 aːdi men pərmeʃvər ne aːkaːʃ ɔːr pr̩tʰviː kiː sr̩ʂʈi kiː। ɔːr pr̩tʰviː beɖɔːl ɔːr sunsaːn pəɽiː tʰiː; ɔːr ɡəɦre d͡ʒəl ke uːpər and̤ijaːraː tʰaː: tətʰaː pərmeʃvər kaː aːtmaː d͡ʒəl ke uːpər məɳɖəlaːtaː tʰaː। təb pərmeʃvər ne kəɦaː, ud͡ʒijaːlaː ɦo: to ud͡ʒijaːlaː ɦo ɡəjaː। ɔːr pərmeʃvər ne ud͡ʒijaːle ko dekʰaː ki at͡ʃt͡ʃʰaː ɦæː; ɔːr pərmeʃvər ne ud͡ʒijaːle ko and̤ijaːre se aləɡ kijaː। ɔːr pərmeʃvər ne ud͡ʒijaːle ko din ɔːr and̤ijaːre ko raːt kəɦaː। tətʰaː saːɲd͡ʒ̤ə ɦuiː pʰir b̤or ɦuaː। is prəkaːr pəɦilaː din ɦo ɡəjaː।। pʰir pərmeʃvər ne kəɦaː, d͡ʒəl ke biːt͡ʃ ek æːsaː antər ɦo ki d͡ʒəl do b̤aːɡ ɦo d͡ʒaːe। təb pərmeʃvər ne ek antər kərke uske niːt͡ʃe ke d͡ʒəl ɔːr uske uːpər ke d͡ʒəl ko aləɡ aləɡ kijaː; ɔːr væːsaː ɦiː ɦo ɡəjaː। ɔːr pərmeʃvər ne us antər ko aːkaːʃ kəɦaː। tətʰaː saːɲd͡ʒ̤ə ɦuiː pʰir b̤or ɦuaː। is prəkaːr duːsraː din ɦo ɡəjaː।। pʰir pərmeʃvər ne kəɦaː, aːkaːʃ ke niːt͡ʃe kaː d͡ʒəl ek stʰaːn men ikʈʈʰaː ɦo d͡ʒaːe ɔːr suːkʰiː b̤uːmi dikʰaːiː de; ɔːr væːsaː ɦiː ɦo ɡəjaː। ɔːr pərmeʃvər ne suːkʰiː b̤uːmi ko pr̩tʰviː kəɦaː; tətʰaː d͡ʒo d͡ʒəl ikʈʈʰaː ɦuaː usko us ne səmudrə kəɦaː: ɔːr pərmeʃvər ne dekʰaː ki at͡ʃt͡ʃʰaː ɦæː। pʰir pərmeʃvər ne kəɦaː, pr̩tʰviː se ɦəriː ɡ̤aːs, tətʰaː biːd͡ʒvaːle t͡ʃʰoʈe t͡ʃʰoʈe peɽ, ɔːr pʰəldaːiː vr̩kʂə b̤iː d͡ʒinke biːd͡ʒ unɦiː men ek ek kiː d͡ʒaːti ke anusaːr ɦote ɦæːn pr̩tʰviː pər uɡen; ɔːr væːsaː ɦiː ɦo ɡəjaː। to pr̩tʰviː se ɦəriː ɡ̤aːs, ɔːr t͡ʃʰoʈe t͡ʃʰoʈe peɽ d͡ʒin men apniː apniː d͡ʒaːti ke anusaːr biːd͡ʒ ɦotaː ɦæː, ɔːr pʰəldaːiː vr̩kʂə d͡ʒinke biːd͡ʒ ek ek kiː d͡ʒaːti ke anusaːr unɦiː men ɦote ɦæːn uɡe; ɔːr pərmeʃvər ne dekʰaː ki at͡ʃt͡ʃʰaː ɦæː। tətʰaː saːɲd͡ʒ̤ə ɦuiː pʰir b̤or ɦuaː। is prəkaːr tiːsraː din ɦo ɡəjaː।। pʰir pərmeʃvər ne kəɦaː, din ko raːt se aləɡ kərne ke lije aːkaːʃ ke antər men d͡ʒjotijaːn ɦon; ɔːr ve t͡ʃinɦon, ɔːr nijət səmjon, ɔːr dinon, ɔːr vərʂon ke kaːrəɳ ɦon। ɔːr ve d͡ʒjotijaːn aːkaːʃ ke antər men pr̩tʰviː pər prəkaːʃ denevaːliː b̤iː ʈʰəɦren; ɔːr væːsaː ɦiː ɦo ɡəjaː। təb pərmeʃvər ne do bəɽiː d͡ʒjotijaːn bənaːiːn; un men se bəɽiː d͡ʒjoti ko din pər prəb̤utaː kərne ke lije, ɔːr t͡ʃʰoʈiː d͡ʒjoti ko raːt pər prəb̤utaː kərne ke lije bənaːjaː: ɔːr taːraːɡəɳ ko b̤iː bənaːjaː। pərmeʃvər ne unko aːkaːʃ ke antər men islije rəkʰaː ki ve pr̩tʰviː pər prəkaːʃ den, tətʰaː din ɔːr raːt pər prəb̤utaː kəren ɔːr ud͡ʒijaːle ko and̤ijaːre se aləɡ kəren: ɔːr pərmeʃvər ne dekʰaː ki at͡ʃt͡ʃʰaː ɦæː। tətʰaː saːɲd͡ʒ̤ə ɦuiː pʰir b̤or ɦuaː। is prəkaːr t͡ʃɔːtʰaː din ɦo ɡəjaː।। pʰir pərmeʃvər ne kəɦaː, d͡ʒəl d͡ʒiːvit praːɳijon se bəɦut ɦiː b̤ər d͡ʒaːe, ɔːr pəkʂiː pr̩tʰviː ke uːpər aːkaːʃ ken antər men uɽen। ʈʰəslije pərmeʃvər ne d͡ʒaːti d͡ʒaːti ke bəɽe bəɽe d͡ʒəl- d͡ʒəntuon kiː, ɔːr un səb d͡ʒiːvit praːɳijon kiː b̤iː sr̩ʂʈi kiː d͡ʒo t͡ʃəlte pʰirte ɦæːn d͡ʒin se d͡ʒəl bəɦut ɦiː b̤ər ɡəjaː ɔːr ek ek d͡ʒaːti ke uɽnevaːle pəkʂijon kiː b̤iː sr̩ʂʈi kiː : ɔːr pərmeʃvər ne dekʰaː ki at͡ʃt͡ʃʰaː ɦæː। ɔːr pərmeʃvər ne jəɦ kəɦke unko aːʃiːʂ diː, ki pʰuːlo- pʰəlo, ɔːr səmudrə ke d͡ʒəl men b̤ər d͡ʒaːo, ɔːr pəkʂiː pr̩tʰviː pər bəɽ̥en। tətʰaː saːɲd͡ʒ̤ə ɦuiː pʰir b̤or ɦuaː। is prəkaːr paːɲt͡ʃvaːn din ɦo ɡəjaː। pʰir pərmeʃvər ne kəɦaː, pr̩tʰviː se ek ek d͡ʒaːti ke d͡ʒiːvit praːɳiː, artʰaːt ɡ̤əreluː pəʃu, ɔːr reŋɡnevaːle d͡ʒəntu, ɔːr pr̩tʰviː ke vənpəʃu, d͡ʒaːti d͡ʒaːti ke anusaːr utpənnə ɦon; ɔːr væːsaː ɦiː ɦo ɡəjaː। so pərmeʃvər ne pr̩tʰviː ke d͡ʒaːti d͡ʒaːti ke vənpəʃuon ko, ɔːr d͡ʒaːti d͡ʒaːti ke ɡ̤əreluː pəʃuon ko, ɔːr d͡ʒaːti d͡ʒaːti ke b̤uːmi pər səb reŋɡnevaːle d͡ʒəntuon ko bənaːjaː : ɔːr pərmeʃvər ne dekʰaː ki at͡ʃt͡ʃʰaː ɦæː। pʰir pərmeʃvər ne kəɦaː, ɦəm mənuʂjə ko apne svəruːp ke anusaːr apniː səmaːntaː men bənaːen; ɔːr ve səmudrə kiː mət͡ʃʰlijon, ɔːr aːkaːʃ ke pəkʂijon, ɔːr ɡ̤əreluː pəʃuon, ɔːr saːriː pr̩tʰviː pər, ɔːr səb reŋɡnevaːle d͡ʒəntuon pər d͡ʒo pr̩tʰviː pər reŋɡte ɦæːn, ad̤ikaːr rəkʰen। təb pərmeʃvər ne mənuʂjə ko apne svəruːp ke anusaːr utpənnə kijaː, apne ɦiː svəruːp ke anusaːr pərmeʃvər ne usko utpənnə kijaː, nər ɔːr naːriː kərke us ne mənuʂjon kiː sr̩ʂʈi kiː। ɔːr pərmeʃvər ne unko aːʃiːʂ diː : ɔːr un se kəɦaː, pʰuːlo- pʰəlo, ɔːr pr̩tʰviː men b̤ər d͡ʒaːo, ɔːr usko apne vəʃ men kər lo; ɔːr səmudrə kiː mət͡ʃʰlijon, tətʰaː aːkaːʃ ke pəkʂijon, ɔːr pr̩tʰviː pər reŋɡnevaːle səb d͡ʒəntuo pər ad̤ikaːr rəkʰo। pʰir pərmeʃvər ne un se kəɦaː, suno, d͡ʒitne biːd͡ʒvaːle t͡ʃʰoʈe t͡ʃʰoʈe peɽ saːriː pr̩tʰviː ke uːpər ɦæːn ɔːr d͡ʒitne vr̩kʂon men biːd͡ʒvaːle pʰəl ɦote ɦæːn, ve səb mæːn ne tum ko die ɦæːn; ve tumɦaːre b̤od͡ʒən ke lije ɦæːn : ɔːr d͡ʒitne pr̩tʰviː ke pəʃu, ɔːr aːkaːʃ ke pəkʂiː, ɔːr pr̩tʰviː pər reŋɡnevaːle d͡ʒəntu ɦæːn, d͡ʒin men d͡ʒiːvən ke praːɳ ɦæːn, un səb ke kʰaːne ke lije mæːn ne səb ɦəre ɦəre t͡ʃʰoʈe peɽ die ɦæːn; ɔːr væːsaː ɦiː ɦo ɡəjaː। təb pərmeʃvər ne d͡ʒo kut͡ʃʰ bənaːjaː tʰaː, səb ko dekʰaː, to kjaː dekʰaː, ki vəɦ bəɦut ɦiː at͡ʃt͡ʃʰaː ɦæː। tətʰaː saːɲd͡ʒ̤ə ɦuiː pʰir b̤or ɦuaː। is prəkaːr t͡ʃʰəʈʰvaːn din ɦo ɡəjaː।। jon aːkaːʃ ɔːr pr̩tʰviː ɔːr unkiː saːriː senaː kaː bənaːnaː səmaːptə ɦo ɡəjaː। ɔːr pərmeʃvər ne apnaː kaːm d͡ʒise vəɦ kərtaː tʰaː saːtven din səmaːptə kijaː। ɔːr us ne apne kie ɦue saːre kaːm se saːtven din viʃraːm kijaː। ɔːr pərmeʃvər ne saːtven din ko aːʃiːʂ diː ɔːr pəvitraː ʈʰəɦraːjaː; kjoŋki us men us ne apniː sr̩ʂʈi kiː rət͡ʃnaː ke saːre kaːm se viʃraːm lijaː। aːkaːʃ ɔːr pr̩tʰviː kiː utpətti kaː vr̩ttaːntə jəɦ ɦæː ki d͡ʒəb ve utpənnə ɦue artʰaːt d͡ʒis din jəɦovaː pərmeʃvər ne pr̩tʰviː ɔːr aːkaːʃ ko bənaːjaː: təb mæːdaːn kaː koiː pɔːd̤aː b̤uːmi pər nə tʰaː, ɔːr nə mæːdaːn kaː koiː t͡ʃʰoʈaː peɽ uɡaː tʰaː, kjoŋki jəɦovaː pərmeʃvər ne pr̩tʰviː pər d͡ʒəl nəɦiːn bərsaːjaː tʰaː, ɔːr b̤uːmi pər kʰetiː kərne ke lije mənuʂjə b̤iː nəɦiːn tʰaː; tɔːb̤iː kuɦraː pr̩tʰviː se uʈʰtaː tʰaː d͡ʒis se saːriː b̤uːmi siɲt͡ʃə d͡ʒaːtiː tʰiː ɔːr jəɦovaː pərmeʃvər ne aːdəm ko b̤uːmi kiː miʈʈiː se rət͡ʃaː ɔːr uske nətʰno men d͡ʒiːvən kaː ʃvaːs pʰuːŋkə dijaː; ɔːr aːdəm d͡ʒiːvtaː praːɳiː bən ɡəjaː। ɔːr jəɦovaː pərmeʃvər ne puːrvə kiː or adən deʃ men ek baːʈikaː ləɡaːiː; ɔːr vəɦaːn aːdəm ko d͡ʒise us ne rət͡ʃaː tʰaː, rəkʰ dijaː। ɔːr jəɦovaː pərmeʃvər ne b̤uːmi se səb b̤aːnti ke vr̩kʂə, d͡ʒo dekʰne men mənoɦər ɔːr d͡ʒinke pʰəl kʰaːne men at͡ʃt͡ʃʰe ɦæːn uɡaːe, ɔːr baːʈikaː ke biːt͡ʃ men d͡ʒiːvən ke vr̩kʂə ko ɔːr b̤əle jaː bure ke d͡ʒɲaːn ke vr̩kʂə ko b̤iː ləɡaːjaː। ɔːr us baːʈikaː ko siːɲt͡ʃne ke lije ek məɦaːndiː adən se nikliː ɔːr vəɦaːn se aːɡe bəɦkər t͡ʃaːr d̤aːraː men ɦo ɡəi। pəɦiliː d̤aːraː kaː naːm piːʃon ɦæː, jəɦ vəɦiː ɦæː d͡ʒo ɦəviːlaː naːm ke saːre deʃ ko d͡ʒəɦaːn sonaː miltaː ɦæː ɡ̤ere ɦue ɦæː। us deʃ kaː sonaː t͡ʃokʰaː ɦotaː ɦæː, vəɦaːn motiː ɔːr sulæːmaːniː pəttʰər b̤iː milte ɦæːn। ɔːr duːsriː nədiː kaː naːm ɡiːɦon ɦæː, jəɦ vəɦiː ɦæː d͡ʒo kuːʃ ke saːre deʃ ko ɡ̤ere ɦue ɦæː। ɔːr tiːsriː nədiː kaː naːm ɦi :kel ɦæː, jəɦ vəɦiː ɦæː d͡ʒo aʃʃuːr ke puːrvə kiː or bəɦtiː ɦæː। ɔːr t͡ʃɔːtʰiː nədiː kaː naːm pʰəraːt ɦæː। d͡ʒəb jəɦovaː pərmeʃvər ne aːdəm ko lekər adən kiː baːʈikaː men rəkʰ dijaː, ki vəɦ us men kaːm kəre ɔːr uskiː rəkʂaː kəre, təb jəɦovaː pərmeʃvər ne aːdəm ko jəɦ aːd͡ʒɲaː diː, ki tuː baːʈikaː ke səb vr̩kʂon kaː pʰəl binaː kʰəʈke kʰaː səktaː ɦæː: pər b̤əle jaː bure ke d͡ʒɲaːn kaː d͡ʒo vr̩kʂə ɦæː, uskaː pʰəl tuː kəb̤iː nə kʰaːnaː : kjoŋki d͡ʒis din tuː uskaː pʰəl kʰaːe usiː din avʃjə mər d͡ʒaːeɡaː।। pʰir jəɦovaː pərmeʃvər ne kəɦaː, aːdəm kaː akelaː rəɦnaː at͡ʃt͡ʃʰaː nəɦiːn; mæː uske lije ek æːsaː səɦaːjək bənaːuːŋɡaː d͡ʒo us se mel kʰaːe। ɔːr jəɦovaː pərmeʃvər b̤uːmi men se səb d͡ʒaːti ke bənæːle pəʃuon, ɔːr aːkaːʃ ke səb b̤ə̃aːti ke pəkʂijon ko rət͡ʃkər aːdəm ke paːs le aːjaː ki dekʰe, ki vəɦ unkaː kjaː kjaː naːm rəkʰtaː ɦæː; ɔːr d͡ʒis d͡ʒis d͡ʒiːvit praːɳiː kaː d͡ʒo d͡ʒo naːm aːdəm ne rəkʰaː vəɦiː uskaː naːm ɦo ɡəjaː। so aːdəm ne səb d͡ʒaːti ke ɡ̤əreluː pəʃuon, ɔːr aːkaːʃ ke pəkʂijon, ɔːr səb d͡ʒaːti ke bənæːle pəʃuon ke naːm rəkʰe; pərntu aːdəm ke lije koiː æːsaː səɦaːjək nə milaː d͡ʒo us se mel kʰaː səke। təb jəɦovaː pərmeʃvər ne aːdəm ko b̤aːriː niːndə men ɖaːl dijaː, ɔːr d͡ʒəb vəɦ so ɡəjaː təb us ne uskiː ek pəsuliː nikaːlkər uskiː səntiː maːnsə b̤ər dijaː। ɔːr jəɦovaː pərmeʃvər ne us pəsuliː ko d͡ʒo us ne aːdəm men se nikaːliː tʰiː, striː bənaː dijaː; ɔːr usko aːdəm ke paːs le aːjaː। ɔːr aːdəm ne kəɦaː ab jəɦ meriː ɦəɖi्ɖəjon men kiː ɦəɖɖiː ɔːr mere maːnsə men kaː maːnsə ɦæː : so iskaː naːm naːriː ɦoɡaː, kjoŋki jəɦ nər men se nikaːliː ɡəi ɦæː। is kaːrəɳ puruːʂ apne maːtaː pitaː ko t͡ʃʰoɽkər apniː pətniː se milaː rəɦeɡaː ɔːr ve ek tən bənen rəɦeŋɡe। ɔːr aːdəm ɔːr uskiː pətniː donon nəŋɡe tʰe, pər ləd͡ʒaːte nə tʰe।। jəɦovaː pərmeʃvər ne d͡ʒitne bənæːle pəʃu bənaːe tʰe, un səb men sərpə d̤uːrtə tʰaː, ɔːr us ne striː se kəɦaː, kjaː sət͡ʃ ɦæː, ki pərmeʃvər ne kəɦaː, ki tum is baːʈikaː ke kisiː vr̩kʂə kaː pʰəl nə kʰaːnaː ? striː ne sərpə se kəɦaː, is baːʈikaː ke vr̩kʂon ke pʰəl ɦəm kʰaː səkte ɦæːn। pər d͡ʒo vr̩kʂə baːʈikaː ke biːt͡ʃ men ɦæː, uske pʰəl ke viʂəj men pərmeʃvər ne kəɦaː ɦæː ki nə to tum usko kʰaːnaː ɔːr nə usko t͡ʃʰuːnaː, nəɦiːn to mər d͡ʒaːoɡe। təb sərpə ne striː se kəɦaː, tum niʃt͡ʃəj nə məroɡe, vərən pərmeʃvər aːp d͡ʒaːntaː ɦæː, ki d͡ʒis din tum uskaː pʰəl kʰaːoɡe usiː din tumɦaːriː aːŋkʰe kʰul d͡ʒaːeŋɡiː, ɔːr tum b̤əle bure kaː d͡ʒɲaːn paːkər pərmeʃvər ke tuljə ɦo d͡ʒaːoɡe। so d͡ʒəb striː ne dekʰaː ki us vr̩kʂə kaː pʰəl kʰaːne men at͡ʃt͡ʃʰaː, ɔːr dekʰne men mənb̤aːuː, ɔːr budd̤i dene ke lije t͡ʃaːɦne joɡjə b̤iː ɦæː, təb us ne us men se toɽkər kʰaːjaː; ɔːr apne pəti ko b̤iː dijaː, ɔːr us ne b̤iː kʰaːjaː। təb un donon kiː aːŋkʰe kʰul ɡəi, ɔːr unko maːluːm ɦuaː ki ve nəŋɡe ɦæː; so unɦon ne ɲd͡ʒiːr ke pətte d͡ʒoɽ d͡ʒoɽ kər ləŋɡoʈ bənaː lije। təb jəɦovaː pərmeʃvər d͡ʒo din ke ʈʰənɖe səməj baːʈikaː men pʰirtaː tʰaː uskaː ʃəbdə unko sunaːiː dijaː। təb aːdəm ɔːr uskiː pətniː baːʈikaː ke vr̩kʂon ke biːt͡ʃ jəɦovaː pərmeʃvər se t͡ʃʰip ɡəe। təb jəɦovaː pərmeʃvər ne pukaːrkər aːdəm se puːt͡ʃʰaː, tuː kəɦaːn ɦæː? us ne kəɦaː, mæːn teraː ʃəbdə baːriː men sunkər ɖər ɡəjaː kjoŋki mæːn nəŋɡaː tʰaː; islije t͡ʃʰip ɡəjaː। us ne kəɦaː, kis ne tud͡ʒ̤e t͡ʃitaːjaː ki tuː nəŋɡaː ɦæː? d͡ʒis vr̩kʂə kaː pʰəl kʰaːne ko mæː ne tud͡ʒ̤e bərd͡ʒaː tʰaː, kjaː tuː ne uskaː pʰəl kʰaːjaː ɦæː? aːdəm ne kəɦaː d͡ʒis striː ko tuː ne mere səŋɡə rəɦne ko dijaː ɦæː usiː ne us vr̩kʂə kaː pʰəl mud͡ʒ̤e dijaː, ɔːr mæː ne kʰaːjaː। təb jəɦovaː pərmeʃvər ne striː se kəɦaː, tuː ne jəɦ kjaː kijaː ɦæː? striː ne kəɦaː, sərpə ne mud͡ʒ̤e bəɦkaː dijaː təb mæː ne kʰaːjaː। təb jəɦovaː pərmeʃvər ne sərpə se kəɦaː, tuː ne d͡ʒo jəɦ kijaː ɦæː islije tuː səb ɡ̤əreluː pəʃuon, ɔːr səb bənæːle pəʃuon se ad̤ik ʃaːpit ɦæː; tuː peʈ ke bəl t͡ʃəlaː kəreɡaː, ɔːr d͡ʒiːvən b̤ər miʈʈiː t͡ʃaːʈtaː rəɦeɡaː : ɔːr mæː tere ɔːr is striː ke biːt͡ʃ men, ɔːr tere vənʃə ɔːr iske vənʃə ke biːt͡ʃ men bæːr utpənnə kəruːŋɡaː, vəɦ tere sir ko kut͡ʃəl ɖaːleɡaː, ɔːr tuː uskiː eɽiː ko ɖəseɡaː। pʰir striː se us ne kəɦaː, mæː teriː piːɽaː ɔːr tere ɡərb̤əvtiː ɦone ke du:kʰə ko bəɦut bəɽ̥aːuːŋɡaː; tuː piːɽit ɦokər baːlək utpənnə kəreɡiː; ɔːr teriː laːlsaː tere pəti kiː or ɦoɡiː, ɔːr vəɦ tud͡ʒ̤ pər prəb̤utaː kəreɡaː। ɔːr aːdəm se us ne kəɦaː, tuː ne d͡ʒo apniː pətniː kiː baːt suniː, ɔːr d͡ʒis vr̩kʂə ke pʰəl ke viʂəj mæː ne tud͡ʒ̤e aːd͡ʒɲaː diː tʰiː ki tuː use nə kʰaːnaː usko tuː ne kʰaːjaː ɦæː, islije b̤uːmi tere kaːrəɳ ʃaːpit ɦæː: tuː uskiː upəd͡ʒ d͡ʒiːvən b̤ər du:kʰə ke saːtʰ kʰaːjaː kəreɡaː : ɔːr vəɦ tere lije kaːnʈe ɔːr uːnʈkəʈaːre uɡaːeɡiː, ɔːr tuː kʰet kiː upəd͡ʒ kʰaːeɡaː ; ɔːr apne maːtʰe ke pəsiːne kiː roʈiː kʰaːjaː kəreɡaː, ɔːr antə men miʈʈiː men mil d͡ʒaːeɡaː; kjoŋki tuː usiː men se nikaːlaː ɡəjaː ɦæː, tuː miʈʈiː to ɦæː ɔːr miʈʈiː ɦiː men pʰir mil d͡ʒaːeɡaː। ɔːr aːdəm ne apniː pətniː kaː naːm ɦəvvaː rəkʰaː; kjoŋki d͡ʒitne mənuʂjə d͡ʒiːvit ɦæːn un səb kiː aːdimaːtaː vəɦiː ɦuiː। ɔːr jəɦovaː pərmeʃvər ne aːdəm ɔːr uskiː pətniː ke lije t͡ʃəmɽe ke ŋɡərkʰe bənaːkər unko pəɦinaː die। pʰir jəɦovaː pərmeʃvər ne kəɦaː, mənuʂjə b̤əle bure kaː d͡ʒɲaːn paːkər ɦəm men se ek ke səmaːn ɦo ɡəjaː ɦæː: islije ab æːsaː nə ɦo, ki vəɦ ɦaːtʰ bəɽ̥aːkər d͡ʒiːvən ke vr̩kʂə kaː pʰəl b̤iː toɽ ke kʰaː le ɔːr sədaː d͡ʒiːvit rəɦe। təb jəɦovaː pərmeʃvər ne usko adən kiː baːʈikaː men se nikaːl dijaː ki vəɦ us b̤uːmi pər kʰetiː kəre d͡ʒis me se vəɦ bənaːjaː ɡəjaː tʰaː। islije aːdəm ko us ne nikaːl dijaː ɔːr d͡ʒiːvən ke vr̩kʂə ke maːrɡə kaː pəɦraː dene ke lije adən kiː baːʈikaː ke puːrvə kiː or kəruːbon ko, ɔːr t͡ʃaːron or ɡ̤uːmnevaːliː d͡ʒvaːlaːməj təlvaːr ko b̤iː nijuktə kər dijaː।। d͡ʒəb aːdəm apniː pətniː ɦəvvaː ke paːs ɡəjaː təb us ne ɡərb̤əvtiː ɦokər kæːn ko d͡ʒənmə dijaː ɔːr kəɦaː, mæː ne jəɦovaː kiː səɦaːjtaː se ek puruːʂ paːjaː ɦæː। pʰir vəɦ uske b̤aːiː ɦaːbil ko b̤iː d͡ʒənmiː, ɔːr ɦaːbil to b̤eɽ- bəkrijon kaː t͡ʃərvaːɦaː bən ɡəjaː, pərntu kæːn b̤uːmi kiː kʰetiː kərne vaːlaː kisaːn bənaː। kut͡ʃʰ dinon ke pəʃt͡ʃaːt kæːn jəɦovaː ke paːs b̤uːmi kiː upəd͡ʒ men se kut͡ʃʰ b̤enʈə le aːjaː। ɔːr ɦaːbil b̤iː apniː b̤eɽ- bəkrijon ke kəi ek pəɦilɔːʈʰe bət͡ʃt͡ʃe b̤enʈə t͡ʃəɽ̥aːne le aːjaː ɔːr unkiː t͡ʃərbiː b̤enʈə t͡ʃəɽ̥aːiː; təb jəɦovaː ne ɦaːbil ɔːr uskiː b̤enʈə ko to ɡrəɦəɳ kijaː, pərntu kæːn ɔːr uskiː b̤enʈə ko us ne ɡrəɦəɳ nə kijaː। təb kæːn ati krod̤it ɦuaː, ɔːr uske munɦə pər udaːsiː t͡ʃʰaː ɡəi। təb jəɦovaː ne kæːn se kəɦaː, tuː kjon krod̤it ɦuaː ? ɔːr tere munɦə pər udaːsiː kjon t͡ʃʰaː ɡəi ɦæː ? jədi tuː b̤əlaː kəre, to kjaː teriː b̤enʈə ɡrəɦəɳ nə kiː d͡ʒaːeɡiː ? ɔːr jədi tuː b̤əlaː nə kəre, to paːp dvaːr pər t͡ʃʰipaː rəɦtaː ɦæː, ɔːr uskiː laːlsaː teriː ɔːr ɦoɡiː, ɔːr tuː us pər prəb̤utaː kəreɡaː। təb kæːn ne apne b̤aːiː ɦaːbil se kut͡ʃʰ kəɦaː : ɔːr d͡ʒəb ve mæːdaːn men tʰe, təb kæːn ne apne b̤aːiː ɦaːbil pər t͡ʃəɽ̥əkər use ɡ̤aːt kijaː। təb jəɦovaː ne kæːn se puːt͡ʃʰaː, teraː b̤aːiː ɦaːbil kəɦaːn ɦæː ? us ne kəɦaː maːluːm nəɦiːn : kjaː mæː apne b̤aːiː kaː rəkʰvaːlaː ɦuːn ? us ne kəɦaː, tuː ne kjaː kijaː ɦæː ? tere b̤aːiː kaː loɦuː b̤uːmi men se meriː or t͡ʃillaːkər meriː doɦaːiː de rəɦaː ɦæː ! islije ab b̤uːmi d͡ʒis ne tere b̤aːiː kaː loɦuː tere ɦaːtʰ se piːne ke lije apnaː munɦə kʰolaː ɦæː, uskiː or se tuː ʃaːpit ɦæː। t͡ʃaːɦe tuː b̤uːmi pər kʰetiː kəre, tɔːb̤iː uskiː puːriː upəd͡ʒ pʰir tud͡ʒ̤e nə mileɡiː, ɔːr tuː pr̩tʰviː pər bəɦetuː ɔːr b̤əɡoɽaː ɦoɡaː। təb kæːn ne jəɦovaː se kəɦaː, meraː dəɳɖə səɦne se baːɦər ɦæː। dekʰ, tuː ne aːd͡ʒ ke din mud͡ʒ̤e b̤uːmi pər se nikaːlaː ɦæː ɔːr mæː teriː dr̩ʂʈi kiː aːɽ me rəɦuːŋɡaː ɔːr pr̩tʰviː pər bəɦetuː ɔːr b̤əɡoɽaː rəɦuːŋɡaː; ɔːr d͡ʒo koiː mud͡ʒ̤e paːeɡaː, mud͡ʒ̤e ɡ̤aːt kəreɡaː। is kaːrəɳ jəɦovaː ne us se kəɦaː, d͡ʒo koiː kæːn ko ɡ̤aːt kəreɡaː us se saːt ɡuɳaː pəlʈaː lijaː d͡ʒaːeɡaː। ɔːr jəɦovaː ne kæːn ke lije ek t͡ʃinɦə ʈʰəɦraːjaː æːsaː ne ɦo ki koiː use paːkər maːr ɖaːle।। təb kæːn jəɦovaː ke səmmukʰ se nikəl ɡəjaː, ɔːr nod naːm deʃ men, d͡ʒo adən ke puːrvə kiː or ɦæː, rəɦne ləɡaː। d͡ʒəb kæːn apniː pətniː ke paːs ɡəjaː d͡ʒəb vəɦ ɡərb̤əvtiː ɦuiː ɔːr ɦənok ko d͡ʒənmiː, pʰir kæːn ne ek nəɡər bəsaːjaː ɔːr us nəɡər kaː naːm apne putraː ke naːm pər ɦənok rəkʰaː। ɔːr ɦənok se iːraːd utpənnə ɦuaː, ɔːr iːraːd ne məɦuːjaːel ko d͡ʒənmə dijaː, ɔːr məɦuːjaːel ne mətuːʃaːel ko, ɔːr mətuːʃaːel ne lemek ko d͡ʒənmə dijaː। ɔːr lemek ne do strijaːn bjaːɦ liː : d͡ʒin men se ek kaː naːm aːdaː, ɔːr duːsriː ko sillaː ɦæː। ɔːr aːdaː ne jaːbaːl ko d͡ʒənmə dijaː। vəɦ təmbuon men rəɦnaː ɔːr d͡ʒaːnvəron kaː paːlən in dono riːtijon kaː utpaːdək ɦuaː। ɔːr uske b̤aːiː kaː naːm juːbaːl ɦæː : vəɦ viːɳaː ɔːr baːnsuriː aːdi baːd͡ʒon ke bəd͡ʒaːne kiː saːriː riːti kaː utpaːdək ɦuaː। ɔːr sillaː ne b̤iː tuːblkæːn naːm ek putraː ko d͡ʒənmə dijaː : vəɦ piːtəl ɔːr loɦe ke səb d̤aːrvaːle ɦətʰijaːron kaː ɡəɽ̥ənevaːlaː ɦuaː: ɔːr tuːblkæːn kiː bəɦin naːmaː tʰiː। ɔːr lemek ne apniː pətnijon se kəɦaː, ɦe aːdaː ɔːr ɦe sillaː meriː suno; ɦe lemek kiː pətnijon, meriː baːt pər kaːn ləɡaːo: mæːnne ek puruːʂ ko d͡ʒo mere t͡ʃoʈ ləɡaːtaː tʰaː, artʰaːt ek d͡ʒəvaːn ko d͡ʒo mud͡ʒ̤e ɡ̤aːjəl kərtaː tʰaː, ɡ̤aːt kijaː ɦæː। d͡ʒəb kæːn kaː pəlʈaː saːtɡuɳaː lijaː d͡ʒaːeɡaː। to lemek kaː sətɦərɡuɳaː lijaː d͡ʒaːeɡaː। ɔːr aːdəm apniː pətniː ke paːs pʰir ɡəjaː; ɔːr us ne ek putraː ko d͡ʒənmə dijaː ɔːr uskaː naːm jəɦ kəɦ ke ʃet rəkʰaː, ki pərmeʃvər ne mere lije ɦaːbil kiː səntiː, d͡ʒisko kæːn ne ɡ̤aːt kijaː, ek ɔːr vənʃə ʈʰəɦraː dijaː ɦæː। ɔːr ʃet ke b̤iː ek putraː utpənnə ɦuaː; ɔːr us ne uskaː naːm enoʃ rəkʰaː, usiː səməj se loɡ jəɦovaː se praːrtʰənaː kərne ləɡe।। aːdəm kiː vənʃaːvliː jəɦ ɦæː। d͡ʒəb pərmeʃvər ne mənuʂjə kiː sr̩ʂʈi kiː təb apne ɦiː svəruːp men usko bənaːjaː; us ne nər ɔːr naːriː kərke mənuʂjon kiː sr̩ʂʈi kiː ɔːr unɦen aːʃiːʂ diː, ɔːr unkiː sr̩ʂʈi ke din unkaː naːm aːdəm rəkʰaː। d͡ʒəb aːdəm ek sɔː tiːs vərʂə kaː ɦuaː, təb uske dvaːraː uskiː səmaːntaː men us ɦiː ke svəruːp ke anusaːr ek putraː utpənnə ɦuaː uskaː naːm ʃet rəkʰaː। ɔːr ʃet ke d͡ʒənmə ke pəʃt͡ʃaːt aːdəm aːʈʰ sɔː vərʂə d͡ʒiːvit rəɦaː, ɔːr uske ɔːr b̤iː beʈe beʈijaːn utpənnə ɦuiːn। ɔːr aːdəm kiː kul avstʰaː nɔː sɔː tiːs vərʂə kiː ɦuiː : tətpəʃt͡ʃaːt vəɦ mər ɡəjaː।। d͡ʒəb ʃet ek sɔː paːɲt͡ʃə vərʂə kaː ɦuaː, təb us ne enoʃ ko d͡ʒənmə dijaː। ɔːr enoʃ ke d͡ʒənmə ke pəʃt͡ʃaːt ʃet aːʈʰ sɔː saːt vərʂə d͡ʒiːvit rəɦaː, ɔːr uske ɔːr b̤iː beʈe beʈijaːn utpənnə ɦuiːn। ɔːr ʃet kiː kul avstʰaː nɔː sɔː baːrəɦ vərʂə kiː ɦuiː : tətpəʃt͡ʃaːt vəɦ mər ɡəjaː।। d͡ʒəb enoʃ nəbbe vərʂə kaː ɦuaː, təb us ne kenaːn ko d͡ʒənmə dijaː। ɔːr kenaːn ke d͡ʒənmə ke pəʃt͡ʃaːt enoʃ aːʈʰ sɔː pəndrəɦ vərʂə d͡ʒiːvit rəɦaː, ɔːr uske ɔːr b̤iː beʈe beʈijaːn ɦuiː। ɔːr enoʃ kiː kul avstʰaː nɔː sɔː paːɲt͡ʃə vərʂə kiː ɦuiː : tətpəʃt͡ʃaːt vəɦ mər ɡəjaː।। d͡ʒəb kenaːn səttər vərʂə kaː ɦuaː, təb us ne məɦləlel ko d͡ʒənmə dijaː। ɔːr məɦləlel ke d͡ʒənmə ke pəʃt͡ʃaːt kenaːn aːʈʰ sɔː t͡ʃaːliːs vərʂə d͡ʒiːvit rəɦaː, ɔːr uske ɔːr b̤iː beʈe beʈijaːn utpənnə ɦuiː। ɔːr kenaːn kiː kul avstʰaː nɔː sɔː dəs vərʂə kiː ɦuiː : tətpəʃt͡ʃaːt vəɦ mər ɡəjaː।। d͡ʒəb məɦləlel pæːnsəʈʰ vərʂə kaː ɦuaː, təb us ne jered ko d͡ʒənmə dijaː। ɔːr jered ke d͡ʒənmə ke pəʃt͡ʃaːt məɦləlel aːʈʰ sɔː tiːs vərʂə d͡ʒiːvit rəɦaː, ɔːr uske ɔːr b̤iː beʈe beʈijaːn utpənnə ɦuiː। ɔːr məɦləlel kiː kul avstʰaː aːʈʰ sɔː pəɲt͡ʃaːnve vərʂə kiː ɦuiː : tətpəʃt͡ʃaːt vəɦ mər ɡəjaː।। d͡ʒəb jered ek sɔː baːsəʈʰ vərʂə kaː ɦuaː, d͡ʒəb us ne ɦənok ko d͡ʒənmə dijaː। ɔːr ɦənok ke d͡ʒənmə ke pəʃt͡ʃaːt jered aːʈʰ sɔː vərʂə d͡ʒiːvit rəɦaː, ɔːr uske ɔːr b̤iː beʈe beʈijaːn utpənnə ɦuiː। ɔːr jered kiː kul avstʰaː nɔː sɔː baːsəʈʰ vərʂə kiː ɦuiː : tətpəʃt͡ʃaːt vəɦ mər ɡəjaː। d͡ʒəb ɦənok pæːnsəʈʰ vərʂə kaː ɦuaː, təb us ne mətuːʃeləɦ ko d͡ʒənmə dijaː। ɔːr mətuːʃeləɦ ke d͡ʒənmə ke pəʃt͡ʃaːt ɦənok tiːn sɔː vərʂə tək pərmeʃvər ke saːtʰ saːtʰ t͡ʃəltaː rəɦaː, ɔːr uske ɔːr b̤iː beʈe beʈijaːn utpənnə ɦuiː। ɔːr ɦənok kiː kul avstʰaː tiːn sɔː pæːnsəʈʰ vərʂə kiː ɦuiː। ɔːr ɦənok pərmeʃvər ke saːtʰ saːtʰ t͡ʃəltaː tʰaː; pʰir vəɦ lop ɦo ɡəjaː kjoŋki pərmeʃvər ne use uʈʰaː lijaː। d͡ʒəb mətuːʃeləɦ ek sɔː səttaːsiː vərʂə kaː ɦuaː, təb us ne lemek ko d͡ʒənmə dijaː। ɔːr lemek ke d͡ʒənmə ke pəʃt͡ʃaːt mətuːʃeləɦ saːt sɔː bəjaːsiː vərʂə d͡ʒiːvit rəɦaː, ɔːr uske ɔːr b̤iː beʈe beʈijaːn utpənnə ɦuiː। ɔːr mətuːʃeləɦ kiː kul avstʰaː nɔː sɔː unɦəttər vərʂə kiː ɦuiː : tətpəʃt͡ʃaːt vəɦ mər ɡəjaː।। d͡ʒəb lemek ek sɔː bəjaːsiː vərʂə kaː ɦuaː, təb us ne ek putraː d͡ʒənmə dijaː। ɔːr jəɦ kəɦkər uskaː naːm nuːɦ rəkʰaː, ki jəɦovaː ne d͡ʒo pr̩tʰviː ko ʃaːp dijaː ɦæː, uske viʂəj jəɦ ləɽkaː ɦəmaːre kaːm men, ɔːr us kəʈʰin pəriʃrəm men d͡ʒo ɦəm kərte ɦæːn, ɦəm ko ʃaːnti deɡaː। ɔːr nuːɦ ke d͡ʒənmə ke pəʃt͡ʃaːt lemek paːɲt͡ʃə sɔː pəɲt͡ʃaːnve vərʂə d͡ʒiːvit rəɦaː, ɔːr uske ɔːr b̤iː beʈe beʈijaːn utpənnə ɦuiː। ɔːr lemek kiː kul avstʰaː saːt sɔː sətɦəttər vərʂə kiː ɦuiː : tətpəʃt͡ʃaːt vəɦ mər ɡəjaː।। ɔːr nuːɦ paːɲt͡ʃə sɔː vərʂə kaː ɦuaː; ɔːr nuːɦ ne ʃem, ɔːr ɦaːm ɔːr jepet ko d͡ʒənmə dijaː।। pʰir d͡ʒəb mənuʂjə b̤uːmi ke uːpər bəɦut bəɽ̥əne ləɡe, ɔːr unke beʈijaːn utpənnə ɦuiː, təb pərmeʃvər ke putron ne mənuʂjə kiː putrijon ko dekʰaː, ki ve sundər ɦæːn; so unɦon ne d͡ʒis d͡ʒisko t͡ʃaːɦaː un se bjaːɦ kər lijaː। ɔːr jəɦovaː ne kəɦaː, meraː aːtmaː mənuʂjə se sədaː lon vivaːd kərtaː nə rəɦeɡaː, kjoŋki mənuʂjə b̤iː ʃəriːr ɦiː ɦæː : uskiː aːju ek sɔː biːs vərʂə kiː ɦoɡiː। un dinon men pr̩tʰviː pər daːnəv rəɦte tʰe; ɔːr iske pəʃt͡ʃaːt d͡ʒəb pərmeʃvər ke putraː mənuʂjə kiː putrijon ke paːs ɡəe təb unke dvaːraː d͡ʒo səntaːn utpənnə ɦue, ve putraː ʃuːrviːr ɦote tʰe, d͡ʒinkiː kiːrtti praːt͡ʃiːnkaːl se prət͡ʃlit ɦæː। ɔːr jəɦovaː ne dekʰaː, ki mənuʂjon kiː buraːiː pr̩tʰviː pər bəɽ̥ə ɡəi ɦæː, ɔːr unke mən ke vit͡ʃaːr men d͡ʒo kut͡ʃʰ utpənnə ɦotaː ɦæː so nirntər buraː ɦiː ɦotaː ɦæː। ɔːr jəɦovaː pr̩tʰviː pər mənuʂjə ko bənaːne se pət͡ʃʰtaːjaː, ɔːr vəɦ mən men ati kʰedit ɦuaː। təb jəɦovaː ne sot͡ʃaː, ki mæː mənuʂjə ko d͡ʒiskiː mæː ne sr̩ʂʈi kiː ɦæː pr̩tʰviː ke uːpər se miʈaː duːŋɡaː kjoŋki mæːn unke bənaːne se pət͡ʃʰtaːtaː ɦuːn। pərntu jəɦovaː ke anuɡrəɦ kiː dr̩ʂʈi nuːɦ pər bəniː rəɦiː।। nuːɦ kiː vənʃaːvliː jəɦ ɦæː। nuːɦ d̤ərmiː puruːʂ ɔːr apne səməj ke loɡon men kʰəraː tʰaː, ɔːr nuːɦ pərmeʃvər ɦiː ke saːtʰ saːtʰ t͡ʃəltaː rəɦaː। ɔːr nuːɦ se, ʃem, ɔːr ɦaːm, ɔːr jepet naːm, tiːn putraː utpənnə ɦue। us səməj pr̩tʰviː pərmeʃvər kiː dr̩ʂʈi men biɡəɽ ɡəi tʰiː, ɔːr updrəv se b̤ər ɡəi tʰiː। ɔːr pərmeʃvər ne pr̩tʰviː pər d͡ʒo dr̩ʂʈi kiː to kjaː dekʰaː, ki vəɦ biɡɽiː ɦuiː ɦæː; kjoŋki səb praːɳijon ne pr̩tʰviː pər apniː apniː t͡ʃaːl t͡ʃələn biɡaːɽ liː tʰiː। təb pərmeʃvər ne nuːɦ se kəɦaː, səb praːɳijon ke antə kərne kaː prəʃnə mere saːmɦəne aː ɡəjaː ɦæː; kjoŋki unke kaːrəɳ pr̩tʰviː updrəv se b̤ər ɡəi ɦæː, islije mæː unko pr̩tʰviː səmet naːʃ kər ɖaːluːŋɡaː। islije tuː ɡoper vr̩kʂə kiː ləkɽiː kaː ek d͡ʒəɦaːd͡ʒ bənaː le, us men koʈʰrijaːn bənaːnaː, ɔːr b̤iːtər baːɦər us pər raːl ləɡaːnaː। ɔːr is ɖ̤əŋɡə se usko bənaːnaː : d͡ʒəɦaːd͡ʒ kiː ləmbaːiː tiːn sɔː ɦaːtʰ, t͡ʃɔːɽaːiː pət͡ʃaːs ɦaːtʰ, ɔːr uːɲt͡ʃaːiː tiːs ɦaːtʰ kiː ɦo। d͡ʒəɦaːd͡ʒ men ek kʰiɽkiː bənaːnaː, ɔːr iske ek ɦaːtʰ uːpər se uskiː t͡ʃʰət bənaːnaː, ɔːr d͡ʒəɦaːd͡ʒ kiː ek aləŋɡə men ek dvaːr rəkʰnaː, ɔːr d͡ʒəɦaːd͡ʒ men pəɦilaː, duːsraː, tiːsraː kʰəɳɖə bənaːnaː। ɔːr sun, mæːn aːp pr̩tʰviː pər d͡ʒəlprələj kərke səb praːɳijon ko, d͡ʒin men d͡ʒiːvən kiː aːtmaː ɦæː, aːkaːʃ ke niːt͡ʃe se naːʃ kərne pər ɦuːn : ɔːr səb d͡ʒo pr̩tʰviː pər ɦæː mər d͡ʒaːeŋɡe। pərntu tere səŋɡə mæː vaːt͡ʃaː baːnd̤ətaː ɦuːn : islije tuː apne putron, striː, ɔːr bəɦuon səmet d͡ʒəɦaːd͡ʒ men prəveʃ kərnaː। ɔːr səb d͡ʒiːvit praːɳijon men se, tuː ek ek d͡ʒaːti ke do do, artʰaːt ek nər ɔːr ek maːdaː d͡ʒəɦaːd͡ʒ men le d͡ʒaːkər, apne saːtʰ d͡ʒiːvit rəkʰnaː। ek ek d͡ʒaːti ke pəkʂiː, ɔːr ek ek d͡ʒaːti ke pəʃu, ɔːr ek ek d͡ʒaːti ke b̤uːmi pər reŋɡnevaːle, səb men se do do tere paːs aːeŋɡe, ki tuː unko d͡ʒiːvit rəkʰe। ɔːr b̤aːnti b̤aːnti kaː b̤od͡ʒjə pədaːrtʰə d͡ʒo kʰaːjaː d͡ʒaːtaː ɦæː, unko tuː lekər apne paːs ikʈʈʰaː kər rəkʰnaː so tere ɔːr unke b̤od͡ʒən ke lije ɦoɡaː। pərmeʃvər kiː is aːd͡ʒɲaː ke anusaːr nuːɦ ne kijaː। ɔːr jəɦovaː ne nuːɦ se kəɦaː, tuː apne saːre ɡ̤əraːne səmet d͡ʒəɦaːd͡ʒ men d͡ʒaː; kjoŋki mæː ne is səməj ke loɡon men se kevəl tud͡ʒ̤iː ko apniː dr̩ʂʈi men d̤ərmiː dekʰaː ɦæː। səb d͡ʒaːti ke ʃudd̤ə pəʃuon men se to tuː saːt saːt, artʰaːt nər ɔːr maːdaː lenaː : pər d͡ʒo pəʃu ʃudd̤ə nəɦiːn ɦæː, un men se do do lenaː, artʰaːt nər ɔːr maːdaː : ɔːr aːkaːʃ ke pəkʂijon men se b̤iː, saːt saːt, artʰaːt nər ɔːr maːdaː lenaː : ki unkaː vənʃə bət͡ʃkər saːriː pr̩tʰviː ke uːpər bənaː rəɦe। kjoŋki ab saːt din ɔːr biːtne pər mæːn pr̩tʰviː pər t͡ʃaːliːs din ɔːr t͡ʃaːliːs raːt tək d͡ʒəl bərsaːtaː rəɦuːŋɡaː; d͡ʒitniː vəstuen mæːn ne bənaːiːn ɦæː səb ko b̤uːmi ke uːpər se miʈaː duːŋɡaː। jəɦovaː kiː is aːd͡ʒɲaː ke anusaːr nuːɦ ne kijaː। nuːɦ kiː avstʰaː t͡ʃʰə: sɔː vərʂə kiː tʰiː, d͡ʒəb d͡ʒəlprələj pr̩tʰviː pər aːjaː। nuːɦ apne putron, pətniː ɔːr bəɦuon səmet, d͡ʒəlprələj se bət͡ʃne ke lije d͡ʒəɦaːd͡ʒ men ɡəjaː। ɔːr ʃudd̤ə, ɔːr aʃudd̤ə dono prəkaːr ke pəʃuon men se, pəkʂijon, ɔːr b̤uːmi pər reŋɡnevaːlon men se b̤iː, do do, artʰaːt nər ɔːr maːdaː, d͡ʒəɦaːd͡ʒ men nuːɦ ke paːs ɡəe, d͡ʒis prəkaːr pərmeʃvər ne nuːɦ ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː। saːt din ke upraːntə prələj kaː d͡ʒəl pr̩tʰviː pər aːne ləɡaː। d͡ʒəb nuːɦ kiː avstʰaː ke t͡ʃʰə: sɔːven vərʂə ke duːsre məɦiːne kaː səttərɦəvaːn din aːjaː; usiː din bəɽe ɡəɦire səmudrə ke səb sote pʰuːʈ nikle ɔːr aːkaːʃ ke d͡ʒ̤ərokʰe kʰul ɡəe। ɔːr vərʂaː t͡ʃaːliːs din ɔːr t͡ʃaːliːs raːt nirntər pr̩tʰviː pər ɦotiː rəɦiː। ʈʰiːk usiː din nuːɦ apne putraː ʃem, ɦaːm, ɔːr jepet, ɔːr apniː pətniː, ɔːr tiːnon bəɦuon səmet, ɔːr unke səŋɡə ek ek d͡ʒaːti ke səb bənæːle pəʃu, ɔːr ek ek d͡ʒaːti ke səb ɡ̤əreluː pəʃu, ɔːr ek ek d͡ʒaːti ke səb pr̩tʰviː pər reŋɡnevaːle, ɔːr ek ek d͡ʒaːti ke səb uɽnevaːle pəkʂiː, d͡ʒəɦaːd͡ʒ men ɡəe। d͡ʒitne praːɳijon men d͡ʒiːvən kiː aːtmaː tʰiː unkiː səb d͡ʒaːtijon men se do do nuːɦ ke paːs d͡ʒəɦaːd͡ʒ men ɡəe। ɔːr d͡ʒo ɡəe, vəɦ pərmeʃvər kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr səb d͡ʒaːti ke praːɳijon men se nər ɔːr maːdaː ɡəe। təb jəɦovaː ne uskaː dvaːr bəndə kər dijaː। ɔːr pr̩tʰviː pər t͡ʃaːliːs din tək prələj ɦotaː rəɦaː; ɔːr paːniː bəɦut bəɽ̥ətaː ɦiː ɡəjaː d͡ʒis se d͡ʒəɦaːd͡ʒ uːpər ko uʈʰne ləɡaː, ɔːr vəɦ pr̩tʰviː pər se uːɲt͡ʃaː uʈʰ ɡəjaː। ɔːr d͡ʒəl bəɽ̥əte bəɽ̥əte pr̩tʰviː pər bəɦut ɦiː bəɽ̥ə ɡəjaː, ɔːr d͡ʒəɦaːd͡ʒ d͡ʒəl ke uːpər uːpər tæːrtaː rəɦaː। ɔːr d͡ʒəl pr̩tʰviː pər atjəntə bəɽ̥ə ɡəjaː, jəɦaːn tək ki saːriː d̤ərtiː pər d͡ʒitne bəɽe bəɽe pəɦaːɽ tʰe, səb ɖuːb ɡəe। d͡ʒəl to pəndrəɦ ɦaːtʰ uːpər bəɽ̥ə ɡəjaː, ɔːr pəɦaːɽ b̤iː ɖuːb ɡəe ɔːr kjaː pəkʂiː, kjaː ɡ̤əreluː pəʃu, kjaː bənæːle pəʃu, ɔːr pr̩tʰviː pər səb t͡ʃəlnevaːle praːɳiː, ɔːr d͡ʒitne d͡ʒəntu pr̩tʰviː me bəɦutaːjət se b̤ər ɡəe tʰe, ve səb, ɔːr səb mənuʂjə mər ɡəe। d͡ʒo d͡ʒo stʰəl pər tʰe un men se d͡ʒitnon ke nətʰnon men d͡ʒiːvən kaː ʃvaːs tʰaː, səb mər miʈe। ɔːr kjaː mənuʂjə, kjaː pəʃu, kjaː reŋɡnevaːle d͡ʒəntu, kjaː aːkaːʃ ke pəkʂiː, d͡ʒo d͡ʒo b̤uːmi pər tʰe, so səb pr̩tʰviː pər se miʈ ɡəe; kevəl nuːɦ, ɔːr d͡ʒitne uske səŋɡə d͡ʒəɦaːd͡ʒ men tʰe, ve ɦiː bət͡ʃ ɡəe। ɔːr d͡ʒəl pr̩tʰviː pər ek sɔː pət͡ʃaːs din tək prəbəl rəɦaː।। ɔːr pərmeʃvər ne nuːɦ kiː, ɔːr d͡ʒitne bənæːle pəʃu, ɔːr ɡ̤əreluː pəʃu uske səŋɡə d͡ʒəɦaːd͡ʒ men tʰe, un səb̤on kiː sud̤i liː : ɔːr pərmeʃvər ne pr̩tʰviː pər pəvən bəɦaːiː, ɔːr d͡ʒəl ɡ̤əʈne ləɡaː। ɔːr ɡəɦire səmudrə ke sote ɔːr aːkaːʃ ke d͡ʒ̤ərokʰe bəndə ɦo ɡəe; ɔːr us se d͡ʒo vərʂaː ɦotiː tʰiː so b̤iː tʰəm ɡəi। ɔːr ek sɔː pət͡ʃaːs din ke pəʃt͡ʃaːt d͡ʒəl pr̩tʰviː pər se ləɡaːtaːr ɡ̤əʈne ləɡaː। saːtven məɦiːne ke səttərɦəven din ko, d͡ʒəɦaːd͡ʒ araːraːt naːm pəɦaːɽ pər ʈik ɡəjaː। ɔːr d͡ʒəl dəsven məɦiːne tək ɡ̤əʈtaː t͡ʃəlaː ɡəjaː, ɔːr dəsven məɦiːne ke pəɦile din ko, pəɦaːɽon kiː t͡ʃoʈijãː dikʰlaːiː diːn। pʰir æːsaː ɦuaː ki t͡ʃaːliːs din ke pəʃt͡ʃaːt nuːɦ ne apne bənaːe ɦue d͡ʒəɦaːd͡ʒ kiː kʰiɽkiː ko kʰolkər, ek kɔːaː uɽaː dijaː : d͡ʒəb tək d͡ʒəl pr̩tʰviː pər se suːkʰ nə ɡəjaː, təb tək kɔːaː id̤ər ud̤ər pʰirtaː rəɦaː। pʰir us ne apne paːs se ek kəbuːtriː ko uɽaː dijaː, ki dekʰen ki d͡ʒəl b̤uːmi se ɡ̤əʈ ɡəjaː ki nəɦiːn। us kəbuːtriː ko apne pæːr ke təle ʈekne ke lije koiː aːd̤aːr ne milaː, so vəɦ uske paːs d͡ʒəɦaːd͡ʒ men lɔːʈ aːiː : kjoŋki saːriː pr̩tʰviː ke uːpər d͡ʒəl ɦiː d͡ʒəl t͡ʃʰaːjaː tʰaː təb us ne ɦaːtʰ bəɽ̥aːkər use apne paːs d͡ʒəɦaːz men le lijaː। təb ɔːr saːt din tək ʈʰəɦrəkər, us ne usiː kəbuːtriː ko d͡ʒəɦaːz men se pʰir uɽaː dijaː। ɔːr kəbuːtriː saːɲd͡ʒ̤ə ke səməj uske paːs aː ɡəi, to kjaː dekʰaː ki uskiː t͡ʃoɲt͡ʃə men d͡ʒəlpaːiː kaː ek nəjaː pəttaː ɦæː; is se nuːɦ ne d͡ʒaːn lijaː, ki d͡ʒəl pr̩tʰviː pər ɡ̤əʈ ɡəjaː ɦæː। pʰir us ne saːt din ɔːr ʈʰəɦrəkər usiː kəbuːtriː ko uɽaː dijaː; ɔːr vəɦ uske paːs pʰir kəb̤iː lɔːʈkər nə aːiː। pʰir æːsaː ɦuaː ki t͡ʃʰə: sɔː ek vərʂə ke pəɦile məɦiːne ke pəɦile din d͡ʒəl pr̩tʰviː pər se suːkʰ ɡəjaː। təb nuːɦ ne d͡ʒəɦaːz kiː t͡ʃʰət kʰolkər kjaː dekʰaː ki d̤ərtiː suːkʰ ɡəi ɦæː। ɔːr duːsre məɦiːne ke sətaːiːsven din ko pr̩tʰviː puːriː riːti se suːkʰ ɡəi।। təb pərmeʃvər ne, nuːɦ se kəɦaː, tuː apne putron, pətniː, ɔːr bəɦuon səmet d͡ʒəɦaːz men se nikəl aː। kjaː pəkʂiː, kjaː pəʃu, kjaː səb b̤aːnti ke reŋɡnevaːle d͡ʒəntu d͡ʒo pr̩tʰviː pər reŋɡte ɦæːn, d͡ʒitne ʃəriːrd̤aːriː d͡ʒiːvd͡ʒəntu tere səŋɡə ɦæːn, us səb ko apne saːtʰ nikaːl le aː, ki pr̩tʰviː pər un se bəɦut bət͡ʃt͡ʃe utpənnə ɦon; ɔːr ve pʰuːlen- pʰəlen, ɔːr pr̩tʰviː pər pʰæːl d͡ʒaːen। təb nuːɦ, ɔːr uske putraː, ɔːr pətniː, ɔːr bəɦuen, nikəl aːiːn : ɔːr səb t͡ʃɔːpaːe, reŋɡnevaːle d͡ʒəntu, ɔːr pəkʂiː, ɔːr d͡ʒitne d͡ʒiːvd͡ʒəntu pr̩tʰviː pər t͡ʃəlte pʰirte ɦæːn, so səb d͡ʒaːti d͡ʒaːti kərke d͡ʒəɦaːz men se nikəl aːe। təb nuːɦ ne jəɦovaː ke lije ek vediː bənaːiː; ɔːr səb ʃudd̤ə pəʃuon, ɔːr səb ʃudd̤ə pəkʂijon men se, kut͡ʃʰ kut͡ʃʰ lekər vediː pər ɦombəli t͡ʃəɽ̥aːjaː। is pər jəɦovaː ne sukʰdaːjək suɡnd̤ə paːkər sot͡ʃaː, ki mənuʂjə ke kaːrəɳ mæːn pʰir kəb̤iː b̤uːmi ko ʃaːp nə duːŋɡaː, jədjəpi mənuʂjə ke mən men bət͡ʃpən se d͡ʒo kut͡ʃʰ utpənnə ɦotaː ɦæː so buraː ɦiː ɦotaː ɦæː; tɔːb̤iː d͡ʒæːsaː mæːn ne səb d͡ʒiːvon ko ab maːraː ɦæː, væːsaː unko pʰir kəb̤iː nə maːruːŋɡaː। ab se d͡ʒəb tək pr̩tʰviː bəniː rəɦeɡiː, təb tək bone ɔːr kaːʈne ke səməj, ʈʰəɳɖə ɔːr təpən, d̤uːpkaːl ɔːr ʃiːtkaːl, din ɔːr raːt, nirntər ɦote t͡ʃəle d͡ʒaːeŋɡe।। pʰir pərmeʃvər ne nuːɦ ɔːr uske putron ko aːʃiːʂ diː ɔːr un se kəɦaː ki pʰuːlo- pʰəlo, ɔːr bəɽ̥o, ɔːr pr̩tʰviː men b̤ər d͡ʒaːo। ɔːr tumɦaːraː ɖər ɔːr b̤əj pr̩tʰviː ke səb pəʃuon, ɔːr aːkaːʃ ke səb pəkʂijon, ɔːr b̤uːmi pər ke səb reŋɡnevaːle d͡ʒəntuon, ɔːr səmudrə kiː səb mət͡ʃʰlijon pər bənaː rəɦeɡaː : ve səb tumɦaːre vəʃ men kər die d͡ʒaːte ɦæːn। səb t͡ʃəlnevaːle d͡ʒəntu tumɦaːraː aːɦaːr ɦoŋɡe; d͡ʒæːsaː tum ko ɦəre ɦəre t͡ʃʰoʈe peɽ die tʰe, væːsaː ɦiː ab səb kut͡ʃʰ detaː ɦuːn। pər maːnsə ko praːɳ səmet artʰaːt loɦuː səmet tum nə kʰaːnaː। ɔːr niʃt͡ʃəj mæːn tumɦaːraː loɦuː artʰaːt praːɳ kaː pəlʈaː luːŋɡaː : səb pəʃuon, ɔːr mənuʂjon, donon se mæːn use luːŋɡaː : mənuʂjə ke praːɳ kaː pəlʈaː mæː ek ek ke b̤aːiː bənd̤u se luːŋɡaː। d͡ʒo koiː mənuʂjə kaː loɦuː bəɦaːeɡaː uskaː loɦuː mənuʂjə ɦiː se bəɦaːjaː d͡ʒaːeɡaː kjoŋki pərmeʃvər ne mənuʂjə ko apne ɦiː svəruːp ke anusaːr bənaːjaː ɦæː। ɔːr tum to pʰuːlo- pʰəlo, ɔːr bəɽ̥o, ɔːr pr̩tʰviː men bəɦut bət͡ʃt͡ʃe d͡ʒənmaː ke us men b̤ər d͡ʒaːo।। pʰir pərmeʃvər ne nuːɦ ɔːr uske putron se kəɦaː, sunon, mæːn tumɦaːre saːtʰ ɔːr tumɦaːre pəʃt͡ʃaːt d͡ʒo tumɦaːraː vənʃə ɦoɡaː, uske saːtʰ b̤iː vaːt͡ʃaː baːnd̤ətaː ɦuːn। ɔːr səb d͡ʒiːvit praːɳijon se b̤iː d͡ʒo tumɦaːre səŋɡə ɦæː kjaː pəkʂiː kjaː ɡ̤əreluː pəʃu, kjaː pr̩tʰviː ke səb bənæːle pəʃu, pr̩tʰviː ke d͡ʒitne d͡ʒiːvd͡ʒəntu d͡ʒəɦaːd͡ʒ se nikle ɦæːn; səb ke saːtʰ b̤iː meriː jəɦ vaːt͡ʃaː bənd̤ətiː ɦæː : ɔːr mæː tumɦaːre saːtʰ apniː is vaːt͡ʃaː ko puːraː kəruːŋɡaː; ki səb praːɳiː pʰir d͡ʒəlprələj se naːʃ nə ɦoŋɡe : ɔːr pr̩tʰviː ke naːʃ kərne ke lije pʰir d͡ʒəlprələj nə ɦoɡaː। pʰir pərmeʃvər ne kəɦaː, d͡ʒo vaːt͡ʃaː mæː tumɦaːre saːtʰ, ɔːr d͡ʒitne d͡ʒiːvit praːɳiː tumɦaːre səŋɡə ɦæːn un səb ke saːtʰ b̤iː juɡ juɡ kiː piːɽ̥ijon ke lije baːnd̤ətaː ɦuːn; uskaː jəɦ t͡ʃinɦə ɦæː : ki mæːn ne baːdəl me apnaː d̤ənuʂ rəkʰaː ɦæː vəɦ mere ɔːr pr̩tʰviː ke biːt͡ʃ men vaːt͡ʃaː kaː t͡ʃinɦə ɦoɡaː। ɔːr d͡ʒəb mæːn pr̩tʰviː pər baːdəl pʰæːlaːuːn d͡ʒəb baːdəl men d̤ənuʂ dekʰ pəɽeɡaː। təb meriː d͡ʒo vaːt͡ʃaː tumɦaːre ɔːr səb d͡ʒiːvit ʃəriːrd̤aːriː praːɳijon ke saːtʰ baːnd̤iː ɦæː; usko mæːn smərəɳ kəruːŋɡaː, təb æːsaː d͡ʒəlprələj pʰir nə ɦoɡaː d͡ʒis se səb praːɳijon kaː vinaːʃ ɦo। baːdəl men d͡ʒo d̤ənuʂ ɦoɡaː mæːn use dekʰ ke jəɦ sədaː kiː vaːt͡ʃaː smərəɳ kəruːŋɡaː d͡ʒo pərmeʃvər ke ɔːr pr̩tʰviː pər ke səb d͡ʒiːvit ʃəriːrd̤aːriː praːɳijon ke biːt͡ʃ bənd̤iː ɦæː। pʰir pərmeʃvər ne nuːɦ se kəɦaː d͡ʒo vaːt͡ʃaː mæːn ne pr̩tʰviː b̤ər ke səb praːɳijon ke saːtʰ baːnd̤iː ɦæː, uskaː t͡ʃinɦə jəɦiː ɦæː।। nuːɦ ke d͡ʒo putraː d͡ʒəɦaːz men se nikle, ve ʃem, ɦaːm, ɔːr jepet tʰe : ɔːr ɦaːm to kənaːn kaː pitaː ɦuaː। nuːɦ ke tiːn putraː je ɦiː ɦæːn, ɔːr inkaː vənʃə saːriː pr̩tʰviː pər pʰæːl ɡəjaː। ɔːr nuːɦ kisaːniː kərne ləɡaː, ɔːr us ne daːkʰ kiː baːriː ləɡaːiː। ɔːr vəɦ daːkʰməd̤u piːkər mətvaːlaː ɦuaː; ɔːr apne təmbuː ke b̤iːtər nəŋɡaː ɦo ɡəjaː। təb kənaːn ke pitaː ɦaːm ne, apne pitaː ko nəŋɡaː dekʰaː, ɔːr baːɦər aːkər apne donon b̤aːijon ko bətlaː dijaː। təb ʃem ɔːr jepet donon ne kəpɽaː lekər apne kənd̤on pər rəkʰaː, ɔːr piːt͡ʃʰe kiː or ulʈaː t͡ʃəlkər apne pitaː ke nəŋɡe tən ko ɽ̥aːp dijaː, ɔːr ve apnaː mukʰ piːt͡ʃʰe kie ɦue tʰe islije unɦon ne apne pitaː ko nəŋɡaː nə dekʰaː। d͡ʒəb nuːɦ kaː nəʃaː utər ɡəjaː, təb us ne d͡ʒaːn lijaː ki uske t͡ʃʰoʈe putraː ne us se kjaː kijaː ɦæː। islije us ne kəɦaː, kənaːn ʃaːpit ɦo : vəɦ apne b̤aːiː bənd̤uon ke daːson kaː daːs ɦo। pʰir us ne kəɦaː, ʃem kaː pərmeʃvər jəɦovaː d̤ənjə ɦæː, ɔːr kənaːn ʃem kaː daːs ɦove। pərmeʃvər jepet ke vənʃə ko pʰæːlaːe; ɔːr vəɦ ʃem ke təmbuon me bəse, ɔːr kənaːn uskaː daːs ɦove। d͡ʒəlprələj ke pəʃt͡ʃaːt nuːɦ saːɽ̥e tiːn sɔː vərʂə d͡ʒiːvit rəɦaː। ɔːr nuːɦ kiː kul avstʰaː saːɽ̥e nɔː sɔː vərʂə kiː ɦuiː : tətpəʃt͡ʃaːt vəɦ mər ɡəjaː। nuːɦ ke putraː d͡ʒo ʃem, ɦaːm ɔːr jepet tʰe unke putraː d͡ʒəlprələj ke pəʃt͡ʃaːt utpənnə ɦue : unkiː vənʃaːvliː jəɦ ɦæː।। jepet ke putraː : ɡomer, maːɡoɡ, maːdæː, jaːvaːn, tuːbəl, meʃek, ɔːr tiːraːs ɦue। ɔːr ɡomer ke putraː : aʃkənəd͡ʒ, riːpət, ɔːr toɡrmaː ɦue। ɔːr jaːvaːn ke vənʃə men eliːʃaː, ɔːr tərʃiːʃ, ɔːr kittiː, ɔːr dodaːniː loɡ ɦue। inke vənʃə anjəd͡ʒaːtijon ke dviːpon ke deʃon men æːse bənʈə ɡəe, ki ve b̤innə b̤innə b̤aːʂaːon, kulon, ɔːr d͡ʒaːtijon ke anusaːr aləɡ aləɡ ɦo ɡəe।। pʰir ɦaːm ke putraː : kuːʃ, ɔːr mi , ɔːr pʰuːt ɔːr kənaːn ɦue। ɔːr kuːʃ ke putraː səbaː, ɦəviːlaː, səbtaː, raːmaː, ɔːr səbuːtkaː ɦue : ɔːr raːmaː ke putraː ʃəbaː ɔːr dədaːn ɦue। ɔːr kuːʃ ke vənʃə men nimrod b̤iː ɦuaː; pr̩tʰviː pər pəɦilaː viːr vəɦiː ɦuaː ɦæː। vəɦiː jəɦovaː kiː dr̩ʂʈi men pəraːkrəmiː ʃikaːr kʰelnevaːlaː ʈʰəɦraː, is se jəɦ kəɦaːvət t͡ʃəliː ɦæː; ki nimrod ke səmaːn jəɦovaː kiː dr̩ʂʈi men pəraːkrəmiː ʃikaːr kʰelnevaːlaː। ɔːr uske raːd͡ʒjə kaː aːrmb̤ə ʃinaːr deʃ men baːbul, akkəd, ɔːr kəlne ɦuaː। us deʃ se vəɦ nikləkər aʃʃuːr ko ɡəjaː, ɔːr niːnve, rəɦobotiːr, ɔːr kaːləɦ ko, ɔːr niːnve ɔːr kaːləɦ ke biːt͡ʃ resen ɦæː, use b̤iː bəsaːjaː, bəɽaː nəɡər jəɦiː ɦæː। ɔːr mi ke vənʃə men luːdiː, anaːmiː, ləɦaːbiː, nəptuːɦiː, ɔːr pətrusiː, kəsluːɦiː, ɔːr kəptoriː loɡ ɦue, kəsluːɦijon me se to pəliʃtiː loɡ nikle।। pʰir kənaːn ke vənʃə men uskaː d͡ʒjeʂʈʰə siːdon, təb ɦittə, ɔːr jəbuːsiː, emoriː, ɡirɡaːʃiː, ɦivviː, arkiː, siːniː, arvədiː, səmaːriː, ɔːr ɦəmaːtiː loɡ b̤iː ɦue : pʰir kənaːnijon ke kul b̤iː pʰæːl ɡəe। ɔːr kənaːnijon kaː sivaːnaː siːdon se lekər ɡəraːr ke maːrɡə se ɦokər ad͡ʒd͡ʒaː tək ɔːr pʰir sədom ɔːr amoraː ɔːr admaː ɔːr səbojiːm ke maːrɡə se ɦokər laːʃaː tək ɦuaː। ɦaːm ke vənʃə men je ɦiː ɦue; ɔːr je b̤innə b̤innə kulon, b̤aːʂaːon, deʃon, ɔːr d͡ʒaːtijon ke anusaːr aləɡ aləɡ ɦo ɡəe।। pʰir ʃem, d͡ʒo səb ebervənʃijon kaː muːlpuruːʂ ɦuaː, ɔːr d͡ʒo jepet kaː d͡ʒjeʂʈʰə b̤aːiː tʰaː, uske b̤iː putraː utpənnə ɦue। ʃem ke putraː : elaːm, aʃʃuːr, arpəkʂəd, luːd ɔːr aːraːm ɦue। ɔːr aːraːm ke putraː : uːs, ɦuːl, ɡeter ɔːr məʃ ɦue। ɔːr arpəkʂəd ne ʃeləɦ ko, ɔːr ʃeləɦ ne eber ko d͡ʒənmə dijaː। ɔːr eber ke do putraː utpənnə ɦue, ek kaː naːm peleɡ is kaːrəɳ rəkʰaː ɡəjaː ki uske dinon men pr̩tʰviː bənʈə ɡəi, ɔːr uske b̤aːiː kaː naːm joktaːn ɦæː। ɔːr joktaːn ne almodaːd, ʃelep, ɦəsrmaːvet, jerəɦ, jədorvaːm, uːd͡ʒaːl, diklaː, obaːl, abiːmaːel, ʃəbaː, opiːr, ɦəviːlaː, ɔːr jobaːb ko d͡ʒənmə dijaː : je ɦiː səb joktaːn ke putraː ɦue। inke rəɦne kaː stʰaːn meʃaː se lekər səpaːraː d͡ʒo puːrvə men ek pəɦaːɽ ɦæː, uske maːrɡə tək ɦuaː। ʃem ke putraː je ɦiː ɦue; ɔːr je b̤innə b̤innə kulon, b̤aːʂaːon, deʃon ɔːr d͡ʒaːtijon ke anusaːr aləɡ aləɡ ɦo ɡəe।। nuːɦ ke putron ke ɡ̤əraːne je ɦiː ɦæːn : ɔːr unkiː d͡ʒaːtijon ke anusaːr unkiː vənʃaːvlijaːn je ɦiː ɦæːn; ɔːr d͡ʒəlprələj ke pəʃt͡ʃaːt pr̩tʰviː b̤ər kiː d͡ʒaːtijaːn inɦiːn men se ɦokər bənʈə ɡəi।। saːriː pr̩tʰviː pər ek ɦiː b̤aːʂaː, ɔːr ek ɦiː boliː tʰiː। us səməj loɡ puːrvə kiː ɔːr t͡ʃəlte t͡ʃəlte ʃinaːr deʃ men ek mæːdaːn paːkər us men bəs ɡəe। təb ve aːpəs men kəɦne ləɡe, ki aːo; ɦəm iːnʈen bənaː bənaː ke b̤əliː b̤ənaːti aːɡ men pəkaːen, ɔːr unɦon ne pəttʰər ke stʰaːn men iːnʈə se, ɔːr t͡ʃuːne ke stʰaːn men miʈʈiː ke ɡaːre se kaːm lijaː। pʰir unɦon ne kəɦaː, aːo, ɦəm ek nəɡər ɔːr ek ɡumməʈ bənaː len, d͡ʒiskiː t͡ʃoʈiː aːkaːʃ se baːt kəre, is prəkaːr se ɦəm apnaː naːm kəren æːsaː nə ɦo ki ɦəm ko saːriː pr̩tʰviː pər pʰæːlnaː pəɽe। d͡ʒəb loɡ nəɡər ɔːr ɡumməʈ bənaːne ləɡe; təb inɦen dekʰne ke lije jəɦovaː utər aːjaː। ɔːr jəɦovaː ne kəɦaː, mæːn kjaː dekʰtaː ɦuːn, ki səb ek ɦiː dəl ke ɦæːn ɔːr b̤aːʂaː b̤iː un səb kiː ek ɦiː ɦæː, ɔːr unɦon ne æːsaː ɦiː kaːm b̤iː aːrmb̤ə kijaː; ɔːr ab d͡ʒitnaː ve kərne kaː jətnə kəreŋɡe, us men se kut͡ʃʰ unke lije anɦonaː nə ɦoɡaː। islije aːo, ɦəm utər ke unkiː b̤aːʂaː men bəɽiː ɡəɽbəɽiː ɖaːlen, ki ve ek duːsre kiː boliː ko nə səməd͡ʒ̤ səken। is prəkaːr jəɦovaː ne unko, vəɦaːn se saːriː pr̩tʰviː ke uːpər pʰæːlaː dijaː; ɔːr unɦon ne us nəɡər kaː bənaːnaː t͡ʃʰoɽ dijaː। is kaːrəɳ us nəɡər ko naːm baːbul pəɽaː; kjoŋki saːriː pr̩tʰviː kiː b̤aːʂaː men d͡ʒo ɡəɽbəɽiː ɦæː, so jəɦovaː ne vəɦiːn ɖaːliː, ɔːr vəɦiːn se jəɦovaː ne mənuʂjon ko saːriː pr̩tʰviː ke uːpər pʰæːlaː dijaː।। ʃem kiː vənʃaːvliː jəɦ ɦæː। d͡ʒəl prələj ke do vərʂə pəʃt͡ʃaːt d͡ʒəb ʃem ek sɔː vərʂə kaː ɦuaː, təb us ne arpəkʂəd ko d͡ʒənmə dijaː। ɔːr arpəkʂəd ne d͡ʒənmə ke pəʃt͡ʃaːt ʃem paːɲt͡ʃə sɔː vərʂə d͡ʒiːvit rəɦaː; ɔːr uske ɔːr b̤iː beʈe beʈijaːn utpənnə ɦuiː।। d͡ʒəb arpəkʂəd pæːntiːs vərʂə kaː ɦuaː, təb us ne ʃeləɦ ko d͡ʒənmə dijaː। ɔːr ʃeləɦ ke d͡ʒənmə ke pəʃt͡ʃaːt arpəkʂəd t͡ʃaːr sɔː tiːn vərʂə ɔːr d͡ʒiːvit rəɦaː, ɔːr uske ɔːr b̤iː beʈe beʈijaːn utpənnə ɦuiː।। d͡ʒəb ʃeləɦ tiːs vərʂə kaː ɦuaː, təb uske dvaːraː eber ko d͡ʒənmə ɦuaː। ɔːr eber ke d͡ʒənmə ke pəʃt͡ʃaːt ʃeləɦ t͡ʃaːr sɔː tiːn vərʂə ɔːr d͡ʒiːvit rəɦaː, ɔːr uske ɔːr b̤iː beʈe beʈijaːn utpənnə ɦuiː।। d͡ʒəb eber t͡ʃɔːntiːs vərʂə kaː ɦuaː, təb uske dvaːraː peleɡ kaː d͡ʒənmə ɦuaː। ɔːr peleɡ ke d͡ʒənmə ke pəʃt͡ʃaːt eber t͡ʃaːr sɔː tiːs vərʂə ɔːr d͡ʒiːvit rəɦaː, ɔːr uske ɔːr b̤iː beʈe beʈijaːn utpənnə ɦuiː।। d͡ʒəb peleɡ tiːs vərʂə ko ɦuaː, təb uske dvaːraː ruː kaː d͡ʒənmə ɦuaː। ɔːr ruː ke d͡ʒənmə ke pəʃt͡ʃaːt peleɡ do sɔː nɔː vərʂə ɔːr d͡ʒiːvit rəɦaː, ɔːr uske ɔːr b̤iː beʈe beʈijaːn utpənnə ɦuiː।। d͡ʒəb ruː bəttiːs vərʂə kaː ɦuaː, təb uske dvaːraː səruːɡ kaː d͡ʒənmə ɦuaː। ɔːr səruːɡ ke d͡ʒənmə ke pəʃt͡ʃaːt ruː do sɔː saːt vərʂə ɔːr d͡ʒiːvit rəɦaː, ɔːr uske ɔːr b̤iː beʈe beʈijaːn utpənnə ɦuiː।। d͡ʒəb səruːɡ tiːs vərʂə kaː ɦuaː, təb uske dvaːraː naːɦor kaː d͡ʒənmə ɦuaː। ɔːr naːɦor ke d͡ʒənmə ke pəʃt͡ʃaːt səruːɡ do sɔː vərʂə ɔːr d͡ʒiːvit rəɦaː, ɔːr uske ɔːr b̤iː beʈe beʈijaːn utpənnə ɦuiː।। d͡ʒəb naːɦor untiːs vərʂə kaː ɦuaː, təb uske dvaːraː terəɦ kaː d͡ʒənmə ɦuaː। ɔːr terəɦ ke d͡ʒənmə ke pəʃt͡ʃaːt naːɦor ek sɔː unniːs vərʂə ɔːr d͡ʒiːvit rəɦaː, ɔːr uske ɔːr b̤iː beʈe beʈijaːn utpənnə ɦuiː।। d͡ʒəb tək terəɦ səttər vərʂə kaː ɦuaː, təb tək uske dvaːraː abraːm, ɔːr naːɦor, ɔːr ɦaːraːn utpənnə ɦue।। terəɦ kiː jəɦ vənʃaːvliː ɦæː। terəɦ ne abraːm, ɔːr naːɦor, ɔːr ɦaːraːn ko d͡ʒənmə dijaː; ɔːr ɦaːraːn ne luːt ko d͡ʒənmə dijaː। ɔːr ɦaːraːn apne pitaː ke saːmɦəne ɦiː, kəsdijon ke uːr naːm nəɡər men, d͡ʒo uskiː d͡ʒənməb̤uːmi tʰiː, mər ɡəjaː। abraːm ɔːr naːɦor ne strijaːn bjaːɦ liːn : abraːm kiː pətniː kaː naːm to saːræː, ɔːr naːɦor kiː pətniː kaː naːm milkaː tʰaː, jəɦ us ɦaːraːn kiː beʈiː tʰiː, d͡ʒo milkaː ɔːr jiskaː donon kaː pitaː tʰaː। saːræː to baːɲd͡ʒ̤ə tʰiː; uske səntaːn nə ɦuiː। ɔːr terəɦ apnaː putraː abraːm, ɔːr apnaː potaː luːt d͡ʒo ɦaːraːn kaː putraː tʰaː, ɔːr apniː bəɦuː saːræː, d͡ʒo uske putraː abraːm kiː pətniː tʰiː in səb̤on ko lekər kəsdijon ke uːr nəɡər se nikəl kənaːn deʃ d͡ʒaːne ko t͡ʃəlaː; pər ɦaːraːn naːm deʃ men pəɦut͡ʃkər vəɦiːn rəɦne ləɡaː। d͡ʒəb terəɦ do sɔː paːɲt͡ʃə vərʂə kaː ɦuaː, təb vəɦ ɦaːraːn deʃ men mər ɡəjaː।। jəɦovaː ne abraːm se kəɦaː, apne deʃ, ɔːr apniː d͡ʒənməb̤uːmi, ɔːr apne pitaː ke ɡ̤ər ko t͡ʃʰoɽkər us deʃ men t͡ʃəlaː d͡ʒaː d͡ʒo mæːn tud͡ʒ̤e dikʰaːuːŋɡaː। ɔːr mæːn tud͡ʒ̤ se ek bəɽiː d͡ʒaːti bənaːuːŋɡaː, ɔːr tud͡ʒ̤e aːʃiːʂ duːŋɡaː, ɔːr teraː naːm bəɽaː kəruːŋɡaː, ɔːr tuː aːʃiːʂ kaː muːl ɦoɡaː। ɔːr d͡ʒo tud͡ʒ̤e aːʃiːrvaːd den, unɦen mæːn aːʃiːʂ duːŋɡaː; ɔːr d͡ʒo tud͡ʒ̤e kose, use mæːn ʃaːp duːŋɡaː; ɔːr b̤uːmɳɖəl ke saːre kul tere dvaːraː aːʃiːʂ paːeŋɡe। jəɦovaː ke is vət͡ʃən ke anusaːr abraːm t͡ʃəlaː; ɔːr luːt b̤iː uske səŋɡə t͡ʃəlaː; ɔːr d͡ʒəb abraːm ɦaːraːn deʃ se niklaː us səməj vəɦ pət͡ʃɦəttər vərʂə kaː tʰaː। so abraːm apniː pətniː saːræː, ɔːr apne b̤ətiːd͡ʒe luːt ko, ɔːr d͡ʒo d̤ən unɦon ne ikʈʈʰaː kijaː tʰaː, ɔːr d͡ʒo praːɳiː unɦon ne ɦaːraːn men praːptə kie tʰe, səb ko lekər kənaːn deʃ men d͡ʒaːne ko nikəl t͡ʃəlaː; ɔːr ve kənaːn deʃ men aː b̤iː ɡəe। us deʃ ke biːt͡ʃ se d͡ʒaːte ɦue abraːm ʃəkem men, d͡ʒəɦaːn more kaː baːɲd͡ʒə vr̩kʂə ɦæː, pənɦut͡ʃaː; us səməj us deʃ men kənaːniː loɡ rəɦte tʰe। təb jəɦovaː ne abraːm ko dərʃən dekər kəɦaː, jəɦ deʃ mæːn tere vənʃə ko duːŋɡaː : ɔːr us ne vəɦaːn jəɦovaː ke lije d͡ʒis ne use dərʃən dijaː tʰaː, ek vediː bənaːiː। pʰir vəɦaːn se kuːt͡ʃ kərke, vəɦ us pəɦaːɽ pər aːjaː, d͡ʒo betel ke puːrvə kiː or ɦæː; ɔːr apnaː təmbuː us stʰaːn men kʰəɽaː kijaː d͡ʒiskiː pət͡ʃt͡ʃʰim kiː or to betel, ɔːr puːrvə kiː or æː ɦæː; ɔːr vəɦaːn b̤iː us ne jəɦovaː ke lije ek vediː bənaːiː : ɔːr jəɦovaː se praːrtʰənaː kiː ɔːr abraːm kuːt͡ʃ kərke dəkkʰin deʃ kiː or t͡ʃəlaː ɡəjaː।। ɔːr us deʃ men akaːl pəɽaː : ɔːr abraːm mi deʃ ko t͡ʃəlaː ɡəjaː ki vəɦaːn pərdeʃiː ɦokər rəɦe -- kjoŋki deʃ men b̤əjəŋkər akaːl pəɽaː tʰaː। pʰir æːsaː ɦuaː ki mi ke nikəʈ pəɦuɲt͡ʃkər, us ne apniː pətniː saːræː se kəɦaː, sun, mud͡ʒ̤e maːluːm ɦæː, ki tuː ek sundər striː ɦæː : is kaːrəɳ d͡ʒəb middiː tud͡ʒ̤e dekʰeŋɡe, təb kəɦeŋɡe, jəɦ uskiː pətniː ɦæː, so ve mud͡ʒ̤ ko to maːr ɖaːleŋɡe, pər tud͡ʒ̤ ko d͡ʒiːtiː rəkʰ leŋɡe। so jəɦ kəɦnaː, ki mæːn uskiː bəɦin ɦuːn; d͡ʒis se tere kaːrəɳ meraː kəljaːɳ ɦo ɔːr meraː praːɳ tere kaːrəɳ bət͡ʃe। pʰir æːsaː ɦuaː ki d͡ʒəb abraːm mi men aːjaː, təb mistrijon ne uskiː pətniː ko dekʰaː ki jəɦ ati sundər ɦæː। ɔːr pʰirɔːn ke ɦaːkimon ne usko dekʰkər pʰirɔːn ke saːmɦəne uskiː prəʃənsaː kiː : so vəɦ striː pʰirɔːn ke ɡ̤ər men rəkʰiː ɡəi। ɔːr us ne uske kaːrəɳ abraːm kiː b̤əlaːiː kiː; so usko b̤eɽ- bəkriː, ɡaːj- bæːl, daːs- daːsijaːn, ɡədɦe- ɡədɦijaːn, ɔːr uːnʈə mile। təb jəɦovaː ne pʰirɔːn ɔːr uske ɡ̤əraːne pər, abraːm kiː pətniː saːræː ke kaːrəɳ bəɽiː bəɽiː vipttijaːn ɖaːliːn। so pʰirɔːn ne abraːm ko bulvaːkər kəɦaː, tuː ne mud͡ʒ̤ se kjaː kijaː ɦæː ? tuː ne mud͡ʒ̤e kjon nəɦiːn bətaːjaː ki vəɦ teriː pətniː ɦæː ? tuː ne kjon kəɦaː, ki vəɦ teriː bəɦin ɦæː ? mæːn ne use apniː ɦiː pətniː bənaːne ke lije lijaː; pərntu ab apniː pətniː ko lekər jəɦaːn se t͡ʃəlaː d͡ʒaː। ɔːr pʰirɔːn ne apne aːdmijon ko uske viʂəj men aːd͡ʒɲaː diː ɔːr unɦon ne usko ɔːr uskiː pətniː ko, səb səmpətti səmet d͡ʒo uskaː tʰaː, vidaː kər dijaː।। təb abraːm apniː pətniː, ɔːr apniː saːriː səmpətti lekər, luːt ko b̤iː səŋɡə lije ɦue, mi ko t͡ʃʰoɽkər kənaːn ke dəkkʰin deʃ men aːjaː। abraːm b̤eɽ- bəkriː, ɡaːj- bæːl, ɔːr sone- ruːpe kaː bəɽaː d̤əniː tʰaː। pʰir vəɦ dəkkʰin deʃ se t͡ʃəlkər, betel ke paːs usiː stʰaːn ko pəɦuɲt͡ʃaː, d͡ʒəɦaːn uskaː təmbuː pəɦle pəɽaː tʰaː, d͡ʒo betel ɔːr æː ke biːt͡ʃ men ɦæː। jəɦ stʰaːn us vediː kaː ɦæː, d͡ʒise us ne pəɦle bənaːiː tʰiː, ɔːr vəɦaːn abraːm ne pʰir jəɦovaː se praːrtʰənaː kiː। ɔːr luːt ke paːs b̤iː, d͡ʒo abraːm ke saːtʰ t͡ʃəltaː tʰaː, b̤eɽ- bəkriː, ɡaːj- bæːl, ɔːr təmbuː tʰe। so us deʃ men un donon kiː səmaːiː nə ɦo səkiː ki ve ikʈʈʰe rəɦen : kjoŋki unke paːs bəɦut d̤ən tʰaː islije ve ikʈʈʰe nə rəɦ səke। so abraːm, ɔːr luːt kiː b̤eɽ- bəkriː, ɔːr ɡaːj- bæːl ke t͡ʃərvaːɦon ke biːt͡ʃ men d͡ʒ̤əɡɽaː ɦuaː : ɔːr us səməj kənaːniː, ɔːr pərid͡ʒd͡ʒiː loɡ, us deʃ men rəɦte tʰe। təb abraːm luːt se kəɦne ləɡaː, mere ɔːr tere biːt͡ʃ, ɔːr mere ɔːr tere t͡ʃərvaːɦon ke biːt͡ʃ men d͡ʒ̤əɡɽaː nə ɦone paːe; kjoŋki ɦəm loɡ b̤aːiː bənd̤u ɦæːn। kjaː saːraː deʃ tere saːmɦəne nəɦiːn? so mud͡ʒ̤ se aləɡ ɦo, jədi tuː baːiːn or d͡ʒaːe to mæːn dəɦiniː or d͡ʒaːuːŋɡaː; ɔːr jədi tuː dəɦiniː or d͡ʒaːe to mæːn baːiːn or d͡ʒaːuːŋɡaː। təb luːt ne aːŋkʰə uʈʰaːkər, jərdən nədiː ke paːs vaːliː saːriː təraːiː ko dekʰaː, ki vəɦ səb siɲt͡ʃiː ɦuiː ɦæː। d͡ʒəb tək jəɦovaː ne sədom ɔːr amoraː ko naːʃ nə kijaː tʰaː, təb tək soar ke maːrɡə tək vəɦ təraːiː jəɦovaː kiː baːʈikaː, ɔːr mi deʃ ke səmaːn upd͡ʒaːuː tʰiː। abraːm to kənaːn deʃ men rəɦaː, pər luːt us təraːiː ke nəɡron men rəɦne ləɡaː; ɔːr apnaː təmbuː sədom ke nikəʈ kʰəɽaː kijaː। sədom ke loɡ jəɦovaː ke lekʰe men bəɽe duʂʈə ɔːr paːpiː tʰe। d͡ʒəb luːt abraːm se aləɡ ɦo ɡəjaː təb uske pəʃt͡ʃaːt jəɦovaː ne abraːm se kəɦaː, aːŋkʰə uʈʰaːkər d͡ʒis stʰaːn pər tuː ɦæː vəɦaːn se uttər- dəkkʰin, puːrvə- pəʃt͡ʃim, t͡ʃaːron or dr̩ʂʈi kər। kjoŋki d͡ʒitniː b̤uːmi tud͡ʒ̤e dikʰaːiː detiː ɦæː, us səb ko mæːn tud͡ʒ̤e ɔːr tere vənʃə ko juɡ juɡ ke lije duːŋɡaː। ɔːr mæːn tere vənʃə ko pr̩tʰviː kiː d̤uːl ke kinkon kiː naːiː bəɦut kəruːŋɡaː, jəɦaːn tək ki d͡ʒo koiː pr̩tʰviː kiː d̤uːl ke kinkon ko ɡin səkeɡaː vəɦiː teraː vənʃə b̤iː ɡin səkeɡaː। uʈʰ, is deʃ kiː ləmbaːiː ɔːr t͡ʃɔːɽaːiː men t͡ʃəl pʰir; kjoŋki mæːn use tud͡ʒ̤iː ko duːŋɡaː। iske pəʃt͡ʃaːt abraːm apnaː təmbuː ukʰaːɽkər, məmre ke baːɲd͡ʒon ke biːt͡ʃ d͡ʒo ɦebron men tʰe d͡ʒaːkər rəɦne ləɡaː, ɔːr vəɦaːn b̤iː jəɦovaː kiː ek vediː bənaːiː।। ʃinaːr ke raːd͡ʒaː amraːpel, ɔːr ellaːsaːr ke raːd͡ʒaː arjok, ɔːr elaːm ke raːd͡ʒaː kədorlaːomer, ɔːr ɡojiːm ke raːd͡ʒaː tidaːl ke dinon men æːsaː ɦuaː, ki unɦon ne sədom ke raːd͡ʒaː beraː, ɔːr amoraː ke raːd͡ʒaː birʃaː, ɔːr admaː ke raːd͡ʒaː ʃinaːb, ɔːr səbojiːm ke raːd͡ʒaː ʃemeber, ɔːr belaː d͡ʒo soar b̤iː kəɦlaːtaː ɦæː, in raːd͡ʒaːon ke viruːdd̤ə judd̤ə kijaː। in paːɲt͡ʃon ne siddiːm naːm təraːiː men, d͡ʒo kʰaːre taːl ke paːs ɦæː, ekaː kijaː। baːrəɦ vərʂə tək to je kədorlaːomer ke ad̤iːn rəɦe; pər terɦəven vərʂə men uske viruːdd̤ə uʈʰe। so t͡ʃɔːdɦəven vərʂə men kədorlaːomer, ɔːr uske səŋɡiː raːd͡ʒaː aːe, ɔːr aʃtərotkənəm men rəpaːijon ko, ɔːr ɦaːm men d͡ʒuːd͡ʒijon ko, ɔːr ʃəbekirjaːtæːm men emijon ko, ɔːr seiːr naːm pəɦaːɽ men ɦorijon ko, maːrte maːrte us elpaːraːn tək d͡ʒo d͡ʒəŋɡəl ke paːs ɦæː pəɦuɲt͡ʃə ɡəe। vəɦaːn se ve lɔːʈkər enmiʃpaːt ko aːe, d͡ʒo kaːdeʃ b̤iː kəɦlaːtaː ɦæː, ɔːr amaːlekijon ke saːre deʃ ko, ɔːr un emorijon ko b̤iː d͡ʒiːt lijaː, d͡ʒo ɦəssontaːmaːr men rəɦte tʰe। təb sədom, amoraː, admaː, səbojiːm, ɔːr belaː, d͡ʒo soar b̤iː kəɦlaːtaː ɦæː, inke raːd͡ʒaː nikle, ɔːr siddiːm naːm təraːiː। men, unke saːtʰ judd̤ə ke lije paːnti baːnd̤iː। artʰaːt elaːm ke raːd͡ʒaː kədorlaːomer, ɡojiːm ke raːd͡ʒaː tidaːl, ʃinaːr ke raːd͡ʒaː amraːpel, ɔːr ellaːsaːr ke raːd͡ʒaː arjok, in t͡ʃaːron ke viruːdd̤ə un paːɲt͡ʃon ne paːnti baːnd̤iː। siddiːm naːm təraːiː men d͡ʒəɦaːn ləsaːr miʈʈiː ke ɡəɽɦe ɦiː ɡəɽɦe tʰe; sədom ɔːr amoraː ke raːd͡ʒaː b̤aːɡte b̤aːɡte un men ɡir pəɽe, ɔːr d͡ʒo bət͡ʃe ve pəɦaːɽ pər b̤aːɡ ɡəe। təb ve sədom ɔːr amoraː ke saːre d̤ən ɔːr b̤od͡ʒən vəstuon ko luːʈ laːʈ kər t͡ʃəle ɡəe। ɔːr abraːm kaː b̤ətiːd͡ʒaː luːt, d͡ʒo sədom men rəɦtaː tʰaː; usko b̤iː d̤ən səmet ve lekər t͡ʃəle ɡəe। təb ek d͡ʒən d͡ʒo b̤aːɡkər bət͡ʃ niklaː tʰaː us ne d͡ʒaːkər ibriː abraːm ko səmaːt͡ʃaːr dijaː; abraːm to emoriː məmre, d͡ʒo eʃkol ɔːr aːner kaː b̤aːiː tʰaː, uske baːɲd͡ʒə vr̩kʂon ke biːt͡ʃ men rəɦtaː tʰaː; ɔːr je loɡ abraːm ke səŋɡə vaːt͡ʃaː baːnd̤e ɦue tʰe। jəɦ sunkər ki uskaː b̤ətiːd͡ʒaː bənd̤uaːiː men ɡəjaː ɦæː, abraːm ne apne tiːn sɔː aʈʰaːrəɦ ʃikʂit, judd̤ə kɔːʃəl men nipuɳ daːson ko lekər d͡ʒo uske kuʈumbə men utpənnə ɦue tʰe, astraː ʃəstraː d̤aːrəɳ kərke daːn tək unkaː piːt͡ʃʰaː kijaː। ɔːr apne daːson ke aləɡ aləɡ dəl baːnd̤əkər raːt ko un pər t͡ʃəɽ̥aːiː kərke unko maːr lijaː ɔːr ɦobaː tək, d͡ʒo dəmiʃkə kiː uttər or ɦæː, unkaː piːt͡ʃʰaː kijaː। ɔːr saːre d̤ən ko, ɔːr apne b̤ətiːd͡ʒe luːt, ɔːr uske d̤ən ko, ɔːr strijon ko, ɔːr səb bənd̤uon ko, lɔːʈaː le aːjaː। d͡ʒəb vəɦ kədorlaːomer ɔːr uske saːtʰiː raːd͡ʒaːon ko d͡ʒiːtkər lɔːʈaː aːtaː tʰaː təb sədom kaː raːd͡ʒaː ʃaːve naːm təraːiː men, d͡ʒo raːd͡ʒaː kiː b̤iː kəɦlaːtiː ɦæː, us se b̤enʈə kərne ke lije aːjaː। d͡ʒəb ʃaːlem kaː raːd͡ʒaː melkiːsedek, d͡ʒo pərməprəd̤aːn iːʃvər kaː jaːd͡ʒək tʰaː, roʈiː ɔːr daːkʰməd̤u le aːjaː। ɔːr us ne abraːm ko jəɦ aːʃiːrvaːd dijaː, ki pərməprəd̤aːn iːʃvər kiː or se, d͡ʒo aːkaːʃ ɔːr pr̩tʰviː kaː ad̤ikaːriː ɦæː, tuː d̤ənjə ɦo। ɔːr d̤ənjə ɦæː pərməprəd̤aːn iːʃvər, d͡ʒis ne tere droɦijon ko tere vəʃ men kər dijaː ɦæː। təb abraːm ne usko səb kaː dəʃmaːnʃə dijaː। d͡ʒəb sədom ke raːd͡ʒaː ne abraːm se kəɦaː, praːɳijon ko to mud͡ʒ̤e de, ɔːr d̤ən ko apne paːs rəkʰ। abraːm ne sədom ke raːd͡ʒaː ne kəɦaː, pərməprəd̤aːn iːʃvər jəɦovaː, d͡ʒo aːkaːʃ ɔːr pr̩tʰviː kaː ad̤ikaːriː ɦæː, uskiː mæːn jəɦ ʃəpətʰ kʰaːtaː ɦuːn, ki d͡ʒo kut͡ʃʰ teraː ɦæː us men se nə to mæː ek suːt, ɔːr nə d͡ʒuːtiː kaː bənd̤ən, nə koiː ɔːr vəstu luːŋɡaː; ki tuː æːsaː nə kəɦne paːe, ki abraːm mere ɦiː kaːrəɳ d̤əniː ɦuaː। pər d͡ʒo kut͡ʃʰ in d͡ʒəvaːnon ne kʰaː lijaː ɦæː ɔːr unkaː b̤aːɡ d͡ʒo mere saːtʰ ɡəe tʰe; artʰaːt aːner, eʃkol, ɔːr məmre mæːn nəɦiːn lɔːʈaːuːŋɡaː ve to apnaː apnaː b̤aːɡ rəkʰ len।। in baːton ke pəʃt͡ʃaːt jəɦovaː ko jəɦ vət͡ʃən dərʃən men abraːm ke paːs pəɦuɲt͡ʃaː, ki ɦe abraːm, mət ɖər; teriː ɖ̤aːl ɔːr teraː atjəntə bəɽaː pʰəl mæːn ɦuːn। abraːm ne kəɦaː, ɦe prəb̤u jəɦovaː mæːn to nirvənʃə ɦuːn, ɔːr mere ɡ̤ər kaː vaːris jəɦ dəmiʃkiː eliːed͡ʒer ɦoɡaː, so tuː mud͡ʒ̤e kjaː deɡaː ? ɔːr abraːm ne kəɦaː, mud͡ʒ̤e to tuː ne vənʃə nəɦiːn dijaː, ɔːr kjaː dekʰtaː ɦuːn, ki mere ɡ̤ər men utpənnə ɦuaː ek d͡ʒən meraː vaːris ɦoɡaː। təb jəɦovaː kaː jəɦ vət͡ʃən uske paːs pəɦuɲt͡ʃaː, ki jəɦ teraː vaːris nə ɦoɡaː, teraː d͡ʒo nid͡ʒ putraː ɦoɡaː, vəɦiː teraː vaːris ɦoɡaː। ɔːr us ne usko baːɦər le d͡ʒaːke kəɦaː, aːkaːʃ kiː or dr̩ʂʈi kərke taːraːɡəɳ ko ɡin, kjaː tuː unko ɡin səktaː ɦæː ? pʰir us ne us se kəɦaː, teraː vənʃə æːsaː ɦiː ɦoɡaː। us ne jəɦovaː pər viʃvaːs kijaː; ɔːr jəɦovaː ne is baːt ko uske lekʰe men d̤ərmə ɡinaː। ɔːr us ne us se kəɦaː mæːn vəɦiː jəɦovaː ɦuːn d͡ʒo tud͡ʒ̤e kəsdijon ke uːr nəɡər se baːɦər le aːjaː, ki tud͡ʒ̤ ko is deʃ kaː ad̤ikaːr duːn। us ne kəɦaː, ɦe prəb̤u jəɦovaː mæːn kæːse d͡ʒaːnuːn ki mæːn iskaː ad̤ikaːriː ɦuːŋɡaː ? jəɦovaː ne us se kəɦaː, mere lije tiːn vərʂə kiː ek kəlor, ɔːr tiːn vərʂə kiː ek bəkriː, ɔːr tiːn vərʂə kaː ek menɽ̥aː, ɔːr ek piɳɖuk ɔːr kəbuːtər kaː ek bət͡ʃt͡ʃaː le। ɔːr in səb̤on ko lekər, us ne biːt͡ʃ men se do ʈukɖe kər dijaː, ɔːr ʈukɽon ko aːmɦəne- saːmɦəne rəkʰaː : pər t͡ʃiɽijaːon ko us ne ʈukɖe nə kijaː। ɔːr d͡ʒəb maːnsaːɦaːriː pəkʂiː lotʰon pər d͡ʒ̤əpʈe, təb abraːm ne unɦen uɽaː dijaː। d͡ʒəb suːrjə astə ɦone ləɡaː, təb abraːm ko b̤aːriː niːndə aːiː; ɔːr dekʰo, atjəntə b̤əj ɔːr and̤əkaːr ne use t͡ʃʰaː lijaː। təb jəɦovaː ne abraːm se kəɦaː, jəɦ niʃt͡ʃəj d͡ʒaːn ki tere vənʃə pəraːe deʃ men pərdeʃiː ɦokər rəɦeŋɡe, ɔːr uske deʃ ke loɡon ke daːs ɦo d͡ʒaːeŋɡe; ɔːr ve unko t͡ʃaːr sɔː vərʂə lon du:kʰə deŋɡe; pʰir d͡ʒis deʃ ke ve daːs ɦoŋɡe usko mæːn dəɳɖə duːŋɡaː : ɔːr uske pəʃt͡ʃaːt ve bəɽaː d̤ən vəɦaːn se lekər nikəl aːeŋɡe। tuː to apne pitron men kuʃəl ke saːtʰ mil d͡ʒaːeɡaː; tud͡ʒ̤e puːre buɽ̥aːpe men miʈʈiː diː d͡ʒaːeɡiː। pər ve t͡ʃɔːtʰiː piːɽ̥iː men jəɦaːn pʰir aːeŋɡe : kjoŋki ab tək emorijon kaː ad̤rmə puːraː nəɦiːn ɦuaː। ɔːr æːsaː ɦuaː ki d͡ʒəb suːrjə astə ɦo ɡəjaː ɔːr ɡ̤or and̤əkaːr t͡ʃʰaː ɡəjaː, təb ek ŋɡeʈʰiː d͡ʒis men se d̤uaːn uʈʰtaː tʰaː ɔːr ek d͡ʒəltaː ɦuaː pəliːtaː dekʰ pəɽaː d͡ʒo un ʈukɽon ke biːt͡ʃ men se ɦokər nikəl ɡəjaː। usiː din jəɦovaː ne abraːm ke saːtʰ jəɦ vaːt͡ʃaː baːnd̤iː, ki mi ke məɦaːnəd se lekər pəraːt naːm bəɽe nəd tək d͡ʒitnaː deʃ ɦæː, artʰaːt, kenijon, kənid͡ʒd͡ʒijon, kədmonijon, ɦittijon, pəriːd͡ʒd͡ʒijon, rəpaːijon, emorijon, kənaːnijon, ɡirɡaːʃijon ɔːr jəbuːsijon kaː deʃ mæːn ne tere vənʃə ko dijaː ɦæː।। abraːm kiː pətniː saːræː ke koiː səntaːn nə tʰiː : ɔːr uske ɦaːd͡ʒiraː naːm kiː ek middiː lɔːnɖiː tʰiː। so saːræː ne abraːm se kəɦaː, dekʰ, jəɦovaː ne to meriː kokʰ bəndə kər rəkʰiː ɦæː so mæːn tud͡ʒ̤ se bintiː kərtiː ɦuːn ki tuː meriː lɔːnɖiː ke paːs d͡ʒaː : səmb̤əv ɦæː ki meraː ɡ̤ər uske dvaːraː bəs d͡ʒaːe। so saːræː kiː jəɦ baːt abraːm ne maːn liː। so d͡ʒəb abraːm ko kənaːn deʃ men rəɦte dəs vərʂə biːt t͡ʃuke təb uskiː striː saːræː ne apniː middiː lɔːnɖiː ɦaːd͡ʒiraː ko lekər apne pəti abraːm ko dijaː, ki vəɦ uskiː pətniː ɦo। ɔːr vəɦ ɦaːd͡ʒiraː ke paːs ɡəjaː, ɔːr vəɦ ɡərb̤əvtiː ɦuiː ɔːr d͡ʒəb us ne d͡ʒaːnaː ki vəɦ ɡərb̤əvtiː ɦæː təb vəɦ apniː svaːminiː ko apniː dr̩ʂʈi men tut͡ʃt͡ʃʰə səmd͡ʒ̤əne ləɡiː। təb saːræː ne abraːm se kəɦaː, d͡ʒo mud͡ʒ̤ pər updrəv ɦuaː so tere ɦiː sir pər ɦo : mæːn ne to apniː lɔːnɖiː ko teriː pətniː kər dijaː; pər d͡ʒəb us ne d͡ʒaːnaː ki vəɦ ɡərb̤əvtiː ɦæː, təb vəɦ mud͡ʒ̤e tut͡ʃt͡ʃʰə səmd͡ʒ̤əne ləɡiː, so jəɦovaː mere ɔːr tere biːt͡ʃ men njaːj kəre। abraːm ne saːræː se kəɦaː, dekʰ teriː lɔːnɖiː tere vəʃ men ɦæː : d͡ʒæːsaː tud͡ʒ̤e b̤əlaː ləɡe væːsaː ɦiː uske saːtʰ kər। so saːræː usko du:kʰə dene ləɡiː ɔːr vəɦ uske saːmɦəne se b̤aːɡ ɡəi। təb jəɦovaː ke duːt ne uske d͡ʒəŋɡəl men ʃuːr ke maːrɡə pər d͡ʒəl ke ek sote ke paːs paːkər kəɦaː, ɦe saːræː kiː lɔːnɖiː ɦaːd͡ʒiraː, tuː kəɦaːn se aːtiː ɔːr kəɦaːn ko d͡ʒaːtiː ɦæː ? us ne kəɦaː, mæːn apniː svaːminiː saːræː ke saːmɦəne se b̤əɡ aːiː ɦuːn। jəɦovaː ke duːt ne us se kəɦaː, apniː svaːminiː ke paːs lɔːʈ d͡ʒaː ɔːr uske vəʃ men rəɦ। ɔːr jəɦovaː ke duːt ne us se kəɦaː, mæːn tere vənʃə ko bəɦut bəɽ̥aːuːŋɡaː, jəɦaːn tək ki bəɦutaːjət ke kaːrəɳ uskiː ɡəɳnaː nə ɦo səkeɡiː। ɔːr jəɦovaː ke duːt ne us se kəɦaː, dekʰ tuː ɡərb̤əvtiː ɦæː, ɔːr putraː d͡ʒəneɡiː, so uskaː naːm iʃmaːel rəkʰnaː; kjoŋki jəɦovaː ne tere du:kʰə kaː ɦaːl sun lijaː ɦæː। ɔːr vəɦ mənuʂjə bənæːle ɡədɦe ke səmaːn ɦoɡaː uskaː ɦaːtʰ səbke viruːdd̤ə uʈʰeɡaː, ɔːr səb ke ɦaːtʰ uske viruːdd̤ə uʈʰeŋɡe; ɔːr vəɦ apne səb b̤aːiː bənd̤uon ke məd̤jə men bəsaː rəɦeɡaː। təb us ne jəɦovaː kaː naːm d͡ʒis ne us se baːten kiː tʰiːn, attaːelroiː rəkʰkər kəɦaː ki, kəjaː mæːn jəɦaːn b̤iː usko d͡ʒaːte ɦue dekʰne paːiː d͡ʒo meraː dekʰneɦaːraː ɦæː ? is kaːrəɳ us kuen kaː naːm ləɦæːroiː kuaːn pəɽaː; vəɦ to kaːdeʃ ɔːr bered ke biːt͡ʃ men ɦæː। so ɦaːd͡ʒiraː abraːm ke dvaːraː ek putraː d͡ʒəniː : ɔːr abraːm ne apne putraː kaː naːm, d͡ʒise ɦaːd͡ʒiraː d͡ʒəniː, iʃmaːel rəkʰaː। d͡ʒəb ɦaːd͡ʒiraː ne abraːm ke dvaːraː iʃmaːel ko d͡ʒənmə dijaː us səməj abraːm t͡ʃʰijaːsiː vərʂə kaː tʰaː। d͡ʒəb abraːm ninnaːnve vərʂə kaː ɦo ɡəjaː, təb jəɦovaː ne usko dərʃən dekər kəɦaː mæːn sərvəʃktimaːn iːʃvər ɦuːn; meriː upstʰiti men t͡ʃəl ɔːr sidd̤ə ɦotaː d͡ʒaː। ɔːr mæːn tere saːtʰ vaːt͡ʃaː baːnd̤uːŋɡaː, ɔːr tere vənʃə ko atjəntə ɦiː bəɽ̥aːuːŋɡaː, ɔːr tere vənʃə ko atjəntə ɦiː bəɽ̥aːuːŋɡaː। təb abraːm munɦə ke bəl ɡiraː : ɔːr pərmeʃvər us se jon baːten kəɦtaː ɡəjaː, dekʰ, meriː vaːt͡ʃaː tere saːtʰ bənd̤iː rəɦeɡiː, islije tuː d͡ʒaːtijon ke səmuːɦ kaː muːlpitaː ɦo d͡ʒaːeɡaː। so ab se teraː naːm abraːm nə rəɦeɡaː pərntu teraː naːm ibraːɦiːm ɦoɡaː kjoŋki mæːn ne tud͡ʒ̤e d͡ʒaːtijon ke səmuːɦ kaː muːlpitaː ʈʰəɦraː dijaː ɦæː। ɔːr mæːn tud͡ʒ̤e atjəntə ɦiː pʰulaːuːn pʰəlaːuːŋɡaː, ɔːr tud͡ʒ̤ ko d͡ʒaːti d͡ʒaːti kaː muːl bənaː duːŋɡaː, ɔːr tere vənʃə men raːd͡ʒaː utpənnə ɦoŋɡe। ɔːr mæːn tere saːtʰ, ɔːr tere pəʃt͡ʃaːt piːɽ̥iː piːɽ̥iː tək tere vənʃə ke saːtʰ b̤iː is aːʃəj kiː juɡ juɡ kiː vaːt͡ʃaː baːnd̤ətaː ɦuːn, ki mæːn teraː ɔːr tere pəʃt͡ʃaːt tere vənʃə kaː b̤iː pərmeʃvər rəɦuːŋɡaː। ɔːr mæːn tud͡ʒ̤ ko, ɔːr tere pəʃt͡ʃaːt tere vənʃə ko b̤iː, jəɦ saːraː kənaːn deʃ, d͡ʒis men tuː pərdeʃiː ɦokər rəɦtaː ɦæː, is riːti duːŋɡaː ki vəɦ juɡ juɡ unkiː nid͡ʒ b̤uːmi rəɦeɡiː, ɔːr mæːn unkaː pərmeʃvər rəɦuːŋɡaː। pʰir pərmeʃvər ne ibraːɦiːm se kəɦaː, tuː b̤iː mere saːtʰ baːnd̤iː ɦuiː vaːt͡ʃaː kaː paːlən kərnaː; tuː ɔːr tere pəʃt͡ʃaːt teraː vənʃə b̤iː apniː apniː piːɽ̥iː men uskaː paːlən kəre। mere saːtʰ baːnd̤iː ɦuiː vaːt͡ʃaː, d͡ʒo tud͡ʒ̤e ɔːr tere pəʃt͡ʃaːt tere vənʃə ko paːlniː pəɽeɡiː, so jəɦ ɦæː, ki tum men se ek ek puruːʂ kaː kʰətnaː ɦo। tum apniː apniː kʰəlɽiː kaː kʰətnaː kəraː lenaː; d͡ʒo vaːt͡ʃaː mere ɔːr tumɦaːre biːt͡ʃ men ɦæː, uskaː jəɦiː t͡ʃinɦə ɦoɡaː। piːɽ̥iː piːɽ̥iː men kevəl tere vənʃə ɦiː ke loɡ nəɦiːn pər d͡ʒo tere ɡ̤ər men utpənnə ɦon, vaː pərdeʃijon ko ruːpaː dekər mol lije d͡ʒaːen, æːse səb puruːʂ b̤iː d͡ʒəb aːʈʰ din ke ɦon d͡ʒaːen, təb unkaː kʰətnaː kijaː d͡ʒaːe। d͡ʒo tere ɡ̤ər men utpənnə ɦo, atʰvaː tere ruːpe se mol lijaː d͡ʒaːe, uskaː kʰətnaː avʃjə ɦiː kijaː d͡ʒaːe; so meriː vaːt͡ʃaː d͡ʒiskaː t͡ʃinɦə tumɦaːriː deɦ men ɦoɡaː vəɦ juɡ juɡ rəɦeɡiː। d͡ʒo puruːʂ kʰətnaːrɦit rəɦe, artʰaːt d͡ʒiskiː kʰəlɽiː kaː kʰətnaː nə ɦo, vəɦ praːɳiː apne loɡon me se naːʃ kijaː d͡ʒaːe, kjoŋki us ne mere saːtʰ baːnd̤iː ɦuiː vaːt͡ʃaː ko toɽ dijaː।। pʰir pərmeʃvər ne ibraːɦiːm se kəɦaː, teriː d͡ʒo pətniː saːræː ɦæː, usko tuː ab saːræː nə kəɦnaː, uskaː naːm saːraː ɦoɡaː। ɔːr mæːn usko aːʃiːʂ duːŋɡaː, ɔːr tud͡ʒ̤ ko uske dvaːraː ek putraː duːŋɡaː; ɔːr mæːn usko æːsiː aːʃiːʂ duːŋɡaː, ki vəɦ d͡ʒaːti d͡ʒaːti kiː muːlmaːtaː ɦo d͡ʒaːeɡiː; ɔːr uske vənʃə men raːd͡ʒjə raːd͡ʒjə ke raːd͡ʒaː utpənnə ɦoŋɡe। təb ibraːɦiːm munɦə ke bəl ɡir pəɽaː ɔːr ɦənsaː, ɔːr apne mən ɦiː mən kəɦne ləɡaː, kjaː sɔː vərʂə ke puruːʂ ke b̤iː səntaːn ɦoɡaː ɔːr kjaː saːraː d͡ʒo nəbbe vərʂə kiː ɦæː putraː d͡ʒəneɡiː ? ɔːr ibraːɦiːm ne pərmeʃvər se kəɦaː, iʃmaːel teriː dr̩ʂʈi men bənaː rəɦe! jəɦiː bəɦut ɦæː। təb pərmeʃvər ne kəɦaː, niʃt͡ʃəj teriː pətniː saːraː ke tud͡ʒ̤ se ek putraː utpənnə ɦoɡaː; ɔːr tuː uskaː naːm isɦaːk rəkʰnaː : ɔːr mæːn uske saːtʰ æːsiː vaːt͡ʃaː baːnd̤uːŋɡaː d͡ʒo uske pəʃt͡ʃaːt uske vənʃə ke lije juɡ juɡ kiː vaːt͡ʃaː ɦoɡiː। ɔːr iʃmaːel ke viʂəj men b̤iː mæː ne teriː suniː ɦæː : mæːn usko b̤iː aːʃiːʂ duːŋɡaː, ɔːr use pʰulaːuːn pʰəlaːuːŋɡaː ɔːr atjəntə ɦiː bəɽ̥aː duːŋɡaː; us se baːrəɦ prəd̤aːn utpənnə ɦoŋɡe, ɔːr mæːn us se ek bəɽiː d͡ʒaːti bənaːuːŋɡaː। pərntu mæːn apniː vaːt͡ʃaː isɦaːk ɦiː ke saːtʰ baːnd̤uːŋɡaː d͡ʒo saːraː se aɡle vərʂə ke isiː nijuktə səməj men utpənnə ɦoɡaː। təb pərmeʃvər ne ibraːɦiːm se baːten kərniː bəndə kiːn ɔːr uske paːs se uːpər t͡ʃəɽ̥ə ɡəjaː। təb ibraːɦiːm ne apne putraː iʃmaːel ko, uske ɡ̤ər men d͡ʒitne utpənnə ɦue tʰe, ɔːr d͡ʒitne uske ruːpje se mol lije ɡəe tʰe, nidaːn uske ɡ̤ər men d͡ʒitne puruːʂ tʰe, un səb̤on ko leke usiː din pərmeʃvər ke vət͡ʃən ke anusaːr unkiː kʰəlɽiː kaː kʰətnaː kijaː। d͡ʒəb ibraːɦiːm kiː kʰəlɽiː kaː kʰətnaː ɦuaː təb vəɦ ninnaːnve vərʂə kaː tʰaː। ɔːr d͡ʒəb uske putraː iʃmaːel kiː kʰəlɽiː kaː kʰətnaː ɦuaː təb vəɦ terəɦ vərʂə kaː tʰaː। ibraːɦiːm ɔːr uske putraː iʃmaːel donon kaː kʰətnaː ek ɦiː din ɦuaː। ɔːr uske ɡ̤ər men d͡ʒitne puruːʂ tʰe d͡ʒo ɡ̤ər men utpənnə ɦue, tətʰaː d͡ʒo pərdeʃijon ke ɦaːtʰ se mol lije ɡəe tʰe, səb kaː kʰətnaː uske saːtʰ ɦiː ɦuaː।। ibraːɦiːm məmre ke baːɲd͡ʒo ke biːt͡ʃ kəɽiː d̤uːp ke səməj təmbuː ke dvaːr pər bæːʈʰaː ɦuaː tʰaː, təb jəɦovaː ne use dərʃən dijaː : ɔːr us ne aːŋkʰə uʈʰaːkər dr̩ʂʈi kiː to kjaː dekʰaː, ki tiːn puruːʂ uske saːmɦəne kʰəɽe ɦæːn : d͡ʒəb us ne unɦe dekʰaː təb vəɦ un se b̤enʈə kərne ke lije təmbuː ke dvaːr se dɔːɽaː, ɔːr b̤uːmi pər ɡirkər dəɳɖəvt kiː ɔːr kəɦne ləɡaː, ɦe prəb̤u, jədi mud͡ʒ̤ pər teriː anuɡrəɦ kiː dr̩ʂʈi ɦæː to mæːn bintiː kərtaː ɦuːn, ki apne daːs ke paːs se t͡ʃəle nə d͡ʒaːnaː। mæːn tʰoɽaː saː d͡ʒəl laːtaː ɦuːn ɔːr aːp apne paːnvə d̤okər is vr̩kʂə ke təle viʃraːm kəren। pʰir mæːn ek ʈukɽaː roʈiː le aːuːn ɔːr us se aːp apne d͡ʒiːv ko tr̩ptə kəren; təb uske pəʃt͡ʃaːt aːɡe bəɖ̤en : kjoŋki aːp apne daːs ke paːs isiː lije pəd̤aːre ɦæːn। unɦon ne kəɦaː, d͡ʒæːsaː tuː kəɦtaː ɦæː væːsaː ɦiː kər। so ibraːɦiːm ne təmbuː men saːraː ke paːs pʰurtiː se d͡ʒaːkər kəɦaː, tiːn səa mæːdaː pʰurtiː se ɡuːnd̤ə, ɔːr pʰulke bənaː। pʰir ibraːɦiːm ɡaːj bæːl ke d͡ʒ̤uɳɖə men dɔːɽaː, ɔːr ek koməl ɔːr at͡ʃt͡ʃʰaː bət͡ʃʰɽaː lekər apne sevək ko dijaː, ɔːr usne pʰurtiː se usko pəkaːjaː। təb us ne məkkʰən, ɔːr duːd̤, ɔːr vəɦ bət͡ʃʰɽaː, d͡ʒo us ne pəkvaːjaː tʰaː, lekər unke aːɡe pəros dijaː; ɔːr aːp vr̩kʂə ke təle unke paːs kʰəɽaː rəɦaː, ɔːr ve kʰaːne ləɡe। unɦon ne us se puːt͡ʃʰaː, teriː pətniː saːraː kəɦaːn ɦæː? us ne kəɦaː, vəɦ to təmbuː men ɦæː। us ne kəɦaː mæːn vəsntə r̩tu men niʃt͡ʃəj tere paːs pʰir aːuːŋɡaː; ɔːr təb teriː pətniː saːraː ke ek putraː utpənnə ɦoɡaː। ɔːr saːraː təmbuː ke dvaːr pər d͡ʒo ibraːɦiːm ke piːt͡ʃʰe tʰaː sun rəɦiː tʰiː। ibraːɦiːm ɔːr saːraː dono bəɦut buːɽ̥e tʰe; ɔːr saːraː kaː striːd̤rmə bəndə ɦo ɡəjaː tʰaː so saːraː mən men ɦənsə kər kəɦne ləɡiː, mæːn to buːɽ̥iː ɦuːn, ɔːr meraː pəti b̤iː buːɽ̥aː ɦæː, to kjaː mud͡ʒ̤e jəɦ sukʰ ɦoɡaː? təb jəɦovaː ne ibraːɦiːm se kəɦaː, saːraː jəɦ kəɦkər kəjon ɦənsiː, ki kjaː mere, d͡ʒo æːsiː buɽ̥ijaː ɦo ɡəi ɦuːn, sət͡ʃmut͡ʃ ek putraː utpənnə ɦoɡaː? kjaː jəɦovaː ke lije koiː kaːm kəʈʰin ɦæː? nijət səməj men, artʰaːt vəsntə r̩tu men, mæːn tere paːs pʰir aːuːŋɡaː, ɔːr saːraː ke putraː utpənnə ɦoɡaː। təb saːraː ɖər ke maːre jəɦ kəɦkər mukər ɡəi, ki mæːn nəɦiːn ɦənsiː। us ne kəɦaː, nəɦiːn; tuː ɦənsiː to tʰiː।। pʰir ve puruːʂ vəɦaːn se t͡ʃəlkər, sədom kiː or taːkne ləɡe : ɔːr ibraːɦiːm unɦen vidaː kərne ke lije unke səŋɡə səŋɡə t͡ʃəlaː। təb jəɦovaː ne kəɦaː, jəɦ d͡ʒo mæːn kərtaː ɦuːn so kjaː ibraːɦiːm se t͡ʃʰipaː rəkʰuːn ? ibraːɦiːm se to niʃt͡ʃəj ek bəɽiː ɔːr saːmrtʰiː d͡ʒaːti upd͡ʒeɡiː, ɔːr pr̩tʰviː kiː saːriː d͡ʒaːtijaːn uske dvaːraː aːʃiːʂ paːeŋɡiː। kjoŋki mæːn d͡ʒaːntaː ɦuːn, ki vəɦ apne putron ɔːr pərivaːr ko d͡ʒo uske piːt͡ʃʰe rəɦ d͡ʒaːeŋɡe aːd͡ʒɲaː deɡaː ki ve jəɦovaː ke maːrɡə men aʈəl bəne rəɦen, ɔːr d̤ərmə ɔːr njaːj kərte rəɦen, islije ki d͡ʒo kut͡ʃʰ jəɦovaː ne ibraːɦiːm ke viʂəj men kəɦaː ɦæː use puːraː kəre। kjoŋki mæːn d͡ʒaːntaː ɦuːn, ki vəɦ apne putron ɔːr pərivaːr ko d͡ʒo uske piːt͡ʃʰe rəɦ d͡ʒaːeŋɡe aːd͡ʒɲaː deɡaː ki ve jəɦovaː ke maːrɡə men aʈəl bəne rəɦen, ɔːr d̤ərmə ɔːr njaːj kərte rəɦen, islije ki d͡ʒo kut͡ʃʰ jəɦovaː ne ibraːɦiːm ke viʂəj men kəɦaː ɦæː use puːraː kəre। islije mæːn utrəkər dekʰuːŋɡaː, ki uskiː d͡ʒæːsiː t͡ʃillaːɦəʈ mere kaːn tək pəɦuɲt͡ʃiː ɦæː, unɦon ne ʈʰiːk væːsaː ɦiː kaːm kijaː ɦæː ki nəɦiːn : ɔːr nə kijaː ɦo to mæːn use d͡ʒaːn luːŋɡaː। so ve puruːʂ vəɦaːn se muɽ ke sədom kiː or d͡ʒaːne ləɡe : pər ibraːɦiːm jəɦovaː ke aːɡe kʰəɽaː rəɦ ɡəjaː। təb ibraːɦiːm uske səmiːp d͡ʒaːkər kəɦne ləɡaː, kjaː sət͡ʃmut͡ʃ duʂʈə ke səŋɡə d̤ərmiː ko b̤iː naːʃ kəreɡaː ? kədaːt͡ʃit us nəɡər men pət͡ʃaːs d̤ərmiː ɦon : to kjaː tuː sət͡ʃmut͡ʃ us stʰaːn ko naːʃ kəreɡaː ɔːr un pət͡ʃaːs d̤ərmijon ke kaːrəɳ d͡ʒo us men ɦo nə t͡ʃʰoɽeɡaː ? is prəkaːr kaː kaːm kərnaː tud͡ʒ̤ se duːr rəɦe ki duʂʈə ke səŋɡə d̤ərmiː ko b̤iː maːr ɖaːle ɔːr d̤ərmiː ɔːr duʂʈə donon kiː ek ɦiː dəʃaː ɦo। jəɦovaː ne kəɦaː jədi mud͡ʒ̤e sədom men pət͡ʃaːs d̤ərmiː milen, to unke kaːrəɳ us saːre stʰaːn ko t͡ʃʰoɖuːŋɡaː। pʰir ibraːɦiːm ne kəɦaː, ɦe prəb̤u, sun mæːn to miʈʈiː ɔːr raːkʰ ɦuːn; tɔːb̤iː mæːn ne itniː ɖ̤iʈʰaːiː kiː ki tud͡ʒ̤ se baːten kəruːn। kədaːt͡ʃit un pət͡ʃaːs d̤ərmijon me paːɲt͡ʃə ɡ̤əʈ d͡ʒaːe : to kjaː tuː paːɲt͡ʃə ɦiː ke ɡ̤əʈne ke kaːrəɳ us saːre nəɡər kaː naːʃ kəreɡaː ? us ne kəɦaː, jədi mud͡ʒ̤e us men pæːntaːliːs b̤iː milen, tɔːb̤iː uskaː naːʃ nə kəruːŋɡaː। pʰir us ne us se jəɦ b̤iː kəɦaː, kədaːt͡ʃit vəɦaːn t͡ʃaːliːs milen। us ne kəɦaː, to mæːn t͡ʃaːliːs ke kaːrəɳ b̤iː æːsaː ne kəruːŋɡaː। pʰir us ne kəɦaː, ɦe prəb̤u, krod̤ nə kər, to mæːn kut͡ʃʰ ɔːr kəɦuːn : kədaːt͡ʃit vəɦaːn tiːs milen। us ne kəɦaː jədi mud͡ʒ̤e vəɦaːn tiːs b̤iː milen, tɔːb̤iː æːsaː nə kəruːŋɡaː। pʰir us ne kəɦaː, ɦe prəb̤u, sun, mæːn ne itniː ɖ̤iʈʰaːiː to kiː ɦæː ki tud͡ʒ̤ se baːten kəruːn : kədaːt͡ʃit us men biːs milen। us ne kəɦaː, mæːn biːs ke kaːrəɳ b̤iː uskaː naːʃ nə kəruːŋɡaː। pʰir us ne kəɦaː, ɦe prəb̤u, krod̤ nə kər, mæːn ek ɦiː baːr ɔːr kəɦuːŋɡaː : kədaːt͡ʃit us men dəs milen। us ne kəɦaː, to mæːn dəs ke kaːrəɳ b̤iː uskaː naːʃ nə kəruːŋɡaː। d͡ʒəb jəɦovaː ibraːɦiːm se baːten kər t͡ʃukaː, təb t͡ʃəlaː ɡəjaː : ɔːr ibraːɦiːm apne ɡ̤ər ko lɔːʈ ɡəjaː।। saːɲd͡ʒ̤ə ko ve do duːt sədom ke paːs aːe : ɔːr luːt sədom ke pʰaːʈək ke paːs bæːʈʰaː tʰaː : so unko dekʰkər vəɦ un se b̤enʈə kərne ke lije uʈʰaː; ɔːr munɦə ke bəl d͡ʒ̤ukkər dəɳɖəvt kər kəɦaː; ɦe mere prəb̤uon, apne daːs ke ɡ̤ər men pəd̤aːrie, ɔːr raːt b̤ər viʃraːm kiːd͡ʒie, ɔːr apne paːnvə d̤oije, pʰir b̤or ko uʈʰkər apne maːrɡə pər d͡ʒaːie। unɦon ne kəɦaː, nəɦiːn; ɦəm t͡ʃɔːk ɦiː men raːt bitaːeŋɡe। ɔːr us ne un se bəɦut bintiː kərke unɦen mənaːjaː; so ve uske saːtʰ t͡ʃəlkər uske ɡ̤ər men aːe; ɔːr us ne unke lije d͡ʒevnaːr tæːjaːr kiː, ɔːr binaː kʰəmiːr kiː roʈijaːn bənaːkər unko kʰilaːiː। unke so d͡ʒaːne ke pəɦile, us sədom nəɡər ke puruːʂon ne, d͡ʒəvaːnon se lekər buːɽ̥on tək, vərən t͡ʃaːron or ke səb loɡon ne aːkər us ɡ̤ər ko ɡ̤er lijaː; ɔːr luːt ko pukaːrkər kəɦne ləɡe, ki d͡ʒo puruːʂ aːd͡ʒ raːt ko tere paːs aːe ɦæːn ve kəɦaːn ɦæːn? unko ɦəmaːre paːs baːɦər le aː, ki ɦəm un se b̤oɡ kəren। təb luːt unke paːs dvaːr baːɦər ɡəjaː, ɔːr kivaːɽ ko apne piːt͡ʃʰe bəndə kərke kəɦaː, ɦe mere b̤aːijon, æːsiː buraːiː nə kəro। suno, meriː do beʈijaːn ɦæːn d͡ʒinɦon ne ab tək puruːʂ kaː munɦə nəɦiːn dekʰaː, it͡ʃt͡ʃʰaː ɦo to mæːn unɦen tumɦaːre paːs baːɦər le aːuːn, ɔːr tum ko d͡ʒæːsaː at͡ʃt͡ʃʰaː ləɡe væːsaː vjəvɦaːr un se kəro : pər in puruːʂon se kut͡ʃʰ nə kəro; kjoŋki je meriː t͡ʃʰət ke təle aːe ɦæːn। unɦon ne kəɦaː, ɦəʈ d͡ʒaː। pʰir ve kəɦne ləɡe, tuː ek pərdeʃiː ɦokər jəɦaːn rəɦne ke lije aːjaː pər ab njaːjiː b̤iː bən bæːʈʰaː ɦæː : so ab ɦəm un se b̤iː ad̤ik tere saːtʰ buraːiː kəreŋɡe। ɔːr ve puruːʂ luːt ko bəɦut dəbaːne ləɡe, ɔːr kivaːɽ toɽne ke lije nikəʈ aːe। təb un paːɦunon ne ɦaːtʰ bəɽ̥aːkər, luːt ko apne paːs ɡ̤ər men kʰiːɲt͡ʃə lijaː, ɔːr kivaːɽ ko bəndə kər dijaː। ɔːr unɦon ne kjaː t͡ʃʰoʈe, kjaː bəɽe, səb puruːʂon ko d͡ʒo ɡ̤ər ke dvaːr pər tʰe and̤aː kər dijaː, so ve dvaːr ko ʈəʈolte ʈəʈolte tʰək ɡəe। pʰir un paːɦunon ne luːt se puːt͡ʃʰaː, jəɦaːn tere ɔːr kɔːn kɔːn ɦæːn? daːmaːd, beʈe, beʈijaːn, vaː nəɡər men teraː d͡ʒo koiː ɦo, un səb̤on ko lekər is stʰaːn se nikəl d͡ʒaː। kjoŋki ɦəm jəɦ stʰaːn naːʃ kərne pər ɦæːn, islije ki uskiː t͡ʃillaːɦəʈ jəɦovaː ke səmmukʰ bəɽ̥ə ɡəi ɦæː; ɔːr jəɦovaː ne ɦəmen iskaː sətjənaːʃ kərne ke lije b̤ed͡ʒ dijaː ɦæː। təb luːt ne nikləkər apne daːmaːdon ko, d͡ʒinke saːtʰ uskiː beʈijon kiː səɡaːiː ɦo ɡəi tʰiː, səmd͡ʒ̤aː ke kəɦaː, uʈʰo, is stʰaːn se nikəl t͡ʃəlo : kjoŋki jəɦovaː is nəɡər ko naːʃ kijaː t͡ʃaːɦtaː ɦæː। pər vəɦ apne daːmaːdon kiː dr̩ʂʈi men ʈʰəʈʈʰaː kərneɦaːraː saː d͡ʒaːn pəɽaː। d͡ʒəb pəɦ pʰəʈne ləɡiː, təb duːton ne luːt se pʰurtiː kəraːiː ɔːr kəɦaː, ki uʈʰ, apniː pətniː ɔːr dono beʈijon ko d͡ʒo jəɦaːn ɦæːn le d͡ʒaː : nəɦiːn to tuː b̤iː is nəɡər ke ad̤rmə men b̤əsmə ɦo d͡ʒaːeɡaː। pər vəɦ vilmbə kərtaː rəɦaː, is se un puruːʂon ne uskaː ɔːr uskiː pətniː, ɔːr donon beʈijon ko ɦaːtʰ pəkəɽ lijaː; kjoŋki jəɦovaː kiː dəjaː us pər tʰiː : ɔːr usko nikaːlkər nəɡər ke baːɦər kər dijaː। ɔːr æːsaː ɦuaː ki d͡ʒəb unɦon ne unko baːɦər nikaːlaː, təb us ne kəɦaː apnaː praːɳ lekər b̤aːɡ d͡ʒaː; piːt͡ʃʰe kiː ɔːr nə taːknaː, ɔːr təraːiː b̤ər men nə ʈʰəɦrənaː; us pəɦaːɽ pər b̤aːɡ d͡ʒaːnaː, nəɦiːn to tuː b̤iː b̤əsmə ɦo d͡ʒaːeɡaː। luːt ne un se kəɦaː, ɦe prəb̤u, æːsaː nə kər : dekʰ, tere daːs pər teriː anuɡrəɦ kiː dr̩ʂʈi ɦuiː ɦæː, ɔːr tuː ne is men bəɽiː kr̩paː dikʰaːiː, ki mere praːɳ ko bət͡ʃaːjaː ɦæː; pər mæːn pəɦaːɽ pər b̤aːɡ nəɦiːn səktaː, kəɦiːn æːsaː nə ɦo, ki koiː viptti mud͡ʒ̤ pər aː pəɽe, ɔːr mæːn mər d͡ʒaːuːn : dekʰ, vəɦ nəɡər æːsaː nikəʈ ɦæː ki mæːn vəɦaːn b̤aːɡ səktaː ɦuːn, ɔːr vəɦ t͡ʃʰoʈaː b̤iː ɦæː : mud͡ʒ̤e vəɦiːn b̤aːɡ d͡ʒaːne de, kjaː vəɦ t͡ʃʰoʈaː nəɦiːn ɦæːn? ɔːr meraː praːɳ bət͡ʃ d͡ʒaːeɡaː। us ne us se kəɦaː, dekʰ, mæːn ne is viʂəj men b̤iː teriː bintiː ŋɡiːkaːr kiː ɦæː, ki d͡ʒis nəɡər kiː t͡ʃərt͡ʃaː tuː ne kiː ɦæː, usko mæːn naːʃ nə kəruːŋɡaː। pʰurtiː se vəɦaːn b̤aːɡ d͡ʒaː; kjoŋki d͡ʒəb tək tuː vəɦaːn nə pəɦut͡ʃe təb tək mæːn kut͡ʃʰ nə kər səkuːŋɡaː। isiː kaːrəɳ us nəɡər kaː naːm soar pəɽaː। luːt ke soar ke nikəʈ pəɦut͡ʃte ɦiː suːrjə pr̩tʰviː pər udəj ɦuaː। təb jəɦovaː ne apniː or se sədom ɔːr amoraː pər aːkaːʃ se ɡənd̤ək ɔːr aːɡ bərsaːiː; ɔːr un nəɡron ko ɔːr səmpuːrɳə təraːiː ko, ɔːr nəɡron ko ɔːr us səmpuːrɳə təraːiː ko, ɔːr nəɡron ke səb nivaːsijon ko, b̤uːmi kiː saːriː upəd͡ʒ səmet naːʃ kər dijaː। luːt kiː pətniː ne d͡ʒo uske piːt͡ʃʰe tʰiː dr̩ʂʈi pʰer ke piːt͡ʃʰe kiː or dekʰaː, ɔːr vəɦ nəmək kaː kʰəmb̤aː bən ɡəi। b̤or ko ibraːɦiːm uʈʰkər us stʰaːn ko ɡəjaː, d͡ʒəɦaːn vəɦ jəɦovaː ke səmmukʰ kʰəɽaː tʰaː; ɔːr sədom, ɔːr amoraː, ɔːr us təraːiː ke saːre deʃ kiː or aːŋkʰə uʈʰaːkər kjaː dekʰaː, ki us deʃ men se d̤əd̤kətiː ɦuiː b̤əʈʈiː kaː saː d̤uaːn uʈʰ rəɦaː ɦæː। ɔːr æːsaː ɦuaː, ki d͡ʒəb pərmeʃvər ne us təraːiː ke nəɡron ko, d͡ʒin men luːt rəɦtaː tʰaː, uləʈ puləʈ kər naːʃ kijaː, təb us ne ibraːɦiːm ko jaːd kərke luːt ko us ɡ̤əʈnaː se bət͡ʃaː lijaː। ɔːr luːt ne soar ko t͡ʃʰoɽ dijaː, ɔːr pəɦaːɽ pər apniː donon beʈijon səmet rəɦne ləɡaː; kjoŋki vəɦ soar men rəɦne se ɖərtaː tʰaː : islije vəɦ ɔːr uskiː donon beʈijaːn vəɦaːn ek ɡupʰaː men rəɦne ləɡe। təb bəɽiː beʈiː ne t͡ʃʰoʈiː se kəɦaː, ɦəmaːraː pitaː buːɽ̥aː ɦæː, ɔːr pr̩tʰviː b̤ər men koiː æːsaː puruːʂ nəɦiːn d͡ʒo sənsaːr kiː riːti ke anusaːr ɦəmaːre paːs aːe : so aː, ɦəm apne pitaː ko daːkʰməd̤u pilaːkər, uske saːtʰ soen, d͡ʒis se ki ɦəm apne pitaː ke vənʃə ko bət͡ʃaːe rəkʰen। so unɦon ne usiː din raːt ke səməj apne pitaː ko daːkʰməd̤u pilaːjaː, təb bəɽiː beʈiː d͡ʒaːkər apne pitaː ke paːs leʈ ɡəi; pər us ne nə d͡ʒaːnaː, ki vəɦ kəb leʈiː, ɔːr kəb uʈʰ ɡəi। ɔːr æːsaː ɦuaː ki duːsre din bəɽiː ne t͡ʃʰoʈiː se kəɦaː, dekʰ, kəl raːt ko mæːn apne pitaː ke saːtʰ soiː : so aːd͡ʒ b̤iː raːt ko ɦəm usko daːkʰməd̤u pilaːen; təb tuː d͡ʒaːkər uske saːtʰ sonaː ki ɦəm apne pitaː ke dvaːraː vənʃə utpənnə kəren। so unɦon ne us din b̤iː raːt ke səməj apne pitaː ko daːkʰməd̤u pilaːjaː : ɔːr t͡ʃʰoʈiː beʈiː d͡ʒaːkər uske paːs lɔːʈ ɡəi : pər usko uske b̤iː sone ɔːr uʈʰne ke səməj kaː d͡ʒɲaːn nə tʰaː। is prəkaːr se luːt kiː dono beʈijaːn apne pitaː se ɡərb̤əvtiː ɦuiː। ɔːr bəɽiː ek putraː d͡ʒəniː, ɔːr uskaː naːm moaːb rəkʰaː : vəɦ moaːb naːm d͡ʒaːti kaː d͡ʒo aːd͡ʒ tək ɦæː muːlpitaː ɦuaː। ɔːr t͡ʃʰoʈiː b̤iː ek putraː d͡ʒəniː, ɔːr uskaː naːm benmmiː rəkʰaː; vəɦ ammon vənʃijon kaː d͡ʒo aːd͡ʒ tək ɦæːn muːlpitaː ɦuaː।। pʰir ibraːɦiːm vəɦaːn se kuːt͡ʃ kər dəkkʰin deʃ men aːkər kaːdeʃ ɔːr ʃuːr ke biːt͡ʃ men ʈʰəɦraː, ɔːr ɡəraːr men rəɦne ləɡaː। ɔːr ibraːɦiːm apniː pətniː saːraː ke viʂəj men kəɦne ləɡaː, ki vəɦ meriː bəɦin ɦæː : so ɡəraːr ke raːd͡ʒaː abiːmelek ne duːt b̤ed͡ʒkər saːraː ko bulvaː lijaː। raːt ko pərmeʃvər ne svəpnə men abiːmelek ke paːs aːkər kəɦaː, sun, d͡ʒis striː ko tuː ne rəkʰ lijaː ɦæː, uske kaːrəɳ tuː mər d͡ʒaːeɡaː, kjoŋki vəɦ suɦaːɡin ɦæː। pərntu abiːmelek uske paːs nə ɡəjaː tʰaː : so us ne kəɦaː, ɦe prəb̤u, kjaː tuː nirdoʂ d͡ʒaːti kaː b̤iː ɡ̤aːt kəreɡaː ? kjaː usiː ne svəjən mud͡ʒ̤ se nəɦiːn kəɦaː, ki vəɦ meriː bəɦin ɦæː ? ɔːr us striː ne b̤iː aːp kəɦaː, ki vəɦ meraː b̤aːiː ɦæː : mæːn ne to apne mən kiː kʰəraːiː ɔːr apne vjəvɦaːr kiː sət͡ʃt͡ʃaːiː se jəɦ kaːm kijaː। pərmeʃvər ne us se svəpnə men kəɦaː, ɦaːn, mæːn b̤iː d͡ʒaːntaː ɦuːn ki apne mən kiː kʰəraːiː se tuː ne jəɦ kaːm kijaː ɦæː ɔːr mæːn ne tud͡ʒ̤e rok b̤iː rəkʰaː ki tuː mere viruːdd̤ə paːp nə kəre : isiː kaːrəɳ mæːn ne tud͡ʒ̤ ko use t͡ʃʰuːne nəɦiːn dijaː। so ab us puruːʂ kiː pətniː ko use pʰer de; kjoŋki vəɦ nəbiː ɦæː, ɔːr tere lije praːrtʰənaː kəreɡaː, ɔːr tuː d͡ʒiːtaː rəɦeɡaː : pər jədi tuː usko nə pʰer de to d͡ʒaːn rəkʰ, ki tuː, ɔːr tere d͡ʒitne loɡ ɦæːn, səb niʃt͡ʃəj mər d͡ʒaːeŋɡe। biɦaːn ko abiːmelek ne təɽke uʈʰkər apne səb kərmət͡ʃaːrijon ko bulvaːkər je səb baːten sunaːiː : ɔːr ve loɡ bəɦut ɖər ɡəe। təb abiːmelek ne ibraːɦiːm ko bulvaːkər kəɦaː, tuː ne ɦəm se jəɦ kjaː kijaː ɦæː ? ɔːr mæːn ne teraː kjaː biɡaːɽaː tʰaː, ki tuː ne mere ɔːr mere raːd͡ʒjə ke uːpər æːsaː bəɽaː paːp ɖaːl dijaː ɦæː ? tuː ne mud͡ʒ̤ se vəɦ kaːm kijaː ɦæː d͡ʒo ut͡ʃit nə tʰaː। pʰir abiːmelek ne ibraːɦiːm se puːt͡ʃʰaː, tuː ne kjaː səmd͡ʒ̤əkər æːsaː kaːm kijaː ? ibraːɦiːm ne kəɦaː, mæːn ne jəɦ sot͡ʃaː tʰaː, ki is stʰaːn men pərmeʃvər kaː kut͡ʃʰ b̤iː b̤əj nə ɦoɡaː; so je loɡ meriː pətniː ke kaːrəɳ meraː ɡ̤aːt kəreŋɡe। ɔːr pʰir b̤iː sət͡ʃmut͡ʃ vəɦ meriː bəɦin ɦæː, vəɦ mere pitaː kiː beʈiː to ɦæː pər meriː maːtaː kiː beʈiː nəɦiːn; pʰir vəɦ meriː pətniː ɦo ɡəi। ɔːr æːsaː ɦuaː ki d͡ʒəb pərmeʃvər ne mud͡ʒ̤e apne pitaː kaː ɡ̤ər t͡ʃʰoɽkər nikləne kiː aːd͡ʒɲaː diː, təb mæːn ne us se kəɦaː, itniː kr̩paː tud͡ʒ̤e mud͡ʒ̤ pər kərniː ɦoɡiː : ki ɦəm donon d͡ʒəɦaːn d͡ʒəɦaːn d͡ʒaːen vəɦaːn vəɦaːn tuː mere viʂəj men kəɦnaː, ki jəɦ meraː b̤aːiː ɦæː। təb abiːmelek ne b̤eɽ- bəkriː, ɡaːj- bæːl, ɔːr daːs- daːsijaːn lekər ibraːɦiːm ko diːn, ɔːr uskiː pətniː saːraː ko b̤iː use pʰer dijaː। ɔːr abiːmelek ne kəɦaː, dekʰ, meraː deʃ tere saːmɦəne ɦæː; d͡ʒəɦaːn tud͡ʒ̤e b̤aːve vəɦaːn rəɦ। ɔːr saːraː se us ne kəɦaː, dekʰ, mæːn ne tere b̤aːiː ko ruːpe ke ek ɦəd͡ʒaːr ʈukɽe die ɦæːn : dekʰ, tere saːre səŋɡijon ke saːmɦəne vəɦiː teriː aːŋkʰon kaː pərdaː bəneɡaː, ɔːr səb̤on ke saːmɦəne tuː ʈʰiːk ɦoɡiː। təb ibraːɦiːm ne jəɦovaː se praːrtʰənaː kiː, ɔːr jəɦovaː ne abiːmelek, ɔːr uskiː pətniː, ɔːr daːsijon ko t͡ʃəŋɡaː kijaː ɔːr ve d͡ʒənne ləɡiːn। kjoŋki jəɦovaː ne ibraːɦiːm kiː pətniː saːraː ke kaːrəɳ abiːmelek ke ɡ̤ər kiː səb strijon kiː kokʰon ko puːriː riːti se bəndə kər dijaː tʰaː।। so jəɦovaː ne d͡ʒæːsaː kəɦaː tʰaː væːsaː ɦiː saːraː kiː sud̤i leke uske saːtʰ apne vət͡ʃən ke anusaːr kijaː। so saːraː ko ibraːɦiːm se ɡərb̤əvtiː ɦokər uske buɽ̥aːpe men usiː nijuktə səməj pər d͡ʒo pərmeʃvər ne us se ʈʰəɦraːjaː tʰaː ek putraː utpənnə ɦuaː। ɔːr ibraːɦiːm ne apne putraː kaː naːm d͡ʒo saːraː se utpənnə ɦuaː tʰaː isɦaːk rəkʰaː। ɔːr d͡ʒəb uskaː putraː isɦaːk aːʈʰ din kaː ɦuaː, təb us ne pərmeʃvər kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr usək kʰətnaː kijaː। ɔːr d͡ʒəb ibraːɦiːm kaː putraː isɦaːk utpənnə ɦuaː təb vəɦ ek sɔː vərʂə kaː tʰaː। ɔːr saːraː ne kəɦaː, pərmeʃvər ne mud͡ʒ̤e prəpʰullit kər dijaː ɦæː; islije səb sunnevaːle b̤iː mere saːtʰ prəpʰullit ɦoŋɡe। pʰir us ne jəɦ b̤iː kəɦaː, ki kjaː koiː kəb̤iː ibraːɦiːm se kəɦ səktaː tʰaː, ki saːraː ləɽkon ko duːd̤ pilaːeɡiː ? pər dekʰo, mud͡ʒ̤ se uske buɽ̥aːpe men ek putraː utpənnə ɦuaː। ɔːr vəɦ ləɽkaː bəɽ̥aː ɔːr uskaː duːd̤ t͡ʃʰuɽaːjaː ɡəjaː : ɔːr isɦaːk ke duːd̤ t͡ʃʰuɽaːne ke din ibraːɦiːm ne bəɽiː d͡ʒevnaːr kiː। təb saːraː ko middiː ɦaːd͡ʒiraː kaː putraː, d͡ʒo ibraːɦiːm se utpənnə ɦuaː tʰaː, ɦənsiː kərtaː ɦuaː dekʰ pəɽaː। so is kaːrəɳ us ne ibraːɦiːm se kəɦaː, is daːsiː ko putraː səɦit bərbəs nikaːl de : kjoŋki is daːsiː kaː putraː mere putraː isɦaːk ke saːtʰ b̤aːɡiː nə ɦoɡaː। jəɦ baːt ibraːɦiːm ko apne putraː ke kaːrəɳ buriː ləɡiː। təb pərmeʃvər ne ibraːɦiːm se kəɦaː, us ləɽke ɔːr apniː daːsiː ke kaːrəɳ tud͡ʒ̤e buraː nə ləɡe; d͡ʒo baːt saːraː tud͡ʒ̤ se kəɦe, use maːn, kjoŋki d͡ʒo teraː vənʃə kəɦlaːeɡaː so isɦaːk ɦiː se t͡ʃəleɡaː। daːsiː ke putraː se b̤iː mæːn ek d͡ʒaːti utpənnə kəruːŋɡaː islije ki vəɦ teraː vənʃə ɦæː। so ibraːɦiːm ne biɦaːn ko təɽke uʈʰkər roʈiː ɔːr paːniː se b̤əriː t͡ʃəmɽe kiː tʰæːliː b̤iː ɦaːd͡ʒiraː ko diː, ɔːr uske kənd̤e pər rəkʰiː, ɔːr uske ləɽke ko b̤iː use dekər usko vidaː kijaː : so vəɦ t͡ʃəliː ɡəi, ɔːr berʃebaː ke d͡ʒəŋɡəl men b̤rəməɳ kərne ləɡiː। d͡ʒəb tʰæːliː kaː d͡ʒəl t͡ʃuk ɡəjaː, təb us ne ləɽke ko ek d͡ʒ̤aːɽiː ke niːt͡ʃe t͡ʃʰoɽ dijaː। ɔːr aːp us se tiːr b̤ər ke ʈəppe pər duːr d͡ʒaːkər uske saːmɦəne jəɦ sot͡ʃkər bæːʈʰ ɡəi, ki mud͡ʒ̤ ko ləɽke kiː mr̩tju dekʰniː nə pəɽe। təb vəɦ uske saːmɦəne bæːʈʰiː ɦuiː t͡ʃillaː t͡ʃillaː ke rone ləɡiː। ɔːr pərmeʃvər ne us ləɽke kiː suniː; ɔːr uske duːt ne svərɡə se ɦaːd͡ʒiraː ko pukaːr ke kəɦaː, ɦe ɦaːd͡ʒiraː tud͡ʒ̤e kjaː ɦuaː ? mət ɖər; kjoŋki d͡ʒəɦaːn teraː ləɽkaː ɦæː vəɦaːn se uskiː aːvaːd͡ʒ pərmeʃvər ko sun pəɽiː ɦæː। uʈʰ, apne ləɽke ko uʈʰaː ɔːr apne ɦaːtʰ se səmb̤aːl kjoŋki mæːn uske dvaːraː ek bəɽiː d͡ʒaːti bənaːuːŋɡaː। pərmeʃvər ne uskiː aːŋkʰe kʰol diː, ɔːr usko ek kunaː dikʰaːiː pəɽaː; so us ne d͡ʒaːkər tʰæːliː ko d͡ʒəl se b̤ərkər ləɽke ko pilaːjaː। ɔːr pərmeʃvər us ləɽke ke saːtʰ rəɦaː; ɔːr d͡ʒəb vəɦ bəɽaː ɦuaː, təb d͡ʒəŋɡəl men rəɦte rəɦte d̤ənurd̤aːriː bən ɡəjaː। vəɦ to paːraːn naːm d͡ʒəŋɡəl men rəɦaː kərtaː tʰaː : ɔːr uskiː maːtaː ne uske lije mi deʃ se ek striː məŋɡvaːiː।। un dinon men æːsaː ɦuaː ki abiːmelek apne senaːpti piːkol ko səŋɡə lekər ibraːɦiːm se kəɦne ləɡaː, d͡ʒo kut͡ʃʰ tuː kərtaː ɦæː us men pərmeʃvər tere səŋɡə rəɦtaː ɦæː : so ab mud͡ʒ̤ se jəɦaːn is viʂəj men pərmeʃvər kiː kirijaː kʰaː, ki tuː nə to mud͡ʒ̤ se t͡ʃʰəl kəreɡaː, ɔːr nə kəb̤iː mere vənʃə se kəreɡaː, pərntu d͡ʒæːsiː kəruːɳaː mæːn ne tud͡ʒ̤ pər kiː ɦæː, væːsiː ɦiː tuː mud͡ʒ̤ pər ɔːr is deʃ pər b̤iː d͡ʒis men tuː rəɦtaː ɦæː kəreɡaː ibraːɦiːm ne kəɦaː, mæːn kirijaː kʰaːuːŋɡaː। ɔːr ibraːɦiːm ne abiːmelek ko ek kuen ke viʂəj men, d͡ʒo abiːmelek ke daːson ne bəriːjaːiː se le lijaː tʰaː, ulaːɦnaː dijaː। təb abiːmelek ne kəɦaː, mæː nəɦiːn d͡ʒaːntaː ki kis ne jəɦ kaːm kijaː : ɔːr tuː ne b̤iː mud͡ʒ̤e nəɦiːn bətaːjaː, ɔːr nə mæː ne aːd͡ʒ se pəɦile iske viʂəj men kut͡ʃʰ sunaː। tək ibraːɦiːm ne b̤eɽ- bəkriː, ɔːr ɡaːj- bæːl lekər abiːmelek ko die; ɔːr un donon ne aːpəs men vaːt͡ʃaː baːnd̤iː। ɔːr ibraːɦiːm ne b̤eɽ kiː saːt bət͡ʃt͡ʃiː aləɡ kər rəkʰiːn। təb abiːmelek ne ibraːɦiːm se puːt͡ʃʰaː, in saːt bət͡ʃt͡ʃijon kaː, d͡ʒo tuː ne aləɡ kər rəkʰiː ɦæːn, kjaː prəjod͡ʒən ɦæː ? us ne kəɦaː, tuː in saːt bət͡ʃt͡ʃijon ko is baːt kiː saːkʂiː d͡ʒaːnkər mere ɦaːtʰ se le, ki mæː ne kunaː kʰodaː ɦæː। un donon ne d͡ʒo us stʰaːn men aːpəs men kirijaː kʰaːiː, isiː kaːrəɳ uskaː naːm berʃebaː pəɽaː। d͡ʒəb unɦon ne berʃebaː men pərspər vaːt͡ʃaː baːnd̤iː, təb abiːmelek, ɔːr uskaː senaːpti piːkol uʈʰkər pəliʃtijon ke deʃ men lɔːʈ ɡəe। ɔːr ibraːɦiːm ne berʃebaː men d͡ʒ̤aːuː kaː ek vr̩kʂə ləɡaːjaː, ɔːr vəɦaːn jəɦovaː, d͡ʒo sənaːtən iːʃvər ɦæː, us se praːrtʰənaː kiː। ɔːr ibraːɦiːm pəliʃtijon ke deʃ men bəɦut dinon tək pərdeʃiː ɦokər rəɦaː।। in baːton ke pəʃt͡ʃaːt æːsaː ɦuaː ki pərmeʃvər ne, ibraːɦiːm se jəɦ kəɦkər uskiː pəriːkʂaː kiː, ki ɦe ibraːɦiːm : us ne kəɦaː, dekʰ, mæːn jəɦaːn ɦuːn। us ne kəɦaː, apne putraː ko artʰaːt apne eklɔːte putraː isɦaːk ko, d͡ʒis se tuː prem rəkʰtaː ɦæː, səŋɡə lekər morirjaːɦ deʃ men t͡ʃəlaː d͡ʒaː, ɔːr vəɦaːn usko ek pəɦaːɽ ke uːpər d͡ʒo mæːn tud͡ʒ̤e bətaːuːŋɡaː ɦombəli kərke t͡ʃəɽ̥aː। so ibraːɦiːm biɦaːn ko təɽke uʈʰaː ɔːr apne ɡədɦe pər kaːʈʰiː kəskər apne do sevək, ɔːr apne putraː isɦaːk ko səŋɡə lijaː, ɔːr ɦombəli ke lije ləkɽiː t͡ʃiːr liː; təb kuːt͡ʃ kərke us stʰaːn kiː or t͡ʃəlaː, d͡ʒiskiː t͡ʃərt͡ʃaː pərmeʃvər ne us se kiː tʰiː। tiːsre din ibraːɦiːm ne aːŋkʰen uʈʰaːkər us stʰaːn ko duːr se dekʰaː। ɔːr us ne apne sevkon se kəɦaː ɡədɦe ke paːs jəɦiːn ʈʰəɦre rəɦo; jəɦ ləɽkaː ɔːr mæːn vəɦaːn tək d͡ʒaːkər, ɔːr dəɳɖəvt kərke, pʰir tumɦaːre paːs lɔːʈ aːuːŋɡaː। so ibraːɦiːm ne ɦombəli kiː ləkɽiː le apne putraː isɦaːk pər laːdiː, ɔːr aːɡ ɔːr t͡ʃʰuriː ko apne ɦaːtʰ men lijaː; ɔːr ve donon ek saːtʰ t͡ʃəl pəɽe। isɦaːk ne apne pitaː ibraːɦiːm se kəɦaː, ɦe mere pitaː; us ne kəɦaː, ɦe mere putraː, kjaː baːt ɦæː us ne kəɦaː, dekʰ, aːɡ ɔːr ləkɽiː to ɦæːn; pər ɦombəli ke lije b̤eɽ kəɦaːn ɦæː ? ibraːɦiːm ne kəɦaː, ɦe mere putraː, pərmeʃvər ɦombəli kiː b̤eɽ kaː upaːj aːp ɦiː kəreɡaː। so ve donon səŋɡə səŋɡə aːɡe t͡ʃəlte ɡəe। ɔːr ve us stʰaːn ko d͡ʒise pərmeʃvər ne usko bətaːjaː tʰaː pəɦuɲt͡ʃe; təb ibraːɦiːm ne vəɦaːn vediː bənaːkər ləkɽiː ko t͡ʃun t͡ʃunkər rəkʰaː, ɔːr apne putraː isɦaːk ko baːnd̤ə ke vediː pər kiː ləkɽiː ke uːpər rəkʰ dijaː। ɔːr ibraːɦiːm ne ɦaːtʰ bəɽ̥aːkər t͡ʃʰuriː ko le lijaː ki apne putraː ko bəli kəre। təb jəɦovaː ke duːt ne svərɡə se usko pukaːr ke kəɦaː, ɦe ibraːɦiːm, ɦe ibraːɦiːm; us ne kəɦaː, dekʰ, mæːn jəɦaːn ɦuːn। us ne kəɦaː, us ləɽke pər ɦaːtʰ mət bəɽ̥aː, ɔːr nə us se kut͡ʃʰ kər : kjoŋki tuː ne d͡ʒo mud͡ʒ̤ se apne putraː, vərən apne eklɔːte putraː ko b̤iː, nəɦiːn rəkʰ t͡ʃʰoɽaː; is se mæː ab d͡ʒaːn ɡəjaː ki tuː pərmeʃvər kaː b̤əj maːntaː ɦæː। təb ibraːɦiːm ne aːŋkʰe uʈʰaːiː, ɔːr kjaː dekʰaː, ki uske piːt͡ʃʰe ek meɽ̥aː apne siːŋɡo se ek d͡ʒ̤aːɽiː men bəd͡ʒ̤aː ɦuaː ɦæː : so ibraːɦiːm ne d͡ʒaːke us menɽ̥e ko lijaː, ɔːr apne putraː kiː səntiː ɦombəli kərke t͡ʃəɽ̥aːjaː। ɔːr ibraːɦiːm ne us stʰaːn kaː naːm jəɦovaː jire rəkʰaː : iske anusaːr aːd͡ʒ tək b̤iː kəɦaː d͡ʒaːtaː ɦæː, ki jəɦovaː ke pəɦaːɽ pər upaːj kijaː d͡ʒaːeɡaː। pʰir jəɦovaː ke duːt ne duːsriː baːr svərɡə se ibraːɦiːm ko pukaːr ke kəɦaː, jəɦovaː kiː jəɦ vaːɳiː ɦæː, ki mæːn apniː ɦiː jəɦ ʃəpətʰ kʰaːtaː ɦuːn, ki tuː ne d͡ʒo jəɦ kaːm kijaː ɦæː ki apne putraː, vərən apne eklɔːte putraː ko b̤iː, nəɦiːn rəkʰ t͡ʃʰoɽaː; is kaːrəɳ mæːn niʃt͡ʃəj tud͡ʒ̤e aːʃiːʂ duːŋɡaː; ɔːr niʃt͡ʃəj tere vənʃə ko aːkaːʃ ke taːraːɡəɳ, ɔːr səmudrə ke tiːr kiː baːluː ke kinkon ke səmaːn anɡinit kəruːŋɡaː, ɔːr teraː vənʃə apne ʃətruon ke nəɡron kaː ad̤ikaːriː ɦoɡaː : ɔːr pr̩tʰviː kiː saːriː d͡ʒaːtijaːn apne ko tere vənʃə ke kaːrəɳ d̤ənjə maːneŋɡiː : kjoŋki tuː ne meriː baːt maːniː ɦæː। təb ibraːɦiːm apne sevkon ke paːs lɔːʈ aːjaː, ɔːr ve səb berʃebaː ko səŋɡə səŋɡə ɡəe; ɔːr ibraːɦiːm berʃebaː men rəɦtaː rəɦaː।। in baːton ke pəʃt͡ʃaːt æːsaː ɦuaː ki ibraːɦiːm ko jəɦ səndeʃ milaː, ki milkaː ke tere b̤aːiː naːɦor se səntaːn utpənnə ɦue ɦæːn। milkaː ke putraː to je ɦue, artʰaːt uskaː d͡ʒeʈʰaː uːs, ɔːr uːs kaː b̤aːiː buːd͡ʒ, ɔːr kəmuːel, d͡ʒo araːm kaː pitaː ɦuaː। pʰir kesed, ɦəzo, pildaːʃ, jidlaːp, ɔːr bətuːel। in aːʈʰon ko milkaː ibraːɦiːm ke b̤aːiː naːɦor ke d͡ʒənmaːe d͡ʒəniː। ɔːr bətuːel ne ribkaː ko utpənnə kijaː। pʰir naːɦor ke ruːmaː naːm ek rəkʰeliː b̤iː tʰiː; d͡ʒis se tebəɦ, ɡəɦəm, təɦəʃ, ɔːr maːkaː, utpənnə ɦue।। saːraː to ek sɔː səttaːiːs bərəs kiː avstʰaː ko pəɦuɲt͡ʃiː; ɔːr d͡ʒəb saːraː kiː itniː avstʰaː ɦuiː; təb vəɦ kirjətrbaː men mər ɡəi। jəɦ to kənaːn deʃ men ɦæː, ɔːr ɦebron b̤iː kəɦlaːtaː ɦæː : so ibraːɦiːm saːraː ke lije rone piːʈne ko vənɦaː ɡəjaː। təb ibraːɦiːm apne murde ke paːs se uʈʰkər ɦittijon se kəɦne ləɡaː, mæːn tumɦaːre biːt͡ʃ paːɦun ɔːr pərdeʃiː ɦuːn : mud͡ʒ̤e apne məd̤jə men kəbristaːn ke lije æːsiː b̤uːmi do d͡ʒo meriː nid͡ʒ kiː ɦo d͡ʒaːe, ki mæːn apne murde ko ɡaːɽke apne aːŋkʰə kiː oʈ kəruːn। ɦittijon ne ibraːɦiːm se kəɦaː, ɦe ɦəmaːre prəb̤u, ɦəmaːriː sun : tuː to ɦəmaːre biːt͡ʃ men bəɽaː prəd̤aːn ɦæː : so ɦəmaːriː kəbron men se d͡ʒisko tuː t͡ʃaːɦe us men apne murde ko ɡaːɽ; ɦəm men se koiː tud͡ʒ̤e apniː kəbrə ke lene se nə rokeɡaː, ki tuː apne murde ko us men ɡaːɽne nə paːe। təb ibraːɦiːm uʈʰkər kʰəɽaː ɦuaː, ɔːr ɦittijon ke səmmukʰ, d͡ʒo us deʃ ke nivaːsiː tʰe, dəɳɖəvət kərke kəɦne ləɡaː, jədi tumɦaːriː jəɦ it͡ʃt͡ʃʰaː ɦo ki mæːn apne murde ko ɡaːɽke apniː aːŋkʰə kiː oʈ kəruːn, to meriː praːrtʰənaː ɦæː, ki soɦər ke putraː epron se mere lije bintiː kəro, ki vəɦ apniː məkpelaːvaːliː ɡupʰaː, d͡ʒo uskiː b̤uːmi kiː siːmaː pər ɦæː; uskaː puːraː daːm lekər mud͡ʒ̤e de de, ki vəɦ tumɦaːre biːt͡ʃ kəbristaːn ke lije meriː nid͡ʒ b̤uːmi ɦo d͡ʒaːe। ɔːr epron to ɦittijon ke biːt͡ʃ vəɦaːn bæːʈʰaː ɦuaː tʰaː। so d͡ʒitne ɦittiː uske nəɡər ke pʰaːʈək se ɦokər b̤iːtər d͡ʒaːte tʰe, un səb̤on ke saːmɦəne us ne ibraːɦiːm ko uttər dijaː, ki ɦe mere prəb̤u, æːsaː nəɦiːn, meriː sun; vəɦ b̤uːmi mæːn tud͡ʒ̤e detaː ɦuːn, ɔːr us men d͡ʒo ɡupʰaː ɦæː, vəɦ b̤iː mæːn tud͡ʒ̤e detaː ɦuːn; apne d͡ʒaːtib̤aːijon ke səmmukʰ mæːn use tud͡ʒ̤ ko die detaː ɦuːn: so apne murde ko kəbrə men rəkʰ। təb ibraːɦiːm ne us deʃ ke nivaːsijon ke saːmɦəne dəɳɖəvət kiː। ɔːr unke sunte ɦue epron se kəɦaː, jədi tuː æːsaː t͡ʃaːɦe, to meriː sun : us b̤uːmi kaː d͡ʒo daːm ɦo, vəɦ mæːn denaː t͡ʃaːɦtaː ɦuːn; use mud͡ʒ̤ se le le, təb mæːn apne murde ko vəɦaːn ɡaːɖuːŋɡaː। epron ne ibraːɦiːm ko jəɦ uttər dijaː, ki, ɦe mere prəb̤u, meriː baːt sun; ek b̤uːmi kaː daːm to t͡ʃaːr sɔː ʃekel ruːpaː ɦæː; pər mere ɔːr tere biːt͡ʃ men jəɦ kjaː ɦæː ? apne murde ko kəbrə me rəkʰ। ibraːɦiːm nə epron kiː maːnkər usko utnaː ruːpaː tɔːl dijaː, d͡ʒitnaː us ne ɦittijon ke sunte ɦue kəɦaː tʰaː, artʰaːt t͡ʃaːr sɔː æːse ʃekel d͡ʒo vjaːpaːrijon men t͡ʃəlte tʰe। so epron kiː b̤uːmi, d͡ʒo məmre ke səmmukʰ kiː məkpelaː men tʰiː, vəɦ ɡupʰaː səmet, ɔːr un səb vr̩kʂon səmet b̤iː d͡ʒo us men ɔːr uske t͡ʃaːron ɔːr siːmaː pər tʰe, d͡ʒitne ɦittiː uske nəɡər ke pʰaːʈək se ɦokər b̤iːtər d͡ʒaːte tʰe, un səb̤on ke saːmɦəne ibraːɦiːm ke ad̤ikaːr men pəkkiː riːti se aː ɡəi। iske pəʃt͡ʃaːt ibraːɦiːm ne apniː pətniː saːraː ko, us məkpelaː vaːliː b̤uːmi kiː ɡupʰaː men d͡ʒo məmre ke artʰaːt ɦebron ke saːmɦəne kənaːn deʃ men ɦæː, miʈʈiː diː। ɔːr vəɦ b̤uːmi ɡupʰaː səmet, d͡ʒo us men tʰiː, ɦittijon kiː or se kəbristaːn ke lije ibraːɦiːm ke ad̤ikaːr men pəkkiː riːti se aː ɡəi। ibraːɦiːm vr̩dd̤ə tʰaː ɔːr uskiː aːju bəɦut b̤iː ɔːr jəɦovaː ne səb baːton men usko aːʃiːʂ diː tʰiː। so ibraːɦiːm ne apne us daːs se, d͡ʒo uske ɡ̤ər men purnijaː ɔːr uskiː saːriː səmpətti pər ad̤ikaːriː tʰaː, kəɦaː, apnaː ɦaːtʰ meriː d͡ʒaːŋɡ̤ə ke niːt͡ʃe rəkʰ : ɔːr mud͡ʒ̤ se aːkaːʃ ɔːr pr̩tʰviː ke pərmeʃvər jəɦovaː kiː is viʂəj men ʃəpətʰ kʰaː, ki tuː mere putraː ke lije kənaːnijon kiː ləɽkijon me se d͡ʒinke biːt͡ʃ mæːn rəɦtaː ɦuːn, kisiː ko nə le aːeɡaː। pərntu tuː mere deʃ men mere ɦiː kuʈumbijon ke paːs d͡ʒaːkər mere putraː isɦaːk ke lije ek pətniː le aːeɡaː। daːs ne us se kəɦaː, kədaːt͡ʃit vəɦ striː is deʃ men mere saːtʰ aːnaː nə t͡ʃaːɦe; to kjaː mud͡ʒ̤e tere putraː ko us deʃ men d͡ʒəɦaːn se tuː aːjaː ɦæː le d͡ʒaːnaː pəɽeɡaː ? ibraːɦiːm ne us se kəɦaː, t͡ʃɔːkəs rəɦ, mere putraː ko vəɦaːn kəb̤iː nə le d͡ʒaːnaː। svərɡə kaː pərmeʃvər jəɦovaː, d͡ʒis ne mud͡ʒ̤e mere pitaː ke ɡ̤ər se ɔːr meriː d͡ʒənməb̤uːmi se le aːkər mud͡ʒ̤ se ʃəpətʰ kʰaːkər kəɦaː, ki mæːn jəɦ deʃ tere vənʃə ko duːŋɡaː; vəɦiː apnaː duːt tere aːɡe aːɡe b̤ed͡ʒeɡaː, ki tuː mere putraː ke lije vəɦaːn se ek striː le aːe। ɔːr jədi vəɦ striː tere saːtʰ aːnaː nə t͡ʃaːɦe təb to tuː meriː is ʃəpətʰ se t͡ʃʰuːʈ d͡ʒaːeɡaː : pər mere putraː ko vəɦaːn nə le d͡ʒaːnaː। təb us daːs ne apne svaːmiː ibraːɦiːm kiː d͡ʒaːŋɡ̤ə ke niːt͡ʃe apnaː ɦaːtʰ rəkʰkər us se isiː viʂəj kiː ʃəpətʰ kʰaːiː। təb vəɦ daːs apne svaːmiː ke uːnʈo men se dəs uːnʈə t͡ʃʰənaːʈkər uske səb uttəm uttəm pədaːrtʰon men se kut͡ʃʰ kut͡ʃʰ lekər t͡ʃəlaː : ɔːr məsopoʈaːmijaː men naːɦor ke nəɡər ke paːs pəɦuɲt͡ʃaː। ɔːr us ne uːnʈon ko nəɡər ke baːɦər ek kuen ke paːs bæːʈʰaːjaː, vəɦ sənd̤jaː kaː səməj tʰaː, d͡ʒis səməj strijaːn d͡ʒəl b̤ərne ke lije niklətiː ɦæː। so vəɦ kəɦne ləɡaː, ɦe mere svaːmiː ibraːɦiːm ke pərmeʃvər, jəɦovaː, aːd͡ʒ mere kaːrjə ko sidd̤ə kər, ɔːr mere svaːmiː ibraːɦiːm pər kəruːɳaː kər। dekʰ mæːn d͡ʒəl ke is sote ke paːs kʰəɽaː ɦuːn; ɔːr nəɡrəvaːsijon kiː beʈijon d͡ʒəl b̤ərne ke lije nikliː aːtiː ɦæːn : so æːsaː ɦone de, ki d͡ʒis kənjaː se mæːn kəɦuːn, ki apnaː ɡ̤əɽaː meriː or d͡ʒ̤ukaː, ki mæːn piːuːn; ɔːr vəɦ kəɦe, ki le, piː le, piːt͡ʃʰe mæːn tere uːnʈo ko b̤iː piːlaːuːŋɡiː : so vəɦiː ɦo d͡ʒise tuː ne apne daːs isɦaːk ke lije ʈʰəɦraːjaː ɦo; isiː riːti mæːn d͡ʒaːn luːŋɡaː ki tuː ne mere svaːmiː pər kəruːɳaː kiː ɦæː। ɔːr æːsaː ɦuaː ki d͡ʒəb vəɦ kəɦ ɦiː rəɦaː tʰaː ki ribkaː, d͡ʒo ibraːɦiːm ke b̤aːiː naːɦor ke d͡ʒənmaːje milkaː ke putraː, bətuːel kiː beʈiː tʰiː, vəɦ kənd̤e pər ɡ̤əɽaː lije ɦue aːiː। vəɦ ati sundər, ɔːr kumaːriː tʰiː, ɔːr kisiː puruːʂ kaː munɦə nə dekʰaː tʰaː : vəɦ kuen men sote ke paːs utər ɡəi, ɔːr apnaː ɡ̤əɽaː b̤ər ke pʰir uːpər aːiː। təb vəɦ daːs us se b̤enʈə kərne ko dɔːɽaː, ɔːr kəɦaː, apne ɡ̤əɽe me se tʰoɽaː paːniː mud͡ʒ̤e pilaː de। us ne kəɦaː, ɦe mere prəb̤u, le, piː le: ɔːr us ne pʰurtiː se ɡ̤əɽaː utaːrkər ɦaːtʰ men lije lije usko pilaː dijaː। d͡ʒəb vəɦ usko pilaː t͡ʃukiː, tək kəɦaː, mæːn tere uːnʈon ke lije b̤iː təb tək paːniː b̤ər b̤ər laːuːŋɡiː, d͡ʒəb tək ve piː nə t͡ʃuken। təb vəɦ pʰurtiː se apne ɡ̤əɽe kaː d͡ʒəl ɦɔːde men uɳɖelkər pʰir kuen pər b̤ərne ko dɔːɽ ɡəi; ɔːr uske səb uːnʈon ke lije paːniː b̤ər dijaː। ɔːr vəɦ puruːʂ uskiː or t͡ʃupt͡ʃaːp at͡ʃmb̤e ke saːtʰ taːktaː ɦuaː jəɦ sot͡ʃtaː tʰaː, ki jəɦovaː ne meriː jaːtraː ko supʰəl kijaː ɦæː ki nəɦiːn। d͡ʒəb uːnʈə piː t͡ʃuke, təb us puruːʂ ne aːd̤ tole sone kaː ek nəttʰə nikaːlkər usko dijaː, ɔːr dəs tole sone ke kəŋɡən uske ɦaːtʰon men pəɦinaː die; ɔːr puːt͡ʃʰaː, tuː kis kiː beʈiː ɦæː? jəɦ mud͡ʒ̤ ko bətaː de। kjaː tere pitaː ke ɡ̤ər men ɦəmaːre ʈikne ke lije stʰaːn ɦæː ? us ne uttər dijaː, mæːn to naːɦor ke d͡ʒənmaːe milkaː ke putraː bətuːel kiː beʈiː ɦuːn। pʰir us ne us se kəɦaː, ɦəmaːre vəɦaːn puaːl ɔːr t͡ʃaːraː bəɦut ɦæː, ɔːr ʈikne ke lije stʰaːn b̤iː ɦæː। təb us puruːʂ ne sir d͡ʒ̤ukaːkər jəɦovaː ko dəɳɖəvt kərke kəɦaː, d̤ənjə ɦæː mere svaːmiː ibraːɦiːm kaː pərmeʃvər jəɦovaː, ki us ne apniː kəruːɳaː ɔːr sət͡ʃt͡ʃaːiː ko mere svaːmiː pər se ɦəʈaː nəɦiːn lijaː : jəɦovaː ne mud͡ʒ̤ ko ʈʰiːk maːrɡə pər t͡ʃəlaːkər mere svaːmiː ke b̤aːiː bənd̤uon ke ɡ̤ər pər pəɦut͡ʃaː dijaː ɦæː। ɔːr us knjaː ne dɔːɽkər apniː maːtaː ke ɡ̤ər men jəɦ saːraː vr̩ttaːntə kəɦ sunaːjaː। təb laːbaːn d͡ʒo ribkaː kaː b̤aːiː tʰaː, so baːɦər kuen ke nikəʈ us puruːʂ ke paːs dɔːɽaː ɡəjaː। ɔːr æːsaː ɦuaː ki d͡ʒəb us ne vəɦ nəttʰə ɔːr apniː bəɦin ribkaː ke ɦaːtʰon men ve kəŋɡən b̤iː dekʰe, ɔːr uskiː jəɦ baːt b̤iː suniː, ki us puruːʂ ne mud͡ʒ̤ se æːsiː baːten kəɦiːn; təb vəɦ us puruːʂ ke paːs ɡəjaː; ɔːr kjaː dekʰaː, ki vəɦ sote ke nikəʈ uːnʈon ke paːs kʰəɽaː ɦæː। us ne kəɦaː, ɦe jəɦovaː kiː or se d̤ənjə puruːʂ b̤iːtər aː : tuː kjon baːɦər kʰəɽaː ɦæː ? mæːn ne ɡ̤ər ko, ɔːr uːnʈo ke lije b̤iː stʰaːn tæːjaːr kijaː ɦæː। ɔːr vəɦ puruːʂ ɡ̤ər men ɡəjaː; ɔːr laːbaːn ne uːnʈon kiː kaːʈʰijaːn kʰolkər puaːl ɔːr t͡ʃaːraː dijaː; ɔːr uske, ɔːr uske səŋɡiː d͡ʒəno ke paːnvə d̤one ko d͡ʒəl dijaː। təb ibraːɦiːm ke daːs ke aːɡe d͡ʒəlpaːn ke lije kut͡ʃʰ rəkʰaː ɡəjaː : pər us ne kəɦaː mæːn d͡ʒəb tək apnaː prəjod͡ʒən nə kəɦ duːn, təb tək kut͡ʃʰ nə kʰaːuːŋɡaː। laːbaːn ne kəɦaː, kəɦ de। tək us ne kəɦaː, mæːn to ibraːɦiːm kaː daːs ɦuːn। ɔːr jəɦovaː ne mere svaːmiː ko bəɽiː aːʃiːʂ diː ɦæː; so vəɦ məɦaːn puruːʂ ɦo ɡəjaː ɦæː; ɔːr us ne usko b̤eɽ- bəkriː, ɡaːj- bæːl, sonaː- ruːpaː, daːs- daːsijaːn, uːnʈə ɔːr ɡədɦe die ɦæː। ɔːr mere svaːmiː kiː pətniː saːraː ke buɽ̥aːpe men us se ek putraː utpənnə ɦuaː ɦæː। ɔːr us putraː ko ibraːɦiːm ne apnaː səb kut͡ʃʰ de dijaː ɦæː। ɔːr mere svaːmiː ne mud͡ʒ̤e jəɦ ʃəpətʰ kʰilaːiː, ki mæːn uske putraː ke lije kənaːnijon kiː ləɽkijon men se d͡ʒin ke deʃ men vəɦ rəɦtaː ɦæː, koiː striː nə le aːuːŋɡaː। mæːn uske pitaː ke ɡ̤ər, ɔːr kul ke loɡon ke paːs d͡ʒaːkər uske putraː ke lije ek striː le aːuːŋɡaː। təb mæːn ne apne svaːmiː se kəɦaː, kədaːt͡ʃit vəɦ striː mere piːt͡ʃʰe nə aːe। təb us ne mud͡ʒ̤ se kəɦaː, jəɦovaː, d͡ʒiske saːmɦəne mæːn t͡ʃəltaː aːjaː ɦuːn, vəɦ tere səŋɡə apne duːt ko b̤ed͡ʒkər teriː jaːtraː ko supʰəl kəreɡaː; so tuː mere kul, ɔːr mere pitaː ke ɡ̤əraːne men se mere putraː ke lije ek striː le aː səkeɡaː। tuː təb ɦiː meriː is ʃəpətʰ se t͡ʃʰuːʈeɡaː, d͡ʒəb tuː mere kul ke loɡon ke paːs pəɦuɲt͡ʃeɡaː; artʰaːt jədi ve mud͡ʒ̤e koiː striː nə den, to tuː meriː ʃpətʰ se t͡ʃʰuːʈeɡaː। so mæːn aːd͡ʒ us kuen ke nikəʈ aːkər kəɦne ləɡaː, ɦe mere svaːmiː ibraːɦiːm ke pərmeʃvər jəɦovaː, jədi tuː meriː is jaːtraː ko supʰəl kərtaː ɦo : to dekʰ mæːn d͡ʒəl ke is kuen ke nikəʈ kʰəɽaː ɦuːn; so æːsaː ɦo, ki d͡ʒo kumaːriː d͡ʒəl b̤ərne ke lije nikəl aːe, ɔːr mæːn us se kəɦuːn, apne ɡ̤əɽe men se mud͡ʒ̤e tʰoɽaː paːniː pilaː; ɔːr vəɦ mud͡ʒ̤ se kəɦe, piː le ɔːr mæː tere uːnʈo ke piːne ke lije b̤iː paːniː b̤ər duːŋɡiː : vəɦ vəɦiː striː ɦo d͡ʒisko tuː ne mere svaːmiː ke putraː ke lije ʈʰəɦraːjaː ɦo। mæːn mən ɦiː mən jəɦ kəɦ ɦiː rəɦaː tʰaː, ki dekʰ ribkaː kənd̤e pər ɡ̤əɽaː lije ɦue nikəl aːiː; pʰir vəɦ sote ke paːs utrəke b̤ərne ləɡiː : ɔːr mæː ne us se kəɦaː, mud͡ʒ̤e pilaː de। ɔːr us ne pʰurtiː se apne ɡ̤əɽe ko kənd̤e pər se utaːrke kəɦaː, le, piː le, piːt͡ʃʰe mæːn tere uːnʈon ko b̤iː pilaːuːŋɡiː : so mæːn ne piː lijaː, ɔːr us ne uːnʈon ko b̤iː pilaː dijaː। təb mæːn ne us se puːt͡ʃʰaː, ki tuː kis kiː beʈiː ɦæː ? ɔːr us ne kəɦaː, mæːn to naːɦor ke d͡ʒənmaːe milkaː ke putraː bətuːel kiː beʈiː ɦuːn : təb mæːn ne uskiː naːk men vəɦ nəttʰə, ɔːr uske ɦaːtʰon men ve kəŋɡən pəɦinaː die। pʰir mæːn ne sir d͡ʒ̤ukaːkər jəɦovaː ko dəɳɖəvt kijaː, ɔːr apne svaːmiː ibraːɦiːm ke pərmeʃvər jəɦovaː ko d̤ənjə kəɦaː, kjoŋki us ne mud͡ʒ̤e ʈʰiːk maːrɡə se pəɦuɲt͡ʃaːjaː ki mæː apne svaːmiː ke putraː ke lije uskiː b̤ətiːd͡ʒiː ko le d͡ʒaːuːn। so ab, jədi tuː mere svaːmiː ke saːtʰ kr̩paː ɔːr sət͡ʃt͡ʃaːiː kaː vjəvɦaːr kərnaː t͡ʃaːɦte ɦo, to mud͡ʒ̤ se kəɦo : ɔːr jədi nəɦiːn t͡ʃaːɦte ɦo, tɔːb̤iː mud͡ʒ̤ se kəɦ do; taːki mæːn daːɦiniː or, vaː baːiːn or pʰir d͡ʒaːuːn। təb laːbaːn ɔːr bətuːel ne uttər dijaː, jəɦ baːt jəɦovaː kiː or se ɦuiː ɦæː : so ɦəm loɡ tud͡ʒ̤ se nə to b̤əlaː kəɦ səkte ɦæːn nə buraː। dekʰ, ribkaː tere saːmɦəne ɦæː, usko le d͡ʒaː, ɔːr vəɦ jəɦovaː ke vət͡ʃən ke anusaːr, tere svaːmiː ke putraː kiː pətniː ɦo d͡ʒaːe। unkaː jəɦ vət͡ʃən sunkər, ibraːɦiːm ke daːs ne b̤uːmi pər ɡirke jəɦovaː ko dəɳɖəvt kijaː। pʰir us daːs ne sone ɔːr ruːpe ke ɡəɦne, ɔːr vəstraː nikaːlkər ribkaː ko die : ɔːr uske b̤aːiː ɔːr maːtaː ko b̤iː us ne anmol anmol vəstuen diː। təb us ne apne səŋɡiː d͡ʒənon səmet b̤od͡ʒən kijaː, ɔːr raːt vəɦiːn bitaːiː : ɔːr təɽke uʈʰkər kəɦaː, mud͡ʒ̤ ko apne svaːmiː ke paːs d͡ʒaːne ke lije vidaː kəro। ribkaː ke b̤aːiː ɔːr maːtaː ne kəɦaː, kənjaː ko ɦəmaːre paːs kut͡ʃʰ din, artʰaːt kəm se kəm dəs din rəɦne de; pʰir uske pəʃt͡ʃaːt vəɦ t͡ʃəliː d͡ʒaːeɡiː। us ne un se kəɦaː, jəɦovaː ne d͡ʒo meriː jaːtraː ko supʰəl kijaː ɦæː; so tum mud͡ʒ̤e mət roko ab mud͡ʒ̤e vidaː kər do, ki mæːn apne svaːmiː ke paːs d͡ʒaːuːn। unɦon ne kəɦaː, ɦəm kənjaː ko bulaːkər puːt͡ʃʰte ɦæːn, ɔːr dekʰeŋɡe, ki vəɦ kjaː kəɦtiː ɦæː। so unɦon ne ribkaː ko bulaːkər us se puːt͡ʃʰaː, kjaː tuː is mənuʂjə ke səŋɡə d͡ʒaːeɡiː? us ne kəɦaː, ɦaːn mæːn d͡ʒaːuːŋɡiː। təb unɦon ne apniː bəɦin ribkaː, ɔːr uskiː d̤aːj ɔːr ibraːɦiːm ke daːs, ɔːr uske saːtʰiː səb̤on ko vidaː kijaː। ɔːr unɦon ne ribkaː ko aːʃiːrvaːd deke kəɦaː, ɦe ɦəmaːriː bəɦin, tuː ɦəd͡ʒaːron laːkʰon kiː aːdimaːtaː ɦo, ɔːr teraː vənʃə apne bæːrijon ke nəɡron kaː ad̤ikaːriː ɦo। is pər ribkaː apniː səɦelijon səmet t͡ʃəliː; ɔːr uːnʈə pər t͡ʃəɽ̥əke us puruːʂ ke piːt͡ʃʰe ɦo liː : so vəɦ daːs ribkaː ko saːtʰ lekər t͡ʃəl dijaː। isɦaːk d͡ʒo dəkkʰin deʃ men rəɦtaː tʰaː, so ləɦæːroiː naːm kuen se ɦokər t͡ʃəlaː aːtaː tʰaː। ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə ke səməj vəɦ mæːdaːn men d̤jaːn kərne ke lije niklaː tʰaː : ɔːr us ne aːŋkʰe uʈʰaːkər kjaː dekʰaː, ki uːnʈə t͡ʃəle aː rəɦe ɦæːn। ɔːr ribkaː ne b̤iː aːŋkʰə uʈʰaːkər isɦaːk ko dekʰaː, ɔːr dekʰte ɦiː uːnʈə pər se utər pəɽiː təb us ne daːs se puːt͡ʃʰaː, d͡ʒo puruːʂ mæːdaːn pər ɦəm se milne ko t͡ʃəlaː aːtaː ɦæː, so kɔːn ɦæː? daːs ne kəɦaː, vəɦ to meraː svaːmiː ɦæː। təb ribkaː ne ɡ̤uːŋɡ̤əʈ lekər apne munɦə ko ɽ̥aːp lijaː। ɔːr daːs ne isɦaːk se apnaː saːraː vr̩ttaːntə vərɳən kijaː। təb isɦaːk ribkaː ko apniː maːtaː saːraː ke təmbuː men le aːjaː, ɔːr usko bjaːɦkər us se prem kijaː : ɔːr isɦaːk ko maːtaː kiː mr̩tju ke pəʃt͡ʃaːt ʃaːnti ɦuiː।। təb ibraːɦiːm ne ek ɔːr pətniː bjaːɦ liː d͡ʒiskaː naːm kətuːraː tʰaː। ɔːr us se d͡ʒimraːn, jokʂaːn, mədnaː, midjaːn, jiʃbaːk, ɔːr ʃuːɦ utpənnə ɦue। ɔːr jokʂaːn se ʃəbaː ɔːr dədaːn utpənnə ɦue। ɔːr dədaːn ke vənʃə men aʃʃuːriː, lətuːʃiː, ɔːr lummiː loɡ ɦue। ɔːr midjaːn ke putraː epaː, eper, ɦənok, abiːdaː, ɔːr eldaː ɦue, se səb kətuːraː ke səntaːn ɦue। isɦaːk ko to ibraːɦiːm ne apnaː səb kut͡ʃʰ dijaː। pər apniː rəkʰelijon ke putron ko, kut͡ʃʰ kut͡ʃʰ dekər apne d͡ʒiːte d͡ʒiː apne putraː isɦaːk ke paːs se puːrəb deʃ men b̤ed͡ʒ dijaː। ibraːɦiːm kiː saːriː avstʰaː ek sɔː pət͡ʃɦəttər vərʂə kiː ɦuiː। ɔːr ibraːɦiːm kaː diːrɡ̤aːju ɦone ke kaːrəɳ artʰaːt puːre buɽ̥aːpe kiː avstʰaː men praːɳ t͡ʃʰuːʈ ɡəjaː। ɔːr uske putraː isɦaːk ɔːr iʃmaːel ne, ɦittiː soɦər ke putraː epron kiː məmre ke səmmukʰvaːliː b̤uːmi men, d͡ʒo məkpelaː kiː ɡupʰaː tʰiː, us men usko miʈʈiː diː ɡəi। artʰaːt d͡ʒo b̤uːmi ibraːɦiːm ne ɦittijon se mol liː tʰiː : usiː men ibraːɦiːm, ɔːr us kiː pətniː saːraː, donon ko miʈʈiː diː ɡəi। ibraːɦiːm ke mərne ke pəʃt͡ʃaːt pərmeʃvər ne uske putraː isɦaːk ko d͡ʒo ləɦæːroiː naːm kuen ke paːs rəɦtaː tʰaː aːʃiːʂ diː।। ibraːɦiːm kaː putraː iʃmaːel d͡ʒo saːraː kiː lɔːnɖiː ɦaːd͡ʒiraː middiː se utpənnə ɦuaː tʰaː, uskiː jəɦ vənʃaːvliː ɦæː। iʃmaːel ke putron ke naːm ɔːr vənʃaːvliː jəɦ ɦæː : artʰaːt iʃmaːel kaː d͡ʒeʈʰaː putraː nəbaːjot, pʰir kedaːr, adbel, mibsaːm, miʃmaː, duːmaː, məssaː, ɦədər, temaː, jətuːr, nəpiːʃ, ɔːr kedmaː। iʃmaːel ke putraː je ɦiː ɦue, ɔːr inɦiːn ke naːmon ke anusaːr inke ɡaːnvon, ɔːr t͡ʃʰaːvnijon ke naːm b̤iː pəɽe; ɔːr je ɦiː baːrəɦ apne apne kul ke prəd̤aːn ɦue। iʃmaːel kiː saːriː avstʰaː ek sɔː sæːntiːs vərʂə kiː ɦuiː : təb uske praːɳ t͡ʃʰuːʈ ɡəe, ɔːr vəɦ apne loɡon men d͡ʒaː milaː। ɔːr uske vənʃə ɦəviːlaː se ʃuːr tək, d͡ʒo mi ke səmmukʰ aʃʃuːr ke maːrɡə men ɦæː, bəs ɡəe। ɔːr unkaː b̤aːɡ unke səb b̤aːiːbnd̤uon ke səmmukʰ pəɽaː।। ibraːɦiːm ke putraː isɦaːk kiː vənʃaːvliː jəɦ ɦæː : ibraːɦiːm se isɦaːk utpənnə ɦuaː। ɔːr isɦaːk ne t͡ʃaːliːs vərʂə kaː ɦokər ribkaː ko, d͡ʒo pə nəraːm ke vaːsiː, araːmiː bətuːel kiː beʈiː, ɔːr araːmiː laːbaːn kiː bəɦin b̤iː, bjaːɦ lijaː। isɦaːk kiː pətniː to baːɲd͡ʒ̤ə tʰiː, so us ne uske nimittə jəɦovaː se bintiː kiː: ɔːr jəɦovaː ne uskiː bintiː suniː, so uskiː pətniː ribkaː ɡərb̤əvtiː ɦuiː। ɔːr ləɽke uske ɡərb̤ə men aːpəs men lipʈəke ek duːsre ko maːrne ləɡe : təb us ne kəɦaː, meriː d͡ʒo æːsiː ɦiː dəʃaː rəɦeɡiː to mæːn kjoŋkər d͡ʒiːvit rəɦuːŋɡiː? ɔːr vəɦ jəɦovaː kiː it͡ʃt͡ʃʰaː puːt͡ʃʰne ko ɡəi। təb jəɦovaː ne us se kəɦaː tere ɡərb̤ə men do d͡ʒaːtijaːn ɦæːn, ɔːr teriː kokʰ se nikləte ɦiː do raːd͡ʒjə ke loɡ aləɡ aləɡ ɦoŋɡe, ɔːr ek raːd͡ʒjə ke loɡ duːsre se ad̤ik saːmrtʰiː ɦoŋɡe ɔːr bəɽaː beʈaː t͡ʃʰoʈe ke ad̤iːn ɦoɡaː। d͡ʒəb uske putraː utpənnə ɦone kaː səməj aːjaː, təb kjaː prəɡəʈ ɦuaː, ki uske ɡərb̤ə men d͡ʒuɽve baːlək ɦæː। ɔːr pəɦilaː d͡ʒo utpənnə ɦuaː so laːl niklaː, ɔːr uskaː saːraː ʃəriːr kəmbəl ke səmaːn romməj tʰaː; so uskaː naːm esaːv rəkʰaː ɡəjaː। piːt͡ʃʰe uskaː b̤aːiː apne ɦaːtʰ se esaːv kiː eɽiː pəkɖe ɦue utpənnə ɦuaː; ɔːr uskaː naːm jaːkuːb rəkʰaː ɡəjaː। ɔːr d͡ʒəb ribkaː ne unko d͡ʒənmə dijaː təb isɦaːk saːʈʰ vərʂə kaː tʰaː। pʰir ve ləɽke bəɽ̥əne ləɡe ɔːr esaːv to vənvaːsiː ɦokər t͡ʃətur ʃikaːr kʰelnevaːlaː ɦo ɡəjaː, pər jaːkuːb siːd̤aː mənuʂjə tʰaː, ɔːr təmbuon men rəɦaː kərtaː tʰaː। ɔːr isɦaːk to esaːv ke aɦer kaː maːnsə kʰaːjaː kərtaː tʰaː, islije vəɦ us se priːti rəkʰtaː tʰaː : pər ribkaː jaːkuːb se priːti rəkʰtiː tʰiː।। jaːkuːb b̤od͡ʒən ke lije kut͡ʃʰ daːl pəkaː rəɦaː tʰaː : ɔːr esaːv mæːdaːn se tʰəkaː ɦuaː aːjaː। təb esaːv ne jaːkuːb se kəɦaː, vəɦ d͡ʒo laːl vəstu ɦæː, usiː laːl vəstu men se mud͡ʒ̤e kut͡ʃʰ kʰilaː, kjoŋki mæːn tʰəkaː ɦuːn। isiː kaːrəɳ uskaː naːm edom b̤iː pəɽaː। jaːkuːb ne kəɦaː, apnaː pəɦilɔːʈʰe kaː ad̤ikaːr aːd͡ʒ mere ɦaːtʰ bet͡ʃ de। esaːv ne kəɦaː, dekʰ, mæː to ab̤iː mərne pər ɦuːn : so pəɦilɔːʈʰe ke ad̤ikaːr se meraː kjaː laːb̤ ɦoɡaː ? jaːkuːb ne kəɦaː, mud͡ʒ̤ se ab̤iː ʃəpətʰ kʰaː : so us ne us se ʃəpətʰ kʰaːiː : ɔːr apnaː pəɦilɔːʈʰe kaː ad̤ikaːr jaːkuːb ke ɦaːtʰ bet͡ʃ ɖaːlaː। is pər jaːkuːb ne esaːv ko roʈiː ɔːr pəkaːiː ɦuiː məsuːr kiː daːl diː; ɔːr us ne kʰaːjaː pijaː, təb uʈʰkər t͡ʃəlaː ɡəjaː। jon esaːv ne apnaː pəɦilɔːʈʰe kaː ad̤ikaːr tut͡ʃt͡ʃʰə d͡ʒaːnaː।। ɔːr us deʃ men akaːl pəɽaː, vəɦ us pəɦile akaːl se aləɡ tʰaː d͡ʒo ibraːɦiːm ke dinon men pəɽaː tʰaː। so isɦaːk ɡəraːr ko pəliʃtijon ke raːd͡ʒaː abiːmelek ke paːs ɡəjaː। vəɦaːn jəɦovaː ne usko dərʃən dekər kəɦaː, mi men mət d͡ʒaː; d͡ʒo deʃ mæːn tud͡ʒ̤e bətaːuːn usiː men rəɦ। tuː isiː deʃ men rəɦ, ɔːr mæːn tere səŋɡə rəɦuːŋɡaː, ɔːr tud͡ʒ̤e aːʃiːʂ duːŋɡaː; ɔːr je səb deʃ mæːn tud͡ʒ̤ ko, ɔːr tere vənʃə ko duːŋɡaː; ɔːr d͡ʒo ʃəpətʰ mæːn ne tere pitaː ibraːɦiːm se kʰaːiː tʰiː, use mæːn puːriː kəruːŋɡaː। ɔːr mæːn tere vənʃə ko aːkaːʃ ke taːraːɡəɳ ke səmaːn kəruːŋɡaː। ɔːr mæːn tere vənʃə ko je səb deʃ duːŋɡaː, ɔːr pr̩tʰviː kiː saːriː d͡ʒaːtijaːn tere vənʃə ke kaːrəɳ apne ko d̤ənjə maːneŋɡiː। kjoŋki ibraːɦiːm ne meriː maːniː, ɔːr d͡ʒo mæːn ne use sɔːmpaː tʰaː usko ɔːr meriː aːd͡ʒɲaːon vid̤ijon, ɔːr vjəvstʰaː kaː paːlən kijaː। so isɦaːk ɡəraːr men rəɦ ɡəjaː। d͡ʒəb us stʰaːn ke loɡon ne uskiː pətniː ke viʂəj men puːt͡ʃʰaː, təb us ne jəɦ sot͡ʃkər ki jədi mæːn usko apniː pətniː kəɦuːn, to jəɦaːn ke loɡ ribkaː ke kaːrəɳ d͡ʒo pərəm sundəriː ɦæː mud͡ʒ̤ ko maːr ɖaːleŋɡe, uttər dijaː, vəɦ to meriː bəɦin ɦæː। d͡ʒəb usko vəɦaːn rəɦte bəɦut din biːt ɡəe, təb ek din pəliʃtijon ke raːd͡ʒaː abiːmelek ne kʰiɽkiː men se d͡ʒ̤aːŋkke kjaː dekʰaː, ki isɦaːk apniː pətniː ribkaː ke saːtʰ kriːɽaː kər rəɦaː ɦæː। təb abiːmelek ne isɦaːk ko bulvaːkər kəɦaː, vəɦ to niʃt͡ʃəj teriː pətniː ɦæː; pʰir tuː ne kjoŋkər usko apniː bəɦin kəɦaː ? isɦaːk ne uttər dijaː, mæːn ne sot͡ʃaː tʰaː, ki æːsaː nə ɦo ki uske kaːrəɳ meriː mr̩tju ɦo। abiːmelek ne kəɦaː, tuː ne ɦəm se jəɦ kjaː kijaː ? æːse to prəd͡ʒaː men se koiː teriː pətniː ke saːtʰ səɦəd͡ʒ se kukrmə kər səktaː, ɔːr tuː ɦəm ko paːp men pʰənsaːtaː। ɔːr abiːmelek ne apniː saːriː prəd͡ʒaː ko aːd͡ʒɲaː diː, ki d͡ʒo koiː us puruːʂ ko vaː us striː ko t͡ʃʰuːeɡaː, so niʃt͡ʃəj maːr ɖaːlaː d͡ʒaːeɡaː। pʰir isɦaːk ne us deʃ men d͡ʒotaː bojaː, ɔːr usiː vərʂə men sɔː ɡuɳaː pʰəl paːjaː : ɔːr jəɦovaː ne usko aːʃiːʂ diː। ɔːr vəɦ bəɽ̥aː ɔːr uskiː unnəti ɦotiː t͡ʃəliː ɡəi, jəɦaːn tək ki vəɦ ati məɦaːn puruːʂ ɦo ɡəjaː। d͡ʒəb uske b̤eɽ- bəkriː, ɡaːj- bæːl, ɔːr bəɦut se daːs- daːsijaːn ɦuiː, təb pəliʃtiː us se ɖaːɦ kərne ləɡe। so d͡ʒitne kuon ko uske pitaː ibraːɦiːm ke daːson ne ibraːɦiːm ke d͡ʒiːte d͡ʒiː kʰodaː tʰaː, unko pəliʃtijon ne miʈʈiː se b̤ər dijaː। təb abiːmelek ne isɦaːk se kəɦaː, ɦəmaːre paːs se t͡ʃəlaː d͡ʒaː; kjoŋki tuː ɦəm se bəɦut saːmrtʰiː ɦo ɡəjaː ɦæː। so isɦaːk vəɦaːn se t͡ʃəlaː ɡəjaː, ɔːr ɡəraːr ke naːle men təmbuː kʰəɽaː kərke vəɦaːn rəɦne ləɡaː। təb d͡ʒo kuen uske pitaː ibraːɦiːm ke dinon men kʰode ɡəe tʰe, ɔːr ibraːɦiːm ke mərne ke piːt͡ʃʰe pəliʃtijon ne b̤ər die tʰe, unko isɦaːk ne pʰir se kʰudvaːjaː; ɔːr unke ve ɦiː naːm rəkʰe, d͡ʒo uske pitaː ne rəkʰe tʰe। pʰir isɦaːk ke daːson ko naːle men kʰodte kʰodte bəɦte d͡ʒəl kaː ek sotaː milaː। təb ɡəraːriː t͡ʃərvaːɦon ne isɦaːk ke t͡ʃərvaːɦon se d͡ʒ̤əɡɽaː kijaː, ɔːr kəɦaː, ki jəɦ d͡ʒəl ɦəmaːraː ɦæː। so us ne us kuen kaː naːm esek rəkʰaː islije ki ve us se d͡ʒ̤əɡɽe tʰe। pʰir unɦon ne duːsraː kuaːn kʰodaː; ɔːr unɦon ne uske lije b̤iː d͡ʒ̤əɡɽaː kijaː, so us ne uskaː naːm sitraː rəkʰaː। təb us ne vəɦaːn se kuːt͡ʃ kərke ek ɔːr kuaːn kʰudvaːjaː; ɔːr uske lije unɦon ne d͡ʒ̤əɡɽaː nə kijaː; so us ne uskaː naːm jəɦ kəɦkər rəɦobot rəkʰaː, ki ab to jəɦovaː ne ɦəmaːre lije bəɦut stʰaːn dijaː ɦæː, ɔːr ɦəm is deʃ men pʰuːlen- pʰəleŋɡe। vəɦaːn se vəɦ berʃebaː ko ɡəjaː। ɔːr usiː din jəɦovaː ne raːt ko use dərʃən dekər kəɦaː, mæːn tere pitaː ibraːɦiːm kaː pərmeʃvər ɦuːn; mət ɖər, kjoŋki mæːn tere saːtʰ ɦuːn, ɔːr apne daːs ibraːɦiːm ke kaːrəɳ tud͡ʒ̤e aːʃiːʂ duːŋɡaː, ɔːr teraː vənʃə bəɽ̥aːuːŋɡaː təb us ne vəɦaːn ek vediː bənaːiː, ɔːr jəɦovaː se praːrtʰənaː kiː, ɔːr apnaː təmbuː vəɦiːn kʰəɽaː kijaː; ɔːr vəɦaːn isɦaːk ke daːson ne ek kuaːn kʰodaː। təb abiːmelek apne mitraː aɦud͡ʒd͡ʒət, ɔːr apne senaːpti piːkol ko səŋɡə lekər, ɡəraːr se uske paːs ɡəjaː। isɦaːk ne un se kəɦaː, tum ne mud͡ʒ̤ se bæːr kərke apne biːt͡ʃ se nikaːl dijaː tʰaː; so ab mere paːs kjon aːe ɦo ? unɦon ne kəɦaː, ɦəm ne to prətjəkʂə dekʰaː ɦæː, ki jəɦovaː tere saːtʰ rəɦtaː ɦæː : so ɦəm ne sot͡ʃaː, ki tuː to jəɦovaː kiː or se d̤ənjə ɦæː, so ɦəmaːre tere biːt͡ʃ men ʃəpətʰ kʰaːiː d͡ʒaːe, ɔːr ɦəm tud͡ʒ̤ se is viʂəj kiː vaːt͡ʃaː bənd̤aːen; ki d͡ʒæːse ɦəm ne tud͡ʒ̤e nəɦiːn t͡ʃʰuːaː, vərən tere saːtʰ niriː b̤əlaːiː kiː ɦæː, ɔːr tud͡ʒ̤ ko kuʃəl kʂem se vidaː kijaː, uske anusaːr tuː b̤iː ɦəm se koiː buraːiː nə kəreɡaː। təb us ne unkiː d͡ʒevnaːr kiː, ɔːr unɦon ne kʰaːjaː pijaː। biɦaːn ko un səb̤on ne təɽke uʈʰkər aːpəs men ʃəpətʰ kʰaːiː; təb isɦaːk ne unko vidaː kijaː, ɔːr ve kuʃəl kʂem se uske paːs se t͡ʃəle ɡəe। usiː din isɦaːk ke daːson ne aːkər apne us kʰode ɦue kuen kaː vr̩ttaːntə sunaː ke kəɦaː, ki ɦəm ko d͡ʒəl kaː ek sotaː milaː ɦæː। təb us ne uskaː naːm ʃibaː rəkʰaː : isiː kaːrəɳ us nəɡər kaː naːm aːd͡ʒ tək berʃebaː pəɽaː ɦæː।। d͡ʒəb esaːv t͡ʃaːliːs vərʂə kaː ɦuaː, təb us ne ɦittiː beriː kiː beʈiː jəɦuːdiːt, ɔːr ɦittiː elon kiː beʈiː baːʃmət ko bjaːɦ lijaː। ɔːr in strijon ke kaːrəɳ isɦaːk ɔːr ribkaː ke mən ko kʰed ɦuaː।। d͡ʒəb isɦaːk buːɽ̥aː ɦo ɡəjaː, ɔːr uskiː aːŋkʰen æːsiː d̤und̤liː pəɽ ɡəi, ki usko suːd͡ʒ̤taː nə tʰaː, təb us ne apne d͡ʒeʈʰe putraː esaːv ko bulaːkər kəɦaː, ɦe mere putraː; us ne kəɦaː, kjaː aːd͡ʒɲaː। us ne kəɦaː, sun, mæːn to buːɽ̥aː ɦo ɡəjaː ɦuːn, ɔːr nəɦiːn d͡ʒaːntaː ki meriː mr̩tju kaː din kəb ɦoɡaː : so ab tuː apnaː tərkəʃ ɔːr d̤ənuʂ aːdi ɦətʰijaːr lekər mæːdaːn men d͡ʒaː, ɔːr mere lije ɦirən kaː aɦer kər le aː। təb meriː ruːt͡ʃi ke anusaːr svaːdiʂʈə b̤od͡ʒən bənaːkər mere paːs le aːnaː, ki mæː use kʰaːkər mərne se pəɦle tud͡ʒ̤e d͡ʒiː b̤ər ke aːʃiːrvaːd duːn। təb esaːv aɦer kərne ko mæːdaːn men ɡəjaː। d͡ʒəb isɦaːk esaːv se jəɦ baːt kəɦ rəɦaː tʰaː, təb ribkaː sun rəɦiː tʰiː। so us ne apne putraː jaːkuːb se kəɦaː sun, mæːn ne tere pitaː ko tere b̤aːiː esaːv se jəɦ kəɦte sunaː, ki tuː mere lije aɦer kərke uskaː svaːdiʂʈə b̤od͡ʒən bənaː, ki mæːn use kʰaːkər tud͡ʒ̤e jəɦovaː ke aːɡe mərne se pəɦile aːʃiːrvaːd duːn so ab, ɦe mere putraː, meriː sun, ɔːr jəɦ aːd͡ʒɲaː maːn, ki bəkrijon ke paːs d͡ʒaːkər bəkrijon ke do at͡ʃt͡ʃʰe at͡ʃt͡ʃʰe bət͡ʃt͡ʃe le aː; ɔːr mæːn tere pitaː ke lije uskiː ruːt͡ʃi ke anusaːr un ke maːnsə kaː svaːdiʂʈə b̤od͡ʒən bənaːuːŋɡiː। təb tuː usko apne pitaː ke paːs le d͡ʒaːnaː, ki vəɦ use kʰaːkər mərne se pəɦile tud͡ʒ̤ ko aːʃiːrvaːd de। jaːkuːb ne apniː maːtaː ribkaː se kəɦaː, sun, meraː b̤aːiː esaːv to ronaːr puruːʂ ɦæː, ɔːr mæːn romɦiːn puruːʂ ɦuːn। kədaːt͡ʃit meraː pitaː mud͡ʒ̤e ʈəʈolne ləɡe, to mæːn uskiː dr̩ʂʈi men ʈʰəɡ ʈʰəɦruːŋɡaː; ɔːr aːʃiːʂ ke bədle ʃaːp ɦiː kəmaːuːŋɡaː। uskiː maːtaː ne us se kəɦaː, ɦe mere, putraː, ʃaːp tud͡ʒ̤ pər nəɦiːn mud͡ʒ̤iː pər pəɽe, tuː kevəl meriː sun, ɔːr d͡ʒaːkər ve bət͡ʃt͡ʃe mere paːs le aː। təb jaːkuːb d͡ʒaːkər unko apniː maːtaː ke paːs le aːjaː, ɔːr maːtaː ne uske pitaː kiː ruːt͡ʃi ke anusaːr svaːdiʂʈə b̤od͡ʒən bənaː dijaː। təb ribkaː ne apne pəɦilɔːʈʰe putraː esaːv ke sundər vəstraː, d͡ʒo uske paːs ɡ̤ər men tʰe, lekər apne ləɦure putraː jaːkuːb ko pəɦinaː die। ɔːr bəkrijon ke bət͡ʃt͡ʃon kiː kʰaːlon ko uske ɦaːtʰon men ɔːr uske t͡ʃikne ɡəle men ləpeʈ dijaː। ɔːr vəɦ svaːdiʂʈə b̤od͡ʒən ɔːr apniː bənaːiː ɦuiː roʈiː b̤iː apne putraː jaːkuːb ke ɦaːtʰ men de diː। so vəɦ apne pitaː ke paːs ɡəjaː, ɔːr kəɦaː, ɦe mere pitaː : us ne kəɦaː kjaː baːt ɦæː ? ɦe mere putraː, tuː kɔːn ɦæː ? jaːkuːb ne apne pitaː se kəɦaː, mæːn teraː d͡ʒeʈʰaː putraː esaːv ɦuːn। mæːn ne teriː aːd͡ʒɲaː me anusaːr kijaː ɦæː; so uʈʰ ɔːr bæːʈʰkər mere aɦer ke maːnsə men se kʰaː, ki tuː d͡ʒiː se mud͡ʒ̤e aːʃiːrvaːd de। isɦaːk ne apne putraː se kəɦaː, ɦe mere putraː, kjaː kaːrəɳ ɦæː ki vəɦ tud͡ʒ̤e itniː d͡ʒəldiː mil ɡəjaː ? us ne jəɦ uttər dijaː, ki tere pərmeʃvər jəɦovaː ne usko mere saːmɦəne kər dijaː। pʰir isɦaːk ne jaːkuːb se kəɦaː, ɦe mere putraː, nikəʈ aː, mæːn tud͡ʒ̤e ʈəʈolkər d͡ʒaːnuːn, ki tuː sət͡ʃmut͡ʃ meraː putraː esaːv ɦæː vaː nəɦiːn। təb jaːkuːb apne pitaː isɦaːk ke nikəʈ ɡəjaː, ɔːr us ne usko ʈəʈolkər kəɦaː, bol to jaːkuːb kaː saː ɦæː, pər ɦaːtʰ esaːv ɦiː ke se d͡ʒaːn pəɽte ɦæːn। ɔːr us ne usko nəɦiːn t͡ʃiːnɦaː, kjoŋki uske ɦaːtʰ uske b̤aːiː ke se ronaːr tʰe। ɔːr us ne puːt͡ʃʰaː, kjaː tuː sət͡ʃmut͡ʃ meraː putraː esaːv ɦæː ? us ne kəɦaː mæːn ɦuːn। təb us ne kəɦaː, b̤od͡ʒən ko mere nikəʈ le aː, ki mæːn, apne putraː ke aɦer ke maːnsə men se kʰaːkər, tud͡ʒ̤e d͡ʒiː se aːʃiːrvaːd duːn। təb vəɦ usko uske nikəʈ le aːjaː, ɔːr us ne kʰaːjaː; ɔːr vəɦ uske paːs daːkʰməd̤u b̤iː laːjaː, ɔːr us ne pijaː। təb uske pitaː isɦaːk ne us se kəɦaː, ɦe mere putraː nikəʈ aːkər mud͡ʒ̤e t͡ʃuːm। us ne nikəʈ d͡ʒaːkər usko t͡ʃuːmaː। ɔːr us ne uske vəstron ko suɡnd̤ə paːkər usko vəɦ aːʃiːrvaːd dijaː, ki dekʰ, mere putraː kaː suɡnd̤ə d͡ʒo æːse kʰet kaː saː ɦæː d͡ʒis pər jəɦovaː ne aːʃiːʂ diː ɦo : so pərmeʃvər tud͡ʒ̤e aːkaːʃ se os, ɔːr b̤uːmi kiː uttəm se uttəm upəd͡ʒ, ɔːr bəɦut saː anaːd͡ʒ ɔːr nəjaː daːkʰməd̤u de : raːd͡ʒjə raːd͡ʒjə ke loɡ tere ad̤iːn ɦon, ɔːr deʃ deʃ ke loɡ tud͡ʒ̤e dəɳɖəvt kəren : tuː apne b̤aːijon kaː svaːmiː ɦo, ɔːr teriː maːtaː ke putraː tud͡ʒ̤e dəɳɖəvt kəren : d͡ʒo tud͡ʒ̤e ʃaːp den so aːp ɦiː sraːpit ɦon, ɔːr d͡ʒo tud͡ʒ̤e aːʃiːrvaːd den so aːʃiːʂ paːen।। jəɦ aːʃiːrvaːd isɦaːk jaːkuːb ko de ɦiː t͡ʃukaː, ɔːr jaːkuːb apne pitaː isɦaːk ke saːmɦəne se niklaː ɦiː tʰaː, ki esaːv aɦer lekər aː pəɦuɲt͡ʃaː। təb vəɦ b̤iː svaːdiʂʈə b̤od͡ʒən bənaːkər apne pitaː ke paːs le aːjaː, ɔːr us ne kəɦaː, ɦe mere pitaː, uʈʰkər apne putraː ke aɦer kaː maːnsə kʰaː, taːki mud͡ʒ̤e d͡ʒiː se aːʃiːrvaːd de। uske pitaː isɦaːk ne puːt͡ʃʰaː, tuː kɔːn ɦæː ? us ne kəɦaː, mæːn teraː d͡ʒeʈʰaː putraː esaːv ɦuːn। təb isɦaːk ne atjəntə tʰərtʰər kaːmpte ɦue kəɦaː, pʰir vəɦ kɔːn tʰaː d͡ʒo aɦer kərke mere paːs le aːjaː tʰaː, ɔːr mæːn ne tere aːne se pəɦile səb men se kut͡ʃʰ kut͡ʃʰ kʰaː lijaː ɔːr usko aːʃiːrvaːd dijaː ? vərən usko aːʃiːʂ ləɡiː b̤iː rəɦeɡiː। apne pitaː kiː jəɦ baːt sunte ɦiː esaːv ne atjəntə uːɲt͡ʃe ɔːr du:kʰə b̤əre svər se t͡ʃillaːkər apne pitaː se kəɦaː, ɦe mere pitaː, mud͡ʒ̤ ko b̤iː aːʃiːrvaːd de। us ne kəɦaː, teraː b̤aːiː d̤uːrtətaː se aːjaː, ɔːr tere aːʃiːrvaːd ko leke t͡ʃəlaː ɡəjaː। us ne kəɦaː, kjaː uskaː naːm jaːkuːb jətʰaːrtʰə nəɦiːn rəkʰaː ɡəjaː ? us ne mud͡ʒ̤e do baːr aɽəŋɡaː maːraː, meraː pəɦilɔːʈʰe kaː ad̤ikaːr to us ne le ɦiː lijaː tʰaː : ɔːr ab dekʰ, us ne meraː aːʃiːrvaːd b̤iː le lijaː ɦæː : pʰir us ne kəɦaː, kjaː tuː ne mere lije b̤iː koiː aːʃiːrvaːd nəɦiːn sot͡ʃ rəkʰaː ɦæː ? isɦaːk ne esaːv ko uttər dekər kəɦaː, sun, mæːn ne usko teraː svaːmiː ʈʰəɦraːjaː, ɔːr uske səb b̤aːijon ko uske ad̤iːn kər dijaː, ɔːr anaːd͡ʒ ɔːr nəjaː daːkʰməd̤u dekər usko puʂʈə kijaː ɦæː : so ab, ɦe mere putraː, mæːn tere lije kjaː kəruːn ? esaːv ne apne pitaː se kəɦaː ɦe mere pitaː, kjaː tere mən men ek ɦiː aːʃiːrvaːd ɦæː ? ɦe mere pitaː, mud͡ʒ̤ ko b̤iː aːʃiːrvaːd de : jon kəɦkər esaːv pʰuːʈ pʰuːʈke rojaː। uske pitaː isɦaːk ne us se kəɦaː, sun, teraː nivaːs upd͡ʒaːuː b̤uːmi pər ɦo, ɔːr uːpər se aːkaːʃ kiː os us pər pəɽe।। ɔːr tuː apniː təlvaːr ke bəl se d͡ʒiːvit rəɦe, ɔːr apne b̤aːiː ke ad̤iːn to ɦoe, pər d͡ʒəb tuː svaːd̤iːn ɦo d͡ʒaːeɡaː, təb uske d͡ʒuːe ko apne kənd̤e pər se toɽ pʰeŋke। esaːv ne to jaːkuːb se apne pitaː ke die ɦue aːʃiːrvaːd ke kaːrəɳ bæːr rəkʰaː; so us ne sot͡ʃaː, ki mere pitaː ke antəkaːl kaː din nikəʈ ɦæː, pʰir mæːn apne b̤aːiː jaːkuːb ko ɡ̤aːt kəruːŋɡaː। d͡ʒəb ribkaː ko apne pəɦilɔːʈʰe putraː esaːv kiː je baːten bətaːiː ɡəi, təb us ne apne ləɦure putraː jaːkuːb ko bulaːkər kəɦaː, sun, teraː b̤aːiː esaːv tud͡ʒ̤e ɡ̤aːt kərne ke lije apne mən ko d̤iːrəd͡ʒ de rəɦaː ɦæː। so ab, ɦe mere putraː, meriː sun, ɔːr ɦaːraːn ko mere b̤aːiː laːbaːn ke paːs b̤aːɡ d͡ʒaː ; ɔːr tʰoɽe din tək, artʰaːt d͡ʒəb tək tere b̤aːiː kaː krod̤ nə utre təb tək usiː ke paːs rəɦnaː। pʰir d͡ʒəb tere b̤aːiː kaː krod̤ ne utre, ɔːr d͡ʒo kaːm tuː ne us se kijaː ɦæː usko vəɦ b̤uːl d͡ʒaːe; təb mæːn tud͡ʒ̤e vəɦaːn se bulvaː b̤ed͡ʒuːŋɡiː : æːsaː kjon ɦo ki ek ɦiː din men mud͡ʒ̤e tum donon se rəɦit ɦonaː pəɽe ? pʰir ribkaː ne isɦaːk se kəɦaː, ɦittiː ləɽkijon ke kaːrəɳ mæːn apne praːɳ se ɡ̤in kərtiː ɦuːn; so jədi æːsiː ɦittiː ləɽkijon men se, d͡ʒæːsiː is deʃ kiː ləɽkijaːn ɦæːn, jaːkuːb b̤iː ek ko kəɦiːn bjaːɦ le, to mere d͡ʒiːvən men kjaː laːb̤ ɦoɡaː? təb isɦaːk ne jaːkuːb ko bulaːkər aːʃiːrvaːd dijaː, ɔːr aːd͡ʒɲaː diː, ki tuː kisiː kənaːniː ləɽkiː ko nə bjaːɦ lenaː। pə nəraːm men apne naːnaː bətuːel ke ɡ̤ər d͡ʒaːkər vəɦaːn apne maːmaː laːbaːn kiː ek beʈiː ko bjaːɦ lenaː। ɔːr sərvəʃktimaːn iːʃvər tud͡ʒ̤e aːʃiːʂ de, ɔːr pʰulaː- pʰəlaːkər bəɽ̥aːe, ɔːr tuː raːd͡ʒjə raːd͡ʒjə kiː məɳɖəliː kaː muːl ɦo। ɔːr vəɦ tud͡ʒ̤e ɔːr tere vənʃə ko b̤iː ibraːɦiːm kiː siː aːʃiːʂ de, ki tuː jəɦ deʃ d͡ʒis men tuː pərdeʃiː ɦokər rəɦtaː ɦæː, ɔːr d͡ʒise pərmeʃvər ne ibraːɦiːm ko dijaː tʰaː, uskaː ad̤ikaːriː ɦo d͡ʒaːe। ɔːr isɦaːk ne jaːkuːb ko vidaː kijaː, ɔːr vəɦ pə nəraːm ko araːmiː bətuːel ke us putraː laːbaːn ke paːs t͡ʃəlaː, d͡ʒo jaːkuːb ɔːr esaːv kiː maːtaː ribkaː kaː b̤aːiː tʰaː। d͡ʒəb isɦaːk ne jaːkuːb ko aːʃiːrvaːd dekər pə nəraːm b̤ed͡ʒ dijaː, ki vəɦ vəɦiːn se pətniː bjaːɦ laːe, ɔːr usko aːʃiːrvaːd dene ke səməj jəɦ aːd͡ʒɲaː b̤iː diː, ki tuː kisiː kənaːniː ləɽkiː ko bjaːɦ nə lenaː; ɔːr jaːkuːb maːtaː pitaː kiː maːnkər pə nəraːm ko t͡ʃəl dijaː; təb esaːv jəɦ səb dekʰ ke ɔːr jəɦ b̤iː sot͡ʃkər, ki kənaːniː ləɽkijaːn mere pitaː isɦaːk ko buriː ləɡtiː ɦæːn, ibraːɦiːm ke putraː iʃmaːel ke paːs ɡəjaː, ɔːr iʃmaːel kiː beʈiː məɦlət ko, d͡ʒo nəbaːjot kiː bəɦin b̤iː, bjaːɦkər apniː pətnijon me milaː lijaː।। so jaːkuːb berʃebaː se nikləkər ɦaːraːn kiː or t͡ʃəlaː। ɔːr us ne kisiː stʰaːn men pəɦuɲt͡ʃkər raːt vəɦiːn bitaːne kaː vit͡ʃaːr kijaː, kjoŋki suːrjə astə ɦo ɡəjaː tʰaː; so us ne us stʰaːn ke pəttʰəron men se ek pəttʰər le apnaː təkijaː bənaːkər rəkʰaː, ɔːr usiː stʰaːn men so ɡəjaː। təb us ne svəpnə men kjaː dekʰaː, ki ek siːɽ̥iː pr̩tʰviː pər kʰəɽiː ɦæː, ɔːr uskaː siraː svərɡə tək pəɦuɲt͡ʃaː ɦæː : ɔːr pərmeʃvər ke duːt us pər se t͡ʃəɽ̥əte utrəte ɦæːn। ɔːr jəɦovaː uske uːpər kʰəɽaː ɦokər kəɦtaː ɦæː, ki mæːn jəɦovaː, tere daːdaː ibraːɦiːm kaː pərmeʃvər, ɔːr isɦaːk kaː b̤iː pərmeʃvər ɦuːn : d͡ʒis b̤uːmi pər tuː pəɽaː ɦæː, use mæːn tud͡ʒ̤ ko ɔːr tere vənʃə ko duːŋɡaː। ɔːr teraː vənʃə b̤uːmi kiː d̤uːl ke kinkon ke səmaːn bəɦut ɦoɡaː, ɔːr pət͡ʃt͡ʃʰim, puːrəb, uttər, dəkkʰin, t͡ʃaːron or pʰæːltaː d͡ʒaːeɡaː : ɔːr tere ɔːr tere vənʃə ke dvaːraː pr̩tʰviː ke saːre kul aːʃiːʂ paːeŋɡe। ɔːr sun, mæːn tere səŋɡə rəɦuːŋɡaː, ɔːr d͡ʒəɦaːn kəɦiːn tuː d͡ʒaːe vəɦaːn teriː rəkʂaː kəruːŋɡaː, ɔːr tud͡ʒ̤e is deʃ men lɔːʈaː le aːuːŋɡaː : mæːn apne kəɦe ɦue ko d͡ʒəb tək puːraː nə kər luːn təb tək tud͡ʒ̤ ko nə t͡ʃʰoɖuːŋɡaː। təb jaːkuːb d͡ʒaːɡ uʈʰaː, ɔːr kəɦne ləɡaː; niʃt͡ʃəj is stʰaːn men jəɦovaː ɦæː; ɔːr mæːn is baːt ko nə d͡ʒaːntaː tʰaː। ɔːr b̤əj kʰaːkər us ne kəɦaː, jəɦ stʰaːn kjaː ɦiː b̤əjaːnək ɦæː ! jəɦ to pərmeʃvər ke b̤əvən ko t͡ʃʰoɽ ɔːr kut͡ʃʰ nəɦiːn ɦo səktaː; vərən jəɦ svərɡə kaː pʰaːʈək ɦiː ɦoɡaː। b̤or ko jaːkuːb təɽke uʈʰaː, ɔːr apne təkie kaː pəttʰər lekər uskaː kʰəmb̤aː kʰəɽaː kijaː, ɔːr uske sire pər tel ɖaːl dijaː। ɔːr us ne us stʰaːn kaː naːm betel rəkʰaː; pər us nəɡər kaː naːm pəɦile luːd͡ʒ tʰaː। ɔːr jaːkuːb ne jəɦ mənnət maːniː, ki jədi pərmeʃvər mere səŋɡə rəɦkər is jaːtraː men meriː rəkʂaː kəre, ɔːr mud͡ʒ̤e kʰaːne ke lije roʈiː, ɔːr pəɦinne ke lije kəpɽaː de, ɔːr mæːn apne pitaː ke ɡ̤ər men kuʃəl kʂem se lɔːʈ aːuːn : to jəɦovaː meraː pərmeʃvər ʈʰəɦreɡaː। ɔːr jəɦ pəttʰər, d͡ʒiskaː mæːn ne kʰəmb̤aː kʰəɽaː kijaː ɦæː, pərmeʃvər kaː b̤əvən ʈʰəɦreɡaː : ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ tuː mud͡ʒ̤e de uskaː dəʃmaːnʃə mæːn avʃjə ɦiː tud͡ʒ̤e dijaː kəruːŋɡaː।। pʰir jaːkuːb ne apnaː maːrɡə lijaː, ɔːr puːrvvijon ke deʃ men aːjaː। ɔːr us ne dr̩ʂʈi kərke kjaː dekʰaː, ki mæːdaːn men ek kunaː ɦæː, ɔːr uske paːs b̤eɽ- bəkrijon ke tiːn d͡ʒ̤uɳɖə bæːʈʰe ɦue ɦæːn; kjoŋki d͡ʒo pəttʰər us kuen ke munɦə pər d̤əraː rəɦtaː tʰaː, d͡ʒis men se d͡ʒ̤uɳɖon ko d͡ʒəl pilaːjaː d͡ʒaːtaː tʰaː, vəɦ b̤aːriː tʰaː। ɔːr d͡ʒəb səb d͡ʒ̤uɳɖə vəɦaːn ikʈʈʰe ɦo d͡ʒaːte təb t͡ʃərvaːɦe us pəttʰər ko kuen ke munɦə pər se luɽ̥əkaːkər b̤eɽ- bəkrijon ko paːniː pilaːte, ɔːr pʰir pəttʰər ko kuen ke munɦə pər d͡ʒjon kaː tjon rəkʰ dete tʰe। so jaːkuːb ne t͡ʃərvaːɦon se puːt͡ʃʰaː, ɦe mere b̤aːijo, tum kəɦaːn ke ɦo? unɦon ne kəɦaː, ɦəm ɦaːraːn ke ɦæːn। təb us ne un se puːt͡ʃʰaː, kjaː tum naːɦor ke pote laːbaːn ko d͡ʒaːnte ɦo ? unɦon ne kəɦaː, ɦaːn, ɦəm use d͡ʒaːnte ɦæːn। pʰir us ne un se puːt͡ʃʰaː, kjaː vəɦ kuʃəl se ɦæː ? unɦon ne kəɦaː, ɦaːn, kuʃəl se to ɦæː ɔːr vəɦ dekʰ, uskiː beʈiː raːɦel b̤eɽ- bəkrijon ko lije ɦue t͡ʃəliː aːtiː ɦæː। us ne kəɦaː, dekʰo, ab̤iː to din bəɦut ɦæː, pəʃuon ke ikʈʈʰe ɦone kaː səməj nəɦiːn : so b̤eɽ- bəkrijon ko d͡ʒəl pilaːkər pʰir le d͡ʒaːkər t͡ʃəraːo। unɦon ne kəɦaː, ɦəm ab̤iː æːsaː nəɦiːn kər səkte, d͡ʒəb səb d͡ʒ̤uɳɖə ikʈʈʰe ɦote ɦæːn təb pəttʰər kuen ke munɦə se luɽ̥əkaːjaː d͡ʒaːtaː ɦæː, ɔːr təb ɦəm b̤eɽ- bəkrijon ko paːniː pilaːte ɦæːn। unkiː jəɦ baːtt͡ʃiːt ɦo rəɦiː tʰiː, ki raːɦel d͡ʒo pəʃu t͡ʃəraːjaː kərtiː tʰiː, so apne pitaː kiː b̤eɽ- bəkrijon ko lije ɦue aː ɡəi। apne maːmaː laːbaːn kiː beʈiː raːɦel ko, ɔːr uskiː b̤eɽ- bəkrijon ko b̤iː dekʰkər jaːkuːb ne nikəʈ d͡ʒaːkər kuen ke munɦə pər se pəttʰər ko luɽ̥əkaːkər apne maːmaː laːbaːn kiː b̤eɽ- bəkrijon ko paːniː pilaːjaː। təb jaːkuːb ne raːɦel ko t͡ʃuːmaː, ɔːr uːɲt͡ʃe svər se rojaː। ɔːr jaːkuːb ne raːɦel ko bətaː dijaː, ki mæːn teraː pʰupʰeraː b̤aːiː ɦuːn, artʰaːt ribkaː kaː putraː ɦuːn : təb us ne dɔːɽ ke apne pitaː se kəɦ dijaː। apne b̤aːnd͡ʒe jaːkuːb ko səmaːt͡ʃaːr paːte ɦiː laːbaːn us se b̤enʈə kərne ko dɔːɽaː, ɔːr usko ɡəle ləɡaːkər t͡ʃuːmaː, pʰir apne ɡ̤ər le aːjaː। ɔːr jaːkuːb ne laːbaːn se apnaː səb vr̩ttaːntə vərɳən kijaː। təb laːbaːn ne jaːkuːb se kəɦaː, tuː to sət͡ʃmut͡ʃ meriː ɦəɖɖiː ɔːr maːnsə ɦæː। so jaːkuːb ek məɦiːnaː b̤ər uske saːtʰ rəɦaː। təb laːbaːn ne jaːkuːb se kəɦaː, b̤aːiːbnd̤u ɦone ke kaːrəɳ tud͡ʒ̤ se sentmentə sevaː kəraːnaː mud͡ʒ̤e ut͡ʃit nəɦiːn ɦæː, so kəɦ mæːn tud͡ʒ̤e sevaː ke bədle kjaː duːn ? laːbaːn ke do beʈijaːn tʰiː, d͡ʒin men se bəɽiː kaː naːm liaː : ɔːr t͡ʃʰoʈiː kaː raːɦel tʰaː। liaː : ke to d̤und̤əliː aːŋkʰe tʰiː, pər raːɦel ruːpvətiː ɔːr sundər tʰiː। so jaːkuːb ne, d͡ʒo raːɦel se priːti rəkʰtaː tʰaː, kəɦaː, mæːn teriː t͡ʃʰoʈiː beʈiː raːɦel ke lije saːt bərəs teriː sevaː kəruːŋɡaː। laːbaːn ne kəɦaː, use pəraːe puruːʂ ko dene se tud͡ʒ̤ ko denaː uttəm ɦoɡaː; so mere paːs rəɦ। so jaːkuːb ne raːɦel ke lije saːt bərəs sevaː kiː; ɔːr ve usko raːɦel kiː priːti ke kaːrəɳ tʰoɽe ɦiː dinon ke bəraːbər d͡ʒaːn pəɽe। təb jaːkuːb ne laːbaːn se kəɦaː, meriː pətniː mud͡ʒ̤e de, ɔːr mæːn uske paːs d͡ʒaːuːŋɡaː, kjoŋki meraː səməj puːraː ɦo ɡəjaː ɦæː। so laːbaːn ne us stʰaːn ke səb mənuʂjon ko bulaːkər ikʈʈʰaː kijaː, ɔːr unkiː d͡ʒevnaːr kiː। saːɲd͡ʒ̤ə ke səməj vəɦ apniː beʈiː liaː : ko jaːkuːb ke paːs le ɡəjaː, ɔːr vəɦ uske paːs ɡəjaː। ɔːr laːbaːn ne apniː beʈiː liaː : ko uskiː lɔːnɖiː ɦone ke lije apniː lɔːnɖiː d͡ʒilpaː diː। b̤or ko maːluːm ɦuaː ki jəɦ to liaː ɦæː, so us ne laːbaːn se kəɦaː jəɦ tuː ne mud͡ʒ̤ se kjaː kijaː ɦæː ? mæːn ne tere saːtʰ rəɦkər d͡ʒo teriː sevaː kiː, so kjaː raːɦel ke lije nəɦiːn kiː ? pʰir tuː ne mud͡ʒ̤ se kjon æːsaː t͡ʃʰəl kijaː ɦæː ? laːbaːn ne kəɦaː, ɦəmaːre jəɦaːn æːsiː riːti nəɦiːn, ki d͡ʒeʈʰiː se pəɦile duːsriː kaː vivaːɦ kər den। iskaː səptaːɦ to puːraː kər; pʰir duːsriː b̤iː tud͡ʒ̤e us sevaː ke lije mileɡiː d͡ʒo tuː mere saːtʰ rəɦkər ɔːr saːt vərʂə tək kəreɡaː। so jaːkuːb ne æːsaː ɦiː kijaː, ɔːr liaː : ke səptaːɦ ko puːraː kijaː; təb laːbaːn ne use apniː beʈiː raːɦel ko b̤iː dijaː, ki vəɦ uskiː pətniː ɦo। ɔːr laːbaːn ne apniː beʈiː raːɦel kiː lɔːnɖiː ɦone ke lije apniː lɔːnɖiː bilɦaː ko dijaː। təb jaːkuːb raːɦel ke paːs b̤iː ɡəjaː, ɔːr uskiː priːti liaː: se ad̤ik usiː pər ɦuiː, ɔːr us ne laːbaːn ke saːtʰ rəɦkər saːt vərʂə ɔːr uskiː sevaː kiː।। d͡ʒəb jəɦovaː ne dekʰaː, ki liaː: aprij ɦuiː, təb us ne uskiː kokʰ kʰoliː, pər raːɦel baːɲd͡ʒ̤ə rəɦiː। so liaː: ɡərb̤əvtiː ɦuiː, ɔːr uske ek putraː utpənnə ɦuaː, ɔːr us ne jəɦ kəɦkər uskaː naːm ruːben rəkʰaː, ki jəɦovaː ne mere du:kʰə pər dr̩ʂʈi kiː ɦæː : so ab meraː pəti mud͡ʒ̤ se priːti rəkʰeɡaː। pʰir vəɦ ɡərb̤əvtiː ɦuiː ɔːr uske ek putraː utpənnə ɦuaː; ɔːr us ne jəɦ kəɦaː ki jəɦ sunke, ki mæː aprij ɦuːn jəɦovaː ne mud͡ʒ̤e jəɦ b̤iː putraː dijaː : islije us ne uskaː naːm ʃimon rəkʰaː। pʰir vəɦ ɡərb̤əvtiː ɦuiː ɔːr uske ek putraː utpənnə ɦuaː; ɔːr us ne kəɦaː, ab kiː baːr to meraː pəti mud͡ʒ̤ se mil d͡ʒaːeɡaː, kjoŋki us se mere tiːn putraː utpənnə ɦue : islije uskaː naːm leviː rəkʰaː ɡəjaː। ɔːr pʰir vəɦ ɡərb̤əvtiː ɦuiː ɔːr uske ek ɔːr putraː utpənnə ɦuaː; ɔːr us ne kəɦaː, ab kiː baːr to mæːn jəɦovaː kaː d̤ənjəvaːd kəruːŋɡiː, islije us ne uskaː naːm jəɦuːdaː rəkʰaː; təb uskiː kokʰ bəndə ko ɡəi।। d͡ʒəb raːɦel ne dekʰaː, ki jaːkuːb ke lije mud͡ʒ̤ se koiː səntaːn nəɦiːn ɦotaː, təb vəɦ apniː bəɦin se ɖaːɦ kərne ləɡiː : ɔːr jaːkuːb se kəɦaː, mud͡ʒ̤e b̤iː səntaːn de, nəɦiːn to mər d͡ʒaːuːŋɡiː। təb jaːkuːb ne raːɦel se krod̤it ɦokər kəɦaː, kjaː mæːn pərmeʃvər ɦuːn? teriː kokʰ to usiː ne bəndə kər rəkʰiː ɦæː। raːɦel ne kəɦaː, at͡ʃt͡ʃʰaː, meriː lɔːnɖiː bilɦaː ɦaːd͡ʒir ɦæː: usiː ke paːs d͡ʒaː, vəɦ mere ɡ̤uʈnon pər d͡ʒəneɡiː, ɔːr uske dvaːraː meraː b̤iː ɡ̤ər bəseɡaː। to us ne use apniː lɔːnɖiː bilɦaː ko dijaː, ki vəɦ uskiː pətniː ɦo; ɔːr jaːkuːb uske paːs ɡəjaː। ɔːr bilɦaː ɡərb̤əvtiː ɦuiː ɔːr jaːkuːb se uske ek putraː utpənnə ɦuaː। ɔːr raːɦel ne kəɦaː, pərmeʃvər ne meraː njaːj t͡ʃukaːjaː ɔːr meriː sunkər mud͡ʒ̤e ek putraː dijaː : islije us ne uskaː naːm daːn rəkʰaː। ɔːr raːɦel kiː lɔːnɖiː bilɦaː pʰir ɡərb̤əvtiː ɦuiː ɔːr jaːkuːb se ek putraː ɔːr utpənnə ɦuaː। təb raːɦel ne kəɦaː, mæːn ne apniː bəɦin ke saːtʰ bəɽe bəl se lipʈəkər məlləjudd̤ə kijaː ɔːr ab d͡ʒiːt ɡəi : so us ne uskaː naːm nəptaːliː rəkʰaː। d͡ʒəb liaː: ne dekʰaː ki mæːn d͡ʒənne se rəɦit ɦo ɡəi ɦuːn, təb us ne apniː lɔːnɖiː d͡ʒilpaː ko lekər jaːkuːb kiː pətniː ɦone ke lije de dijaː। ɔːr liaː: kiː lɔːnɖiː d͡ʒilpaː ke b̤iː jaːkuːb se ek putraː utpənnə ɦuaː। təb liaː: ne kəɦaː, aɦo b̤aːɡjə! so us ne uskaː naːm ɡaːd rəkʰaː। pʰir liaː: kiː lɔːnɖiː d͡ʒilpaː ke jaːkuːb se ek ɔːr putraː utpənnə ɦuaː। təb liaː: ne kəɦaː, mæː d̤ənjə ɦuːn; niʃt͡ʃəj strijaːn mud͡ʒ̤e d̤ənjə kəɦeŋɡiː : so us ne uskaː naːm aːʃer rəkʰaː। ɡeɦuːn kiː kəʈniː ke dinon men ruːben ko mæːdaːn men duːdaːpʰəl mile, ɔːr vəɦ unko apniː maːtaː liaː: ke paːs le ɡəjaː, təb raːɦel ne liaː: se kəɦaː, apne putraː ke duːdaːpʰlon men se kut͡ʃʰ mud͡ʒ̤e de। us ne us se kəɦaː, tuː ne d͡ʒo mere pəti ko le lijaː ɦæː so kjaː t͡ʃʰoʈiː baːt ɦæː ? ab kjaː tuː mere putraː ke duːdaːpʰəl b̤iː lene t͡ʃaːɦtiː ɦæː? raːɦel ne kəɦaː, at͡ʃt͡ʃʰaː, tere putraː ke duːdaːpʰlon ke bədle vəɦ aːd͡ʒ raːt ko tere səŋɡə soeɡaː। so saːɲd͡ʒ̤ə ko d͡ʒəb jaːkuːb mæːdaːn se aː rəɦaː tʰaː, təb liaː: us se b̤enʈə kərne ko nikliː, ɔːr kəɦaː, tud͡ʒ̤e mere ɦiː paːs aːnaː ɦoɡaː, kjoŋki mæː ne apne putraː ke duːdaːpʰəl dekər tud͡ʒ̤e sət͡ʃmut͡ʃ mol lijaː। təb vəɦ us raːt ko usiː ke səŋɡə sojaː। təb pərmeʃvər ne liaː: kiː suniː, so vəɦ ɡərb̤əvtiː ɦuiː ɔːr jaːkuːb se uske paːɲt͡ʃvaːn putraː utpənnə ɦuaː। təb liaː: ne kəɦaː, men ne d͡ʒo apne pəti ko apniː lɔːnɖiː diː, islije pərmeʃvər ne mud͡ʒ̤e meriː məɲd͡ʒuːriː diː ɦæː : so us ne uskaː naːm issaːkaːr rəkʰaː। ɔːr liaː: pʰir ɡərb̤əvtiː ɦuiː ɔːr jaːkuːb se uske t͡ʃʰəʈʰvaːn putraː utpənnə ɦuaː। təb liaː: ne kəɦaː, pərmeʃvər ne mud͡ʒ̤e at͡ʃt͡ʃʰaː daːn dijaː ɦæː; ab kiː baːr meraː pəti mere səŋɡə bənaː rəɦeɡaː, kjoŋki mere us se t͡ʃʰə: putraː utpənnə t͡ʃuke ɦæːn : se us ne uskaː naːm d͡ʒəbuːluːn rəkʰaː। tətpəʃt͡ʃaːt uske ek beʈiː b̤iː ɦuiː, ɔːr us ne uskaː naːm diːnaː rəkʰaː। ɔːr pərmeʃvər ne raːɦel kiː b̤iː sud̤i liː, ɔːr uskiː sunkər uskiː kokʰ kʰoliː। so vəɦ ɡərb̤əvtiː ɦuiː ɔːr uske ek putraː utpənnə ɦuaː; so us ne kəɦaː, pərmeʃvər ne meriː naːmd̤əraːiː ko duːr kər dijaː ɦæː। so us ne jəɦ kəɦkər uskaː naːm juːsupʰ rəkʰaː, ki pərmeʃvər mud͡ʒ̤e ek putraː ɔːr b̤iː deɡaː। d͡ʒəb raːɦel se juːsupʰ utpənnə ɦuaː, təb jaːkuːb ne laːbaːn se kəɦaː, mud͡ʒ̤e vidaː kər, ki mæːn apne deʃ ɔːr stʰaːn ko d͡ʒaːuːn। meriː strijaːn ɔːr mere ləɽke- baːle, d͡ʒinke lije mæːn ne teriː sevaː kiː ɦæː, unɦen mud͡ʒ̤e de, ki mæːn t͡ʃəlaː d͡ʒaːuːn; tuː to d͡ʒaːntaː ɦæː ki mæːn ne teriː kæːsiː sevaː kiː ɦæː। laːbaːn ne us se kəɦaː, jədi teriː dr̩ʂʈi men mæːn ne anuɡrəɦ paːjaː ɦæː, to rəɦ d͡ʒaː : kjoŋki mæːn ne anub̤əv se d͡ʒaːn lijaː ɦæː, ki jəɦovaː ne tere kaːrəɳ se mud͡ʒ̤e aːʃiːʂ diː ɦæː। pʰir us ne kəɦaː, tuː ʈʰiːk bətaː ki mæːn tud͡ʒ̤ ko kjaː duːn, ɔːr mæːn use duːŋɡaː। us ne us se kəɦaː tuː d͡ʒaːntaː ɦæː ki mæːn ne teriː kæːsiː sevaː kiː, ɔːr tere pəʃu mere paːs kis prəkaːr se rəɦe। mere apne se pəɦile ve kitne tʰe, ɔːr ab kitne ɦo ɡəe ɦæːn; ɔːr jəɦovaː ne mere aːne pər tud͡ʒ̤e to aːʃiːʂ diː ɦæː : pər mæːn apne ɡ̤ər kaː kaːm kəb kərne paːuːŋɡaː? us ne pʰir kəɦaː, mæːn tud͡ʒ̤e kjaː duːn? jaːkuːb ne kəɦaː, tuː mud͡ʒ̤e kut͡ʃʰ nə de; jədi tuː mere lije ek kaːm kəre, to mæː pʰir teriː b̤eɽ- bəkrijon ko t͡ʃəraːuːŋɡaː, ɔːr unkiː rəkʂaː kəruːŋɡaː। mæːn aːd͡ʒ teriː səb b̤eɽ- bəkrijon ke biːt͡ʃ ɦokər nikluːŋɡaː, ɔːr d͡ʒo b̤eɽ vaː bəkriː t͡ʃittiːvaːliː vaː t͡ʃitkəbriː ɦo, ɔːr d͡ʒo b̤eɽ kaːliː ɦo, ɔːr d͡ʒo bəkriː t͡ʃitkəbriː vaː t͡ʃittiːvaːliː ɦo, unɦen mæːn aləɡ kər rəkʰuːŋɡaː : ɔːr meriː məd͡ʒduːriː men ve ɦiː ʈʰəɦreŋɡiː। ɔːr d͡ʒəb aːɡe ko meriː məd͡ʒduːriː kiː t͡ʃərt͡ʃaː tere saːmɦəne t͡ʃəle, təb d̤ərmə kiː jəɦiː saːkʂiː ɦoɡiː; artʰaːt bəkrijon men se d͡ʒo koiː nə t͡ʃittiːvaːliː nə t͡ʃitkəbriː ɦo, ɔːr b̤eɽon men se d͡ʒo koiː kaːliː nə ɦo, so jədi mere paːs niklen, to t͡ʃoriː kiː ʈʰəɦreŋɡiː। təb laːbaːn ne kəɦaː, tere kəɦne ke anusaːr ɦo। so us ne usiː din səb d̤aːriːvaːle ɔːr t͡ʃitkəbre bəkron, ɔːr səb t͡ʃittiːvaːliː ɔːr t͡ʃitkəbriː bəkrijon ko, artʰaːt d͡ʒin men kut͡ʃʰ ud͡ʒlaːpən tʰaː, unko ɔːr səb kaːliː b̤eɽon ko b̤iː aləɡ kərke apne putron ke ɦaːtʰ sɔːp dijaː। ɔːr us ne apne ɔːr jaːkuːb ke biːt͡ʃ men tiːn din ke maːrɡə kaː antər ʈʰəɦraːjaː : so jaːkuːb laːbaːn kiː b̤eɽ- bəkrijon ko t͡ʃəraːne ləɡaː। ɔːr jaːkuːb ne t͡ʃənaːr, ɔːr baːdaːm, ɔːr armon vr̩kʂon kiː ɦəriː ɦəriː t͡ʃʰəɽijaːn lekər, unke t͡ʃʰilke kəɦiːn kəɦiːn t͡ʃʰiːlke, unɦen d̤aːriːdaːr bənaː dijaː, æːsiː ki un t͡ʃʰəɽijon kiː səpʰediː dikʰaːiː dene ləɡiː। ɔːr təb t͡ʃʰiːliː ɦuiː t͡ʃʰəɽijon ko b̤eɽ- bəkrijon ke saːmɦəne unke paːniː piːne ke kəʈʰɔːton men kʰəɽaː kijaː; ɔːr d͡ʒəb ve paːniː piːne ke lije aːiː təb ɡaːb̤in ɦo ɡəi। ɔːr t͡ʃʰəɽijon ke saːmɦəne ɡaːb̤in ɦokər, b̤eɽ- bəkrijaːn d̤aːriːvaːle, t͡ʃittiːvaːle ɔːr t͡ʃitkəbre bət͡ʃt͡ʃe d͡ʒəniːn। təb jaːkuːb ne b̤eɽon ke bət͡ʃt͡ʃon ko aləɡ aləɡ kijaː, ɔːr laːbaːn kiː b̤eɽ- bəkrijon ke munɦə ko t͡ʃittiːvaːle ɔːr səb kaːle bət͡ʃt͡ʃon kiː or kər dijaː; ɔːr apne d͡ʒ̤uɳɽon ko un se aləɡ rəkʰaː, ɔːr laːbaːn kiː b̤eɽ- bəkrijon se milne nə dijaː। ɔːr d͡ʒəb d͡ʒəb bəlvəntə b̤eɽ- bəkrijaːn ɡaːb̤in ɦotiː tʰiː, təb təb jaːkuːb un t͡ʃʰəɽijon ko kəʈʰɔːton me unke saːmɦəne rəkʰ detaː tʰaː; d͡ʒis se ve t͡ʃʰəɽijon ko dekʰtiː ɦuiː ɡaːb̤in ɦo d͡ʒaːen। pər d͡ʒəb nirbəl b̤eɽ- bəkrijaːn ɡaːb̤in ɦotiː tʰiː, təb vəɦ unɦen unke aːɡe nəɦiːn rəkʰtaː tʰaː। is se nirbəl nirbəl laːbaːn kiː rəɦiː, ɔːr bəlvəntə bəlvəntə jaːkuːb kiː ɦo ɡəi। so vəɦ puruːʂ atjəntə d̤ənaːɖ̤əj ɦo ɡəjaː, ɔːr uske bəɦut siː b̤eɽ- bəkrijaːn, ɔːr lɔːnɖijaːn ɔːr daːs ɔːr uːnʈə ɔːr ɡədɦe ɦo ɡəe।। pʰir laːbaːn ke putron kiː je baːten jaːkuːb ke sunne men aːiː, ki jaːkuːb ne ɦəmaːre pitaː kaː səb kut͡ʃʰ t͡ʃʰiːn lijaː ɦæː, ɔːr ɦəmaːre pitaː ke d̤ən ke kaːrəɳ uskiː jəɦ prətiʂʈʰaː ɦæː। ɔːr jaːkuːb ne laːbaːn ke mukʰɽe pər dr̩ʂʈi kiː ɔːr taːɽ lijaː, ki vəɦ uske prəti pəɦle ke səmaːn nəɦiːn ɦæː। təb jəɦovaː ne jaːkuːb se kəɦaː, apne pitron ke deʃ ɔːr apniː d͡ʒənməb̤uːmi ko lɔːʈ d͡ʒaː, ɔːr mæːn tere səŋɡə rəɦuːŋɡaː। təb jaːkuːb ne raːɦel ɔːr liaː: ko, mæːdaːn men apniː b̤eɽ- bəkrijon ke paːs, bulvaːkər kəɦaː, tumɦaːre pitaː ke mukʰɖe se mud͡ʒ̤e səməd͡ʒ̤ pəɽtaː ɦæː, ki vəɦ to mud͡ʒ̤e pəɦile kiː naːiː ab nəɦiːn dekʰtaː; pər mere pitaː kaː pərmeʃvər mere səŋɡə ɦæː। ɔːr tum b̤iː d͡ʒaːntiː ɦo, ki mæːn ne tumɦaːre pitaː kiː sevaː ʃəkti b̤ər kiː ɦæː। ɔːr tumɦaːre pitaː ne mud͡ʒ̤ se t͡ʃʰəl kərke meriː məd͡ʒduːriː ko dəs baːr bədəl dijaː; pərntu pərmeʃvər ne usko meriː ɦaːni kərne nəɦiːn dijaː। d͡ʒəb us ne kəɦaː, ki t͡ʃittiːvaːle bət͡ʃt͡ʃe teriː məd͡ʒduːriː ʈʰəɦreŋɡe, təb səb b̤eɽ- bəkrijaːn t͡ʃittiːvaːle ɦiː d͡ʒənne ləɡiːn, ɔːr d͡ʒəb us ne kəɦaː, ki d̤aːriːvaːle bət͡ʃt͡ʃe teriː məd͡ʒduːriː ʈʰəɦreŋɡe, təb səb b̤eɽ- bəkrijaːn d̤aːriːvaːle d͡ʒənne ləɡiːn। is riːti se pərmeʃvər ne tumɦaːre pitaː ke pəʃu lekər mud͡ʒ̤ ko de die। b̤eɽ- bəkrijon ke ɡaːb̤in ɦone ke səməj mæːn ne svəpnə men kjaː dekʰaː, ki d͡ʒo bəkre bəkrijon pər t͡ʃəɽ̥ə rəɦe ɦæːn, so d̤aːriːvaːle, t͡ʃittiːvaːle, ɔːr d̤əbbevaːle ɦæː। ɔːr pərmeʃvər ke duːt ne svəpnə men mud͡ʒ̤ se kəɦaː, ɦe jaːkuːb : mæːn ne kəɦaː, kjaː aːd͡ʒɲaː। us ne kəɦaː, aːŋkʰe uʈʰaːkər un səb bəkron ko, d͡ʒo bəkrijon pər t͡ʃəɽ̥ə rəɦe ɦæːn, dekʰ, ki ve d̤aːriːvaːle, t͡ʃittiːvaːle, ɔːr d̤əbbevaːle ɦæːn; kjoŋki d͡ʒo kut͡ʃʰ laːbaːn tud͡ʒ̤ se kərtaː ɦæː, so mæːn ne dekʰaː ɦæː। mæːn us betel kaː iːʃvər ɦuːn, d͡ʒəɦaːn tuː ne ek kʰəmb̤e pər tel ɖaːl dijaː, ɔːr meriː mənnət maːniː tʰiː : ab t͡ʃəl, is deʃ se nikləkər apniː d͡ʒənməb̤uːmi ko lɔːʈ d͡ʒaː। təb raːɦel ɔːr liaː : ne us se kəɦaː, kjaː ɦəmaːre pitaː ke ɡ̤ər men ab b̤iː ɦəmaːraː kut͡ʃʰ b̤aːɡ vaː nʃə bət͡ʃaː ɦæː? kjaː ɦəm uskiː dr̩ʂʈi men pəraːje nə ʈʰəɦriːn? dekʰ, us ne ɦəm ko to bet͡ʃ ɖaːlaː, ɔːr ɦəmaːre ruːpe ko kʰaː bæːʈʰaː ɦæː। so pərmeʃvər ne ɦəmaːre pitaː kaː d͡ʒitnaː d̤ən le lijaː ɦæː, so ɦəmaːraː, ɔːr ɦəmaːre ləɽkebaːlon ko ɦæː : ab d͡ʒo kut͡ʃʰ pərmeʃvər ne tud͡ʒ̤ se kəɦaː so kər। təb jaːkuːb ne apne ləɽkebaːlon ɔːr strijon ko uːnʈon pər t͡ʃəɽ̥aːjaː; ɔːr d͡ʒitne pəʃuon ko vəɦ pə nəraːm men ikʈʈʰaː kərke d̤ənaːɖ̤əj ɦo ɡəjaː tʰaː, səb ko kənaːn men apne pitaː isɦaːk ke paːs d͡ʒaːne kiː mənsaː se, saːtʰ le ɡəjaː। laːbaːn to apniː b̤eɽon kaː uːn kətrəne ke lije t͡ʃəlaː ɡəjaː tʰaː। ɔːr raːɦel apne pitaː ke ɡr̩ɦdevtaːon ko t͡ʃuraː le ɡəi। so jaːkuːb laːbaːn araːmiː ke paːs se t͡ʃoriː se t͡ʃəlaː ɡəjaː, usko nə bətaːjaː ki mæːn b̤aːɡaː d͡ʒaːtaː ɦuːn। vəɦ apnaː səb kut͡ʃʰ lekər b̤aːɡaː : ɔːr məɦaːnəd ke paːr utrəkər apnaː munɦə ɡilaːd ke pəɦaːɽiː deʃ kiː or kijaː।। tiːsre din laːbaːn ko səmaːt͡ʃaːr milaː, ki jaːkuːb b̤aːɡ ɡəjaː ɦæː। so us ne apne b̤aːijon ko saːtʰ lekər uskaː saːt din tək piːt͡ʃʰaː kijaː, ɔːr ɡilaːd ke pəɦaːɽiː deʃ men usko d͡ʒaː pəkɽaː। təb pərmeʃvər ne raːt ke svəpnə men aːraːmiː laːbaːn ke paːs aːkər kəɦaː, saːvd̤aːn rəɦ, tuː jaːkuːb se nə to b̤əlaː kəɦnaː ɔːr nə buraː। ɔːr laːbaːn jaːkuːb ke paːs pəɦuɲt͡ʃə ɡəjaː, jaːkuːb to apnaː təmbuː ɡilaːd naːm pəɦaːɽiː deʃ men kʰəɽaː kie pəɽaː tʰaː : ɔːr laːbaːn ne b̤iː apne b̤aːijon ke saːtʰ apnaː təmbuː usiː pəɦaːɽiː deʃ men kʰəɽaː kijaː। təb laːbaːn jaːkuːb se kəɦne ləɡaː, tuː ne jəɦ kjaː kijaː, ki mere paːs se t͡ʃoriː se t͡ʃəlaː aːjaː, ɔːr meriː beʈijon ko æːsaː le aːjaː, d͡ʒæːsaː koiː təlvaːr ke bəl se bəndiː bənaːe ɡəe? tuː kjon t͡ʃupke se b̤aːɡ aːjaː, ɔːr mud͡ʒ̤ se binaː kut͡ʃʰ kəɦe mere paːs se t͡ʃoriː se t͡ʃəlaː aːjaː; nəɦiːn to mæːn tud͡ʒ̤e aːnndə ke saːtʰ mr̩dəŋɡə ɔːr viːɳaː bəd͡ʒvaːte, ɔːr ɡiːt ɡəvaːte vidaː kərtaː ? tuː ne to mud͡ʒ̤e apne beʈe beʈijon ko t͡ʃuːmne tək nə dijaː? tuː ne muːrkʰətaː kiː ɦæː। tum loɡon kiː ɦaːni kərne kiː ʃəkti mere ɦaːtʰ men to ɦæː; pər tumɦaːre pitaː ke pərmeʃvər ne mud͡ʒ̤ se biːtiː ɦuiː raːt men kəɦaː, saːvd̤aːn rəɦ, jaːkuːb se nə to b̤əlaː kəɦnaː ɔːr nə buraː। b̤əlaː ab tuː apne pitaː ke ɡ̤ər kaː bəɽaː ab̤ilaːʂiː ɦokər t͡ʃəlaː aːjaː to t͡ʃəlaː aːjaː, pər mere devtaːon ko tuː kjon t͡ʃuraː le aːjaː ɦæː? jaːkuːb ne laːbaːn ko uttər dijaː, mæːn jəɦ sot͡ʃkər ɖər ɡəjaː tʰaː : ki kəɦiːn tuː apniː beʈijon ko mud͡ʒ̤ se t͡ʃʰiːn nə le। d͡ʒis kisiː ke paːs tuː apne devtaːon ko paːe, so d͡ʒiːtaː nə bət͡ʃeɡaː। mere paːs teraː d͡ʒo kut͡ʃʰ nikle, so b̤aːiː- bənd̤uon ke saːmɦəne pəɦit͡ʃaːnkər le le। kjoŋki jaːkuːb nə d͡ʒaːntaː tʰaː ki raːɦel ɡr̩ɦdevtaːon ko t͡ʃuraː le aːiː ɦæː। jəɦ sunkər laːbaːn, jaːkuːb ɔːr liaː : ɔːr donon daːsijon ke təmbuon me ɡəjaː; ɔːr kut͡ʃʰ nə milaː। təb liaː: ke təmbuː men se nikləkər raːɦel ke təmbuː men ɡəjaː। raːɦel to ɡr̩ɦdevtaːon ko uːnʈə kiː kaːʈʰiː men rəkʰke un pər bæːʈʰiː tʰiː। so laːbaːn ne uske saːre təmbuː men ʈəʈolne pər b̤iː unɦen nə paːjaː। raːɦel ne apne pitaː se kəɦaː, ɦe mere prəb̤u; is se aprəsnnə nə ɦo, ki mæːn tere saːmɦəne nəɦiːn uʈʰiː; kjoŋki mæːn striːd̤rmə se ɦuːn। so uske ɖ̤uːnɽ̥ə ɖ̤aːnɽ̥ə kərne pər b̤iː ɡr̩ɦdevtaː usko nə mile। təb jaːkuːb krod̤it ɦokər laːbaːn se d͡ʒ̤əɡɽəne ləɡaː, ɔːr kəɦaː, meraː kjaː apraːd̤ ɦæː? meraː kjaː paːp ɦæː, ki tuː ne itnaː krod̤it ɦokər meraː piːt͡ʃʰaː kijaː ɦæː ? tuː ne d͡ʒo meriː saːriː saːmɡriː ko ʈəʈolkər dekʰaː, so tud͡ʒ̤ ko saːriː saːmɡriː men se kjaː milaː? kut͡ʃʰ milaː ɦo to usko jəɦaːn apne ɔːr mere b̤aːijon ke saːmɦəne rəkʰ de, ɔːr ve ɦəm donon ke biːt͡ʃ njaːj kəren। in biːs vərʂon se mæː tere paːs rəɦaː; un men nə to teriː b̤eɽ- bəkrijon ke ɡərb̤ə ɡire, ɔːr nə tere meɽ̥on kaː maːnsə mæː ne kəb̤iː kʰaːjaː। d͡ʒise bənæːle d͡ʒəntuon ne pʰaːɽ ɖaːlaː usko mæːn tere paːs nə laːtaː tʰaː, uskiː ɦaːni mæːn ɦiː uʈʰaːtaː tʰaː; t͡ʃaːɦe din ko t͡ʃoriː d͡ʒaːtaː t͡ʃaːɦe raːt ko, tuː mud͡ʒ̤ ɦiː se usko le letaː tʰaː। meriː to jəɦ dəʃaː tʰiː, ki din ko to ɡ̤aːm ɔːr raːt ko paːlaː mud͡ʒ̤e kʰaː ɡəjaː; ɔːr niːndə meriː aːŋkʰon se b̤aːɡ d͡ʒaːtiː tʰiː। biːs vərʂə tək mæːn tere ɡ̤ər men rəɦo; t͡ʃɔːdəɦ vərʂə to mæː ne teriː dono beʈijon ke lije, ɔːr t͡ʃʰə: vərʂə teriː b̤eɽ- bəkrijon ke lije sevaː kiː : ɔːr tuː ne meriː məd͡ʒduːriː ko dəs baːr bədəl ɖaːlaː। mere pitaː kaː pərmeʃvər artʰaːt ibraːɦiːm kaː pərmeʃvər, d͡ʒiskaː b̤əj isɦaːk b̤iː maːntaː ɦæː, jədi meriː or nə ɦotaː, to niʃt͡ʃəj tuː ab mud͡ʒ̤e t͡ʃʰuːt͡ʃʰe ɦaːtʰ d͡ʒaːne detaː। mere du:kʰə ɔːr mere ɦaːtʰon ke pəriʃrəm ko dekʰkər pərmeʃvər ne biːtiː ɦuiː raːt men tud͡ʒ̤e dəpʈaː। laːbaːn le jaːkuːb se kəɦaː, je beʈijon to meriː ɦiː ɦæːn, ɔːr je putraː b̤iː mere ɦiː ɦæːn, ɔːr je b̤eɽ- bəkrijon b̤iː meriː ɦiː ɦæːn, ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ tud͡ʒ̤e dekʰ pəɽtaː ɦæː so səb meraː ɦiː ɦæː : ɔːr ab mæːn apniː in beʈijon vaː inke səntaːn se kjaː kər səktaː ɦuːn ? ab aː mæːn ɔːr tuː donon aːpəs men vaːt͡ʃaː baːnd̤en, ɔːr vəɦ mere ɔːr tere biːt͡ʃ saːkʂiː ʈʰəɦriː rəɦe। təb jaːkuːb ne ek pəttʰər lekər uskaː kʰəmb̤aː kʰəɽaː kijaː। təb jaːkuːb ne apne b̤aːiː- bənd̤uon se kəɦaː, pəttʰər ikʈʈʰaː kəro; jəɦ sunkər unɦon ne pəttʰər ikʈʈʰaː kərke ek ɖ̤er ləɡaːjaː ɔːr vəɦiːn ɖ̤er ke paːs unɦon ne b̤od͡ʒən kijaː। us ɖ̤er kaː naːm laːbaːn ne to jəd͡ʒrə səɦaːdutʰaː, pər jaːkuːb ne d͡ʒilijaːd rəkʰaː। laːbaːn ne kəɦaː, ki jəɦ ɖ̤er aːd͡ʒ se mere ɔːr tere biːt͡ʃ saːkʂiː rəɦeɡaː। is kaːrəɳ uskaː naːm d͡ʒilijaːd rəkʰaː ɡəjaː, ɔːr mid͡ʒpaː b̤iː; kjoŋki us ne kəɦaː, ki d͡ʒəb ɦəm us duːsre se duːr rəɦen təb jəɦovaː meriː ɔːr teriː dekʰb̤aːl kərtaː rəɦe। jədi tuː meriː beʈijon ko du:kʰə de, vaː unke sivaːj ɔːr strijaːn bjaːɦ le, to ɦəmaːre saːtʰ koiː mənuʂjə to nə rəɦeɡaː; pər dekʰ mere tere biːt͡ʃ men pərmeʃvər saːkʂiː rəɦeɡaː। pʰir laːbaːn ne jaːkuːb se kəɦaː, is ɖ̤er ko dekʰ ɔːr is kʰəmb̤e ko b̤iː dekʰ, d͡ʒinko mæːn ne apne ɔːr tere biːt͡ʃ men kʰəɽaː kijaː ɦæː। jəɦ ɖ̤er ɔːr jəɦ kʰəmb̤aː donon is baːt ke saːkʂiː rəɦen, ki ɦaːni kərne kiː mənsaː se nə to mæːn is ɖ̤er ko laːŋɡ̤kər tere paːs d͡ʒaːuːŋɡaː, nə tuː is ɖ̤er ɔːr is kʰəmb̤e ko laːŋɡ̤kər mere paːs aːeɡaː। ibraːɦiːm ɔːr naːɦor ɔːr unke pitaː; tiːnon kaː d͡ʒo pərmeʃvər ɦæː, so ɦəm dono ke biːt͡ʃ njaːj kəre। təb jaːkuːb ne uskiː ʃəpətʰ kʰaːiː d͡ʒiskaː b̤əj uskaː pitaː isɦaːk maːntaː tʰaː। ɔːr jaːkuːb ne us pəɦaːɽ pər melbəli t͡ʃəɽ̥aːjaː, ɔːr apne b̤aːiː- bənd̤uon ko b̤od͡ʒən kərne ke lije bulaːjaː, so unɦon ne b̤od͡ʒən kərke pəɦaːɽ pər raːt bitaːiː। biɦaːn ko laːbaːn təɽke uʈʰaː, ɔːr apne beʈe beʈijon ko t͡ʃuːmkər ɔːr aːʃiːrvaːd dekər t͡ʃəl dijaː, ɔːr apne stʰaːn ko lɔːʈ ɡəjaː। pʰir laːbaːn ke putron kiː je baːten jaːkuːb ke sunne men aːiː, ki jaːkuːb ne ɦəmaːre pitaː kaː səb kut͡ʃʰ t͡ʃʰiːn lijaː ɦæː, ɔːr ɦəmaːre pitaː ke d̤ən ke kaːrəɳ uskiː jəɦ prətiʂʈʰaː ɦæː। ɔːr jaːkuːb ne laːbaːn ke mukʰɽe pər dr̩ʂʈi kiː ɔːr taːɽ lijaː, ki vəɦ uske prəti pəɦle ke səmaːn nəɦiːn ɦæː। təb jəɦovaː ne jaːkuːb se kəɦaː, apne pitron ke deʃ ɔːr apniː d͡ʒənməb̤uːmi ko lɔːʈ d͡ʒaː, ɔːr mæːn tere səŋɡə rəɦuːŋɡaː। təb jaːkuːb ne raːɦel ɔːr liaː: ko, mæːdaːn men apniː b̤eɽ- bəkrijon ke paːs, bulvaːkər kəɦaː, tumɦaːre pitaː ke mukʰɖe se mud͡ʒ̤e səməd͡ʒ̤ pəɽtaː ɦæː, ki vəɦ to mud͡ʒ̤e pəɦile kiː naːiː ab nəɦiːn dekʰtaː; pər mere pitaː kaː pərmeʃvər mere səŋɡə ɦæː। ɔːr tum b̤iː d͡ʒaːntiː ɦo, ki mæːn ne tumɦaːre pitaː kiː sevaː ʃəkti b̤ər kiː ɦæː। ɔːr tumɦaːre pitaː ne mud͡ʒ̤ se t͡ʃʰəl kərke meriː məd͡ʒduːriː ko dəs baːr bədəl dijaː; pərntu pərmeʃvər ne usko meriː ɦaːni kərne nəɦiːn dijaː। d͡ʒəb us ne kəɦaː, ki t͡ʃittiːvaːle bət͡ʃt͡ʃe teriː məd͡ʒduːriː ʈʰəɦreŋɡe, təb səb b̤eɽ- bəkrijaːn t͡ʃittiːvaːle ɦiː d͡ʒənne ləɡiːn, ɔːr d͡ʒəb us ne kəɦaː, ki d̤aːriːvaːle bət͡ʃt͡ʃe teriː məd͡ʒduːriː ʈʰəɦreŋɡe, təb səb b̤eɽ- bəkrijaːn d̤aːriːvaːle d͡ʒənne ləɡiːn। is riːti se pərmeʃvər ne tumɦaːre pitaː ke pəʃu lekər mud͡ʒ̤ ko de die। b̤eɽ- bəkrijon ke ɡaːb̤in ɦone ke səməj mæːn ne svəpnə men kjaː dekʰaː, ki d͡ʒo bəkre bəkrijon pər t͡ʃəɽ̥ə rəɦe ɦæːn, so d̤aːriːvaːle, t͡ʃittiːvaːle, ɔːr d̤əbbevaːle ɦæː। ɔːr pərmeʃvər ke duːt ne svəpnə men mud͡ʒ̤ se kəɦaː, ɦe jaːkuːb : mæːn ne kəɦaː, kjaː aːd͡ʒɲaː। us ne kəɦaː, aːŋkʰe uʈʰaːkər un səb bəkron ko, d͡ʒo bəkrijon pər t͡ʃəɽ̥ə rəɦe ɦæːn, dekʰ, ki ve d̤aːriːvaːle, t͡ʃittiːvaːle, ɔːr d̤əbbevaːle ɦæːn; kjoŋki d͡ʒo kut͡ʃʰ laːbaːn tud͡ʒ̤ se kərtaː ɦæː, so mæːn ne dekʰaː ɦæː। mæːn us betel kaː iːʃvər ɦuːn, d͡ʒəɦaːn tuː ne ek kʰəmb̤e pər tel ɖaːl dijaː, ɔːr meriː mənnət maːniː tʰiː : ab t͡ʃəl, is deʃ se nikləkər apniː d͡ʒənməb̤uːmi ko lɔːʈ d͡ʒaː। təb raːɦel ɔːr liaː : ne us se kəɦaː, kjaː ɦəmaːre pitaː ke ɡ̤ər men ab b̤iː ɦəmaːraː kut͡ʃʰ b̤aːɡ vaː nʃə bət͡ʃaː ɦæː? kjaː ɦəm uskiː dr̩ʂʈi men pəraːje nə ʈʰəɦriːn? dekʰ, us ne ɦəm ko to bet͡ʃ ɖaːlaː, ɔːr ɦəmaːre ruːpe ko kʰaː bæːʈʰaː ɦæː। so pərmeʃvər ne ɦəmaːre pitaː kaː d͡ʒitnaː d̤ən le lijaː ɦæː, so ɦəmaːraː, ɔːr ɦəmaːre ləɽkebaːlon ko ɦæː : ab d͡ʒo kut͡ʃʰ pərmeʃvər ne tud͡ʒ̤ se kəɦaː so kər। təb jaːkuːb ne apne ləɽkebaːlon ɔːr strijon ko uːnʈon pər t͡ʃəɽ̥aːjaː; ɔːr d͡ʒitne pəʃuon ko vəɦ pə nəraːm men ikʈʈʰaː kərke d̤ənaːɖ̤əj ɦo ɡəjaː tʰaː, səb ko kənaːn men apne pitaː isɦaːk ke paːs d͡ʒaːne kiː mənsaː se, saːtʰ le ɡəjaː। laːbaːn to apniː b̤eɽon kaː uːn kətrəne ke lije t͡ʃəlaː ɡəjaː tʰaː। ɔːr raːɦel apne pitaː ke ɡr̩ɦdevtaːon ko t͡ʃuraː le ɡəi। so jaːkuːb laːbaːn araːmiː ke paːs se t͡ʃoriː se t͡ʃəlaː ɡəjaː, usko nə bətaːjaː ki mæːn b̤aːɡaː d͡ʒaːtaː ɦuːn। vəɦ apnaː səb kut͡ʃʰ lekər b̤aːɡaː : ɔːr məɦaːnəd ke paːr utrəkər apnaː munɦə ɡilaːd ke pəɦaːɽiː deʃ kiː or kijaː।। tiːsre din laːbaːn ko səmaːt͡ʃaːr milaː, ki jaːkuːb b̤aːɡ ɡəjaː ɦæː। so us ne apne b̤aːijon ko saːtʰ lekər uskaː saːt din tək piːt͡ʃʰaː kijaː, ɔːr ɡilaːd ke pəɦaːɽiː deʃ men usko d͡ʒaː pəkɽaː। təb pərmeʃvər ne raːt ke svəpnə men aːraːmiː laːbaːn ke paːs aːkər kəɦaː, saːvd̤aːn rəɦ, tuː jaːkuːb se nə to b̤əlaː kəɦnaː ɔːr nə buraː। ɔːr laːbaːn jaːkuːb ke paːs pəɦuɲt͡ʃə ɡəjaː, jaːkuːb to apnaː təmbuː ɡilaːd naːm pəɦaːɽiː deʃ men kʰəɽaː kie pəɽaː tʰaː : ɔːr laːbaːn ne b̤iː apne b̤aːijon ke saːtʰ apnaː təmbuː usiː pəɦaːɽiː deʃ men kʰəɽaː kijaː। təb laːbaːn jaːkuːb se kəɦne ləɡaː, tuː ne jəɦ kjaː kijaː, ki mere paːs se t͡ʃoriː se t͡ʃəlaː aːjaː, ɔːr meriː beʈijon ko æːsaː le aːjaː, d͡ʒæːsaː koiː təlvaːr ke bəl se bəndiː bənaːe ɡəe? tuː kjon t͡ʃupke se b̤aːɡ aːjaː, ɔːr mud͡ʒ̤ se binaː kut͡ʃʰ kəɦe mere paːs se t͡ʃoriː se t͡ʃəlaː aːjaː; nəɦiːn to mæːn tud͡ʒ̤e aːnndə ke saːtʰ mr̩dəŋɡə ɔːr viːɳaː bəd͡ʒvaːte, ɔːr ɡiːt ɡəvaːte vidaː kərtaː ? tuː ne to mud͡ʒ̤e apne beʈe beʈijon ko t͡ʃuːmne tək nə dijaː? tuː ne muːrkʰətaː kiː ɦæː। tum loɡon kiː ɦaːni kərne kiː ʃəkti mere ɦaːtʰ men to ɦæː; pər tumɦaːre pitaː ke pərmeʃvər ne mud͡ʒ̤ se biːtiː ɦuiː raːt men kəɦaː, saːvd̤aːn rəɦ, jaːkuːb se nə to b̤əlaː kəɦnaː ɔːr nə buraː। b̤əlaː ab tuː apne pitaː ke ɡ̤ər kaː bəɽaː ab̤ilaːʂiː ɦokər t͡ʃəlaː aːjaː to t͡ʃəlaː aːjaː, pər mere devtaːon ko tuː kjon t͡ʃuraː le aːjaː ɦæː? jaːkuːb ne laːbaːn ko uttər dijaː, mæːn jəɦ sot͡ʃkər ɖər ɡəjaː tʰaː : ki kəɦiːn tuː apniː beʈijon ko mud͡ʒ̤ se t͡ʃʰiːn nə le। d͡ʒis kisiː ke paːs tuː apne devtaːon ko paːe, so d͡ʒiːtaː nə bət͡ʃeɡaː। mere paːs teraː d͡ʒo kut͡ʃʰ nikle, so b̤aːiː- bənd̤uon ke saːmɦəne pəɦit͡ʃaːnkər le le। kjoŋki jaːkuːb nə d͡ʒaːntaː tʰaː ki raːɦel ɡr̩ɦdevtaːon ko t͡ʃuraː le aːiː ɦæː। ɔːr jaːkuːb ne aːŋkʰen uʈʰaːkər jəɦ dekʰaː, ki esaːv t͡ʃaːr sɔː puruːʂ səŋɡə lije ɦue t͡ʃəlaː d͡ʒaːtaː ɦæː। təb us ne ləɽkebaːlon ko aləɡ aləɡ baːnʈkər liaː, ɔːr raːɦel, ɔːr donon lɔːnɖijon ko sɔːp dijaː। ɔːr us ne səb ke aːɡe ləɽkon səmet lɔːnɖijon ko uske piːt͡ʃʰe ləɽkon səmet liaː: ko, ɔːr səb ke piːt͡ʃʰe raːɦel ɔːr juːsupʰ ko rəkʰaː, ɔːr aːp un səb ke aːɡe bəɽ̥aː, ɔːr saːt baːr b̤uːmi pər ɡirke dəɳɖəvt kiː, ɔːr apne b̤aːiː ke paːs pəɦuɲt͡ʃaː। təb esaːv us se b̤enʈə kərne ko dɔːɽaː, ɔːr usko ɦr̩dəj se ləɡaːkər, ɡəle se lipʈəkər t͡ʃuːmaː : pʰir ve donon ro pəɽe। təb us ne aːŋkʰe uʈʰaːkər strijon ɔːr ləɽke baːlon ko dekʰaː; ɔːr puːt͡ʃʰaː, je d͡ʒo tere saːtʰ ɦæːn so kɔːn ɦæːn? us ne kəɦaː, je tere daːs ke ləɽke ɦæːn, d͡ʒinɦen pərmeʃvər ne anuɡrəɦ kərke mud͡ʒ̤ ko dijaː ɦæː। təb ləɽkon səmet lɔːnɖijon ne nikəʈ aːkər dəɳɖəvt kiː। pʰir ləɽkon səmet liaː: nikəʈ aːiː, ɔːr unɦon ne b̤iː dəɳɖəvt kiː: piːt͡ʃʰe juːsupʰ ɔːr raːɦel ne b̤iː nikəʈ aːkər dəɳɖəvt kiː। təb us ne puːt͡ʃʰaː, teraː jəɦ bəɽaː dəl d͡ʒo mud͡ʒ̤ ko milaː, uskaː kjaː prəjod͡ʒən ɦæː? us ne kəɦaː, jəɦ ki mere prəb̤u kiː anuɡrəɦ kiː dr̩ʂʈi mud͡ʒ̤ pər ɦo। esaːv ne kəɦaː, ɦe mere b̤aːiː, mere paːs to bəɦut ɦæː; d͡ʒo kut͡ʃʰ teraː ɦæː so teraː ɦiː rəɦe। jaːkuːb ne kəɦaː, nəɦiːn nəɦiːn, jədi teraː anuɡrəɦ mud͡ʒ̤ pər ɦo, to meriː b̤enʈə ɡrəɦəɳ kər : kjoŋki mæːn ne teraː dərʃən paːkər, maːno pərmeʃvər kaː dərʃən paːjaː ɦæː, ɔːr tuː mud͡ʒ̤ se prəsnnə ɦuaː ɦæː। so jəɦ b̤enʈə, d͡ʒo tud͡ʒ̤e b̤ed͡ʒiː ɡəi ɦæː, ɡrəɦəɳ kər : kjoŋki pərmeʃvər ne mud͡ʒ̤ pər anuɡrəɦ kijaː ɦæː, ɔːr mere paːs bəɦut ɦæː। pʰir esaːv ne kəɦaː, aː, ɦəm bəɽ̥ə t͡ʃəlen: ɔːr mæː tere aːɡe aːɡe t͡ʃəluːŋɡaː। jaːkuːb ne kəɦaː, ɦe mere prəb̤u, tuː d͡ʒaːntaː ɦiː ɦæː ki mere saːtʰ sukumaːr ləɽke, ɔːr duːd̤ deneɦaːriː b̤eɽ- bəkrijaːn ɔːr ɡaːjen ɦæː; jədi æːse pəʃu ek din b̤iː ad̤ik ɦaːŋke d͡ʒaːen, to səb ke səb mər d͡ʒaːeŋɡe। so meraː prəb̤u apne daːs ke aːɡe bəɽ̥ə d͡ʒaːe, ɔːr mæːn in pəʃuon kiː ɡəti ke anusaːr, d͡ʒo mere aːɡe ɦæː, ɔːr ləɽkebaːlon kiː ɡəti ke anusaːr d̤iːre d̤iːre t͡ʃəlkər seiːr men apne prəb̤u ke paːs pəɦuɲt͡ʃuːŋɡaː। esaːv ne kəɦaː, to apne səŋɡvaːlon men se mæːn kəi ek tere saːtʰ t͡ʃʰoɽ d͡ʒaːuːn। us ne kəɦaː, jəɦ kjon? itnaː ɦiː bəɦut ɦæː, ki mere prəb̤u kiː anuɡrəɦ kiː dr̩ʂʈi mud͡ʒ̤ pər bəniː rəɦe। təb esaːv ne usiː din seiːr d͡ʒaːne ko apnaː maːrɡə lijaː। ɔːr jaːkuːb vəɦaːn se kuːt͡ʃ kərke sukkot ko ɡəjaː, ɔːr vəɦaːn apne lije ek ɡ̤ər, ɔːr pəʃuon ke lije d͡ʒ̤ompɽe bənaːe: isiː kaːrəɳ us stʰaːn kaː naːm sukkot pəɽaː।। ɔːr jaːkuːb d͡ʒo pə nəraːm se aːjaː tʰaː, so kənaːn deʃ ke ʃəkem nəɡər ke paːs kuʃəl kʂem se pəɦuɲt͡ʃkər nəɡər ke saːmɦəne ɖere kʰəɽe kie। ɔːr b̤uːmi ke d͡ʒis kʰəɳɖə pər us ne apnaː təmbuː kʰəɽaː kijaː, usko us ne ʃəkem ke pitaː ɦəmor ke putron ke ɦaːtʰ se ek sɔː kəsiːton men mol lijaː। ɔːr vəɦaːn us ne ek vediː bənaːkər uskaː naːm eleloɦe israːel rəkʰaː।। ɔːr liaː: kiː beʈiː diːnaː, d͡ʒo jaːkuːb se utpənnə ɦuiː tʰiː, us deʃ kiː ləɽkijon se b̤enʈə kərne ko nikliː। təb us deʃ ke prəd̤aːn ɦittiː ɦəmor ke putraː ʃəkem ne use dekʰaː, ɔːr use le d͡ʒaːkər uske saːtʰ kukrmə kərke usko b̤rəʂʈə kər ɖaːlaː। təb uskaː mən jaːkuːb kiː beʈiː diːnaː se ləɡ ɡəjaː, ɔːr us ne us kənjaː se prem kiː baːten kiː, ɔːr us se prem kərne ləɡaː। ɔːr ʃəkem ne apne pitaː ɦəmor se kəɦaː, mud͡ʒ̤e is ləɽkiː ko meriː pətniː ɦone ke lije dilaː de। ɔːr jaːkuːb ne sunaː, ki ʃəkem ne meriː beʈiː diːnaː ko aʃudd̤ə kər ɖaːlaː ɦæː , pər uske putraː us səməj pəʃuon ke səŋɡə mæːdaːn men tʰe, so vəɦ unke aːne tək t͡ʃup rəɦaː। ɔːr ʃəkem kaː pitaː ɦəmor nikləkər jaːkuːb se baːtt͡ʃiːt kərne ke lije uske paːs ɡəjaː। ɔːr jaːkuːb ke putraː sunte ɦiː mæːdaːn se bəɦut udaːs ɔːr krod̤it ɦokər aːe: kjoŋki ʃəkem ne jaːkuːb kiː beʈiː ke saːtʰ kukrmə kərke israːel ke ɡ̤əraːne se muːrkʰətaː kaː æːsaː kaːm kijaː tʰaː, d͡ʒiskaː kərnaː anut͡ʃit tʰaː। ɦəmor ne un səb se kəɦaː, mere putraː ʃəkem kaː mən tumɦaːriː beʈiː pər bəɦut ləɡaː ɦæː, so use uskiː pətniː ɦone ke lije usko de do। ɔːr ɦəmaːre saːtʰ bjaːɦ kijaː kəro; apniː beʈijaːn ɦəm ko dijaː kəro, ɔːr ɦəmaːriː beʈijon ko aːp lijaː kəro। ɔːr ɦəmaːre səŋɡə bəse rəɦo: ɔːr jəɦ deʃ tumɦaːre saːmne pəɽaː ɦæː; is men rəɦkər lenden kəro, ɔːr iskiː b̤uːmi ko apne lije le lo। ɔːr ʃəkem ne b̤iː diːnaː ke pitaː ɔːr b̤aːijon se kəɦaː, jədi mud͡ʒ̤ pər tum loɡon kiː anuɡrəɦ kiː dr̩ʂʈi ɦo, to d͡ʒo kut͡ʃʰ tum mud͡ʒ̤ se kəɦaː, so mæːn duːŋɡaː। tum mud͡ʒ̤ se kitnaː ɦiː muːljə vaː bədlaː kjon nə maːŋɡo, tɔːb̤iː mæːn tumɦaːre kəɦe ke anusaːr duːŋɡaː : pərntu us kənjaː ko pətniː ɦone ke lije mud͡ʒ̤e do। təb jəɦ sot͡ʃkər, ki ʃəkem ne ɦəmaːriː bəɦin diːnaː ko aʃudd̤ə kijaː ɦæː, jaːkuːb ke putron ne ʃəkem ɔːr uske pitaː ɦəmor ko t͡ʃʰəl ke saːtʰ jəɦ uttər dijaː, ki ɦəm æːsaː kaːm nəɦiːn kər səkte, ki kisiː kʰətnaːrɦit puruːʂ ko apniː bəɦin den; kjoŋki is se ɦəmaːriː naːmd̤əraːiː ɦoɡiː : is baːt pər to ɦəm tumɦaːriː maːn leŋɡe, ki ɦəmaːriː naːiː tum men se ɦər ek puruːʂ kaː kʰətnaː kijaː d͡ʒaːe। təb ɦəm apniː beʈijaːn tumɦen bjaːɦ deŋɡe, ɔːr tumɦaːriː beʈijaːn bjaːɦ leŋɡe, ɔːr tumɦaːre səŋɡə bəse b̤iː rəɦeŋɡe, ɔːr ɦəm donon ek ɦiː səmudaːj ke mənuʂjə ɦo d͡ʒaːeŋɡe। pər jədi tum ɦəmaːriː baːt nə maːnkər apnaː kʰətnaː nə kəraːoɡe, to ɦəm apniː ləɽkiː ko leke jəɦaːn se t͡ʃəle d͡ʒaːeŋɡe। uskiː is baːt pər ɦəmor ɔːr uskaː putraː ʃəkem prəsnnə ɦue। ɔːr vəɦ d͡ʒəvaːn, d͡ʒo jaːkuːb kiː beʈiː ko bəɦut t͡ʃaːɦtaː tʰaː, is kaːm ko kərne men us ne vilmbə nə kijaː। vəɦ to apne pitaː ke saːre ɡ̤əraːne men ad̤ik prətiʂʈʰit tʰaː। so ɦəmor ɔːr uskaː putraː ʃəkem apne nəɡər ke pʰaːʈək ke nikəʈ d͡ʒaːkər nəɡrəvaːsijon ko jon səmd͡ʒ̤aːne ləɡe; ki ve mənuʂjə to ɦəmaːre səŋɡə mel se rəɦnaː t͡ʃaːɦte ɦæːn; so unɦen is deʃ men rəɦke lenden kərne do; dekʰo, jəɦ deʃ unke lije b̤iː bəɦut ɦæː; pʰir ɦəm loɡ unkiː beʈijon ko bjaːɦ len, ɔːr apniː beʈijon ko unɦen dijaː kəren। ve loɡ kevəl is baːt pər ɦəmaːre səŋɡə rəɦne ɔːr ek ɦiː səmudaːj ke mənuʂjə ɦo d͡ʒaːne ko prəsnnə ɦæːn, ki unkiː naːiː ɦəmaːre səb puruːʂon kaː b̤iː kʰətnaː kijaː d͡ʒaːe। kjaː unkiː b̤eɽ- bəkrijaːn, ɔːr ɡaːj- bæːl vərən unke saːre pəʃu ɔːr d̤ən səmpətti ɦəmaːriː nə ɦo d͡ʒaːeɡiː? itnaː kiː kəren ki ɦəm loɡ unkiː baːt maːn len, to ve ɦəmaːre səŋɡə rəɦeŋɡe। so d͡ʒitne us nəɡər ke pʰaːʈək se nikləte tʰe, un səb̤on ne ɦəmor kiː ɔːr uske putraː ʃəkem kiː baːt maːniː; ɔːr ɦər ek puruːʂ kaː kʰətnaː kijaː ɡəjaː, d͡ʒitne us nəɡər ke pʰaːʈək se nikləte tʰe। tiːsre din, d͡ʒəb ve loɡ piːɽit pəɽe tʰe, təb æːsaː ɦuaː ki ʃimon ɔːr leviː naːm jaːkuːb ke do putron ne, d͡ʒo diːnaː ke b̤aːiː tʰe, apniː apniː təlvaːr le us nəɡər men nid̤ɽək ɡ̤uskər səb puruːʂon ko ɡ̤aːt kijaː। ɔːr ɦəmor ɔːr uske putraː ʃəkem ko unɦon ne təlvaːr se maːr ɖaːlaː, ɔːr diːnaː ko ʃəkem ke ɡ̤ər se nikaːl le ɡəe। ɔːr jaːkuːb ke putron ne ɡ̤aːt kər ɖaːlne pər b̤iː t͡ʃəɽ̥əkər nəɡər ko islije luːʈ lijaː, ki us men unkiː bəɦin aʃudd̤ə kiː ɡəi tʰiː। unɦon ne b̤eɽ- bəkriː, ɔːr ɡaːj- bæːl, ɔːr ɡədɦe, ɔːr nəɡər ɔːr mæːdaːn men d͡ʒitnaː d̤ən tʰaː le lijaː। us səb ko, ɔːr unke baːl- bət͡ʃt͡ʃon, ɔːr strijon ko b̤iː ɦər le ɡəe, vərən ɡ̤ər ɡ̤ər men d͡ʒo kut͡ʃʰ tʰaː, usko b̤iː unɦon ne luːʈ lijaː। təb jaːkuːb ne ʃimon ɔːr leviː se kəɦaː, tum ne d͡ʒo us deʃ ke nivaːsiː kənaːnijon ɔːr pərid͡ʒd͡ʒijon ke mən men meriː or ɡ̤r̩ɳaː utpənnə kəraːiː ɦæː, is se tum ne mud͡ʒ̤e səŋkəʈ men ɖaːlaː ɦæː, kjoŋki mere saːtʰ to tʰoɽe kiː loɡ ɦæːn, so ab ve ikʈʈʰe ɦokər mud͡ʒ̤ pər t͡ʃəɽ̥eŋɡe, ɔːr mud͡ʒ̤e maːr ɖaːleŋɡe, so mæːn apne ɡ̤əraːne səmet sətjaːnaːʃ ɦo d͡ʒaːuːŋɡaː। unɦon ne kəɦaː, kjaː vəɦ ɦəmaːriː bəɦin ke saːtʰ veʃjaː kiː naːiː bərtaːv kəre? təb pərmeʃvər ne jaːkuːb se kəɦaː, jəɦaːn se kuːt͡ʃ kərke betel ko d͡ʒaː, ɔːr vəɦiːn rəɦ: ɔːr vəɦaːn iːʃvər ke lije vediː bənaː, d͡ʒis ne tud͡ʒ̤e us səməj dərʃən dijaː, d͡ʒəb tuː apne b̤aːiː esaːv ke ɖər se b̤aːɡaː d͡ʒaːtaː tʰaː। təb jaːkuːb ne apne ɡ̤əraːne se, ɔːr un səb se b̤iː d͡ʒo uske səŋɡə tʰe, kəɦaː, tumɦaːre biːt͡ʃ men d͡ʒo pəraːe devtaː ɦæːn, unɦen nikaːl pʰeŋko; ɔːr apne apne ko ʃudd̤ə kəro, ɔːr apne vəstraː bədəl ɖaːlo; ɔːr aːo, ɦəm jəɦaːn se kuːt͡ʃ kərke betel ko d͡ʒaːen; vəɦaːn mæːn iːʃvər ke lije ek vediː bənaːuːŋɡaː, d͡ʒis ne səŋkəʈ ke din meriː sun liː, ɔːr d͡ʒis maːrɡə se mæːn t͡ʃəltaː tʰaː, us men mere səŋɡə rəɦaː। so d͡ʒitne pəraːe devtaː unke paːs tʰe, ɔːr d͡ʒitne kuɳɖəl unke kaːnon men tʰe, un səb̤on ko unɦon ne jaːkuːb ko dijaː; ɔːr us ne unko us sinduːr vr̩kʂə ke niːt͡ʃe, d͡ʒo ʃəkem ke paːs ɦæː, ɡaːɽ dijaː। təb unɦon ne kuːt͡ʃ kijaː: ɔːr unke t͡ʃaːron or ke nəɡər nivaːsijon ke mən men pərmeʃvər kiː or se æːsaː b̤əj səmaː ɡəjaː, ki unɦon ne jaːkuːb ke putron kaː piːt͡ʃʰaː nə kijaː। so jaːkuːb un səb səmet, d͡ʒo uske səŋɡə tʰe, kənaːn deʃ ke luːd͡ʒ nəɡər ko aːjaː। vəɦ nəɡər betel b̤iː kəɦlaːtaː ɦæː। vəɦaːn us ne ek vediː bənaːiː, ɔːr us stʰaːn kaː naːm elbetel rəkʰaː; kjoŋki d͡ʒəb vəɦ apne b̤aːiː ke ɖər se b̤aːɡaː d͡ʒaːtaː tʰaː təb pərmeʃvər us pər vəɦiːn prəɡəʈ ɦuaː tʰaː। ɔːr ribkaː kiː duːd̤ pilaːneɦaːriː d̤aːj dəboraː mər ɡəi, ɔːr betel ke niːt͡ʃe sinduːr vr̩kʂə ke təle usko miʈʈiː diː ɡəi, ɔːr us sinduːr vr̩kʂə kaː naːm allonbəkkuːt rəkʰaː ɡəjaː।। pʰir jaːkuːb ke pə nəraːm se aːne ke pəʃt͡ʃaːt pərmeʃvər ne duːsriː baːr usko dərʃən dekər aːʃiːʂ diː। ɔːr pərmeʃvər ne us se kəɦaː, ab tək to teraː naːm jaːkuːb rəɦaː ɦæː; pər aːɡe ko teraː naːm jaːkuːb nə rəɦeɡaː, tuː israːel kəɦlaːeɡaː : pʰir pərmeʃvər ne us se kəɦaː, mæːn sərvəʃktimaːn iːʃvər ɦuːn: tuː pʰuːle- pʰəle ɔːr bəɽ̥e; ɔːr tud͡ʒ̤ se ek d͡ʒaːti vərən d͡ʒaːtijon kiː ek məɳɖəliː b̤iː utpənnə ɦoɡiː, ɔːr tere vənʃə men raːd͡ʒaː utpənnə ɦoŋɡe। ɔːr d͡ʒo deʃ mæːn ne ibraːɦiːm ɔːr isɦaːk ko dijaː ɦæː, vəɦiː deʃ tud͡ʒ̤e detaː ɦuːn, ɔːr tere piːt͡ʃʰe tere vənʃə ko b̤iː duːŋɡaː। təb pərmeʃvər us stʰaːn men, d͡ʒəɦaːn us ne jaːkuːb se baːten kiː, unke paːs se uːpər t͡ʃəɽ̥ə ɡəjaː। ɔːr d͡ʒis stʰaːn men pərmeʃvər ne jaːkuːb se baːten kiː, vəɦaːn jaːkuːb ne pəttʰər kaː ek kʰəmbaː kʰəɽaː kijaː, ɔːr us pər arɡ̤ə dekər tel ɖaːl dijaː। ɔːr d͡ʒəɦaːn pərmeʃvər ne jaːkuːb se baːten kiː, us stʰaːn kaː naːm us ne betel rəkʰaː। pʰir unɦon ne betel se kuːt͡ʃ kijaː; ɔːr epraːtaː tʰoɽiː ɦiː duːr rəɦ ɡəjaː tʰaː, ki raːɦel ko bət͡ʃt͡ʃaː d͡ʒənne kiː bəɽiː piːɽaː aːne ləɡiː। d͡ʒəb usko bəɽiː bəɽiː piːɽaː uʈʰtiː tʰiː təb d̤aːj ne us se kəɦaː, mət ɖər; ab kiː b̤iː tere beʈaː ɦiː ɦoɡaː। təb æːsaː ɦuaː, ki vəɦ mər ɡəi, ɔːr praːɳ nikləte nikləte us ne us beʈe ko naːm benoniː rəkʰaː: pər uske pitaː ne uskaː naːm binjaːmiːn rəkʰaː। jon raːɦel mər ɡəi, ɔːr epraːtaː, artʰaːt betleɦem ke maːrɡə men, usko miʈʈiː diː ɡəi। ɔːr jaːkuːb ne uskiː kəbrə pər ek kʰəmb̤aː kʰəɽaː kijaː: raːɦel kiː kəbrə kaː vəɦiː kʰəmb̤aː aːd͡ʒ tək bənaː ɦæː। pʰir israːel ne kuːt͡ʃ kijaː, ɔːr eder naːm ɡumməʈ ke aːɡe bəɽ̥əkər apnaː təmbuː kʰəɽaː kijaː। d͡ʒəb israːel us deʃ men bəsaː tʰaː, təb ek din æːsaː ɦuaː, ki ruːben ne d͡ʒaːkər apne pitaː kiː rəkʰeliː bilɦaː ke saːtʰ kukrmə kijaː : ɔːr jəɦ baːt israːel ko maːluːm ɦo ɡəi।। jaːkuːb ke baːrəɦ putraː ɦue। un men se liaː: ke putraː je tʰe; artʰaːt jaːkuːb kaː d͡ʒeʈʰaː, ruːben, pʰir ʃimon, leviː, jəɦuːdaː, issaːkaːr, ɔːr d͡ʒəbuːluːn। ɔːr raːɦel ke putraː je tʰe; artʰaːt juːsupʰ, ɔːr binjaːmiːn। ɔːr raːɦel kiː lɔːnɖiː bilɦaː ke putraː je tʰe; artʰaːt daːn, ɔːr nəptaːliː। ɔːr liaː: kiː lɔːnɖiː d͡ʒilpaː ke putraː je tʰe : artʰaːt ɡaːd, ɔːr aːʃer; jaːkuːb ke je ɦiː putraː ɦue, d͡ʒo us se pə nəraːm men utpənnə ɦue।। ɔːr jaːkuːb məmre men, d͡ʒo kərijtarbaː, artʰaːt ɦəbron ɦæː, d͡ʒəɦaːn ibraːɦiːm ɔːr isɦaːk pərdeʃiː ɦokər rəɦe tʰe, apne pitaː isɦaːk ke paːs aːjaː। isɦaːk kiː avstʰaː ek sɔː assiː bərəs kiː ɦuiː। ɔːr isɦaːk kaː praːɳ t͡ʃʰuːʈ ɡəjaː, ɔːr vəɦ mər ɡəjaː, ɔːr vəɦ buːɽ̥aː ɔːr puːriː aːju kaː ɦokər apne loɡon men d͡ʒaː milaː: ɔːr uske putraː esaːv ɔːr jaːkuːb ne usko miʈʈiː diː।। esaːv d͡ʒo edom b̤iː kəɦlaːtaː ɦæː, uskiː jəɦ vənʃaːvliː ɦæː। esaːv ne to kənaːniː ləɽkijaːn bjaːɦ liːn; artʰaːt ɦittiː elon kiː beʈiː aːdaː ko, ɔːr aɦoliːbaːmaː ko d͡ʒo anaː kiː beʈiː, ɔːr ɦivviː sibon kiː nətiniː tʰiː। pʰir us ne iʃmaːel kiː beʈiː baːsmət ko b̤iː, d͡ʒo nəbaːjot kiː bəɦin tʰiː, bjaːɦ lijaː। aːdaː ne to esaːv ke d͡ʒənmaːe eliːpəd͡ʒ ko, ɔːr baːsmət ne ruːel ko utpənnə kijaː। ɔːr oɦoliːbaːmaː ne juːʃ, ɔːr jaːlaːm, ɔːr korəɦ ko utpənnə kijaː, esaːv ke je ɦiː putraː kənaːn deʃ men utpənnə ɦue। ɔːr esaːv apniː pətnijon, ɔːr beʈe- beʈijon, ɔːr ɡ̤ər ke səb praːɳijon, ɔːr apniː b̤eɽ- bəkriː, ɔːr ɡaːj- bæːl aːdi səb pəʃuon, nidaːn apniː saːriː səmpətti ko, d͡ʒo us ne kənaːn deʃ men səɲt͡ʃəj kiː tʰiː, lekər apne b̤aːiː jaːkuːb ke paːs se duːsre deʃ ko t͡ʃəlaː ɡəjaː। kjoŋki unkiː səmpətti itniː ɦo ɡəi tʰiː, ki ve ikʈʈʰe nə rəɦ səke; ɔːr pəʃuon kiː bəɦutaːjət ke maːre us deʃ men, d͡ʒəɦaːn ve pərdeʃiː ɦokər rəɦte tʰe, unkiː səmaːiː nə rəɦiː। esaːv d͡ʒo edom b̤iː kəɦlaːtaː ɦæː : so seiːr naːm pəɦaːɽiː deʃ men rəɦne ləɡaː। seiːr naːm pəɦaːɽiː deʃ men rəɦneɦaːre edomijon ke muːl puruːʂ esaːv kiː vənʃaːvliː jəɦ ɦæː : esaːv ke putron ke naːm je ɦæːn; artʰaːt esaːv kiː pətniː aːdaː kaː putraː eliːpəd͡ʒ, ɔːr usiː esaːv kiː pətniː baːsmət kaː putraː ruːel। ɔːr eliːpəd͡ʒ ke je putraː ɦue; artʰaːt temaːn, omaːr, səpo, ɡaːtaːm, ɔːr kənəd͡ʒ। ɔːr esaːv ke putraː eliːpəd͡ʒ ke timnaː naːm ek suræːtin tʰiː, d͡ʒis ne eliːpəd͡ʒ ke d͡ʒənmaːe amaːlek ko d͡ʒənmə dijaː : esaːv kiː pətniː aːdaː ke vənʃə men je ɦiː ɦue। ɔːr ruːel ke je putraː ɦue; artʰaːt nəɦət, d͡ʒerəɦ, ʃəmmaː, ɔːr mid͡ʒd͡ʒaː : esaːv kiː pətniː baːsmət ke vənʃə men je ɦiː ɦue। ɔːr oɦoliːbaːmaː d͡ʒo esaːv kiː pətniː, ɔːr sibon kiː nətiniː ɔːr anaː kiː beʈiː tʰiː, uske je putraː ɦue : artʰaːt us ne esaːv ke d͡ʒənmaːe juːʃ, jaːlaːm ɔːr korəɦ ko d͡ʒənmə dijaː। esaːvvənʃijon ke ad̤ipti je ɦue : artʰaːt esaːv ke d͡ʒeʈʰe eliːpəd͡ʒ ke vənʃə men se to temaːn ad̤ipti, omaːr ad̤ipti, səpo ad̤ipti, kənəd͡ʒ ad̤ipti, korəɦ ad̤ipti, ɡaːtaːm ad̤ipti, amaːlekʰ ad̤ipti : eliːpəd͡ʒ vənʃijon me se, edom deʃ men je ɦiː ad̤ipti ɦue : ɔːr je ɦiː aːdaː ke vənʃə men ɦue। ɔːr esaːv ke putraː ruːel ke vənʃə men je ɦue; artʰaːt nəɦət ad̤ipti, d͡ʒerəɦ ad̤ipti, ʃəmmaː ad̤ipti, mid͡ʒd͡ʒaː ad̤ipti: ruːelvənʃijon men se, edom deʃ men je ɦiː ad̤ipti ɦue; ɔːr je ɦiː esaːv kiː pətniː baːsmət ke vənʃə men ɦue। ɔːr esaːv kiː pətniː oɦoliːbaːmaː ke vənʃə men je ɦue; artʰaːt juːʃ ad̤ipti, jaːlaːm ad̤ipti, korəɦ ad̤ipti, anaː kiː beʈiː oɦoliːbaːmaː d͡ʒo esaːv kiː pətniː tʰiː uske vənʃə men je ɦiː ɦue। esaːv d͡ʒo edom b̤iː kəɦlaːtaː ɦæː, uske vənʃə je ɦiː ɦæːn, ɔːr unke ad̤ipti b̤iː je ɦiː ɦue।। seiːr d͡ʒo ɦoriː naːm d͡ʒaːti kaː tʰaː uske je putraː us deʃ men pəɦile se rəɦte tʰe; artʰaːt lotaːn, ʃobaːl, ʃibon, anaː, diːʃon, eser, ɔːr diːʃaːn; edom deʃ men seiːr ke je ɦiː ɦoriː d͡ʒaːtivaːle ad̤ipti ɦue। ɔːr lotaːn ke putraː, ɦoriː, ɔːr ɦemaːm ɦue; ɔːr lotaːn kiː bəɦin timnaː tʰiː। ɔːr ʃobaːl ke je putraː ɦue; artʰaːt aːlvaːn, maːnɦət, ebaːl, ʃəpo, ɔːr onaːm। ɔːr sidon ke je putraː ɦue; artʰaːt arjaː, ɔːr anaː; jəɦ vəɦiː anaː ɦæː d͡ʒis ko d͡ʒəŋɡəl men apne pitaː sibon ke ɡədɦon ko t͡ʃəraːte t͡ʃəraːte ɡərəm paːniː ke d͡ʒ̤ərne mile। ɔːr anaː ke diːʃon naːm putraː ɦuaː, ɔːr usiː anaː ke oɦoliːbaːmaː naːm beʈiː ɦuiː। ɔːr diːʃon ke je putraː ɦue; artʰaːt ɦemdaːn, eʃbaːn, jitraːn, ɔːr kəraːn। eser ke je putraː ɦue; artʰaːt bilɦaːn, d͡ʒaːvaːn, ɔːr akaːn। diːʃaːn ke je putraː ɦue; artʰaːt uːs, ɔːr akaːn। ɦorijon ke ad̤ipti je ɦue; artʰaːt lotaːn ad̤ipti, ʃobaːl ad̤ipti, ʃibon ad̤ipti, anaː ad̤ipti, diːʃon ad̤ipti, eser ad̤ipti, diːʃaːn ad̤ipti, seiːr deʃ men ɦoriː d͡ʒaːtivaːle je ɦiː ad̤ipti ɦue। pʰir d͡ʒəb israːelijon pər kisiː raːd͡ʒaː ne raːd͡ʒjə nə kijaː tʰaː, təb b̤iː edom ke deʃ men je raːd͡ʒaː ɦue; artʰaːt bor ke putraː belaː ne edom men raːd͡ʒjə kijaː, ɔːr uskiː raːd͡ʒd̤aːniː kaː naːm dinɦaːbaː ɦæː। belaː ke mərne pər, bosraːnivaːsiː d͡ʒerəɦ kaː putraː jobaːb uske stʰaːn pər raːd͡ʒaː ɦuaː। ɔːr jobaːb ke mərne pər, temaːnijon ke deʃ kaː nivaːsiː ɦuːʃaːm uske stʰaːn pər raːd͡ʒaː ɦuaː। ɔːr ɦuːʃaːm ke mərne pər, bədəd kaː putraː ɦədəd uske stʰaːn pər raːd͡ʒaː ɦuaː : jəɦ vəɦiː ɦæː d͡ʒis ne midjaːnijon ko moaːb ke deʃ men maːr lijaː, ɔːr uskiː raːd͡ʒd̤aːniː kaː naːm abiːt ɦæː। ɔːr ɦədəd ke mərne pər, mə :kaːvaːsiː səmlaː uske stʰaːn pər raːd͡ʒaː ɦuaː। pʰir səmlaː ke mərne pər, ʃaːuːl d͡ʒo məɦaːnəd ke təʈvaːle rəɦobot nəɡər kaː tʰaː, so uske stʰaːn pər raːd͡ʒaː ɦuaː। ɔːr ʃaːuːl ke mərne pər, akbor kaː putraː baːlɦaːnaːn uske stʰaːn pər raːd͡ʒaː ɦuaː। ɔːr akbor ke putraː baːlɦaːnaːn ke mərne pər, ɦədər uske stʰaːn pər raːd͡ʒaː ɦuaː : ɔːr uskiː raːd͡ʒd̤aːniː kaː naːm paːuː ɦæː; ɔːr uskiː pətniː kaː naːm məɦetbel ɦæː, d͡ʒo med͡ʒaːɦəb kiː nətiniː ɔːr mətrod kiː beʈiː tʰiː। pʰir esaːvvənʃijon ke ad̤iptijon ke kulon, ɔːr stʰaːnon ke anusaːr unke naːm je ɦæːn; artʰaːt timnaː ad̤ipti, albaː ad̤ipti, jətet ad̤ipti, oɦoliːbaːmaː ad̤ipti, elaː ad̤ipti, piːnon ad̤ipti, kənəd͡ʒ ad̤ipti, temaːn ad̤ipti, misbaːr ad̤ipti, məɡdiːel ad̤ipti, iːraːm ad̤ipti: edomvənʃijon ne d͡ʒo deʃ apnaː kər lijaː tʰaː, uske nivaːsstʰaːnon men unke je ɦiː ad̤ipti ɦue। ɔːr edomiː d͡ʒaːti kaː muːlpuruːʂ esaːv ɦæː।। jaːkuːb to kənaːn deʃ men rəɦtaː tʰaː, d͡ʒəɦaːn uskaː pitaː pərdeʃiː ɦokər rəɦaː tʰaː। ɔːr jaːkuːb ke vənʃə kaː vr̩ttaːntə jəɦ ɦæː : ki juːsupʰ sətrəɦ vərʂə kaː ɦokər b̤aːijon ke səŋɡə b̤eɽ- bəkrijon ko t͡ʃəraːtaː tʰaː; ɔːr vəɦ ləɽkaː apne pitaː kiː pətniː bilɦaː, ɔːr d͡ʒilpaː ke putron ke səŋɡə rəɦaː kərtaː tʰaː : ɔːr unkiː buraːiːjon kaː səmaːt͡ʃaːr apne pitaː ke paːs pəɦuɲt͡ʃaːjaː kərtaː tʰaː : ɔːr israːel apne səb putron se bəɽ̥əke juːsupʰ se priːti rəkʰtaː tʰaː, kjoŋki vəɦ uske buɽ̥aːpe kaː putraː tʰaː : ɔːr us ne uske lije rəŋɡə birəŋɡaː ŋɡərkʰaː bənvaːjaː। so d͡ʒəb uske b̤aːiːjon ne dekʰaː, ki ɦəmaːraː pitaː ɦəm səb b̤aːijon se ad̤ik usiː se priːti rəkʰtaː ɦæː, təb ve us se bæːr kərne ləɡe ɔːr uske saːtʰ ʈʰiːk tɔːr se baːt b̤iː nəɦiːn kərte tʰe। ɔːr juːsupʰ ne ek svəpnə dekʰaː, ɔːr apne b̤aːijon se uskaː vərɳən kijaː : təb ve us se ɔːr b̤iː dveʂ kərne ləɡe। ɔːr us ne un se kəɦaː, d͡ʒo svəpnə mæːn ne dekʰaː ɦæː, so suno : ɦəm loɡ kʰet men puːle baːnd̤ə rəɦe ɦæːn, ɔːr kjaː dekʰtaː ɦuːn ki meraː puːlaː uʈʰkər siːd̤aː kʰəɽaː ɦo ɡəjaː; təb tumɦaːre puːlon ne mere puːle ko t͡ʃaːron tərəpʰ se ɡ̤er lijaː ɔːr use dəɳɖəvt kijaː। təb uske b̤aːijon ne us se kəɦaː, kjaː sət͡ʃmut͡ʃ tuː ɦəmaːre uːpər raːd͡ʒjə kəreɡaː ? vaː sət͡ʃmut͡ʃ tuː ɦəm pər prəb̤utaː kəreɡaː ? so ve uske svəpnon ɔːr uskiː baːton ke kaːrəɳ us se ɔːr b̤iː ad̤ik bæːr kərne ləɡe। pʰir us ne ek ɔːr svəpnə dekʰaː, ɔːr apne b̤aːijon se uskaː b̤iː jon vərɳən kijaː, ki suno, mæːn ne ek ɔːr svəpnə dekʰaː ɦæː, ki suːrjə ɔːr t͡ʃəndrəmaː, ɔːr ɡjaːrəɦ taːre mud͡ʒ̤e dəɳɖəvt kər rəɦe ɦæːn। jəɦ svəpnə us ne apne pitaː, ɔːr b̤aːijon se vərɳən kijaː : təb uske pitaː ne usko dəpʈəke kəɦaː, jəɦ kæːsaː svəpnə ɦæː d͡ʒo tuː ne dekʰaː ɦæː? kjaː sət͡ʃmut͡ʃ mæːn ɔːr teriː maːtaː ɔːr tere b̤aːiː səb d͡ʒaːkər tere aːɡe b̤uːmi pər ɡirke dəɳɖəvt kəreŋɡe? uske b̤aːiː to usse ɖaːɦ kərte tʰe; pər uske pitaː ne uske us vət͡ʃən ko smərəɳ rəkʰaː। ɔːr uske b̤aːiː apne pitaː kiː b̤eɽ- bəkrijon ko t͡ʃəraːne ke lije ʃəkem ko ɡəe। təb israːel ne juːsupʰ se kəɦaː, tere b̤aːiː to ʃəkem ɦiː men b̤eɽ- bəkriː t͡ʃəraː rəɦen ɦoŋɡe, so d͡ʒaː, mæːn tud͡ʒ̤e unke paːs b̤ed͡ʒtaː ɦuːn। us ne us se kəɦaː d͡ʒo aːd͡ʒɲaː mæːn ɦaːd͡ʒir ɦuːn। us ne us se kəɦaː, d͡ʒaː, apne b̤aːijon ɔːr b̤eɽ- bəkrijon kaː ɦaːl dekʰ aː ki ve kuʃəl se to ɦæːn, pʰir mere paːs səmaːt͡ʃaːr le aː। so us ne usko ɦebron kiː təraːiː men vidaː kər dijaː, ɔːr vəɦ ʃəkem men aːjaː। ɔːr kisiː mənuʂjə ne usko mæːdaːn me id̤ər ud̤ər b̤əʈkəte ɦue paːkər us se puːt͡ʃʰaː, tuː kjaː ɖ̤uːnɖ̤taː ɦæː? us ne kəɦaː, mæːn to apne b̤aːijon ko ɖ̤uːnɖ̤taː ɦuːn : kr̩paː kər mud͡ʒ̤e bətaː, ki ve b̤eɽ- bəkrijon ko kəɦaːn t͡ʃəraː rəɦe ɦæːn? us mənuʂjə ne kəɦaː, ve to jəɦaːn se t͡ʃəle ɡəe ɦæːn : ɔːr mæːn ne unko jəɦ kəɦte sunaː, ki aːo, ɦəm dotaːn ko t͡ʃəlen। so juːsupʰ apne b̤aːijon ke paːs t͡ʃəlaː, ɔːr unɦen dotaːn men paːjaː। ɔːr d͡ʒjonɦiː unɦon ne use duːr se aːte dekʰaː, to uske nikəʈ aːne ke pəɦile ɦiː use maːr ɖaːlne kiː jukti kiː। ɔːr ve aːpəs men kəɦne ləɡe, dekʰo, vəɦ svəpnə dekʰneɦaːraː aː rəɦaː ɦæː। so aːo, ɦəm usko ɡ̤aːt kərke kisiː ɡəɽɦe men ɖaːl den, ɔːr jəɦ kəɦ deŋɡe, ki koiː duʂʈə pəʃu usko kʰaː ɡəjaː। pʰir ɦəm dekʰeŋɡe ki uske svəpnon kaː kjaː pʰəl ɦoɡaː। jəɦ sunke ruːben ne usko unke ɦaːtʰ se bət͡ʃaːne kiː mənsaː se kəɦaː, ɦəm usko praːɳ se to nə maːren। pʰir ruːben ne un se kəɦaː, loɦuː mət bəɦaːo, usko d͡ʒəŋɡəl ke is ɡəɽɦe men ɖaːl do, ɔːr us pər ɦaːtʰ mət uʈʰaːo। vəɦ usko unke ɦaːtʰ se t͡ʃʰuɽaːkər pitaː ke paːs pʰir pəɦuɲt͡ʃaːnaː t͡ʃaːɦtaː tʰaː। so æːsaː ɦuaː, ki d͡ʒəb juːsupʰ apne b̤aːijon ke paːs pəɦuɲt͡ʃaː təb unɦon ne uskaː rəŋɡbirəŋɡaː ŋɡərkʰaː, d͡ʒise vəɦ pəɦine ɦue tʰaː, utaːr lijaː। ɔːr juːsupʰ ko uʈʰaːkər ɡəɽɦe men ɖaːl dijaː : vəɦ ɡəɽɦaː to suːkʰaː tʰaː ɔːr us men kut͡ʃʰ d͡ʒəl nə tʰaː। təb ve roʈiː kʰaːne ko bæːʈʰ ɡəe : ɔːr aːŋkʰe uʈʰaːkər kjaː dekʰaː, ki iʃmaːelijon kaː ek dəl uːnʈo pər suɡnd̤ədrəvjə, bəlsaːn, ɔːr ɡənd̤ərəs laːde ɦue, ɡilaːd se mi ko t͡ʃəlaː d͡ʒaː rəɦaː ɦæː। təb jəɦuːdaː ne apne b̤aːijon se kəɦaː, apne b̤aːiː ko ɡ̤aːt kərne ɔːr uskaː kʰuːn t͡ʃʰipaːne se kjaː laːb̤ ɦoɡaː ? aːo, ɦəm use iʃmaːelijon ke ɦaːtʰ bet͡ʃ ɖaːlen, ɔːr apnaː ɦaːtʰ us pər nə uʈʰaːen, kjoŋki vəɦ ɦəmaːraː b̤aːiː ɔːr ɦəmaːriː ɦəɖɖiː ɔːr maːnsə ɦæː, so uske b̤aːijon ne uskiː baːt maːn liː। təb midjaːniː vjaːpaːriː ud̤ər se ɦokər unke paːs pəɦuɲt͡ʃe : so juːsupʰ ke b̤aːijon ne usko us ɡəɽɦe men se kʰiːɲt͡ʃke baːɦər nikaːlaː, ɔːr iʃmaːelijon ke ɦaːtʰ t͡ʃaːndiː ke biːs ʈukɽon men bet͡ʃ dijaː : ɔːr ve juːsupʰ ko mi men le ɡəe। ɔːr ruːben ne ɡəɽɦe pər lɔːʈkər kjaː dekʰaː, ki juːsupʰ ɡəɽɦe men nəɦiːn ɦæːn; so us ne apne vəstraː pʰaːɽe। ɔːr apne b̤aːijon ke paːs lɔːʈkər kəɦne ləɡaː, ki ləɽkaː to nəɦiːn ɦæːn; ab mæːn kid̤ər d͡ʒaːuːn ? ɔːr təb unɦon ne juːsupʰ kaː ŋɡərkʰaː lijaː, ɔːr ek bəkre ko maːrke uske loɦuː men use ɖubaː dijaː। ɔːr unɦon ne us rəŋɡə birəŋɡe ŋɡərkʰe ko apne pitaː ke paːs b̤ed͡ʒkər kəɦlaː dijaː; ki jəɦ ɦəm ko milaː ɦæː, so dekʰkər pəɦit͡ʃaːn le, ki jəɦ tere putraː kaː ŋɡərkʰaː ɦæː ki nəɦiːn। us ne usko pəɦit͡ʃaːn lijaː, ɔːr kəɦaː, ɦaːn jəɦ mere ɦiː putraː kaː ŋɡərkʰaː ɦæː; kisiː duʂʈə pəʃu ne usko kʰaː lijaː ɦæː; ni:səndeɦ juːsupʰ pʰaːɽ ɖaːlaː ɡəjaː ɦæː। təb jaːkuːb ne apne vəstraː pʰaːɽe ɔːr kəmər men ʈaːʈ ləpeʈaː, ɔːr apne putraː ke lije bəɦut dinon tək vilaːp kərtaː rəɦaː। ɔːr uske səb beʈe- beʈijon ne usko ʃaːnti dene kaː jətnə kijaː; pər usko ʃaːnti nə miliː; ɔːr vəɦ jəɦiː kəɦtaː rəɦaː, mæːn to vilaːp kərtaː ɦuaː apne putraː ke paːs ad̤olok men utər d͡ʒaːuːŋɡaː। is prəkaːr uskaː pitaː uske lije rotaː ɦiː rəɦaː। ɔːr midjaːnijon ne juːsupʰ ko mi men le d͡ʒaːkər potiːpər naːm, pʰirɔːn ke ek ɦaːkim, ɔːr d͡ʒəllaːdon ke prəd̤aːn, ke ɦaːtʰ bet͡ʃ ɖaːlaː।। unɦiːn dinon men æːsaː ɦuaː, ki jəɦuːdaː apne b̤aːiːjon ke paːs se t͡ʃəlaː ɡəjaː, ɔːr ɦiːraː naːm ek adullaːmvaːsiː puruːʂ ke paːs ɖeraː kijaː। vəɦaːn jəɦuːdaː ne ʃuːaː naːm ek kənaːniː puruːʂ kiː beʈiː ko dekʰaː; ɔːr usko bjaːɦkər uske paːs ɡəjaː। vəɦ ɡərb̤əvtiː ɦuiː, ɔːr uske ek putraː utpənnə ɦuaː; ɔːr jəɦuːdaː ne uskaː naːm er rəkʰaː। ɔːr vəɦ pʰir ɡərb̤əvtiː ɦuiː, ɔːr uske ek putraː utpənnə ɦuaː; ɔːr uskaː naːm onaːn rəkʰaː ɡəjaː। pʰir uske ek putraː ɔːr utpənnə ɦuaː, ɔːr uskaː naːm ʃelaː rəkʰaː ɡəjaː : ɔːr d͡ʒis səməj iskaː d͡ʒənmə ɦuaː us səməj jəɦuːdaː kəd͡ʒiːb men rəɦtaː tʰaː। ɔːr jəɦuːdaː ne taːmaːr naːm ek striː se apne d͡ʒeʈʰe er kaː vivaːɦ kər dijaː। pərntu jəɦuːdaː kaː vəɦ d͡ʒeʈʰaː er jəɦovaː ke lekʰe men duʂʈə tʰaː, islije jəɦovaː ne usko maːr ɖaːlaː। təb jəɦuːdaː ne onaːn se kəɦaː, apniː b̤ɔːd͡ʒaːiː ke paːs d͡ʒaː, ɔːr uske saːtʰ devər kaː d̤ərmə puːraː kərke apne b̤aːiː ke lije səntaːn utpənnə kər। onaːn to d͡ʒaːntaː tʰaː ki səntaːn to meriː nə ʈʰəɦreɡiː: so æːsaː ɦuaː, ki d͡ʒəb vəɦ apniː b̤ɔːd͡ʒaːiː ke paːs ɡəjaː, təb us ne b̤uːmi pər viːrjə ɡiraːkər naːʃ kijaː, d͡ʒis se æːsaː nə ɦo ki uske b̤aːiː ke naːm se vənʃə t͡ʃəle। jəɦ kaːm d͡ʒo us ne kijaː use jəɦovaː aprəsnnə ɦuaː: ɔːr us ne usko b̤iː maːr ɖaːlaː। təb jəɦuːdaː ne is ɖər ke maːre, ki kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki apne b̤aːijon kiː naːiː ʃelaː b̤iː məre, apniː bəɦuː taːmaːr se kəɦaː, d͡ʒəb tək meraː putraː ʃelaː sijaːnaː nə ɦo təb tək apne pitaː ke ɡ̤ər men vid̤vaː kiː bæːʈʰiː rəɦ, so taːmaːr apne pitaː ke ɡ̤ər men d͡ʒaːkər rəɦne ləɡiː। bəɦut səməj ke biːtne pər jəɦuːdaː kiː pətniː d͡ʒo ʃuːaː kiː beʈiː tʰiː so mər ɡəi; pʰir jəɦuːdaː ʃok se t͡ʃʰuːʈkər apne mitraː ɦiːraː adullaːmvaːsiː səmet apniː b̤eɽ- bəkrijon kaː uːn kətraːne ke lije timnaːtʰ ko ɡəjaː। ɔːr taːmaːr ko jəɦ səmaːt͡ʃaːr milaː, ki teraː səsur apniː b̤eɽ- bəkrijon kaː uːn kətraːne ke lije timnaːtʰ ko d͡ʒaː rəɦaː ɦæː। təb us ne jəɦ sot͡ʃkər, ki ʃelaː sijaːnaː to ɦo ɡəjaː pər mæːn uskiː striː nəɦiːn ɦone paːiː; apnaː vid̤vaːpən kaː pəɦiraːvaː utaːraː, ɔːr ɡ̤uːŋɡ̤əʈ ɖaːlkər apne ko ɖ̤aːmpə lijaː, ɔːr enæːm nəɡər ke pʰaːʈək ke paːs, d͡ʒo timnaːtʰ ke maːrɡə men ɦæː, d͡ʒaː bæːʈʰiː: d͡ʒəb jəɦuːdaː ne usko dekʰaː, us ne us ko veʃjaː səmd͡ʒ̤aː; kjoŋki vəɦ apnaː munɦə ɽ̥aːpe ɦue tʰiː। ɔːr vəɦ maːrɡə se uskiː or pʰiraː ɔːr us se kəɦne ləɡaː, mud͡ʒ̤e apne paːs aːne de, (kjoŋki use jəɦ maːluːm nə tʰaː ki vəɦ uskiː bəɦuː ɦæː)। ɔːr vəɦ kəɦne ləɡiː, ki jədi mæːn tud͡ʒ̤e apne paːs aːne duːn, to tuː mud͡ʒ̤e kjaː deɡaː? us ne kəɦaː, mæːn apniː bəkrijon men se bəkriː kaː ek bət͡ʃt͡ʃaː tere paːs b̤ed͡ʒ duːŋɡaː। us ne puːt͡ʃʰaː, mæːn tere paːs kjaː reɦən rəkʰ d͡ʒaːuːn? us ne kəɦaː, apniː muɦər, ɔːr baːd͡ʒuːbndə, ɔːr apne ɦaːtʰ kiː t͡ʃʰəɽiː। təb us ne usko ve vəstuen de diːn, ɔːr uske paːs ɡəjaː, ɔːr vəɦ us se ɡərb̤əvtiː ɦuiː। təb vəɦ uʈʰkər t͡ʃəliː ɡəi, ɔːr apnaː ɡ̤uːŋɡ̤əʈ utaːrke apnaː vid̤vaːpən kaː pəɦiraːvaː pʰir pəɦin lijaː। təb jəɦuːdaː ne bəkriː kaː bət͡ʃt͡ʃaː apne mitraː us adullaːmvaːsiː ke ɦaːtʰ b̤ed͡ʒ dijaː, ki vəɦ reɦən rəkʰiː ɦuiː vəstuen us striː ke ɦaːtʰ se t͡ʃʰuɽaː le aːe; pər vəɦ striː usko nə miliː। təb us ne vəɦaːn ke loɡon se puːt͡ʃʰaː, ki vəɦ devdaːsiː d͡ʒo enæːm men maːrɡə kiː ek ɔːr bæːʈʰiː tʰiː, kəɦaːn ɦæː? unɦon ne kəɦaː, jəɦaːn to koiː devdaːsiː nə tʰiː। so us ne jəɦuːdaː ke paːs lɔːʈke kəɦaː, mud͡ʒ̤e vəɦ nəɦiːn miliː; ɔːr us stʰaːn ke loɡon ne kəɦaː, ki jəɦaːn to koiː devdaːsiː nə tʰiː। təb jəɦuːdaː ne kəɦaː, at͡ʃt͡ʃʰaː, vəɦ bənd̤ək us ke paːs rəɦne de, nəɦiːn to ɦəm loɡ tut͡ʃt͡ʃʰə ɡine d͡ʒaːeŋɡe: dekʰ, mæːn ne bəkriː kaː jəɦ bət͡ʃt͡ʃaː b̤ed͡ʒ dijaː, pər vəɦ tud͡ʒ̤e nəɦiːn miliː। ɔːr tiːn məɦiːne ke piːt͡ʃʰe jəɦuːdaː ko jəɦ səmaːt͡ʃaːr milaː, ki teriː bəɦuː taːmaːr ne vjəb̤it͡ʃaːr kijaː ɦæː; vərən vəɦ vjəb̤it͡ʃaːr se ɡərb̤əvtiː b̤iː ɦo ɡəi ɦæː। təb jəɦuːdaː ne kəɦaː, usko baːɦər le aːo, ki vəɦ d͡ʒəlaːiː d͡ʒaːe। d͡ʒəb use baːɦər nikaːl rəɦe tʰe, təb us ne, apne səsur ke paːs jəɦ kəɦlaː b̤ed͡ʒaː, ki d͡ʒis puruːʂ kiː je vəstuen ɦæːn, usiː se mæːn ɡərb̤əvtiː ɦuːn; pʰir us ne jəɦ b̤iː kəɦlaːjaː, ki pəɦit͡ʃaːn to səɦiː, ki jəɦ muɦər, ɔːr vaːd͡ʒuːbndə, ɔːr t͡ʃʰəɽiː kis kiː ɦæː। jəɦuːdaː ne unɦen pəɦit͡ʃaːnkər kəɦaː, vəɦ to mud͡ʒ̤ se kəm doʂiː ɦæː; kjoŋki mæːn ne use apne putraː ʃelaː ko nə bjaːɦ dijaː। ɔːr us ne us se pʰir kəb̤iː prəsəŋɡə nə kijaː। d͡ʒəb uske d͡ʒənne kaː səməj aːjaː, təb jəɦ d͡ʒaːn pəɽaː ki uske ɡərb̤ə men d͡ʒuɽve bət͡ʃt͡ʃe ɦæːn। ɔːr d͡ʒəb vəɦ d͡ʒənne ləɡiː təb ek baːlək ne apnaː ɦaːtʰ bəɽ̥aːjaː: ɔːr d̤aːj ne laːl suːt lekər uske ɦaːtʰ men jəɦ kəɦte ɦuje baːnd̤ə dijaː, ki pəɦile jəɦiː utpənnə ɦuaː। d͡ʒəb us ne ɦaːtʰ səmeʈ lijaː, təb uskaː b̤aːiː utpənnə ɦo ɡəjaː: təb us d̤aːj ne kəɦaː, tuː kjon bərbəs nikəl aːjaː ɦæː ? islije uskaː naːm peres rəkʰaː ɡəjaː। piːt͡ʃʰe uskaː b̤aːiː d͡ʒiske ɦaːtʰ men laːl suːt bənd̤aː tʰaː utpənnə ɦuaː, ɔːr uskaː naːm d͡ʒerəɦ rəkʰaː ɡəjaː।। d͡ʒəb juːsupʰ mi men pəɦuɲt͡ʃaːjaː ɡəjaː, təb potiːpər naːm ek middiː, d͡ʒo pʰirɔːn kaː ɦaːkim, ɔːr d͡ʒəllaːdon kaː prəd̤aːn tʰaː, us ne usko iʃmaːelijon ke ɦaːtʰ, se d͡ʒo use vəɦaːn le ɡəe tʰe, mol lijaː। ɔːr juːsupʰ apne middiː svaːmiː ke ɡ̤ər men rəɦtaː tʰaː, ɔːr jəɦovaː uske səŋɡə tʰaː; so vəɦ b̤aːɡjəvaːn puruːʂ ɦo ɡəjaː। ɔːr juːsupʰ ke svaːmiː ne dekʰaː, ki jəɦovaː uske səŋɡə rəɦtaː ɦæː, ɔːr d͡ʒo kaːm vəɦ kərtaː ɦæː usko jəɦovaː uske ɦaːtʰ se supʰəl kər detaː ɦæː। təb uskiː anuɡrəɦ kiː dr̩ʂʈi us pər ɦuiː, ɔːr vəɦ uskiː sevaː ʈəɦəl kərne ke lije nijuktə kijaː ɡəjaː : pʰir us ne usko apne ɡ̤ər kaː ad̤ikaːriː bənaːke apnaː səb kut͡ʃʰ uske ɦaːtʰ men sɔːp dijaː। ɔːr d͡ʒəb se us ne usko apne ɡ̤ər kaː ɔːr apniː saːriː səmpətti kaː ad̤ikaːriː bənaːjaː, təb se jəɦovaː juːsupʰ ke kaːrəɳ us middiː ke ɡ̤ər pər aːʃiːʂ dene ləɡaː; ɔːr kjaː ɡ̤ər men, kjaː mæːdaːn men, uskaː d͡ʒo kut͡ʃʰ tʰaː, səb pər jəɦovaː kiː aːʃiːʂ ɦone ləɡiː। so us ne apnaː səb kut͡ʃʰ juːsupʰ ke ɦaːtʰ men jəɦaːn tək t͡ʃʰoɽ dijaː: ki apne kʰaːne kiː roʈiː ko t͡ʃʰoɽ, vəɦ apniː səmpətti kaː ɦaːl kut͡ʃʰ nə d͡ʒaːntaː tʰaː। ɔːr juːsupʰ sundər ɔːr ruːpvaːn tʰaː। in baːton ke pəʃt͡ʃaːt æːsaː ɦuaː, ki uske svaːmiː kiː pətniː ne juːsupʰ kiː or aːŋkʰə ləɡaːiː; ɔːr kəɦaː, mere saːtʰ so। pər us ne asviːkaːr kərte ɦue apne svaːmiː kiː pətniː se kəɦaː, sun, d͡ʒo kut͡ʃʰ is ɡ̤ər men ɦæː mere ɦaːtʰ men ɦæː; use meraː svaːmiː kut͡ʃʰ nəɦiːn d͡ʒaːntaː, ɔːr us ne apnaː səb kut͡ʃʰ mere ɦaːtʰ men sɔːp dijaː ɦæː। is ɡ̤ər men mud͡ʒ̤ se bəɽaː koiː nəɦiːn; ɔːr us ne tud͡ʒ̤e t͡ʃʰoɽ, d͡ʒo uskiː pətniː ɦæː; mud͡ʒ̤ se kut͡ʃʰ nəɦiːn rəkʰ t͡ʃʰoɽaː; so b̤əlaː, mæːn æːsiː bəɽiː duʂʈətaː kərke pərmeʃvər kaː apraːd̤iː kjoŋkər bənuːn ? ɔːr æːsaː ɦuaː, ki vəɦ prəti din juːsupʰ se baːten kərtiː rəɦiː, pər us ne uskiː nə maːniː, ki uske paːs leʈe vaː uske səŋɡə rəɦe। ek din kjaː ɦuaː, ki juːsupʰ apnaː kaːm kaːd͡ʒ kərne ke lije ɡ̤ər men ɡəjaː, ɔːr ɡ̤ər ke sevkon men se koiː b̤iː ɡ̤ər ke andər nə tʰaː। təb us striː ne uskaː vəstraː pəkɽəkər kəɦaː, mere saːtʰ so, pər vəɦ apnaː vəstraː uske ɦaːtʰ men t͡ʃʰoɽkər b̤aːɡaː, ɔːr baːɦər nikəl ɡəjaː। jəɦ dekʰkər, ki vəɦ apnaː vəstraː mere ɦaːtʰ men t͡ʃʰoɽkər baːɦər b̤aːɡ ɡəjaː, us striː ne apne ɡ̤ər ke sevkon ko bulaːkər kəɦaː, dekʰo, vəɦ ek ibriː mənuʂjə ko ɦəmaːraː tirskaːr kərne ke lije ɦəmaːre paːs le aːjaː ɦæː। vəɦ to mere saːtʰ sone ke mətləb se mere paːs andər aːjaː tʰaː ɔːr mæːn uːɲt͡ʃe svər se t͡ʃillaː uʈʰiː। ɔːr meriː bəɽiː t͡ʃillaːɦəʈ sunkər vəɦ apnaː vəstraː mere paːs t͡ʃʰoɽkər b̤aːɡaː, ɔːr baːɦər nikəl ɡəjaː। ɔːr vəɦ uskaː vəstraː uske svaːmiː ke ɡ̤ər aːne tək apne paːs rəkʰe rəɦiː। təb us ne us se is prəkaːr kiː baːten kəɦiːn, ki vəɦ ibriː daːs d͡ʒisko tuː ɦəmaːre paːs le aːjaː ɦæː, so mud͡ʒ̤ se ɦənsiː kərne ke lije mere paːs aːjaː tʰaː। ɔːr d͡ʒəb mæːn uːɲt͡ʃe svər se t͡ʃillaː uʈʰiː, təb vəɦ apnaː vəstraː mere paːs t͡ʃʰoɽkər baːɦər b̤aːɡ ɡəjaː। apniː pətniː kiː je baːten sunkər, ki tere daːs ne mud͡ʒ̤ se æːsaː æːsaː kaːm kijaː, juːsupʰ ke svaːmiː kaː kop b̤əɽkaː। ɔːr juːsupʰ ke svaːmiː ne usko pəkɽəkər bəndiːɡr̩ɦ men, d͡ʒəɦaːn raːd͡ʒaː ke kæːdiː bəndə tʰe, ɖəlvaː dijaː : so vəɦ us bəndiːɡr̩ɦ men rəɦne ləɡaː। pər jəɦovaː juːsupʰ ke səŋɡə səŋɡə rəɦaː, ɔːr us pər kəruːɳaː kiː, ɔːr bəndiːɡr̩ɦ ke dəroɡaː ke anuɡrəɦ kiː dr̩ʂʈi us pər ɦuiː। so bəndiːɡr̩ɦ ke dəroɡaː ne un səb bənd̤uon ko, d͡ʒo kaːraːɡaːr men tʰe, juːsupʰ ke ɦaːtʰ men sɔːp dijaː; ɔːr d͡ʒo d͡ʒo kaːm ve vəɦaːn kərte tʰe, vəɦ usiː kiː aːd͡ʒɲaː se ɦotaː tʰaː। bəndiːɡr̩ɦ ke dəroɡaː ke vəʃ men d͡ʒo kut͡ʃʰ tʰaː; kjoŋki us men se usko koiː b̤iː vəstu dekʰniː nə pəɽtiː tʰiː; islije ki jəɦovaː juːsupʰ ke saːtʰ tʰaː; ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ vəɦ kərtaː tʰaː, jəɦovaː usko us men səpʰlətaː detaː tʰaː। in baːton ke pəʃt͡ʃaːt æːsaː ɦuaː, ki mi ke raːd͡ʒaː ke pilaːneɦaːre ɔːr pəkaːneɦaːre ne apne svaːmiː kaː kut͡ʃʰ apraːd̤ kijaː। təb pʰirɔːn ne apne un donon ɦaːkimon pər, artʰaːt pilaːneɦaːre ke prəd̤aːn, ɔːr pəkaːneɦaːron ke prəd̤aːn pər krod̤it ɦokər unɦen kæːd kəraːke, d͡ʒəllaːdon ke prəd̤aːn ke ɡ̤ər ke usiː bəndiːɡr̩ɦ men, d͡ʒəɦaːn juːsupʰ bənd̤uaː tʰaː, ɖəlvaː dijaː। təb d͡ʒəllaːdon ke prəd̤aːn ne unko juːsupʰ ke ɦaːtʰ sɔːpaː, ɔːr vəɦ unkiː sevaː ʈəɦəl kərne ləɡaː: so ve kut͡ʃʰ din tək bəndiːɡr̩ɦ men rəɦe। ɔːr mi ke raːd͡ʒaː kaː pilaːneɦaːraː ɔːr pəkaːneɦaːraː, d͡ʒo bəndiːɡr̩ɦ men bəndə tʰe, un donon ne ek ɦiː raːt men, apne apne ɦonɦaːr ke anusaːr, svəpnə dekʰaː। biɦaːn ko d͡ʒəb juːsupʰ unke paːs andər ɡəjaː, təb un pər us ne d͡ʒo dr̩ʂʈi kiː, to kjaː dekʰtaː ɦæː, ki ve udaːs ɦæːn। so us ne pʰirɔːn ke un ɦaːkimon se, d͡ʒo uske saːtʰ uske svaːmiː ke ɡ̤ər ke bəndiːɡr̩ɦ men tʰe, puːt͡ʃʰaː, ki aːd͡ʒ tumɦaːre munɦə kjon udaːs ɦæːn ? unɦon ne us se kəɦaː, ɦəm dono ne svəpnə dekʰaː ɦæː, ɔːr unke pʰəl kaː bətaːnevaːlaː koiː b̤iː nəɦiːn। juːsupʰ ne un se kəɦaː, kjaː svəpnon kaː pʰəl kəɦnaː pərmeʃvər kaː kaːm nəɦiːn ɦæː? mud͡ʒ̤e apnaː apnaː svəpnə bətaːo। təb pilaːneɦaːron kaː prəd̤aːn apnaː svəpnə juːsupʰ ko jon bətaːne ləɡaː: ki mæːn ne svəpnə men dekʰaː, ki mere saːmɦəne ek daːkʰlətaː ɦæː; ɔːr us daːkʰlətaː men tiːn ɖaːlijaːn ɦæːn: ɔːr us men maːno kəlijaːn ləɡiːn ɦæːn, ɔːr ve pʰuːliːn ɔːr uske ɡut͡ʃt͡ʃʰon men daːkʰ ləɡkər pək ɡəi। ɔːr pʰirɔːn kaː kəʈoraː mere ɦaːtʰ men tʰaː: so mæː ne un daːkʰon ko lekər pʰirɔːn ke kəʈore men nit͡ʃoɽaː ɔːr kəʈore ko pʰirɔːn ke ɦaːtʰ men dijaː। juːsupʰ ne us se kəɦaː, iskaː pʰəl jəɦ ɦæː; ki tiːn ɖaːlijon kaː artʰə tiːn din ɦæː: so ab se tiːn din ke b̤iːtər pʰirɔːn teraː sir uːɲt͡ʃaː kəreɡaː, ɔːr pʰir se tere pəd pər tud͡ʒ̤e nijuktə kəreɡaː, ɔːr tuː pəɦle kiː naːiː pʰirɔːn kaː pilaːneɦaːraː ɦokər uskaː kəʈoraː uske ɦaːtʰ men pʰir dijaː kəreɡaː। so d͡ʒəb teraː b̤əlaː ɦo d͡ʒaːe təb mud͡ʒ̤e smərəɳ kərnaː, ɔːr mud͡ʒ̤ pər kr̩paː kərke, pʰirɔːn se meriː t͡ʃərt͡ʃaː t͡ʃəlaːnaː, ɔːr is ɡ̤ər se mud͡ʒ̤e t͡ʃʰuɽvaː denaː। kjoŋki sət͡ʃmut͡ʃ ibraːnijon ke deʃ se mud͡ʒ̤e t͡ʃuraː kər le aːe ɦæːn, ɔːr jəɦaːn b̤iː mæː ne koiː æːsaː kaːm nəɦiːn kijaː, d͡ʒiske kaːrəɳ mæːn is kaːraːɡaːr men ɖaːlaː d͡ʒaːuːn। jəɦ dekʰkər, ki uske svəpnə kaː pʰəl at͡ʃt͡ʃʰaː niklaː, pəkaːneɦaːron ke prəd̤aːn ne juːsupʰ se kəɦaː, mæːn ne b̤iː svəpnə dekʰaː ɦæː, vəɦ jəɦ ɦæː: mæː ne dekʰaː, ki mere sir pər səpʰed roʈiː kiː tiːn ʈokrijaːn ɦæː: ɔːr uːpər kiː ʈokriː men pʰirɔːn ke lije səb prəkaːr kiː pəkiː pəkaːiː vəstuen ɦæːn; ɔːr pəkʂiː mere sir pər kiː ʈokriː men se un vəstuon ko kʰaː rəɦe ɦæːn। juːsupʰ ne kəɦaː, iskaː pʰəl jəɦ ɦæː; ki tiːn ʈokrijon kaː artʰə tiːn din ɦæː। so ab se tiːn din ke b̤iːtər pʰirɔːn teraː sir kəʈvaːkər tud͡ʒ̤e ek vr̩kʂə pər ʈəŋɡvaː deɡaː, ɔːr pəkʂiː tere maːnsə ko not͡ʃ not͡ʃ kər kʰaːeŋɡe। ɔːr tiːsre din pʰirɔːn kaː d͡ʒənmədin tʰaː, us ne apne səb kərmət͡ʃaːrijon kiː d͡ʒevnaːr kiː, ɔːr un men se pilaːneɦaːron ke prəd̤aːn, ɔːr pəkaːneɦaːron ke prəd̤aːn donon ko bəndiːɡr̩ɦ se nikləvaːjaː। ɔːr pilaːneɦaːron ke prəd̤aːn ko to pilaːneɦaːre ke pəd pər pʰir se nijuktə kijaː, ɔːr vəɦ pʰirɔːn ke ɦaːtʰ men kəʈoraː dene ləɡaː। pər pəkaːneɦaːron ke prəd̤aːn ko us ne ʈəŋɡvaː dijaː, d͡ʒæːsaː ki juːsupʰ ne unke svəpnon kaː pʰəl un se kəɦaː tʰaː। pʰir b̤iː pilaːneɦaːron ke prəd̤aːn ne juːsupʰ ko smərəɳ nə rəkʰaː; pərntu use b̤uːl ɡəjaː।। puːre do bərəs ke biːtne pər pʰirɔːn ne jəɦ svəpnə dekʰaː, ki vəɦ niːl nədiː ke kinaːre pər kʰəɽaː ɦæː। ɔːr us nədiː men se saːt sundər ɔːr moʈiː moʈiː ɡaːjen nikləkər kət͡ʃʰaːr kiː ɡ̤aːs t͡ʃərne ləɡiːn। ɔːr, kjaː dekʰaː, ki unke piːt͡ʃʰe ɔːr saːt ɡaːjen, d͡ʒo kuruːp ɔːr durbəl ɦæːn, nədiː se nikliː; ɔːr duːsriː ɡaːjon ke nikəʈ nədiː ke təʈ pər d͡ʒaː kʰəɽiː ɦuiː। təb je kuruːp ɔːr durbəl ɡaːjen un saːt sundər ɔːr moʈiː moʈiː ɡaːjon ko kʰaː ɡəi। təb pʰirɔːn d͡ʒaːɡ uʈʰaː। ɔːr vəɦ pʰir so ɡəjaː ɔːr duːsraː svəpnə dekʰaː, ki ek ɖənʈʰiː men se saːt moʈiː ɔːr at͡ʃt͡ʃʰiː at͡ʃt͡ʃʰiː baːlen nikliːn। ɔːr, kjaː dekʰaː, ki unke piːt͡ʃʰe saːt baːlen pətliː ɔːr purvaːiː se murd͡ʒ̤aːiː ɦuiː nikliːn। ɔːr in pətliː baːlon ne un saːton moʈiː ɔːr annə se b̤əriː ɦuiː baːlon ko niɡəl lijaː। təb pʰirɔːn d͡ʒaːɡaː, ɔːr use maːluːm ɦuaː ki jəɦ svəpnə ɦiː tʰaː। b̤or ko pʰirɔːn kaː mən vjaːkul ɦuaː; ɔːr us ne mi ke səb d͡ʒjotiʂijon, ɔːr pəɳɖiton ko bulvaː b̤ed͡ʒaː; ɔːr unko apne svəpnə bətaːen; pər un men se koiː b̤iː unkaː pʰəl pʰirɔːn se nə kəɦ səɦaː। təb pilaːneɦaːron kaː prəd̤aːn pʰirɔːn se bol uʈʰaː, ki mere apraːd̤ aːd͡ʒ mud͡ʒ̤e smərəɳ aːe: d͡ʒəb pʰirɔːn apne daːson se krod̤it ɦuaː tʰaː, ɔːr mud͡ʒ̤e ɔːr pəkaːneɦaːron ke prəd̤aːn ko kæːd kəraːke d͡ʒəllaːdon ke prəd̤aːn ke ɡ̤ər ke bəndiːɡr̩ɦ men ɖaːl dijaː tʰaː; təb ɦəm donon ne, ek ɦiː raːt men, apne apne ɦonɦaːr ke anusaːr svəpnə dekʰaː; ɔːr vəɦaːn ɦəmaːre saːtʰ ek ibriː d͡ʒəvaːn tʰaː, d͡ʒo d͡ʒəllaːdon ke prəd̤aːn kaː daːs tʰaː; so ɦəm ne usko bətaːjaː, ɔːr us ne ɦəmaːre svəpnon kaː pʰəl ɦəm se kəɦaː, ɦəm men se ek ek ke svəpnə kaː pʰəl us ne bətaː dijaː। ɔːr d͡ʒæːsaː d͡ʒæːsaː pʰəl us ne ɦəm se kəɦaː tʰaː, væːsaː kiː ɦuaː b̤iː, artʰaːt mud͡ʒ̤ ko to meraː pəd pʰir milaː, pər vəɦ pʰaːnsiː pər ləʈkaːjaː ɡəjaː। təb pʰirɔːn ne juːsupʰ ko bulvaː b̤ed͡ʒaː। ɔːr vəɦ d͡ʒ̤əʈpəʈ bəndiːɡr̩ɦ se baːɦər nikaːlaː ɡəjaː, ɔːr baːl bənvaːkər, ɔːr vəstraː bədləkər pʰirɔːn ke saːmɦəne aːjaː। pʰirɔːn ne juːsupʰ se kəɦaː, mæːn ne ek svəpnə dekʰaː ɦæː, ɔːr uske pʰəl kaː bətaːnevaːlaː koiː b̤iː nəɦiːn; ɔːr mæːn ne tere viʂəj men sunaː ɦæː, ki tuː svəpnə sunte ɦiː uskaː pʰəl bətaː səktaː ɦæː। juːsupʰ ne pʰirɔːn se kəɦaː, mæː to kut͡ʃʰ nəɦiːn d͡ʒaːntaː : pərmeʃvər ɦiː pʰirɔːn ke lije ʃub̤ vət͡ʃən deɡaː। pʰir pʰirɔːn juːsupʰ se kəɦne ləɡaː, mæː ne apne svəpnə men dekʰaː, ki mæːn niːl nədiː ke kinaːre pər kʰəɽaː ɦuːn pʰir, kjaː dekʰaː, ki nədiː men se saːt moʈiː ɔːr sundər sundər ɡaːjen nikləkər kət͡ʃʰaːr kiː ɡ̤aːs t͡ʃərne ləɡiː। pʰir, kjaː dekʰaː, ki unke piːt͡ʃʰe saːt ɔːr ɡaːjen nikliː, d͡ʒo dubliː, ɔːr bəɦut kuruːp, ɔːr durbəl ɦæːn; mæː ne to saːre mi deʃ men æːsiː kuɖɔːl ɡaːjen kəb̤iː nəɦiːn dekʰiːn। ɔːr in durbəl ɔːr kuɖɔːl ɡaːjon ne un pəɦliː saːton moʈiː moʈiː ɡaːjon ko kʰaː lijaː। ɔːr d͡ʒəb ve unko kʰaː ɡəi təb jəɦ maːluːm nəɦiːn ɦotaː tʰaː ki ve unko kʰaː ɡəi ɦæːn, kjoŋki ve pəɦile kiː naːiː d͡ʒæːsiː kiː tæːsiː kuɖɔːl rəɦiːn। təb mæːn d͡ʒaːɡ uʈʰaː। pʰir mæːn ne duːsraː svəpnə dekʰaː, ki ek ɦiː ɖənʈʰiː men saːt at͡ʃt͡ʃʰiː at͡ʃt͡ʃʰiː ɔːr annə se b̤əriː ɦuiː baːlen nikliːn। pʰir, kjaː dekʰtaː ɦuːn, ki unke piːt͡ʃʰe ɔːr saːt baːlen t͡ʃʰuːt͡ʃʰiː t͡ʃʰuːt͡ʃʰiː ɔːr pətliː ɔːr purvaːiː se murd͡ʒ̤aːiː ɦuiː nikliːn। ɔːr in pətliː baːlon ne un saːt at͡ʃt͡ʃʰiː at͡ʃt͡ʃʰiː baːlon ko niɡəl lijaː। ise mæːn ne d͡ʒjotiʂijon ko bətaːjaː, pər is kaː səmd͡ʒ̤əneɦaːraː koiː nəɦiːn milaː। təb juːsupʰ ne pʰirɔːn se kəɦaː, pʰirɔːn kaː svəpnə ek ɦiː ɦæː, pərmeʃvər d͡ʒo kaːm kijaː t͡ʃaːɦtaː ɦæː, usko us ne pʰirɔːn ko d͡ʒətaːjaː ɦæː। ve saːt at͡ʃt͡ʃʰiː at͡ʃt͡ʃʰiː ɡaːjen saːt vərʂə ɦæːn; ɔːr ve saːt at͡ʃt͡ʃʰiː at͡ʃt͡ʃʰiː baːlen b̤iː saːt vərʂə ɦæːn; svəpnə ek ɦiː ɦæː। pʰir unke piːt͡ʃʰe d͡ʒo durbəl ɔːr kuɖɔːl ɡaːjen nikliːn, ɔːr d͡ʒo saːt t͡ʃʰuːt͡ʃʰiː ɔːr purvaːiː se murd͡ʒ̤aːiː ɦuiː baːlen nikaːliː, ve akaːl ke saːt vərʂə ɦoŋɡe। jəɦ vəɦiː baːt ɦæː, d͡ʒo mæːn pʰirɔːn se kəɦ t͡ʃukaː ɦuːn, ki pərmeʃvər d͡ʒo kaːm kijaː t͡ʃaːɦtaː ɦæː, use us ne pʰirɔːn ko dikʰaːjaː ɦæː। sun, saːre mi deʃ men saːt vərʂə to bəɦutaːjət kiː upəd͡ʒ ke ɦoŋɡe। unke pəʃt͡ʃaːt saːt vərʂə akaːl ke aːjeŋɡe, ɔːr saːre mi deʃ men loɡ is saːriː upəd͡ʒ ko b̤uːl d͡ʒaːjeŋɡe; ɔːr akaːl se deʃ kaː naːʃ ɦoɡaː। ɔːr sukaːl (bəɦutaːjət kiː upəd͡ʒ) deʃ men pʰir smərəɳ nə rəɦeɡaː kjoŋki akaːl atjəntə b̤əjəŋkər ɦoɡaː। ɔːr pʰirɔːn ne d͡ʒo jəɦ svəpnə do baːr dekʰaː ɦæː iskaː b̤ed jəɦiː ɦæː, ki jəɦ baːt pərmeʃvər kiː or se nijuktə ɦo t͡ʃukiː ɦæː, ɔːr pərmeʃvər ise ʃiːɡ̤rə ɦiː puːraː kəreɡaː। islije ab pʰirɔːn kisiː səmd͡ʒ̤ədaːr ɔːr budd̤imaːn puruːʂ ko ɖ̤uːnɽ̥ə kərke use mi deʃ pər prəd̤aːnməntriː ʈʰəɦraːe। pʰirɔːn jəɦ kəre, ki deʃ pər ad̤ikaːrijon ko nijuktə kəre, ɔːr d͡ʒəb tək sukaːl ke saːt vərʂə rəɦen təb tək vəɦ mi deʃ kiː upəd͡ʒ kaː pəɲt͡ʃmaːnʃə lijaː kəre। ɔːr ve in at͡ʃt͡ʃʰe vərʂon men səb prəkaːr kiː b̤od͡ʒnəvstu ikʈʈʰaː kəren, ɔːr nəɡər nəɡər men b̤əɳɖaːr ɡ̤ər b̤od͡ʒən ke lije pʰirɔːn ke vəʃ men kərke uskiː rəkʂaː kəren। ɔːr vəɦ b̤od͡ʒnəvstu akaːl ke un saːt vərʂon ke lije, d͡ʒo mi deʃ men aːeŋɡe, deʃ ke b̤od͡ʒən ke nimittə rəkʰiː rəɦe, d͡ʒis se deʃ us akaːl se stjaːnaːʃ nə ɦo d͡ʒaːe। jəɦ baːt pʰirɔːn ɔːr uske saːre kərmət͡ʃaːrijon ko at͡ʃt͡ʃʰiː ləɡiː। so pʰirɔːn ne apne kərmət͡ʃaːrijon se kəɦaː, ki kjaː ɦəm ko æːsaː puruːʂ d͡ʒæːsaː jəɦ ɦæː, d͡ʒis men pərmeʃvər kaː aːtmaː rəɦtaː ɦæː, mil səktaː ɦæː ? pʰir pʰirɔːn ne juːsupʰ se kəɦaː, pərmeʃvər ne d͡ʒo tud͡ʒ̤e itnaː d͡ʒɲaːn dijaː ɦæː, ki tere tuljə koiː səmd͡ʒ̤ədaːr ɔːr budd̤imaːn nəɦiːn; is kaːrəɳ tuː mere ɡ̤ər kaː ad̤ikaːriː ɦoɡaː, ɔːr teriː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr meriː saːriː prəd͡ʒaː t͡ʃəleɡiː, kevəl raːd͡ʒɡəddiː ke viʂəj mæːn tud͡ʒ̤ se bəɽaː ʈʰəɦruːŋɡaː। pʰir pʰirɔːn ne juːsupʰ se kəɦaː, sun, mæːn tud͡ʒ̤ ko mi ke saːre deʃ ke uːpər ad̤ikaːriː ʈʰəɦraː detaː ɦuːn təb pʰirɔːn ne apne ɦaːtʰ se ŋɡuːʈʰiː nikaːlke juːsupʰ ke ɦaːtʰ men pəɦinaː diː; ɔːr usko bəɽ̥ijaː məlməl ke vəstraː pəɦinvaː die, ɔːr uske ɡəle men sone kiː d͡ʒəɲd͡ʒiːr ɖaːl diː; ɔːr usko apne duːsre rətʰ pər t͡ʃəɽ̥əvaːjaː; ɔːr loɡ uske aːɡe aːɡe jəɦ prət͡ʃaːr kərte t͡ʃəle, ki ɡ̤uʈne ʈekkər dəɳɖəvət kəro ɔːr us ne usko mi ke saːre deʃ ke uːpər prəd̤aːn məntriː ʈʰəɦraːjaː। pʰir pʰirɔːn ne juːsupʰ se kəɦaː, pʰirɔːn to mæːn ɦuːn, ɔːr saːre mi deʃ men koiː b̤iː teriː aːd͡ʒɲaː ke binaː ɦaːtʰ paːnvə nə ɦilaːeɡaː। ɔːr pʰirɔːn ne juːsupʰ kaː naːm saːpən tpaːneɦ rəkʰaː। ɔːr on nəɡər ke jaːd͡ʒək potiːperaː kiː beʈiː aːsnət se uskaː bjaːɦ kəraː dijaː। ɔːr juːsupʰ mi ke saːre deʃ men dɔːraː kərne ləɡaː। d͡ʒəb juːsupʰ mi ke raːd͡ʒaː pʰirɔːn ke səmmukʰ kʰəɽaː ɦuaː, təb vəɦ tiːs vərʂə kaː tʰaː। so vəɦ pʰirɔːn ke səmmukʰ se nikləkər mi ke saːre deʃ men dɔːraː kərne ləɡaː। sukaːl ke saːton vərʂon men b̤uːmi bəɦutaːjət se annə upd͡ʒaːtiː rəɦiː। ɔːr juːsupʰ un saːton vərʂon men səb prəkaːr kiː b̤od͡ʒnəvstuen, d͡ʒo mi deʃ men ɦotiː tʰiːn, d͡ʒəmaː kərke nəɡron men rəkʰtaː ɡəjaː, ɔːr ɦər ek nəɡər ke t͡ʃaːron or ke kʰeton kiː b̤od͡ʒnəvstuon ko vəɦ usiː nəɡər men ikʈʈʰaː kərtaː ɡəjaː। so juːsupʰ ne annə ko səmudrə kiː baːluː ke səmaːn atjəntə bəɦutaːjət se raːʃi raːʃi kərke rəkʰaː, jəɦaːn tək ki us ne unkaː ɡinnaː t͡ʃʰoɽ dijaː; kjoŋki ve asəŋkʰjə ɦo ɡəi। akaːl ke prətʰəm vərʂə ke aːne se pəɦile juːsupʰ ke do putraː, on ke jaːd͡ʒək potiːperaː kiː beʈiː aːsnət se d͡ʒənme। ɔːr juːsupʰ ne apne d͡ʒeʈʰe kaː naːm jəɦ kəɦke mənʃʃe rəkʰaː, ki pərmeʃvər ne mud͡ʒ̤ se saːraː kleʃ, ɔːr mere pitaː kaː saːraː ɡ̤əraːnaː b̤ulaː dijaː ɦæː। ɔːr duːsre kaː naːm us ne jəɦ kəɦkər epræːm rəkʰaː, ki mud͡ʒ̤e du:kʰə b̤oɡne ke deʃ men pərmeʃvər ne pʰulaːjaː pʰəlaːjaː ɦæː। ɔːr mi deʃ ke sukaːl ke ve saːt vərʂə səmaːptə ɦo ɡəe। ɔːr juːsupʰ ke kəɦne ke anusaːr saːt vərʂon ke lije akaːl aːrmb̤ə ɦo ɡəjaː। ɔːr səb deʃon men akaːl pəɽne ləɡaː; pərntu saːre mi deʃ men annə tʰaː। d͡ʒəb mi kaː saːraː deʃ b̤uːkʰon mərne ləɡaː; təb prəd͡ʒaː pʰiron se t͡ʃillaː t͡ʃillaːkər roʈiː maːŋɡne ləɡiː : ɔːr vəɦ səb mistrijon se kəɦaː kərtaː tʰaː, juːsupʰ ke paːs d͡ʒaːo: ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ vəɦ tum se kəɦe, vəɦiː kəro। so d͡ʒəb akaːl saːriː pr̩tʰviː pər pʰæːl ɡəjaː, ɔːr mi deʃ men kaːl kaː b̤əjəŋkər ruːp ɦo ɡəjaː, təb juːsupʰ səb b̤əɳɖaːron ko kʰol kʰolke mistrijon ke ɦaːtʰ annə bet͡ʃne ləɡaː। so saːriː pr̩tʰviː ke loɡ mi men annə mol lene ke lije juːsupʰ ke paːs aːne ləɡe, kjoŋki saːriː pr̩tʰviː pər b̤əjəŋkər akaːl tʰaː। puːre do bərəs ke biːtne pər pʰirɔːn ne jəɦ svəpnə dekʰaː, ki vəɦ niːl nədiː ke kinaːre pər kʰəɽaː ɦæː। ɔːr us nədiː men se saːt sundər ɔːr moʈiː moʈiː ɡaːjen nikləkər kət͡ʃʰaːr kiː ɡ̤aːs t͡ʃərne ləɡiːn। ɔːr, kjaː dekʰaː, ki unke piːt͡ʃʰe ɔːr saːt ɡaːjen, d͡ʒo kuruːp ɔːr durbəl ɦæːn, nədiː se nikliː; ɔːr duːsriː ɡaːjon ke nikəʈ nədiː ke təʈ pər d͡ʒaː kʰəɽiː ɦuiː। təb je kuruːp ɔːr durbəl ɡaːjen un saːt sundər ɔːr moʈiː moʈiː ɡaːjon ko kʰaː ɡəi। təb pʰirɔːn d͡ʒaːɡ uʈʰaː। ɔːr vəɦ pʰir so ɡəjaː ɔːr duːsraː svəpnə dekʰaː, ki ek ɖənʈʰiː men se saːt moʈiː ɔːr at͡ʃt͡ʃʰiː at͡ʃt͡ʃʰiː baːlen nikliːn। ɔːr, kjaː dekʰaː, ki unke piːt͡ʃʰe saːt baːlen pətliː ɔːr purvaːiː se murd͡ʒ̤aːiː ɦuiː nikliːn। ɔːr in pətliː baːlon ne un saːton moʈiː ɔːr annə se b̤əriː ɦuiː baːlon ko niɡəl lijaː। təb pʰirɔːn d͡ʒaːɡaː, ɔːr use maːluːm ɦuaː ki jəɦ svəpnə ɦiː tʰaː। b̤or ko pʰirɔːn kaː mən vjaːkul ɦuaː; ɔːr us ne mi ke səb d͡ʒjotiʂijon, ɔːr pəɳɖiton ko bulvaː b̤ed͡ʒaː; ɔːr unko apne svəpnə bətaːen; pər un men se koiː b̤iː unkaː pʰəl pʰirɔːn se nə kəɦ səɦaː। təb pilaːneɦaːron kaː prəd̤aːn pʰirɔːn se bol uʈʰaː, ki mere apraːd̤ aːd͡ʒ mud͡ʒ̤e smərəɳ aːe: d͡ʒəb pʰirɔːn apne daːson se krod̤it ɦuaː tʰaː, ɔːr mud͡ʒ̤e ɔːr pəkaːneɦaːron ke prəd̤aːn ko kæːd kəraːke d͡ʒəllaːdon ke prəd̤aːn ke ɡ̤ər ke bəndiːɡr̩ɦ men ɖaːl dijaː tʰaː; təb ɦəm donon ne, ek ɦiː raːt men, apne apne ɦonɦaːr ke anusaːr svəpnə dekʰaː; ɔːr vəɦaːn ɦəmaːre saːtʰ ek ibriː d͡ʒəvaːn tʰaː, d͡ʒo d͡ʒəllaːdon ke prəd̤aːn kaː daːs tʰaː; so ɦəm ne usko bətaːjaː, ɔːr us ne ɦəmaːre svəpnon kaː pʰəl ɦəm se kəɦaː, ɦəm men se ek ek ke svəpnə kaː pʰəl us ne bətaː dijaː। ɔːr d͡ʒæːsaː d͡ʒæːsaː pʰəl us ne ɦəm se kəɦaː tʰaː, væːsaː kiː ɦuaː b̤iː, artʰaːt mud͡ʒ̤ ko to meraː pəd pʰir milaː, pər vəɦ pʰaːnsiː pər ləʈkaːjaː ɡəjaː। təb pʰirɔːn ne juːsupʰ ko bulvaː b̤ed͡ʒaː। ɔːr vəɦ d͡ʒ̤əʈpəʈ bəndiːɡr̩ɦ se baːɦər nikaːlaː ɡəjaː, ɔːr baːl bənvaːkər, ɔːr vəstraː bədləkər pʰirɔːn ke saːmɦəne aːjaː। pʰirɔːn ne juːsupʰ se kəɦaː, mæːn ne ek svəpnə dekʰaː ɦæː, ɔːr uske pʰəl kaː bətaːnevaːlaː koiː b̤iː nəɦiːn; ɔːr mæːn ne tere viʂəj men sunaː ɦæː, ki tuː svəpnə sunte ɦiː uskaː pʰəl bətaː səktaː ɦæː। juːsupʰ ne pʰirɔːn se kəɦaː, mæː to kut͡ʃʰ nəɦiːn d͡ʒaːntaː : pərmeʃvər ɦiː pʰirɔːn ke lije ʃub̤ vət͡ʃən deɡaː। pʰir pʰirɔːn juːsupʰ se kəɦne ləɡaː, mæː ne apne svəpnə men dekʰaː, ki mæːn niːl nədiː ke kinaːre pər kʰəɽaː ɦuːn pʰir, kjaː dekʰaː, ki nədiː men se saːt moʈiː ɔːr sundər sundər ɡaːjen nikləkər kət͡ʃʰaːr kiː ɡ̤aːs t͡ʃərne ləɡiː। pʰir, kjaː dekʰaː, ki unke piːt͡ʃʰe saːt ɔːr ɡaːjen nikliː, d͡ʒo dubliː, ɔːr bəɦut kuruːp, ɔːr durbəl ɦæːn; mæː ne to saːre mi deʃ men æːsiː kuɖɔːl ɡaːjen kəb̤iː nəɦiːn dekʰiːn। ɔːr in durbəl ɔːr kuɖɔːl ɡaːjon ne un pəɦliː saːton moʈiː moʈiː ɡaːjon ko kʰaː lijaː। ɔːr d͡ʒəb ve unko kʰaː ɡəi təb jəɦ maːluːm nəɦiːn ɦotaː tʰaː ki ve unko kʰaː ɡəi ɦæːn, kjoŋki ve pəɦile kiː naːiː d͡ʒæːsiː kiː tæːsiː kuɖɔːl rəɦiːn। təb mæːn d͡ʒaːɡ uʈʰaː। pʰir mæːn ne duːsraː svəpnə dekʰaː, ki ek ɦiː ɖənʈʰiː men saːt at͡ʃt͡ʃʰiː at͡ʃt͡ʃʰiː ɔːr annə se b̤əriː ɦuiː baːlen nikliːn। pʰir, kjaː dekʰtaː ɦuːn, ki unke piːt͡ʃʰe ɔːr saːt baːlen t͡ʃʰuːt͡ʃʰiː t͡ʃʰuːt͡ʃʰiː ɔːr pətliː ɔːr purvaːiː se murd͡ʒ̤aːiː ɦuiː nikliːn। ɔːr in pətliː baːlon ne un saːt at͡ʃt͡ʃʰiː at͡ʃt͡ʃʰiː baːlon ko niɡəl lijaː। ise mæːn ne d͡ʒjotiʂijon ko bətaːjaː, pər is kaː səmd͡ʒ̤əneɦaːraː koiː nəɦiːn milaː। təb juːsupʰ ne pʰirɔːn se kəɦaː, pʰirɔːn kaː svəpnə ek ɦiː ɦæː, pərmeʃvər d͡ʒo kaːm kijaː t͡ʃaːɦtaː ɦæː, usko us ne pʰirɔːn ko d͡ʒətaːjaː ɦæː। ve saːt at͡ʃt͡ʃʰiː at͡ʃt͡ʃʰiː ɡaːjen saːt vərʂə ɦæːn; ɔːr ve saːt at͡ʃt͡ʃʰiː at͡ʃt͡ʃʰiː baːlen b̤iː saːt vərʂə ɦæːn; svəpnə ek ɦiː ɦæː। pʰir unke piːt͡ʃʰe d͡ʒo durbəl ɔːr kuɖɔːl ɡaːjen nikliːn, ɔːr d͡ʒo saːt t͡ʃʰuːt͡ʃʰiː ɔːr purvaːiː se murd͡ʒ̤aːiː ɦuiː baːlen nikaːliː, ve akaːl ke saːt vərʂə ɦoŋɡe। jəɦ vəɦiː baːt ɦæː, d͡ʒo mæːn pʰirɔːn se kəɦ t͡ʃukaː ɦuːn, ki pərmeʃvər d͡ʒo kaːm kijaː t͡ʃaːɦtaː ɦæː, use us ne pʰirɔːn ko dikʰaːjaː ɦæː। sun, saːre mi deʃ men saːt vərʂə to bəɦutaːjət kiː upəd͡ʒ ke ɦoŋɡe। unke pəʃt͡ʃaːt saːt vərʂə akaːl ke aːjeŋɡe, ɔːr saːre mi deʃ men loɡ is saːriː upəd͡ʒ ko b̤uːl d͡ʒaːjeŋɡe; ɔːr akaːl se deʃ kaː naːʃ ɦoɡaː। ɔːr sukaːl (bəɦutaːjət kiː upəd͡ʒ) deʃ men pʰir smərəɳ nə rəɦeɡaː kjoŋki akaːl atjəntə b̤əjəŋkər ɦoɡaː। ɔːr pʰirɔːn ne d͡ʒo jəɦ svəpnə do baːr dekʰaː ɦæː iskaː b̤ed jəɦiː ɦæː, ki jəɦ baːt pərmeʃvər kiː or se nijuktə ɦo t͡ʃukiː ɦæː, ɔːr pərmeʃvər ise ʃiːɡ̤rə ɦiː puːraː kəreɡaː। islije ab pʰirɔːn kisiː səmd͡ʒ̤ədaːr ɔːr budd̤imaːn puruːʂ ko ɖ̤uːnɽ̥ə kərke use mi deʃ pər prəd̤aːnməntriː ʈʰəɦraːe। pʰirɔːn jəɦ kəre, ki deʃ pər ad̤ikaːrijon ko nijuktə kəre, ɔːr d͡ʒəb tək sukaːl ke saːt vərʂə rəɦen təb tək vəɦ mi deʃ kiː upəd͡ʒ kaː pəɲt͡ʃmaːnʃə lijaː kəre। ɔːr ve in at͡ʃt͡ʃʰe vərʂon men səb prəkaːr kiː b̤od͡ʒnəvstu ikʈʈʰaː kəren, ɔːr nəɡər nəɡər men b̤əɳɖaːr ɡ̤ər b̤od͡ʒən ke lije pʰirɔːn ke vəʃ men kərke uskiː rəkʂaː kəren। ɔːr vəɦ b̤od͡ʒnəvstu akaːl ke un saːt vərʂon ke lije, d͡ʒo mi deʃ men aːeŋɡe, deʃ ke b̤od͡ʒən ke nimittə rəkʰiː rəɦe, d͡ʒis se deʃ us akaːl se stjaːnaːʃ nə ɦo d͡ʒaːe। jəɦ baːt pʰirɔːn ɔːr uske saːre kərmət͡ʃaːrijon ko at͡ʃt͡ʃʰiː ləɡiː। so pʰirɔːn ne apne kərmət͡ʃaːrijon se kəɦaː, ki kjaː ɦəm ko æːsaː puruːʂ d͡ʒæːsaː jəɦ ɦæː, d͡ʒis men pərmeʃvər kaː aːtmaː rəɦtaː ɦæː, mil səktaː ɦæː ? ɔːr akaːl deʃ men ɔːr b̤iː b̤əjəŋkər ɦotaː ɡəjaː। d͡ʒəb vəɦ annə d͡ʒo ve mi se le aːe tʰe səmaːptə ɦo ɡəjaː təb unke pitaː ne un se kəɦaː, pʰir d͡ʒaːkər ɦəmaːre lije tʰoɽiː siː b̤od͡ʒnəvstu mol le aːo। təb jəɦuːdaː ne us se kəɦaː, us puruːʂ ne ɦəm ko t͡ʃitaːvniː dekər kəɦaː, ki jədi tumɦaːraː b̤aːiː tumɦaːre səŋɡə nə aːe, to tum mere səmmukʰ nə aːne paːoɡe। islije jədi tuː ɦəmaːre b̤aːiː ko ɦəmaːre səŋɡə b̤ed͡ʒe, təb to ɦəm d͡ʒaːkər tere lije b̤od͡ʒnəvstu mol le aːeŋɡe; pərntu jədi tuː usko nə b̤ed͡ʒe, to ɦəm nə d͡ʒaːeŋɡe : kjoŋki us puruːʂ ne ɦəm se kəɦaː, ki jədi tumɦaːraː b̤aːiː tumɦaːre səŋɡə nə ɦo, to tum mere səmmukʰ nə aːne paːoɡe। təb israːel ne kəɦaː, tum ne us puruːʂ ko jəɦ bətaːkər ki ɦəmaːraː ek ɔːr b̤aːiː ɦæː, kjon mud͡ʒ̤ se buraː bərtaːv kijaː ? unɦon ne kəɦaː, d͡ʒəb us puruːʂ ne ɦəmaːriː ɔːr ɦəmaːre kuʈumbijon kiː dəʃaː ko is riːti puːt͡ʃʰaː, ki kjaː tumɦaːraː pitaː ab tək d͡ʒiːvit ɦæː? kjaː tumɦaːre koiː ɔːr b̤aːiː b̤iː ɦæː ? təb ɦəm ne in prəʃnon ke anusaːr us se vərɳən kijaː; pʰir ɦəm kjaː d͡ʒaːnte tʰe ki vəɦ kəɦeɡaː, ki apne b̤aːiː ko jəɦaːn le aːo। pʰir jəɦuːdaː ne apne pitaː israːel se kəɦaː, us ləɽke ko mere səŋɡə b̤ed͡ʒ de, ki ɦəm t͡ʃəle d͡ʒaːen; is se ɦəm, ɔːr tuː, ɔːr ɦəmaːre baːlbət͡ʃt͡ʃe mərne nə paːeŋɡe, vərən d͡ʒiːvit rəɦeŋɡe। mæːn uskaː d͡ʒaːmin ɦotaː ɦuːn; mere ɦiː ɦaːtʰ se tuː usko pʰer lenaː: jədi mæːn usko tere paːs pəɦuɲt͡ʃaːkər saːmɦəne nə kʰəɽaːkər duːn, təb to mæːn sədaː ke lije teraː apraːd̤iː ʈʰəɦruːŋɡaː। jədi ɦəm loɡ vilmbə nə kərte, to ab təb duːsriː baːr lɔːʈ aːte। təb unke pitaː israːel ne un se kəɦaː, jədi sət͡ʃmut͡ʃ æːsiː ɦiː baːt ɦæː, to jəɦ kəro; is deʃ kiː uttəm uttəm vəstuon men se kut͡ʃʰ kut͡ʃʰ apne boron men us puruːʂ ke lije b̤enʈə le d͡ʒaːo : d͡ʒæːse tʰoɽaː saː bəlsaːn, ɔːr tʰoɽaː saː məd̤u, ɔːr kut͡ʃʰ suɡnd̤ə drəvjə, ɔːr ɡənd̤ərəs, piste, ɔːr baːdaːm। pʰir apne apne saːtʰ duːnaː ruːpjaː le d͡ʒaːo; ɔːr d͡ʒo ruːpjaː tumɦaːre boron ke munɦə pər rəkʰkər pʰer dijaː ɡəjaː tʰaː, usko b̤iː lete d͡ʒaːo; kədaːt͡ʃit jəɦ b̤uːl se ɦuaː ɦo। ɔːr apne b̤aːiː ko b̤iː səŋɡə lekər us puruːʂ ke paːs pʰir d͡ʒaːo, ɔːr sərvəʃktimaːn iːʃvər us puruːʂ ko tum pər dəjaːlu kəreɡaː, d͡ʒis se ki vəɦ tumɦaːre duːsre b̤aːiː ko ɔːr binjaːmiːn ko b̤iː aːne de : ɔːr jədi mæːn nirvənʃə ɦuaː to ɦone do। təb un mənuʂjon ne vəɦ b̤enʈə, ɔːr duːnaː ruːpjaː, ɔːr binjaːmiːn ko b̤iː səŋɡə lijaː, ɔːr t͡ʃəl die ɔːr mi men pəɦuɲt͡ʃkər juːsupʰ ke saːmɦəne kʰəɽe ɦue। unke saːtʰ binjaːmiːn ko dekʰkər juːsupʰ ne apne ɡ̤ər ke ad̤ikaːriː se kəɦaː, un mənuʂjon ko ɡ̤ər men pəɦuɲt͡ʃaː do, ɔːr pəʃu maːrke b̤od͡ʒən tæːjaːr kəro; kjoŋki ve loɡ dopɦər ko mere səŋɡə b̤od͡ʒən kəreŋɡe। təb vəɦ ad̤ikaːriː puruːʂ juːsupʰ ke kəɦne ke anusaːr un puruːʂon ko juːsupʰ ke ɡ̤ər men le ɡəjaː। d͡ʒəb ve juːsupʰ ke ɡ̤ər ko pəɦuɲt͡ʃaːe ɡəe təb ve aːpəs men ɖərkər kəɦne ləɡe, ki d͡ʒo ruːpjaː pəɦiliː baːr ɦəmaːre boron men pʰer dijaː ɡəjaː tʰaː, usiː ke kaːrəɳ ɦəm b̤iːtər pəɦuɲt͡ʃaːe ɡəe ɦæːn; d͡ʒis se ki vəɦ puruːʂ ɦəm pər ʈuːʈ pəɽe, ɔːr ɦəmen vənʃə men kərke apne daːs bənaːe, ɔːr ɦəmaːre ɡədɦon ko b̤iː t͡ʃʰiːn le। təb ve juːsupʰ ke ɡ̤ər ke ad̤ikaːriː ke nikəʈ d͡ʒaːkər ɡ̤ər ke dvaːr pər is prəkaːr kəɦne ləɡe, ki ɦe ɦəmaːre prəb̤u, d͡ʒəb ɦəm pəɦiliː baːr annə mol lene ko aːe tʰe, təb ɦəm ne səraːj men pəɦuɲt͡ʃkər apne boron ko kʰolaː, to kjaː dekʰaː, ki ek ek d͡ʒən kaː puːraː puːraː ruːpjaː uske bore ke munɦə men rəkʰaː ɦæː; islije ɦəm usko apne saːtʰ pʰir lete aːe ɦæːn। ɔːr duːsraː ruːpjaː b̤iː b̤od͡ʒnəvstu mol lene ke lije laːe ɦæːn; ɦəm nəɦiːn d͡ʒaːnte ki ɦəmaːraː ruːpjaː ɦəmaːre boron men kis ne rəkʰ dijaː tʰaː। us ne kəɦaː, tumɦaːraː kuʃəl ɦo, mət ɖəro: tumɦaːraː pərmeʃvər, d͡ʒo tumɦaːre pitaː kaː b̤iː pərmeʃvər ɦæː, usiː ne tum ko tumɦaːre boron men d̤ən dijaː ɦoɡaː, tumɦaːraː ruːpjaː to mud͡ʒ̤ ko mil ɡəjaː tʰaː: pʰir us ne ʃimon ko nikaːlkər unke səŋɡə kər dijaː। təb us d͡ʒən ne un mənuʂjon ko juːsupʰ ke ɡ̤ər men le d͡ʒaːkər d͡ʒəl dijaː, təb unɦon ne apne paːnvon ko d̤ojaː; pʰir us ne unke ɡədɦon ke lije t͡ʃaːraː dijaː। təb jəɦ sunkər, ki aːd͡ʒ ɦəm ko jəɦiːn b̤od͡ʒən kərnaː ɦoɡaː, unɦon ne juːsupʰ ke aːne ke səməj tək, artʰaːt dopɦər tək, us b̤enʈə ko ikʈʈʰaː kər rəkʰaː। d͡ʒəb juːsupʰ ɡ̤ər aːjaː təb ve us b̤enʈə ko , d͡ʒo unke ɦaːtʰ men tʰiː, uske səmmukʰ ɡ̤ər men le ɡəe, ɔːr b̤uːmi pər ɡirkər usko dəɳɖəvt kijaː। us ne unkaː kuʃəl puːt͡ʃʰaː, ɔːr kəɦaː, kjaː tumɦaːraː buːɽ̥aː pitaː, d͡ʒiskiː tum ne t͡ʃərt͡ʃaː kiː tʰiː, kuʃəl se ɦæː ? kjaː vəɦ ab tək d͡ʒiːvit ɦæː ? unɦon ne kəɦaː, ɦaːn teraː daːs ɦəmaːraː pitaː kuʃəl se ɦæː ɔːr ab tək d͡ʒiːvit ɦæː; təb unɦon ne sir d͡ʒ̤ukaːkər pʰir dəɳɖəvt kijaː। təb us ne aːŋkʰe uʈʰaːkər ɔːr apne səɡe b̤aːiː binjaːmiːn ko dekʰkər puːt͡ʃʰaː, kjaː tumɦaːraː vəɦ t͡ʃʰoʈaː b̤aːiː, d͡ʒiskiː t͡ʃərt͡ʃaː tum ne mud͡ʒ̤ se kiː tʰiː, jəɦiː ɦæː ? pʰir us ne kəɦaː, ɦe mere putraː, pərmeʃvər tud͡ʒ̤ pər anuɡrəɦ kəre। təb apne b̤aːiː ke sneɦ se mən b̤ər aːne ke kaːrəɳ ɔːr jəɦ sot͡ʃkər, ki mæːn kəɦaːn d͡ʒaːkər rouːn, juːsupʰ pʰurtiː se apniː koʈʰriː men ɡəjaː, ɔːr vəɦaːn ro pəɽaː। pʰir apnaː munɦə d̤okər nikəl aːjaː, ɔːr apne ko ʃaːntə kər kəɦaː, b̤od͡ʒən pəroso। təb unɦon ne uske lije to aləɡ, ɔːr b̤aːijon ke lije b̤iː aləɡ, ɔːr d͡ʒo middiː uske səŋɡə kʰaːte tʰe, unke lije b̤iː aləɡ, b̤od͡ʒən pərosaː; islije ki middiː ibrijon ke saːtʰ b̤od͡ʒən nəɦiːn kər səkte, vərən middiː æːsaː kərnaː ɡ̤r̩ɳaː səmd͡ʒ̤əte tʰe। so juːsupʰ ke b̤aːiː uske saːmɦəne, bəɽe bəɽe pəɦile, ɔːr t͡ʃʰoʈe t͡ʃʰoʈe piːt͡ʃʰe, apniː apniː avstʰaː ke anusaːr, krəm se bæːʈʰaːe ɡəe: jəɦ dekʰ ve vismit ɦokər ek duːsre kiː or dekʰne ləɡe। təb juːsupʰ apne saːmɦəne se b̤od͡ʒən- vəstuen uʈʰaː uʈʰaːke unke paːs b̤ed͡ʒne ləɡaː, ɔːr binjaːmiːn ko apne b̤aːijon se pət͡ʃɡuɳiː ad̤ik b̤od͡ʒnəvstu miliː। ɔːr unɦon ne uske səŋɡə mənmaːnaː kʰaːjaː pijaː। təb us ne apne ɡ̤ər ke ad̤ikaːriː ko aːd͡ʒɲaː diː, ki in mənuʂjon ke boron men d͡ʒitniː b̤od͡ʒnəvstu səmaː səke utniː b̤ər de, ɔːr ek ek d͡ʒən ke ruːpje ko uske bore ke munɦə pər rəkʰ de। ɔːr meraː t͡ʃaːndiː kaː kəʈoraː t͡ʃʰoʈe ke bore ke munɦə pər uske annə ke ruːpje ke saːtʰ rəkʰ de। juːsupʰ kiː is aːd͡ʒɲaː ke anusaːr us ne kijaː। biɦaːn ko b̤or ɦote ɦiː ve mənuʂjə apne ɡədɦon səmet vidaː kie ɡəe। ve nəɡər se nikle ɦiː tʰe, ɔːr duːr nə d͡ʒaːne paːe tʰe, ki juːsupʰ ne apne ɡ̤ər ke ad̤ikaːriː se kəɦaː, un mənuʂjon kaː piːt͡ʃʰaː kər, ɔːr unko paːkər un se kəɦ, ki tum ne b̤əlaːiː kiː səntiː buraːiː kjon kiː ɦæː? kjaː jəɦ vəɦ vəstu nəɦiːn d͡ʒis men meraː svaːmiː piːtaː ɦæː, ɔːr d͡ʒis se vəɦ ʃəkun b̤iː vit͡ʃaːraː kərtaː ɦæː ? tum ne jəɦ d͡ʒo kijaː ɦæː so buraː kijaː। təb us ne unɦen d͡ʒaː lijaː, ɔːr æːsiː ɦiː baːten un se kəɦiːn। unɦon ne us se kəɦaː, ɦe ɦəmaːre prəb̤u, tuː æːsiː baːten kjon kəɦtaː ɦæː? æːsaː kaːm kərnaː tere daːson se duːr rəɦe। dekʰ d͡ʒo ruːpjaː ɦəmaːre boron ke munɦə pər niklaː tʰaː, d͡ʒəb ɦəm ne usko kənaːn deʃ se le aːkər tud͡ʒ̤e pʰer dijaː, təb, b̤əlaː, tere svaːmiː ke ɡ̤ər men se ɦəm koiː t͡ʃaːndiː vaː sone kiː vəstu kjoŋkər t͡ʃuraː səkte ɦæːn ? tere daːson men se d͡ʒis kisiː ke paːs vəɦ nikle, vəɦ maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe, ɔːr ɦəm b̤iː apne us prəb̤u ke daːs d͡ʒo d͡ʒaːen। us ne kəɦaː tumɦaːraː ɦiː kəɦnaː səɦiː, d͡ʒiske paːs vəɦ nikle so meraː daːs ɦoɡaː; ɔːr tum loɡ nirpəraːd̤ ʈʰəɦroɡe। is pər ve pʰurtiː se apne apne bore ko utaːr b̤uːmi pər rəkʰkər unɦen kʰolne ləɡe। təb vəɦ ɖ̤uːnɽ̥əne ləɡaː, ɔːr bəɖe ke bore se lekər t͡ʃʰoʈe ke bore tək kʰod͡ʒ kiː : ɔːr kəʈoraː binjaːmiːn ke bore men milaː। təb unɦon ne apne apne vəstraː pʰaːɽe, ɔːr apnaː apnaː ɡədɦaː laːdkər nəɡər ko lɔːʈ ɡəe। d͡ʒəb jəɦuːdaː ɔːr uske b̤aːiː juːsupʰ ke ɡ̤ər pər pəɦuɲt͡ʃe, ɔːr juːsupʰ vəɦiːn tʰaː, təb ve uske saːmɦəne b̤uːmi pər ɡire। juːsupʰ ne un se kəɦaː, tum loɡon ne jəɦ kæːsaː kaːm kijaː ɦæː ? kjaː tum nə d͡ʒaːnte tʰe, ki mud͡ʒ̤ saː mənuʂjə ʃəkun vit͡ʃaːr səktaː ɦæː ? jəɦuːdaː ne kəɦaː, ɦəm loɡ apne prəb̤u se kjaː kəɦen ? ɦəm kjaː kəɦkər apne ko nirdoʂiː ʈʰəɦraːen ? pərmeʃvər ne tere daːson ke ad̤rmə ko pəkəɽ lijaː ɦæː : ɦəm, ɔːr d͡ʒiske paːs kəʈoraː niklaː vəɦ b̤iː, ɦəm səb ke səb apne prəb̤u ke daːs ɦiː ɦæːn। us ne kəɦaː, æːsaː kərnaː mud͡ʒ̤ se duːr rəɦe : d͡ʒis d͡ʒən ke paːs kəʈoraː niklaː ɦæː, vəɦiː meraː daːs ɦoɡaː; ɔːr tum loɡ apne pitaː ke paːs kuʃəl kʂem se t͡ʃəle d͡ʒaːo। təb jəɦuːdaː uske paːs d͡ʒaːkər kəɦne ləɡaː, ɦe mere prəb̤u, tere daːs ko apne prəb̤u se ek baːt kəɦne kiː aːd͡ʒɲaː ɦo, ɔːr teraː kop tere daːs pər nə b̤əɽke; tuː to pʰirɔːn ke tuljə ɦæː। mere prəb̤u ne apne daːson se puːt͡ʃʰaː tʰaː, ki kjaː tumɦaːre pitaː vaː b̤aːiː ɦæːn ? ɔːr ɦəm ne apne prəb̤u se kəɦaː, ɦaːn, ɦəmaːraː buːɽ̥aː pitaː to ɦæː, ɔːr uske buɽ̥aːpe kaː ek t͡ʃʰoʈaː saː baːlək b̤iː ɦæː, pərntu uskaː b̤aːiː mər ɡəjaː ɦæː, islije vəɦ ab apniː maːtaː kaː akelaː ɦiː rəɦ ɡəjaː ɦæː, ɔːr uskaː pitaː us se sneɦ rəkʰtaː ɦæː। təb tuː ne apne daːson se kəɦaː tʰaː, ki usko mere paːs le aːo, d͡ʒis se mæːn usko dekʰuːn। təb ɦəm ne apne prəb̤u se kəɦaː tʰaː, ki vəɦ ləɽkaː apne pitaː ko nəɦiːn t͡ʃʰoɽ səktaː; nəɦiːn to uskaː pitaː mər d͡ʒaːeɡaː। ɔːr tuː ne apne daːson se kəɦaː, jədi tumɦaːraː t͡ʃʰoʈaː b̤aːiː tumɦaːre səŋɡə nə aːe, to tum mere səmmukʰ pʰir nə aːne paːoɡe। so d͡ʒəb ɦəm apne pitaː tere daːs ke paːs ɡəe, təb ɦəm ne us se apne prəb̤u kiː baːten kəɦiːn। təb ɦəmaːre pitaː ne kəɦaː, pʰir d͡ʒaːkər ɦəmaːre lije tʰoɽiː siː b̤od͡ʒnəvstu mol le aːo। ɦəm ne kəɦaː, ɦəm nəɦiːn d͡ʒaː səkte, ɦaːn, jədi ɦəmaːraː t͡ʃʰoʈaː b̤aːiː ɦəmaːre səŋɡə rəɦe, təb ɦəm d͡ʒaːeŋɡe : kjoŋki jədi ɦəmaːraː t͡ʃʰoʈaː b̤aːiː ɦəmaːre səŋɡə nə rəɦe, to us puruːʂ ke səmmukʰ nə d͡ʒaːne paːeŋɡe। təb tere daːs mere pitaː ne ɦəm se kəɦaː, tum to d͡ʒaːnte ɦo ki meriː striː se do putraː utpənnə ɦue। ɔːr un men se ek to mud͡ʒ̤e t͡ʃʰoɽ ɦiː ɡəjaː, ɔːr mæːn ne niʃt͡ʃəj kər lijaː, ki vəɦ pʰaːɽ ɖaːlaː ɡəjaː ɦoɡaː ; ɔːr təb se mæːn uskaː munɦə nə dekʰ paːjaː so jədi tum isko b̤iː meriː aːŋkʰə kiː aːɽ men le d͡ʒaːo, ɔːr koiː viptti is pər pəɽe, to tumɦaːre kaːrəɳ mæːn is pəkke baːl kiː avstʰaː men du:kʰə ke saːtʰ ad̤olok men utər d͡ʒaːuːŋɡaː। so d͡ʒəb mæːn apne pitaː tere daːs ke paːs pəɦuɲt͡ʃuːn, ɔːr jəɦ ləɽkaː səŋɡə nə rəɦe, təb, uskaː praːɳ d͡ʒo isiː pər aʈkaː rəɦtaː ɦæː, is kaːrəɳ, jəɦ dekʰke ki ləɽkaː nəɦiːn ɦæː, vəɦ turntə ɦiː mər d͡ʒaːeɡaː। təb tere daːson ke kaːrəɳ teraː daːs ɦəmaːraː pitaː, d͡ʒo pəkke baːlon kiː avstʰaː kaː ɦæː, ʃok ke saːtʰ ad̤olok men utər d͡ʒaːeɡaː। pʰir teraː daːs apne pitaː ke jəɦaːn jəɦ kəɦke is ləɽke kaː d͡ʒaːmin ɦuaː ɦæː, ki jədi mæːn isko tere paːs nə pəɦuɲt͡ʃaː duːn, təb to mæːn sədaː ke lije teraː apraːd̤iː ʈʰəɦruːŋɡaː। so ab teraː daːs is ləɽke kiː səntiː apne prəb̤u kaː daːs ɦokər rəɦne kiː aːd͡ʒɲaː paːe, ɔːr jəɦ ləɽkaː apne b̤aːijon ke səŋɡə d͡ʒaːne dijaː d͡ʒaːe। kjoŋki ləɽke ke binaː səŋɡə rəɦe mæːn kəjoŋkər apne pitaː ke paːs d͡ʒaː səkuːŋɡaː; æːsaː nə ɦo ki mere pitaː pər d͡ʒo du:kʰə pəɽeɡaː vəɦ mud͡ʒ̤e dekʰnaː pəɽe।। təb juːsupʰ un səb ke saːmɦəne, d͡ʒo uske aːs paːs kʰəɽe tʰe, apne ko ɔːr rok nə səkaː; ɔːr pukaːr ke kəɦaː, mere aːs paːs se səb loɡon ko baːɦər kər do। b̤aːijon ke saːmɦəne apne ko prəɡəʈ kərne ke səməj juːsupʰ ke səŋɡə ɔːr koiː nə rəɦaː। təb vəɦ t͡ʃillaː t͡ʃillaːkər rone ləɡaː : ɔːr mistrijon ne sunaː, ɔːr pʰirɔːn ke ɡ̤ər ke loɡon ko b̤iː iskaː səmaːt͡ʃaːr milaː। təb juːsupʰ apne b̤aːijon se kəɦne ləɡaː, mæːn juːsupʰ ɦuːn, kjaː meraː pitaː ab təb d͡ʒiːvit ɦæː ? iskaː uttər uske b̤aːiː nə de səke; kjoŋki ve uske saːmɦəne ɡ̤əbraː ɡəe tʰe। pʰir juːsupʰ ne apne b̤aːijon se kəɦaː, mere nikəʈ aːo। jəɦ sunkər ve nikəʈ ɡəe। pʰir us ne kəɦaː, mæːn tumɦaːraː b̤aːiː juːsupʰ ɦuːn, d͡ʒisko tum ne mi aːneɦaːron ke ɦaːtʰ bet͡ʃ ɖaːlaː tʰaː। ab tum loɡ mət pət͡ʃʰtaːo, ɔːr tum ne d͡ʒo mud͡ʒ̤e jəɦaːn bet͡ʃ ɖaːlaː, is se udaːs mət ɦo; kjoŋki pərmeʃvər ne tumɦaːre praːɳon ko bət͡ʃaːne ke lije mud͡ʒ̤e aːɡe se b̤ed͡ʒ dijaː ɦæː। kjoŋki ab do vərʂə se is deʃ men akaːl ɦæː; ɔːr ab paːɲt͡ʃə vərʂə ɔːr æːse ɦiː ɦoŋɡe, ki un men nə to ɦəl t͡ʃəleɡaː ɔːr nə annə kaːʈaː d͡ʒaːeɡaː। so pərmeʃvər ne mud͡ʒ̤e tumɦaːre aːɡe isiː lije b̤ed͡ʒaː, ki tum pr̩tʰviː pər d͡ʒiːvit rəɦo, ɔːr tumɦaːre praːɳon ke bət͡ʃne se tumɦaːraː vənʃə bəɽ̥e। is riːti ab mud͡ʒ̤ ko jəɦaːn pər b̤ed͡ʒnevaːle tum nəɦiːn, pərmeʃvər ɦiː ʈʰəɦraː: ɔːr usiː ne mud͡ʒ̤e pʰirɔːn kaː pitaː saː, ɔːr uske saːre ɡ̤ər kaː svaːmiː, ɔːr saːre mi deʃ kaː prəb̤u ʈʰəɦraː dijaː ɦæː। so ʃiːɡ̤rə mere pitaː ke paːs d͡ʒaːkər kəɦo, teraː putraː juːsupʰ is prəkaːr kəɦtaː ɦæː, ki pərmeʃvər ne mud͡ʒ̤e saːre mi kaː svaːmiː ʈʰəɦraːjaː ɦæː; islije tuː mere paːs binaː vilmbə kie t͡ʃəlaː aː। ɔːr teraː nivaːs ɡoʃen deʃ men ɦoɡaː, ɔːr tuː, beʈe, poton, b̤eɽ- bəkrijon, ɡaːj- bæːlon, ɔːr apne səb kut͡ʃʰ səmet mere nikəʈ rəɦeɡaː। ɔːr akaːl ke d͡ʒo paːɲt͡ʃə vərʂə ɔːr ɦoŋɡe, un men mæː vəɦiːn teraː paːlən poʂəɳ kəruːŋɡaː; æːsaː nə ɦo ki tuː, ɔːr teraː ɡ̤əraːnaː, vərən d͡ʒitne tere ɦæːn, so b̤uːkʰon məren। ɔːr tum apniː aːŋkʰon se dekʰte ɦo, ɔːr meraː b̤aːiː binjaːmiːn b̤iː apniː aːŋkʰon se dekʰtaː ɦæː, ki d͡ʒo ɦəm se baːten kər rəɦaː ɦæː so juːsupʰ ɦæː। ɔːr tum mere səb vib̤əv kaː, d͡ʒo mi men ɦæː ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ tum ne dekʰaː ɦæː, us səb ko mere pitaː se vərɳən kərnaː; ɔːr turntə mere pitaː ko jəɦaːn le aːnaː। ɔːr vəɦ apne b̤aːiː binjaːmiːn ke ɡəle se lipʈəkər rojaː; ɔːr binjaːmiːn b̤iː uske ɡəle se lipʈəkər rojaː। təb vəɦ apne səb b̤aːijon ko t͡ʃuːmkər un se milkər rojaː : ɔːr iske pəʃt͡ʃaːt uske b̤aːiː us se baːten kərne ləɡe।। is baːt kiː t͡ʃərt͡ʃaː, ki juːsupʰ ke b̤aːiː aːe ɦæːn, pʰirɔːn ke b̤əvən təb pənɦut͡ʃ ɡəi, ɔːr is se pʰirɔːn ɔːr uske kərmət͡ʃaːriː prəsnnə ɦue। so pʰirɔːn ne juːsupʰ se kəɦaː, apne b̤aːijon se kəɦ, ki ek kaːm kəro, apne pəʃuon ko laːdkər kənaːn deʃ men t͡ʃəle d͡ʒaːo। ɔːr apne pitaː ɔːr apne apne ɡ̤ər ke loɡon ko lekər mere paːs aːo; ɔːr mi deʃ men d͡ʒo kut͡ʃʰ at͡ʃt͡ʃʰe se at͡ʃt͡ʃʰaː ɦæː vəɦ mæːn tumɦen duːŋɡaː, ɔːr tumɦen deʃ ke uttəm se uttəm pədaːrtʰə kʰaːne ko mileŋɡe। ɔːr tud͡ʒ̤e aːd͡ʒɲaː miliː ɦæː, tum ek kaːm kəro, ki mi deʃ se apne baːlbət͡ʃt͡ʃon ɔːr strijon ke lije ɡaːɽijon le d͡ʒaːo, ɔːr apne pitaː ko le aːo। ɔːr apniː saːmɡriː kaː moɦ nə kərnaː; kjoŋki saːre mi deʃ men d͡ʒo kut͡ʃʰ at͡ʃt͡ʃʰe se at͡ʃt͡ʃʰaː ɦæː so tumɦaːraː ɦæː। ɔːr israːel ke putron ne væːsaː ɦiː kijaː। ɔːr juːsupʰ ne pʰirɔːn kiː maːnke unɦen ɡaːɽijon diː, ɔːr maːrɡə ke lije siːd̤aː b̤iː dijaː। un men se ek ek d͡ʒən ko to us ne ek ek d͡ʒoɽaː vəstraː b̤iː dijaː; ɔːr binjaːmiːn ko tiːn sɔː ruːpe ke ʈukɖe ɔːr paːɲt͡ʃə d͡ʒoɽe vəstraː die। ɔːr apne pitaː ke paːs us ne d͡ʒo b̤ed͡ʒaː vəɦ jəɦ ɦæː, artʰaːt mi kiː at͡ʃt͡ʃʰiː vəstuon se ləde ɦue dəs ɡədɦe, ɔːr annə ɔːr roʈiː ɔːr uske pitaː ke maːrɡə ke lije b̤od͡ʒnəvstu se lədiː ɦuiː dəs ɡədɦijaːn। ɔːr us ne apne b̤aːijon ko vidaː kijaː, ɔːr ve t͡ʃəl die; ɔːr us ne un se kəɦaː, maːrɡə men kəɦiːn d͡ʒ̤əɡɽaː nə kərnaː। mi se t͡ʃəlkər ve kənaːn deʃ men apne pitaː jaːkuːb ke paːs pəɦut͡ʃe। ɔːr us se jəɦ vərɳən kijaː, ki juːsupʰ ab tək d͡ʒiːvit ɦæː, ɔːr saːre mi deʃ pər prəb̤utaː vəɦiː kərtaː ɦæː। pər us ne unkiː prətiːti nə kiː, ɔːr vəɦ apne aːpe men nə rəɦaː। təb unɦon ne apne pitaː jaːkuːb se juːsupʰ kiː saːriː baːten, d͡ʒo us ne un se kəɦiːn tʰiː, kəɦ diːn; d͡ʒəb us ne un ɡaːɽijon ko dekʰaː, d͡ʒo juːsupʰ ne uske le aːne ke lije b̤ed͡ʒiːn tʰiːn, təb uskaː t͡ʃittə stʰir ɦo ɡəjaː। ɔːr israːel ne kəɦaː, bəs, meraː putraː juːsupʰ ab tək d͡ʒiːvit ɦæː : mæːn apniː mr̩tju se pəɦile d͡ʒaːkər usko dekʰənuːɡaː।। təb israːel apnaː səb kut͡ʃʰ lekər kuːt͡ʃ kərke berʃebaː ko ɡəjaː, ɔːr vəɦaːn apne pitaː isɦaːk ke pərmeʃvər ko bəlidaːn t͡ʃəɽ̥aːe। təb pərmeʃvər ne israːel se raːt ko dərʃən men kəɦaː, ɦe jaːkuːb ɦe jaːkuːb। us ne kəɦaː, kjaː aːd͡ʒɲaː। us ne kəɦaː, mæːn iːʃvər tere pitaː kaː pərmeʃvər ɦuːn, tuː mi men d͡ʒaːne se mət ɖər; kjoŋki mæːn tud͡ʒ̤ se vəɦaːn ek bəɽiː d͡ʒaːti bənaːuːŋɡaː। mæːn tere səŋɡə səŋɡə mi ko t͡ʃəltaː ɦuːn; ɔːr mæːn tud͡ʒ̤e vəɦaːn se pʰir niʃt͡ʃəj le aːuːŋɡaː; ɔːr juːsupʰ apnaː ɦaːtʰ teriː aːŋkʰon pər ləɡaːeɡaː। təb jaːkuːb berʃebaː se t͡ʃəlaː: ɔːr israːel ke putraː apne pitaː jaːkuːb, ɔːr apne baːl- bət͡ʃt͡ʃon, ɔːr strijon ko un ɡaːɽijon pər, d͡ʒo pʰirɔːn ne unke le aːne ko b̤ed͡ʒiː tʰiː, t͡ʃəɽ̥aːkər t͡ʃəl pəɽe। ɔːr ve apniː b̤eɽ- bəkriː, ɡaːj- bæːl, ɔːr kənaːn deʃ men apne ikʈʈʰaː kie ɦue saːre d̤ən ko lekər mi men aːe। ɔːr jaːkuːb apne beʈe- beʈijon, pote- potijon, nidaːn apne vənʃə b̤ər ko apne səŋɡə mi men le aːjaː।। jaːkuːb ke saːtʰ d͡ʒo israːeliː, artʰaːt uske beʈe, pote, aːdi mi men aːe, unke naːm je ɦæːn : jaːkuːb kaː d͡ʒeʈʰaː to ruːben tʰaː। ɔːr ruːben ke putraː, ɦənok, pəlluː, ɦeddəॊnə, ɔːr kərmmiː tʰe। ɔːr ʃimon ke putraː, jəmuːel, jaːmiːn, oɦəd, jaːkiːn, soɦər, ɔːr ek kənaːniː striː se d͡ʒənmaː ɦuaː ʃaːuːl b̤iː tʰaː। ɔːr leviː ke putraː, ɡerʃon, kəɦaːt, ɔːr məraːriː tʰe। ɔːr jəɦuːdaː ke er, onaːn, ʃelaː, peres, ɔːr d͡ʒerəɦ naːm putraː ɦue to tʰe; pər er ɔːr onaːn kənaːn deʃ men mər ɡəe tʰe। ɔːr issaːkaːr ke putraː, tolaː, pubbaː, job ɔːr ʃimron tʰe। ɔːr d͡ʒəbuːluːn ke putraː, sered, elon, ɔːr jəɦlel tʰe। liaː: ke putraː, d͡ʒo jaːkuːb se pə nəraːm men utpənnə ɦue tʰe, unke beʈe pote je ɦiː tʰe, ɔːr in se ad̤ik us ne uske saːtʰ ek beʈiː diːnaː ko b̤iː d͡ʒənmə dijaː : jəɦaːn tək to jaːkuːb ke səb vənʃvaːle tæːntiːs praːɳiː ɦue। pʰir ɡaːd ke putraː, sirjon, ɦaːɡɡiː, ʃuːniː, esbon, eriː, arodiː, ɔːr areliː tʰe। ɔːr aːʃer ke putraː, jimnaː, jiʃvaː, jistriː, ɔːr bəriːaː tʰe, ɔːr unkiː bəɦin serəɦ tʰiː। ɔːr bəriːaː ke putraː, ɦeber ɔːr məlkiːel tʰe। d͡ʒilpaː, d͡ʒise laːbaːn ne apniː beʈiː liaː' ko dijaː tʰaː, uske beʈe pote aːdi je ɦiː tʰe; so uske dvaːraː jaːkuːb ke soləɦ praːɳiː utpənnə ɦue।। pʰir jaːkuːb kiː pətniː raːɦel ke putraː juːsupʰ ɔːr binjaːmiːn tʰe। ɔːr mi deʃ men on ke jaːd͡ʒək potiːperaː kiː beʈiː aːsnət se juːsupʰ ke je putraː utpənnə ɦue, artʰaːt mənʃʃe ɔːr epræːm। ɔːr binjaːmiːn ke putraː, belaː, beker, aʃbel, ɡeraː, naːmaːn, eɦiː, roʃ, muppiːm, ɦuppiːm, ɔːr aːrdə tʰe। raːɦel ke putraː d͡ʒo jaːkuːb se utpənnə ɦue unke je ɦiː putraː tʰe; uske je səb beʈe pote t͡ʃɔːdəɦ praːɳiː ɦue। pʰir daːn kaː putraː ɦuʃiːm tʰaː। ɔːr nəptaːliː ke putraː, jəɦsel, ɡuːniː, seser, ɔːr ʃillem tʰe। bilɦaː, d͡ʒise laːbaːn ne apniː beʈiː raːɦel ko dijaː, us ke beʈe pote je ɦiː ɦæːn; uske dvaːraː jaːkuːb ke vənʃə men saːt praːɳiː ɦue। jaːkuːb ke nid͡ʒ vənʃə ke d͡ʒo praːɳiː mi men aːe, ve uskiː bəɦuon ko t͡ʃʰoɽ səb milkər t͡ʃʰijaːsəʈʰ praːɳiː ɦue। ɔːr juːsupʰ ke putraː, d͡ʒo mi men us se utpənnə ɦue, ve do praːɳiː tʰe : is prəkaːr jaːkuːb ke ɡ̤əraːne ke d͡ʒo praːɳiː mi men aːe so səb milkər səttər ɦue।। pʰir us ne jəɦuːdaː ko apne aːɡe juːsupʰ ke paːs b̤ed͡ʒ dijaː, ki vəɦ usko ɡoʃen kaː maːrɡə dikʰaːe; ɔːr ve ɡoʃen deʃ men aːe। təb juːsupʰ apnaː rətʰ d͡ʒutvaːkər apne pitaː israːel se b̤enʈə kərne ke lije ɡoʃen deʃ ko ɡəjaː, ɔːr us se b̤enʈə kərke uske ɡəle se lipʈaː ɦuaː rotaː rəɦaː। təb israːel ne juːsupʰ se kəɦaː, mæː ab mərne se b̤iː prəsnnə ɦuːn, kjoŋki tud͡ʒ̤e d͡ʒiːvit paːjaː ɔːr teraː munɦə dekʰ lijaː। təb juːsupʰ ne apne b̤aːijon se ɔːr apne pitaː ke ɡ̤əraːne se kəɦaː, mæːn d͡ʒaːkər pʰirɔːn ko jəɦ səmaːt͡ʃaːr duːŋɡaː, ki mere b̤aːiː ɔːr mere pitaː ke saːre ɡ̤əraːne ke loɡ, d͡ʒo kənaːn deʃ men rəɦte tʰe, ve mere paːs aː ɡəe ɦæːn। ɔːr ve loɡ t͡ʃərvaːɦe ɦæːn, kjoŋki ve pəʃuon ko paːlte aːe ɦæːn; islije ve apniː b̤eɽ- bəkriː, ɡaːj- bæːl, ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ unkaː ɦæː, səb le aːe ɦæːn। d͡ʒəb pʰirɔːn tum ko bulaːke puːt͡ʃʰe, ki tumɦaːraː udjəm kjaː ɦæː? təb jəɦ kəɦnaː ki tere daːs ləɽkəpən se lekər aːd͡ʒ tək pəʃuon ko paːlte aːe ɦæːn, vərən ɦəmaːre purkʰaː b̤iː æːsaː ɦiː kərte tʰe। is se tum ɡoʃen deʃ men rəɦne paːoɡe; kjoŋki səb t͡ʃərvaːɦon se middiː loɡ ɡ̤r̩ɳaː kərte ɦæːn।। təb juːsupʰ ne pʰirɔːn ke paːs d͡ʒaːkər jəɦ səmaːt͡ʃaːr dijaː, ki meraː pitaː ɔːr mere b̤aːiː, ɔːr unkiː b̤eɽ- bəkrijaːn, ɡaːj- bæːl ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ unkaː ɦæː, səb kənaːn deʃ se aː ɡəjaː ɦæː; ɔːr ab̤iː to ve ɡoʃen deʃ men ɦæːn। pʰir us ne apne b̤aːijon men se paːɲt͡ʃə d͡ʒən lekər pʰirɔːn ke saːmɦəne kʰəɽe kər die। pʰirɔːn ne uske b̤aːijon se puːt͡ʃʰaː, tumɦaːraː udjəm kjaː ɦæː ? unɦon ne pʰirɔːn se kəɦaː, tere daːs t͡ʃərvaːɦe ɦæːn, ɔːr ɦəmaːre purkʰaː b̤iː æːse ɦiː rəɦe। pʰir unɦon ne pʰirɔːn se kəɦaː, ɦəm is deʃ men pərdeʃiː kiː b̤aːnti rəɦne ke lije aːe ɦæːn; kjoŋki kənaːn deʃ men b̤aːriː akaːl ɦone ke kaːrəɳ tere daːson ko b̤eɽ- bəkrijon ke lije t͡ʃaːraː nə rəɦaː : so apne daːson ko ɡoʃen deʃ men rəɦne kiː aːd͡ʒɲaː de। təb pʰirɔːn ne juːsupʰ se kəɦaː, teraː pitaː ɔːr tere b̤aːiː tere paːs aː ɡəe ɦæːn, ɔːr mi deʃ tere saːmɦəne pəɽaː ɦæː; is deʃ kaː d͡ʒo səb se at͡ʃt͡ʃʰaː b̤aːɡ ɦo, us men apne pitaː ɔːr b̤aːijon ko bəsaː de; artʰaːt ve ɡoʃen ɦiː deʃ men rəɦen : ɔːr jədi tuː d͡ʒaːntaː ɦo, ki un men se pəriʃrəmiː puruːʂ ɦæːn, to unɦen mere pəʃuon ke ad̤ikaːriː ʈʰəɦraː de। təb juːsupʰ ne apne pitaː jaːkuːb ko le aːkər pʰirɔːn ke səmmukʰ kʰəɽaː kijaː : ɔːr jaːkuːb ne pʰirɔːn ko aːʃiːrvaːd dijaː। təb pʰirɔːn ne jaːkuːb se puːt͡ʃʰaː, teriː avstʰaː kitne din kiː ɦuiː ɦæː? jaːkuːb ne pʰirɔːn se kəɦaː, mæːn to ek sɔː tiːs vərʂə pərdeʃiː ɦokər apnaː d͡ʒiːvən biːtaː t͡ʃukaː ɦuːn; mere d͡ʒiːvən ke din tʰoɽe ɔːr du:kʰə se b̤əre ɦue b̤iː tʰe, ɔːr mere baːpdaːde pərdeʃiː ɦokər d͡ʒitne din tək d͡ʒiːvit rəɦe utne din kaː mæːn ab̤iː nəɦiːn ɦuaː। ɔːr jaːkuːb pʰirɔːn ko aːʃiːrvaːd dekər uske səmmukʰ se t͡ʃəlaː ɡəjaː। təb juːsupʰ ne apne pitaː ɔːr b̤aːijon ko bəsaː dijaː, ɔːr pʰirɔːn kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr mi deʃ ke at͡ʃt͡ʃʰe se at͡ʃt͡ʃʰe b̤aːɡ men, artʰaːt raːmses naːm deʃ men, b̤uːmi dekər unko sɔːmpə dijaː। ɔːr juːsupʰ apne pitaː kaː, ɔːr apne b̤aːijon kaː, ɔːr pitaː ke saːre ɡ̤əraːne kaː, ek ek ke baːlbət͡ʃt͡ʃon ke ɡ̤əraːne kiː ɡintiː ke anusaːr, b̤od͡ʒən dilaː dilaːkər unkaː paːlən poʂəɳ kərne ləɡaː।। ɔːr us saːre deʃ men kʰaːne ko kut͡ʃʰ nə rəɦaː; kjoŋki akaːl bəɦut b̤aːriː tʰaː, ɔːr akaːl ke kaːrəɳ mi ɔːr kənaːn donon deʃ naːʃ ɦo ɡəe। ɔːr d͡ʒitnaː ruːpjaː mi ɔːr kənaːn deʃ men tʰaː, səb ko juːsupʰ ne us annə kiː səntiː d͡ʒo unke nivaːsiː mol lete tʰe ikʈʈʰaː kərke pʰirɔːn ke b̤əvən men pəɦuɲt͡ʃaː dijaː। d͡ʒəb mi ɔːr kənaːn deʃ kaː ruːpjaː t͡ʃuk ɡəjaː, təb səb middiː juːsupʰ ke paːs aː aːkər kəɦne ləɡe, ɦəm ko b̤od͡ʒnəvstu de, kjaː ɦəm ruːpje ke nə rəɦne se tere rəɦte ɦue mər d͡ʒaːen ? juːsupʰ ne kəɦaː, jədi ruːpje nə ɦon to apne pəʃu de do, ɔːr mæːn unkiː səntiː tumɦen kʰaːne ko duːŋɡaː। təb ve apne pəʃu juːsupʰ ke paːs le aːe; ɔːr juːsupʰ unko ɡ̤oɽon, b̤eɽ- bəkrijon, ɡaːj- bæːlon ɔːr ɡədɦon kiː səntiː kʰaːne ko dene ləɡaː: us vərʂə men vəɦ səb d͡ʒaːti ke pəʃuon kiː səntiː b̤od͡ʒən dekər unkaː paːlən poʂəɳ kərtaː rəɦaː। vəɦ vərʂə to jon kəʈ ɡəjaː; təb aɡle vərʂə men unɦon ne uske paːs aːkər kəɦaː, ɦəm apne prəb̤u se jəɦ baːt t͡ʃʰipaː nə rəkʰeŋɡe ki ɦəmaːraː ruːpjaː t͡ʃuk ɡəjaː ɦæː, ɔːr ɦəmaːre səb prəkaːr ke pəʃu ɦəmaːre prəb̤u ke paːs aː t͡ʃuke ɦæːn; islije ab ɦəmaːre prəb̤u ke saːmɦəne ɦəmaːre ʃəriːr ɔːr b̤uːmi t͡ʃʰoɽkər ɔːr kut͡ʃʰ nəɦiːn rəɦaː। ɦəm tere dekʰte kjon məren, ɔːr ɦəmaːriː b̤uːmi ko b̤od͡ʒən vəstu kiː səntiː mol le, ki ɦəm apniː b̤uːmi səmet pʰirɔːn ke daːs ɦon : ɔːr ɦəmko biːd͡ʒ de, ki ɦəm mərne nə paːen, vərən d͡ʒiːvit rəɦen, ɔːr b̤uːmi nə ud͡ʒɽe। təb juːsupʰ ne mi kiː saːriː b̤uːmi ko pʰirɔːn ke lije mol lijaː; kjoŋki us kəʈʰin akaːl ke pəɽne se mistrijon ko apnaː apnaː kʰet bet͡ʃ ɖaːlnaː pəɽaː : is prəkaːr saːriː b̤uːmi pʰirɔːn kiː ɦo ɡəi। ɔːr ek t͡ʃʰor se lekər duːsre t͡ʃʰor tək saːre mi deʃ men d͡ʒo prəd͡ʒaː rəɦtiː tʰiː, usko us ne nəɡron men laːkər bəsaː dijaː। pər jaːd͡ʒkon kiː b̤uːmi to us ne nə mol liː : kjoŋki jaːd͡ʒkon ke lije pʰirɔːn kiː or se nitjə b̤od͡ʒən kaː bəndobstə tʰaː, ɔːr nitjə d͡ʒo b̤od͡ʒən pʰirɔːn unko detaː tʰaː vəɦiː ve kʰaːte tʰe; is kaːrəɳ unko apniː b̤uːmi bet͡ʃniː nə pəɽiː। təb juːsupʰ ne prəd͡ʒaː ke loɡon se kəɦaː, suno, mæːn ne aːd͡ʒ ke din tum ko ɔːr tumɦaːriː b̤uːmi ko b̤iː pʰirɔːn ke lije mol lijaː ɦæː; dekʰo, tumɦaːre lije jəɦaːn biːd͡ʒ ɦæː, ise b̤uːmi men boo। ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ upd͡ʒe uskaː pəɲt͡ʃmaːnʃə pʰirɔːn ko denaː, baːkiː t͡ʃaːr nʃə tumɦaːre rəɦeŋɡe, ki tum use apne kʰeton məne boo, ɔːr apne apne baːlbət͡ʃt͡ʃon ɔːr ɡ̤ər ke ɔːr loɡon səmet kʰaːjaː kəro। unɦon ne kəɦaː, tuː ne ɦəmko bət͡ʃaː lijaː ɦæː : ɦəmaːre prəb̤u ke anuɡrəɦ kiː dr̩ʂʈi ɦəm pər bəniː rəɦe, ɔːr ɦəm pʰirɔːn ke daːs ɦokər rəɦeŋɡe। so juːsupʰ ne mi kiː b̤uːmi ke viʂəj men æːsaː nijəm ʈʰəɦraːjaː, d͡ʒo aːd͡ʒ ke din tək t͡ʃəlaː aːtaː ɦæː, ki pəɲt͡ʃmaːnʃə pʰirɔːn ko milaː kəre; kevəl jaːd͡ʒkon ɦiː kiː b̤uːmi pʰirɔːn kiː nəɦiːn ɦuiː। ɔːr israːeliː mi ke ɡoʃen deʃ men rəɦne ləɡe; ɔːr vəɦaːn kiː b̤uːmi ko apne vəʃ men kər lijaː, ɔːr pʰuːle- pʰəle, ɔːr atjəntə bəɽ̥ə ɡəe।। mi deʃ men jaːkuːb sətrəɦ vərʂə d͡ʒiːvit rəɦaː : is prəkaːr jaːkuːb kiː saːriː aːju ek sɔː sæːntaːliːs vərʂə kiː ɦuiː। d͡ʒəb israːel ke mərne kaː din nikəʈ aː ɡəjaː, təb us ne apne putraː juːsupʰ ko bulvaːkər kəɦaː, jədi teraː anuɡrəɦ mud͡ʒ̤ pər ɦo, to apnaː ɦaːtʰ meriː d͡ʒaːŋɡ̤ə ke təle rəkʰkər ʃəpətʰ kʰaː, ki mæːn tere saːtʰ kr̩paː ɔːr sət͡ʃt͡ʃaːiː kaː jəɦ kaːm kəruːŋɡaː, ki tud͡ʒ̤e mi men miʈʈiː nə duːŋɡaː। d͡ʒəb tuː apne baːpdaːdon ke səŋɡə so d͡ʒaːeɡaː, təb mæːn tud͡ʒ̤e mi se uʈʰaː le d͡ʒaːkər unɦiːn ke kəbristaːn men rəkʰuːŋɡaː; təb juːsupʰ ne kəɦaː, mæːn tere vət͡ʃən ke anusaːr kəruːŋɡaː। pʰir us ne kəɦaː, mud͡ʒ̤ se ʃəpətʰ kʰaː : so us ne us se ʃəpətʰ kʰaːiː। təb israːel ne kʰaːʈ ke sirɦaːne kiː or sir d͡ʒ̤ukaːjaː।। in baːton ke pəʃt͡ʃaːt kisiː ne juːsupʰ se kəɦaː, sun, teraː pitaː biːmaːr ɦæː; təb vəɦ mənʃʃe ɔːr epræːm naːm apne donon putron ko səŋɡə lekər uske paːs t͡ʃəlaː। ɔːr kisiː ne jaːkuːb ko bətaː dijaː, ki teraː putraː juːsupʰ tere paːs aː rəɦaː ɦæː; təb israːel apne ko səmb̤aːlkər kʰaːʈ pər bæːʈʰ ɡəjaː। ɔːr jaːkuːb ne juːsupʰ se kəɦaː, sərvəʃktimaːn iːʃvər ne kənaːn deʃ ke luːd͡ʒ nəɡər ke paːs mud͡ʒ̤e dərʃən dekər aːʃiːʂ diː, ɔːr kəɦaː, sun, mæːn tud͡ʒ̤e pʰulaː- pʰəlaːkər bəɽ̥aːuːŋɡaː, ɔːr tud͡ʒ̤e raːd͡ʒjə raːd͡ʒjə kiː məɳɖəliː kaː muːl bənaːuːŋɡaː, ɔːr tere pəʃt͡ʃaːt tere vənʃə ko jəɦ deʃ de duːŋɡaː, d͡ʒis se ki vəɦ sədaː tək unkiː nid͡ʒ b̤uːmi bəniː rəɦe। ɔːr ab tere donon putraː, d͡ʒo mi men mere aːne se pəɦile utpənnə ɦue ɦæːn, ve mere ɦiː ʈʰəɦreŋɡe; artʰaːt d͡ʒis riːti se ruːben ɔːr ʃimon mere ɦæːn, usiː riːti se epræːm ɔːr mənʃʃe b̤iː mere ʈʰəɦreŋɡe। ɔːr unke pəʃt͡ʃaːt d͡ʒo səntaːn utpənnə ɦo, vəɦ tere to ʈʰəɦreŋɡe; pərntu bənʈvaːre ke səməj ve apne b̤aːijon ɦiː ke vənʃə men ɡine d͡ʒaːeŋɡe। d͡ʒəb mæːn pəsraːn se aːtaː tʰaː, təb epraːtaː pəɦuɲt͡ʃne se tʰoɽiː ɦiː duːr pəɦile raːɦel kənaːn deʃ men, maːrɡə men, mere saːmɦəne mər ɡəi : ɔːr mæːn ne use vəɦiːn, artʰaːt epraːtaː d͡ʒo betleɦəm b̤iː kəɦlaːtaː ɦæː, usiː ke maːrɡə men miʈʈiː diː। təb israːel ko juːsupʰ ke putraː dekʰ pəɽe, ɔːr us ne puːt͡ʃʰaː, je kɔːn ɦæːn ? juːsupʰ ne apne pitaː se kəɦaː, je mere putraː ɦæːn, d͡ʒo pərmeʃvər ne mud͡ʒ̤e jəɦaːn die ɦæːn : us ne kəɦaː, unko mere paːs le aː ki mæːn unɦen aːʃiːrvaːd duːn। israːel kiː aːŋkʰe buɽ̥aːpe ke kaːrəɳ d̤und̤əliː ɦo ɡəi tʰiːn, jəɦaːn tək ki use kəm suːd͡ʒ̤taː tʰaː। təb juːsupʰ unɦen unke paːs le ɡəjaː ; ɔːr us ne unɦen t͡ʃuːmkər ɡəle ləɡaː lijaː। təb israːel ne juːsupʰ se kəɦaː, mud͡ʒ̤e aːʃaː nə tʰiː, ki mæːn teraː mukʰ pʰir dekʰne paːuːŋɡaː : pərntu dekʰ, pərmeʃvər ne mud͡ʒ̤e teraː vənʃə b̤iː dikʰaːjaː ɦæː। təb juːsupʰ ne unɦen apne ɡ̤uʈnon ke biːt͡ʃ se ɦəʈaːkər ɔːr apne munɦə ke bəl b̤uːmi pər ɡirke dəɳɖəvt kiː। təb juːsupʰ ne un donon ko lekər, artʰaːt epræːm ko apne dəɦine ɦaːtʰ se, ki vəɦ israːel ke baːen ɦaːtʰ pəɽe, ɔːr mənʃʃe ko apne baːen ɦaːtʰ se, ki israːel ke dəɦine ɦaːtʰ pəɽe, unɦen uske paːs le ɡəjaː। təb israːel ne apnaː dəɦinaː ɦaːtʰ bəɽ̥aːkər epræːm ke sir pər d͡ʒo t͡ʃʰoʈaː tʰaː, ɔːr apnaː baːjaːn ɦaːtʰ bəɽ̥aːkər mənʃʃe ke sir pər rəkʰ dijaː; us ne to d͡ʒaːn buːd͡ʒ̤kər æːsaː kijaː; nəɦiːn to d͡ʒeʈʰaː mənʃʃe ɦiː tʰaː। pʰir us ne juːsupʰ ko aːʃiːrvaːd dekər kəɦaː, pərmeʃvər d͡ʒiske səmmukʰ mere baːpdaːde ibraːɦiːm ɔːr isɦaːk (apne ko d͡ʒaːnkər ) t͡ʃəlte tʰe vəɦiː pərmeʃvər mere d͡ʒənmə se lekər aːd͡ʒ ke din tək meraː t͡ʃərvaːɦaː bənaː ɦæː ; ɔːr vəɦiː duːt mud͡ʒ̤e saːriː buraːiː se t͡ʃʰuɽaːtaː aːjaː ɦæː, vəɦiː ab in ləɽkon ko aːʃiːʂ de; ɔːr je mere ɔːr mere baːpdaːde ibraːɦiːm ɔːr isɦaːk ke kəɦlaːen; ɔːr pr̩tʰviː men bəɦutaːjət se bəɽ̥en। d͡ʒəb juːsupʰ ne dekʰaː, ki mere pitaː ne apnaː dəɦinaː ɦaːtʰ epræːm ke sir pər rəkʰaː ɦæː, təb jəɦ baːt usko buriː ləɡiː : so us ne apne pitaː kaː ɦaːtʰ is mənsaː se pəkəɽ lijaː, ki epræːm ke sir pər se uʈʰaːkər mənʃʃe ke sir pər rəkʰ de। ɔːr juːsupʰ ne apne pitaː se kəɦaː, ɦe pitaː, æːsaː nəɦiːn: kjoŋki d͡ʒeʈʰaː jəɦiː ɦæː; apnaː dəɦinaː ɦaːtʰ iske sir pər rəkʰ। uske pitaː ne kəɦaː, nəɦiːn, sun, ɦe mere putraː, mæːn is baːt ko b̤əliː b̤aːnti d͡ʒaːntaː ɦuːn : jədjəpi is se b̤iː mənuʂjon kiː ek məɳɖəliː utpənnə ɦoɡiː, ɔːr jəɦ b̤iː məɦaːn ɦo d͡ʒaːeɡaː, tɔːb̤iː iskaː t͡ʃʰoʈaː b̤aːiː is se ad̤ik məɦaːn ɦo d͡ʒaːeɡaː, ɔːr uske vənʃə se bəɦut siː d͡ʒaːtijaːn nikleŋɡiː। pʰir us ne usiː din jəɦ kəɦkər unko aːʃiːrvaːd dijaː, ki israːeliː loɡ teraː naːm le lekər æːsaː aːʃiːrvaːd dijaː kəreŋɡe, ki pərmeʃvər tud͡ʒ̤e epræːm ɔːr mənʃʃe ke səmaːn bənaː de : ɔːr us ne mənʃʃe se pəɦile epræːm kaː naːm lijaː। təb israːel ne juːsupʰ se kəɦaː, dekʰ, mæːn to mərne pər ɦuːn : pərntu pərmeʃvər tum loɡon ke səŋɡə rəɦeɡaː, ɔːr tum ko tumɦaːre pitron ke deʃ men pʰir pəɦuɲt͡ʃaː deɡaː। ɔːr mæːn tud͡ʒ̤ ko tere b̤aːijon se ad̤ik b̤uːmi kaː ek b̤aːɡ detaː ɦuːn, d͡ʒisko mæːn ne emorijon ke ɦaːtʰ se apniː təlvaːr ɔːr d̤ənuʂ ke bəl se le lijaː ɦæː। pʰir jaːkuːb ne apne putron ko jəɦ kəɦkər bulaːjaː, ki ikʈʈʰe ɦo d͡ʒaːo, mæːn tum ko bətaːuːŋɡaː, ki antə ke dinon men tum pər kjaː kjaː biːteɡaː। ɦe jaːkuːb ke putron, ikʈʈʰe ɦokər suno, apne pitaː israːel kiː or kaːn ləɡaːo। ɦe ruːben, tuː meraː d͡ʒeʈʰaː, meraː bəl, ɔːr mere pɔːruːʂ kaː pəɦilaː pʰəl ɦæː; prətiʂʈʰaː kaː uttəm b̤aːɡ, ɔːr ʃəkti kaː b̤iː uttəm b̤aːɡ tuː ɦiː ɦæː। tuː d͡ʒo d͡ʒəl kiː naːiːn ublənevaːlaː ɦæː, islije ɔːron se ʃreʂʈʰə nə ʈʰəɦreɡaː; kjoŋki tuː apne pitaː kiː kʰaːʈ pər t͡ʃəɽ̥aː, təb tuː ne usko aʃudd̤ə kijaː; vəɦ mere bit͡ʃʰɔːne pər t͡ʃəɽ̥ə ɡəjaː।। ʃimon ɔːr leviː to b̤aːiː b̤aːiː ɦæːn, unkiː təlvaːren updrəv ke ɦətʰijaːr ɦæːn। ɦe mere d͡ʒiːv, unke mərmə men nə pəɽ, ɦe meriː məɦimaː, unkiː səb̤aː men mət mil; kjoŋki unɦon ne kop se mənuʂjon ko ɡ̤aːt kijaː, ɔːr apniː ɦiː it͡ʃt͡ʃʰaː pər t͡ʃəlkər bæːlon kiː puːɲt͡ʃʰen kaːʈiː ɦæːn।। d̤ikkaːr unke kop ko, d͡ʒo prət͡ʃɳɖə tʰaː; ɔːr unke roʂ ko, d͡ʒo nirdəj tʰaː; mæːn unɦen jaːkuːb men aləɡ aləɡ ɔːr israːel men tittər bittər kər duːŋɡaː।। ɦe jəɦuːdaː, tere b̤aːiː teraː d̤ənjəvaːd kəreŋɡe, teraː ɦaːtʰ tere ʃətruon kiː ɡərdən pər pəɽeɡaː; tere pitaː ke putraː tud͡ʒ̤e dəɳɖəvt kəreŋɡe।। jəɦuːdaː sinɦə kaː ɖaːnvruː ɦæː। ɦe mere putraː, tuː aɦer kərke ɡupʰaː men ɡəjaː ɦæː : vəɦ sinɦə vaː sinɦniː kiː naːiː dəbkər bæːʈʰ ɡəjaː; pʰir kɔːn usko t͡ʃʰeɽeɡaː।। d͡ʒəb tək ʃiːlo nə aːe təb tək nə to jəɦuːdaː se raːd͡ʒdəɳɖə t͡ʃʰuːʈeɡaː, nə uske vənʃə se vjəvstʰaː denevaːlaː aləɡ ɦoɡaː; ɔːr raːd͡ʒjə raːd͡ʒjə ke loɡ uske ad̤iːn ɦo d͡ʒaːeŋɡe।। vəɦ apne d͡ʒəvaːn ɡədɦe ko daːkʰlətaː men, ɔːr apniː ɡədɦiː ke bət͡ʃt͡ʃe ko uttəm d͡ʒaːti kiː daːkʰlətaː men baːnd̤aː kəreɡaː ; us ne apne vəstraː daːkʰməd̤u men, ɔːr apnaː pəɦiraːvaː daːkʰon ke rəs men d̤ojaː ɦæː।। uskiː aːŋkʰe daːkʰməd̤u se t͡ʃəmkiːliː ɔːr uske daːntə duːd̤ se ʃvet ɦoŋɡe।। d͡ʒəbuːluːn səmudrə ke tiːr pər nivaːs kəreɡaː, vəɦ d͡ʒəɦaːd͡ʒon ke lije bəndərɡaːɦ kaː kaːm deɡaː, ɔːr uskaː pərlaː b̤aːɡ siːdon ke nikəʈ pəɦuɲt͡ʃeɡaː issaːkaːr ek bəɽaː ɔːr bəlvəntə ɡədɦaː ɦæː, d͡ʒo pəʃuon ke baːɽon ke biːt͡ʃ men dəbkaː rəɦtaː ɦæː।। us ne ek viʃraːmstʰaːn dekʰkər, ki at͡ʃt͡ʃʰaː ɦæː, ɔːr ek deʃ, ki mənoɦər ɦæː, apne kənd̤e ko bod͡ʒ̤ uʈʰaːne ke lije d͡ʒ̤ukaːjaː, ɔːr beɡaːriː men daːs kaː saː kaːm kərne ləɡaː।। daːn israːel kaː ek ɡotraː ɦokər apne d͡ʒaːtib̤aːijon kaː njaːj kəreɡaː।। daːn maːrɡə men kaː ek saːmpə, ɔːr raːste men kaː ek naːɡ ɦoɡaː, d͡ʒo ɡ̤oɽe kiː nəliː ko ɖənstaː ɦæː, d͡ʒis se uskaː səvaːr pət͡ʃʰaːɽ kʰaːkər ɡir pəɽtaː ɦæː।। ɦe jəɦovaː, mæːn tud͡ʒ̤iː se udd̤aːr paːne kiː baːʈ d͡ʒoɦtaː aːjaː ɦuːn।। ɡaːd pər ek dəl t͡ʃəɽ̥aːiː to kəreɡaː; pər vəɦ usiː dəl ke pit͡ʃʰle b̤aːɡ pər t͡ʃʰaːpaː maːreɡaː।। aːʃer se d͡ʒo annə utpənnə ɦoɡaː vəɦ uttəm ɦoɡaː, ɔːr vəɦ raːd͡ʒaː ke joɡjə svaːdiʂʈə b̤od͡ʒən dijaː kəreɡaː।। nəptaːliː ek t͡ʃʰuːʈiː ɦuiː ɦəriɳiː ɦæː; vəɦ sundər baːten boltaː ɦæː।। juːsupʰ bəlvəntə lətaː kiː ek ʃaːkʰaː ɦæː, vəɦ sote ke paːs ləɡiː ɦuiː pʰəlvəntə lətaː kiː ek ʃaːkʰaː ɦæː; uskiː ɖaːlijaːn b̤iːt pər se t͡ʃəɽ̥əkər pʰæːl d͡ʒaːtiː ɦæːn।। d̤ənurd̤aːrijon ne usko kʰedit kijaː, ɔːr us pər tiːr maːre, ɔːr uske piːt͡ʃʰe pəɽe ɦæːn।। pər uskaː d̤ənuʂ dr̩ɽ̥ə rəɦaː, ɔːr uskiː baːnɦə ɔːr ɦaːtʰ jaːkuːb ke usiː ʃəktimaːn iːʃvər ke ɦaːtʰon ke dvaːraː pʰurtiːle ɦue, d͡ʒiske paːs se vəɦ t͡ʃərvaːɦaː aːeɡaː, d͡ʒo israːel kaː pəttʰər b̤iː ʈʰəɦreɡaː।। jəɦ tere pitaː ke us iːʃvər kaː kaːm ɦæː, d͡ʒo teriː səɦaːjtaː kəreɡaː, us sərvəʃktimaːn ko d͡ʒo tud͡ʒ̤e uːpər se aːkaːʃ men kiː aːʃiːʂen, ɔːr niːt͡ʃe se ɡəɦire d͡ʒəl men kiː aːʃiːʂen, ɔːr stənon, ɔːr ɡərb̤ə kiː aːʃiːʂen deɡaː।। tere pitaː ke aːʃiːrvaːd mere pitron ke aːʃiːrvaːd se ad̤ik bəɽ̥ə ɡəe ɦæːn ɔːr sənaːtən pəɦaːɽijon kiː mən- t͡ʃaːɦiː vəstuon kiː naːiː bəne rəɦeŋɡe : ve juːsupʰ ke sir pər, d͡ʒo apne b̤aːijon men se njaːraː ɦuaː, usiː ke sir ke mukuʈ pər pʰuːle pʰəleŋɡe।। binjaːmiːn pʰaːɽneɦaːraː ɦuɳɖaːr ɦæː, səvere to vəɦ aɦer b̤əkʂəɳ kəreɡaː, ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə ko luːʈ baːnʈə leɡaː।। israːel ke baːrɦon ɡotraː je ɦiː ɦæːn : ɔːr unke pitaː ne d͡ʒis d͡ʒis vət͡ʃən se unko aːʃiːrvaːd dijaː, so je ɦiː ɦæːn; ek ek ko uske aːʃiːrvaːd ke anusaːr us ne aːʃiːrvaːd dijaː। təb us ne jəɦ kəɦkər unko aːd͡ʒɲaː diː, ki mæːn apne loɡon ke saːtʰ milne pər ɦuːn : islije mud͡ʒ̤e ɦittiː epron kiː b̤uːmivaːliː ɡupʰaː men mere baːpdaːdon ke saːtʰ miʈʈiː denaː, artʰaːt usiː ɡupʰaː men d͡ʒo kənaːn deʃ men məmre ke saːmɦənevaːliː məkpelaː kiː b̤uːmi men ɦæː; us b̤uːmi ko to ibraːɦiːm ne ɦittiː epron ke ɦaːtʰ se isiː nimittə mol lijaː tʰaː, ki vəɦ kəbristaːn ke lije uskiː nid͡ʒ b̤uːmi ɦo। vəɦaːn ibraːɦiːm ɔːr uskiː pətniː saːraː ko miʈʈiː diː ɡəi; ɔːr vəɦiːn isɦaːk ɔːr uskiː pətniː ribkaː ko b̤iː miʈʈiː diː ɡəi; ɔːr vəɦiːn mæːn ne liaː: ko b̤iː miʈʈiː diː। vəɦ b̤uːmi ɔːr us men kiː ɡupʰaː ɦittijon ke ɦaːtʰ se mol liː ɡəi। jəɦ aːd͡ʒɲaː d͡ʒəb jaːkuːb apne putron ko de t͡ʃukaː, təb apne paːnvə kʰaːʈ pər səmeʈ praːɳ t͡ʃʰoɽe, ɔːr apne loɡon men d͡ʒaː milaː। təb juːsupʰ apne pitaː ke munɦə pər ɡirkər rojaː ɔːr use t͡ʃuːmaː। ɔːr juːsupʰ ne un væːdjon ko, d͡ʒo uske sevək tʰe, aːd͡ʒɲaː diː, ki mere pitaː kiː lotʰ men suɡnd̤ədrəvjə b̤əro; təb væːdjon ne israːel kiː lotʰ men suɡnd̤ədrəvjə b̤ər die। ɔːr uske t͡ʃaːliːs din puːre ɦue। kjoŋki d͡ʒinkiː lotʰ men suɡnd̤ədrəvjə b̤əre d͡ʒaːte ɦæːn, unko itne ɦiː din puːre ləɡte ɦæːn : ɔːr middiː loɡ uske lije səttər din tək vilaːp kərte rəɦe।। d͡ʒəb uske vilaːp ke din biːt ɡəe, təb juːsupʰ pʰirɔːn ke ɡ̤əraːne ke loɡon se kəɦne ləɡaː, jədi tumɦaːriː anuɡrəɦ kiː dr̩ʂʈi mud͡ʒ̤ pər ɦo to meriː jəɦ bintiː pʰirɔːn ko sunaːo, ki mere pitaː ne jəɦ kəɦkər, ki dekʰ mæːn mərne pər ɦuːn, mud͡ʒ̤e jəɦ ʃəpətʰ kʰilaːiː, ki d͡ʒo kəbər tuː ne apne lije kənaːn deʃ men kʰudvaːiː ɦæː usiː men mæːn tud͡ʒ̤e miʈʈiː duːŋɡaː islije ab mud͡ʒ̤e vəɦaːn d͡ʒaːkər apne pitaː ko miʈʈiː dene kiː aːd͡ʒɲaː de, tətpəʃt͡ʃaːt mæːn lɔːʈ aːuːŋɡaː। təb pʰirɔːn ne kəɦaː, d͡ʒaːkər apne pitaː kiː kʰilaːiː ɦuiː ʃəpətʰ ke anusaːr unko miʈʈiː de। so juːsupʰ apne pitaː ko miʈʈiː dene ke lije t͡ʃəlaː, ɔːr pʰirɔːn ke səb kərmət͡ʃaːriː, artʰaːt uske b̤əvən ke purnije, ɔːr mi deʃ ke səb purnije uske səŋɡə t͡ʃəle। ɔːr juːsupʰ ke ɡ̤ər ke səb loɡ, ɔːr uske b̤aːiː, ɔːr uske pitaː ke ɡ̤ər ke səb loɡ b̤iː səŋɡə ɡəe; pər ve apne baːlbət͡ʃt͡ʃon, ɔːr b̤eɽ- bəkrijon, ɔːr ɡaːj- bæːlon ko ɡoʃen deʃ men t͡ʃʰoɽ ɡəe। ɔːr uske səŋɡə rətʰ ɔːr səvaːr ɡəe, so b̤iːɽ bəɦut b̤aːriː ɦo ɡəi। d͡ʒəb ve aːtaːd ke kʰəliɦaːn tək, d͡ʒo jərdən nədiː ke paːr ɦæː pəɦuɲt͡ʃe, təb vəɦaːn atjəntə b̤aːriː vilaːp kijaː, ɔːr juːsupʰ ne apne pitaː ke saːt din kaː vilaːp kəraːjaː। aːtaːd ke kʰəliɦaːn men ke vilaːp ko dekʰkər us deʃ ke nivaːsiː kənaːnijon ne kəɦaː, jəɦ to mistrijon kaː koiː b̤aːriː vilaːp ɦoɡaː, isiː kaːrəɳ us stʰaːn kaː naːm aːbelmi æːm pəɽaː, ɔːr vəɦ jərdən ke paːr ɦæː। ɔːr israːel ke putron ne us se vəɦiː kaːm kijaː d͡ʒiskiː us ne unko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː: artʰaːt unɦon ne usko kənaːn deʃ men le d͡ʒaːkər məkpelaː kiː us b̤uːmivaːliː ɡupʰaː men, d͡ʒo məmre ke saːmɦəne ɦæːn, miʈʈiː diː; d͡ʒisko ibraːɦiːm ne ɦittiː epron ke ɦaːtʰ se is nimittə mol lijaː tʰaː, ki vəɦ kəbristaːn ke lije uskiː nid͡ʒ b̤uːmi ɦo।। apne pitaː ko miʈʈiː dekər juːsupʰ apne b̤aːijon ɔːr un səb səmet, d͡ʒo uske pitaː ko miʈʈiː dene ke lije uske səŋɡə ɡəe tʰe, mi men lɔːʈ aːjaː। d͡ʒəb juːsupʰ ke b̤aːijon ne dekʰaː ki ɦəmaːraː pitaː mər ɡəjaː ɦæː, təb kəɦne ləɡe, kədaːt͡ʃit juːsupʰ ab ɦəmaːre piːt͡ʃʰe pəɖe,़ ɔːr d͡ʒitniː buraːiː ɦəm ne us se kiː tʰiː səb kaː puːraː pəlʈaː ɦəm se le। islije unɦon ne juːsupʰ ke paːs jəɦ kəɦlaː b̤ed͡ʒaː, ki tere pitaː ne mərne se pəɦile ɦəmen jəɦ aːd͡ʒɲaː diː tʰiː, ki tum loɡ juːsupʰ se is prəkaːr kəɦnaː, ki ɦəm bintiː kərte ɦæːn, ki tuː apne b̤aːijon ke apraːd̤ ɔːr paːp ko kʂəmaː kər; ɦəm ne tud͡ʒ̤ se buraːiː to kiː tʰiː, pər ab apne pitaː ke pərmeʃvər ke daːson kaː apraːd̤ kʂəmaː kər। unkiː je baːten sunkər juːsupʰ ro pəɽaː। ɔːr uske b̤aːiː aːp b̤iː d͡ʒaːkər uske saːmɦəne ɡir pəɽe, ɔːr kəɦaː, dekʰ, ɦəm tere daːs ɦæːn। juːsupʰ ne un se kəɦaː, mət ɖəro, kjaː mæːn pərmeʃvər kiː d͡ʒəɡəɦ pər ɦuːn ? jədjəpi tum loɡon ne mere lije buraːiː kaː vit͡ʃaːr kijaː tʰaː; pərntu pərmeʃvər ne usiː baːt men b̤əlaːiː kaː vit͡ʃaːr kijaː, d͡ʒis se vəɦ æːsaː kəre, d͡ʒæːsaː aːd͡ʒ ke din prəɡəʈ ɦæː, ki bəɦut se loɡon ke praːɳ bət͡ʃe ɦæːn। so ab mət ɖəro : mæːn tumɦaːraː ɔːr tumɦaːre baːl- bət͡ʃt͡ʃon kaː paːlən poʂəɳ kərtaː rəɦuːŋɡaː; is prəkaːr us ne unko səmd͡ʒ̤aː bud͡ʒ̤aːkər ʃaːnti diː।। ɔːr juːsupʰ apne pitaː ke ɡ̤əraːne səmet mi men rəɦtaː rəɦaː, ɔːr juːsupʰ ek sɔː dəs vərʂə d͡ʒiːvit rəɦaː। ɔːr juːsupʰ epræːm ke pərpoton tək dekʰne paːjaː : ɔːr mənʃʃe ke pote, d͡ʒo maːkiːr ke putraː tʰe, ve utpənnə ɦokər juːsupʰ se ɡod men lie ɡəe। ɔːr juːsupʰ ne apne b̤aːijon se kəɦaː mæːn to mərne pər ɦuːn; pərntu pərmeʃvər niʃt͡ʃəj tumɦaːriː sud̤i leɡaː, ɔːr tumɦen is deʃ se nikaːlkər us deʃ men pəɦuɲt͡ʃaː deɡaː, d͡ʒiske dene kiː us ne ibraːɦiːm, isɦaːk, ɔːr jaːkuːb se ʃəpətʰ kʰaːiː tʰiː। pʰir juːsupʰ ne israːelijon se jəɦ kəɦkər, ki pərmeʃvər niʃt͡ʃəj tumɦaːriː sud̤i leɡaː, unko is viʂəj kiː ʃəpətʰ kʰilaːiː, ki ɦəm teriː ɦəɖi्ɖəjon ko vəɦaːn se us deʃ men le d͡ʒaːeŋɡe। nidaːn juːsupʰ ek sɔː dəs vərʂə kaː ɦokər mər ɡəjaː : ɔːr uskiː lotʰ men suɡnd̤ədrəvjə b̤əre ɡəe, ɔːr vəɦ lotʰ mi men ek sənduːk men rəkʰiː ɡəi।। israːel ke putron ke naːm, d͡ʒo apne apne ɡ̤əraːne ko lekər jaːkuːb ke saːtʰ mi deʃ men aːe, je ɦæːn: artʰaːt ruːben, ʃimon, leviː, jəɦuːdaː, issaːkaːr, d͡ʒəbuːluːn, binjaːmiːn, daːn, nəptaːliː, ɡaːd ɔːr aːʃer। ɔːr juːsupʰ to mi men pəɦile ɦiː aː t͡ʃukaː tʰaː। jaːkuːb ke nid͡ʒ vənʃə men d͡ʒo utpənnə ɦue ve səb səttər praːɳiː tʰe। ɔːr juːsupʰ, ɔːr uske səb b̤aːiː , ɔːr us piːɽ̥iː ke səb loɡ mər miʈe। ɔːr israːel kiː səntaːn pʰuːlne pʰəlne ləɡiː; ɔːr ve atjəntə saːmrtʰiː bənte t͡ʃəle ɡəe; ɔːr itnaː bəɽ̥ə ɡəe ki kul deʃ un se b̤ər ɡəjaː।। mi men ek nəjaː raːd͡ʒaː ɡəddiː pər bæːʈʰaː d͡ʒo juːsupʰ ko nəɦiːn d͡ʒaːntaː tʰaː। ɔːr us ne apniː prəd͡ʒaː se kəɦaː, dekʰo, israːeliː ɦəm se ɡintiː ɔːr saːmrtʰjə men ad̤ik bəɽ̥ə ɡəe ɦæːn। islije aːo, ɦəm unke saːtʰ budd̤imaːniː se bərtaːv kəren, kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki d͡ʒəb ve bəɦut bəɽ̥ə d͡ʒaːen, ɔːr jədi səŋɡraːm kaː səməj aː pəɽe, to ɦəmaːre bæːrijon se milkər ɦəm se ləɽen ɔːr is deʃ se nikəl d͡ʒaːen। islije unɦon ne un pər beɡaːriː kəraːnevaːlon ko nijuktə kijaː ki ve un pər b̤aːr ɖaːl ɖaːlkər unko du:kʰə dijaː kəren; təb unɦon ne pʰirɔːn ke lije pitom ɔːr raːmses naːm b̤əɳɖaːrvaːle nəɡron ko bənaːjaː। pər d͡ʒjon d͡ʒjon ve unko du:kʰə dete ɡəe tjon tjon ve bəɽ̥əte ɔːr pʰæːlte t͡ʃəle ɡəe; islije ve israːelijon se atjəntə ɖər ɡəe। tɔːb̤iː mistrijon ne israːelijon se kəʈʰortaː ke saːtʰ sevkaːiː kərvaːiː। ɔːr unke d͡ʒiːvən ko ɡaːre, iːnʈə ɔːr kʰetiː ke b̤aːnti b̤aːnti ke kaːm kiː kəʈʰin sevaː se du:kʰiː kər ɖaːlaː; d͡ʒis kisiː kaːm men ve un se sevaː kərvaːte tʰe us men ve kəʈʰortaː kaː vjəvɦaːr kərte tʰe। ʃipraː ɔːr puːaː naːm do ibriː d̤aːijon ko mi ke raːd͡ʒaː ne aːd͡ʒɲaː diː, ki d͡ʒəb tum ibriː strijon ko bət͡ʃt͡ʃaː utpənnə ɦone ke səməj d͡ʒənməne ke pəttʰəron pər bæːʈʰiː dekʰo, təb jədi beʈaː ɦo, to use maːr ɖaːlnaː; ɔːr beʈiː ɦo, to d͡ʒiːvit rəɦne denaː। pərntu ve d̤aːijaːn pərmeʃvər kaː b̤əj maːntiː tʰiːn, islije mi ke raːd͡ʒaː kiː aːd͡ʒɲaː nə maːnkər ləɽkon ko b̤iː d͡ʒiːvit t͡ʃʰoɽ detiː tʰiːn। təb mi ke raːd͡ʒaː ne unko bulvaːkər puːt͡ʃʰaː, tum d͡ʒo ləɽkon ko d͡ʒiːvit t͡ʃʰoɽ detiː ɦo, to æːsaː kjon kərtiː ɦo? d̤aːijon ne pʰirɔːn ko utər dijaː, ki ibriː strijon middiː strijon ke səmaːn nəɦiːn ɦæːn; ve æːsiː pʰurtiːliː ɦæːn ki d̤aːijon ke pəɦuɲt͡ʃne se pəɦile ɦiː unko bət͡ʃt͡ʃaː utpənnə ɦo d͡ʒaːtaː ɦæː। islije pərmeʃvər ne d̤aːijon ke saːtʰ b̤əlaːiː kiː; ɔːr ve loɡ bəɽ̥əkər bəɦut saːmrtʰiː ɦo ɡəe। ɔːr d̤aːijaːn islije ki ve pərmeʃvər kaː b̤əj maːntiː tʰiːn us ne unke ɡ̤ər bəsaːe। təb pʰirɔːn ne apniː saːriː prəd͡ʒaː ke loɡon ko aːd͡ʒɲaː diː, ki ibrijon ke d͡ʒitne beʈe utpənnə ɦon un səb̤on ko tum niːl nədiː men ɖaːl denaː, ɔːr səb beʈijon ko d͡ʒiːvit rəkʰ t͡ʃʰoɽnaː।। leviː ke ɡ̤əraːne ke ek puruːʂ ne ek leviː vənʃə kiː striː ko bjaːɦ lijaː। ɔːr vəɦ striː ɡərb̤əvtiː ɦuiː ɔːr uske ek putraː utpənnə ɦuaː; ɔːr jəɦ dekʰkər ki jəɦ baːlək sundər ɦæː, use tiːn məɦiːne tək t͡ʃʰipaː rəkʰaː। ɔːr d͡ʒəb vəɦ use ɔːr t͡ʃʰipaː nə səkiː təb uske lije sərkənɽon kiː ek ʈokriː lekər, us men baːlək ko rəkʰkər niːl nədiː ke tiːr pər kaːnson ke biːt͡ʃ t͡ʃʰoɽ aːiː। us baːlək ki bəɦin duːr kʰəɽiː rəɦiː, ki dekʰe iskaː kjaː ɦaːl ɦoɡaː। təb pʰirɔːn kiː beʈiː nəɦaːne ke lije nədiː ke tiːr aːiː; uskiː səkʰijaːn nədiː ke tiːr tiːr ʈəɦləne ləɡiːn; təb us ne kaːnson ke biːt͡ʃ ʈokriː ko dekʰkər apniː daːsiː ko use le aːne ke lije b̤ed͡ʒaː। təb us ne use kʰolkər dekʰaː, ki ek rotaː ɦuaː baːlək ɦæː; təb use tərəs aːjaː ɔːr us ne kəɦaː, jəɦ to kisiː ibriː kaː baːlək ɦoɡaː। təb baːlək kiː bəɦin ne pʰirɔːn kiː beʈiː se kəɦaː, kjaː mæːn d͡ʒaːkər ibriː strijon men se kisiː d̤aːiː ko tere paːs bulaː le aːuːn d͡ʒo tere lije baːlək ko duːd̤ pilaːjaː kəre? pʰirɔːn kiː beʈiː ne kəɦaː, d͡ʒaː। təb ləɽkiː d͡ʒaːkər baːlək kiː maːtaː ko bulaː le aːiː। pʰirɔːn kiː beʈiː ne us se kəɦaː, tuː is baːlək ko le d͡ʒaːkər mere lije duːd̤ pilaːjaː kər, ɔːr mæːn tud͡ʒ̤e məd͡ʒduːriː duːŋɡiː। təb vəɦ striː baːlək ko le d͡ʒaːkər duːd̤ pilaːne ləɡiː। d͡ʒəb baːlək kut͡ʃʰ bəɽaː ɦuaː təb vəɦ use pʰirɔːn kiː beʈiː ke paːs le ɡəi, ɔːr vəɦ uskaː beʈaː ʈʰəɦraː; ɔːr us ne jəɦ kəɦkər uskaː naːm muːsaː rəkʰaː, ki mæːn ne isko d͡ʒəl se nikaːl lijaː।। un dinon men æːsaː ɦuaː ki d͡ʒəb muːsaː d͡ʒəvaːn ɦuaː, ɔːr baːɦər apne b̤aːiː bənd̤uon ke paːs d͡ʒaːkər unke du:kʰon pər dr̩ʂʈi kərne ləɡaː; təb us ne dekʰaː, ki koiː middiː d͡ʒən mere ek ibriː b̤aːiː ko maːr rəɦaː ɦæː। d͡ʒəb us ne id̤ər ud̤ər dekʰaː ki koiː nəɦiːn ɦæː, təb us middiː ko maːr ɖaːlaː ɔːr baːluː men t͡ʃʰipaː dijaː।। pʰir duːsre din baːɦər d͡ʒaːkər us ne dekʰaː ki do ibriː puruːʂ aːpəs men maːrpiːʈ kər rəɦe ɦæːn; us ne apraːd̤iː se kəɦaː, tuː apne b̤aːiː ko kjon maːrtaː ɦæː ? us ne kəɦaː, kis ne tud͡ʒ̤e ɦəm loɡon pər ɦaːkim ɔːr njaːjiː ʈʰəɦraːjaː ? d͡ʒis b̤aːnti tuː ne middiː ko ɡ̤aːt kijaː kjaː usiː b̤aːnti tuː mud͡ʒ̤e b̤iː ɡ̤aːt kərnaː t͡ʃaːɦtaː ɦæː ? təb muːsaː jəɦ sot͡ʃkər ɖər ɡəjaː, ki niʃt͡ʃəj vəɦ baːt kʰul ɡəi ɦæː। d͡ʒəb pʰirɔːn ne jəɦ baːt suniː təb muːsaː ko ɡ̤aːt kərne kiː jukti kiː। təb muːsaː pʰirɔːn ke saːmɦəne se b̤aːɡaː, ɔːr midjaːn deʃ men d͡ʒaːkər rəɦne ləɡaː; ɔːr vəɦ vəɦaːn ek kuen ke paːs bæːʈʰ ɡəjaː। midjaːn ke jaːd͡ʒək kiː saːt beʈijaːn tʰiː; ɔːr ve vəɦaːn aːkər d͡ʒəl b̤ərne ləɡiːn, ki kəʈʰɔːton men b̤ərke apne pitaː kiː b̤eɽbəkrijon ko pilaːen। təb t͡ʃərvaːɦe aːkər unko ɦəʈaːne ləɡe; is pər muːsaː ne kʰəɽaː ɦokər unkiː səɦaːjtaː kiː, ɔːr b̤eɽ- bəkrijon ko paːniː pilaːjaː। d͡ʒəb ve apne pitaː ruːel ke paːs pʰir aːiː, təb us ne un se puːt͡ʃʰaː, kjaː kaːrəɳ ɦæː ki aːd͡ʒ tum æːsiː pʰurtiː se aːiː ɦo ? unɦon ne kəɦaː, ek middiː puruːʂ ne ɦəm ko t͡ʃərvaːɦon ke ɦaːtʰ se t͡ʃʰuɽaːjaː, ɔːr ɦəmaːre lije bəɦut d͡ʒəl b̤ərke b̤eɽ- bəkrijon ko pilaːjaː। təb us ne apniː beʈijon se kəɦaː, vəɦ puruːʂ kəɦaːn ɦæː ? tum usko kjon t͡ʃʰoɽ aːiː ɦo ? usko bulaː le aːo ki vəɦ b̤od͡ʒən kəre। ɔːr muːsaː us puruːʂ ke saːtʰ rəɦne ko prəsnnə ɦuaː; us ne use apniː beʈiː sipporaː ko bjaːɦ dijaː। ɔːr uske ek putraː utpənnə ɦuaː, təb muːsaː ne jəɦ kəɦkər, ki mæːn anjə deʃ men pərdeʃiː ɦuːn, uskaː naːm ɡerʃom rəkʰaː।। bəɦut dinon ke biːtne pər mi kaː raːd͡ʒaː mər ɡəjaː। ɔːr israːeliː kəʈʰin sevaː ke kaːrəɳ ləmbiː ləmbiː saːnsə lekər aːɦen b̤ərne ləɡe, ɔːr pukaːr uʈʰe, ɔːr unkiː doɦaːiː d͡ʒo kəʈʰin sevaː ke kaːrəɳ ɦuiː vəɦ pərmeʃvər tək pəɦuɲt͡ʃiː। ɔːr pərmeʃvər ne unkaː kəraːɦnaː sunkər apniː vaːt͡ʃaː ko, d͡ʒo us ne ibraːɦiːm, ɔːr isɦaːk, ɔːr jaːkuːb ke saːtʰ baːnd̤iː tʰiː, smərəɳ kijaː। ɔːr pərmeʃvər ne israːelijon pər dr̩ʂʈi kərke un pər t͡ʃittə ləɡaːjaː।। muːsaː apne səsur jitro naːm midjaːn ke jaːd͡ʒək kiː b̤eɽ- bəkrijon ko t͡ʃəraːtaː tʰaː; ɔːr vəɦ unɦen d͡ʒəŋɡəl kiː pərliː or ɦoreb naːm pərmeʃvər ke pərvət ke paːs le ɡəjaː। ɔːr pərmeʃvər ke duːt ne ek kəʈiːliː d͡ʒ̤aːɽiː ke biːt͡ʃ aːɡ kiː lɔː men usko dərʃən dijaː; ɔːr us ne dr̩ʂʈi uʈʰaːkər dekʰaː ki d͡ʒ̤aːɽiː d͡ʒəl rəɦiː ɦæː, pər b̤əsmə nəɦiːn ɦotiː। təb muːsaː ne sot͡ʃaː, ki mæːn ud̤ər pʰirke is bəɽe at͡ʃmb̤e ko dekʰuːŋɡaː, ki vəɦ d͡ʒ̤aːɽiː kjon nəɦiːn d͡ʒəl d͡ʒaːtiː। d͡ʒəb jəɦovaː ne dekʰaː ki muːsaː dekʰne ko muɽaː t͡ʃəlaː aːtaː ɦæː, təb pərmeʃvər ne d͡ʒ̤aːɽiː ke biːt͡ʃ se usko pukaːraː, ki ɦe muːsaː, ɦe muːsaː। muːsaː ne kəɦaː, kjaː aːd͡ʒɲaː। us ne kəɦaː id̤ər paːs mət aː, ɔːr apne paːnvon se d͡ʒuːtijon ko utaːr de, kjoŋki d͡ʒis stʰaːn pər tuː kʰəɽaː ɦæː vəɦ pəvitraː b̤uːmi ɦæː। pʰir us ne kəɦaː, mæːn tere pitaː kaː pərmeʃvər, ɔːr ibraːɦiːm kaː pərmeʃvər, isɦaːk kaː pərmeʃvər, ɔːr jaːkuːb kaː pərmeʃvər ɦuːn। təb muːsaː ne d͡ʒo pərmeʃvər kiː or niɦaːrne se ɖərtaː tʰaː apnaː munɦə ɽ̥aːp lijaː। pʰir jəɦovaː ne kəɦaː, mæːn ne apniː prəd͡ʒaː ke loɡ d͡ʒo mi men ɦæːn unke du:kʰə ko niʃt͡ʃəj dekʰaː ɦæː, ɔːr unkiː d͡ʒo t͡ʃillaːɦəʈ pəriʃrəm kəraːnevaːlon ke kaːrəɳ ɦotiː ɦæː usko b̤iː mæːn ne sunaː ɦæː, ɔːr unkiː piːɽaː pər mæːn ne t͡ʃittə ləɡaːjaː ɦæː ; islije ab mæːn utər aːjaː ɦuːn ki unɦen mistrijon ke vəʃ se t͡ʃʰuɽaːuːn, ɔːr us deʃ se nikaːlkər ek at͡ʃt͡ʃʰe ɔːr bəɽe deʃ men d͡ʒis men duːd̤ ɔːr məd̤u kiː d̤aːraː bəɦtiː ɦæː, artʰaːt kənaːniː, ɦittiː, emoriː, pərid͡ʒd͡ʒiː, ɦivviː, ɔːr jəbuːsiː loɡon ke stʰaːn men pəɦuɲt͡ʃaːuːn। so ab sun, israːelijon kiː t͡ʃillaːɦəʈ mud͡ʒ̤e sunaːiː pəɽiː ɦæː, ɔːr mistrijon kaː un pər and̤er kərnaː b̤iː mud͡ʒ̤e dikʰaːiː pəɽaː ɦæː, islije aː, mæːn tud͡ʒ̤e pʰirɔːn ke paːs b̤ed͡ʒtaː ɦuːn ki tuː meriː israːeliː prəd͡ʒaː ko mi se nikaːl le aːe। təb muːsaː ne pərmeʃvər se kəɦaː, mæː kɔːn ɦuːn d͡ʒo pʰirɔːn ke paːs d͡ʒaːuːn, ɔːr israːelijon ko mi se nikaːl le aːuːn ? us ne kəɦaː, niʃt͡ʃəj mæːn tere səŋɡə rəɦuːŋɡaː; ɔːr is baːt kaː ki teraː b̤ed͡ʒnevaːlaː mæːn ɦuːn, tere lije jəɦ t͡ʃinɦə ɦoɡaː ki d͡ʒəb tuː un loɡon ko mi se nikaːl t͡ʃuke təb tum isiː pəɦaːɽ pər pərmeʃvər kiː upaːsnaː kəroɡe। muːsaː ne pərmeʃvər se kəɦaː, d͡ʒəb mæːn israːelijon ke paːs d͡ʒaːkər un se jəɦ kəɦuːn, ki tumɦaːre pitron ke pərmeʃvər ne mud͡ʒ̤e tumɦaːre paːs b̤ed͡ʒaː ɦæː, təb jədi ve mud͡ʒ̤ se puːt͡ʃʰen, ki uskaː kjaː naːm ɦæː? təb mæːn unko kjaː bətaːuːn? pərmeʃvər ne muːsaː se kəɦaː, mæːn d͡ʒo ɦuːn so ɦuːn। pʰir us ne kəɦaː, tuː israːelijon se jəɦ kəɦnaː, ki d͡ʒiskaː naːm mæːn ɦuːn ɦæː usiː ne mud͡ʒ̤e tumɦaːre paːs b̤ed͡ʒaː ɦæː। pʰir pərmeʃvər ne muːsaː se jəɦ b̤iː kəɦaː, ki tuː israːelijon se jəɦ kəɦnaː, ki tumɦaːre pitron kaː pərmeʃvər, artʰaːt ibraːɦiːm kaː pərmeʃvər, isɦaːk kaː pərmeʃvər ɔːr jaːkuːb kaː pərmeʃvər, jəɦovaː usiː ne mud͡ʒ̤ ko tumɦaːre paːs b̤ed͡ʒaː ɦæː। dekʰ sədaː tək meraː naːm jəɦiː rəɦeɡaː, ɔːr piːɽ̥iː piːɽ̥iː men meraː smərəɳ isiː se ɦuaː kəreɡaː। islije ab d͡ʒaːkər israːeliː purnijon ko ikʈʈʰaː kər, ɔːr un se kəɦ, ki tumɦaːre pitər ibraːɦiːm, isɦaːk, ɔːr jaːkuːb ke pərmeʃvər, jəɦovaː ne mud͡ʒ̤e dərʃən dekər jəɦ kəɦaː ɦæː, ki mæːn ne tum pər ɔːr tum se d͡ʒo bərtaːv mi men kijaː d͡ʒaːtaː ɦæː us pər b̤iː t͡ʃit ləɡaːjaː ɦæː; ɔːr mæːn ne ʈʰaːn lijaː ɦæː ki tum ko mi ke dukʰon men se nikaːlkər kənaːniː, ɦittiː, emoriː, pərid͡ʒd͡ʒiː ɦibbiː, ɔːr jəbuːsiː loɡon ke deʃ men le t͡ʃəluːŋɡaː, d͡ʒo æːsaː deʃ ɦæː ki d͡ʒis men duːd̤ ɔːr məd̤u kiː d̤aːraː bəɦtiː ɦæː। təb ve teriː maːneŋɡe; ɔːr tuː israːeliː purnijon ko səŋɡə lekər mi ke raːd͡ʒaː ke paːs d͡ʒaːkər us se jon kəɦnaː, ki ibrijon ke pərmeʃvər, jəɦovaː se ɦəm loɡon kiː b̤enʈə ɦuiː ɦæː; islije ab ɦəm ko tiːn din ke maːrɡə pər d͡ʒəŋɡəl men d͡ʒaːne de, ki apne pərmeʃvər jəɦovaː ko bəlidaːn t͡ʃəɽ̥aːen। mæːn d͡ʒaːntaː ɦuːn ki mi kaː raːd͡ʒaː tum ko d͡ʒaːne nə deɡaː vərən bəɽe bəl se dəbaːe d͡ʒaːne pər b̤iː d͡ʒaːne nə deɡaː। islije mæːn ɦaːtʰ bəɽ̥aːkər un səb aːʃt͡ʃərjəkrmon se d͡ʒo mi ke biːt͡ʃ kəruːŋɡaː us deʃ ko maːruːŋɡaː; ɔːr uske pəʃt͡ʃaːt vəɦ tum ko d͡ʒaːne deɡaː। təb mæːn mistrijon se apniː is prəd͡ʒaː pər anuɡrəɦ kərvaːuːŋɡaː; ɔːr d͡ʒəb tum nikloɡe təb t͡ʃʰuːt͡ʃʰe ɦaːtʰ nə nikloɡe। vərən tumɦaːriː ek ek striː apniː apniː pəɽosin, ɔːr apne apne ɡ̤ər kiː paːɦuniː se sone t͡ʃaːndiː ke ɡəɦne, ɔːr vəstraː maːŋɡə leɡiː, ɔːr tum unɦen apne beʈon ɔːr beʈijon ko pəɦiraːnaː; is prəkaːr tum mistrijon ko luːʈoɡe।। təb muːsaː ne utər dijaː, ki ve meriː prətiːti nə kəreŋɡe ɔːr nə meriː suneŋɡe, vərən kəɦeŋɡe, ki jəɦovaː ne tud͡ʒ̤ ko dərʃən nəɦiːn dijaː। jəɦovaː ne us se kəɦaː, tere ɦaːtʰ men vəɦ kjaː ɦæː ? vəɦ bolaː, laːʈʰiː। us ne kəɦaː, use b̤uːmi pər ɖaːl de; d͡ʒəb us ne use b̤uːmi pər ɖaːlaː təb vəɦ sərpə bən ɡəi, ɔːr muːsaː uske saːmɦəne se b̤aːɡaː। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, ɦaːtʰ bəɽ̥aːkər uskiː puːɲt͡ʃʰə pəkəɽ le ki ve loɡ prətiːti kəren ki tumɦaːre pitron ke pərmeʃvər artʰaːt ibraːɦiːm ke pərmeʃvər, isɦaːk ke pərmeʃvər, ɔːr jaːkuːb ke pərmeʃvər, jəɦovaː ne tud͡ʒ̤ ko dərʃən dijaː ɦæː। təb us ne ɦaːtʰ bəɽ̥aːkər usko pəkɽaː təb vəɦ uske ɦaːtʰ men pʰir laːʈʰiː bən ɡəi। pʰir jəɦovaː ne us se jəɦ b̤iː kəɦaː, ki apnaː ɦaːtʰ t͡ʃʰaːtiː pər rəkʰkər ɖ̤aːmpə। so us ne apnaː ɦaːtʰ t͡ʃʰaːtiː pər rəkʰkər ɖ̤aːmpə lijaː; pʰir d͡ʒəb use nikaːlaː təb kjaː dekʰaː, ki uskaː ɦaːtʰ koɽ̥ə ke kaːrəɳ ɦim ke səmaːn ʃvet ɦo ɡəjaː ɦæː। təb us ne kəɦaː, apnaː ɦaːtʰ t͡ʃʰaːtiː pər pʰir rəkʰkər ɖ̤aːmpə। ɔːr us ne apnaː ɦaːtʰ t͡ʃʰaːtiː pər rəkʰkər ɖ̤aːmpə lijaː; ɔːr d͡ʒəb us ne usko t͡ʃʰaːtiː pər se nikaːlaː təb kjaː dekʰtaː ɦæː, ki vəɦ pʰir saːriː deɦ ke səmaːn ɦo ɡəjaː। təb jəɦovaː ne kəɦaː, jədi ve teriː baːt kiː prətiːti nə kəren, ɔːr pəɦile t͡ʃinɦə ko nə maːnen, to duːsre t͡ʃinɦə kiː prətiːti kəreŋɡe। ɔːr jədi ve in donon t͡ʃinɦon kiː prətiːti nə kəren ɔːr teriː baːt ko nə maːnen, təb tuː niːl nədiː se kut͡ʃʰ d͡ʒəl lekər suːkʰiː b̤uːmi pər ɖaːlnaː; ɔːr d͡ʒo d͡ʒəl tuː nədiː se nikaːleɡaː vəɦ suːkʰiː b̤uːmi pər loɦuː bən d͡ʒaːjeɡaː। muːsaː ne jəɦovaː se kəɦaː, ɦe mere prəb̤u, mæːn bolne men nipuɳ nəɦiːn, nə to pəɦile tʰaː, ɔːr nə d͡ʒəb se tuː apne daːs se baːten kərne ləɡaː; mæːn to munɦə ɔːr d͡ʒiːb̤ kaː b̤əsraː ɦuːn। jəɦovaː ne us se kəɦaː, mənuʂjə kaː munɦə kis ne bənaːjaː ɦæː ? ɔːr mənuʂjə ko ɡuːŋɡaː, vaː bəɦiraː, vaː dekʰnevaːlaː, vaː and̤aː, mud͡ʒ̤ jəɦovaː ko t͡ʃʰoɽ kɔːn bənaːtaː ɦæː ? ab d͡ʒaː, mæːn tere mukʰ ke səŋɡə ɦokər d͡ʒo tud͡ʒ̤e kəɦnaː ɦoɡaː vəɦ tud͡ʒ̤e sikʰlaːtaː d͡ʒaːuːŋɡaː। us ne kəɦaː, ɦe mere prəb̤u, d͡ʒisko tuː t͡ʃaːɦe usiː ke ɦaːtʰ se b̤ed͡ʒ। islije tuː use je baːten sikʰaːnaː; ɔːr mæːn uske mukʰ ke səŋɡə ɔːr tere mukʰ ke səŋɡə ɦokər d͡ʒo kut͡ʃʰ tumɦe kərnaː ɦoɡaː vəɦ tum ko sikʰlaːtaː d͡ʒaːuːŋɡaː। ɔːr vəɦ teriː or se loɡon se baːten kijaː kəreɡaː; vəɦ tere lije munɦə ɔːr tuː uske lije pərmeʃvər ʈʰəɦreɡaː। ɔːr tuː is laːʈʰiː ko ɦaːtʰ men lie d͡ʒaː, ɔːr isiː se in t͡ʃinɦon ko dikʰaːnaː।। təb muːsaː apne səsur jitro ke paːs lɔːʈaː ɔːr us se kəɦaː, mud͡ʒ̤e vidaː kər, ki mæːn mi men rəɦnevaːle apne b̤aːijon ke paːs d͡ʒaːkər dekʰuːn ki ve ab tək d͡ʒiːvit ɦæːn vaː nəɦiːn। jitro ne kəɦaː, kuʃəl se d͡ʒaː। ɔːr jəɦovaː ne midjaːn deʃ men muːsaː se kəɦaː, mi ko lɔːʈ d͡ʒaː; kjoŋki d͡ʒo mənuʂjə tere praːɳ ke pjaːse tʰe ve səb mər ɡəe ɦæːn təb muːsaː apniː pətniː ɔːr beʈon ko ɡədɦe pər t͡ʃəɽ̥aːkər mi deʃ kiː or pərmeʃvər kiː us laːʈʰiː ko ɦaːtʰ men lije ɦue lɔːʈaː। ɔːr jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, d͡ʒəb tuː mi men pəɦuɲt͡ʃe təb saːvd̤aːn ɦo d͡ʒaːnaː, ɔːr d͡ʒo t͡ʃəmtkaːr mæːn ne tere vəʃ men kie ɦæːn un səb̤on ko pʰirɔːn ko dikʰlaːnaː; pərntu mæː uske mən ko ɦəʈʰiːlaː kəruːŋɡaː, ɔːr vəɦ meriː prəd͡ʒaː ko d͡ʒaːne nə deɡaː। ɔːr tuː pʰirɔːn se kəɦnaː, ki jəɦovaː jon kəɦtaː ɦæː, ki israːel meraː putraː vərən meraː d͡ʒeʈʰaː ɦæː, ɔːr mæːn d͡ʒo tud͡ʒ̤ se kəɦ t͡ʃukaː ɦuːn, ki mere putraː ko d͡ʒaːne de ki vəɦ meriː sevaː kəre; ɔːr tuː ne ab tək use d͡ʒaːne nəɦiːn dijaː, is kaːrəɳ mæːn ab tere putraː vərən tere d͡ʒeʈʰe ko ɡ̤aːt kəruːŋɡaː। ɔːr æːsaː ɦuaː ki maːrɡə pər səraːj men jəɦovaː ne muːsaː se b̤enʈə kərke use maːr ɖaːlnaː t͡ʃaːɦaː। təb sipporaː ne ek ted͡ʒ t͡ʃəkmək pəttʰər lekər apne beʈe kiː kʰəlɽiː ko kaːʈ ɖaːlaː, ɔːr muːsaː ke paːvon pər jəɦ kəɦkər pʰeŋkə dijaː, ki niʃt͡ʃəj tuː loɦuː bəɦaːnevaːlaː meraː pəti ɦæː। təb us ne usko t͡ʃʰoɽ dijaː। ɔːr usiː səməj kʰətne ke kaːrəɳ vəɦ boliː, tuː loɦuː bəɦaːnevaːlaː pəti ɦæː। təb jəɦovaː ne ɦaːruːn se kəɦaː, muːsaː se b̤enʈə kərne ko d͡ʒəŋɡəl men d͡ʒaː। ɔːr vəɦ ɡəjaː, ɔːr pərmeʃvər ke pərvət pər us se milaː ɔːr usko t͡ʃuːmaː। təb muːsaː ne ɦaːruːn ko jəɦ bətlaːjaː ki jəɦovaː ne kjaː kjaː baːten kəɦkər usko b̤ed͡ʒaː ɦæː, ɔːr kɔːn kɔːn se t͡ʃinɦə dikʰlaːne kiː aːd͡ʒɲaː use diː ɦæː। təb muːsaː ɔːr ɦaːruːn ne d͡ʒaːkər israːelijon ke səb purnijon ko ikʈʈʰaː kijaː। ɔːr d͡ʒitniː baːten jəɦovaː ne muːsaː se kəɦiː tʰiː vəɦ səb ɦaːruːn ne unɦen sunaːiː, ɔːr loɡon ke saːmɦəne ve t͡ʃinɦə b̤iː dikʰlaːe। ɔːr loɡon ne unkiː prətiːti kiː; ɔːr jəɦ sunkər, ki jəɦovaː ne israːelijon kiː sud̤i liː ɔːr unke du:kʰon pər dr̩ʂʈi kiː ɦæː, unɦon ne sir d͡ʒ̤ukaːkər dəɳɖəvət kiː।। iske pəʃt͡ʃaːt muːsaː ɔːr ɦaːruːn ne d͡ʒaːkər pʰirɔːn se kəɦaː, israːel kaː pərmeʃvər jəɦovaː jon kəɦtaː ɦæː, ki meriː prəd͡ʒaː ke loɡon ko d͡ʒaːne de, ki ve d͡ʒəŋɡəl men mere lije pərvvə kəren। pʰirɔːn ne kəɦaː, jəɦovaː kɔːn ɦæː, ki mæːn uskaː vət͡ʃən maːnkər israːelijon ko d͡ʒaːne duːn ? mæːn jəɦovaː ko nəɦiːn d͡ʒaːntaː, ɔːr mæːn israːelijon ko nəɦiːn d͡ʒaːne duːŋɡaː। unɦon ne kəɦaː, ibrijon ke pərmeʃvər ne ɦəm se b̤enʈə kiː ɦæː; so ɦəmen d͡ʒəŋɡəl men tiːn din ke maːrɡə pər d͡ʒaːne de, ki apne pərmeʃvər jəɦovaː ke lije bəlidaːn kəren, æːsaː nə ɦo ki vəɦ ɦəm men məriː pʰæːlaːe vaː təlvaːr t͡ʃəlvaːe। mi ke raːd͡ʒaː ne un se kəɦaː, ɦe muːsaː, ɦe ɦaːruːn, tum kjon loɡon se kaːm t͡ʃʰuɽvaːne t͡ʃaːɦte ɦo? tum d͡ʒaːkər apne apne bod͡ʒ̤ ko uʈʰaːo। ɔːr pʰiron ne kəɦaː, suno, is deʃ men ve loɡ bəɦut ɦo ɡəe ɦæːn, pʰir tum unko pəriʃrəm se viʃraːm dilaːnaː t͡ʃaːɦte ɦo ! ɔːr pʰirɔːn ne usiː din un pəriʃrəm kərvaːnevaːlon ko d͡ʒo un loɡon ke uːpər tʰe, ɔːr unke sərdaːron ko jəɦ aːd͡ʒɲaː diː, ki tum d͡ʒo ab tək iːʈen bənaːne ke lije loɡon ko puaːl dijaː kərte tʰe so aːɡe ko nə denaː; ve aːp ɦiː d͡ʒaːkər apne lije puaːl ikʈʈʰaː kəren। tɔːb̤iː d͡ʒitniː iːnʈen ab tək unɦen bənaːniː pəɽtiː tʰiːn utniː ɦiː aːɡe ko b̤iː un se bənvaːnaː, iːnʈon kiː ɡintiː kut͡ʃʰ b̤iː nə ɡ̤əʈaːnaː; kjoŋki ve aːlsiː ɦæːn; is kaːrəɳ jəɦ kəɦkər t͡ʃillaːte ɦæːn, ki ɦəm d͡ʒaːkər apne pərmeʃvər ke lije bəlidaːn kəren। un mənuʂjon se ɔːr b̤iː kəʈʰin sevaː kərvaːiː d͡ʒaːe ki ve us men pəriʃrəm kərte rəɦen ɔːr d͡ʒ̤uːʈʰiː baːton pər d̤jaːn nə ləɡaːen। təb loɡon ke pəriʃrəm kəraːnevaːlon ne ɔːr sərdaːron ne baːɦər d͡ʒaːkər un se kəɦaː, pʰirɔːn is prəkaːr kəɦtaː ɦæː, ki mæːn tumɦen puaːl nəɦiːn duːŋɡaː। tum ɦiː d͡ʒaːkər d͡ʒəɦaːn kəɦiːn puaːl mile vəɦaːn se usko bəʈor kər le aːo; pərntu tumɦaːraː kaːm kut͡ʃʰ b̤iː nəɦiːn ɡ̤əʈaːjaː d͡ʒaːeɡaː। so ve loɡ saːre mi deʃ men tittər- bittər ɦue ki puaːl kiː səntiː kʰuːnʈiː bəʈoren। ɔːr pəriʃrəm kərnevaːle jəɦ kəɦ kəɦkər un se d͡ʒəldiː kərte rəɦe, ki d͡ʒis prəkaːr tum puaːl paːkər kijaː kərte tʰe usiː prəkaːr apnaː prətidin kaː kaːm ab b̤iː puːraː kəro। ɔːr israːelijon men se d͡ʒin sərdaːron ko pʰirɔːn ke pəriʃrəm kəraːnevaːlon ne unkaː ad̤ikaːriː ʈʰəɦraːjaː tʰaː, unɦon ne maːr kʰaːiː, ɔːr un se puːt͡ʃʰaː ɡəjaː, ki kjaː kaːrəɳ ɦæː ki tum ne apniː ʈʰəɦraːiː ɦuiː iːnʈon kiː ɡintiː ke anusaːr pəɦile kiː naːiː kəl ɔːr aːd͡ʒ puːriː nəɦiːn kəraːiː ? təb israːelijon ke sərdaːron ne d͡ʒaːkər pʰirɔːn kiː doɦaːiː jəɦ kəɦkər diː, ki tuː apne daːson se æːsaː bərtaːv kjon kərtaː ɦæː? tere daːson ko puaːl to dijaː ɦiː nəɦiːn d͡ʒaːtaː ɔːr ve ɦəm se kəɦte rəɦte ɦæːn, iːnʈe bənaːo, iːnʈen bənaːo, ɔːr tere daːson ne b̤iː maːr kʰaːiː ɦæːn; pərntu doʂ tere ɦiː loɡon kaː ɦæː। pʰirɔːn ne kəɦaː, tum aːlsiː ɦo, aːlsiː; isiː kaːrəɳ kəɦte ɦo ki ɦəme jəɦovaː ke lije bəlidaːn kərne ko d͡ʒaːne de। ɔːr d͡ʒəb aːkər apnaː kaːm kəro; ɔːr puaːl tum ko nəɦiːn dijaː d͡ʒaːeɡaː, pərntu iːʈon kiː ɡintiː puːriː kərniː pəɽeɡiː। d͡ʒəb israːelijon ke sərdaːron ne jəɦ baːt suniː ki unkiː iːnʈon kiː ɡintiː nə ɡ̤əʈeɡiː, ɔːr prətidin utnaː ɦiː kaːm puːraː kərnaː pəɽeɡaː, təb ve d͡ʒaːn ɡəe ki unke durb̤aːɡjə ke din aː ɡəe ɦæːn। d͡ʒəb ve pʰirɔːn ke səmmukʰ se baːɦər nikəl aːe təb muːsaː ɔːr ɦaːruːn, d͡ʒo un se b̤enʈə kərne ke lije kʰəɽe tʰe, unɦen mile। ɔːr unɦon ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn se kəɦaː, jəɦovaː tum pər dr̩ʂʈi kərke njaːj kəre, kjoŋki tum ne ɦəm ko pʰirɔːn ɔːr uske kərmət͡ʃaːrijon kiː dr̩ʂʈi men ɡ̤r̩ɳit ʈʰəɦrəvaːkər ɦəmen ɡ̤aːt kərne ke lije unke ɦaːtʰ men təlvaːr de diː ɦæː। təb muːsaː ne jəɦovaː ke paːs lɔːʈ kər kəɦaː, ɦe prəb̤u, tuː ne is prəd͡ʒaː ke saːtʰ æːsiː buraːiː kjon kiː? ɔːr tuː ne mud͡ʒ̤e jəɦaːn kjon b̤ed͡ʒaː ? d͡ʒəb se mæːn tere naːm se pʰirɔːn ke paːs baːten kərne ke lije ɡəjaː təb se usne is prəd͡ʒaː ke saːtʰ buraː ɦiː vjəvɦaːr kijaː ɦæː, ɔːr tuː ne apniː prəd͡ʒaː kaː kut͡ʃʰ b̤iː t͡ʃʰuʈkaːraː nəɦiːn kijaː। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, ab tuː dekʰeɡaː ki mæːn pʰirɔːn ne kjaː kəruːŋɡaː; d͡ʒis se vəɦ unko bərbəs nikaːleɡaː, vəɦ to unɦen apne deʃ se bərbəs nikaːl deɡaː।। ɔːr pərmeʃvər ne muːsaː se kəɦaː, ki mæːn jəɦovaː ɦuːn। mæːn sərvəʃktimaːn iːʃvər ke naːm se ibraːɦiːm, isɦaːk, ɔːr jaːkuːb ko dərʃən detaː tʰaː, pərntu jəɦovaː ke naːm se mæːn un pər prəɡəʈ nə ɦuaː। ɔːr mæːn ne unke saːtʰ apniː vaːt͡ʃaː dr̩ɽ̥ə kiː ɦæː, artʰaːt kənaːn deʃ d͡ʒis men ve pərdeʃiː ɦokər rəɦte tʰe, use unɦen de duːn। ɔːr israːeliː d͡ʒinɦen middiː loɡ daːstvə men rəkʰte ɦæːn unkaː kəraːɦnaː b̤iː sunkər mæːn ne apniː vaːt͡ʃaː ko smərəɳ kijaː ɦæː। is kaːrəɳ tuː israːelijon se kəɦ, ki mæːn jəɦovaː ɦuːn, ɔːr tum ko mistrijon ke bod͡ʒ̤on ke niːt͡ʃe se nikaːluːŋɡaː, ɔːr unke daːstvə se tum ko t͡ʃʰuɖaːuːŋɡaː, ɔːr apniː b̤ud͡ʒaː bəɽ̥aːkər ɔːr b̤aːriː dəɳɖə dekər tumɦen t͡ʃʰuɽaː luːŋɡaː, ɔːr d͡ʒis deʃ ke dene kiː ʃəpətʰ mæːn ne ibraːɦiːm, isɦaːk, ɔːr jaːkuːb se kʰaːiː tʰiː usiː men mæːn tumɦen pəɦuɲt͡ʃaːkər use tumɦaːraː b̤aːɡ kər duːŋɡaː। mæːn to jəɦovaː ɦuːn। ɔːr je baːten muːsaː ne israːelijon ko sunaːiː; pərntu unɦon ne mən kiː bet͡ʃæːniː ɔːr daːstvə kiː kruːrtaː ke kaːrəɳ uskiː nə suniː।। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, tuː d͡ʒaːkər mi ke raːd͡ʒaː pʰirɔːn se kəɦ, ki israːelijon ko apne deʃ men se nikəl d͡ʒaːne de। ɔːr muːsaː ne jəɦovaː se kəɦaː, dekʰ, israːelijon ne meriː nəɦiːn suniː; pʰir pʰirɔːn mud͡ʒ̤ b̤ə : bolnevaːle kiː kjoŋkər suneɡaː ? ɔːr jəɦovaː ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn ko israːelijon ɔːr mi ke raːd͡ʒaː pʰirɔːn ke lije aːd͡ʒɲaː is ab̤ipraːj se diː ki ve israːelijon ko mi deʃ se nikaːl le d͡ʒaːen। unke pitron ke ɡ̤əraːnon ke mukʰjə puruːʂ je ɦæːn : israːel ke d͡ʒeʈʰaː ruːben ke putraː : ɦənok, pəlluː, ɦeddəॊnə ɔːr kərmmiː tʰe; ɔːr ʃimon ke putraː : jəmuːel, jaːmiːn, oɦəd, jaːkin, ɔːr soɦər tʰe, ɔːr ek kənaːniː striː kaː beʈaː ʃaːul b̤iː tʰaː; inɦiːn se ʃimon ke kul nikle। ɔːr leviː ke putraː d͡ʒin se unkiː vənʃaːvliː t͡ʃəliː ɦæː, unke naːm je ɦæːn : artʰaːt ɡerʃon, kəɦaːt ɔːr məraːriː, ɔːr leviː ko puːriː avstʰaː ek sɔː sæːntiːs vərʂə kiː ɦuiː। ɡerʃon ke putraː d͡ʒin se unkaː kul t͡ʃəlaː : libniː ɔːr ʃimiː tʰe। ɔːr kəɦaːt ke putraː : amraːm, jisɦaːr, ɦebron ɔːr ud͡ʒd͡ʒiːel tʰe, ɔːr kəɦaːt kiː puːriː avstʰaː ek sɔː sæːntiːs vərʂə kiː ɦuiː। ɔːr məraːriː ke putraː : məɦliː ɔːr muːʃiː tʰe। levijon ke kul d͡ʒin se unkiː vənʃaːvliː t͡ʃəliː je ɦiː ɦæːn। amraːm ne apniː pʰuːpʰiː jokebed ko bjaːɦ lijaː ɔːr us se ɦaːruːn ɔːr muːsaː utpənnə ɦue, ɔːr amraːm kiː puːriː avstʰaː ek sɔː sæːntiːs vərʂə kiː ɦuiː। ɔːr jisɦaːr ke putraː korəɦ, nepeɡ ɔːr d͡ʒikriː tʰe। ɔːr ud͡ʒd͡ʒiːel ke putraː: miːʃaːel, elsaːpən ɔːr sitriː tʰe। ɔːr ɦaːruːn ne ammiːnaːdaːb kiː beʈiː, ɔːr nəɦʃon kiː bəɦin eliːʃebaː ko bjaːɦ lijaː; ɔːr us se naːdaːb, abiːɦuː, æːlaːd͡ʒaːr ɔːr iːtaːmaːr utpənnə ɦue। ɔːr korəɦ ke putraː : assiːr, elkaːnaː ɔːr abiːaːsaːp tʰe; ɔːr inɦiːn se korɦijon ke kul nikle। ɔːr ɦaːruːn ke putraː elaːd͡ʒaːr ne puːtiːel kiː ek beʈiː ko bjaːɦ lijaː; ɔːr us se piːnɦaːs utpənnə ɦuaː d͡ʒin se unkaː kul t͡ʃəlaː। levijon ke pitron ke ɡ̤əraːnon ke mukʰjə puruːʂ je ɦiː ɦæːn। ɦaːruːn ɔːr muːsaː ve ɦiː ɦæːn d͡ʒinko jəɦovaː ne jəɦ aːd͡ʒɲaː diː, ki israːelijon ko dəl dəl kərke unke d͡ʒəttʰon ke anusaːr mi deʃ se nikaːl le aːo। je vəɦiː muːsaː ɔːr ɦaːruːn ɦæːn d͡ʒinɦon ne mi ke raːd͡ʒaː pʰirɔːn se kəɦaː, ki ɦəm israːelijon ko mi se nikaːl le d͡ʒaːeŋɡe।। d͡ʒəb jəɦovaː ne mi deʃ men muːsaː se jəɦ baːt kəɦiː, ki mæːn to jəɦovaː ɦuːn; islije d͡ʒo kut͡ʃʰ mæːn tum se kəɦuːŋɡaː vəɦ səb mi ke raːd͡ʒaː pʰirɔːn se kəɦnaː। ɔːr muːsaː ne jəɦovaː ko uttər dijaː, ki mæːn to bolne men b̤əsraː ɦuːn; ɔːr pʰiron kjoŋkər meriː suneɡaː ? təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, sun, mæːn tud͡ʒ̤e pʰirɔːn ke lije pərmeʃvər saː ʈʰəɦraːtaː ɦuːn; ɔːr teraː b̤aːiː ɦaːruːn teraː nəbiː ʈʰəɦreɡaː। d͡ʒo d͡ʒo aːd͡ʒɲaː mæːn tud͡ʒ̤e duːn vəɦiː tuː kəɦnaː, ɔːr ɦaːruːn use pʰirɔːn se kəɦeɡaː d͡ʒis se vəɦ israːelijon ko apne deʃ se nikəl d͡ʒaːne de। ɔːr mæːn pʰirɔːn ke mən ko kəʈʰor kər duːŋɡaː, ɔːr apne t͡ʃinɦə ɔːr t͡ʃəmtkaːr mi deʃ men bəɦut se dikʰlaːuːŋɡaː। tɔːb̤iː pʰirɔːn tumɦaːriː nə suneɡaː; ɔːr mæːn mi deʃ pər apnaː ɦaːtʰ bəɽ̥aːkər mistrijon ko b̤aːriː dəɳɖə dekər apniː senaː artʰaːt apniː israːeliː prəd͡ʒaː ko mi deʃ se nikaːl luːŋɡaː। ɔːr d͡ʒəb mæːn mi pər ɦaːtʰ bəɽ̥aː kər israːelijon ko unke biːt͡ʃ se nikaːluːŋɡaː təb middiː d͡ʒaːn leŋɡe, ki mæːn jəɦovaː ɦuːn। təb muːsaː ɔːr ɦaːruːn ne jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr ɦiː kijaː। ɔːr d͡ʒəb muːsaː ɔːr ɦaːruːn pʰirɔːn se baːt kərne ləɡe təb muːsaː to assiː vərʂə kaː tʰaː, ɔːr ɦaːruːn tiraːsiː vərʂə kaː tʰaː।। pʰir jəɦovaː ne, muːsaː ɔːr ɦaːruːn se is prəkaːr kəɦaː, ki d͡ʒəb pʰirɔːn tum se kəɦe, ki apne prəmaːɳ kaː koiː t͡ʃəmtkaːr dikʰaːo, təb tuː ɦaːruːn se kəɦnaː, ki apniː laːʈʰiː ko lekər pʰirɔːn ke saːmɦəne ɖaːl de, ki vəɦ ad͡ʒɡər bən d͡ʒaːe। təb muːsaː ɔːr ɦaːruːn ne pʰirɔːn ke paːs d͡ʒaːkər jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr kijaː; ɔːr d͡ʒəb ɦaːruːn ne apniː laːʈʰiː ko pʰirɔːn ɔːr uske kərmət͡ʃaːrijon ke saːmɦəne ɖaːl dijaː, təb vəɦ ad͡ʒɡər bən ɡəjaː। təb pʰirɔːn ne pəɳɖiton ɔːr ʈonɦaː kərnevaːlon ko bulvaːjaː; ɔːr mi ke d͡ʒaːduːɡron ne aːkər apne apne təntraː məntraː se væːsaː ɦiː kijaː। unɦon ne b̤iː apniː apniː laːʈʰiː ko ɖaːl dijaː, ɔːr ve b̤iː ad͡ʒɡər bən ɡəe। pər ɦaːruːn kiː laːʈʰiː unkiː laːʈʰijon ko niɡəl ɡəi। pərntu pʰirɔːn kaː mən ɔːr ɦəʈʰiːlaː ɦo ɡəjaː, ɔːr jəɦovaː ke vət͡ʃən ke anusaːr us ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn kiː baːton ko nəɦiːn maːnaː।। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, pʰiron kaː mən kəʈʰor ɦo ɡəjaː ɦæː ɔːr vəɦ is prəd͡ʒaː ko d͡ʒaːne nəɦiːn detaː। islije biɦaːn ko pʰirɔːn ke paːs d͡ʒaː, vəɦ to d͡ʒəl kiː or baːɦər aːeɡaː; ɔːr d͡ʒo laːʈʰiː sərpə bən ɡəi tʰiː, usko ɦaːtʰ men lie ɦue niːl nədiː ke təʈ pər us se b̤enʈə kərne ke lije kʰəɽaː rəɦnaː। ɔːr us se is prəkaːr kəɦnaː, ki ibrijon ke pərmeʃvər jəɦovaː ne mud͡ʒ̤e jəɦ kəɦne ke lije tere paːs b̤ed͡ʒaː ɦæː, ki meriː prəd͡ʒaː ke loɡon ko d͡ʒaːne de ki d͡ʒis se ve d͡ʒəŋɡəl men meriː upaːsnaː kəren; ɔːr ab tək tuː ne meraː kəɦnaː nəɦiːn maːnaː। jəɦovaː jon kəɦtaː ɦæː, is se tuː d͡ʒaːn leɡaː ki mæːn ɦiː pərmeʃvər ɦuːn; dekʰ, mæː apne ɦaːtʰ kiː laːʈʰiː ko niːl nədiː ke d͡ʒəl pər maːruːŋɡaː, ɔːr d͡ʒəl loɦuː bən d͡ʒaːeɡaː, ɔːr d͡ʒo mət͡ʃʰlijaːn niːl nədiː men ɦæːn ve mər d͡ʒaːeŋɡiː, ɔːr niːl nədiː bəsaːne ləɡeɡiː, ɔːr nədiː kaː paːniː piːne ke lije mistrijon kaː d͡ʒiː nə t͡ʃaːɦeɡaː। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, ɦaːruːn se kəɦ, ki apniː laːʈʰiː lekər mi deʃ men d͡ʒitnaː d͡ʒəl ɦæː, artʰaːt uskiː nədijaːn, nəɦren, d͡ʒ̤iːlen, ɔːr pokʰre, səb ke uːpər apnaː ɦaːtʰ bəɽ̥aː ki unkaː d͡ʒəl loɦuː bən d͡ʒaːe; ɔːr saːre mi deʃ men kaːʈʰ ɔːr pəttʰər donon b̤aːnti ke d͡ʒəlpaːtron men loɦuː ɦiː loɦuː ɦo d͡ʒaːeɡaː। təb muːsaː ɔːr ɦaːruːn ne jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ɦiː ke anusaːr kijaː, artʰaːt us ne laːʈʰiː ko uʈʰaːkər pʰirɔːn ɔːr uske kərmət͡ʃaːrijon ke dekʰte niːl nədiː ke d͡ʒəl pər maːraː, ɔːr nədiː kaː səb d͡ʒəl loɦuː bən ɡəjaː। ɔːr niːl nədiː men d͡ʒo mət͡ʃʰlijaːn tʰiːn ve mər ɡəi; ɔːr nədiː se durɡənd̤ə aːne ləɡiː, ɔːr middiː loɡ nədiː kaː paːniː nə piː səke; ɔːr saːre mi deʃ men loɦuː ɦo ɡəjaː। təb mi ke d͡ʒaːduːɡron ne b̤iː apne təntraː- məntro se væːsaː ɦiː kijaː; tɔːb̤iː pʰirɔːn kaː mən ɦəʈʰiːlaː ɦo ɡəjaː, ɔːr jəɦovaː ke kəɦne ke anusaːr us ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn kiː nə maːniː। pʰirɔːn ne is pər b̤iː d̤jaːn nəɦiːn dijaː, ɔːr munɦə pʰer ke apne ɡ̤ər men t͡ʃəlaː ɡəjaː। ɔːr səb middiː loɡ piːne ke d͡ʒəl ke lije niːl nədiː ke aːs paːs kʰodne ləɡe, kjoŋki ve nədiː kaː d͡ʒəl nəɦiːn piː səkte tʰe। ɔːr d͡ʒəb jəɦovaː ne niːl nədiː ko maːraː tʰaː təb se saːt din ɦo t͡ʃuke tʰe।। ɔːr təb jəɦovaː ne pʰir muːsaː se kəɦaː, pʰirɔːn ke paːs d͡ʒaːkər kəɦ, jəɦovaː tud͡ʒ̤ se is prəkaːr kəɦtaː ɦæː, ki meriː prəd͡ʒaː ke loɡon ko d͡ʒaːne de d͡ʒis se ve meriː upaːsnaː kəren। ɔːr jədi unɦen d͡ʒaːne nə deɡaː to sun, mæːn menɽ̥ək b̤ed͡ʒkər tere saːre deʃ ko ɦaːni pəɦuɲt͡ʃaːnevaːlaː ɦuːn। ɔːr niːl nədiː menɽ̥əkon se b̤ər d͡ʒaːeɡiː, ɔːr ve tere b̤əvən men, ɔːr tere bit͡ʃʰɔːne pər, ɔːr tere kərmət͡ʃaːrijon ke ɡ̤əron men, ɔːr teriː prəd͡ʒaː pər, vərən tere tənduːron ɔːr kəʈʰɔːtijon men b̤iː t͡ʃəɽ̥ə d͡ʒaːeŋɡe। ɔːr tud͡ʒ̤ pər, ɔːr teriː prəd͡ʒaː, ɔːr tere kərmət͡ʃaːrijon, səb̤on pər menɽ̥ək t͡ʃəɽ̥ə d͡ʒaːeŋɡe। pʰir jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː, ki ɦaːruːn se kəɦ de, ki nədijon, nəɦron, ɔːr d͡ʒ̤iːlon ke uːpər laːʈʰiː ke saːtʰ apnaː ɦaːtʰ bəɽ̥aːkər menɖ̤kon ko mi deʃ pər t͡ʃəɽ̥aː le aːe। təb ɦaːruːn ne mi ke d͡ʒəlaːʃjon ke uːpər apnaː ɦaːtʰ bəɽ̥aːjaː; ɔːr menɽ̥əkon ne mi deʃ pər t͡ʃəɽ̥əkər use t͡ʃʰaː lijaː। ɔːr d͡ʒaːduːɡər b̤iː apne təntraː- məntron se usiː prəkaːr mi deʃ pər menɖ̤ək t͡ʃəɽ̥aː le aːe। tək pʰirɔːn ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn ko bulvaːkər kəɦaː, jəɦovaː se bintiː kəro ki vəɦ menɽ̥əkon ko mud͡ʒ̤ se ɔːr meriː prəd͡ʒaː se duːr kəre; ɔːr mæːn israːeliː loɡon ko d͡ʒaːne duːŋɡaː d͡ʒis se ve jəɦovaː ke lije bəlidaːn kəren। təb muːsaː ne pʰirɔːn se kəɦaː, itniː baːt pər to mud͡ʒ̤ pər teraː ɡ̤əmənɖə rəɦe, ab mæːn tere, ɔːr tere kərmət͡ʃaːrijon, ɔːr prəd͡ʒaː ke nimittə kəb bintiː kəruːn, ki jəɦovaː tere paːs se ɔːr tere ɡ̤əron men se menɖ̤kon ko duːr kəre, ɔːr ve kevəl niːl nədiː men paːe d͡ʒaːen ? us ne kəɦaː, kəl। us ne kəɦaː, tere vət͡ʃən ke anusaːr ɦoɡaː, d͡ʒis se tud͡ʒ̤e jəɦ d͡ʒɲaːt ɦo d͡ʒaːe ki ɦəmaːre pərmeʃvər jəɦovaː ke tuljə koiː duːsraː nəɦiːn ɦæː। ɔːr menɖ̤ək tere paːs se, ɔːr tere ɡ̤əron men se, ɔːr tere kərmət͡ʃaːrijon ɔːr prəd͡ʒaː ke paːs se duːr ɦokər kevəl niːl nədiː men rəɦeŋɡe। təb muːsaː ɔːr ɦaːruːn pʰirɔːn ke paːs se nikəl ɡəe; ɔːr muːsaː ne un menɖ̤kon ke viʂəj jəɦovaː kiː doɦaːiː diː d͡ʒo us ne pʰirɔːn pər b̤ed͡ʒe tʰe। ɔːr jəɦovaː ne muːsaː ke kəɦne ke anusaːr kijaː; ɔːr menɖ̤ək ɡ̤əron, aːŋɡnon, ɔːr kʰeton men mər ɡəe। ɔːr loɡon ne ikʈʈʰe kərke unke ɖ̤er ləɡaː die, ɔːr saːraː deʃ durɡənd̤ə se b̤ər ɡəjaː। pərntu d͡ʒəb pʰiron ne dekʰaː ki ab aːraːm milaː ɦæː tək jəɦovaː ke kəɦne ke anusaːr us ne pʰir apne mən ko kəʈʰor kijaː, ɔːr unkiː nə suniː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, ɦaːruːn ko aːd͡ʒɲaː de, ki tuː apniː laːʈʰiː bəɽ̥aːkər b̤uːmi kiː d̤uːl pər maːr, d͡ʒis se vəɦ mi deʃ b̤ər men kuʈkijaːn bən d͡ʒaːen। ɔːr unɦon ne væːsaː ɦiː kijaː; artʰaːt ɦaːruːn ne laːʈʰiː ko le ɦaːtʰ bəɽ̥aːkər b̤uːmi kiː d̤uːl pər maːraː, təb mənuʂjə ɔːr pəʃu donon pər kuʈkijaːn ɦo ɡəi vərən saːre mi deʃ men b̤uːmi kiː d̤uːl kuʈkijaːn bən ɡəi। təb d͡ʒaːduːɡron ne t͡ʃaːɦaː ki apne təntraː məntron ke bəl se ɦəm b̤iː kuʈkijaːn le aːen, pərntu jəɦ un se nə ɦo səkaː। ɔːr mənuʂjon ɔːr pəʃuon donon pər kuʈkijaːn bəniː ɦiː rəɦiːn। təb d͡ʒaːduːɡron ne pʰirɔːn se kəɦaː, jəɦ to pərmeʃvər ke ɦaːtʰ kaː kaːm ɦæː। tɔːb̤iː jəɦovaː ke kəɦne ke anusaːr pʰirɔːn kaː mən kəʈʰor ɦotaː ɡəjaː, ɔːr us ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn kiː baːt nə maːniː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, biɦaːn ko təɽke uʈʰkər pʰirɔːn ke saːmɦəne kʰəɽaː ɦonaː, vəɦ to d͡ʒəl kiː or aːeɡaː, ɔːr us se kəɦnaː, ki jəɦovaː tud͡ʒ̤ se jəɦ kəɦtaː ɦæː, ki meriː prəd͡ʒaː ke loɡon ko d͡ʒaːne de, ki ve meriː upaːsnaː kəren। jədi tuː meriː prəd͡ʒaː ko nə d͡ʒaːne deɡaː to sun, mæːn tud͡ʒ̤ pər, ɔːr tere kərmət͡ʃaːrijon ɔːr teriː prəd͡ʒaː pər, ɔːr tere ɡ̤əron men d͡ʒ̤unɖə ke d͡ʒ̤unɖə ɖaːnsə b̤ed͡ʒuːŋɡaː; ɔːr mistrijon ke ɡ̤ər ɔːr unke rəɦne kiː b̤uːmi b̤iː ɖaːnson se b̤ər d͡ʒaːeɡiː। us din mæːn ɡoʃen deʃ ko d͡ʒis men meriː prəd͡ʒaː rəɦtiː ɦæː aləɡ kəruːŋɡaː, ɔːr us men ɖaːnson ke d͡ʒ̤unɖə nə ɦoŋɡe; d͡ʒis se tuː d͡ʒaːn le ki pr̩tʰviː ke biːt͡ʃ mæːn ɦiː jəɦovaː ɦuːn। ɔːr mæːn apniː prəd͡ʒaː ɔːr teriː prəd͡ʒaː men antər ʈʰəɦraːuːŋɡaː। jəɦ t͡ʃinɦə kəl ɦoɡaː। ɔːr jəɦovaː ne væːsaː ɦiː kijaː, ɔːr pʰirɔːn ke b̤əvən, ɔːr uske kərmət͡ʃaːrijon ke ɡ̤əron men, ɔːr saːre mi deʃ men ɖaːnson ke d͡ʒ̤unɖə ke d͡ʒ̤unɖə b̤ər ɡəe, ɔːr ɖaːnson ke maːre vəɦ deʃ naːʃ ɦuaː। təb pʰirɔːn ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn ko bulvaːkər kəɦaː, tum d͡ʒaːkər apne pərmeʃvər ke lije isiː deʃ men bəlidaːn kəro। muːsaː ne kəɦaː, æːsaː kərnaː ut͡ʃit nəɦiːn; kjoŋki ɦəm apne pərmeʃvər jəɦovaː ke lije mistrijon kiː ɡ̤r̩ɳit vəstu bəlidaːn kəreŋɡen; ɔːr jədi ɦəm mistrijon ke dekʰte unkiː ɡ̤r̩ɳit vəstu bəlidaːn kəren to kjaː ve ɦəm ko pəttʰərvaːɦ nə kəreŋɡe ? ɦəm d͡ʒəŋɡəl men tiːn din ke maːrɡə pər d͡ʒaːkər apne pərmeʃvər jəɦovaː ke lije d͡ʒæːsaː vəɦ ɦəm se kəɦeɡaː væːsaː ɦiː bəlidaːn kəreŋɡe। pʰirɔːn ne kəɦaː, mæːn tum ko d͡ʒəŋɡəl men d͡ʒaːne duːŋɡaː ki tum apne pərmeʃvər jəɦovaː ke lije d͡ʒəŋɡəl men bəlidaːn kəro; kevəl bəɦut duːr nə d͡ʒaːnaː, ɔːr mere lije bintiː kəro। təb muːsaː ne kəɦaː, sun, mæːn tere paːs se baːɦər d͡ʒaːkər jəɦovaː se bintiː kəruːŋɡaː ki ɖaːnson ke d͡ʒ̤unɖə tere, ɔːr tere kərmət͡ʃaːrijon, ɔːr prəd͡ʒaː ke paːs se kəl ɦiː duːr ɦon; pər pʰirɔːn aːɡe ko kəpəʈ kərke ɦəmen jəɦovaː ke lije bəlidaːn kərne ko d͡ʒaːne dene ke lije naːɦiːn nə kəre। so muːsaː ne pʰirɔːn ke paːs se baːɦər d͡ʒaːkər jəɦovaː se bintiː kiː। ɔːr jəɦovaː ne muːsaː ke kəɦe ke anusaːr ɖaːnson ke d͡ʒ̤uɳɖon ko pʰirɔːn, ɔːr uske kərmət͡ʃaːrijon, ɔːr uskiː prəd͡ʒaː se duːr kijaː; jəɦaːn tək ki ek b̤iː nə rəɦaː। tək pʰirɔːn ne is baːr b̤iː apne mən ko sunnə kijaː, ɔːr un loɡon ko d͡ʒaːne nə dijaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, pʰiron ke paːs d͡ʒaːkər kəɦ, ki ibrijon kaː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤ se is prəkaːr kəɦtaː ɦæː, ki meriː prəd͡ʒaː ke loɡon ko d͡ʒaːne de, ki meriː upaːsnaː kəren। ɔːr jədi tuː unɦen d͡ʒaːne nə de ɔːr ab b̤iː pəkɽe rəɦe, to sun, tere d͡ʒo ɡ̤oɽe, ɡədɦe, uːnʈə, ɡaːj- bæːl, b̤eɽ- bəkriː aːdi pəʃu mæːdaːn men ɦæːn, un pər jəɦovaː kaː ɦaːtʰ æːsaː pəɽeɡaː ki bəɦut b̤aːriː məriː ɦoɡiː। ɔːr jəɦovaː israːelijon ke pəʃuon men ɔːr mistrijon ke pəʃuon men æːsaː antər kəreɡaː, ki d͡ʒo israːelijon ke ɦæːn un men se koiː b̤iː nə məreɡaː। pʰir jəɦovaː ne jəɦ kəɦkər ek səməj ʈʰəɦraːjaː, ki mæːn jəɦ kaːm is deʃ men kəl kəruːŋɡaː। duːsre din jəɦovaː ne æːsaː ɦiː kijaː; ɔːr mi ke to səb pəʃu mər ɡəe, pərntu israːelijon kaː ek b̤iː pəʃu nə məraː। ɔːr pʰirɔːn ne loɡon ko b̤ed͡ʒaː, pər israːelijon ke pəʃuon men se ek b̤iː nəɦiːn məraː tʰaː। tɔːb̤iː pʰirɔːn kaː mən sunnə ɦo ɡəjaː, ɔːr us ne un loɡon ko d͡ʒaːne nə dijaː। pʰir jəɦovaː ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn se kəɦaː, ki tum donon b̤əʈʈiː men se ek ek muʈʈʰiː raːkʰ le lo, ɔːr muːsaː use pʰirɔːn ke saːmɦəne aːkaːʃ kiː or uɽaː de। təb vəɦ suːkʂmə d̤uːl ɦokər saːre mi deʃ men mənuʂjon ɔːr pəʃuon donon pər pʰəpʰole ɔːr pʰoɽe bən d͡ʒaːeɡiː। so ve b̤əʈʈiː men kiː raːkʰ lekər pʰirɔːn ke saːmɦəne kʰəɽe ɦue, ɔːr muːsaː ne use aːkaːʃ kiː or uɽaː dijaː, ɔːr vəɦ mənuʂjon ɔːr pəʃuon donon pər pʰəpʰole ɔːr pʰoɽe bən ɡəi। ɔːr un pʰoɽon ke kaːrəɳ d͡ʒaːduːɡər muːsaː ke saːmɦəne kʰəɽe nə rəɦ səke, kjoŋki ve pʰoɽe d͡ʒæːse səb mistrijon ke væːse ɦiː d͡ʒaːduːɡron ke b̤iː nikle tʰe। təb jəɦovaː ne pʰirɔːn ke mən ko kəʈʰor kər dijaː, ɔːr d͡ʒæːsaː jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː tʰaː, us ne uskiː nə suniː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, biɦaːn ko təɽke uʈʰkər pʰirɔːn ke saːmɦəne kʰəɽaː ɦo, ɔːr us se kəɦ ibrijon kaː pərmeʃvər jəɦovaː is prəkaːr kəɦtaː ɦæː, ki meriː prəd͡ʒaː ke loɡon ko d͡ʒaːne de, ki ve meriː upaːsnaː kəren। nəɦiːn to ab kiː baːr mæːn tud͡ʒ̤ pər, ɔːr tere kərmət͡ʃaːrijon ɔːr teriː prəd͡ʒaː pər səb prəkaːr kiː vipttijaːn ɖaːluːŋɡaː, d͡ʒisse tuː d͡ʒaːn le ki saːriː pr̩tʰviː pər mere tuljə koiː duːsraː nəɦiːn ɦæː। mæːn ne to ab̤iː ɦaːtʰ bəɽ̥aːkər tud͡ʒ̤e ɔːr teriː prəd͡ʒaː ko məriː se maːraː ɦotaː, ɔːr tuː pr̩tʰviː pər se sətjənaːʃ ɦo ɡəjaː ɦotaː; pərntu sət͡ʃmut͡ʃ mæːn ne isiː kaːrəɳ tud͡ʒ̤e bənaːe rəkʰaː ɦæː, ki tud͡ʒ̤e apnaː saːmrtʰjə dikʰaːuːn, ɔːr apnaː naːm saːriː pr̩tʰviː pər prəsidd̤ə kəruːn। kjaː tuː ab b̤iː meriː prəd͡ʒaː ke saːmɦəne apne aːp ko bəɽaː səmd͡ʒ̤ətaː ɦæː, ɔːr unɦen d͡ʒaːne nəɦiːn detaː ? sun, kəl mæːn isiː səməj æːse b̤aːriː b̤aːriː ole bərsaːuːŋɡaː, ki d͡ʒin ke tuljə mi kiː nev pəɽne ke din se lekər ab tək kəb̤iː nəɦiːn pəɽe। so ab loɡon ko b̤ed͡ʒkər apne pəʃuon ko apne mæːdaːn men d͡ʒo kut͡ʃʰ teraː ɦæː səb ko pʰurtiː se aːɽ men t͡ʃʰipaː le; nəɦiːn to d͡ʒitne mənuʂjə vaː pəʃu mæːdaːn men rəɦen ɔːr ɡ̤ər men ikʈʈʰe nə kie d͡ʒaːen un pər ole ɡireŋɡe, ɔːr ve mər d͡ʒaːeŋɡe। islije pʰirɔːn ke kərmət͡ʃaːrijon men se d͡ʒo loɡ jəɦovaː ke vət͡ʃən kaː b̤əj maːnte tʰe unɦon ne to apne apne sevkon ɔːr pəʃuon ko ɡ̤ər men ɦãːkə dijaː। pər d͡ʒinɦon ne jəɦovaː ke vət͡ʃən pər mən nə ləɡaːjaː unɦon ne apne sevkon ɔːr pəʃuon ko mæːdaːn men rəɦne dijaː।। tək jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, apnaː ɦaːtʰ aːkaːʃ kiː or bəɽ̥aː, ki saːre mi deʃ ke mənuʂjon pəʃuon ɔːr kʰeton kiː saːriː upəd͡ʒ pər ole ɡiren। təb muːsaː ne apniː laːʈʰiː ko aːkaːʃ kiː or uʈʰaːjaː; ɔːr jəɦovaː meɡ̤ ɡərd͡ʒaːne ɔːr ole bərsaːne ləɡaː, ɔːr aːɡ pr̩tʰviː tək aːtiː rəɦiː। is prəkaːr jəɦovaː ne mi deʃ pər ole bərsaːe। d͡ʒo ole ɡirte tʰe unke saːtʰ aːɡ b̤iː miliː ɦuiː tʰiː, ɔːr ve ole itne b̤aːriː tʰe ki d͡ʒəb se mi deʃ bəsaː tʰaː təb se mi b̤ər men æːse ole kəb̤iː nə ɡire tʰe। islije mi b̤ər ke kʰeton men kjaː mənuʂjə, kjaː pəʃu, d͡ʒitne tʰe səb olon se maːre ɡəe, ɔːr olon se kʰet kiː saːriː upəd͡ʒ nəʂʈə ɦo ɡəi, ɔːr mæːdaːn ke səb vr̩kʂə ʈuːʈ ɡəe। kevəl ɡoʃen deʃ men d͡ʒəɦaːn israːeliː bəste tʰe ole nəɦiːn ɡire। təb pʰirɔːn ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn ko bulvaː b̤ed͡ʒaː ɔːr un se kəɦaː, ki is baːr mæːn ne paːp kijaː ɦæː; jəɦovaː d̤ərmiː ɦæː, ɔːr mæːn ɔːr meriː prəd͡ʒaː ad̤rmiː ɦæːn। meɡ̤on kaː ɡərd͡ʒənaː ɔːr olon kaː bərsənaː to bəɦut ɦo ɡəjaː; ab b̤əviʂjə men jəɦovaː se bintiː kəro; təb mæːn tum loɡon ko d͡ʒaːne duːŋɡaː, ɔːr tum nə roke d͡ʒaːoɡe। muːsaː ne us se kəɦaː, nəɡər se nikləte ɦiː mæːn jəɦovaː kiː or ɦaːtʰ pʰæːlaːuːŋɡaː, təb baːdəl kaː ɡərd͡ʒənaː bəndə ɦo d͡ʒaːeɡaː, ɔːr ole pʰir nə ɡireŋɡe, is se tuː d͡ʒaːn leɡaː ki pr̩tʰviː jəɦovaː ɦiː kiː ɦæː। tɔːb̤iː mæːn d͡ʒaːntaː ɦuːn, ki nə to tuː ɔːr nə tere kərmət͡ʃaːriː jəɦovaː pərmeʃvər kaː b̤əj maːneŋɡe। sən ɔːr d͡ʒəv to olon se maːre ɡəe, kjoŋki d͡ʒəv kiː baːlen nikəl t͡ʃukiː tʰiːn ɔːr sən men pʰuːl ləɡe ɦue tʰe। pər ɡeɦuːn ɔːr kəʈʰijaː ɡeɦuːn d͡ʒo bəɽ̥e nə tʰe, is kaːrəɳ ve maːre nə ɡəe। d͡ʒəb muːsaː ne pʰirɔːn ke paːs se nəɡər ke baːɦər nikləkər jəɦovaː kiː or ɦaːtʰ pʰæːlaːe, təb baːdəl kaː ɡərd͡ʒənaː ɔːr olon kaː bərsənaː bəndə ɦuaː, ɔːr pʰir bəɦut menɦə b̤uːmi pər nə pəɽaː। jəɦ dekʰkər ki menɦə ɔːr olon ɔːr baːdəl kaː ɡərd͡ʒənaː bəndə ɦo ɡəjaː pʰirɔːn ne apne kərmət͡ʃaːrijon səmet pʰir apne mən ko kəʈʰor kərke paːp kijaː। ɔːr pʰirɔːn kaː mən ɦəʈʰiːlaː ɦotaː ɡəjaː, ɔːr us ne israːelijon ko d͡ʒaːne nə dijaː; d͡ʒæːsaː ki jəɦovaː ne muːsaː ke dvaːraː kəɦləvaːjaː tʰaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, pʰiron ke paːs d͡ʒaː; kjoŋki mæːn ɦiː ne uske ɔːr uske kərmət͡ʃaːrijon ke mən ko islije kəʈʰor kər dijaː ɦæː, ki apne t͡ʃinɦə unke biːt͡ʃ men dikʰlaːuːn। ɔːr tum loɡ apne beʈon ɔːr poton se iskaː vərɳən kəro ki jəɦovaː ne mistrijon ko kæːse ʈʰəʈʈʰon men uɽaːjaː ɔːr apne kjaː kjaː t͡ʃinɦə unke biːt͡ʃ prəɡəʈ kie ɦæːn; d͡ʒis se tum jəɦ d͡ʒaːn loɡe ki mæːn jəɦovaː ɦuːn। təb muːsaː ɔːr ɦaːruːn ne pʰirɔːn ke paːs d͡ʒaːkər kəɦaː, ki ibrijon kaː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤ se is prəkaːr kəɦtaː ɦæː, ki tuː kəb tək mere saːmɦəne diːn ɦone se səŋkot͡ʃ kərtaː rəɦeɡaː ? meriː prəd͡ʒaː ke loɡon ko d͡ʒaːne de, ki ve meriː upaːsnaː kəren। jədi tuː meriː prəd͡ʒaː ko d͡ʒaːne nə de to sun, kəl mæːn tere deʃ men ʈiɖi्ɖəjaːn le aːuːŋɡaː। ɔːr ve d̤ərtiː ko æːsaː t͡ʃʰaː leŋɡiː, ki vəɦ dekʰ nə pəɽeɡiː; ɔːr tumɦaːraː d͡ʒo kut͡ʃʰ olon se bət͡ʃ rəɦaː ɦæː usko ve t͡ʃəʈ kər d͡ʒaːeŋɡiː, ɔːr tumɦaːre d͡ʒitne vr̩kʂə mæːdaːn men ləɡe ɦæːn unko b̤iː ve t͡ʃəʈ kər d͡ʒaːeŋɡiː, ɔːr ve tere ɔːr tere saːre kərmət͡ʃaːrijon, nidaːn saːre mistrijon ke ɡ̤əron men b̤ər d͡ʒaːeŋɡiː; itniː ʈiɖi्ɖəjaːn tere baːpdaːdon ne vaː unke purkʰaːon ne d͡ʒəb se pr̩tʰviː pər d͡ʒənme təb se aːd͡ʒ tək kəb̤iː nə dekʰiːn। ɔːr vəɦ munɦə pʰerkər pʰirɔːn ke paːs se baːɦər ɡəjaː। təb pʰirɔːn ke kərmət͡ʃaːriː us se kəɦne ləɡe, vəɦ d͡ʒən kəb tək ɦəmaːre lije pʰəndaː bənaː rəɦeɡaː ? un mənuʂjon ko d͡ʒaːne de, ki ve apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː upaːsnaː kəren; kjaː tuː ab tək nəɦiːn d͡ʒaːntaː, ki saːraː mi naːʃ ɦo ɡəjaː ɦæː ? təb muːsaː ɔːr ɦaːruːn pʰirɔːn ke paːs pʰir bulvaːe ɡəe, ɔːr us ne un se kəɦaː, t͡ʃəle d͡ʒaːo, apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː upaːsnaː kəro; pərntu ve d͡ʒo d͡ʒaːnevaːle ɦæːn, kɔːn kɔːn ɦæːn ? muːsaː ne kəɦaː, ɦəm to beʈon beʈijon, b̤eɽ- bəkrijon, ɡaːj- bæːlon səmet vərən bət͡ʃt͡ʃon se buːɽ̥on tək səb ke səb d͡ʒaːeŋɡe, kjoŋki ɦəmen jəɦovaː ke lije pərbbə kərnaː ɦæː। us ne is prəkaːr un se kəɦaː, jəɦovaː tumɦaːre səŋɡə rəɦe d͡ʒəb ki mæːn tumɦen bət͡ʃt͡ʃon səmet d͡ʒaːne detaː ɦuːn; dekʰo, tumɦaːre aːɡe ko buraːiː ɦæː। nəɦiːn, æːsaː nəɦiːn ɦone paːeɡaː; tum puruːʂ ɦiː d͡ʒaːkər jəɦovaː kiː upaːsnaː kəro, tum jəɦiː to t͡ʃaːɦte tʰe। ɔːr ve pʰirɔːn ke səmmukʰ se nikaːl die ɡəe।। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, mi deʃ ke uːpər apnaː ɦaːtʰ bəɽ̥aː, ki ʈiɖi्ɖəjaːn mi deʃ pər t͡ʃəɽ̥əke b̤uːmi kaː d͡ʒitnaː annə aːdi olon se bət͡ʃaː ɦæː səb ko t͡ʃəʈ kər d͡ʒaːen। ɔːr muːsaː ne apniː laːʈʈʰiː ko mi deʃ ke uːpər bəɽ̥aːjaː, təb jəɦovaː ne din b̤ər ɔːr raːt b̤ər deʃ pər purvaːiː bəɦaːiː; ɔːr d͡ʒəb b̤or ɦuaː təb us purvaːiː men ʈiɖi्ɖəjaːn aːiːn। ɔːr ʈiɖi्ɖəjon ne t͡ʃəɽ̥əke mi deʃ ke saːre stʰaːnon me bəseraː kijaː, unkaː dəl bəɦut b̤aːriː tʰaː, vərən nə to unse pəɦle æːsiː ʈiɖi्ɖəjaːn aːiː tʰiː, ɔːr nə unke piːt͡ʃʰe æːsiː pʰir aːeŋɡiː। ve to saːriː d̤ərtiː pər t͡ʃʰaː ɡəi, jəɦaːn tək ki deʃ and̤eraː ɦo ɡəjaː, ɔːr uskaː saːraː annə aːdi ɔːr vr̩kʂon ke səb pʰəl, nidaːn d͡ʒo kut͡ʃʰ olon se bət͡ʃaː tʰaː, səb ko unɦon ne t͡ʃəʈ kər lijaː; jəɦaːn tək ki mi deʃ b̤ər men nə to kisiː vr̩kʂə pər kut͡ʃʰ ɦərijaːliː rəɦ ɡəi ɔːr nə kʰet men anaːd͡ʒ rəɦ ɡəjaː। təb pʰirɔːn ne pʰurtiː se muːsaː ɔːr ɦaːruːn ko bulvaːke kəɦaː, mæːn ne to tumɦaːre pərmeʃvər jəɦovaː kaː ɔːr tumɦaːraː b̤iː apraːd̤ kijaː ɦæː। islije ab kiː baːr meraː apraːd̤ kʂəmaː kəro, ɔːr apne pərmeʃvər jəɦovaː se bintiː kəro, ki vəɦ kevəl mere uːpər se is mr̩tju ko duːr kəre। təb muːsaː ne pʰiron ke paːs se nikəl kər jəɦovaː se bintiː kiː। təb jəɦovaː ne bəɦut prət͡ʃɳɖə pət͡ʃʰuvaː bəɦaːkər ʈiɖi्ɖəjon ko uɽaːkər laːl səmundrə men ɖaːl dijaː, ɔːr mi ke kisiː stʰaːn men ek b̤iː ʈiɖɖiː nə rəɦ ɡəi। tɔːb̤iː jəɦovaː ne pʰirɔːn ke mən ko kəʈʰor kər dijaː, d͡ʒis se us ne israːelijon ko d͡ʒaːne nə dijaː। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, apnaː ɦaːtʰ aːkaːʃ kiː or bəɽ̥aː ki mi deʃ ke uːpər and̤əkaːr t͡ʃʰaː d͡ʒaːe, æːsaː and̤əkaːr ki ʈəʈolaː d͡ʒaː səke। təb muːsaː ne apnaː ɦaːtʰ aːkaːʃ kiː or bəɽ̥aːjaː, ɔːr saːre mi deʃ men tiːn din tək ɡ̤or and̤əkaːr t͡ʃʰaːjaː rəɦaː। tiːn din tək nə to kisiː ne kisiː ko dekʰaː, ɔːr nə koiː apne stʰaːn se uʈʰaː; pərntu saːre israːelijon ke ɡ̤əron men ud͡ʒijaːlaː rəɦaː। təb pʰirɔːn ne muːsaː ko bulvaːkər kəɦaː, tum loɡ d͡ʒaːo, jəɦovaː kiː upaːsnaː kəro; apne baːlkon ko b̤iː səŋɡə le d͡ʒaːo; kevəl apniː b̤eɽ- bəkriː ɔːr ɡaːj- bæːl ko t͡ʃʰoɽ d͡ʒaːo। muːsaː ne kəɦaː, tud͡ʒ̤ ko ɦəmaːre ɦaːtʰ melbəli ɔːr ɦombəli ke pəʃu b̤iː dene pəɽeŋɡe, d͡ʒinɦen ɦəm apne pərmeʃvər jəɦovaː ke lije t͡ʃəɽ̥aːen। islije ɦəmaːre pəʃu b̤iː ɦəmaːre səŋɡə d͡ʒaːeŋɡe, unkaː ek kʰur tək nə rəɦ d͡ʒaːeɡaː, kjoŋki unɦiːn men se ɦəm ko apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː upaːsnaː kaː saːmaːn lenaː ɦoɡaː, ɔːr ɦəm d͡ʒəb tək vəɦaːn nə pəɦuɲt͡ʃen təb tək nəɦiːn d͡ʒaːnte ki kjaː kjaː lekər jəɦovaː kiː upaːsnaː kərniː ɦoɡiː। pər jəɦovaː ne pʰirɔːn kaː mən ɦəʈʰiːlaː kər dijaː, d͡ʒis se us ne unɦen d͡ʒaːne nə dijaː। təb pʰirɔːn ne us se kəɦaː, mere saːmɦəne se t͡ʃəlaː d͡ʒaː; ɔːr sət͡ʃet rəɦ; mud͡ʒ̤e apnaː mukʰ pʰir nə dikʰaːnaː; kjoŋki d͡ʒis din tuː mud͡ʒ̤e munɦə dikʰlaːe usiː din tuː maːraː d͡ʒaːeɡaː। muːsaː ne kəɦaː, ki tuː ne ʈʰiːk kəɦaː ɦæː; mæːn tere munɦə ko pʰir kəb̤iː nə dekʰuːŋɡaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, ek ɔːr viptti mæːn pʰirɔːn ɔːr mi deʃ pər ɖaːltaː ɦuːn, uske pəʃt͡ʃaːt vəɦ tum loɡon ko vəɦaːn se d͡ʒaːne deɡaː; ɔːr d͡ʒəb vəɦ d͡ʒaːne deɡaː təb tum səb̤on ko niʃt͡ʃəj nikaːl deɡaː। meriː prəd͡ʒaː ko meriː jəɦ aːd͡ʒɲaː sunaː, ki ek ek puruːʂ apne apne pəɽosiː, ɔːr ek ek striː apniː apniː pəɽosin se sone t͡ʃaːndiː ke ɡəɦne maːŋɡə le। təb jəɦovaː ne mistrijon ko apniː prəd͡ʒaː pər dəjaːlu kijaː। ɔːr isse ad̤ik vəɦ puruːʂ muːsaː mi deʃ men pʰirɔːn ke kərmət͡ʃaːrijon ɔːr saːd̤aːrəɳ loɡon kiː dr̩ʂʈi men ati məɦaːn tʰaː।। pʰir muːsaː ne kəɦaː, jəɦovaː is prəkaːr kəɦtaː ɦæː, ki aːd̤iː raːt ke ləɡb̤əɡ mæːn mi deʃ ke biːt͡ʃ men ɦokər t͡ʃəluːŋɡaː। təb mi men sinɦaːsən pər viraːd͡ʒne vaːle pʰirɔːn se lekər t͡ʃəkkiː piːsnevaːliː daːsiː tək ke pəɦilɔːʈʰe; vərən pəʃuon tək ke səb pəɦilɔːʈʰe mər d͡ʒaːeŋɡe। ɔːr saːre mi deʃ men bəɽaː ɦaːɦaːkaːr mət͡ʃeɡaː, jəɦaːn tək ki uske səmaːn nə to kəb̤iː ɦuaː ɔːr nə ɦoɡaː। pər israːelijon ke viruːdd̤ə, kjaː mənuʂjə kjaː pəʃu, kisiː pər koiː kuttaː b̤iː nə b̤oŋkeɡaː; d͡ʒis se tum d͡ʒaːn lo ki mistrijon ɔːr israːelijon men mæːn jəɦovaː antər kərtaː ɦuːn। təb tere je səb kərmət͡ʃaːriː mere paːs aː mud͡ʒ̤e dəɳɖəvt kərke jəɦ kəɦeŋɡe, ki apne səb anut͡ʃron səmet nikəl d͡ʒaː। ɔːr uske pəʃt͡ʃaːt mæːn nikəl d͡ʒaːuːŋɡaː। jəɦ kəɦ kər muːsaː bəɽe krod̤ men pʰirɔːn ke paːs se nikəl ɡəjaː।। jəɦovaː ne muːsaː se kəɦ dijaː tʰaː, ki pʰirɔːn tumɦaːriː nə suneɡaː; kjoŋki meriː it͡ʃt͡ʃʰaː ɦæː ki mi deʃ men bəɦut se t͡ʃəmtkaːr kəruːn। muːsaː ɔːr ɦaːruːn ne pʰirɔːn ke saːmɦəne je səb t͡ʃəmtkaːr kie; pər jəɦovaː ne pʰirɔːn kaː mən ɔːr kəʈʰor kər dijaː, so usne israːelijon ko apne deʃ se d͡ʒaːne nə dijaː।। pʰir jəɦovaː ne mi deʃ men muːsaː ɔːr ɦaːruːn se kəɦaː, ki jəɦ məɦiːnaː tum loɡon ke lije aːrmb̤ə kaː ʈʰəɦre; artʰaːt vərʂə kaː pəɦilaː məɦiːnaː jəɦiː ʈʰəɦre। israːel kiː saːriː məɳɖəliː se is prəkaːr kəɦo, ki isiː məɦiːne ke dəsven din ko tum apne apne pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr, ɡ̤əraːne piːt͡ʃʰe ek ek memnaː le rəkʰo। ɔːr jədi kisiː ke ɡ̤əraːne men ek memne ke kʰaːne ke lije mənuʂjə kəm ɦon, to vəɦ apne səb se nikəʈ rəɦnevaːle pəɽosiː ke saːtʰ praːɳijon kiː ɡintiː ke anusaːr ek memnaː le rəkʰe; ɔːr tum ɦər ek ke kʰaːne ke anusaːr memne kaː ɦisaːb kərnaː। tumɦaːraː memnaː nirdɔːʂ ɔːr pəɦile vərʂə kaː nər ɦo, ɔːr use t͡ʃaːɦe b̤eɽon men se lenaː t͡ʃaːɦe bəkrijon men se। ɔːr is məɦiːne ke t͡ʃɔːdɦəven din tək use rəkʰ t͡ʃʰoɽnaː, ɔːr us din ɡod̤uːli ke səməj israːel kiː saːriː məɳɖəliː ke loɡ use bəli kəren। təb ve uske loɦuː men se kut͡ʃʰ lekər d͡ʒin ɡ̤əron men memne ko kʰaːeŋɡe unke dvaːr ke donon aləŋɡon ɔːr t͡ʃɔːkʰəʈ ke sire pər ləɡaːen। ɔːr ve uske maːnsə ko usiː raːt aːɡ men b̤uːɲd͡ʒkər akʰmiːriː roʈiː ɔːr kəɽve saːɡpaːt ke saːtʰ kʰaːen। usko sir, pæːr, ɔːr atɽijon səmet aːɡ men b̤uːɲd͡ʒkər kʰaːnaː, kət͡ʃt͡ʃaː vaː d͡ʒəl men kut͡ʃʰ b̤iː pəkaːkər nə kʰaːnaː। ɔːr us men se kut͡ʃʰ biɦaːn tək nə rəɦne denaː, ɔːr jədi kut͡ʃʰ biɦaːn tək rəɦ b̤iː d͡ʒaːe, to use aːɡ men d͡ʒəlaː denaː। ɔːr uske kʰaːne kiː jəɦ vid̤i ɦæː; ki kəmər baːnd̤e, paːnvə men d͡ʒuːtiː pəɦine, ɔːr ɦaːtʰ men laːʈʰiː lie ɦue use pʰurtiː se kʰaːnaː; vəɦ to jəɦovaː kaː pərbbə ɦoɡaː। kjoŋki us raːt ko mæːn mi deʃ ke biːt͡ʃ men se ɦokər d͡ʒaːuːŋɡaː, ɔːr mi deʃ ke kjaː mənuʂjə kjaː pəʃu, səb ke pəɦilɔːʈʰon ko maːruːŋɡaː; ɔːr mi ke saːre devtaːon ko b̤iː mæːn dəɳɖə duːŋɡaː; mæːn to jəɦovaː ɦuːn। ɔːr d͡ʒin ɡ̤əron men tum rəɦoɡe un pər vəɦ loɦuː tumɦaːre nimittə t͡ʃinɦə ʈʰəɦreɡaː; artʰaːt mæːn us loɦuː ko dekʰkər tum ko t͡ʃʰoɽ d͡ʒaːuːŋɡaː, ɔːr d͡ʒəb mæːn mi deʃ ke loɡon ko maːruːŋɡaː, təb vəɦ viptti tum pər nə pəɽeɡiː ɔːr tum naːʃ nə ɦoɡe। ɔːr vəɦ din tum ko smərəɳ dilaːnevaːlaː ʈʰəɦreɡaː, ɔːr tum usko jəɦovaː ke lije pərbbə kərke maːnnaː; vəɦ din tumɦaːriː piːɽ̥ijon men sədaː kiː vid̤i d͡ʒaːnkər pərbbə maːnaː d͡ʒaːe। saːt din tək akʰmiːriː roʈiː kʰaːjaː kərnaː, un men se pəɦile ɦiː din apne apne ɡ̤ər men se kʰəmiːr uʈʰaː ɖaːlnaː, vərən d͡ʒo pəɦile din se lekər saːtven din tək koiː kʰəmiːriː vəstu kʰaːe, vəɦ praːɳiː israːelijon men se naːʃ kijaː d͡ʒaːe। ɔːr pəɦile din ek pəvitraː səb̤aː, ɔːr saːtven din b̤iː ek pəvitraː səb̤aː kərnaː; un donon dinon me koiː kaːm nə kijaː d͡ʒaːe; kevəl d͡ʒis praːɳiː kaː d͡ʒo kʰaːnaː ɦo uske kaːm kərne kiː aːd͡ʒɲaː ɦæː। islije tum binaː kʰəmiːr kiː roʈiː kaː pərbbə maːnnaː, kjoŋki usiː din maːno mæːn ne tum ko dəl dəl kərke mi deʃ se nikaːlaː ɦæː; is kaːrəɳ vəɦ din tumɦaːriː piːɽ̥ijon men sədaː kiː vid̤i d͡ʒaːnkər maːnaː d͡ʒaːe। pəɦile məɦiːne ke t͡ʃɔːdɦəven din kiː saːɲd͡ʒ̤ə se lekər ikkiːsven din kiː saːɲd͡ʒ̤ə tək tum akʰmiːriː roʈiː kʰaːjaː kərnaː। saːt din tək tumɦaːre ɡ̤əron men kut͡ʃʰ b̤iː kʰəmiːr nə rəɦe, vərən d͡ʒo koiː kisiː kʰəmiːriː vəstu ko kʰaːe, t͡ʃaːɦe vəɦ deʃiː ɦo t͡ʃaːɦe pərdeʃiː, vəɦ praːɳiː israːelijon kiː məɳɖəliː se naːʃ kijaː d͡ʒaːe। koiː kʰəmiːriː vəstu nə kʰaːnaː; apne səb ɡ̤əron men binaː kʰəmiːr kiː roʈiː kʰaːjaː kərnaː।। təb muːsaː ne israːel ke səb purnijon ko bulaːkər kəɦaː, tum apne apne kul ke anusaːr ek ek memnaː aləɡ kər rəkʰo, ɔːr pʰəsəɦ kaː pəʃu bəli kərnaː। ɔːr uskaː loɦuː d͡ʒo təsle men ɦoɡaː us men d͡ʒuːpʰaː kaː ek ɡut͡ʃt͡ʃʰaː ɖubaːkər usiː təsle men ke loɦuː se dvaːr ke t͡ʃɔːkʰəʈ ke sire ɔːr donon aləŋɡon pər kut͡ʃʰ ləɡaːnaː; ɔːr b̤or tək tum men se koiː ɡ̤ər se baːɦər nə nikle। kjoŋki jəɦovaː deʃ ke biːt͡ʃ ɦokər mistrijon ko maːrtaː d͡ʒaːeɡaː; islije d͡ʒəɦaːn d͡ʒəɦaːn vəɦ t͡ʃɔːkʰəʈ ke sire, ɔːr donon aləŋɡon pər us loɦuː ko dekʰeɡaː, vəɦaːn vəɦaːn vəɦ us dvaːr ko t͡ʃʰoɽ d͡ʒaːeɡaː, ɔːr naːʃ kərnevaːle ko tumɦaːre ɡ̤əron men maːrne ke lije nə d͡ʒaːne deɡaː। pʰir tum is vid̤i ko apne ɔːr apne vənʃə ke lije sədaː kiː vid̤i d͡ʒaːnkər maːnaː kəro। d͡ʒəb tum us deʃ men d͡ʒise jəɦovaː apne kəɦne ke anusaːr tum ko deɡaː prəveʃ kəro, təb vəɦ kaːm kijaː kərnaː। ɔːr d͡ʒəb tumɦaːre ləɽkebaːle tum se puːt͡ʃʰen, ki is kaːm se tumɦaːraː kjaː mətləb ɦæː ? təb tum unko jəɦ uttər denaː, ki jəɦovaː ne d͡ʒo mistrijon ke maːrne ke səməj mi men rəɦne vaːle ɦəm israːelijon ke ɡ̤əron ko t͡ʃʰoɽkər ɦəmaːre ɡ̤əron ko bət͡ʃaːjaː, isiː kaːrəɳ uske pʰəsəɦ kaː jəɦ bəlidaːn kijaː d͡ʒaːtaː ɦæː। təb loɡon ne sir d͡ʒ̤ukaːkər dəɳɖəvt kiː। ɔːr israːelijon ne d͡ʒaːkər, d͡ʒo aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn ko diː tʰiː, usiː ke anusaːr kijaː।। ɔːr æːsaː ɦuaː ki aːd̤iː raːt ko jəɦovaː ne mi deʃ men sinɦaːsən pər viraːd͡ʒnevaːle pʰirɔːn se lekər ɡəɽɦe men pəɽe ɦue bənd̤ue tək səb ke pəɦilɔːʈʰon ko, vərən pəʃuon tək ke səb pəɦilɔːʈʰon ko maːr ɖaːlaː। ɔːr pʰirɔːn raːt ɦiː ko uʈʰ bæːʈʰaː, ɔːr uske səb kərmət͡ʃaːriː, vərən saːre middiː uʈʰe; ɔːr mi men bəɽaː ɦaːɦaːkaːr mət͡ʃaː, kjoŋki ek b̤iː æːsaː ɡ̤ər nə tʰaː d͡ʒismen koiː məraː nə ɦo। təb pʰirɔːn ne raːt ɦiː raːt men muːsaː ɔːr ɦaːruːn ko bulvaːkər kəɦaː, tum israːelijon səmet meriː prəd͡ʒaː ke biːt͡ʃ se nikəl d͡ʒaːo; ɔːr apne kəɦne ke anusaːr d͡ʒaːkər jəɦovaː kiː upaːsnaː kəro। apne kəɦne ke anusaːr apniː b̤eɽ- bəkrijon ɔːr ɡaːj- bæːlon ko saːtʰ le d͡ʒaːo; ɔːr mud͡ʒ̤e aːʃiːrvaːd de d͡ʒaːo। ɔːr middiː d͡ʒo kəɦte tʰe, ki ɦəm to səb mər miʈe ɦæːn, unɦon ne israːeliː loɡon pər dəbaːv ɖaːlkər kəɦaː, ki deʃ se d͡ʒ̤əʈpəʈ nikəl d͡ʒaːo। təb unɦon ne apne ɡuːnd̤e ɡund̤aːe aːʈe ko binaː kʰəmiːr die ɦiː kəʈʰɔːtijon səmet kəpɽon men baːnd̤əke apne apne kənd̤e pər ɖaːl lijaː। ɔːr israːelijon ne muːsaː ke kəɦne ke anusaːr mistrijon se sone t͡ʃaːndiː ke ɡəɦne ɔːr vəstraː maːŋɡə lije। ɔːr jəɦovaː ne mistrijon ko apniː prəd͡ʒaː ke loɡon pər æːsaː dəjaːlu kijaː, ki unɦon ne d͡ʒo d͡ʒo maːŋɡaː vəɦ səb unko dijaː। is prəkaːr israːelijon ne mistrijon ko luːʈ lijaː।। təb israːeliː raːmses se kuːt͡ʃ kərke sukkot ko t͡ʃəle, ɔːr baːlbət͡ʃt͡ʃon ko t͡ʃʰoɽ ve koiː t͡ʃʰə: laːkʰ puruːʂ pjaːde tʰe। ɔːr unke saːtʰ miliː d͡ʒuliː ɦuiː ek b̤iːɽ ɡəi, ɔːr b̤eɽ- bəkriː, ɡaːj- bæːl, bəɦut se pəʃu b̤iː saːtʰ ɡəe। ɔːr d͡ʒo ɡuːnd̤aː aːʈaː ve mi se saːtʰ le ɡəe uskiː unɦon ne binaː kʰəmiːr die roʈijaːn bənaːiː; kjoŋki ve mi se æːse bərbəs nikaːle ɡəe, ki unɦen avsər b̤iː nə milaː kiː maːrɡə men kʰaːne ke lije kut͡ʃʰ pəkaː səken, isiː kaːrəɳ vəɦ ɡuːnd̤aː ɦuaː aːʈaː binaː kʰəmiːr kaː tʰaː। mi men bəse ɦue israːelijon ko t͡ʃaːr sɔː tiːs vərʂə biːt ɡəe tʰe। ɔːr un t͡ʃaːr sɔː tiːs vərʂon ke biːtne pər, ʈʰiːk usiː din, jəɦovaː kiː saːriː senaː mi deʃ se nikəl ɡəi। jəɦovaː israːelijon ko mi deʃ se nikaːl laːjaː, is kaːrəɳ vəɦ raːt uske nimittə maːnne ke ati joɡjə ɦæː; jəɦ jəɦovaː kiː vəɦiː raːt ɦæː d͡ʒiskaː piːɽ̥iː piːɽ̥iː men maːnnaː israːelijon ke lije ati avʃjə ɦæː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn se kəɦaː, pərbbə kiː vid̤i jəɦ ɦæː; ki koiː pərdeʃiː us men se nə kʰaːe; pər d͡ʒo kisiː kaː mol lijaː ɦuaː daːs ɦo, ɔːr tum loɡon ne uskaː kʰətnaː kijaː ɦo, vəɦ to us men se kʰaː səkeɡaː। pər pərdeʃiː ɔːr məd͡ʒduːr us men se nə kʰaːen। uskaː kʰaːnaː ek ɦiː ɡ̤ər men ɦo; artʰaːt tum uske maːnsə men se kut͡ʃʰ ɡ̤ər se baːɦər nə le d͡ʒaːnaː; ɔːr bəlipʃu kiː koiː ɦəɖɖiː nə toɽnaː। pərbbə ko maːnnaː israːel kiː saːriː məɳɖəliː kaː kərtəvjə kərmə ɦæː। ɔːr jədi koiː pərdeʃiː tum loɡon ke səŋɡə rəɦkər jəɦovaː ke lije pərbbə ko maːnnaː t͡ʃaːɦe, to vəɦ apne jəɦaːn ke səb puruːʂon kaː kʰətnaː kəraːe, təb vəɦ səmiːp aːkər usko maːne; ɔːr vəɦ deʃiː mənuʂjə ke tuljə ʈʰəɦreɡaː। pər koiː kʰətnaːrɦit puruːʂ us men se nə kʰaːne paːe। uskiː vjəvstʰaː deʃiː ɔːr tumɦaːre biːt͡ʃ men rəɦnevaːle pərdeʃiː donon ke lije ek ɦiː ɦo। jəɦ aːd͡ʒɲaː d͡ʒo jəɦovaː ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn ko diː uske anusaːr saːre israːelijon ne kijaː। ɔːr ʈʰiːk usiː din jəɦovaː israːelijon ko mi deʃ se dəl dəl kərke nikaːl le ɡəjaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, ki kjaː mənuʂjə ke kjaː pəʃu ke, israːelijon men d͡ʒitne apniː apniː maːn ke d͡ʒeʈʰe ɦon, unɦen mere lije pəvitraː maːnnaː; vəɦ to meraː ɦiː ɦæː।। pʰir muːsaː ne loɡon se kəɦaː, is din ko smərəɳ rəkʰo, d͡ʒis men tum loɡ daːstvə ke ɡ̤ər, artʰaːt mi se nikəl aːe ɦo; jəɦovaː to tum ko vəɦaːn se apne ɦaːtʰ ke bəl se nikaːl laːjaː; is men kʰəmiːriː roʈiː nə kʰaːiː d͡ʒaːe। aːbiːb ke məɦiːne men aːd͡ʒ ke din tum nikle ɦo। islije d͡ʒəb jəɦovaː tum ko kənaːniː, ɦittiː, emoriː, ɦibbiː, ɔːr jəbuːsiː loɡon ke deʃ men pəɦut͡ʃaːeɡaː, d͡ʒise dene kiː us ne tumɦaːre purkʰaːon se ʃəpətʰ kʰaːiː tʰiː, ɔːr d͡ʒis men duːd̤ ɔːr məd̤u kiː d̤aːraː bəɦtiː ɦæː, təb tum isiː məɦiːne men pərbbə kərnaː। saːt din tək akʰmiːriː roʈiː kʰaːjaː kərnaː, ɔːr saːtven din jəɦovaː ke lije pərbbə maːnnaː। in saːton dinon men akʰmiːriː roʈiː kʰaːiː d͡ʒaːe; vərən tumɦaːre deʃ b̤ər men nə kʰəmiːriː roʈiː, nə kʰəmiːr tumɦaːre paːs dekʰne men aːe। ɔːr us din tum apne apne putron ko jəɦ kəɦke səmd͡ʒ̤aː denaː, ki jəɦ to ɦəm usiː kaːm ke kaːrəɳ kərte ɦæːn, d͡ʒo jəɦovaː ne ɦəmaːre mi se nikəl aːne ke səməj ɦəmaːre lije kijaː tʰaː। pʰir jəɦ tumɦaːre lije tumɦaːre ɦaːtʰ men ek t͡ʃinɦə ɦoɡaː, ɔːr tumɦaːriː aːŋkʰon ke saːmɦəne smərəɳ kəraːnevaːliː vəstu ʈʰəɦre; d͡ʒis se jəɦovaː kiː vjəvstʰaː tumɦaːre munɦə pər rəɦe : kjoŋki jəɦovaː ne tumɦen apne bəlvəntə ɦaːtʰon se mi se nikaːlaː ɦæː। is kaːrəɳ tum is vid̤i ko prəti vərʂə nijət səməj pər maːnaː kərnaː।। pʰir d͡ʒəb jəɦovaː us ʃəpətʰ ke anusaːr, d͡ʒo us ne tumɦaːre purkʰaːon se ɔːr tum se b̤iː kʰaːiː ɦæː, tumɦe kənaːnijon ke deʃ men pəɦuɲt͡ʃaːkər usko tumɦen de deɡaː, təb tum men se d͡ʒitne apniː apniː maːn ke d͡ʒeʈʰe ɦon unko, ɔːr tumɦaːre pəʃuon men d͡ʒo æːse ɦon unko b̤iː jəɦovaː ke lije arpəɳ kərnaː; səb nər bət͡ʃt͡ʃe to jəɦovaː ke ɦæːn। ɔːr ɡədɦiː ke ɦər ek pəɦilɔːʈʰe kiː səntiː memnaː dekər usko t͡ʃʰuɽaː lenaː, ɔːr jədi tum use t͡ʃʰuɽaːnaː nə t͡ʃaːɦo to uskaː ɡəlaː toɽ denaː। pər apne səb pəɦilɔːʈʰe putron ko bədlaː dekər t͡ʃʰuɽaː lenaː। ɔːr aːɡe ke dinon men d͡ʒəb tumɦaːre putraː tum se puːt͡ʃʰen, ki jəɦ kjaː ɦæː ? to un se kəɦnaː, ki jəɦovaː ɦəm loɡon ko daːstvə ke ɡ̤ər se, artʰaːt mi deʃ se apne ɦaːtʰon ke bəl se nikaːl laːjaː ɦæː। us səməj d͡ʒəb pʰirɔːn ne kəʈʰor ɦokər ɦəm ko d͡ʒaːne denaː nə t͡ʃaːɦaː, təb jəɦovaː ne mi deʃ men mənuʂjə se lekər pəʃu tək səb ke pəɦilɔːʈʰon ko maːr ɖaːlaː। isiː kaːrəɳ pəʃuon men se to d͡ʒitne apniː apniː maːn ke pəɦilɔːʈʰe nər ɦæːn, unɦen ɦəm jəɦovaː ke lije bəli kərte ɦæːn; pər apne səb d͡ʒeʈʰe putron ko ɦəm bədlaː dekər t͡ʃʰuɽaː lete ɦæːn। ɔːr jəɦ tumɦaːre ɦaːtʰon pər ek t͡ʃinɦə saː ɔːr tumɦaːriː b̤ɔːɦon ke biːt͡ʃ ʈiːkaː saː ʈʰəɦre; kjoŋki jəɦovaː ɦəm loɡon ko mi se apne ɦaːtʰon ke bəl se nikaːl laːjaː ɦæː।। d͡ʒəb pʰirɔːn ne loɡon ko d͡ʒaːne kiː aːd͡ʒɲaː de diː, təb jədjəpi pəliʃtijon ke deʃ men ɦokər d͡ʒo maːrɡə d͡ʒaːtaː ɦæː vəɦ t͡ʃʰoʈaː tʰaː; tɔːb̤iː pərmeʃvər jəɦ sot͡ʃ kər unko us maːrɡə se nəɦiːn le ɡəjaː, ki kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki d͡ʒəb je loɡ ləɽaːiː dekʰen təb pət͡ʃʰtaːkər mi ko lɔːʈ aːen। islije pərmeʃvər unko t͡ʃəkkər kʰilaːkər laːl səmudrə ke d͡ʒəŋɡəl ke maːrɡə se le t͡ʃəlaː। ɔːr israːeliː paːnti baːnd̤e ɦue mi se nikəl ɡəe। ɔːr muːsaː juːsupʰ kiː ɦəɖi्ɖəjon ko saːtʰ letaː ɡəjaː; kjoŋki juːsupʰ ne israːelijon se jəɦ kəɦke, ki pərmeʃvər niʃt͡ʃəj tumɦaːriː sud̤i leɡaː, unko is viʂəj kiː dr̩ɽ̥ə ʃəpətʰ kʰilaːiː tʰiː, ki ve uskiː ɦəɖi्ɖəjon ko apne saːtʰ jəɦaːn se le d͡ʒaːeŋɡe। pʰir unɦon ne sukkot se kuːt͡ʃ kərke d͡ʒəŋɡəl kiː t͡ʃʰor pər etaːm men ɖeraː kijaː। ɔːr jəɦovaː unɦen din ko maːrɡə dikʰaːne ke lije meɡ̤ ke kʰəmb̤e men, ɔːr raːt ko ud͡ʒijaːlaː dene ke lije aːɡ ke kʰəmb̤e men ɦokər unke aːɡe aːɡe t͡ʃəlaː kərtaː tʰaː, d͡ʒisse ve raːt ɔːr din donon men t͡ʃəl səken। us ne nə to baːdəl ke kʰəmb̤e ko din men ɔːr nə aːɡ ke kʰəmb̤e ko raːt men loɡon ke aːɡe se ɦəʈaːjaː।। jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, israːelijon ko aːd͡ʒɲaː de, ki ve lɔːʈkər miɡdol ɔːr səmudrə ke biːt͡ʃ piːɦɦiːrot ke səmmukʰ, baːlsəpon ke saːmɦəne apne ɖere kʰəɽe kəren, usiː ke saːmɦəne səmudrə ke təʈ pər ɖere kʰəɽe kəren। təb pʰirɔːn israːelijon ke viʂəj men sot͡ʃeɡaː, ki ve deʃ ke uld͡ʒ̤ənon men bəd͡ʒ̤e ɦæːn ɔːr d͡ʒəŋɡəl men ɡ̤ir ɡəe ɦæːn। təb mæːn pʰirɔːn ke mən ko kəʈʰor kər duːŋɡaː, ɔːr vəɦ unkaː piːt͡ʃʰaː kəreɡaː, təb pʰirɔːn ɔːr uskiː saːriː senaː ke dvaːraː meriː məɦimaː ɦoɡiː; ɔːr middiː d͡ʒaːn leŋɡe ki mæːn jəɦovaː ɦuːn। ɔːr unɦon ne væːsaː ɦiː kijaː। d͡ʒəb mi ke raːd͡ʒaː ko jəɦ səmaːt͡ʃaːr milaː ki ve loɡ b̤aːɡ ɡəe, təb pʰirɔːn ɔːr uske kərmət͡ʃaːrijon kaː mən unke viruːdd̤ə pələʈ ɡəjaː, ɔːr ve kəɦne ləɡe, ɦəm ne jəɦ kjaː kijaː, ki israːelijon ko apniː sevkaːiː se t͡ʃʰuʈkaːraː dekər d͡ʒaːne dijaː ? təb us ne apnaː rətʰ d͡ʒutvaːjaː ɔːr apniː senaː ko səŋɡə lijaː। us ne t͡ʃʰə: sɔː at͡ʃde se at͡ʃt͡ʃʰe rətʰ vərən mi ke səb rətʰ lie ɔːr un səb̤on pər sərdaːr bæːʈʰaːe। ɔːr jəɦovaː ne mi ke raːd͡ʒaː pʰirɔːn ke mən ko kəʈʰor kər dijaː। so us ne israːelijon kaː piːt͡ʃʰaː kijaː; pərntu israːeliː to bekʰʈəke nikle t͡ʃəle d͡ʒaːte tʰe। pər pʰirɔːn ke səb ɡ̤oɽon, ɔːr rətʰon, ɔːr səvaːron səmet middiː senaː ne unkaː piːt͡ʃʰaː kərke unɦen, d͡ʒo piːɦɦiːrot ke paːs, baːlsəpon ke saːmɦəne, səmudrə ke tiːr pər ɖere ɖaːle pəɽe tʰe, d͡ʒaː lijaː।। d͡ʒəb pʰirɔːn nikəʈ aːjaː, təb israːelijon ne aːŋkʰe uʈʰaːkər kjaː dekʰaː, ki middiː ɦəmaːraː piːt͡ʃʰaː kie t͡ʃəle aː rəɦe ɦæːn; ɔːr israːeliː atjəntə ɖər ɡəe, ɔːr t͡ʃillaːkər jəɦovaː kiː doɦaːiː diː। ɔːr ve muːsaː se kəɦne ləɡe, kjaː mi men kəbren nə tʰiːn d͡ʒo tuː ɦəm ko vəɦaːn se mərne ke lije d͡ʒəŋɡəl men le aːjaː ɦæː ? tuː ne ɦəm se jəɦ kjaː kijaː, ki ɦəm ko mi se nikaːl laːjaː ? kjaː ɦəm tud͡ʒ̤ se mi men jəɦiː baːt nə kəɦte rəɦe, ki ɦəmen rəɦne de ki ɦəm mistrijon kiː sevaː kəren ? ɦəmaːre lije d͡ʒəŋɡəl men mərne se mistrijon ki sevaː kərniː at͡ʃt͡ʃʰiː tʰiː। muːsaː ne loɡon se kəɦaː, ɖəro mət, kʰəɽe kʰəɽe vəɦ udd̤aːr kaː kaːm dekʰo, d͡ʒo jəɦovaː aːd͡ʒ tumɦaːre lije kəreɡaː; kjoŋki d͡ʒin mistrijon ko tum aːd͡ʒ dekʰte ɦo, unko pʰir kəb̤iː nə dekʰoɡe। jəɦovaː aːp ɦiː tumɦaːre lije ləɽeɡaː, islije tum t͡ʃupt͡ʃaːp rəɦo।। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, tuː kjon meriː doɦaːiː de rəɦaː ɦæː? israːelijon ko aːd͡ʒɲaː de ki jəɦaːn se kuːt͡ʃ kəren। ɔːr tuː apniː laːʈʰiː uʈʰaːkər apnaː ɦaːtʰ səmudrə ke uːpər bəɽ̥aː, ɔːr vəɦ do b̤aːɡ ɦo d͡ʒaːeɡaː; təb israːeliː səmudrə ke biːt͡ʃ ɦokər stʰəl ɦiː stʰəl pər t͡ʃəle d͡ʒaːeŋɡe। ɔːr sun, mæːn aːp mistrijon ke mən ko kəʈʰor kərtaː ɦuːn, ɔːr ve unkaː piːt͡ʃʰaː kərke səmudrə men ɡ̤us pəɽeŋɡe, təb pʰirɔːn ɔːr uskiː senaː, ɔːr rətʰon, ɔːr səvaːron ke dvaːraː meriː məɦimaː ɦoɡiː, təb middiː d͡ʒaːn leŋɡe ki mæːn jəɦovaː ɦuːn। ɔːr d͡ʒəb pʰirɔːn, ɔːr uske rətʰon, ɔːr səvaːron ke dvaːraː meriː məɦimaː ɦoɡiː, təb middiː d͡ʒaːn leŋɡe ki mæːn jəɦovaː ɦuːn। təb pərmeʃvər kaː duːt d͡ʒo israːeliː senaː ke aːɡe aːɡe t͡ʃəlaː kərtaː tʰaː d͡ʒaːkər unke piːt͡ʃʰe ɦo ɡəjaː; ɔːr baːdəl kaː kʰəmb̤aː unke aːɡe se ɦəʈkər unke piːt͡ʃʰe d͡ʒaː ʈʰəɦraː। is prəkaːr vəɦ mistrijon kiː senaː ɔːr israːelijon kiː senaː ke biːt͡ʃ men aː ɡəjaː; ɔːr baːdəl ɔːr and̤əkaːr to ɦuaː, tɔːb̤iː usse raːt ko unɦen prəkaːʃ miltaː rəɦaː; ɔːr ve raːt b̤ər ek duːsre ke paːs nə aːe। ɔːr muːsaː ne apnaː ɦaːtʰ səmudrə ke uːpər bəɽ̥aːjaː; ɔːr jəɦovaː ne raːt b̤ər prət͡ʃɳɖə purvaːiː t͡ʃəlaːiː, ɔːr səmudrə ko do b̤aːɡ kərke d͡ʒəl æːsaː ɦəʈaː dijaː, d͡ʒisse ki uske biːt͡ʃ suːkʰiː b̤uːmi ɦo ɡəi। təb israːeliː səmudrə ke biːt͡ʃ stʰəl ɦiː stʰəl pər ɦokər t͡ʃəle, ɔːr d͡ʒəl unkiː daːɦiniː ɔːr baːiːn or diːvaːr kaː kaːm detaː tʰaː। təb middiː, artʰaːt pʰirɔːn ke səb ɡ̤oɽe, rətʰ, ɔːr səvaːr unkaː piːt͡ʃʰaː kie ɦue səmudrə ke biːt͡ʃ men t͡ʃəle ɡəe। ɔːr raːt ke pit͡ʃʰle pəɦər men jəɦovaː ne baːdəl ɔːr aːɡ ke kʰəmb̤e men se mistrijon kiː senaː pər dr̩ʂʈi kərke unɦen ɡ̤əbraː dijaː। ɔːr us ne unke rətʰon ke pəɦijon ko nikaːl ɖaːlaː, d͡ʒisse unkaː t͡ʃəlnaː kəʈʰin ɦo ɡəjaː; təb middiː aːpəs men kəɦne ləɡe, aːo, ɦəm israːelijon ke saːmɦəne se b̤aːɡen; kjoŋki jəɦovaː unkiː or se mistrijon ke viruːdd̤ə judd̤ə kər rəɦaː ɦæː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, apnaː ɦaːtʰ səmudrə ke uːpər bəɽ̥aː, ki d͡ʒəl mistrijon, ɔːr unke rətʰon, ɔːr səvaːron pər pʰir bəɦne ləɡe। təb muːsaː ne apnaː ɦaːtʰ səmudrə ke uːpər bəɽ̥aːjaː, ɔːr b̤or ɦote ɦote kjaː ɦuaː, ki səmudrə pʰir d͡ʒjon kaː tjon apne bəl pər aː ɡəjaː; ɔːr middiː ulʈe b̤aːɡne ləɡe, pərntu jəɦovaː ne unko səmudrə ke biːt͡ʃ ɦiː men d͡ʒ̤əʈək dijaː। ɔːr d͡ʒəl ke pəlʈəne se, d͡ʒitne rətʰ ɔːr səvaːr israːelijon ke piːt͡ʃʰe səmudrə men aːe tʰe, so səb vərən pʰirɔːn kiː saːriː senaː us men ɖuːb ɡəi, ɔːr us men se ek b̤iː nə bət͡ʃaː। pərntu israːeliː səmudrə ke biːt͡ʃ stʰəl ɦiː stʰəl pər ɦokər t͡ʃəle ɡəe, ɔːr d͡ʒəl unkiː daːɦiniː ɔːr baːiːn donon or diːvaːr kaː kaːm detaː tʰaː। ɔːr jəɦovaː ne us din israːelijon ko mistrijon ke vəʃ se is prəkaːr t͡ʃʰuɽaːjaː; ɔːr israːelijon ne mistrijon ko səmudrə ke təʈ pər məre pəɽe ɦue dekʰaː। ɔːr jəɦovaː ne mistrijon pər d͡ʒo apnaː pəraːkrəm dikʰlaːtaː tʰaː, usko dekʰkər israːelijon ne jəɦovaː kaː b̤əj maːnaː ɔːr jəɦovaː kiː ɔːr uske daːs muːsaː kiː b̤iː prətiːti kiː।। təb muːsaː ɔːr israːelijon ne jəɦovaː ke lije jəɦ ɡiːt ɡaːjaː। unɦon ne kəɦaː, mæːn jəɦovaː kaː ɡiːt ɡaːuːŋɡaː, kjoŋki vəɦ məɦaːprətaːpiː ʈʰəɦraː ɦæː; ɡ̤oɽon səmet səvaːron ko us ne səmudrə men ɖaːl dijaː ɦæː।। jəɦovaː meraː bəl ɔːr b̤əd͡ʒən kaː viʂəj ɦæː, ɔːr vəɦiː meraː udd̤aːr b̤iː ʈʰəɦraː ɦæː; meraː iːʃvər vəɦiː ɦæː, mæːn usiː kiː stuti kəruːŋɡaː, (mæːn uske lije nivaːsstʰaːn bənaːuːŋɡaː ), mere puːrvəd͡ʒon kaː pərmeʃvər vəɦiː ɦæː, mæːn usko səraːɦuːŋɡaː।। jəɦovaː jodd̤aː ɦæː; uskaː naːm jəɦovaː ɦæː।। pʰirɔːn ke rətʰon ɔːr senaː ko us ne səmudrə men ɖaːl dijaː; ɔːr uske uttəm se uttəm rətʰiː laːl səmudrə men ɖuːb ɡəe।। ɡəɦire d͡ʒəl ne unɦen ɖ̤aːmpə lijaː; ve pəttʰər kiː naːiːn ɡəɦire stʰaːnon men ɖuːb ɡəe।। ɦe jəɦovaː, teraː dəɦinaː ɦaːtʰ ʃəkti men məɦaːprətaːpiː ɦuaː ɦe jəɦovaː, teraː dəɦinaː ɦaːtʰ ʃətru ko t͡ʃəknaːt͡ʃuːr kər detaː ɦæː।। ɔːr tuː apne virod̤ijon ko apne məɦaːprətaːp se ɡiraː detaː ɦæː; tuː apnaː kop b̤əɽkaːtaː, ɔːr ve b̤uːse kiː naːiːn b̤əsmə ɦo d͡ʒaːte ɦæːn।। ɔːr tere nətʰnon kiː saːnsə se d͡ʒəl ektraː ɦo ɡəjaː, d̤aːraːen ɖ̤er kiː naːiːn tʰəm ɡəin; səmudrə ke məd̤jə men ɡəɦiraː d͡ʒəl d͡ʒəm ɡəjaː।। ʃətru ne kəɦaː tʰaː, mæːn piːt͡ʃʰaː kəruːŋɡaː, mæːn d͡ʒaː pəkɖuːŋɡaː, mæːn luːʈ ke maːl ko baːnʈə luːŋɡaː, un se meraː d͡ʒiː b̤ər d͡ʒaːeɡaː। mæː apniː təlvaːr kʰiːɲt͡ʃte ɦiː apne ɦaːtʰ se unko naːʃ kər ɖaːluːŋɡaː।। tuː ne apne ʃvaːs kaː pəvən t͡ʃəlaːjaː, təb səmudrə ne unko ɖ̤aːmpə lijaː; ve məɦaːd͡ʒləraːʃi men siːse kiː naːiː ɖuːb ɡəe।। ɦe jəɦovaː, devtaːon men tere tuljə kɔːn ɦæː? tuː to pəvitraːtaː ke kaːrəɳ məɦaːprətaːpiː, ɔːr apniː stuti kərne vaːlon ke b̤əj ke joɡjə, ɔːr aːʃt͡ʃərjə kərmə kaː kərttaː ɦæː।। tuː ne apnaː dəɦinaː ɦaːtʰ bəɽ̥aːjaː, ɔːr pr̩tʰviː ne unko niɡəl lijaː ɦæː।। apniː kəruːɳaː se tuː ne apniː t͡ʃʰuɽaːiː ɦuiː prəd͡ʒaː kiː aɡuvaːiː kiː ɦæː, apne bəl se tuː use apne pəvitraː nivaːsstʰaːn ko le t͡ʃəlaː ɦæː।। deʃ deʃ ke loɡ sunkər kaːmpə uʈʰeŋɡe; pəliʃtijon ke praːɳ ke laːle pəɽ d͡ʒaːeŋɡe।। edom ke ad̤ipti vjaːkul ɦoŋɡe; moaːb ke pəɦləvaːn tʰərtʰəraː uʈʰeŋɡe; səb kənaːn nivaːsijon ke mən piɡ̤əl d͡ʒaːeŋɡen।। un men ɖər ɔːr ɡ̤əbraːɦəʈ səmaː d͡ʒaːeɡaː; teriː baːnɦə ke prətaːp se ve pəttʰər kiː naːiː abol ɦoŋɡe, d͡ʒəb tək, ɦe jəɦovaː, teriː prəd͡ʒaː ke loɡ nikəl nə d͡ʒaːen, d͡ʒəb tək teriː prəd͡ʒaː ke loɡ d͡ʒinko tuː ne mol lijaː ɦæː paːr nə nikəl d͡ʒaːen।। tuː unɦen pəɦut͡ʃaːkər apne nid͡ʒ b̤aːɡvaːle pəɦaːɽ pər bəsaːeɡaː, jəɦ vəɦiː stʰaːn ɦæː, ɦe jəɦovaː d͡ʒise tuː ne apne nivaːs ke lije bənaːjaː, ɔːr vəɦiː pəvitraːstʰaːn ɦæː d͡ʒise, ɦe prəb̤u, tuː ne aːp stʰir kijaː ɦæː।। jəɦovaː sədaː sərvədaː raːd͡ʒjə kərtaː rəɦeɡaː।। jəɦ ɡiːt ɡaːne kaː kaːrəɳ jəɦ ɦæː, ki pʰirɔːn ke ɡ̤oɽe rətʰon ɔːr səvaːron səmet səmudrə ke biːt͡ʃ men t͡ʃəle ɡəe, ɔːr jəɦovaː unke uːpər səmudrə kaː d͡ʒəl lɔːʈaː le aːjaː; pərntu israːeliː səmudrə ke biːt͡ʃ stʰəl ɦiː stʰəl pər ɦokər t͡ʃəle ɡəe। ɔːr ɦaːruːn kiː bəɦin mərijəm naːm nəbijaː ne ɦaːtʰ men ɖəpʰ lijaː; ɔːr səb strijaːn ɖəpʰ lie naːt͡ʃtiː ɦuiː uske piːt͡ʃʰe ɦo liːn। ɔːr mərijəm unke saːtʰ jəɦ ʈek ɡaːtiː ɡəi ki :- jəɦovaː kaː ɡiːt ɡaːo, kjoŋki vəɦ məɦaːprətaːpiː ʈʰəɦraː ɦæː; ɡ̤oɽon səmet səvaːron ko us ne səmudrə men ɖaːl dijaː ɦæː।। təb muːsaː israːelijon ko laːl səmudrə se aːɡe le ɡəjaː, ɔːr ve ʃuːr naːm d͡ʒəŋɡəl men aːe; ɔːr d͡ʒəŋɡəl men d͡ʒaːte ɦue tiːn din tək paːniː kaː sotaː nə milaː। pʰir maːraː naːm ek stʰaːn pər pəɦuɲt͡ʃe, vəɦaːn kaː paːniː kʰaːraː tʰaː, use ve nə piː səke; is kaːrəɳ us stʰaːn kaː naːm maːraː pəɽaː। təb ve jəɦ kəɦkər muːsaː ke viruːdd̤ə bəkd͡ʒ̤ək kərne ləɡe, ki ɦəm kjaː piːen ? təb muːsaː ne jəɦovaː kiː doɦaːiː diː, ɔːr jəɦovaː ne use ek pɔːd̤aː bətlaː dijaː, d͡ʒise d͡ʒəb us ne paːniː men ɖaːlaː, təb vəɦ paːniː miːʈʰaː ɦo ɡəjaː। vəɦiːn jəɦovaː ne unke lije ek vid̤i ɔːr nijəm bənaːjaː, ɔːr vəɦiːn us ne jəɦ kəɦkər unkiː pəriːkʂaː kiː, ki jədi tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː kaː vət͡ʃən tən mən se sune, ɔːr d͡ʒo uskiː dr̩ʂʈi men ʈʰiːk ɦæː vəɦiː kəre, ɔːr uskiː səb vid̤ijon ko maːne, to d͡ʒitne roɡ mæːn ne mistrijon pər b̤ed͡ʒaː ɦæː un men se ek b̤iː tud͡ʒ̤ pər nə b̤ed͡ʒuːŋɡaː; kjoŋki mæːn tumɦaːraː t͡ʃəŋɡaː kərnevaːlaː jəɦovaː ɦuːn।। təb ve eliːm ko aːe, d͡ʒəɦaːn paːniː ke baːrəɦ sote ɔːr səttər kʰəd͡ʒuːr ke peɽ tʰe; ɔːr vəɦaːn unɦon ne d͡ʒəl ke paːs ɖere kʰəɽe kie।। pʰir eliːm se kuːt͡ʃ kərke israːelijon kiː saːriː məɳɖəliː, mi deʃ se nikləne ke məɦiːne ke duːsre məɦiːne ke pəndrəɦve din ko, siːn naːm d͡ʒəŋɡəl men, d͡ʒo eliːm ɔːr siːnæː pərvət ke biːt͡ʃ men ɦæː, aː pəɦuɲt͡ʃiː। d͡ʒəŋɡəl men israːelijon kiː saːriː məɳɖəliː muːsaː ɔːr ɦaːruːn ke viruːdd̤ə bəkd͡ʒ̤ək kərne ləɡiː। ɔːr israːeliː un se kəɦne ləɡe, ki d͡ʒəb ɦəm mi deʃ men maːnsə kiː ɦaːnɖijon ke paːs bæːʈʰkər mənmaːnaː b̤od͡ʒən kʰaːte tʰe, təb jədi ɦəm jəɦovaː ke ɦaːtʰ se maːr ɖaːle b̤iː d͡ʒaːte to uttəm vəɦiː tʰaː; pər tum ɦəm ko is d͡ʒəŋɡəl men islije nikaːl le aːe ɦo ki is saːre səmaːd͡ʒ ko b̤uːkʰon maːr ɖaːlo। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, dekʰo, mæːn tum loɡon ke lije aːkaːʃ se b̤od͡ʒən vəstu bərsaːuːŋɡaː; ɔːr je loɡ prətidin baːɦər d͡ʒaːkər prətidin kaː b̤od͡ʒən ikʈʈʰaː kəreŋɡe, is se mæːn unkiː pəriːkʂaː kəruːŋɡaː, ki je meriː vjəvstʰaː pər t͡ʃəleŋɡe ki nəɦiːn। ɔːr æːsaː ɦoɡaː ki t͡ʃʰəʈʰven din vəɦ b̤od͡ʒən ɔːr dinon se duːnaː ɦoɡaː, islije d͡ʒo kut͡ʃʰ ve us din bəʈoren use tæːjaːr kər rəkʰen। təb muːsaː ɔːr ɦaːruːn ne saːre israːelijon se kəɦaː, saːɲd͡ʒ̤ə ko tum d͡ʒaːn loɡe ki d͡ʒo tum ko mi deʃ se nikaːl le aːjaː ɦæː vəɦ jəɦovaː ɦæː। ɔːr b̤or ko tumɦen jəɦovaː kaː ted͡ʒ dekʰ pəɽeɡaː, kjoŋki tum d͡ʒo jəɦovaː pər buɽbuɽaːte ɦo use vəɦ suntaː ɦæː। ɔːr ɦəm kjaː ɦæːn, ki tum ɦəm pər buɽbuɽaːte ɦo ? pʰir muːsaː ne kəɦaː, jəɦ təb ɦoɡaː d͡ʒəb jəɦovaː saːɲd͡ʒ̤ə ko tumɦen kʰaːne ke lije maːnsə ɔːr b̤or ko roʈiː mənmaːne deɡaː; kjoŋki tum d͡ʒo us pər buɽbuɽaːte ɦo use vəɦ suntaː ɦæː। ɔːr ɦəm kjaː ɦæːn ? tumɦaːraː buɽbuɽaːnaː ɦəm pər nəɦiːn jəɦovaː ɦiː pər ɦotaː ɦæː। pʰir muːsaː ne ɦaːruːn se kəɦaː, israːelijon kiː saːriː məɳɖəliː ko aːd͡ʒɲaː de, ki jəɦovaː ke saːmɦəne vərən uske səmiːp aːve, kjoŋki us ne unkaː buɽbuɽaːnaː sunaː ɦæː। ɔːr æːsaː ɦuaː ki d͡ʒəb ɦaːruːn israːelijon kiː saːriː məɳɖəliː se æːsiː ɦiː baːten kər rəɦaː tʰaː, ki unɦon ne d͡ʒəŋɡəl kiː or dr̩ʂʈi kərke dekʰaː, ɔːr unko jəɦovaː kaː ted͡ʒ baːdəl men dikʰlaːiː dijaː। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, israːelijon kaː buɽbuɽaːnaː mæːn ne sunaː ɦæː; un se kəɦ de, ki ɡod̤uːli ke səməj tum maːnsə kʰaːoɡe ɔːr b̤or ko tum roʈiː se tr̩ptə ɦo d͡ʒaːoɡe; ɔːr tum jəɦ d͡ʒaːn loɡe ki mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn। ɔːr æːsaː ɦuaː ki saːɲd͡ʒ̤ə ko bəʈeren aːkər saːriː t͡ʃʰaːvniː pər bæːʈʰ ɡəin; ɔːr b̤or ko t͡ʃʰaːvniː ke t͡ʃaːron or os pəɽiː। ɔːr d͡ʒəb os suːkʰ ɡəi to ve kjaː dekʰte ɦæːn, ki d͡ʒəŋɡəl kiː b̤uːmi pər t͡ʃʰoʈe t͡ʃʰoʈe t͡ʃʰilke t͡ʃʰoʈaːiː men paːle ke kinkon ke səmaːn pəɽe ɦæːn। jəɦ dekʰkər israːeliː, d͡ʒo nə d͡ʒaːnte tʰe ki jəɦ kjaː vəstu ɦæː, so aːpəs men kəɦne ləɡe jəɦ to mənnaː ɦæː। təb muːsaː ne un se kəɦaː, jəɦ to vəɦiː b̤od͡ʒən vəstu ɦæː d͡ʒise jəɦovaː tumɦen kʰaːne ke lije detaː ɦæː। d͡ʒo aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne diː ɦæː vəɦ jəɦ ɦæː, ki tum us men se apne apne kʰaːne ke joɡjə bəʈoraː kərnaː, artʰaːt apne apne praːɳijon kiː ɡintiː ke anusaːr, prəti mənuʂjə ke piːt͡ʃʰe ek ek omer bəʈornaː; d͡ʒiske ɖere men d͡ʒitne ɦon vəɦ unɦiːn b̤ər ke lije bəʈoraː kəre। ɔːr israːelijon ne væːsaː ɦiː kijaː; ɔːr kisiː ne ad̤ik, ɔːr kisiː ne tʰoɽaː bəʈor lijaː। ɔːr d͡ʒəb unɦon ne usko omer se naːpaː, təb d͡ʒiske paːs ad̤ik tʰaː uske kut͡ʃʰ ad̤ik nə rəɦ ɡəjaː, or d͡ʒiske paːs tʰoɽaː tʰaː usko kut͡ʃʰ ɡ̤əʈiː nə ɦuiː; kjoŋki ek ek mənuʂjə ne apne kʰaːne ke joɡjə ɦiː bəʈor lijaː tʰaː। pʰir muːsaː ne un se kəɦaː, koiː is men se kut͡ʃʰ biɦaːn tək nə rəkʰ t͡ʃʰoɽe। tɔːb̤iː unɦon ne muːsaː kiː baːt nə maːniː; islije d͡ʒəb kisiː kisiː mənuʂjə ne us men se kut͡ʃʰ biɦaːn tək rəkʰ t͡ʃʰoɽaː, to us men kiːɽe pəɽ ɡəe ɔːr vəɦ bəsaːne ləɡaː; təb muːsaː un pər krod̤it ɦuaː। ɔːr ve b̤or ko prətidin apne apne kʰaːne ke joɡjə bəʈor lete tʰe, or d͡ʒəb d̤uːp kəɽiː ɦotiː tʰiː, təb vəɦ ɡəl d͡ʒaːtaː tʰaː। ɔːr æːsaː ɦuaː ki t͡ʃʰəʈʰven din unɦon ne duːnaː, artʰaːt prəti mənuʂjə ke piːt͡ʃʰe do do omer bəʈor lijaː, ɔːr məɳɖəliː ke səb prəd̤aːnon ne aːkər muːsaː ko bətaː dijaː। us ne un se kəɦaː, jəɦ to vəɦiː baːt ɦæː d͡ʒo jəɦovaː ne kəɦiː, kjaːneki kəl pərməviʃraːm, artʰaːt jəɦovaː ke lije pəvitraː viʃraːm ɦoɡaː; islije tumɦen d͡ʒo tənduːr men pəkaːnaː ɦo use pəkaːo, ɔːr d͡ʒo sid͡ʒ̤aːnaː ɦo use sid͡ʒ̤aːo, ɔːr is men se d͡ʒitnaː bət͡ʃe use biɦaːn ke lije rəkʰ t͡ʃʰoɽo। d͡ʒəb unɦon ne usko muːsaː kiː is aːd͡ʒɲaː ke anusaːr biɦaːn tək rəkʰ t͡ʃʰoɽaː, təb nə to vəɦ bəsaːjaː, ɔːr nə us men kiːɽe pəɽe। təb muːsaː ne kəɦaː, aːd͡ʒ usiː ko kʰaːo, kjoŋki aːd͡ʒ jəɦovaː kaː viʃraːmdin ɦæː; islije aːd͡ʒ tum ko mæːdaːn men nə mileɡaː। t͡ʃʰə: din to tum use bəʈoraː kəroɡe; pərntu saːtvaːn din to viʃraːm kaː din ɦæː, us men vəɦ nə mileɡaː। tɔːb̤iː loɡon men se koiː koiː saːtven din b̤iː bəʈorne ke lije baːɦər ɡəe, pərntu unko kut͡ʃʰ nə milaː। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, tum loɡ meriː aːd͡ʒɲaːon ɔːr vjəvstʰaː ko kəb tək nəɦiːn maːnoɡe ? dekʰo, jəɦovaː ne d͡ʒo tum ko viʃraːm kaː din dijaː ɦæː, isiː kaːrəɳ vəɦ t͡ʃʰəʈʰven din ko do din kaː b̤od͡ʒən tumɦen detaː ɦæː; islije tum apne apne jəɦaːn bæːʈʰe rəɦnaː, saːtven din koiː apne stʰaːn se baːɦər nə d͡ʒaːnaː। loɡon ne saːtven din viʃraːm kijaː। ɔːr israːel ke ɡ̤əraːnevaːlon ne us vəstu kaː naːm mənnaː rəkʰaː; ɔːr vəɦ d̤ənijaː ke səmaːn ʃvet tʰaː, ɔːr uskaː svaːd məd̤u ke bəne ɦue pue kaː saː tʰaː। pʰir muːsaː ne kəɦaː, jəɦovaː ne d͡ʒo aːd͡ʒɲaː diː vəɦ jəɦ ɦæː, ki is men se omer b̤ər apne vənʃə kiː piːɽ̥iː piːɽ̥iː ke lije rəkʰ t͡ʃʰoɽo, d͡ʒisse ve d͡ʒaːnen ki jəɦovaː ɦəmko mi deʃ se nikaːlkər d͡ʒəŋɡəl men kæːsiː roʈiː kʰilaːtaː tʰaː। təb muːsaː ne ɦaːruːn se kəɦaː, ek paːtraː lekər us men omer b̤ər lekər use jəɦovaː ke aːɡe d̤ər de, ki vəɦ tumɦaːriː piːɽ̥ijon ke lije rəkʰaː rəɦe। d͡ʒæːsiː aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne muːsaː ko diː tʰiː, usiː ke anusaːr ɦaːruːn ne usko saːkʂiː ke sənduːk ke aːɡe d̤ər dijaː, ki vəɦ vəɦiːn rəkʰaː rəɦe। israːeliː d͡ʒəb tək bəse ɦue deʃ men nə pəɦuɲt͡ʃe təb tək, artʰaːt t͡ʃaːliːs vərʂə tək mənnaː ko kʰaːte rəɦe; ve d͡ʒəb tək kənaːn deʃ ke sivaːne pər nəɦiːn pəɦuɲt͡ʃe təb tək mənnaː ko kʰaːte rəɦe। ek omer to epaː kaː dəsvaːn b̤aːɡ ɦæː। pʰir israːelijon kiː saːriː məɳɖəliː siːn naːm d͡ʒəŋɡəl se nikəl t͡ʃəliː, ɔːr jəɦovaː ke aːd͡ʒɲaːnusaːr kuːt͡ʃ kərke rəpiːdiːm men apne ɖere kʰəɽe kie; ɔːr vəɦaːn un loɡon ko piːne kaː paːniː nə milaː। islije ve muːsaː se vaːdvivaːd kərke kəɦne ləɡe, ki ɦəmen piːne kaː paːniː de। muːsaː ne un se kəɦaː, tum mud͡ʒ̤ se kjon vaːdvivaːd kərte ɦo? ɔːr jəɦovaː kiː pəriːkʂaː kjon kərte ɦo? pʰir vəɦaːn loɡon ko paːniː kiː pjaːs ləɡiː təb ve jəɦ kəɦkər muːsaː pər buɽbuɽaːne ləɡe, ki tuː ɦəmen ləɽkebaːlon ɔːr pəʃuon səmet pjaːson maːr ɖaːlne ke lije mi se kjon le aːjaː ɦæː ? təb muːsaː ne jəɦovaː kiː doɦaːiː diː, ɔːr kəɦaː, in loɡon se mæːn kjaː kəruːn? je səb mud͡ʒ̤e pəttʰərvaːɦ kərne ko tæːjaːr ɦæːn। jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, israːel ke vr̩dd̤ə loɡon men se kut͡ʃʰ ko apne saːtʰ le le; ɔːr d͡ʒis laːʈʰiː se tuː ne niːl nədiː pər maːraː tʰaː, use apne ɦaːtʰ men lekər loɡon ke aːɡe bəɽ̥ə t͡ʃəl। dekʰ mæːn tere aːɡe t͡ʃəlkər ɦoreb pəɦaːɽ kiː ek t͡ʃəʈʈaːn pər kʰəɽaː rəɦuːŋɡaː; ɔːr tuː us t͡ʃəʈʈaːn pər maːrnaː, təb us men se paːniː nikleɡaː d͡ʒisse je loɡ piːen। təb muːsaː ne israːel ke vr̩dd̤ə loɡon ke dekʰte væːsaː ɦiː kijaː। ɔːr muːsaː ne us stʰaːn kaː naːm məssaː ɔːr məriːbaː rəkʰaː, kəjoŋki israːelijon ne vəɦaːn vaːdvivaːd kijaː tʰaː, ɔːr jəɦovaː kiː pəriːkʂaː jəɦ kəɦkər kiː, ki kjaː jəɦovaː ɦəmaːre biːt͡ʃ ɦæː vaː nəɦiːn ? təb amaːlekiː aːkər rəpiːdiːm men israːelijon se ləɽne ləɡe। təb muːsaː ne jəɦoʃuː se kəɦaː, ɦəmaːre lije kəi ek puruːʂon ko t͡ʃunkər t͡ʃʰaːnʈə le, or baːɦər d͡ʒaːkər amaːlekijon se ləɽ; ɔːr mæːn kəl pərmeʃvər kiː laːʈʰiː ɦaːtʰ men lije ɦue pəɦaːɽiː kiː t͡ʃoʈiː pər kʰəɽaː rəɦuːŋɡaː। muːsaː kiː is aːd͡ʒɲaː ke anusaːr jəɦoʃuː amaːlekijon se ləɽne ləɡaː; ɔːr muːsaː, ɦaːruːn, ɔːr ɦuːr pəɦaːɽiː kiː t͡ʃoʈiː pər t͡ʃəɽ̥ə ɡəe। ɔːr d͡ʒəb tək muːsaː apnaː ɦaːtʰ uʈʰaːe rəɦtaː tʰaː təb tək to israːel prəbəl ɦotaː tʰaː; pərntu d͡ʒəb d͡ʒəb vəɦ use niːt͡ʃe kərtaː təb təb amaːlek prəbəl ɦotaː tʰaː। ɔːr d͡ʒəb muːsaː ke ɦaːtʰ b̤ər ɡəe, təb unɦon ne ek pəttʰər lekər muːsaː ke niːt͡ʃe rəkʰ dijaː, ɔːr vəɦ us pər bæːʈʰ ɡəjaː, ɔːr ɦaːruːn ɔːr ɦuːr ek ek aləŋɡə men uske ɦaːtʰon ko səmb̤aːle rəɦen; ɔːr uske ɦaːtʰ suːrjaːstə tək stʰir rəɦe। ɔːr jəɦoʃuː ne anut͡ʃron səmet amaːlekijon ko təlvaːr ke bəl se ɦəraː dijaː। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, smərɳaːrtʰə is baːt ko pustək men likʰ le ɔːr jəɦoʃuː ko sunaː de, ki mæːn aːkaːʃ ke niːt͡ʃe se amaːlek kaː smərəɳ b̤iː puːriː riːti se miʈaː ɖaːluːŋɡaː। təb muːsaː ne ek vediː bənaːkər uskaː naːm jəɦovaːnissiː rəkʰaː ; ɔːr kəɦaː, jəɦovaː ne ʃəpətʰ kʰaːiː ɦæː, ki jəɦovaː amaːlekijon se piːɽ̥ijon tək ləɽaːiː kərtaː rəɦeɡaː।। ɔːr muːsaː ke səsur misraːn ke jaːd͡ʒək jitro ne jəɦ sunaː, ki pərmeʃvər ne muːsaː ɔːr apniː prəd͡ʒaː istraːel ke lije kjaː kjaː kijaː ɦæː, artʰaːt jəɦ ki kis riːti se jəɦovaː istraːelijon ko mi se nikaːl le aːjaː। təb muːsaː ke səsur jitro muːsaː kiː pətniː sipporaː ko, d͡ʒo pəɦile næːɦər b̤ed͡ʒ diː ɡəi tʰiː, ɔːr uske donon beʈon ko b̤iː le aːjaː; in men se ek kaː naːm muːsaː ne jəɦ kəɦkər ɡerʃom rəkʰaː tʰaː, ki mæː anjə deʃ men pərdeʃiː ɦuaː ɦuːn। ɔːr duːsre kaː naːm us ne jəɦ kəɦkər eliːed͡ʒer rəkʰaː, ki mere pitaː ke pərmeʃvər ne meraː səɦaːjək ɦokər mud͡ʒ̤e pʰirɔːn kiː təlvaːr se bət͡ʃaːjaː। muːsaː kiː pətniː ɔːr putron ko uskaː səsur jitro səŋɡə lie muːsaː ke paːs d͡ʒəŋɡəl ke us siaːaːn men aːjaː, d͡ʒəɦaːn pərmeʃvər ke pərvət ke paːs uskaː ɖeraː pəɽaː tʰaː। ɔːr aːkər us ne muːsaː ke paːs jəɦ kəɦlaː b̤ed͡ʒaː, ki mæːn teraː səsur jitro ɦuːn, ɔːr dono beʈon səmet teriː pətniː ko tere paːs le aːjaː ɦuːn। təb muːsaː apne səsur se b̤enʈə kərne ke lije niklaː, ɔːr usko dəɳɖəvt kərke t͡ʃuːmaː; ɔːr ve pərspər kuʃəl kʂem puːt͡ʃʰte ɦue ɖere pər aː ɡəe। vəɦaːn muːsaː ne apne səsur se vərɳən kijaː, ki jəɦovaː ne istraːelijon ke nimittə pʰirɔːn ɔːr mistrijon se kjaː kjaː kijaː, ɔːr istraːelijon ne maːrɡə men kjaː kjaː kəʂʈə uʈʰaːjaː, pʰir jəɦovaː unɦen kæːse kæːse t͡ʃʰuɽaːtaː aːjaː ɦæː। təb jitro ne us səmstə b̤əlaːiː ke kaːrəɳ d͡ʒo jəɦovaː ne istraːelijon ke saːtʰ kiː tʰiː, ki unɦen mistrijon ke vəʃ se t͡ʃʰuɽaːjaː tʰaː, məɡnə ɦokər kəɦaː, d̤ənjə ɦæː jəɦovaː, d͡ʒis ne tum ko pʰirɔːn ɔːr mistrijon ke vəʃ se t͡ʃʰuɽaːjaː, d͡ʒis ne tum loɡon ko mistrijon kiː muʈʈʰiː men se t͡ʃʰuɽaːjaː ɦæː। ab mæːn ne d͡ʒaːn lijaː ɦæː ki jəɦovaː səb devtaːon se bəɽaː ɦæː; vərən us viʂəj men b̤iː d͡ʒis men unɦon ne istraːelijon se ab̤imaːn kijaː tʰaː। təb muːsaː ke səsur jitro ne pərmeʃvər ke lije ɦombəli ɔːr melbəli t͡ʃəɽ̥aːe, ɔːr ɦaːruːn istraːelijon ke səb purnijon səmet muːsaː ke səsur jitro ke səŋɡə pərmeʃvər ke aːɡe b̤od͡ʒən kərne ko aːjaː। duːsre din muːsaː loɡon kaː njaːj kərne ko bæːʈʰaː, ɔːr b̤or se saːɲd͡ʒ̤ə tək loɡ muːsaː ke aːspaːs kʰəɽe rəɦe। jəɦ dekʰkər ki muːsaː loɡon ke lije kjaː kjaː kərtaː ɦæː, uske səsur ne kəɦaː, jəɦ kjaː kaːm ɦæː d͡ʒo tuː loɡon ke lije kərtaː ɦæː? kjaː kaːrəɳ ɦæː ki tuː akelaː bæːʈʰaː rəɦtaː ɦæː, ɔːr loɡ b̤or se saːɲd͡ʒ̤ə tək tere aːspaːs kʰəɽe rəɦte ɦæːn? muːsaː ne apne səsur se kəɦaː, iskaː kaːrəɳ jəɦ ɦæː ki loɡ mere paːs pərmeʃvər se puːt͡ʃʰne aːte ɦæː। d͡ʒəb d͡ʒəb unkaː koiː muk maː ɦotaː ɦæː təb təb ve mere paːs aːte ɦæːn ɔːr mæːn unke biːt͡ʃ njaːj kərtaː, ɔːr pərmeʃvər kiː vid̤i ɔːr vjəvstʰaː unɦen d͡ʒətaːtaː ɦuːn। muːsaː ke səsur ne us se kəɦaː, d͡ʒo kaːm tuː kərtaː ɦæː vəɦ at͡ʃt͡ʃʰaː nəɦiːn। ɔːr is se tuː kjaː, vərən je loɡ b̤iː d͡ʒo tere səŋɡə ɦæːn niʃt͡ʃəj ɦaːr d͡ʒaːeŋɡe, kjoŋki jəɦ kaːm tere lije bəɦut b̤aːriː ɦæː; tuː ise akelaː nəɦiːn kər səktaː। islije ab meriː sun le, mæːn tud͡ʒ̤ ko səmməti detaː ɦuːn, ɔːr pərmeʃvər tere səŋɡə rəɦe। tuː to in loɡon ke lije pərmeʃvər ke səmmukʰ d͡ʒaːjaː kər, ɔːr inke muk mon ko pərmeʃvər ke paːs tuː pəɦuɲt͡ʃaː dijaː kər। inɦen vid̤i ɔːr vjəvstʰaː prəɡəʈ kər kərke, d͡ʒis maːrɡə pər inɦen t͡ʃəlnaː, ɔːr d͡ʒo d͡ʒo kaːm inɦen kərnaː ɦo, vəɦ inko d͡ʒətaː dijaː kər। pʰir tuː in səb loɡon men se æːse puruːʂon ko t͡ʃʰaːnʈə le, d͡ʒo ɡuɳiː, ɔːr pərmeʃvər kaː b̤əj maːnne vaːle, sət͡ʃt͡ʃe, ɔːr anjaːj ke laːb̤ se ɡ̤r̩ɳaː kərne vaːle ɦon; ɔːr unko ɦəd͡ʒaːrd͡ʒ̤aːr, sɔː- sɔː, pət͡ʃaːs- pət͡ʃaːs, ɔːr dəs- dəs mənuʂjon pər prəd̤aːn nijuktə kər de। ɔːr ve səb səməj in loɡon kaː njaːj kijaː kəren; ɔːr səb bəɽe bəɽe muk mon ko to tere paːs le aːjaː kəren, ɔːr t͡ʃʰoʈe t͡ʃʰoʈe muk mon kaː njaːj aːp ɦiː kijaː kəren; təb teraː bod͡ʒ̤ ɦəlkaː ɦoɡaː, kjoŋki is bod͡ʒ̤ ko ve b̤iː tere saːtʰ uʈʰaːeŋɡe। jədi tuː jəɦ upaːj kəre, ɔːr pərmeʃvər tud͡ʒ̤ ko æːsiː aːd͡ʒɲaː de, to tuː ʈʰəɦər səkeɡaː, ɔːr je səb loɡ apne stʰaːn ko kuʃəl se pəɦuɲt͡ʃə səkeŋɡen। apne səsur kiː jəɦ baːt maːn kər muːsaː ne uske səb vət͡ʃnon ke anusaːr kijaː। so us ne səb istraːelijon me se ɡuɳiː- ɡuɳiː puruːʂ t͡ʃunkər unɦen ɦəd͡ʒaːrd͡ʒ̤aːr, sɔː- sɔː, pət͡ʃaːs- pət͡ʃaːs, dəs- dəs, loɡon ke uːpər prəd̤aːn ʈʰəɦraːjaː। ɔːr ve səb loɡon kaː njaːj kərne ləɡe; d͡ʒo muk maː kəʈʰin ɦotaː use to ve muːsaː ke paːs le aːte tʰe, ɔːr səb t͡ʃʰoʈe muk mon kaː njaːj ve aːp ɦiː kijaː kərte tʰe। ɔːr muːsaː ne apne səsur ko vidaː kijaː, ɔːr us ne apne deʃ kaː maːrɡə lijaː।। istraːelijon ko mi deʃ se nikle ɦue d͡ʒis din tiːn məɦiːne biːt t͡ʃuke, usiː din ve siːnæː ke d͡ʒəŋɡəl men aːe। ɔːr d͡ʒəb ve rəpiːdiːm se kuːt͡ʃ kərke siːnæː ke d͡ʒəŋɡəl men aːe, təb unɦon ne d͡ʒəŋɡəl men ɖere kʰəɽe kie; ɔːr vəɦiːn pərvət ke aːɡe istraːelijon ne t͡ʃʰaːvniː ɖaːliː। təb muːsaː pərvət pər pərmeʃvər ke paːs t͡ʃəɽ̥ə ɡəjaː, ɔːr jəɦovaː ne pərvət pər se usko pukaːrkər kəɦaː, jaːkuːb ke ɡ̤əraːne se æːsaː kəɦ, ɔːr istraːelijon ko meraː jəɦ vət͡ʃən sunaː, ki tum ne dekʰaː ɦæː ki mæː ne mistrijon se kjaː kjaː kijaː; tum ko maːno ukaːb pəkʂiː ke pəŋkʰon pər t͡ʃəɽ̥aːkər apne paːs le aːjaː ɦuːn। islije ab jədi tum niʃt͡ʃəj meriː maːnoɡe, ɔːr meriː vaːt͡ʃaː kaː paːlən kəroɡe, to səb loɡon men se tum ɦiː meraː nid͡ʒ d̤ən ʈʰəɦroɡe; səmstə pr̩tʰviː to meriː ɦæː। ɔːr tum meriː dr̩ʂʈi men jaːd͡ʒkon kaː raːd͡ʒjə ɔːr pəvitraː d͡ʒaːti ʈʰəɦroɡe। d͡ʒo baːten tud͡ʒ̤e istraːelijon se kəɦniː ɦæːn ve je ɦiː ɦæː। təb muːsaː ne aːkər loɡon ke purnijon ko bulvaːjaː, ɔːr je səb baːten, d͡ʒinke kəɦne kiː aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne use diː tʰiː, unko səmd͡ʒ̤aː diːn। ɔːr səb loɡ milkər bol uʈʰe, d͡ʒo kut͡ʃʰ jəɦovaː ne kəɦaː ɦæː vəɦ səb ɦəm nit kəreŋɡe। loɡon kiː jəɦ baːten muːsaː ne jəɦovaː ko sunaːiːn। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, sun, mæːn baːdəl ke nd̤ijaːre men ɦokər tere paːs aːtaː ɦuːn, islije ki d͡ʒəb mæːn tud͡ʒ̤ se baːten kəruːn təb ve loɡ sunen, ɔːr sədaː teriː prətiːti kəren। ɔːr muːsaː ne jəɦovaː se loɡon kiː baːton kaː vərɳən kijaː। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, loɡon ke paːs d͡ʒaː ɔːr unɦen aːd͡ʒ ɔːr kəl pəvitraː kərnaː, ɔːr ve apne vəstraː d̤o len, ɔːr ve tiːsre din tək tæːjaːr ɦo rəɦen; kjoŋki tiːsre din jəɦovaː səb loɡon ke dekʰte siːnæː pərvət pər utər aːeɡaː। ɔːr tuː loɡon ke lije t͡ʃaːron or baːɽaː baːnd̤ə denaː, ɔːr un se kəɦnaː, ki tum sət͡ʃet rəɦon ki pərvət pər nə t͡ʃəɽ̥o ɔːr uske sivaːne ko b̤iː nə t͡ʃʰuːo; ɔːr d͡ʒo koiː pəɦaːɽ ko t͡ʃʰuːe vəɦ niʃt͡ʃəj maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe। usko koiː ɦaːtʰ se to nə t͡ʃʰuːe, pərntu vəɦ niʃt͡ʃəj pəttʰərvaːɦ kijaː d͡ʒaːe, vaː tiːr se t͡ʃʰedaː d͡ʒaːe; t͡ʃaːɦe pəʃu ɦo t͡ʃaːɦe mənuʂjə, vəɦ d͡ʒiːvit nə bət͡ʃe। d͡ʒəb məɦaːʃbdə vaːle nərsiŋɡe kaː ʃəbdə der tək sunaːiː de, təb loɡ pərvət ke paːs aːen। təb muːsaː ne pərvət pər se utrəkər loɡon ke paːs aːkər unko pəvitraː kəraːjaː; ɔːr unɦon ne apne vəstraː d̤o lie। ɔːr us ne loɡon se kəɦaː, tiːsre din tək tæːjaːr ɦo rəɦo; striː ke paːs nə d͡ʒaːnaː। d͡ʒəb tiːsraː din aːjaː təb b̤or ɦote baːdəl ɡərd͡ʒəne ɔːr bid͡ʒliː t͡ʃəmkəne ləɡiː, ɔːr pərvət pər kaːliː ɡ̤əʈaː t͡ʃʰaː ɡəi, pʰir nərsiŋɡe kaː ʃəbdə bəɽaː b̤əriː ɦuaː, ɔːr t͡ʃʰaːvniː men d͡ʒitne loɡ tʰe səb kaːmpə uʈʰe। təb muːsaː loɡon ko pərmeʃvər se b̤enʈə kərne ke lije t͡ʃʰaːvniː se nikaːl le ɡəjaː; ɔːr ve pərvət ke niːt͡ʃe kʰəɽe ɦue। ɔːr jəɦovaː d͡ʒo aːɡ men ɦokər siːnæː pərvət pər utraː tʰaː, is kaːrəɳ səmstə pərvət d̤uen se b̤ər ɡəjaː; ɔːr uskaː d̤uaːn b̤əʈʈe kaː saː uʈʰ rəɦaː tʰaː, ɔːr səmstə pərvət bəɦut kaːmpə rəɦaː tʰaː pʰir d͡ʒəb nərsiŋɡe kaː ʃəbdə bəɽ̥ətaː ɔːr bəɦut b̤aːriː ɦotaː ɡəjaː, təb muːsaː bolaː, ɔːr pərmeʃvər ne vaːɳiː sunaːkər usko uttər dijaː। ɔːr jəɦovaː siːnæː pərvət kiː t͡ʃoʈiː pər utraː; ɔːr muːsaː ko pərvət kiː t͡ʃoʈiː pər bulaːjaː ɔːr muːsaː uːpər t͡ʃəɽ̥ə ɡəjaː। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, niːt͡ʃe utrəke loɡon ko t͡ʃitaːvniː de, kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki ve baːɽaː toɽke jəɦovaː ke paːs dekʰne ko ɡ̤usen, ɔːr un men se bəɦut naːʃ ɦon d͡ʒaːen। ɔːr jaːd͡ʒək d͡ʒo jəɦovaː ke səmiːp aːjaː kərte ɦæːn ve b̤iː apne ko pəvitraː kəren, kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki jəɦovaː un pər ʈuːʈ pəɽe। muːsaː ne jəɦovaː se kəɦaː, ve loɡ siːnæː pərvət pər nəɦiːn t͡ʃəɽ̥ə səkte; tuː ne to aːp ɦəm ko jəɦ kəɦkər t͡ʃitaːjaː, ki pərvət ke t͡ʃaːron ɔːr baːɽaː baːnd̤əkər use pəvitraː rəkʰo। jəɦovaː ne us se kəɦaː, utər to d͡ʒaː, ɔːr ɦaːruːn səmet uːpər aː; pərntu jaːd͡ʒək ɔːr saːd̤aːrəɳ loɡ kəɦiːn jəɦovaː ke paːs baːɽaː toɽke nə t͡ʃəɽ̥ə aːen, kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki vəɦ un pər ʈuːʈ pəɽe। je ɦiː baːten muːsaː ne loɡon ke paːs utrəke unko sunaːiːn।। təb pərmeʃvər ne je səb vət͡ʃən kəɦe, ki mæː teraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn, d͡ʒo tud͡ʒ̤e daːstvə ke ɡ̤ər artʰaːt mi deʃ se nikaːl laːjaː ɦæː।। tuː mud͡ʒ̤e t͡ʃʰoɽ duːsron ko iːʃvər kərke nə maːnnaː।। tuː apne lije koiː muːrti kʰodkər nə bənaːnaː, nə kisiː ki prətimaː bənaːnaː, d͡ʒo aːkaːʃ men, vaː pr̩tʰviː pər, vaː pr̩tʰviː ke d͡ʒəl men ɦæː। tuː unko dəɳɖəvt nə kərnaː, ɔːr nə unkiː upaːsnaː kərnaː; kjoŋki mæː teraː pərmeʃvər jəɦovaː d͡ʒələn rəkʰne vaːlaː iːʃvər ɦuːn, ɔːr d͡ʒo mud͡ʒ̤ se bæːr rəkʰte ɦæː, unke beʈon, poton, ɔːr pərpoton ko b̤iː pitron kaː dəɳɖə dijaː kərtaː ɦuːn, ɔːr d͡ʒo mud͡ʒ̤ se prem rəkʰte ɔːr meriː aːd͡ʒɲaːon ko maːnte ɦæːn, un ɦəd͡ʒaːron pər kəruːɳaː kijaː kərtaː ɦuːn।। tuː apne pərmeʃvər kaː naːm vjərtʰə nə lenaː; kjoŋki d͡ʒo jəɦovaː kaː naːm vjərtʰə le vəɦ usko nirdoʂ nə ʈʰəɦraːeɡaː।। tuː viʃraːmdin ko pəvitraː maːnne ke lije smərəɳ rəkʰnaː। t͡ʃʰə: din to tuː pəriʃrəm kərke apnaː səb kaːm kaːd͡ʒ kərnaː; pərntu saːtvaːn din tere pərmeʃvər jəɦovaː ke lije viʃraːmdin ɦæː। us men nə to tuː kisiː b̤aːnti kaː kaːm kaːd͡ʒ kərnaː, ɔːr nə teraː beʈaː, nə teriː beʈiː, nə teraː daːs, nə teriː daːsiː, nə tere pəʃu, nə koiː pərdeʃiː d͡ʒo tere pʰaːʈkon ke b̤iːtər ɦo। kjoŋki t͡ʃʰə: din men jəɦovaː ne aːkaːʃ, ɔːr pr̩tʰviː, ɔːr səmudrə, ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ un men ɦæː, səb ko bənaːjaː, ɔːr saːtven din viʃraːm kijaː; is kaːrəɳ jəɦovaː ne viʃraːmdin ko aːʃiːʂ diː ɔːr usko pəvitraː ʈʰəɦraːjaː।। tuː apne pitaː ɔːr apniː maːtaː kaː aːdər kərnaː, d͡ʒis se d͡ʒo deʃ teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e detaː ɦæː us men tuː bəɦut din tək rəɦne paːe।। tuː kʰuːn nə kərnaː।। tuː vjəb̤it͡ʃaːr nə kərnaː।। tuː t͡ʃoriː nə kərnaː।। tuː kisiː ke viruːdd̤ə d͡ʒ̤uːʈʰiː saːkʂiː nə denaː।। tuː kisiː ke ɡ̤ər kaː laːlət͡ʃ nə kərnaː; nə to kisiː kiː striː kaː laːlət͡ʃ kərnaː, ɔːr nə kisiː ke daːs- daːsiː, vaː bæːl ɡədɦe kaː, nə kisiː kiː kisiː vəstu kaː laːlət͡ʃ kərnaː।। ɔːr səb loɡ ɡərd͡ʒəne ɔːr bid͡ʒliː ɔːr nərsiŋɡe ke ʃəbdə sunte, ɔːr d̤uaːn uʈʰte ɦue pərvət ko dekʰte rəɦe, ɔːr dekʰke, kaːmpkər duːr kʰəɽe ɦo ɡəe; ɔːr ve muːsaː se kəɦne ləɡe, tuː ɦiː ɦəm se baːten kər, təb to ɦəm sun səkeŋɡe; pərntu pərmeʃvər ɦəm se baːten nə kəre, æːsaː nə ɦo ki ɦəm mər d͡ʒaːen। muːsaː ne loɡon se kəɦaː, ɖəro mət; kjoŋki pərmeʃvər is nimittə aːjaː ɦæː ki tumɦaːriː pəriːkʂaː kəre, ɔːr uskaː b̤əj tumɦaːre mən men bənaː rəɦe, ki tum paːp nə kəro। ɔːr ve loɡ to duːr ɦiː kʰəɽe rəɦe, pərntu muːsaː us ɡ̤or and̤əkaːr ke səmiːp ɡəjaː d͡ʒəɦaːn pərmeʃvər tʰaː।। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, tuː istraːelijon ko mere je vət͡ʃən sunaː, ki tum loɡon ne to aːp ɦiː dekʰaː ɦæː ki mæː ne tumɦaːre saːtʰ aːkaːʃ se baːten kiː ɦæːn। tum mere saːtʰ kisiː ko səmmilit nə kərnaː, artʰaːt apne lije t͡ʃaːndiː vaː sone se devtaːon ko nə ɡəɽ̥ə lenaː। mere lije miʈʈiː kiː ek vediː bənaːnaː, ɔːr apniː b̤eɽ- bəkrijon ɔːr ɡaːj- bæːlon ke ɦombəli ɔːr melbəli ko us pər t͡ʃəɽ̥aːnaː; d͡ʒəɦaːn d͡ʒəɦaːn mæːn apne naːm kaː smərəɳ kəraːuːn vəɦaːn vəɦaːn mæːn aːkər tumɦen aːʃiːʂ duːŋɡaː। ɔːr jədi tum mere lije pəttʰəron kiː vediː bənaːo, to təraːʃe ɦue pəttʰəron se nə bənaːnaː; kjoŋki d͡ʒəɦaːn tum ne us pər apnaː ɦətʰijaːr ləɡaːjaː vəɦaːn tuː use aʃudd̤ə kər deɡaː। ɔːr meriː vediː pər siːɽ̥iː se kəb̤iː nə t͡ʃəɽ̥ənaː, kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki teraː tən us pər nəŋɡaː dekʰ pəɽe।। pʰir d͡ʒo nijəm tud͡ʒ̤e unko səmd͡ʒ̤aːne ɦæːn ve je ɦæːn।। d͡ʒəb tum koiː ibriː daːs mol lo, təb vəɦ t͡ʃʰə: vərʂə tək sevaː kərtaː rəɦe, ɔːr saːtven vərʂə svətəntraː ɦokər sentmentə t͡ʃəlaː d͡ʒaːe। jədi vəɦ akelaː aːjaː ɦo, to akelaː ɦiː t͡ʃəlaː d͡ʒaːe; ɔːr jədi pətniː səɦit aːjaː ɦo, to uske saːtʰ uskiː pətniː b̤iː t͡ʃəliː d͡ʒaːe। jədi uske svaːmiː ne usko pətniː diː ɦo ɔːr us se uske beʈe vaː beʈijaːn utpənnə ɦuiː ɦon, to uskiː pətniː ɔːr baːlək uske svaːmiː ke ɦiː rəɦen, ɔːr vəɦ akelaː t͡ʃəlaː d͡ʒaːe। pərntu jədi vəɦ daːs dr̩ɽ̥ətaː se kəɦe, ki mæːn apne svaːmiː, ɔːr apniː pətniː, ɔːr baːlkon se prem rəkʰtaː ɦuːn; islije mæːn svətəntraː ɦokər nə t͡ʃəlaː d͡ʒaːuːŋɡaː; to uskaː svaːmiː usko pərmeʃvər ke paːs le t͡ʃəle; pʰir usko dvaːr ke kivaːɽ vaː baːd͡ʒuː ke paːs le d͡ʒaːkər uske kaːn men sutaːriː se t͡ʃʰed kəren; təb vəɦ sədaː uskiː sevaː kərtaː rəɦe।। jədi koiː apniː beʈiː ko daːsiː ɦone ke lije bet͡ʃ ɖaːle, to vəɦ daːsiː kiː naːiː baːɦər nə d͡ʒaːe। jədi uskaː svaːmiː usko apniː pətniː bənaːe, ɔːr pʰir us se prəsnnə nə rəɦe, to vəɦ use daːm se t͡ʃʰuɽaːiː d͡ʒaːne de; uskaː viʃvaːsɡ̤aːt kərne ke baːd use uːpriː loɡon ke ɦaːtʰ bet͡ʃne kaː usko ad̤ikaːr nə ɦoɡaː। ɔːr jədi us ne use apne beʈe ko bjaːɦ dijaː ɦo, to us se beʈiː kaː saː vjəvɦaːr kəre। t͡ʃaːɦe vəɦ duːsriː pətniː kər le, tɔːb̤iː vəɦ uskaː b̤od͡ʒən, vəstraː, ɔːr səŋɡti nə ɡ̤əʈaːe। ɔːr jədi vəɦ in tiːn baːton men ɡ̤əʈiː kəre, to vəɦ striː sentmentə binaː daːm t͡ʃukaːe ɦiː t͡ʃəliː d͡ʒaːe।। d͡ʒo kisiː mənuʂjə ko æːsaː maːre ki vəɦ mər d͡ʒaːe, to vəɦ b̤iː niʃt͡ʃəj maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe। jədi vəɦ uskiː ɡ̤aːt men nə bæːʈʰaː ɦo, ɔːr pərmeʃvər kiː it͡ʃt͡ʃʰaː ɦiː se vəɦ uske ɦaːtʰ men pəɽ ɡəjaː ɦo, to æːse maːrnevaːle ke b̤aːɡne ke nimittə mæːn ek stʰaːn ʈʰəɦraːuːŋɡaː d͡ʒəɦaːn vəɦ b̤aːɡ d͡ʒaːe। pərntu jədi koiː ɖ̤iʈʰaːiː se kisiː pər t͡ʃəɽ̥aːiː kərke use t͡ʃʰəl se ɡ̤aːt kəre, to usko maːr ɖ̤aːlne ke lije meriː vediː ke paːs se b̤iː aləɡ le d͡ʒaːnaː।। d͡ʒo apne pitaː vaː maːtaː ko maːre- piːʈe vəɦ niʃt͡ʃəj maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe।। d͡ʒo kisiː mənuʂjə ko t͡ʃuraːe, t͡ʃaːɦe use le d͡ʒaːkər bet͡ʃ ɖaːle, t͡ʃaːɦe vəɦ uske paːs paːjaː d͡ʒaːe, to vəɦ b̤iː niʃt͡ʃəj maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe।। d͡ʒo apne pitaː vaː maːtaː ko ʃraːp de vəɦ b̤iː niʃt͡ʃəj maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe।। jədi mənuʂjə d͡ʒ̤əɡɽəte ɦon, ɔːr ek duːsre ko pəttʰər vaː mukke se æːsaː maːre ki vəɦ məre nəɦiːn pərntu bit͡ʃʰɔːne pər pəɽaː rəɦe, to d͡ʒəb vəɦ uʈʰkər laːʈʰiː ke səɦaːre se baːɦər t͡ʃəlne pʰirne ləɡe, təb vəɦ maːrnevaːlaː nirdoʂ ʈʰəɦre; us dəʃaː men vəɦ uske pəɽe rəɦne ke səməj kiː ɦaːni to b̤ər de, or usko b̤əlaː t͡ʃəŋɡaː b̤iː kəraː de।। jədi koiː apne daːs vaː daːsiː ko sonʈe se æːsaː maːre ki vəɦ uske maːrne se mər d͡ʒaːe, təb to usko niʃt͡ʃəj dəɳɖə dijaː d͡ʒaːe। pərntu jədi vəɦ do ek din d͡ʒiːvit rəɦe, to uske svaːmiː ko dəɳɖə nə dijaː d͡ʒaːe; kjoŋki vəɦ daːs uskaː d̤ən ɦæː।। jədi mənuʂjə aːpəs men maːrpiːʈ kərke kisiː ɡərb̤iɳiː striː ko æːsiː t͡ʃoʈ pəɦut͡ʃaːe, ki uskaː ɡərb̤ə ɡir d͡ʒaːe, pərntu ɔːr kut͡ʃʰ ɦaːni nə ɦo, to maːrnevaːle se utnaː dəɳɖə lijaː d͡ʒaːe d͡ʒitnaː us striː kaː pəti pəɲt͡ʃə kiː səmməti se ʈʰəɦraːe। pərntu jədi usko ɔːr kut͡ʃʰ ɦaːni pəɦuɲt͡ʃe, to praːɳ kiː səntiː praːɳ kaː, ɔːr aːŋkʰə kiː səntiː aːŋkʰə kaː, ɔːr daːntə kiː səntiː daːntə kaː, ɔːr ɦaːtʰ kiː səntiː ɦaːtʰ kaː, ɔːr paːnvə kiː səntiː paːnvə kaː, ɔːr daːɡ kiː səntiː daːɡ kaː, ɔːr ɡ̤aːv kiː səntiː ɡ̤aːv kaː, ɔːr maːr kiː səntiː maːr kaː dəɳɖə ɦo।। d͡ʒəb koiː apne daːs vaː daːsiː kiː aːŋkʰə pər æːsaː maːre ki pʰuːʈ d͡ʒaːe, to vəɦ uskiː aːŋkʰə kiː səntiː use svətəntraː kərke d͡ʒaːne de। ɔːr jədi vəɦ apne daːs vaː daːsiː ko maːrke uskaː daːntə toɽ ɖaːle, to vəɦ uske daːntə kiː səntiː use svətəntraː kərke d͡ʒaːne de।। jədi bæːl kisiː puruːʂ vaː striː ko æːsaː siːŋɡə maːre ki vəɦ mər d͡ʒaːe, to vəɦ bæːl to niʃt͡ʃəj pəttʰərvaːɦ kərke maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe, ɔːr uskaː maːnsə kʰaːjaː nə d͡ʒaːe; pərntu bæːl kaː svaːmiː nirdoʂ ʈʰəɦre। pərntu jədi us bæːl kiː pəɦile se siːŋɡə maːrne kiː baːn pəɽiː ɦo, ɔːr uske svaːmiː ne d͡ʒətaːe d͡ʒaːne pər b̤iː usko nə baːnd̤ə rəkʰaː ɦo, ɔːr vəɦ kisiː puruːʂ vaː striː ko maːr ɖaːle, təb to vəɦ bæːl pəttʰərvaːɦ kijaː d͡ʒaːe, ɔːr uskaː svaːmiː b̤iː maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe। jədi us pər t͡ʃʰuɽɔːtiː ʈʰəɦraːiː d͡ʒaːe, to praːɳ t͡ʃʰuɽaːne ko d͡ʒo kut͡ʃʰ uske lije ʈʰəɦraːjaː d͡ʒaːe use utnaː ɦiː denaː pəɽeɡaː। t͡ʃaːɦe bæːl ne kisiː beʈe ko, t͡ʃaːɦe beʈiː ko maːraː ɦo, tɔːb̤iː isiː nijəm ke anusaːr uske svaːmiː ke saːtʰ vjəvɦaːr kijaː d͡ʒaːe। jədi bæːl ne kisiː daːs vaː daːsiː ko siːŋɡə maːraː ɦo, to bæːl kaː svaːmiː us daːs ke svaːmiː ko tiːs ʃekel ruːpaː de, ɔːr vəɦ bæːl pəttʰərvaːɦ kijaː d͡ʒaːe।। jədi koiː mənuʂjə ɡəɽɦaː kʰolkər vaː kʰodkər usko nə ɖ̤aːmpe, ɔːr us men kisiː kaː bæːl vaː ɡədɦaː ɡir pəɽe to d͡ʒiskaː vəɦ ɡəɽɦaː ɦo vəɦ us ɦaːni ko b̤ər de; vəɦ pəʃu ke svaːmiː ko uskaː mol de, ɔːr lotʰ ɡəɽɦevaːle kiː ʈʰəɦre।। jədi kisiː kaː bæːl kisiː duːsre ke bæːl ko æːsiː t͡ʃoʈ ləɡaːe, ki vəɦ mər d͡ʒaːe, to ve dono mənuʂjə d͡ʒiːte bæːl ko bet͡ʃkər uskaː mol aːpəs men aːd̤aː aːd̤aː baːnʈə le; ɔːr lotʰ ko b̤iː væːsaː ɦiː baːnʈen। jədi jəɦ prəɡəʈ ɦo ki us bæːl kiː pəɦile se siːŋɡə maːrne kiː baːn pəɽiː tʰiː, pər uske svaːmiː ne use baːnd̤ə nəɦiːn rəkʰaː, to niʃt͡ʃəj jəɦ bæːl kiː səntiː bæːl b̤ər de, pər lotʰ usiː kiː ʈʰəɦre।। jədi koiː mənuʂjə bæːl, vaː b̤eɽ, vaː bəkriː t͡ʃuraːkər uskaː ɡ̤aːt kəre vaː bet͡ʃ ɖaːle, to vəɦ bæːl kiː səntiː pãːt͡ʃə bæːl, ɔːr b̤eɽ- bəkriː kiː səntiː t͡ʃaːr b̤eɽ- bəkriː b̤ər de। jədi t͡ʃor send̤ə ləɡaːte ɦue pəkɽaː d͡ʒaːe, ɔːr us pər æːsiː maːr pəɽe ki vəɦ mər d͡ʒaːe, to uske kʰuːn kaː doʂ nə ləɡe; jədi suːrjə nikəl t͡ʃuke, to uske kʰuːn kaː doʂ ləɡe; avʃjə ɦæː ki vəɦ ɦaːni ko b̤ər de, ɔːr jədi uske paːs kut͡ʃʰ nə ɦo, to vəɦ t͡ʃoriː ke kaːrəɳ bet͡ʃ dijaː d͡ʒaːe। jədi t͡ʃuraːjaː ɦuaː bæːl, vaː ɡədɦaː, vaː b̤eɽ vaː bəkriː uske ɦaːtʰ men d͡ʒiːvit paːiː d͡ʒaːe, to vəɦ uskaː duːnaː b̤ər de।। jədi koiː apne pəʃu se kisiː kaː kʰet vaː daːkʰ kiː baːriː t͡ʃəraːe, artʰaːt apne pəʃu ko æːsaː t͡ʃʰoɽ de ki vəɦ pəraːe kʰet ko t͡ʃər le, to vəɦ apne kʰet kiː ɔːr apniː daːkʰ kiː baːriː kiː uttəm se uttəm upəd͡ʒ men se us ɦaːni ko b̤ər de।। jədi koiː aːɡ d͡ʒəlaːe, ɔːr vəɦ kaːnʈon men ləɡ d͡ʒaːe ɔːr pʰuːlon ke ɖ̤er vaː anaːd͡ʒ vaː kʰəɽaː kʰet d͡ʒəl d͡ʒaːe, to d͡ʒis ne aːɡ d͡ʒəlaːiː ɦo vəɦ ɦaːni ko niʃt͡ʃəj b̤ər de।। jədi koiː duːsre ko ruːpəe vaː saːmɡriː kiː d̤əroɦər d̤əre, ɔːr vəɦ uske ɡ̤ər se t͡ʃuraːiː d͡ʒaːe, to jədi t͡ʃor pəkɽaː d͡ʒaːe, to duːnaː usiː ko b̤ər denaː pəɽeɡaː। ɔːr jədi t͡ʃor nə pəkɽaː d͡ʒaːe, to ɡ̤ər kaː svaːmiː pərmeʃvər ke paːs laːjaː d͡ʒaːe, ki niʃt͡ʃəj ɦo d͡ʒaːj ki us ne apne b̤aːiː bənd̤u kiː səmpətti pər ɦaːtʰ ləɡaːjaː ɦæː vaː nəɦiːn। t͡ʃaːɦe bæːl, t͡ʃaːɦe ɡədɦe, t͡ʃaːɦe b̤eɽ vaː bəkriː, t͡ʃaːɦe vəstraː, t͡ʃaːɦe kisiː prəkaːr kiː æːsiː kʰoiː ɦuiː vəstu ke viʂəj apraːd̤ kjon nə ləɡaːjaː d͡ʒaːj, d͡ʒise do d͡ʒən apniː apniː kəɦte ɦon, to donon kaː muk maː pərmeʃvər ke paːs aːe; ɔːr d͡ʒisko pərmeʃvər doʂiː ʈʰəɦraːe vəɦ duːsre ko duːnaː b̤ər de।। jədi koiː duːsre ko ɡədɦaː vaː bæːl vaː b̤eɽ- bəkriː vaː koiː ɔːr pəʃu rəkʰne ke lije sɔːpen, ɔːr kisiː ke binaː dekʰe vəɦ mər d͡ʒaːe, vaː t͡ʃoʈ kʰaːe, vaː ɦaːŋkə dijaː d͡ʒaːe, to un dono ke biːt͡ʃ jəɦovaː kiː ʃəpətʰ kʰilaːiː d͡ʒaːe ki mæːn ne iskiː səmpətti pər ɦaːtʰ nəɦiːn ləɡaːjaː; təb səmpətti kaː svaːmiː isko sət͡ʃ maːne, ɔːr duːsre ko use kut͡ʃʰ b̤iː b̤ər denaː nə ɦoɡaː। jədi vəɦ sət͡ʃmut͡ʃ uske jəɦaːn se t͡ʃuraːjaː ɡəjaː ɦo, to vəɦ uske svaːmiː ko use b̤ər de। ɔːr jədi vəɦ pʰaːɽ ɖaːlaː ɡəjaː ɦo, to vəɦ pʰaːɽe ɦue ko prəmaːɳ ke lije le aːe, təb use usko b̤iː b̤ər denaː nə pəɽeɡaː।। pʰir jədi koiː duːsre se pəʃu maːŋɡə laːe, ɔːr uske svaːmiː ke səŋɡə nə rəɦte usko t͡ʃoʈ ləɡe vaː vəɦ mər d͡ʒaːe, to vəɦ niʃt͡ʃəj uskiː ɦaːni b̤ər de। jədi uskaː svaːmiː səŋɡə ɦo, to duːsre ko uskiː ɦaːni b̤ərnaː nə pəɽe; ɔːr jədi vəɦ b̤aːɽe kaː ɦo to uskiː ɦaːni uske b̤aːɽe men aː ɡəi।। jədi koiː puruːʂ kisiː kənjaː ko d͡ʒiske bjaːɦ kiː baːt nə ləɡiː ɦo pʰuslaːkər uske səŋɡə kukrmə kəre, to vəɦ niʃt͡ʃəj uskaː mol deke use bjaːɦ le। pərntu jədi uskaː pitaː use dene ko bilkul inkaːr kəre, to kukrmə kərnevaːlaː kənjaːon ke mol kiː riːti ke anusaːr ruːpje tɔːl de।। tuː ɖaːin ko d͡ʒiːvit rəɦne nə denaː।। d͡ʒo koiː pəʃuɡmən kəre vəɦ niʃt͡ʃəj maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe।। d͡ʒo koiː jəɦovaː ko t͡ʃʰoɽ kisiː ɔːr devtaː ke lije bəli kəre vəɦ sətjənaːʃ kijaː d͡ʒaːe। ɔːr pərdeʃiː ko nə sətaːnaː ɔːr nə us pər and̤er kərnaː kjoŋki mi deʃ men tum b̤iː pərdeʃiː tʰe। kisiː vid̤vaː vaː anaːtʰ baːlək ko du:kʰə nə denaː। jədi tum æːson ko kisiː prəkaːr kaː du:kʰə do, ɔːr ve kut͡ʃʰ b̤iː meriː doɦaːiː den, to mæːn niʃt͡ʃəj unkiː doɦaːiː sunuːŋɡaː; təb meraː krod̤ b̤əɽkeɡaː, ɔːr mæːn tum ko təlvaːr se mərvaːuːŋɡaː, ɔːr tumɦaːriː pətnijaːn vid̤vaː ɔːr tumɦaːre baːlək anaːtʰ ɦo d͡ʒaːeŋɡe।। jədi tuː meriː prəd͡ʒaː men se kisiː diːn ko d͡ʒo tere paːs rəɦtaː ɦo ruːpəe kaː r̩ɳ de, to us se məɦaːd͡ʒən kiː naːiː bjaːd͡ʒ nə lenaː। jədi tuː kəb̤iː apne b̤aːiːbnd̤u ke vəstraː ko bənd̤ək kərke rəkʰ b̤iː le, to suːrjə ke astə ɦone tək usko lɔːʈaː denaː; kjoŋki vəɦ uskaː ek ɦiː oɽ̥ənaː ɦæː, uskiː deɦ kaː vəɦiː akelaː vəstraː ɦoɡaː pʰir vəɦ kise oɽ̥əkər soeɡaː? tob̤iː d͡ʒəb vəɦ meriː doɦaːiː deɡaː təb mæːn uskiː sunuːŋɡaː, kjoŋki mæːn to kəruːɳaːməj ɦuːn।। pərmeʃvər ko ʃraːp nə denaː, ɔːr nə apne loɡon ke prəd̤aːn ko ʃraːp denaː। apne kʰeton kiː upəd͡ʒ ɔːr pʰəlon ke rəs men se kut͡ʃʰ mud͡ʒ̤e dene men vilmbə nə kərnaː। apne beʈon men se pəɦilɔːʈʰe ko mud͡ʒ̤e denaː। væːse ɦiː apniː ɡaːjon ɔːr b̤eɽ- bəkrijon ke pəɦilɔːʈʰe b̤iː denaː; saːt din tək to bət͡ʃt͡ʃaː apniː maːtaː ke səŋɡə rəɦe, ɔːr aːʈʰven din tuː use mud͡ʒ̤e de denaː। ɔːr tum mere lije pəvitraː mənuʂjə bənnaː; is kaːrəɳ d͡ʒo pəʃu mæːdaːn men pʰaːɽaː ɦuaː pəɽaː mile uskaː maːnsə nə kʰaːnaː, usko kutton ke aːɡe pʰeŋkə denaː।। d͡ʒ̤uːʈʰiː baːt nə pʰæːlaːnaː। anjaːjiː saːkʂiː ɦokər duʂʈə kaː saːtʰ nə denaː। buraːiː kərne ke lije nə to bəɦuton ke piːt͡ʃʰe ɦo lenaː; ɔːr nə unke piːt͡ʃʰe pʰirke muk men men njaːj biɡaːɽne ko saːkʂiː denaː; ɔːr kəŋɡaːl ke muk men men uskaː b̤iː pəkʂə nə kərnaː।। jədi tere ʃətru kaː bæːl vaː ɡədɦaː b̤əʈkətaː ɦuaː tud͡ʒ̤e mile, to use uske paːs avʃjə pʰer le aːnaː। pʰir jədi tuː apne bæːriː ke ɡədɦe ko bod͡ʒ̤ ke maːre dəbaː ɦuaː dekʰe, to t͡ʃaːɦe usko uske svaːmiː ke lije t͡ʃʰuɽaːne ke lije teraː mən nə t͡ʃaːɦe, tɔːb̤iː avʃjə svaːmiː kaː saːtʰ dekər use t͡ʃʰuɽaː lenaː।। tere loɡon men se d͡ʒo dəridrə ɦon uske muk me men njaːj nə biɡaːɽnaː। d͡ʒ̤uːʈʰe muk me se duːr rəɦnaː, ɔːr nirdoʂ ɔːr d̤ərmiː ko ɡ̤aːt nə kərnaː, kjoŋki mæːn duʂʈə ko nirdoʂ nə ʈʰəɦraːuːŋɡaː। ɡ̤uːs nə lenaː, kjoŋki ɡ̤uːs dekʰne vaːlon ko b̤iː and̤aː kər detaː, ɔːr d̤ərmijon kiː baːten pələʈ detaː ɦæː। pərdeʃiː pər and̤er nə kərnaː; tum to pərdeʃiː ke mən kiː baːten d͡ʒaːnte ɦo, kjoŋki tum b̤iː mi deʃ men pərdeʃiː tʰe।। t͡ʃʰə: vərʂə to apniː b̤uːmi men bonaː ɔːr uskiː upəd͡ʒ ikʈʈʰiː kərnaː; pərntu saːtven vərʂə men usko pəɽtiː rəɦne denaː ɔːr væːsaː ɦiː t͡ʃʰoɽ denaː, to tere b̤aːiː bənd̤uon men ke dəridrə loɡ us se kʰaːne paːen, ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ un se b̤iː bət͡ʃe vəɦ bənæːle pəʃuon ke kʰaːne ke kaːm men aːe। ɔːr apniː daːkʰ ɔːr d͡ʒəlpaːiː kiː baːrijon ko b̤iː æːse ɦiː kərnaː। t͡ʃʰə: din tək to apnaː kaːm kaːd͡ʒ kərnaː, ɔːr saːtven din viʃraːm kərnaː; ki tere bæːl ɔːr ɡədɦe sustaːen, ɔːr teriː daːsijon ke beʈe ɔːr pərdeʃiː b̤iː apnaː d͡ʒiː ʈʰənɖaː kər səken। ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ mæːn ne tum se kəɦaː ɦæː us men saːvd̤aːn rəɦnaː; ɔːr duːsre devtaːon ke naːm kiː t͡ʃərt͡ʃaː nə kərnaː, vərən ve tumɦaːre munɦə se sunaːiː b̤iː nə den। prəti vərʂə tiːn baːr mere lije pərbbə maːnnaː। akʰmiːriː roʈiː kaː pərbbə maːnnaː; us men meriː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr abiːb məɦiːne ke nijət səməj pər saːt din tək akʰmiːriː roʈiː kʰaːjaː kərnaː, kjoŋki usiː məɦiːne men tum mi se nikəl aːe। ɔːr mud͡ʒ̤ ko koiː t͡ʃʰuːt͡ʃʰe ɦaːtʰ apnaː munɦə nə dikʰaːe। ɔːr d͡ʒəb teriː boiː ɦuiː kʰetiː kiː pəɦiliː upəd͡ʒ tæːjaːr ɦo, təb kəʈniː kaː pərbbə maːnnaː। ɔːr vərʂə ke antə men d͡ʒəb tuː pəriʃrəm ke pʰəl bəʈor ke ɖ̤er ləɡaːe, təb bəʈorən kaː pərbbə maːnnaː। prəti vərʂə tiːnon baːr tere səb puruːʂ prəb̤u jəɦovaː ko apnaː munɦə dikʰaːen।। mere bəlipʃu kaː loɦuː kʰəmiːriː roʈiː ke səŋɡə nə t͡ʃəɽ̥aːnaː, ɔːr nə mere pərbbə ke uttəm bəlidaːn men se kut͡ʃʰ biɦaːn tək rəɦne denaː। apniː b̤uːmi kiː pəɦiliː upəd͡ʒ kaː pəɦilaː b̤aːɡ apne pərmeʃvər jəɦovaː ke b̤əvən men le aːnaː। bəkriː kaː bət͡ʃt͡ʃaː uskiː maːtaː ke duːd̤ men nə pəkaːnaː।। sun, mæːn ek duːt tere aːɡe aːɡe b̤ed͡ʒtaː ɦuːn d͡ʒo maːrɡə men teriː rəkʂaː kəreɡaː, ɔːr d͡ʒis stʰaːn ko mæː ne tæːjaːr kijaː ɦæː us men tud͡ʒ̤e pəɦuɲt͡ʃaːeɡaː। uske saːmɦəne saːvd̤aːn rəɦnaː, ɔːr uskiː maːnnaː, uskaː virod̤ nə kərnaː, kjoŋki vəɦ tumɦaːraː apraːd̤ kʂəmaː nə kəreɡaː; islije ki us men meraː naːm rəɦtaː ɦæː। ɔːr jədi tuː sət͡ʃmut͡ʃ uskiː maːne ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ mæːn kəɦuːn vəɦ kəre, to mæː tere ʃətruon kaː ʃətru ɔːr tere droɦijon kaː droɦiː bənuːŋɡaː। is riːti meraː duːt tere aːɡe aːɡe t͡ʃəlkər tud͡ʒ̤e emoriː, ɦittiː, pərd͡ʒd͡ʒiː, kənaːniː, ɦibbiː, ɔːr jəbuːsiː loɡon ke jəɦaːn pəɦuɲt͡ʃaːeɡaː, ɔːr mæːn unko sətjənaːʃ kər ɖaːluːŋɡaː। unke devtaːon ko dəɳɖəvt nə kərnaː, ɔːr nə unkiː upaːsnaː kərnaː, ɔːr nə unke se kaːm kərnaː, vərən un muːrton ko puːriː riːti se sətjaːnaːʃ kər ɖaːlnaː, ɔːr un loɡon kiː laːʈon ke ʈukɖe ʈukɖe kər denaː। ɔːr tum apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː upaːsnaː kərnaː, təb vəɦ tere annə d͡ʒəl pər aːʃiːʂ deɡaː, ɔːr tere biːt͡ʃ men se roɡ duːr kəreɡaː। tere deʃ men nə to kisiː kaː ɡərb̤ə ɡireɡaː ɔːr nə koiː baːɲd͡ʒ̤ə ɦoɡiː; ɔːr teriː aːju mæːn puːriː kəruːŋɡaː। d͡ʒitne loɡon ke biːt͡ʃ tuː d͡ʒaːjeɡaː un səb̤on ke mən men mæː apnaː b̤əj pəɦile se æːsaː səmvaː duːŋɡaː ki unko vjaːkul kər duːŋɡaː, ɔːr mæːn tud͡ʒ̤e səb ʃətruon kiː piːʈʰ dikʰaːuːŋɡaː। ɔːr mæːn tud͡ʒ̤ se pəɦile bərron ko b̤ed͡ʒuːŋɡaː d͡ʒo ɦibbiː, kənaːniː, ɔːr ɦittiː loɡon ko tere saːmɦəne se b̤əɡaː ke duːr kər deŋɡiː। mæːn unko tere aːɡe se ek ɦiː vərʂə men to nə nikaːl duːŋɡaː, æːsaː nə ɦo ki deʃ ud͡ʒaːɽ ɦo d͡ʒaːe, ɔːr bənæːle pəʃu bəɽ̥əkər tud͡ʒ̤e du:kʰə dene ləɡen। d͡ʒəb tək tuː pʰuːl pʰəlkər deʃ ko apne ad̤ikaːr men nə kər le təb tək mæːn unɦen tere aːɡe se tʰoɽaː tʰoɽaː kərke nikaːltaː rəɦuːŋɡaː। mæːn laːl səmudrə se lekər pəliʃtijon ke səmudrə tək ɔːr d͡ʒəŋɡəl se lekər məɦaːnəd tək ke deʃ ko tere vəʃ men kər duːŋɡaː; mæːn us deʃ ke nivaːsijon ko b̤iː tere vəʃ men kər duːŋɡaː, ɔːr tuː unɦen apne saːmɦəne se bərbəs nikaːleɡaː। tuː nə to un se vaːt͡ʃaː baːnd̤ənaː ɔːr nə unke devtaːon se। ve tere deʃ men rəɦne nə paːen, æːsaː nə ɦo ki ve tud͡ʒ̤ se mere viruːdd̤ə paːp kəraːen; kjoŋki jədi tuː unke devtaːon kiː upaːsnaː kəre, to jəɦ tere lije pʰəndaː bəneɡaː।। pʰir us ne muːsaː se kəɦaː, tuː, ɦaːruːn, naːdaːb, abiːɦuː, ɔːr istraːelijon ke səttər purnijon səmet jəɦovaː ke paːs uːpər aːkər duːr se dəɳɖəvt kərnaː। ɔːr kevəl muːsaː jəɦovaː ke səmiːp aːe; pərntu ve səmiːp nə aːen, ɔːr duːsre loɡ uske səŋɡə uːpər nə aːen। təb muːsaː ne loɡon ke paːs d͡ʒaːkər jəɦovaː kiː səb baːten ɔːr səb nijəm sunaː die; təb səb loɡ ek svər se bol uʈʰe, ki d͡ʒitniː baːten jəɦovaː ne kəɦiː ɦæːn un səb baːton ko ɦəm maːneŋɡe। təb muːsaː ne jəɦovaː ke səb vət͡ʃən likʰ die। ɔːr biɦaːn ko səvere uʈʰkər pərvət ke niːt͡ʃe ek vediː ɔːr istraːel ke baːrɦon ɡotron ke anusaːr baːrəɦ kʰəmb̤e b̤iː bənvaːe। təb us ne kəi istraːeliː d͡ʒəvaːnon ko b̤ed͡ʒaː, d͡ʒinɦon ne jəɦovaː ke lije ɦombəli ɔːr bæːlon ke melbəli t͡ʃəɽ̥aːe। ɔːr muːsaː ne aːd̤aː loɦuː to lekər kəʈaːron men rəkʰaː, ɔːr aːd̤aː vediː pər t͡ʃʰiɽək dijaː। təb vaːt͡ʃaː kiː pustək ko lekər loɡon ko pəɽ̥ə sunaːjaː; use sunkər unɦon ne kəɦaː, d͡ʒo kut͡ʃʰ jəɦovaː ne kəɦaː ɦæː us səb ko ɦəm kəreŋɡe, ɔːr uskiː aːd͡ʒɲaː maːneŋɡe। təb muːsaː ne loɦuː ko lekər loɡon pər t͡ʃʰiɽək dijaː, ɔːr un se kəɦaː, dekʰo, jəɦ us vaːt͡ʃaː kaː loɦuː ɦæː d͡ʒise jəɦovaː ne in səb vət͡ʃnon pər tumɦaːre saːtʰ baːnd̤iː ɦæː। təb muːsaː, ɦaːruːn, naːdaːb, abiːɦuː ɔːr istraːelijon ke səttər purnie uːpər ɡəe, ɔːr istraːel ke pərmeʃvər kaː dərʃən kijaː; ɔːr uske t͡ʃərɳon ke təle niːlməɳi kaː t͡ʃəbuːtraː saː kut͡ʃʰ tʰaː, d͡ʒo aːkaːʃ ke tuljə ɦiː svət͡ʃt͡ʃʰə tʰaː। ɔːr us ne istraːelijon ke prəd̤aːnon pər ɦaːtʰ nə bəɽ̥aːjaː; təb unɦon ne pərmeʃvər kaː dərʃən kijaː, ɔːr kʰaːjaː pijaː।। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, pəɦaːɽ pər mere paːs t͡ʃəɽ̥ə, ɔːr vəɦaːn rəɦ; ɔːr mæː tud͡ʒ̤e pəttʰər kiː pəʈijaːen, ɔːr apniː likʰiː ɦuiː vjəvstʰaː ɔːr aːd͡ʒɲaː duːŋɡaː, ki tuː unko sikʰaːe। təb muːsaː jəɦoʃuː naːm apne ʈəɦlue səmet pərmeʃvər ke pərvət pər t͡ʃəɽ̥ə ɡəjaː। ki d͡ʒəb tək ɦəm tumɦaːre paːs pʰir nə aːen təb tək tum jəɦiːn ɦəmaːriː baːʈ d͡ʒoɦte rəɦo; ɔːr suno, ɦaːruːn ɔːr ɦuːr tumɦaːre səŋɡə ɦæːn; to jədi kisiː kaː muk maː ɦo to unɦiːn ke paːs d͡ʒaːe। təb muːsaː pərvət pər t͡ʃəɽ̥ə ɡəjaː, ɔːr baːdəl ne pərvət ko t͡ʃʰaː lijaː। təb jəɦovaː ke ted͡ʒ ne siːnæː pərvət pər nivaːs kijaː, ɔːr vəɦ baːdəl us pər t͡ʃʰə: din tək t͡ʃʰaːjaː rəɦaː; ɔːr saːtven din us ne muːsaː ko baːdəl ke biːt͡ʃ men se pukaːraː। ɔːr istraːelijon kiː dr̩ʂʈi men jəɦovaː kaː ted͡ʒ pərvət kiː t͡ʃoʈiː pər prət͡ʃɳɖə aːɡ saː dekʰ pəɽtaː tʰaː। təb muːsaː baːdəl ke biːt͡ʃ men prəveʃ kərke pərvət pər t͡ʃəɽ̥ə ɡəjaː। ɔːr muːsaː pərvət pər t͡ʃaːliːs din ɔːr t͡ʃaːliːs raːt rəɦaː।। jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, istraːelijon se jəɦ kəɦnaː, ki mere lije b̤enʈə laːen; d͡ʒitne apniː it͡ʃt͡ʃʰaː se denaː t͡ʃaːɦen unɦiːn səb̤on se meriː b̤enʈə lenaː। ɔːr d͡ʒin vəstuon kiː b̤enʈə un se leniː ɦæːn ve je ɦæːn; artʰaːt sonaː, t͡ʃaːndiː, piːtəl, niːle, bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə kaː kəpɽaː, suːkʂmə səniː kaː kəpɽaː, bəkriː kaː baːl, laːl rəŋɡə se rəŋɡiː ɦuiː meɽ̥on kiː kʰaːlen, suison kiː kʰaːlen, bəbuːl kiː ləkɽiː, ud͡ʒijaːle ke lije tel, ab̤iʂek ke tel ke lije ɔːr suɡnd̤it d̤uːp ke lije suɡnd̤ə drəvjə, epod ɔːr t͡ʃəpraːs ke lije sulæːmaːniː pəttʰər, ɔːr d͡ʒəɽne ke lije məɳi। ɔːr ve mere lije ek pəvitraːstʰaːn bənaːe, ki mæːn unke biːt͡ʃ nivaːs kəruːn। d͡ʒo kut͡ʃʰ mæːn tud͡ʒ̤e dikʰaːtaː ɦuːn, artʰaːt nivaːsstʰaːn ɔːr uske səb saːmaːn kaː nəmuːnaː, usiː ke anusaːr tum loɡ use bənaːnaː।। bəbuːl kiː ləkɽiː kaː ek sənduːk bənaːjaː d͡ʒaːe; uskiː ləmbaːiː aɽ̥aːiː ɦaːtʰ, ɔːr t͡ʃɔːɽaːiː ɔːr uːɲt͡ʃaːiː ɖeɽ̥ə ɖeɽ̥ə ɦaːtʰ kiː ɦon। ɔːr usko t͡ʃokʰe sone se b̤iːtər ɔːr baːɦər məɽ̥əvaːnaː, ɔːr sənduːk ke uːpər t͡ʃaːron or sone kiː baːɽ bənvaːnaː। ɔːr sone ke t͡ʃaːr kəɽe ɖ̤əlvaːkər uske t͡ʃaːron paːjon pər, ek aləŋɡə do kəɽe ɔːr duːsriː aləŋɡə b̤iː do kəɽe ləɡvaːnaː। pʰir bəbuːl kiː ləkɽiː ke ɖəɳɖe bənvaːnaː, ɔːr unɦe b̤iː sone se məɽ̥əvaːnaː। ɔːr ɖəɳɖon ko sənduːk kiː donon aləŋɡon ke kəɽon men ɖaːlnaː d͡ʒis se unke bəl sənduːk uʈʰaːjaː d͡ʒaːe। ve ɖəɳɖe sənduːk ke kəɽon men ləɡe rəɦen; ɔːr us se aləɡ nə kie d͡ʒaːen। ɔːr d͡ʒo saːkʂiːptraː mæːn tud͡ʒ̤e duːŋɡaː use usiː sənduːk men rəkʰnaː। pʰir t͡ʃokʰe sone kaː ek praːjʃt͡ʃittə kaː ɖ̤əknaː bənvaːnaː; uskiː ləmbaːiː aɽ̥aːiː ɦaːtʰ, ɔːr t͡ʃɔːɽaːiː ɖeɽ̥ə ɦaːtʰ kiː ɦo। ɔːr sonaː ɖ̤aːlkər do kəruːb bənvaːkər praːjʃt͡ʃittə ke ɖ̤əkne ke donon siron pər ləɡvaːnaː। ek kəruːb to ek sire pər ɔːr duːsraː kəruːb duːsre sire pər ləɡvaːnaː; ɔːr kəruːbon ko ɔːr praːjʃt͡ʃittə ke ɖ̤əkne ko uske ɦiː ʈukɖe se bənaːkər uske dono siron pər ləɡvaːnaː। ɔːr un kəruːbon ke pəŋkʰə uːpər se æːse pʰæːle ɦue bənen ki praːjʃt͡ʃittə kaː ɖ̤əknaː un se ɖ̤əmpaː rəɦe, ɔːr unke mukʰ aːmɦəne- saːmɦəne ɔːr praːjʃt͡ʃittə ke ɖ̤əkne kiː or rəɦen। ɔːr praːjʃt͡ʃittə ke ɖ̤əkne ko sənduːk ke uːpər ləɡvaːnaː; ɔːr d͡ʒo saːkʂiːptraː mæːn tud͡ʒ̤e duːŋɡaː use sənduːk ke b̤iːtər rəkʰnaː। ɔːr mæːn uske uːpər rəɦkər tud͡ʒ̤ se milaː kəruːŋɡaː; ɔːr istraːelijon ke lije d͡ʒitniː aːd͡ʒɲaːen mud͡ʒ̤ ko tud͡ʒ̤e deniː ɦoŋɡiː, un səb̤on ke viʂəj mæːn praːjʃt͡ʃittə ke ɖ̤əkne ke uːpər se ɔːr un kəruːbon ke biːt͡ʃ men se, d͡ʒo saːkʂiːptraː ke sənduːk pər ɦoŋɡe, tud͡ʒ̤ se vaːrtaːlaːp kijaː kəruːŋɡaː।। pʰir bəbuːl kiː ləkɽiː kiː ek med͡ʒ bənvaːnaː; uskiː ləmbaːiː do ɦaːtʰ, t͡ʃɔːɽaːiː ek ɦaːtʰ, ɔːr uːɲt͡ʃaːiː ɖeɽ̥ə ɦaːtʰ kiː ɦo। use t͡ʃokʰe sone se məɽ̥əvaːnaː, ɔːr uske t͡ʃaːron or sone kiː ek baːɽ bənvaːnaː। ɔːr uske t͡ʃaːron or t͡ʃaːr ŋɡul t͡ʃɔːɽiː ek pəʈriː bənvaːnaː, ɔːr is pəʈriː ke t͡ʃaːron or sone kiː ek baːɽ bənvaːnaː। ɔːr sone ke t͡ʃaːr kəɽe bənvaːkər med͡ʒ ke un t͡ʃaːron konon men ləɡvaːnaː d͡ʒo uske t͡ʃaːron paːjon men ɦoŋɡe। ve kəɽe pəʈriː ke paːs ɦiː ɦon, ɔːr ɖəɳɖon ke ɡ̤əron kaː kaːm den ki menzə unɦiːn ke bəl uʈʰaːiː d͡ʒaːe। ɔːr ɖəɳɖon ko bəbuːl kiː ləkɽiː ke bənvaːkər sone se məɽ̥əvaːnaː, ɔːr mez unɦiːn se uʈʰaːiː d͡ʒaːe। ɔːr uske pəraːt ɔːr d̤uːpdaːn, ɔːr t͡ʃəmt͡ʃe ɔːr unɖelne ke kəʈore, səb t͡ʃokʰe sone ke bənvaːnaː। ɔːr mez pər mere aːɡe b̤enʈə kiː roʈijaːn nitjə rəkʰaː kərnaː।। pʰir t͡ʃokʰe sone kiː ek diːvəʈ bənvaːnaː। sonaː ɖ̤əlvaːkər vəɦ diːvəʈ, paːje ɔːr ɖəɳɖiː səɦit bənaːjaː d͡ʒaːe; uske puʂpəkoʂ, ɡaːnʈʰə ɔːr pʰuːl, səb ek ɦiː ʈukɖe ke bənen; ɔːr uskiː aləŋɡon se t͡ʃʰə: ɖaːlijaːn niklen, tiːn ɖaːlijaːn to diːvəʈ kiː ek aləŋɡə se ɔːr tiːn ɖaːlijaːn uskiː duːsriː aləŋɡə se nikliː ɦuiː ɦon; ek ek ɖaːliː men baːdaːm ke pʰuːl ke səmaːn tiːn tiːn puʂpəkoʂ, ek ek ɡaːnʈʰə, ɔːr ek ek pʰuːl ɦon; diːvəʈ se nikliː ɦuiː t͡ʃʰəɦon ɖaːlijon kaː jəɦiː aːkaːr jaː ruːp ɦo; ɔːr diːvəʈ kiː ɖəɳɖiː men baːdaːm ke pʰuːl ke səmaːn t͡ʃaːr puʂpəkoʂ apniː apniː ɡaːnʈʰə ɔːr pʰuːl səmet ɦon; ɔːr diːvəʈ se nikliː ɦuiː t͡ʃʰəɦon ɖaːlijon men se do do ɖaːlijon ke niːt͡ʃe ek ek ɡaːnʈʰə ɦo, ve diːvəʈ səmet ek ɦiː ʈukɖe ke bəne ɦue ɦon। unkiː ɡaːnʈʰe ɔːr ɖaːlijaːn, səb diːvəʈ səmet ek ɦiː ʈukɖe kiː ɦon, t͡ʃokʰaː sonaː ɖ̤əlvaːkər puːraː diːvəʈ ek ɦiː ʈukɖe kaː bənvaːnaː। ɔːr saːt diːpək bənvaːnaː; ɔːr diːpək d͡ʒəlaːe d͡ʒaːen ki ve diːvəʈ ke saːmɦəne prəkaːʃ den। ɔːr uske ɡultəraːʃ ɔːr ɡuldaːn səb t͡ʃokʰe sone ke ɦon। vəɦ səb in səmstə saːmaːn səmet kikkaːr b̤ər t͡ʃokʰe sone kaː bəne। ɔːr saːvd̤aːn rəɦkər in səb vəstuon ko us nəmuːne ke səmaːn bənvaːnaː, d͡ʒo tud͡ʒ̤e is pərvət pər dikʰaːjaː ɡəjaː ɦæː।। pʰir nivaːsstʰaːn ke lije dəs pərde bənvaːnaː; inko bəʈiː ɦuiː səniːvaːle ɔːr niːle, bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke kəpɽe kaː kəɽ̥aːiː ke kaːm kie ɦue kəruːbon ke saːtʰ bənvaːnaː। ek ek pərde kiː ləmbaːiː aʈʈʰaːiːs ɦaːtʰ ɔːr t͡ʃɔːɽaːiː t͡ʃaːr ɦaːtʰ kiː ɦo; səb pərde ek ɦiː naːp ke ɦon। paːɲt͡ʃə pərde ek duːsre se d͡ʒuɽe ɦue ɦon; ɔːr pʰir d͡ʒo paːɲt͡ʃə pərde rəɦeŋɡe ve b̤iː ek duːsre se d͡ʒuɽe ɦue ɦon। ɔːr d͡ʒəɦaːn je donon pərde d͡ʒoɽe d͡ʒaːen vəɦaːn kiː donon t͡ʃʰoron pər niːliː niːliː pʰəlijaːn ləɡvaːnaː। donon t͡ʃʰoron men pət͡ʃaːs pət͡ʃaːs pʰəlijaːn æːse ləɡvaːnaː ki ve aːmɦəne saːmɦəne ɦon। ɔːr sone ke pət͡ʃaːs ŋkəɽe bənvaːnaː; ɔːr pərdon ke pəɲt͡ʃo ko ŋkəɽon ke dvaːraː ek duːsre se æːsaː d͡ʒuɽvaːnaː ki nivaːsstʰaːn milkər ek ɦiː ɦo d͡ʒaːe। pʰir nivaːs ke uːpər təmbuː kaː kaːm dene ke lije bəkriː ke baːl ke ɡjaːrəɦ pərde bənvaːnaː। ek ek pərde kiː ləmbaːiː tiːs ɦaːtʰ ɔːr t͡ʃɔːɽaːiː t͡ʃaːr ɦaːtʰ kiː ɦo; ɡjaːrɦon pərde ek ɦiː naːp ke ɦon। ɔːr paːɲt͡ʃə pərde aləɡ ɔːr pʰir t͡ʃʰə: pərde aləɡ d͡ʒuɽvaːnaː, ɔːr t͡ʃʰəʈven pərde ko təmbuː ke saːmɦəne moɽ kər duɦraː kər denaː। ɔːr tuː pət͡ʃaːs ŋkəue़ us pərde kiː t͡ʃʰor men d͡ʒo baːɦər se milaːjaː d͡ʒaːeɡaː ɔːr pət͡ʃaːs ɦiː ŋkəɽe duːsriː or ke pərde kiː t͡ʃʰor men d͡ʒo baːɦər se milaːjaː d͡ʒaːeɡaː bənvaːnaː। ɔːr piːtəl ke pət͡ʃaːs ŋkəɽe bənaːnaː, ɔːr ŋkəɽon ko pʰəlijon men ləɡaːkər təmbuː ko æːsaː d͡ʒuɽvaːnaː ki vəɦ milkər ek ɦiː ɦo d͡ʒaːe। ɔːr təmbuː ke pərdon kaː ləʈkaː ɦuaː b̤aːɡ, artʰaːt d͡ʒo aːd̤aː pəʈ rəɦeɡaː, vəɦ nivaːs kiː pit͡ʃʰliː or ləʈkaː rəɦe। ɔːr təmbuː ke pərdon kiː ləmbaːiː me se ɦaːtʰ b̤ər id̤ər, ɔːr ɦaːtʰ b̤ər ud̤ər nivaːs ke ɖ̤aːŋkne ke lije uskiː donon aləŋɡon pər ləʈkaː ɦuaː rəɦe। pʰir təmbuː ke lije laːl rəŋɡə se rəŋɡiː ɦuiː meɖ̤on kiː kʰaːlon kaː ek oɽ̥ənaː ɔːr uske uːpər suːison kiː kʰaːlon kaː b̤iː ek oɽ̥ənaː bənvaːnaː।। pʰir nivaːs ko kʰəɽaː kərne ke lije bəbuːl kiː ləkɽiː ke təkʰte bənvaːnaː। ek ek təkʰte kiː ləmbaːiː dəs ɦaːtʰ ɔːr t͡ʃɔːɽaːiː ɖeɽ̥ə ɦaːtʰ kiː ɦo। ek ek təkʰte men ek duːsre se d͡ʒoɽiː ɦuiː do do t͡ʃuːlen ɦon; nivaːs ke səb təkʰton ko isiː b̤aːnti se bənvaːnaː। ɔːr nivaːs ke lije d͡ʒo təkʰte tuː bənvaːeɡaː un men se biːs təkʰte to dəkkʰin kiː or ke lije ɦon; ɔːr biːson təkʰton ke niːt͡ʃe t͡ʃaːndiː kiː t͡ʃaːliːs kursijaːn bənvaːnaː, artʰaːt ek ek təkʰte ke niːt͡ʃe uske t͡ʃuːlon ke lije do do kursijaːn। ɔːr nivaːs kiː duːsriː aləŋɡə, artʰaːt uttər kiː or biːs təkʰte bənvaːnaː। ɔːr unke lije t͡ʃaːndiː kiː t͡ʃaːliːs kursijaːn bənvaːnaː, artʰaːt ek ek təkʰte ke niːt͡ʃe do do kursijaːn ɦon। ɔːr nivaːs kiː pit͡ʃʰliː aləŋɡə, artʰaːt ek ek təkʰte ke niːt͡ʃe do do kursijaːn ɦon। ɔːr pit͡ʃʰle aləŋɡə men nivaːs ke konon ke lije do təkʰte bənvaːnaː; ɔːr je niːt͡ʃe se do do b̤aːɡ ke ɦon ɔːr donon b̤aːɡ uːpər ke sire tək ek ek kəɽe men milaːje d͡ʒaːen; donon təkʰton kaː jəɦiː ruːp ɦo; je to donon konon ke lije ɦon। ɔːr aːʈʰ təkʰten ɦon, ɔːr unkiː t͡ʃaːndiː kiː soləɦ kursijaːn ɦon; artʰaːt ek ek təkʰte ke niːt͡ʃe do do kursijaːn ɦon। pʰir bəbuːl kiː ləkɽiː ke benɽe bənvaːnaː, artʰaːt nivaːs kiː ek aləŋɡə ke təkʰton ke lije paːɲt͡ʃə, ɔːr nivaːs kiː duːsriː aləŋɡə ke təkʰton ke lije paːɲt͡ʃə benɖe, ɔːr nivaːs kiː d͡ʒo aləŋɡə pəʃt͡ʃim kiː or pit͡ʃʰle b̤aːɡ men ɦoɡiː, uske lije paːɲt͡ʃə benɽe bənvaːnaː। ɔːr biːt͡ʃvaːlaː benɽaː d͡ʒo təkʰton ke məd̤jə men ɦoɡaː vəɦ təmbuː ke ek sire se duːsre sire tək pəɦuɲt͡ʃe। pʰir təkʰton ko sone se məɽ̥əvaːnaː, ɔːr unke kəɽe d͡ʒo benɽon ke ɡ̤əron kaː kaːm deŋɡe unɦen b̤iː sone ke bənvaːnaː; ɔːr beɽon ko b̤iː sone se məɽ̥əvaːnaː। ɔːr nivaːs ko is riːti kʰəɽaː kərnaː d͡ʒæːsaː is pərvət pər tud͡ʒ̤e dikʰaːjaː ɡəjaː ɦæː।। pʰir niːle, bæːd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke ɔːr bəʈiː ɦuiː suːkʂmə səniːvaːle kəpɽe kaː ek biːt͡ʃvaːlaː pərdaː bənvaːnaː; vəɦ kəɽ̥aːiː ke kaːm kije ɦue kəruːbon ke saːtʰ bəne। ɔːr usko sone se məɽ̥e ɦue bəbuːl ke t͡ʃaːr kʰmb̤on pər ləʈkaːnaː, inkiː ŋkəɽijaːn sone kiː ɦon, ɔːr je t͡ʃaːndiː kiː t͡ʃaːr kursijon pər kʰəɽiː rəɦen। ɔːr biːt͡ʃvaːle pərde ko ŋkəɽijon ke niːt͡ʃe ləʈkaːkər, uskiː aːɽ men saːkʂiːptraː kaː sənduːk b̤iːtər livaː le d͡ʒaːnaː; so vəɦ biːt͡ʃvaːlaː pərdaː tumɦaːre lije pəvitraːstʰaːn ko pərməpvitraːstʰaːn se aləɡ kije rəɦe। pʰir pərməpvitraː stʰaːn men saːkʂiːptraː ke sənduːk ke uːpər praːjʃt͡ʃittə ke ɖ̤əkne ko rəkʰnaː। ɔːr us pərde ke baːɦər nivaːs kiː uttər aləɡ mez rəkʰnaː; ɔːr uskiː dəkkʰin aləŋɡə mez ke saːmɦəne diːvəʈ ko rəkʰnaː। pʰir təmbuː ke dvaːr ke lije niːle, bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke ɔːr bəʈiː ɦuiː suːkʂmə səniːvaːle kəpɽe kaː kəɽ̥aːiː kaː kaːm kijaː ɦuaː ek pərdaː bənvaːnaː। ɔːr is pərde ke lije bəbuːl ke paːɲt͡ʃə kʰəmb̤e bənvaːnaː, ɔːr unko sone se məɽ̥əvaːnaː; unkiː kəɖijaːn sone kiː ɦo, ɔːr unke lije piːtəl kiː paːɲt͡ʃə kursijaːn ɖ̤əlvaː kər bənvaːnaː।। pʰir vediː ko bəbuːl kiː ləkɽiː kiː, paːɲt͡ʃə ɦaːtʰ ləmbiː ɔːr paːɲt͡ʃə ɦaːtʰ t͡ʃɔːɽiː bənvaːnaː; vediː t͡ʃɔːkor ɦo, ɔːr uskiː uːɲt͡ʃaːiː tiːn ɦaːtʰ kiː ɦo। ɔːr uske t͡ʃaːron konon pər t͡ʃaːr siːŋɡə bənvaːnaː; ve us səmet ek ɦiː ʈukɖe ke ɦon, ɔːr use piːtəl se məɽ̥əvaːnaː। ɔːr uskiː raːkʰ uʈʰaːne ke paːtraː, ɔːr pʰaːvɽijaːn, ɔːr kəʈore, ɔːr kaːnʈe, ɔːr ŋɡiːʈʰijaːn bənvaːnaː; uskaː kul saːmaːn piːtəl kaː bənvaːnaː। ɔːr uske piːtəl kiː d͡ʒaːliː ek d͡ʒ̤əɲd͡ʒ̤riː bənvaːnaː; ɔːr uske t͡ʃaːron siron men piːtəl ke t͡ʃaːr kəɽe ləɡvaːnaː। ɔːr us d͡ʒ̤əɲd͡ʒ̤riː ko vediː ke t͡ʃaːron or kiː kəŋɡniː ke niːt͡ʃe æːse ləɡvaːnaː, ki vəɦ vediː kiː uːɲt͡ʃaːiː ke məd̤jə tək pəɦuɲt͡ʃe। ɔːr vediː ke lije bəbuːl kiː ləkɽiː ke ɖəɳɖe bənvaːnaː, ɔːr unɦen piːtəl se məɽ̥əvaːnaː। ɔːr ɖənɖe kəɽon men ɖaːle d͡ʒaːen, ki d͡ʒəb d͡ʒəb vediː uʈʰaːiː d͡ʒaːe təb ve uskiː donon aləŋɡon pər rəɦen। vediː ko təkʰton se kʰokʰliː bənvaːnaː; d͡ʒæːsiː vəɦ is pərvət pər tud͡ʒ̤e dikʰaːiː ɡəi ɦæː væːsiː ɦiː bənaːiː d͡ʒaːe।। pʰir nivaːs ke aːŋɡən ko bənvaːnaː। uskiː dəkkʰin aləŋɡə ke lije to bəʈiː ɦuiː suːkʂmə səniː ke kəpɽe ke səb pərdon ko milaːe ki uskiː ləmbaːiː sɔː ɦaːtʰ kiː ɦo; ek aləŋɡə pər to itnaː ɦiː ɦo। ɔːr unke biːs kʰəmb̤e bənen, ɔːr inke lije piːtəl kiː biːs kursijaːn bənen, ɔːr kʰəmb̤on ke kunɖe ɔːr unkiː pəʈi्ʈəjaːn t͡ʃaːndiː kiː ɦon। ɔːr usiː b̤aːnti aːŋɡən kiː uttər aləŋɡə kiː ləmbaːiː men b̤iː sɔː ɦaːtʰ ləmbe pərde ɦon, ɔːr unke b̤iː biːs kʰəmb̤e ɔːr inke lije b̤iː piːtəl ke biːs kʰaːne ɦon; ɔːr un kʰəmb̤on ke kunɖe ɔːr pəʈi्ʈəjaːn t͡ʃaːndiː kiː ɦon। pʰir aːŋɡən kiː t͡ʃɔːɽaːiː men pət͡ʃt͡ʃʰim kiː or pət͡ʃaːs ɦaːtʰ ke pərde ɦon, unke kʰəmb̤e dəs ɔːr kʰaːne b̤iː dəs ɦon। ɔːr puːrəb aləŋɡə pər aːŋɡən kiː t͡ʃɔːɽaːiː pət͡ʃaːs ɦaːtʰ kiː ɦo। ɔːr aːŋɡən ke dvaːr kiː ek or pəndrəɦ ɦaːtʰ ke pərde ɦon, ɔːr unke kʰəmb̤e tiːn ɔːr kʰaːne tiːn ɦon। ɔːr duːsriː or b̤iː pəndrəɦ ɦaːtʰ ke pərde ɦon, unke b̤iː kʰəmb̤e tiːn ɔːr kʰaːne tiːn ɦon। ɔːr aːŋɡən ke dvaːr ke lije ek pərdaː bənvaːnaː, d͡ʒo niːle, bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke kəpɽe ɔːr bəʈiː ɦuiː suːkʂmə səniː ke kəpɽe kaː kaːmdaːr bənaː ɦuaː biːs ɦaːtʰ kaː ɦo, uske kʰəmb̤e t͡ʃaːr ɔːr kʰaːne b̤iː t͡ʃaːr ɦon। aːŋɡən kiː t͡ʃaːron or ke səb kʰəmb̤e t͡ʃaːndiː kiː pəʈi्ʈəjon se d͡ʒuɽe ɦue ɦon, unke kunɖe t͡ʃaːndiː ke ɔːr kʰaːne piːtəl ke ɦon। aːŋɡən kiː ləmbaːiː sɔː ɦaːtʰ kiː, ɔːr uskiː t͡ʃɔːɽaːiː bəraːbər pət͡ʃaːs ɦaːtʰ kiː ɔːr uskiː kənaːt kiː uːɲt͡ʃaːiː paːɲt͡ʃə ɦaːtʰ kiː ɦo, uskiː kənaːt bəʈiː ɦuiː sukʂmə səniː ke kəpɽe kiː bəne, ɔːr kʰəmb̤on ke kʰaːne piːtəl ke ɦon। nivaːs ke b̤aːnti b̤aːnti ke bərtən ɔːr səb saːmaːn ɔːr uske səb kʰuːnʈen ɔːr aːŋɡən ke b̤iː səb kʰuːnʈe piːtəl ɦiː ke ɦon।। pʰir tuː istraːelijon ko aːd͡ʒɲaː denaː, ki mere paːs diːvəʈ ke lije kuːʈ ke nikaːlaː ɦuaː d͡ʒəlpaːiː kaː nirməl tel le aːnaː, d͡ʒis se diːpək nitjə d͡ʒəltaː rəɦe। milaːp ke təmbuː men, us biːt͡ʃvaːle pərde se baːɦər d͡ʒo saːkʂiːptraː ke aːɡe ɦoɡaː, ɦaːruːn ɔːr uske putraː diːvəʈ saːɲd͡ʒ̤ə se b̤or tək jəɦovaː ke saːmɦəne səd͡ʒaː kər rəkʰen। jəɦ vid̤i istraːelijon kiː piːɽ̥ijon ke lije sədæːv bəniː rəɦeɡiː।। pʰir tuː istraːelijon men se apne b̤aːiː ɦaːruːn, ɔːr naːdaːb, abiːɦuː, eliaːzaːr ɔːr iːtaːmaːr naːm uske putron ko apne səmiːp le aːnaː ki ve mere lije jaːd͡ʒək kaː kaːm kəren। ɔːr tuː apne b̤aːiː ɦaːruːn ke lije vib̤əv ɔːr ʃob̤aː ke nimittə pəvitraː vəstraː bənvaːnaː। ɔːr d͡ʒitnon ke ɦr̩dəj men budd̤i ɦæː, d͡ʒinko mæːn ne budd̤i denevaːliː aːtmaː se pəripuːrɳə kijaː ɦæː, unko tuː ɦaːruːn ke vəstraː bənaːne kiː aːd͡ʒɲaː de ki vəɦ mere nimittə jaːd͡ʒək kaː kaːm kərne ke lije pəvitraː bənen। ɔːr d͡ʒo vəstraː unɦen bənaːne ɦoŋɡe ve je ɦæːn, artʰaːt siːnaːbndə; ɔːr epod, ɔːr d͡ʒaːmaː, t͡ʃaːr kʰaːne kaː ŋɡərkʰaː, puroɦit kaː ʈop, ɔːr kəmrəbndə; je ɦiː pəvitraː vəstraː tere b̤aːiː ɦaːruːn ɔːr uske putron ke lije bənaːe d͡ʒaːen ki ve mere lije jaːd͡ʒək kaː kaːm kəren। ɔːr ve sone ɔːr niːle ɔːr bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə kaː ɔːr suːkʂmə səniː kaː kəpɽaː len।। ɔːr ve epod ko sone, ɔːr niːle, bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke kəpɽe kaː ɔːr bəʈiː ɦuiː suːkʂmə səniː ke kəpɽe kaː bənaːen, d͡ʒo ki nipuɳ kəɽ̥aːiː ke kaːm kərnevaːle ke ɦaːtʰ kaː kaːm ɦo। ɔːr vəɦ is tərəɦ se d͡ʒoɽaː d͡ʒaːe ki uske dono kənd̤on ke sire aːpəs men mile rəɦen। ɔːr epod pər d͡ʒo kaːɽ̥aː ɦuaː pəʈukaː ɦoɡaː uskiː bənaːvəʈ usiː ke səmaːn ɦo, ɔːr ve donon binaː d͡ʒoɽ ke ɦon, ɔːr sone ɔːr niːle, bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡvaːle ɔːr bəʈiː ɦuiː suːkʂmə səniːvaːle kəpɽe ke ɦon। pʰir do sulæːmaːniː məɳi lekər un pər istraːel ke putron ke naːm kʰudvaːnaː, unke naːmon men se t͡ʃʰə: to ek məɳi pər, ɔːr ʃeʂ t͡ʃʰə: naːm duːsre məɳi pər, istraːel ke putron kiː utpətti ke anusaːr kʰudvaːnaː। məɳi kʰodnevaːle ke kaːm se d͡ʒæːse t͡ʃʰaːpaː kʰodaː d͡ʒaːtaː ɦæː, væːse ɦiː un do məɳijon pər istraːel ke putron ke naːm kʰudvaːnaː; ɔːr unko sone ke kʰaːnon men d͡ʒəɽvaː denaː। ɔːr donon məɳijon ko epod ke kənd̤on pər ləɡvaːnaː, ve istraːelijon ke nimittə smərəɳ dilvaːne vaːle məɳi ʈʰəɦreŋɡe; artʰaːt ɦaːruːn unke naːm jəɦovaː ke aːɡe apne donon kənd̤on pər smərəɳ ke lije ləɡaːe rəɦe।। pʰir sone ke kʰaːne bənvaːnaː, ɔːr ɖorijon kiː naːiːn ɡuːntʰe ɦue do d͡ʒəɲd͡ʒiːr t͡ʃokʰe sone ke bənvaːnaː; ɔːr ɡuːntʰe ɦue d͡ʒəɲd͡ʒiːron ko un kʰaːnon men d͡ʒəɽvaːnaː। pʰir njaːj kiː t͡ʃəpraːs ko b̤iː kəɽ̥aːiː ke kaːm kaː bənvaːnaː; epod kiː naːiːn sone, ɔːr niːle, bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke ɔːr bəʈiː ɦuiː suːkʂmə səniː ke kəpɽe kiː use bənvaːnaː। vəɦ t͡ʃɔːkor ɔːr doɦriː ɦo, ɔːr uskiː ləmbaːiː ɔːr t͡ʃɔːɽaːiː ek ek bitte kiː ɦon। ɔːr us men t͡ʃaːr paːnti məɳi d͡ʒəɽaːnaː। pəɦiliː paːnti men to maːɳikjə, pədməraːɡ ɔːr laːlɽiː ɦon; duːsriː paːnti men mərkət, niːlməɳi ɔːr ɦiːraː; tiːsriː paːnti men ləʃəm, suːrjəkaːntə ɔːr niːləm; ɔːr t͡ʃɔːtʰiː paːnti men pʰiːrod͡ʒaː, sulæːmaːniː məɳi ɔːr jəʃəb ɦon; je səb sone ke kʰaːnon men d͡ʒəɽe d͡ʒaːen। ɔːr istraːel ke putron ke d͡ʒitne naːm ɦæːn utne məɳi ɦon, artʰaːt unke naːmon kiː ɡintiː ke anusaːr baːrəɦ naːm kʰuden, baːrɦon ɡotron men se ek ek kaː naːm ek ek məɳi pər æːse kʰude d͡ʒese t͡ʃʰaːpaː kʰodaː d͡ʒaːtaː ɦæː। pʰir t͡ʃəpraːs pər ɖorijon kiː naːiː। ɡuːntʰe ɦue t͡ʃokʰe sone kiː d͡ʒəɲd͡ʒiːr ləɡvaːnaː; ɔːr t͡ʃəpraːs men sone kiː do kəɽijaːn ləɡvaːnaː, ɔːr donon kəɽijon ko t͡ʃəpraːs ke dono siron pər ləɡvaːnaː। ɔːr sone ke donon ɡuːntʰe d͡ʒəɲd͡ʒiːron ko un donon kəɽijon men d͡ʒo t͡ʃəpraːs ke siron pər ɦoŋɡiː ləɡvaːnaː; ɔːr ɡuːntʰe ɦue dono d͡ʒəɲd͡ʒiːron ke donon baːkiː siron ko donon kʰaːnon men d͡ʒəɽvaː ke epod ke donon kənd̤on ke bənd̤non pər uske saːmɦəne ləɡvaːnaː। pʰir sone kiː do ɔːr kəɽijaːn bənvaːkər t͡ʃəpraːs ke donon siron pər, uskiː us kor pər d͡ʒo epod kiː b̤iːtər kiː or ɦoɡiː ləɡvaːnaː। pʰir unke sivaːj sone kiː do ɔːr kəɽijaːn bənvaːkər epod ke donon kənd̤on ke bənd̤non pər, niːt͡ʃe se unke saːmɦəne ɔːr uske d͡ʒoɽ ke paːs epod ke kaːɽ̥e ɦue pəʈuke ke uːpər ləɡvaːnaː। ɔːr t͡ʃəpraːs apniː kəɽijon ke dvaːraː epod kiː kəɽijon men niːle pʰiːte se baːnd̤iː d͡ʒaːe, is riːti vəɦ epod ke kaːɽ̥e ɦue pəʈuke pər bəniː rəɦe, ɔːr t͡ʃəpraːs epod pər se aləɡ nə ɦone paːe। ɔːr d͡ʒəb d͡ʒəb ɦaːruːn pəvitraːstʰaːn men prəveʃ kəre, təb təb vəɦ njaːj kiː t͡ʃəpraːs pər apne ɦr̩dəj ke uːpər istraːelijon ke naːmon ko ləɡaːe rəɦe, d͡ʒis se jəɦovaː ke saːmɦəne unkaː smərəɳ nitjə rəɦe। ɔːr tuː njaːj kiː t͡ʃəpraːs men uːriːm ɔːr tummiːm ko rəkʰnaː, ɔːr d͡ʒəb d͡ʒəb ɦaːruːn jəɦovaː ke saːmɦəne prəveʃ kəre, təb təb ve uske ɦr̩dəj ke uːpər ɦon; is prəkaːr ɦaːruːn istraːelijon ke njaːj pədaːrtʰə ko apne ɦr̩dəj ke uːpər jəɦovaː ke saːmɦəne nitjə ləɡaːe rəɦe।। pʰir epod ke baːɡe ko səmpuːrɳə niːle rəŋɡə kaː bənvaːnaː। ɔːr uskiː bənaːvəʈ æːsiː ɦo ki uske biːt͡ʃ men sir ɖaːlne ke lije t͡ʃʰed ɦo, ɔːr us t͡ʃʰed kiː t͡ʃaːron or bəkʰtər ke t͡ʃʰed kiː siː ek buniː ɦuiː kor ɦo, ki vəɦ pʰəʈne nə paːe। ɔːr uske niːt͡ʃevaːle ɡ̤ere men t͡ʃaːron or niːele, bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke kəpɽe ke anaːr bənvaːnaː, ɔːr unke biːt͡ʃ biːt͡ʃ t͡ʃaːron or sone kiː ɡ̤ənʈiːjaːn ləɡvaːnaː, artʰaːt ek sone kiː ɡ̤ənʈiː ɔːr ek anaːr, pʰir ek sone kiː ɡ̤ənʈiː ɔːr ek anaːr, isiː riːti baːɡe ke niːt͡ʃevaːle ɡ̤ere men t͡ʃaːron or æːsaː ɦiː ɦo। ɔːr ɦaːruːn ek baːɡe ko sevaː ʈəɦəl kərne ke səməj pəɦinaː kəre, ki d͡ʒəb d͡ʒəb vəɦ pəvitraːstʰaːn ke b̤iːtər jəɦovaː ke saːmɦəne d͡ʒaːe, vaː baːɦər nikle, təb təb uskaː ʃəbdə sunaːiː de, nəɦiːn to vəɦ mər d͡ʒaːeɡaː। pʰir t͡ʃokʰe sone kaː ek ʈiːkaː bənvaːnaː, ɔːr d͡ʒæːse t͡ʃʰaːpe men væːse ɦiː us men je akʂər kʰoden d͡ʒaːen, artʰaːt jəɦovaː ke lije pəvitraː। ɔːr use niːle pʰiːte se baːnd̤naː; ɔːr vəɦ pəɡɽiː ke saːmɦəne ke ɦisse pər rəɦe। ɔːr ɦaːruːn ke maːtʰe pər rəɦe, islije ki istraːeliː d͡ʒo kut͡ʃʰ pəvitraː ʈʰəɦraːen, artʰaːt d͡ʒitniː pəvitraː vəstuen b̤enʈə men t͡ʃəɽ̥aːven un pəvitraː vəstuon kaː doʂ ɦaːruːn uʈʰaːe rəɦe, ɔːr vəɦ nitjə uske maːtʰe pər rəɦe, d͡ʒis se jəɦovaː un se prəsnnə rəɦe।। ɔːr ŋɡərkʰe ko suːkʂmə səniː ke kəpɽe kaː t͡ʃaːrkʰaːnaː bunvaːnaː, ɔːr ek pəɡɽiː b̤iː suːkʂmə səniː ke kəpɽe kiː bənvaːnaː, ɔːr kaːrt͡ʃobiː kaːm kijaː ɦuaː ek kəmrəbndə b̤iː bənvaːnaː।। pʰir ɦaːruːn ke putron ke lije b̤iː ŋɡərkʰe ɔːr kəmrəbndə ɔːr ʈopijaːn bənvaːnaː; je vəstraː b̤iː vib̤əv ɔːr ʃob̤aː ke lije bənen। apne b̤aːiː ɦaːruːn ɔːr uske putron ko je ɦiː səb vəstraː pəɦinaːkər unkaː ab̤iʂek ɔːr sənskaːr kərnaː, ɔːr unɦen pəvitraː kərnaː, ki ve mere lije jaːd͡ʒək kaː kaːm kəren। ɔːr unke lije səniː ke kəpɽe kiː d͡ʒaːŋɡ̤ijaː bənvaːnaː d͡ʒin se unkaː tən ɖ̤əpaː rəɦe; ve kəmər se d͡ʒaːŋɡ̤ə tək kiː ɦon; ɔːr d͡ʒəb d͡ʒəb ɦaːruːn vaː uske putraː milaːpvaːle təmbuː men prəveʃ kəren, vaː pəvitraː stʰaːn men sevaː ʈəɦəl kərne ko vediː ke paːs d͡ʒaːen təb təb ve un d͡ʒaːŋɡ̤ijon ko pəɦine rəɦen, nə ɦo ki ve paːpiː ʈʰəɦren ɔːr mər d͡ʒaːen। jəɦ ɦaːruːn ke lije ɔːr uske baːd uske vənʃə ke lije b̤iː sədaː kiː vid̤i ʈʰəɦren।। ɔːr unɦen pəvitraː kərne ko d͡ʒo kaːm tud͡ʒ̤e un se kərnaː ɦæː, ki ve mere lije jaːd͡ʒək kaː kaːm kəren vəɦ jəɦ ɦæː। ek nirdoʂ bət͡ʃʰɽaː ɔːr do nirdoʂ menɽ̥e lenaː, ɔːr akʰmiːriː roʈiː, ɔːr tel se səne ɦue mæːde ke akʰmiːriː pʰulke, ɔːr tel se t͡ʃupɽiː ɦuiː akʰmiːriː pəpɽijaːn b̤iː lenaː। je səb ɡeɦuːn ke mæːde ke bənvaːnaː। inko ek ʈokriː men rəkʰkər us ʈokriː ko us bət͡ʃʰɽe ɔːr un donon menɽ̥o səmet səmiːp le aːnaː। pʰir ɦaːruːn ɔːr uske putron ko milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr ke səmiːp le aːkər d͡ʒəl se nəɦlaːnaː। təb un vəstron ko lekər ɦaːruːn ko ŋɡərkʰaː or epod kaː baːɡaː pəɦinaːnaː, ɔːr epod ɔːr t͡ʃəpraːs baːnd̤ənaː, ɔːr epod kaː kaːɽ̥aː ɦuaː pəʈukaː b̤iː baːnd̤ənaː; ɔːr uske sir pər pəɡɽiː ko rəkʰnaː, ɔːr pəɡɽiː pər pəvitraː mukuʈ ko rəkʰnaː। təb ab̤iʂek kaː tel le uske sir pər ɖaːlkər uskaː ab̤iʂek kərnaː। pʰir uske putron ko səmiːp le aːkər unko ŋɡərkʰe pəɦinaːnaː, ɔːr uske artʰaːt ɦaːruːn ɔːr uske putron ke kəmər baːnd̤ənaː ɔːr unke sir pər ʈopijaːn rəkʰnaː; d͡ʒis se jaːd͡ʒək ke pəd pər sədaː unkaː ɦək rəɦe। isiː prəkaːr ɦaːruːn ɔːr uske putron kaː sənskaːr kərnaː। ɔːr bət͡ʃʰɽe ko milaːpvaːle təmbuː ke saːmɦəne səmiːp le aːnaː। ɔːr ɦaːruːn ɔːr uske putraː bət͡ʃʰɽe ke sir pər apne apne ɦaːtʰ rəkʰen, təb us bət͡ʃʰɽe ko jəɦovaː ke səmmukʰ milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər bəlidaːn kərnaː, ɔːr bət͡ʃʰɽe ke loɦuː men se kut͡ʃʰ lekər apniː uŋɡliː se vediː ke siːŋɡon pər ləɡaːnaː, ɔːr ʃeʂ səb loɦuː ko vediː ke paːe pər unɖel denaː ɔːr d͡ʒis t͡ʃərbiː se ntəɽijaːn ɖ̤əpiː rəɦtiː ɦæːn, ɔːr d͡ʒo d͡ʒ̤illiː kəled͡ʒe ke uːpər ɦotiː ɦæː, unko ɔːr dono ɡurdon ko unke uːpər kiː t͡ʃərbiː səmet lekər səb ko vediː pər d͡ʒəlaːnaː। ɔːr bət͡ʃʰɽe kaː maːnsə, ɔːr kʰaːl, ɔːr ɡobər, t͡ʃʰaːvniː se baːɦər aːɡ men d͡ʒəlaː denaː; kjoŋki jəɦ paːpbəli ɦoɡaː। pʰir ek meɽ̥aː lenaː, ɔːr ɦaːruːn ɔːr uske putraː uske sir pər apne apne ɦaːtʰ rəkʰen, təb us meɽ̥en ko bəli kərnaː, ɔːr uskaː loɦuː lekər vediː pər t͡ʃaːron or t͡ʃʰiɽkənaː। ɔːr us meɽ̥e ko ʈukɖe ʈukɖe kaːʈnaː, ɔːr uskiː ntəɽijon ɔːr pæːron ko d̤okər uske ʈukɽon ɔːr sir ke uːpər rəkʰnaː, təb us puːre meɽ̥e ko vediː pər d͡ʒəlaːnaː; vəɦ to jəɦovaː ke lije ɦombəli ɦoɡaː; vəɦ sukʰdaːjək suɡnd̤ə ɔːr jəɦovaː ke lije ɦəvən ɦoɡaː। pʰir duːsre meɽ̥e ko lenaː; ɔːr ɦaːruːn ɔːr uske putraː uske sir pər apne apne ɦaːtʰ rəkʰen, təb us menɽe ko bəli kərnaː, ɔːr uske loɦuː men se kut͡ʃʰ lekər ɦaːruːn ɔːr uske putron ke dəɦine kaːn ke sire pər, ɔːr unke dəɦine ɦaːtʰ ɔːr dəɦine paːnvə ke ŋɡuːʈʰon pər ləɡaːnaː, ɔːr loɦuː ko vediː pər t͡ʃaːron or t͡ʃʰiɽək denaː। pʰir vediː pər ke loɦuː, ɔːr ab̤iʂek ke tel, in dono men se kut͡ʃʰ kut͡ʃʰ lekər ɦaːruːn ɔːr uske vəstron pər, ɔːr uske putron ɔːr unke vəstron pər b̤iː t͡ʃʰiɽək denaː; təb vəɦ apne vəstron səmet ɔːr uske putraː b̤iː apne apne vəstron səmet pəvitraː ɦo d͡ʒaːeŋɡe। təb meɽ̥e ko sənskaːrvaːlaː d͡ʒaːnkər us men se t͡ʃərbiː ɔːr moʈiː puːɲt͡ʃʰə ko, ɔːr d͡ʒis t͡ʃərbiː se ntəɽijaːn ɖ̤əpiː rəɦtiː ɦæːn usko, ɔːr kəled͡ʒe pər kiː d͡ʒ̤illiː ko, ɔːr t͡ʃərbiː səmet donon ɡurdon ko, ɔːr dəɦine puʈʈʰe ko lenaː, ɔːr akʰmiːriː roʈiː kiː ʈokriː d͡ʒo jəɦovaː ke aːɡe d̤əriː ɦoɡiː us men se b̤iː ek roʈiː, ɔːr tel se səne ɦue mæːde kaː ek pʰulkaː, ɔːr ek pəpɽiː lekər, in səb ko ɦaːruːn ɔːr uske putron ke ɦaːtʰon men rəkʰkər ɦilaːe d͡ʒaːne kiː b̤enʈə ʈʰəɦraːke jəɦovaː ke aːɡe ɦilaːjaː d͡ʒaːe। təb un vəstuon ko unke ɦaːtʰon se lekər ɦombəli kiː vediː pər d͡ʒəlaː denaː, d͡ʒis se vəɦ jəɦovaː ke saːmɦəne sukʰdaːjək suɡnd̤ə ʈʰəɦre; vəɦ to jəɦovaː ke lije ɦəvən ɦoɡaː। pʰir ɦaːruːn ke sənskaːr ko d͡ʒo menɽ̥aː ɦoɡaː uskiː t͡ʃʰaːtiː ko lekər ɦilaːe d͡ʒaːne kiː b̤enʈə ke lije jəɦovaː ke aːɡe ɦilaːnaː; ɔːr vəɦ teraː b̤aːɡ ʈʰəɦreɡaː। ɔːr ɦaːruːn ɔːr uske putron ke sənskaːr kaː d͡ʒo meɽ̥aː ɦoɡaː, us men se ɦilaːe d͡ʒaːne kiː b̤enʈvaːliː t͡ʃʰaːtiː d͡ʒo ɦilaːiː d͡ʒaːeɡiː, ɔːr uʈʰaːe d͡ʒaːne kaː b̤enʈvaːlaː puʈʈʰaː d͡ʒo uʈʰaːjaː d͡ʒaːeɡaː, in donon ko pəvitraː ʈʰəɦraːnaː। ɔːr je sədaː kiː vid̤i kiː riːti pər istraːelijon kiː or se uskaː ɔːr uske putron kaː b̤aːɡ ʈʰəɦre, kəjoŋki je uʈʰaːe d͡ʒaːne kiː b̤enʈen ʈʰəɦriː ɦæːn; ɔːr jəɦ istraːelijon kiː or se unke melbəlijon men se jəɦovaː ke lije uʈʰaːæː d͡ʒaːne kiː b̤enʈə ɦoɡiː। ɔːr ɦaːruːn ke d͡ʒo pəvitraː vəstraː ɦoŋɡe vəɦ uske baːd uske beʈe pote aːdi ko milte rəɦen, d͡ʒis se unɦiːn ko pəɦine ɦue unkaː ab̤iʂek ɔːr sənskaːr kijaː d͡ʒaːe। uske putron ke d͡ʒo uske stʰaːn pər jaːd͡ʒək ɦoɡaː, vəɦ d͡ʒəb pəvitraːstʰaːn men sevaː ʈəɦəl kərne ko milaːp vaːle təmbuː men pəɦile aːe, təb un vəstron ko saːt din tək pəɦine rəɦen। pʰir jaːd͡ʒək ke sənskaːr kaː d͡ʒo meɽ̥aː ɦoɡaː use lekər uskaː maːnsə kisiː pəvitraː stʰaːn men pəkaːnaː; təb ɦaːruːn apne putron səmet us meɖ̤e kaː maːnsə ɔːr ʈokriː kiː roʈiː, donon ko milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər kʰaːe। ɔːr d͡ʒin pədaːrtʰon se unkaː sənskaːr ɔːr unɦen pəvitraː kərne ke lije praːjʃt͡ʃittə kijaː d͡ʒaːeɡaː unko to ve kʰaːen, pərntu pəraːe kul kaː koiː unɦen nə kʰaːne paːe, kjoŋki ve pəvitraː ɦoŋɡe। ɔːr jədi sənskaːrvaːle maːnsə vaː roʈiː men se kut͡ʃʰ biɦaːn tək bət͡ʃaː rəɦe, to us bət͡ʃe ɦue ko aːɡ men d͡ʒəlaːnaː, vəɦ kʰaːjaː nə d͡ʒaːe; kjoŋki vəɦ pəvitraː ɦoɡaː। ɔːr mæːn ne tud͡ʒ̤e d͡ʒo d͡ʒo aːd͡ʒɲaː diː ɦæːn, un səb̤on ke anusaːr tuː ɦaːruːn ɔːr uske putron se kərnaː; ɔːr saːt din tək unkaː sənskaːr kərte rəɦnaː, artʰaːt paːpbəli kaː ek bət͡ʃʰɽaː praːjʃt͡ʃittə ke lije prətidin t͡ʃəɽ̥aːnaː। ɔːr vediː ko b̤iː praːjʃt͡ʃittə kərne ke səməj ʃudd̤ə kərnaː, ɔːr use pəvitraː kərne ke lije uskaː ab̤iʂek kərnaː। saːt din tək vediː ke lije praːjʃt͡ʃittə kərke use pəvitraː kərnaː, ɔːr vediː pərəm pəvitraː ʈʰəɦreɡiː; ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ us se t͡ʃʰuː d͡ʒaːeɡaː vəɦ b̤iː pəvitraː ɦo d͡ʒaːeɡaː।। d͡ʒo tud͡ʒ̤e vediː pər nitjə t͡ʃəɽ̥aːnaː ɦoɡaː vəɦ jəɦ ɦæː; artʰaːt prətidin ek ek vərʂə ke do b̤eɽiː ke bət͡ʃt͡ʃe। ek b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe ko to b̤or ke səməj, ɔːr duːsre b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe ko ɡod̤uːli ke səməj t͡ʃəɽ̥aːnaː। ɔːr ek b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe ke səŋɡə ɦiːn kiː t͡ʃɔːtʰaːiː kuːʈke nikaːle ɦue tel se sənaː ɦuaː epaː kaː dəsvaːn b̤aːɡ mæːdaː, ɔːr arɡ̤ə ke lije ɦiː kiː t͡ʃɔːtʰaːiː daːkʰməd̤u denaː। ɔːr duːsre b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe ko ɡod̤uːli ke səməj t͡ʃəɽ̥aːnaː, ɔːr uske saːtʰ b̤or kiː riːti anusaːr annəbli ɔːr arɡ̤ə donon denaː, d͡ʒis se vəɦ sukʰdaːjək suɡnd̤ə ɔːr jəɦovaː ke lije ɦəvən ʈʰəɦre। tumɦaːriː piːɽ̥iː piːɽ̥iː men jəɦovaː ke aːɡe milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər nitjə æːsaː ɦiː ɦombəli ɦuaː kəre; jəɦ vəɦ stʰaːn ɦæː d͡ʒis men mæːn tum loɡon se islije milaː kəruːŋɡaː, ki tud͡ʒ̤ se baːten kəruːn। ɔːr mæːn istraːelijon se vəɦiːn milaː kəruːŋɡaː, ɔːr vəɦ təmbuː mere ted͡ʒ se pəvitraː kijaː d͡ʒaːeɡaː। ɔːr mæːn milaːpvaːle təmbuː ɔːr vediː ko pəvitraː kəruːŋɡaː, ɔːr ɦaːruːn ɔːr uske putron ko b̤iː pəvitraː kəruːŋɡaː, ki ve mere lije jaːd͡ʒək kaː kaːm kəren। ɔːr mæːn istraːelijon ke məd̤jə nivaːs kəruːŋɡaː, ɔːr unkaː pərmeʃvər ʈʰəɦruːŋɡaː। təb ve d͡ʒaːn leŋɡe ki mæːn jəɦovaː unkaː pərmeʃvər ɦuːn, d͡ʒo unko mi deʃ se islije nikaːl le aːjaː, ki unke məd̤jə nivaːs kəruːn; mæːn ɦiː unkaː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn।। pʰir d̤uːp d͡ʒəlaːne ke lije bəbuːl kiː ləkɽiː kiː vediː bənaːnaː। uskiː ləmbaːiː ek ɦaːtʰ ɔːr t͡ʃɔːɽaːiː ek ɦaːtʰ kiː ɦo, vəɦ t͡ʃɔːkor ɦo, ɔːr uskiː uːɲt͡ʃaːiː do ɦaːtʰ kiː ɦo, ɔːr uske siːŋɡə usiː ʈukɖe se bənaːe d͡ʒaːen। ɔːr vediː ke uːprəvaːle pəlle ɔːr t͡ʃaːron or kiː aləŋɡon ɔːr siːŋɡon ko t͡ʃokʰe sone se məɽ̥ənaː, ɔːr iskiː t͡ʃaːron or sone kiː ek baːɽ bənaːnaː। ɔːr iskiː baːɽ ke niːt͡ʃe iske daːnon pəlle pər sone ke do do kəɽe bənaːkər iske donon or ləɡaːnaː, ve iske uʈʰaːne ke ɖəɳɖon ke kʰaːnon kaː kaːm deŋɡe। ɔːr ɖəɳɖon ko bəbuːl kiː ləkɽiː ke bənaːkər unko sone se məɽ̥ənaː। ɔːr tuː usko us pərde ke aːɡe rəkʰnaː d͡ʒo saːkʂiːptraː ke sənduːk ke saːmɦəne ɦæː, artʰaːt praːjʃt͡ʃittə vaːle ɖ̤əkne ke aːɡe d͡ʒo saːkʂiːptraː ke uːpər ɦæː, vəɦiːn mæːn tud͡ʒ̤ se milaː kəruːŋɡaː। ɔːr usiː vediː pər ɦaːruːn suɡnd̤it d̤uːp d͡ʒəlaːjaː kəre; prətidin b̤or ko d͡ʒəb vəɦ diːpək ko ʈʰiːk kəre təb vəɦ d̤uːp ko d͡ʒəlaːe, təb ɡod̤uːli ke səməj d͡ʒəb ɦaːruːn diːpkon ko d͡ʒəlaːe təb d̤uːp d͡ʒəlaːjaː kəre, jəɦ d̤uːp jəɦovaː ke saːmɦəne tumɦaːriː piːɽ̥iː piːɽ̥iː men nitjə d͡ʒəlaːjaː d͡ʒaːe। ɔːr us vediː pər tum ɔːr prəkaːr kaː d̤uːp nə d͡ʒəlaːnaː, ɔːr nə us pər ɦombəli ɔːr nə annəbli t͡ʃəɽ̥aːnaː; ɔːr nə is pər arɡ̤ə denaː। ɔːr ɦaːruːn vərʂə men ek baːr iske siːŋɡon pər praːjʃt͡ʃittə kəre; ɔːr tumɦaːriː piːɽ̥iː piːɽ̥iː men vərʂə men ek baːr praːjʃt͡ʃittə lijaː d͡ʒaːe; jəɦ jəɦovaː ke lije pərməpvitraː ɦæː।। ɔːr təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, d͡ʒəb tuː istraːelijon ki ɡintiː lene ləɡe, təb ve ɡinne ke səməj d͡ʒinkiː ɡintiː ɦuiː ɦo apne apne praːɳon ke lije jəɦovaː ko praːjʃt͡ʃittə den, d͡ʒis se d͡ʒəb tuː unkiː ɡintiː kər rəɦaː ɦo us səməj koiː viptti un pər nə aː pəɽe। d͡ʒitne loɡ ɡine d͡ʒaːen ve pəvitraːstʰaːn ke ʃekel ke lije aːd̤aː ʃekel den, jəɦ ʃekel biːs ɡeraː kaː ɦotaː ɦæː, jəɦovaː kiː b̤enʈə aːd̤aː ʃekel ɦo। biːs vərʂə ke vaː us se ad̤ik avstʰaː ke d͡ʒitne ɡine d͡ʒaːen un men se ek ek d͡ʒən jəɦovaː kiː b̤enʈə de। d͡ʒəb tumɦaːre praːɳon ke praːjʃt͡ʃittə ke nimittə jəɦovaː kiː b̤enʈə diː d͡ʒaːe, təb nə to d̤əniː loɡ aːd̤e ʃekel se ad̤ik den, ɔːr nə kəŋɡaːl loɡ us se kəm den। ɔːr jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, d̤one ke lije piːtəl kiː ek ɦɔːdiː ɔːr uskaː paːjaː piːtəl kaː bənaːnaː। ɔːr uske milaːpvaːle təmbuː ɔːr vediː ke biːt͡ʃ men rəkʰkər us men d͡ʒəl b̤ər denaː; ɔːr us men ɦaːruːn ɔːr uske putraː apne apne ɦaːtʰ paːnvə d̤ojaː kəren। d͡ʒəb d͡ʒəb ve milaːpvaːle təmbuː men prəveʃ kəren təb təb ve ɦaːtʰ paːnvə d͡ʒəl se d̤oen, nəɦiːn to mər d͡ʒaːeŋɡe; ɔːr d͡ʒəb d͡ʒəb ve vediː ke paːs sevaː ʈəɦəl kərne, artʰaːt jəɦovaː ke lije ɦəvjə d͡ʒəlaːne ko aːen təb təb ve ɦaːtʰ paːnvə d̤oen, nə ɦo ki mər d͡ʒaːen। jəɦ ɦaːruːn ɔːr uske piːɽ̥iː piːɽ̥iː ke vənʃə ke lije sədaː kiː vid̤i ʈʰəɦre।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, tuː mukʰjə mukʰjə suɡnd̤ə drəvjə, artʰaːt pəvitraːstʰaːn ke ʃekel ke anusaːr paːɲt͡ʃə sɔː ʃekel apne aːp niklaː ɦuaː ɡənd̤ərəs, ɔːr uskaː aːd̤aː, artʰaːt aɽ̥aːiː sɔː ʃekel suɡnd̤it aɡər, ɔːr paːɲt͡ʃə sɔː ʃekel təd͡ʒ, ɔːr ek ɦiːn d͡ʒəlpaːiː kaː tel lekər un se ab̤iʂek kaː pəvitraː tel, artʰaːt ɡənd̤iː kiː riːti se tæːjaːr kijaː ɦuaː suɡnd̤it tel bənvaːnaː; jəɦ ab̤iʂek kaː pəvitraː tel ʈʰəɦre। ɔːr us se milaːpvaːle təmbuː kaː, ɔːr saːkʂiːptraː ke sənduːk kaː, ɔːr saːre saːmaːn səmet mez kaː, ɔːr saːmaːn səmet diːvəʈ kaː, ɔːr d̤uːpvediː kaː, ɔːr saːre saːmaːn səmet ɦomvediː kaː, ɔːr paːe səmet ɦɔːdiː kaː ab̤iʂek kərnaː। ɔːr unko pəvitraː kərnaː, d͡ʒis se ve pərməpvitraː ʈʰəɦren; ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ un se t͡ʃʰuː d͡ʒaːeɡaː vəɦ pəvitraː ɦo d͡ʒaːeɡaː। pʰir ɦaːruːn kaː uske putron ke saːtʰ ab̤iʂek kərnaː, ɔːr is prəkaːr unɦen mere lije jaːd͡ʒək kaː kaːm kərne ke lije pəvitraː kərnaː। ɔːr istraːelijon ko meriː jəɦ aːd͡ʒɲaː sunaːnaː, ki vəɦ tel tumɦaːriː piːɽ̥iː piːɽ̥iː men mere lije pəvitraː ab̤iʂek kaː tel ɦoɡaː। vəɦ kisiː mənuʂjə kiː deɦ pər nə ɖaːlaː d͡ʒaːe, ɔːr milaːvəʈ men uske səmaːn ɔːr kut͡ʃʰ nə bənaːnaː; vəɦ to pəvitraː ɦoɡaː, vəɦ tumɦaːre lije pəvitraː ɦoɡaː। d͡ʒo koiː uske səmaːn kut͡ʃʰ bənaːe, vaː d͡ʒo koiː us men se kut͡ʃʰ pəraːe kulvaːle pər ləɡaːe, vəɦ apne loɡon men se naːʃ kijaː d͡ʒaːe।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, bol, nəkʰiː ɔːr kundəruː, je suɡnd̤ə drəvjə nirməl lobaːn səmet le lenaː, je səb ek tɔːl ke ɦon, ɔːr inkaː d̤uːp artʰaːt lon milaːkər ɡənd̤iː kiː riːti ke anusaːr t͡ʃokʰaː ɔːr pəvitraː suɡnd̤ə drəvjə bənvaːnaː; pʰir us men se kut͡ʃʰ piːskər bukniː kər ɖaːlnaː, təb us men se kut͡ʃʰ milaːpvaːle təmbuː men saːkʂiːptraː ke aːɡe, d͡ʒəɦaːn pər mæːn tud͡ʒ̤ se milaː kəruːŋɡaː vəɦaːn rəkʰnaː; vəɦ tumɦaːre lije pərməpvitraː ɦoɡaː। ɔːr d͡ʒo d̤uːp tuː bənvaːeɡaː, milaːvəʈ men uske səmaːn tum loɡ apne lije ɔːr kut͡ʃʰ nə bənvaːnaː; vəɦ tumɦaːre aːɡe jəɦovaː ke lije pəvitraː ɦoɡaː। d͡ʒo koiː suːŋɡ̤ne ke lije uske səmaːn kut͡ʃʰ bənaːe vəɦ apne loɡon men se naːʃ kijaː d͡ʒaːe।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, sun, mæːn uːriː ke putraː bəslel ko, d͡ʒo ɦuːr kaː potaː ɔːr jəɦuːdaː ke ɡotraː kaː ɦæː, naːm lekər bulaːtaː ɦuːn। ɔːr mæːn usko pərmeʃvər kiː aːtmaː se d͡ʒo budd̤i, prəviːɳtaː, d͡ʒɲaːn, ɔːr səb prəkaːr ke kaːrjon kiː səməd͡ʒ̤ denevaːliː aːtmaː ɦæː pəripuːrɳə kərtaː ɦuːn, d͡ʒis se vəɦ kaːriːɡriː ke kaːrjə budd̤i se nikaːl nikaːlkər səb b̤aːnti kiː bənaːvəʈ men, artʰaːt sone, t͡ʃaːndiː, ɔːr piːtəl men, ɔːr d͡ʒəɽne ke lije məɳi kaːʈne men, ɔːr ləkɽiː ke kʰodne men kaːm kəre। ɔːr sun, mæːn daːn ke ɡotraːvaːle aɦiːsaːmaːk ke putraː oɦoliːaːb ko uske səŋɡə kər detaː ɦuːn; vərən d͡ʒitne budd̤imaːn ɦæː un səb̤on ke ɦr̩dəj men mæːn budd̤i detaː ɦuːn, d͡ʒis se d͡ʒitniː vəstuon kiː aːd͡ʒɲaː mæːn ne tud͡ʒ̤e diː ɦæː un səb̤on ko ve bənaːen; artʰaːt milaːpvaːlaː təmbuː, ɔːr saːkʂiːptraː kaː sənduːk, ɔːr us pər kaː praːjʃt͡ʃittəvaːlaː ɖ̤əknaː, ɔːr təmbuː kaː saːraː saːmaːn, ɔːr saːmaːn səɦit mez, ɔːr saːre saːmaːn səmet t͡ʃokʰe sone kiː diːvəʈ, ɔːr d̤uːpvediː, ɔːr saːre saːmaːn səɦit ɦomvediː, ɔːr paːe səmet ɦɔːdiː, ɔːr kaːɽ̥e ɦue vəstraː, ɔːr ɦaːruːn jaːd͡ʒək ke jaːd͡ʒkəvaːle kaːm ke pəvitraː vəstraː, ɔːr uske putron ke vəstraː, ɔːr ab̤iʂek kaː tel, ɔːr pəvitraː stʰaːn ke lije suɡnd̤it d̤uːp, in səb̤on ko ve un səb aːd͡ʒɲaːon ke anusaːr bənaːen d͡ʒo mæːn ne tud͡ʒ̤e diː ɦæːn।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, tuː istraːelijon se jəɦ b̤iː kəɦnaː, ki niʃt͡ʃəj tum mere viʃraːmdinon ko maːnnaː, kjoŋki tumɦaːriː piːɽ̥iː piːɽ̥iː men mere ɔːr tum loɡon ke biːt͡ʃ jəɦ ek t͡ʃinɦə ʈʰəɦraː ɦæː, d͡ʒis se tum jəɦ baːt d͡ʒaːn rəkʰo ki jəɦovaː ɦəmaːraː pəvitraː kərneɦaːraː ɦæː। is kaːrəɳ tum viʃraːmdin ko maːnnaː, kjoŋki vəɦ tumɦaːre lije pəvitraː ʈʰəɦraː ɦæː; d͡ʒo usko apvitraː kəre vəɦ niʃt͡ʃəj maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe; d͡ʒo koiː us din men se kut͡ʃʰ kaːmkaːd͡ʒ kəre vəɦ praːɳiː apne loɡon ke biːt͡ʃ se naːʃ kijaː d͡ʒaːe। t͡ʃʰə: din to kaːm kaːd͡ʒ kijaː d͡ʒaːe, pər saːtvaːn din pərməviʃraːm kaː din ɔːr jəɦovaː ke lije pəvitraː ɦæː; islije d͡ʒo koiː viʃraːm ke din men kut͡ʃʰ kaːm kaːd͡ʒ kəre vəɦ niʃt͡ʃəj maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe। so istraːeliː viʃraːmdin ko maːnaː kəren, vərən piːɽ̥iː piːɽ̥iː men usko sədaː kiː vaːt͡ʃaː kaː viʂəj d͡ʒaːnkər maːnaː kəren। vəɦ mere ɔːr istraːelijon ke biːt͡ʃ sədaː ek t͡ʃinɦə rəɦeɡaː, kjoŋki t͡ʃʰə: din men jəɦovaː ne aːkaːʃ ɔːr pr̩tʰviː ko bənaːjaː, ɔːr saːtven din viʃraːm kərke apnaː d͡ʒiː ʈʰəɳɖaː kijaː।। d͡ʒəb pərmeʃvər muːsaː se siːnæː pərvət pər æːsiː baːten kər t͡ʃukaː, təb us ne usko apniː uŋɡliː se likʰiː ɦuiː saːkʂiː denevaːliː pəttʰər kiː donon təkʰtijaːn diː।। d͡ʒəb loɡon ne dekʰaː ki muːsaː ko pərvət se utrəne men vilmbə ɦo rəɦaː ɦæː, təb ve ɦaːruːn ke paːs ikʈʈʰe ɦokər kəɦne ləɡe, ab ɦəmaːre lije devtaː bənaː, d͡ʒo ɦəmaːre aːɡe aːɡe t͡ʃəle; kjoŋki us puruːʂ muːsaː ko d͡ʒo ɦəmen mi deʃ se nikaːl le aːjaː ɦæː, ɦəm nəɦiːn d͡ʒaːnte ki use kjaː ɦuaː? ɦaːruːn ne un se kəɦaː, tumɦaːriː strijon ɔːr beʈe beʈijon ke kaːnon men sone kiː d͡ʒo baːlijaːn ɦæː unɦen toɽkər utaːro, ɔːr mere paːs le aːo। təb səb loɡon ne unke kaːnon se sone kiː baːlijon ko toɽkər utaːraː, ɔːr ɦaːruːn ke paːs le aːe। ɔːr ɦaːruːn ne unɦen unke ɦaːtʰ se lijaː, ɔːr ek bət͡ʃʰɽaː ɖ̤aːlkər bənaːjaː, ɔːr ʈaːŋkiː se ɡəɽ̥aː; təb ve kəɦne ləɡe, ki ɦe istraːel teraː pərmeʃvər d͡ʒo tud͡ʒ̤e mi deʃ se t͡ʃʰuɽaː laːjaː ɦæː vəɦ jəɦiː ɦæː। jəɦ dekʰke ɦaːruːn ne uske aːɡe ek vediː bənvaːiː; ɔːr jəɦ prət͡ʃaːr kijaː, ki kəl jəɦovaː ke lije pərbbə ɦoɡaː। ɔːr duːsre din loɡon ne təɽke uʈʰkər ɦombəli t͡ʃəɽ̥aːe, ɔːr melbəli le aːe; pʰir bæːʈʰkər kʰaːjaː pijaː, ɔːr uʈʰkər kʰelne ləɡe।। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, niːt͡ʃe utər d͡ʒaː, kjoŋki teriː prəd͡ʒaː ke loɡ, d͡ʒinɦen tuː mi deʃ se nikaːl le aːjaː ɦæː, so biɡəɽ ɡəe ɦæːn; ɔːr d͡ʒis maːrɡə pər t͡ʃəlne kiː aːd͡ʒɲaː mæːn ne unko diː tʰiː usko d͡ʒ̤əʈpəʈ t͡ʃʰoɽkər unɦon ne ek bət͡ʃʰɽaː ɖ̤aːlkər bənaː lijaː, pʰir usko dəɳɖəvt kijaː, ɔːr uske lije bəlidaːn b̤iː t͡ʃəɽ̥aːjaː, ɔːr jəɦ kəɦaː ɦæː, ki ɦe istraːelijon tumɦaːraː pərmeʃvər d͡ʒo tumɦen mi deʃ se t͡ʃʰuɽaː le aːjaː ɦæː vəɦ jəɦiː ɦæː। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, mæːn ne in loɡon ko dekʰaː, ɔːr sun, ve ɦəʈʰiːle ɦæːn। ab mud͡ʒ̤e mət rok, meraː kop un pər b̤əɽək uʈʰaː ɦæː d͡ʒis se mæːn unɦen b̤əsmə kəruːn; pərntu tud͡ʒ̤ se ek bəɽiː d͡ʒaːti upd͡ʒaːuːŋɡaː। təb muːsaː apne pərmeʃvər jəɦovaː ko jəɦ kəɦke mənaːne ləɡaː, ki ɦe jəɦovaː, teraː kop apniː prəd͡ʒaː pər kjon b̤əɽkaː ɦæː, d͡ʒise tuː bəɽe saːmrtʰjə ɔːr bəlvəntə ɦaːtʰ ke dvaːraː mi deʃ se nikaːl laːjaː ɦæː? middiː loɡ jəɦ kjon kəɦne paːe, ki vəɦ unko bure ab̤ipraːj se, artʰaːt pəɦaːɽon men ɡ̤aːt kərke d̤ərtiː pər se miʈaː ɖaːlne kiː mənsaː se nikaːl le ɡəjaː? tuː apne b̤əɽke ɦue kop ko ʃaːntə kər, ɔːr apniː prəd͡ʒaː ko æːsiː ɦaːni pəɦut͡ʃaːne se pʰir d͡ʒaː। apne daːs ibraːɦiːm, isɦaːk, ɔːr jaːkuːb ko smərəɳ kər, d͡ʒin se tuː ne apniː ɦiː kirijaː kʰaːkər jəɦ kəɦaː tʰaː, ki mæː tumɦaːre vənʃə ko aːkaːʃ ke taːron ke tuljə bəɦut kəruːŋɡaː, ɔːr jəɦ saːraː deʃ d͡ʒiskiː mæːn ne t͡ʃərt͡ʃaː kiː ɦæː tumɦaːre vənʃə ko duːŋɡaː, ki vəɦ uske ad̤ikaːriː sədæːv bəne rəɦen। təb jəɦovaː apniː prəd͡ʒaː kiː ɦaːni kərne se d͡ʒo un ne kəɦaː tʰaː pət͡ʃʰtaːjaː।। təb muːsaː pʰirkər saːkʂiː kiː daːnon təkʰtijon ko ɦaːtʰ men lije ɦue pəɦaːɽ se utər ɡəjaː, un təkʰtijon ke to id̤ər ɔːr ud̤ər donon aləŋɡon pər kut͡ʃʰ likʰaː ɦuaː tʰaː। ɔːr ve təkʰtijaːn pərmeʃvər kiː bənaːiː ɦuiː tʰiːn, ɔːr un pər d͡ʒo kʰodkər likʰaː ɦuaː tʰaː vəɦ pərmeʃvər kaː likʰaː ɦuaː tʰaː।। d͡ʒəb jəɦoʃuː ko loɡon ke kolaːɦəl kaː ʃəbdə sunaːiː pəɽaː, təb us ne muːsaː se kəɦaː, t͡ʃʰaːvniː se ləɽaːiː kaː saː ʃəbdə sunaːiː detaː ɦæː। us ne kəɦaː, vəɦ d͡ʒo ʃəbdə ɦæː vəɦ nə to d͡ʒiːtnevaːlon kaː ɦæː, ɔːr nə ɦaːrnevaːlon kaː, mud͡ʒ̤e to ɡaːne kaː ʃəbdə sun pəɽtaː ɦæː। t͡ʃʰaːvniː ke paːs aːte ɦiː muːsaː ko vəɦ bət͡ʃʰɽaː ɔːr naːt͡ʃnaː dekʰ pəɽaː, təb muːsaː kaː kop b̤əɽək uʈʰaː, ɔːr us ne təkʰtijon ko apne ɦaːtʰon se pərvət ke niːt͡ʃe pəʈkəkər toɽ ɖaːlaː। təb us ne unke bənaːe ɦue bət͡ʃʰɽe ko lekər aːɡ men ɖaːlke pʰuːŋkə dijaː। ɔːr piːskər t͡ʃuːr t͡ʃuːr kər ɖaːlaː, ɔːr d͡ʒəl ke uːpər pʰeŋkə dijaː, ɔːr istraːelijon ko use pilvaː dijaː। təb muːsaː ɦaːruːn se kəɦne ləɡaː, un loɡon ne tud͡ʒ̤ se kjaː kijaː ki tuː ne unko itne bəɽe paːp men pʰənsaːjaː? ɦaːruːn ne uttər dijaː, mere prəb̤u kaː kop nə b̤əɽke; tuː to un loɡon ko d͡ʒaːntaː ɦiː ɦæː ki ve buraːiː men mən ləɡaːe rəɦte ɦæːn। ɔːr unɦon ne mud͡ʒ̤ se kəɦaː, ki ɦəmaːre lije devtaː bənvaː d͡ʒo ɦəmaːre aːɡe aːɡe t͡ʃəle; kjoŋki us puruːʂ muːsaː ko, d͡ʒo ɦəmen mi deʃ se t͡ʃʰuɽaː laːjaː ɦæː, ɦəm nəɦiːn d͡ʒaːnte ki use kjaː ɦuaː? təb mæːn ne un se kəɦaː, d͡ʒis d͡ʒiske paːs sone ke ɡəɦnen ɦon, ve unko toɽkər utaːr laːen; ɔːr d͡ʒəb unɦon ne mud͡ʒ̤ ko dijaː, mæːn ne unɦen aːɡ men ɖaːl dijaː, təb jəɦ bət͡ʃʰɽaː nikəl pəɽaː ɦaːruːn ne un loɡon ko æːsaː nirəŋkuʃ kər dijaː tʰaː ki ve apne virod̤ijon ke biːt͡ʃ upɦaːs ke joɡjə ɦue, unko nirəŋkuʃ dekʰkər muːsaː ne t͡ʃʰaːvniː ke nikaːs pər kʰəɽe ɦokər kəɦaː, d͡ʒo koiː jəɦovaː kiː or kaː ɦo vəɦ mere paːs aːe; təb saːre leviːj us ke paːs ikʈʈʰe ɦue। us ne un se kəɦaː, istraːel kaː pərmeʃvər jəɦovaː jon kəɦtaː ɦæː, ki apniː apniː d͡ʒaːŋɡ̤ə pər təlvaːr ləʈkaː kər t͡ʃʰaːvniː se ek nikaːs se duːsre nikaːs tək ɡ̤uːm ɡ̤uːmkər apne apne b̤aːijon, səŋɡijon, ɔːr pəɽosijon ko ɡ̤aːt kəro। muːsaː ke is vət͡ʃən ke anusaːr levijon ne kijaː ɔːr us din tiːn ɦəd͡ʒaːr ke aʈkəl loɡ maːre ɡəe। pʰir muːsaː ne kəɦaː, aːd͡ʒ ke din jəɦovaː ke lije apnaː jaːd͡ʒkəpəd kaː sənskaːr kəro, vərən apne apne beʈon ɔːr b̤aːijon ke b̤iː viruːdd̤ə ɦokər æːsaː kəro d͡ʒis se vəɦ aːd͡ʒ tum ko aːʃiːʂ de। duːsre din muːsaː ne loɡon se kəɦaː, tum ne bəɽaː ɦiː paːp kijaː ɦæː। ab mæːn jəɦovaː ke paːs t͡ʃəɽ̥ə d͡ʒaːuːŋɡaː; səmb̤əv ɦæː ki mæːn tumɦaːre paːp kaː praːjʃt͡ʃittə kər səkuːn। təb muːsaː jəɦovaː ke paːs d͡ʒaːkər kəɦne ləɡaː, ki ɦaːj, ɦaːj, un loɡon ne sone kaː devtaː bənvaːkər bəɽaː ɦiː paːp kijaː ɦæː। tɔːb̤iː ab tuː unkaː paːp kʂəmaː kər nəɦiːn to apniː likʰiː ɦuiː pustək men se mere naːm ko kaːʈ de। jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, d͡ʒis ne mere viruːdd̤ə paːp kijaː ɦæː usiː kaː naːm mæːn apniː pustək men se kaːʈ duːŋɡaː। ab to tuː d͡ʒaːkər un loɡon ko us stʰaːn men le t͡ʃəl d͡ʒiskiː t͡ʃərt͡ʃaː mæːn ne tud͡ʒ̤ se kiː tʰiː; dekʰ meraː duːt tere aːɡe aːɡe t͡ʃəleɡaː। pərntu d͡ʒis din mæːn dəɳɖə dene ləɡuːŋɡaː us din unko is paːp kaː b̤iː dəɳɖə duːŋɡaː। ɔːr jəɦovaː ne un loɡon pər viptti ɖaːliː, kjoŋki ɦaːruːn ke bənaːe ɦue bət͡ʃʰɽe ko unɦiːn ne bənvaːjaː tʰaː। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, tuː un loɡon ko d͡ʒinɦen mi deʃ se t͡ʃʰuɽaː laːjaː ɦæː səŋɡə lekər us deʃ ko d͡ʒaː, d͡ʒiske viʂəj mæːn ne ibraːɦiːm, isɦaːk, ɔːr jaːkuːb se ʃəpətʰ kʰaːkər kəɦaː tʰaː, ki mæːn use tumɦaːre vənʃə ko duːŋɡaː। ɔːr mæːn tere aːɡe aːɡe ek duːt ko b̤ed͡ʒuːŋɡaː, ɔːr kənaːniː, emoriː, ɦittiː, pərid͡ʒd͡ʒiː, ɦibbiː, ɔːr jəbuːsiː loɡon ko bərbəs nikaːl duːŋɡaː। tum loɡ us deʃ ko d͡ʒaːo d͡ʒis men duːd̤ ɔːr məd̤u kiː d̤aːraː bəɦtiː ɦæː; pərntu tum ɦəʈʰiːle ɦo, is kaːrəɳ mæːn tumɦaːre biːt͡ʃ men ɦoke nə t͡ʃəluːŋɡaː, æːsaː nə ɦo ki mæːn maːrɡə men tumɦaːraː antə kər ɖaːluːn। jəɦ buraː səmaːt͡ʃaːr sunkər ve loɡ vilaːp kərne ləɡe; ɔːr koiː apne ɡəɦne pəɦine ɦue nə rəɦaː। kjoŋki jəɦovaː ne muːsaː se kəɦ dijaː tʰaː, ki istraːelijon ko meraː jəɦ vət͡ʃən sunaː, ki tum loɡ to ɦəʈʰiːle ɦo; d͡ʒo mæː pəl b̤ər ke lije tumɦaːre biːt͡ʃ ɦokər t͡ʃəluːn, to tumɦaːraː antə kər ɖaːluːŋɡaː। islije ab apne apne ɡəɦne apne ŋɡon se utaːr do, ki mæːn d͡ʒaːnuːn ki tumɦaːre saːtʰ kjaː kərnaː t͡ʃaːɦie। təb istraːeliː ɦoreb pərvət se lekər aːɡe ko apne ɡəɦne utaːre rəɦe।। muːsaː təmbuː ko t͡ʃʰaːvniː se baːɦər vərən duːr kʰəɽaː kəraːjaː kərtaː tʰaː, ɔːr usko milaːpvaːlaː təmbuː kəɦtaː tʰaː। ɔːr d͡ʒo koiː jəɦovaː ko ɖ̤uːnɽ̥ətaː vəɦ us milaːpvaːle təmbuː ke paːs d͡ʒo t͡ʃʰaːvniː ke baːɦər tʰaː nikəl d͡ʒaːtaː tʰaː। ɔːr d͡ʒəb d͡ʒəb muːsaː təmbuː ke paːs d͡ʒaːtaː, təb təb səb loɡ uʈʰkər apne apne ɖere ke dvaːr pər kʰəɽe ɦo d͡ʒaːte, ɔːr d͡ʒəb tək muːsaː us təmbuː men prəveʃ nə kərtaː tʰaː təb tək uskiː or taːkte rəɦte tʰe। ɔːr d͡ʒəb muːsaː us təmbuː men prəveʃ kərtaː tʰaː, təb baːdəl kaː kʰəmb̤aː utər ke təmbuː ke dvaːr pər ʈʰəɦər d͡ʒaːtaː tʰaː, ɔːr jəɦovaː muːsaː se baːten kərne ləɡtaː tʰaː। ɔːr səb loɡ d͡ʒəb baːdəl ke kʰəmb̤e ko təmbuː ke dvaːr pər ʈʰəɦraː dekʰte tʰe, təb uʈʰkər apne apne ɖere ke dvaːr pər se dəɳɖəvt kərte tʰe। ɔːr jəɦovaː muːsaː se is prəkaːr aːmɦəne- saːmɦəne baːten kərtaː tʰaː, d͡ʒis prəkaːr koiː apne b̤aːiː se baːten kəre। ɔːr muːsaː to t͡ʃʰaːvniː men pʰir aːtaː tʰaː, pər jəɦoʃuː naːm ek d͡ʒəvaːn, d͡ʒo nuːn kaː putraː ɔːr muːsaː kaː ʈəɦluaː tʰaː, vəɦ təmbuː men se nə niklətaː tʰaː।। ɔːr muːsaː ne jəɦovaː se kəɦaː, sun tuː mud͡ʒ̤ se kəɦtaː ɦæː, ki in loɡon ko le t͡ʃəl; pərntu jəɦ nəɦiːn bətaːjaː ki tuː mere səŋɡə kisko b̤ed͡ʒeɡaː। tɔːb̤iː tuː ne kəɦaː ɦæː, ki teraː naːm mere t͡ʃittə men bəsaː ɦæː, ɔːr tud͡ʒ̤ pər mere anuɡrəɦ kiː dr̩ʂʈi ɦæː। ɔːr ab jədi mud͡ʒ̤ pər tere anuɡrəɦ kiː dr̩ʂʈi ɦo, to mud͡ʒ̤e apniː ɡəti səmd͡ʒ̤aː de, d͡ʒis se d͡ʒəb mæːn teraː d͡ʒɲaːn paːuːn təb tere anuɡrəɦ kiː dr̩ʂʈi mud͡ʒ̤ pər bəniː rəɦe। pʰir iskiː b̤iː sud̤i kər ki jəɦ d͡ʒaːti teriː prəd͡ʒaː ɦæː। jəɦovaː ne kəɦaː, mæːn aːp t͡ʃəluːŋɡaː ɔːr tud͡ʒ̤e viʃraːm duːŋɡaː। us ne us se kəɦaː, jədi tuː aːp nə t͡ʃəle, to ɦəmen jəɦaːn se aːɡe nə le d͡ʒaː। jəɦ kæːse d͡ʒaːnaː d͡ʒaːe ki tere anuɡrəɦ kiː dr̩ʂʈi mud͡ʒ̤ pər ɔːr apniː prəd͡ʒaː pər ɦæː? kjaː is se nəɦiːn ki tuː ɦəmaːre səŋɡə səŋɡə t͡ʃəle, d͡ʒis se mæːn ɔːr teriː prəd͡ʒaː ke loɡ pr̩tʰviː b̤ər ke səb loɡon se aləɡ ʈʰəɦren? jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, mæːn jəɦ kaːm b̤iː d͡ʒiskiː t͡ʃərt͡ʃaː tuː ne kiː ɦæː kəruːŋɡaː; kəjoŋki mere anuɡrəɦ kiː dr̩ʂʈi tud͡ʒ̤ pər ɦæː, ɔːr teraː naːm mere t͡ʃittə men bəsaː ɦæː। us ne kəɦaː mud͡ʒ̤e apnaː ted͡ʒ dikʰaː de। us ne kəɦaː, mæːn tere səmmukʰ ɦokər t͡ʃəlte ɦue tud͡ʒ̤e apniː saːriː b̤əlaːiː dikʰaːuːŋɡaː, ɔːr tere səmmukʰ jəɦovaː naːm kaː prət͡ʃaːr kəruːŋɡaː, ɔːr d͡ʒis pər mæːn anuɡrəɦ kərnaː t͡ʃaːɦuːn usiː pər anuɡrəɦ kəruːŋɡaː, ɔːr d͡ʒis pər dəjaː kərnaː t͡ʃaːnɦuː usiː pər dəjaː kəruːŋɡaː। pʰir us ne kəɦaː, tuː mere mukʰ kaː dərʃən nəɦiːn kər səktaː; kjoŋki mənuʂjə mere mukʰ kaː dərʃən kərke d͡ʒiːvit nəɦiːn rəɦ səktaː। pʰir jəɦovaː ne kəɦaː, sun, mere paːs ek stʰaːn ɦæː, tuː us t͡ʃəʈʈaːn pər kʰəɽaː ɦo; ɔːr d͡ʒəb tək meraː ted͡ʒ tere saːmɦəne ɦoke t͡ʃəltaː rəɦe təb tək mæː tud͡ʒ̤e t͡ʃəʈʈaːn ke dəraːr men rəkʰuːŋɡaː, ɔːr d͡ʒəb tək mæːn tere saːmɦəne ɦokər nə nikəl d͡ʒaːuːn təb tək apne ɦaːtʰ se tud͡ʒ̤e ɖ̤aːmpe rəɦuːŋɡaː; pʰir mæːn apnaː ɦaːtʰ uʈʰaː luːŋɡaː, təb tuː meriː piːʈʰ kaː to dərʃən paːeɡaː, pərntu mere mukʰ kaː dərʃən nəɦiːn mileɡaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, pəɦiliː təkʰtijon ke səmaːn pəttʰər kiː do ɔːr təkʰtijaːn ɡəɽ̥ə le; təb d͡ʒo vət͡ʃən un pəɦiliː təkʰtijon pər likʰe tʰe, d͡ʒinɦen tuː ne toɽ ɖaːlaː, ve ɦiː vət͡ʃən mæːn un təkʰtijon pər b̤iː likʰuːŋɡaː। ɔːr biɦaːn ko tæːjaːr rəɦnaː, ɔːr b̤or ko siːnæː pərvət pər t͡ʃəɽ̥əkər uskiː t͡ʃoʈiː pər mere saːmɦəne kʰəɽaː ɦonaː। ɔːr tere səŋɡə koiː nə t͡ʃəɽ̥ə paːe, vərən pərvət b̤ər pər koiː mənuʂjə kəɦiːn dikʰaːiː nə de; ɔːr nə b̤eɽ- bəkriː ɔːr ɡaːj- bæːl b̤iː pərvət ke aːɡe t͡ʃərte paːen। təb muːsaː ne pəɦiliː təkʰtijon ke səmaːn do ɔːr təkʰtijaːn ɡəɽ̥iː; ɔːr biɦaːn ko səvere uʈʰkər apne ɦaːtʰ men pəttʰər kiː ve donon təkʰtijaːn lekər jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr pərvət pər t͡ʃəɽ̥ə ɡəjaː। təb jəɦovaː ne baːdəl men utrəke uske səŋɡə vəɦaːn kʰəɽaː ɦokər jəɦovaː naːm kaː prət͡ʃaːr kijaː। ɔːr jəɦovaː uske saːmɦəne ɦokər jon prət͡ʃaːr kərtaː ɦuaː t͡ʃəlaː, ki jəɦovaː, jəɦovaː, iːʃvər dəjaːlu ɔːr anuɡrəɦkaːriː, kop kərne men d̤iːrd͡ʒəvntə, ɔːr ati kəruːɳaːməj ɔːr sətjə, ɦəd͡ʒaːron piːɽ̥ijon təb nirntər kəruːɳaː kərnevaːlaː, ad̤rmə ɔːr apraːd̤ ɔːr paːp kaː kʂəmaː kərnevaːlaː ɦæː, pərntu doʂiː ko vəɦ kisiː prəkaːr nirdoʂ nə ʈʰəɦraːeɡaː, vəɦ pitron ke ad̤rmə kaː dəɳɖə unke beʈon vərən poton ɔːr pərpoton ko b̤iː denevaːlaː ɦæː। təb muːsaː ne pʰurtiː kər pr̩tʰviː kiː or d͡ʒ̤ukkər dəɳɖəvt kiː। ɔːr us ne kəɦaː, ɦe prəb̤u, jədi tere anuɡrəɦ kiː dr̩ʂʈi mud͡ʒ̤ pər ɦo to prəb̤u, ɦəm loɡon ke biːt͡ʃ men ɦokər t͡ʃəle, je loɡ ɦəʈʰiːle to ɦæːn, tɔːb̤iː ɦəmaːre ad̤rmə ɔːr paːp ko kʂəmaː kər, ɔːr ɦəmen apnaː nid͡ʒ b̤aːɡ maːnke ɡrəɦəɳ kər। us ne kəɦaː, sun, mæːn ek vaːt͡ʃaː baːnd̤ətaː ɦuːn। tere səb loɡon ke saːmɦəne mæːn æːse aːʃt͡ʃərjə kərmə kəruːŋɡaː d͡ʒæːsaː pr̩tʰviː pər ɔːr səb d͡ʒaːtijon men kəb̤iː nəɦiːn ɦue; ɔːr ve saːre loɡ d͡ʒinke biːt͡ʃ tuː rəɦtaː ɦæː jəɦovaː ke kaːrjə ko dekʰeŋɡe; kjoŋki d͡ʒo mæːn tum loɡon se kərne pər ɦuːn vəɦ b̤əj joɡjə kaːm ɦæː। d͡ʒo aːd͡ʒɲaː mæːn aːd͡ʒ tumɦen detaː ɦuːn use tum loɡ maːnnaː। dekʰo, mæːn tumɦaːre aːɡe se emoriː, kənaːniː, ɦittiː, pərid͡ʒd͡ʒiː, ɦibbiː, ɔːr jəbuːsiː loɡon ko nikaːltaː ɦuːn। islije saːvd̤aːn rəɦnaː ki d͡ʒis deʃ men tuː d͡ʒaːnevaːlaː ɦæː uske nivaːsijon se vaːt͡ʃaː nə baːnd̤ənaː; kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki vəɦ tere lije pʰəndaː ʈʰəɦre। vərən unkiː vedijon ko ɡiraː denaː, unkiː laːʈʰon ko toɽ ɖaːlnaː, ɔːr unkiː aʃeraː naːm muːrtijon ko kaːʈ ɖaːlnaː; kjoŋki tumɦen kisiː duːsre ko iːʃvər kərke dəɳɖəvt kərne kiː aːd͡ʒɲaː nəɦiːn, kjoŋki jəɦovaː d͡ʒiskaː naːm d͡ʒəlnəʃiːl ɦæː, vəɦ d͡ʒəl uʈʰnevaːlaː iːʃvər ɦæː ɦiː, æːsaː nə ɦo ki tuː us deʃ ke nivaːsijon se vaːt͡ʃaː baːnd̤e, ɔːr ve apne devtaːon ke piːt͡ʃʰe ɦone kaː vjəb̤it͡ʃaːr kəren, ɔːr unke lije bəlidaːn b̤iː kəren, ɔːr koiː tud͡ʒ̤e nevtaː de ɔːr tuː b̤iː uske bəlipʃu kaː prəsaːd kʰaːe, ɔːr tuː unkiː beʈijon ko apne beʈon ke lije laːve, ɔːr unkiː beʈijaːn d͡ʒo aːp apne devtaːon ke piːt͡ʃʰe ɦone kaː vjəb̤it͡ʃaːr kərtiː ɦæː tere beʈon se b̤iː apne devtaːon ke piːt͡ʃʰe ɦone ko vjəb̤it͡ʃaːr kərvaːen। tum devtaːon kiː muːttijaːn ɖ̤aːlkər nə bənaː lenaː। akʰmiːriː roʈiː kaː pərbbə maːnnaː। us men meriː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr aːbiːb məɦiːne ke nijət səməj pər saːt din tək akʰmiːriː roʈiː kʰaːjaː kərnaː; kjoŋki tuː mi se aːbiːb məɦiːne men nikəl aːjaː। ɦər ek pəɦilɔːʈʰaː meraː ɦæː; ɔːr kjaː bət͡ʃʰɽaː, kjaː memnaː, tere pəʃuon men se d͡ʒo nər pəɦilɔːʈʰe ɦon ve səb mere ɦiː ɦæːn। ɔːr ɡədɦiː ke pəɦilɔːʈʰe kiː səntiː memnaː dekər usko t͡ʃʰuɽaːnaː, jədi tuː use t͡ʃʰuɽaːnaː nə t͡ʃaːɦe to uskiː ɡərdən toɽ denaː। pərntu apne səb pəɦilɔːʈʰe beʈon ko bədlaː dekər t͡ʃʰuɽaːnaː। mud͡ʒ̤e koiː t͡ʃʰuːt͡ʃʰe ɦaːtʰ apnaː munɦə nə dikʰaːe। t͡ʃʰə: din to pəriʃrəm kərnaː, pərntu saːtven din viʃraːm kərnaː; vərən ɦəl d͡ʒotne ɔːr ləvne ke səməj men b̤iː viʃraːm kərnaː। ɔːr tuː aʈʰvaːron kaː pərbbə maːnnaː d͡ʒo pəɦile ləve ɦue ɡeɦuːn kaː pərbbə kəɦlaːtaː ɦæː, ɔːr vərʂə ke antə men bəʈorən kaː b̤iː pərbbə maːnnaː। vərʂə men tiːn baːr tere səb puruːʂ istraːel ke pərmeʃvər prəb̤u jəɦovaː ko apne munɦə dikʰaːen। mæːn to anjəd͡ʒaːtijon ko tere aːɡe se nikaːlkər tere sivaːnon ko bəɽ̥aːuːŋɡaː; ɔːr d͡ʒəb tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː ko apnaː munɦə dikʰaːne ke lije vərʂə men tiːn baːr aːjaː kəre, təb koiː teriː b̤uːmi kaː laːlət͡ʃ nə kəreɡaː। mere bəlidaːn ke loɦuː ko kʰəmiːr səɦit nə t͡ʃəɽ̥aːnaː, ɔːr nə pʰəsəɦ ke pərbbə ke bəlidaːn men se kut͡ʃʰ biɦaːn tək rəɦne denaː। apniː b̤uːmi kiː pəɦiliː upəd͡ʒ kaː pəɦilaː b̤aːɡ apne pərmeʃvər jəɦovaː ke b̤əvən men le aːnaː। bəkriː ke bət͡ʃt͡ʃe ko uskiː maːn ke duːd̤ men ne sid͡ʒ̤aːnaː। ɔːr jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, je vət͡ʃən likʰ le; kjoŋki inɦiːn vət͡ʃnon ke anusaːr mæːn tere ɔːr istraːel ke saːtʰ vaːt͡ʃaː baːnd̤ətaː ɦuːn। muːsaː to vəɦaːn jəɦovaː ke səŋɡə t͡ʃaːliːs din ɔːr raːt rəɦaː; ɔːr təb tək nə to us ne roʈiː kʰaːiː ɔːr nə paːniː pijaː। ɔːr us ne un təkʰtijon pər vaːt͡ʃaː ke vət͡ʃən artʰaːt dəs aːd͡ʒɲaːen likʰ diːn।। d͡ʒəb muːsaː saːkʂiː kiː donon təkʰtijaːn ɦaːtʰ men lije ɦue siːnæː pərvət se utraː aːtaː tʰaː təb jəɦovaː ke saːtʰ baːten kərne ke kaːrəɳ uske t͡ʃeɦre se kirɳen nikəl rəɦiː tʰiː।, pərntu vəɦ jəɦ nəɦiːn d͡ʒaːntaː tʰaː ki uske t͡ʃeɦre se kirɳen nikəl rəɦiː ɦæːn। d͡ʒəb ɦaːruːn ɔːr səb istraːelijon ne muːsaː ko dekʰaː ki uske t͡ʃeɦre se kirɳen niklətiː ɦæːn, təb ve uske paːs d͡ʒaːne se ɖər ɡəe। təb muːsaː ne unko bulaːjaː; ɔːr ɦaːruːn məɳɖəliː ke saːre prəd̤aːnon səmet uske paːs aːjaː, ɔːr muːsaː un se baːten kərne ləɡaː। iske baːd səb istraːeliː paːs aːe, ɔːr d͡ʒitniː aːd͡ʒɲaːen jəɦovaː ne siːnæː pərvət pər uske saːtʰ baːt kərne ke səməj diː tʰiːn, ve səb us ne unɦen bətaːiːn। d͡ʒəb tək muːsaː un se baːt nə kər t͡ʃukaː təb tək apne munɦə pər oɽ̥ənaː ɖaːle rəɦaː। ɔːr d͡ʒəb d͡ʒəb muːsaː b̤iːtər jəɦovaː se baːt kərne ko uske saːmɦəne d͡ʒaːtaː təb təb vəɦ us oɽ̥əniː ko nikləte səməj tək utaːre ɦue rəɦtaː tʰaː; pʰir baːɦər aːkər d͡ʒo d͡ʒo aːd͡ʒɲaː use miltiː unɦen istraːelijon se kəɦ detaː tʰaː। so istraːeliː muːsaː kaː t͡ʃeɦraː dekʰte tʰe ki us se kirɳen niklətiː ɦæːn; ɔːr d͡ʒəb tək vəɦ jəɦovaː se baːt kərne ko b̤iːtər nə d͡ʒaːtaː təb tək vəɦ us oɽ̥əniː ko ɖaːle rəɦtaː tʰaː।। muːsaː ne istraːelijon kiː saːriː məɳɖəliː ikʈʈʰiː kərke un se kəɦaː, d͡ʒin kaːmon ke kərne kiː aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne diː ɦæː ve je ɦæːn। t͡ʃʰə: din to kaːm kaːd͡ʒ kijaː d͡ʒaːe, pərntu saːtvaːn din tumɦaːre lije pəvitraː ɔːr jəɦovaː ke lije pərməviʃraːm kaː din ʈʰəɦre; us men d͡ʒo koiː kaːm kaːd͡ʒ kəre vəɦ maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe; vərən viʃraːm ke din tum apne apne ɡ̤əron men aːɡ tək nə d͡ʒəlaːnaː।। pʰir muːsaː ne istraːelijon kiː saːriː məɳɖəliː se kəɦaː, d͡ʒis baːt kiː aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne diː ɦæː vəɦ jəɦ ɦæː। tumɦaːre paːs se jəɦovaː ke lije b̤enʈə liː d͡ʒaːe, artʰaːt d͡ʒitne apniː it͡ʃt͡ʃʰaː se denaː t͡ʃaːɦen ve jəɦovaː kiː b̤enʈə kərke je vəstuen le aːen; artʰaːt sonaː, ruːpaː, piːtəl; niːle, bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə kaː kəpɽaː, suːkʂmə səniː kaː kəpɽaː; bəkriː kaː baːl, laːl rəŋɡə se rəŋɡiː ɦuiː meɽ̥on kiː kʰaːlen, suison kiː kʰaːlen; bəbuːl kiː ləkɽiː, ud͡ʒijaːlaː dene ke lije tel, ab̤iʂek kaː tel, ɔːr d̤uːp ke lije suɡnd̤ədrəvjə, pʰir epod ɔːr t͡ʃəpraːs ke lije sulæːmaːniː məɳi ɔːr d͡ʒəɽne ke lije məɳi। ɔːr tum men se d͡ʒitnon ke ɦr̩dəj men budd̤i kaː prəkaːʃ ɦæː ve səb aːkər d͡ʒis d͡ʒis vəstu kiː aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne diː ɦæː ve səb bənaːen। artʰaːt təmbuː, ɔːr oɦaːr səmet nivaːs, ɔːr uskiː ɡ̤unɖiː, təkʰte, benɽe, kʰəmb̤e ɔːr kursijaːn; pʰir ɖəɳɖon səmet sənduːk, ɔːr praːjʃt͡ʃittə kaː ɖ̤əknaː, ɔːr biːt͡ʃvaːlaː pərdaː; ɖəɳɖon ɔːr səb saːmaːn səmet mez, ɔːr b̤enʈə kiː roʈijaːn; saːmaːn ɔːr diːpkon səmet ud͡ʒijaːlaː denevaːlaː diːvəʈ, ɔːr ud͡ʒijaːlaː dene ke lije tel; ɖəɳɖon səmet d̤uːpvediː, ab̤iʂek kaː tel, suɡnd̤it d̤uːp, ɔːr nivaːs ke dvaːr kaː pərdaː; piːtəl kiː d͡ʒ̤əɲd͡ʒ̤riː, ɖəɳɖon aːdi saːre saːmaːn səmet ɦomvediː, paːe səmet ɦodiː; kʰəmb̤on ɔːr unkiː kursijon səmet aːŋɡən ke pərde, ɔːr aːŋɡən ke dvaːr ke pərde; nivaːs ɔːr aːŋɡən donon ke kʰuːnʈe, ɔːr ɖorijaːn; pəvitraːstʰaːn men sevaː ʈəɦəl kərne ke lije kaːɽ̥e ɦue vəstraː, ɔːr jaːd͡ʒək kaː kaːm kərne ke lije ɦaːruːn jaːd͡ʒək ke pəvitraː vəstraː, ɔːr uske putron ke vəstraː b̤iː।। təb istraːelijon kiː saːriː məɳɖəliː muːsaː ke saːmɦəne se lɔːʈ ɡəi। ɔːr d͡ʒitnon ko utsaːɦ ɦuaː, ɔːr d͡ʒitnon ke mən men æːsiː it͡ʃt͡ʃʰaː utpənnə ɦuiː tʰiː, ve milaːpvaːle təmbuː ke kaːm kərne ɔːr uskiː saːriː sevkaːiː ɔːr pəvitraː vəstron ke bənaːne ke lije jəɦovaː kiː b̤enʈə le aːne ləɡe। kjaː striː, kjaː puruːʂ, d͡ʒitnon ke mən men æːsiː it͡ʃt͡ʃʰaː utpənnə ɦuiː b̤iː ve səb d͡ʒuɡnuː, nətʰuniː, mundriː, ɔːr kəŋɡən aːdi sone ke ɡəɦne le aːne ləɡe, is b̤ənaːti d͡ʒitne mənuʂjə jəɦovaː ke lije sone kiː b̤enʈə ke denevaːle tʰe ve səb unko le aːe। ɔːr d͡ʒis d͡ʒis puruːʂ ke paːs niːle, bæːɲd͡ʒniː vaː laːl rəŋɡə kaː kəpɽaː vaː suːkʂmə səniː kaː kəpɽaː, vaː bəkriː kaː baːl, vaː laːl rəŋɡə se rəŋɡiː ɦuiː meɽ̥on kiː kʰaːlen, vaː suːison kiː kʰaːlen tʰiː ve unɦen le aːe। pʰir d͡ʒitne t͡ʃaːndiː, vaː piːtəl kiː b̤enʈə ke denevaːle tʰe ve jəɦovaː ke lije væːsiː b̤enʈə le aːe; ɔːr d͡ʒis d͡ʒiske paːs sevkaːiː ke kisiː kaːm ke lije bəbuːl kiː ləkɽiː tʰiː ve use le aːe। ɔːr d͡ʒitniː strijon ke ɦr̩dəj men budd̤i kaː prəkaːʃ tʰaː ve apne ɦaːtʰon se suːt kaːt kaːtkər niːle, bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke, ɔːr suːkʂmə səniː ke kaːte ɦue suːt ko le aːiː। ɔːr d͡ʒitniː strijon ke mən men æːsiː budd̤i kaː prəkaːʃ tʰaː unɦo ne bəkriː ke baːl b̤iː kaːte। ɔːr prəd̤aːn loɡ epod ɔːr t͡ʃəpraːs ke lije sulæːmaːniː məɳi, ɔːr d͡ʒəɽne ke lije məɳi, ɔːr ud͡ʒijaːlaː dene ɔːr ab̤iʂek ɔːr d̤uːp ke suɡnd̤ədrəvjə ɔːr tel le aːje। d͡ʒis d͡ʒis vəstu ke bənaːne kiː aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne muːsaː ke dvaːraː diː tʰiː uske lije d͡ʒo kut͡ʃʰ aːvʃjək tʰaː, use ve səb puruːʂ ɔːr strijaːn le aːiː, d͡ʒinke ɦr̩dəj men æːsiː it͡ʃt͡ʃʰaː utpənnə ɦuiː tʰiː। is prəkaːr istraːeliː jəɦovaː ke lije apniː ɦiː it͡ʃt͡ʃʰaː se b̤enʈə le aːe।। təb muːsaː ne istraːelijon se kəɦaː suno, jəɦovaː ne jəɦuːdaː ke ɡotraːvaːle bəslel ko, d͡ʒo uːriː kaː putraː ɔːr ɦuːr kaː potaː ɦæː, naːm lekər bulaːjaː ɦæː। ɔːr us ne usko pərmeʃvər ke aːtmaː se æːsaː pəripuːrɳə kijaː ɦe ki səb prəkaːr kiː bənaːvəʈ ke lije usko æːsiː budd̤i, səməd͡ʒ̤, ɔːr d͡ʒɲaːn milaː ɦæː, ki vəɦ kaːriːɡriː kiː juktijaːn nikaːlkər sone, t͡ʃaːndiː, ɔːr piːtəl men, ɔːr d͡ʒəɽne ke lije məɳi kaːʈne men ɔːr ləkɽiː ke kʰodne men, vərən budd̤i se səb b̤aːnti kiː nikaːliː ɦuiː bənaːvəʈ men kaːm kər səke। pʰir jəɦovaː ne uske mən men ɔːr daːn ke ɡotraːvaːle aɦiːsaːmaːk ke putraː oɦoliːaːb ke mən men b̤iː ʃikʂaː dene kiː ʃəkti diː ɦæː। in donon ke ɦr̩dəj ko jəɦovaː ne æːsiː budd̤i se pəripuːrɳə kijaː ɦæː, ki ve kʰodne ɔːr ɡəɽ̥əne ɔːr niːle, bæːd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke kəpɽe, ɔːr suːkʂmə səniː ke kəpɽe men kaːɽ̥əne ɔːr bunne, vərən səb prəkaːr kiː bənaːvəʈ men, ɔːr budd̤i se kaːm nikaːlne men səb b̤aːnti ke kaːm kəren।। ɔːr bəslel ɔːr oɦoliːaːb ɔːr səb budd̤imaːn d͡ʒinko jəɦovaː ne æːsiː budd̤i ɔːr səməd͡ʒ̤ diː ɦo, ki ve jəɦovaː kiː saːriː aːd͡ʒɲaːon ke anusaːr pəvitraːstʰaːn kiː sevkaːiː ke lije səb prəkaːr kaː kaːm kərnaː d͡ʒaːnen, ve səb jəɦ kaːm kəren।। təb muːsaː ne bəslel ɔːr oɦoliːaːb ɔːr səb budd̤imaːnon ko d͡ʒinke ɦr̩dəj men jəɦovaː ne budd̤i kaː prəkaːʃ dijaː tʰaː, artʰaːt d͡ʒis d͡ʒisko paːs aːkər kaːm kərne kaː utsaːɦ ɦuaː tʰaː un səb̤on ko bulvaːjaː। ɔːr istraːeliː d͡ʒo d͡ʒo b̤enʈə pəvitraːstʰaːn kiː sevkaːiː ke kaːm ɔːr uske bənaːne ke lije le aːe tʰe, unɦen un puruːʂon ne muːsaː ke ɦaːtʰ se le lijaː। təb b̤iː loɡ prəti b̤or ko uske paːs b̤enʈə apniː it͡ʃt͡ʃʰaː se laːte rəɦen; ɔːr d͡ʒitne budd̤imaːn pəvitraːstʰaːn kaː kaːm kərte tʰe ve səb apnaː apnaː kaːm t͡ʃʰoɽkər muːsaː ke paːs aːe, ɔːr kəɦne ləɡe, d͡ʒis kaːm ke kərne kiː aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne diː ɦæː uske lije d͡ʒitnaː t͡ʃaːɦije usse ad̤ik ve le aːe ɦæːn। təb muːsaː ne saːriː t͡ʃʰaːvniː men is aːd͡ʒɲaː kaː prət͡ʃaːr kərvaːjaː, ki kjaː puruːʂ, kjaː striː, koiː pəvitraːstʰaːn ke lije ɔːr b̤enʈə nə laːe, is prəkaːr loɡ ɔːr b̤enʈə laːne se roke ɡəe। kjoŋki səb kaːm bənaːne ke lije d͡ʒitnaː saːmaːn aːvʃjək tʰaː utnaː vərən usse ad̤ik bənaːne vaːlon ke paːs aː t͡ʃukaː tʰaː।। ɔːr kaːm kərnevaːle d͡ʒitne budd̤imaːn tʰe unɦon ne nivaːs ke lije bəʈiː ɦuiː suːkʂmə səniː ke kəpɽe ke, ɔːr niːle, bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke kəpɽe ke dəs pəʈon ko kaːɽ̥e ɦue kəruːbon səɦit bənaːjaː। ek ek pəʈ kiː ləmbaːiː aʈʈʰaːiːs ɦaːtʰ ɔːr t͡ʃɔːɽaːiː t͡ʃaːr ɦaːtʰ kiː ɦuiː; səb pəʈ ek ɦiː naːp ke bəne। us ne paːɲt͡ʃə pəʈ ek duːsre se d͡ʒoɽ die, ɔːr pʰir duːsre paːɲt͡ʃə pəʈ b̤iː ek duːsre se d͡ʒoɽ die। ɔːr d͡ʒəɦaːn je pəʈ d͡ʒoɽe ɡəe vəɦaːn kiː donon t͡ʃʰoron pər us ne piːliː niːliː pʰəlijaːn ləɡaːiːn। us ne donon t͡ʃʰoron men pət͡ʃaːs pət͡ʃaːs pʰəlijaːn is prəkaːr ləɡaːiː ki ve aːmɦəne- saːmɦəne ɦuiː। ɔːr us ne sone kiː pət͡ʃaːs ɡ̤unɖijaːn bənaːiː, ɔːr unke dvaːraː pəʈon ko ek duːsre se æːsaː d͡ʒoɽaː ki nivaːs milkər ek ɦo ɡəjaː। pʰir nivaːs ke uːpər ke təmbuː ke lije us ne bəkriː ke baːl ke ɡjaːrəɦ pəʈ bənaːe। ek ek pəʈ kiː ləmbaːiː tiːs ɦaːtʰ ɔːr t͡ʃɔːɽaːiː t͡ʃaːr ɦaːtʰ kiː ɦuiː; ɔːr ɡjaːrɦon pəʈ ek ɦiː naːp ke tʰe। in men se us ne paːɲt͡ʃə pəʈ aləɡ ɔːr t͡ʃʰə: pəʈ aləɡ d͡ʒoɽ die। ɔːr d͡ʒəɦaːn donon d͡ʒoɽe ɡəe vəɦaːn kiː t͡ʃʰoron men us ne pət͡ʃaːs pət͡ʃaːs pʰəlijaːn ləɡaːiːn। ɔːr us ne təmbuː ke d͡ʒoɽne ke lije piːtəl kiː pət͡ʃaːs ɡ̤unɖijaːn b̤iː bənaːiː d͡ʒis se vəɦ ek ɦo d͡ʒaːe। ɔːr us ne təmbuː ke lije laːl rəŋɡə se rəŋɡiː ɦuiː menɽ̥on kiː kʰaːlon kaː ek oɽ̥ənaː ɔːr uske uːpər ke lije suːison kiː kʰaːlon kaː b̤iː ek oɽ̥ənaː bənaːjaː। pʰir us ne nivaːs ke lije bəbuːl kiː ləkɽiː ke təkʰton ko kʰəɽe rəɦne ke lije bənaːjaː। ek ek təkʰte kiː ləmbaːiː dəs ɦaːtʰ ɔːr t͡ʃɔːɽaːiː ɖeɽ̥ə ɦaːtʰ kiː ɦuiː। ek ek təkʰte men ek duːsriː se d͡ʒoɽiː ɦuiː do do t͡ʃuːlen bəniːn, nivaːs ke səb təkʰton ke lijen us ne isiː b̤ənaːti bənaːiːn। ɔːr us ne nivaːs ke lije təkʰton ko is riːti se bənaːjaː, ki dəkkʰin kiː or biːs təkʰte ləɡe। ɔːr in biːson təkʰton ke niːt͡ʃe t͡ʃaːndiː kiː t͡ʃaːliːs kursijaːn, artʰaːt ek ek təkʰte ke niːt͡ʃe uskiː do t͡ʃuːlon ke lije us ne do kursijaːn bənaːiːn। ɔːr nivaːs kiː duːsriː aləŋɡə, artʰaːt uttər kiː or ke lije b̤iː us ne biːs təkʰte bənaːe। ɔːr inke lije b̤iː us ne t͡ʃaːndiː kiː t͡ʃaːliːs kursijaːn, artʰaːt ek ek təkʰte ke niːt͡ʃe do do kursijaːn bənaːiːn। ɔːr nivaːs kiː pit͡ʃʰliː aləŋɡə, artʰaːt pəʃt͡ʃim or ke lije us ne t͡ʃʰə: təkʰte bənaːe। ɔːr pit͡ʃʰliː aləŋɡə men nivaːs ke konon ke lije us ne do təkʰte bənaːe। ɔːr ve niːt͡ʃe se do do b̤aːɡ ke bəne, ɔːr donon b̤aːɡ uːpər se sire tək un donon təkʰton kaː ɖ̤əb æːsaː ɦiː bənaːjaː। is prəkaːr aːʈʰ təkʰte ɦue, ɔːr unkiː t͡ʃaːndiː kiː soləɦ kursijaːn ɦuiːn, artʰaːt ek ek təkʰte ke niːt͡ʃe do do kursijaːn ɦuiːn। pʰir us ne bəbuːl kiː ləkɽiː ke benɽe bənaːe, artʰaːt nivaːs kiː ek aləŋɡə ke təkʰton ke lije paːɲt͡ʃə benɽe, ɔːr nivaːs kiː duːsriː aləŋɡə ke təkʰton ke lije paːɲt͡ʃə benɽe, ɔːr nivaːs kiː d͡ʒo aləŋɡə pəʃt͡ʃim or pit͡ʃʰle b̤aːɡ men tʰiː uske lije b̤iː paːɲt͡ʃə benɽe, bənaːe। ɔːr us ne biːt͡ʃvaːle benɽe ko təkʰton ke məd̤jə men təmbuː ke ek sire se duːsre sire tək pəɦuɲt͡ʃne ke lije bənaːjaː। ɔːr təkʰton ko us ne sone se məɽ̥aː, ɔːr benɽon ke ɡ̤ər ko kaːm denevaːle kəɽon ko sone ke bənaːjaː, ɔːr benɽon ko b̤iː sone se məɽ̥aː।। pʰir us ne niːle, bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke kəpɽe kaː, ɔːr bəʈiː ɦuiː suːkʂmə səniːvaːle kəpɽe kaː biːt͡ʃvaːlaː pərdaː bənaːjaː; vəɦ kəɽ̥aːiː ke kaːm kije ɦue kəruːbon ke saːtʰ bənaː। ɔːr us ne uske lije bəbuːl ke t͡ʃaːr kʰəmb̤e bənaːe, ɔːr unko sone se məɽ̥aː; unkiː ɡ̤unɖijaːn sone kiː bəniː, ɔːr us ne unke lije t͡ʃaːndiː kiː t͡ʃaːr kursijaːn ɖ̤aːliːn। ɔːr us ne təmbuː ke dvaːr ke lije niːle, bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke kəpɽe kaː, ɔːr bəʈiː ɦuiː suːkʂmə səniː ke kəpɽe kaː kəɽ̥aːiː kaː kaːm kijaː ɦuaː pərdaː bənaːjaː। ɔːr us ne ɡ̤unɖijon səmet uske paːɲt͡ʃə kʰəmb̤e b̤iː bənaːe, ɔːr unke siron ɔːr d͡ʒoɽne kiː t͡ʃʰəɽon ko sone se məɽ̥aː, ɔːr unkiː paːɲt͡ʃə kursijaːn piːtəl kiː bənaːiːn।। pʰir bəslel ne bəbuːl kiː ləkɽiː kaː sənduːk bənaːjaː; uskiː ləmbaːiː aɽ̥aːiː ɦaːtʰ, t͡ʃɔːɽaːiː ɖeɽ̥ə ɦaːtʰ, ɔːr uːɲt͡ʃaːiː ɖeɽ̥ə ɦaːtʰ kiː tʰiː। ɔːr us ne usko b̤iːtər baːɦər t͡ʃokʰe sone se məɽ̥aː, ɔːr uske t͡ʃaːron or sone kiː baːɽ bənaːiː। ɔːr uske t͡ʃaːron paːjon pər ləɡaːne ko us ne sone ke t͡ʃaːr kəɽe ɽ̥aːle, do kəɽe ek aləŋɡə ɔːr do kəɽe duːsriː aləŋɡə pər ləɡe। pʰir us ne bəbuːl ke ɖəɳɖe bənaːe, ɔːr unɦen sone se məɽ̥aː, ɔːr unko sənduːk kiː dono aləŋɡon ke kəɽon men ɖaːlaː ki unke bəl sənduːk uʈʰaːjaː d͡ʒaːe। pʰir us ne t͡ʃokʰe sone ke praːjʃt͡ʃittəvaːle ɖ̤əkne ko bənaːjaː; uskiː ləmbaːiː aɽ̥aːiː ɦaːtʰ ɔːr t͡ʃɔːɽaːiː ɖeɽ̥ə ɦaːtʰ kiː tʰiː। ɔːr us ne sonaː ɡəɽ̥əkər do kəruːb praːjʃt͡ʃittə ke ɖ̤əkne ke daːnon siron pər bənaːe; ek kəruːb to ek sire pər, ɔːr duːsraː kəruːb duːsre sire pər bənaː; us ne unko praːjʃt͡ʃittə ke ɖ̤əkne ke saːtʰ ek ɦiː ʈukɖe ke donon siron pər bənaːjaː। ɔːr kəruːbon ke pəŋkʰə uːpər se pʰæːle ɦue bəne, ɔːr un pəŋkʰon se praːjʃt͡ʃittə kaː ɖ̤əknaː ɖ̤əpaː ɦuaː bənaː, ɔːr unke mukʰ aːmɦəne- saːmɦəne ɔːr praːjʃt͡ʃittə ke ɖ̤əkne kiː or kie ɦue bəne।। pʰir us ne bəbuːl kiː ləkɽiː kiː mez ko bənaːjaː; uskiː ləmbaːiː do ɦaːtʰ, t͡ʃɔːɽaːiː ek ɦaːtʰ, ɔːr uːɲt͡ʃaːiː ɖeɽ̥ə ɦaːtʰ kiː tʰiː; ɔːr us ne usko t͡ʃokʰe sone se məɽ̥aː, ɔːr us men t͡ʃaːron or sone kiː ek baːɽ bənaːiː। ɔːr us ne uske lije t͡ʃaːr ŋɡul t͡ʃɔːɽiː ek pəʈriː, ɔːr is pəʈriː ke lije t͡ʃaːron or sone kiː ek baːɽ bənaːiː। ɔːr us ne mez ke lije sone ke t͡ʃaːr kəɽe ɖ̤aːlkər un t͡ʃaːron konon men ləɡaːjaː, d͡ʒo uske t͡ʃaːron paːjon pər tʰe। ve kəɽe pəʈriː ke paːs mez uʈʰaːne ke ɖəɳɖon ke kʰaːnon kaː kaːm dene ko bəne। ɔːr us ne menzə uʈʰaːne ke lije ɖəɳɖon ko bəbuːl kiː ləkɽiː ke bənaːjaː, ɔːr sone se məɽ̥aː। ɔːr us ne mez pər kaː saːmaːn artʰaːt pəraːt, d̤uːpdaːn, kəʈore, ɔːr unɖelne ke bərtən səb t͡ʃokʰe sone ke bənaːe।। pʰir us ne t͡ʃokʰaː sonaː ɡəɽ̥əke paːe ɔːr ɖəɳɖiː səmet diːvəʈ ko bənaːjaː; uske puʂpəkoʂ, ɡaːnʈʰə, ɔːr pʰuːl səb ek ɦiː ʈukɖe ke bəne। ɔːr diːvəʈ se nikliː ɦuiː t͡ʃʰə: ɖaːlijaːn bəniːn; tiːn ɖaːlijaːn to uskiː ek aləŋɡə se ɔːr tiːn ɖaːlijaːn uskiː duːsriː aləŋɡə se nikliː ɦuiː bəniːn। ek ek ɖaːliː men baːdaːm ke pʰuːl ke səriːkʰe tiːn tiːn puʂpəkoʂ, ek ek ɡaːnʈʰə, ɔːr ek ek pʰuːl bənaː; diːvəʈ se nikliː ɦuiː, un t͡ʃʰəɦon ɖaːlijon kaː jəɦiː ɖ̤əb ɦuaː। ɔːr diːvəʈ kiː ɖəɳɖiː men baːdaːm ke pʰuːl ke saːmaːn apniː apniː ɡaːnʈʰə ɔːr pʰuːl səmet t͡ʃaːr puʂpəkoʂ bəne। ɔːr diːvəʈ se nikliː ɦuiː t͡ʃʰəɦon ɖaːlijon men se do do ɖaːlijon ke niːt͡ʃe ek ek ɡaːnʈʰə diːvəʈ ke saːtʰ ek ɦiː ʈukɖe kiː bəniː। ɡaːnʈʰe ɔːr ɖaːlijaːn səb diːvəʈ ke saːtʰ ek ɦiː ʈukɖe kiː bəniːn; saːraː diːvəʈ ɡəɽ̥e ɦue t͡ʃokʰe sone kaː ɔːr ek ɦiː ʈukɖe kaː bənaː। ɔːr us ne diːvəʈ ke saːton diːpək, ɔːr ɡultəraːʃ, ɔːr ɡuldaːn, t͡ʃokʰe sone ke bənaːe। us ne saːre saːmaːn səmet diːvəʈ ko kikkaːr b̤ər sone kaː bənaːjaː।। pʰir us ne bəbuːl kiː ləkɽiː kiː d̤uːpvediː b̤iː bənaːiː; uskiː ləmbaːiː ek ɦaːtʰ ɔːr t͡ʃɔːɽaːiː ek ɦaːtʰ ɦiː tʰiː; vəɦ t͡ʃɔːkor bəniː, ɔːr uskiː uːɲt͡ʃaːiː ek ɦaːtʰ kiː tʰiː; vəɦ t͡ʃɔːkor bəniː, ɔːr uskiː uːɲt͡ʃaːiː do ɦaːtʰ kiː tʰiː; ɔːr uske siːŋɡə uske saːtʰ binaː d͡ʒoɽ ke bəne tʰe ɔːr uːprəvaːle pəllon, ɔːr t͡ʃaːron or kiː aləŋɡon, ɔːr siːŋɡo səmet us ne us vediː ko t͡ʃokʰe sone se məɽ̥aː; ɔːr uskiː t͡ʃaːron or sone kiː ek baːɽ bənaːiː, ɔːr us baːɽ ke niːt͡ʃe uske donon pəllon pər us ne sone ke do kəɽe bənaːe, d͡ʒo uske uʈʰaːne ke ɖəɳɖon ke kʰaːnon kaː kaːm den। ɔːr ɖəɳɖon ko us ne bəbuːl kiː ləkɽiː kaː bənaːjaː, ɔːr sone se məɽ̥aː। ɔːr us ne ab̤iʂek kaː pəvitraː tel, ɔːr suɡnd̤ədrəvjə kaː d̤uːp, ɡənd̤iː kiː riːti ke anusaːr bənaːjaː।। pʰir us ne bəbuːl kiː ləkɽiː kiː ɦombəli b̤iː bənaːiː; uskiː ləmbaːiː paːɲt͡ʃə ɦaːtʰ ɔːr t͡ʃɔːɽaːiː paːɲt͡ʃə ɦaːtʰ kiː tʰiː; is prəkaːr se vəɦ t͡ʃɔːkor bəniː, ɔːr uːɲt͡ʃaːiː tiːn ɦaːtʰ kiː tʰiː। ɔːr us ne uske t͡ʃaːron konon pər uske t͡ʃaːr siːŋɡə bənaːe, ve uske saːtʰ binaː d͡ʒoɽ ke bəne; ɔːr us ne usko piːtəl se məɽ̥aː। ɔːr us ne vediː kaː saːraː saːmaːn, artʰaːt uskiː ɦaːnɽijon, pʰaːvɽijon, kəʈoron, kaːnʈon, ɔːr kərt͡ʃʰon ko bənaːjaː। uskaː saːraː saːmaːn us ne piːtəl kaː bənaːjaː। ɔːr vediː ke lije uske t͡ʃaːron or kiː kəŋɡniː ke təle us ne piːtəl kiː d͡ʒaːliː kiː ek d͡ʒ̤əɲd͡ʒ̤riː bənaːiː, vəɦ niːt͡ʃe se vediː kiː uːɲt͡ʃaːiː ke məd̤jə tək pəɦuɲt͡ʃiː। ɔːr us ne piːtəl kiː d͡ʒ̤əɲd͡ʒ̤riː ke t͡ʃaːron konon ke lije t͡ʃaːr kəɽe ɖ̤aːle, d͡ʒo ɖəɳɖon ke kʰaːnon kaː kaːm den। pʰir us ne ɖəɳɖon ko bəbuːl kiː ləkɽiː kaː bənaːjaː, ɔːr piːtəl se məɽ̥aː। təb us ne ɖəɳɖon ko vediː kiː aləŋɡon ke kəɽon men vediː ke uʈʰaːne ke lije ɖaːl dijaː। vediː ko us ne təkʰton se kʰokʰliː bənaːjaː।। ɔːr use ne ɦɔːdiː ɔːr uskaː paːjaː donon piːtəl ke bənaːe, jəɦ milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər sevaː kərnevaːliː məɦilaːon ke dərpəɳon ke lije piːtəl ke bənaːe ɡəe।। pʰir us ne aːŋɡən bənaːjaː; ɔːr dəkkʰin aləŋɡə ke lije aːŋɡən ke pərde bəʈiː ɦuiː suːkʂmə səniː ke kəpɽe ke tʰe, ɔːr səb milaːkər sɔː ɦaːtʰ ləmbe tʰe; unke lije biːs kʰəmb̤e, ɔːr inkiː piːtəl kiː biːs kursijaːn bəniː; ɔːr kʰəmb̤on kiː ɡ̤unɖijaːn ɔːr d͡ʒoɽne kiː t͡ʃʰəɽen t͡ʃaːndiː kiː bəniːn। ɔːr uttər aləɡ ke lije biːs kʰəmb̤e, ɔːr inkiː piːtəl kiː biːs ɦiː kursijaːn bəniːn, ɔːr kʰəmb̤on kiː ɡ̤unɖijaːn ɔːr d͡ʒoɽne kiː t͡ʃʰəɽen t͡ʃaːndiː kiː bəniː। ɔːr pəʃt͡ʃim aləŋɡə ke lije səb pərde milaːkər pət͡ʃaːs ɦaːtʰ ke tʰe; unke lije dəs kʰəmb̤e, ɔːr dəs ɦiː unkiː kursijaːn tʰiːn, ɔːr kʰəmb̤on kiː ɡ̤ənuɖijaːn ɔːr d͡ʒoɽne kiː t͡ʃʰəɽen t͡ʃaːndiː kiː tʰiːn। ɔːr puːrəb aləŋɡə men b̤iː vəɦ pət͡ʃaːs ɦaːtʰ ke tʰe। aːŋɡən ke dvaːr ke ek or ke lije pəndrəɦ ɦaːtʰ ke pərde bəne; ɔːr unke lije tiːn kʰəmb̤e ɔːr tiːn kursijaːn tʰiː। ɔːr aːŋɡən ke dvaːr kiː duːsriː or b̤iː væːsaː ɦiː bənaː tʰaː; ɔːr aːŋɡən ke dərvaːze ke id̤ər ɔːr ud̤ər pəndrəɦ pəndrəɦ ɦaːtʰ ke pərde bəne tʰe; ɔːr unke lije tiːn ɦiːe kʰəmb̤e, ɔːr tiːn ɦiː tiːn inkiː kursijaːn b̤iː tʰiːn। aːŋɡən kiː t͡ʃaːron or səb pərde suːkʂmə bəʈiː ɦuiː səniː ke kəpɽe ke bəne ɦue tʰe। ɔːr kʰəmb̤on kiː kursijaːn piːtəl kiː, ɔːr ɡ̤unɖijaːn ɔːr t͡ʃʰəɽe t͡ʃaːndiː kiː bəniː, ɔːr unke sire t͡ʃaːndiː se məɽ̥e ɡəe, ɔːr aːŋɡən ke səb kʰəmb̤e t͡ʃaːndiː ke t͡ʃʰəɽon se d͡ʒoɽe ɡəe tʰe। aːŋɡən ke dvaːr ke pərde pər bel buːʈe kaː kaːm kijaː ɦuaː tʰaː, ɔːr vəɦ niːle, bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke kəpɽe kaː; ɔːr suːkʂmə bəʈiː ɦuiː səniː ke kəpɽe ke bəne tʰe; ɔːr uskiː ləmbaːiː biːs ɦaːtʰ kiː tʰiː, ɔːr uskiː uːɲt͡ʃaːiː aːŋɡən kiː kənaːt kiː t͡ʃɔːɽaːiː ke saːmaːn paːɲt͡ʃə ɦaːtʰ kiː bəniː। ɔːr unke lije t͡ʃaːr kʰəmb̤e, ɔːr kʰəmb̤on kiː t͡ʃaːr ɦiː kursijaːn piːtəl kiː bəniːn, unkiː ɡ̤unɖijaːn t͡ʃaːndiː kiː bəniːn, ɔːr unke sire t͡ʃaːndiː se məɽ̥e ɡəe, ɔːr unkiː t͡ʃʰəɽen t͡ʃaːndiː kiː bəniːn। ɔːr nivaːs ɔːr aːŋɡən kiː t͡ʃaːron or ke səb kʰuːnʈe piːtəl ke bəne tʰe।। saːkʂiːptraː ke nivaːs kaː saːmaːn d͡ʒo levijon kiː sevkaːiː ke lije bənaː; ɔːr d͡ʒiskiː ɡintiː ɦaːruːn jaːd͡ʒək ke putraː iːtaːmaːr ke dvaːraː muːsaː ke kəɦne se ɦuiː tʰiː, uskaː vərɳən jəɦ ɦæː। d͡ʒis d͡ʒis vəstu ke bənaːne kiː aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne muːsaː ko diː tʰiː usko jəɦuːdaː ke ɡotraːvaːle bəslel ne, d͡ʒo ɦuːr kaː potaː ɔːr uːriː kaː putraː tʰaː, bənaː dijaː। ɔːr uske səŋɡə daːn ke ɡotraːvaːle, aɦiːsaːmaːk ke putraː, oɦoliːaːb tʰaː, d͡ʒo kʰodne ɔːr kaːɽ̥ənevaːlaː ɔːr niːle, bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke ɔːr suːkʂmə səniː ke kəpɽe men kaːrt͡ʃob kərnevaːlaː nipuɳ kaːriːɡər tʰaː।। pəvitraːstʰaːn ke saːre kaːm men d͡ʒo b̤enʈə kaː sonaː ləɡaː vəɦ untiːs kikkaːr, ɔːr pəvitraːstʰaːn ke ʃekel ke ɦisaːb se saːt sɔː tiːn ʃekel tʰaː। ɔːr məɳɖəliː ke ɡine ɦue loɡon kiː b̤enʈə kiː t͡ʃaːndiː sɔː kikkaːr, ɔːr pəvitraːstʰaːn ke ʃekel ke ɦisaːb se səttərəɦ sɔː pət͡ʃɦəttər ʃekel tʰiː। artʰaːt d͡ʒitne biːs bərəs ke ɔːr usse ad̤ik avstʰaː ke ɡine ɡəe tʰe, ve t͡ʃʰə: laːkʰ tiːn ɦəzaːr saːɽ̥e paːɲt͡ʃə sɔː puruːʂ tʰe, ɔːr ek ek d͡ʒən kiː or se pəvitraːstʰaːn ke ʃekel ke anusaːr aːd̤aː ʃekel, d͡ʒo ek bekaː ɦotaː ɦæː milaː। ɔːr vəɦ sɔː kikkaːr t͡ʃaːndiː pəvitraːstʰaːn ɔːr biːt͡ʃvaːle pərde donon kiː kursijon ke ɖ̤aːlne men ləɡ ɡəi; sɔː kikkaːr se sɔː kursijaːn bəniːn, ek ek kursiː ek kikkaːr kiː bəniː। ɔːr səttərəɦ sɔː pət͡ʃɦəttər ʃekel d͡ʒo bət͡ʃ ɡəe un se kʰəmb̤on kiː t͡ʃoʈijaːn məɽ̥iː ɡəin, ɔːr unkiː t͡ʃʰəɽen b̤iː bənaːiː ɡəi। ɔːr b̤enʈə kaː piːtəl səttər kikkaːr ɔːr do ɦəzaːr t͡ʃaːr sɔː ʃekel tʰaː; usse milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr kiː kursijaːn, ɔːr piːtəl kiː vediː, piːtəl kiː d͡ʒ̤əɲd͡ʒ̤riː, ɔːr vediː kaː saːraː saːmaːn; ɔːr aːŋɡən ke t͡ʃaːron or kiː kursijaːn, ɔːr aːŋɡən kiː t͡ʃaːron or ke kʰuːnʈe b̤iː bənaːe ɡəe।। pʰir unɦon ne niːle, bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke kaːɽ̥e ɦue kəpɽe pəvitraː stʰaːn kiː sevkaːiː ke lije, ɔːr ɦaːruːn ke lije b̤iː pəvitraː vəstraː bənaːe; d͡ʒis prəkaːr jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː।। ɔːr us ne epod ko sone, ɔːr niːle, bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke kəpɽe kaː ɔːr suːkʂmə bəʈiː ɦuiː səniː ke kəpɽe kaː bənaːjaː। ɔːr unɦon ne sonaː piːʈ- piːʈkər uske pəttər bənaːe, pʰir pəttəron ko kaːʈ- kaːʈkər taːr bənaːe, ɔːr taːron ko niːle, bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke kəpɽe men, ɔːr suːkʂmə səniː ke kəpɽe men kəɽ̥aːiː kiː bənaːvəʈ se milaː dijaː। epod ke d͡ʒoɽne ko unɦon ne uske kənd̤on pər ke bənd̤ən bənaːe, vəɦ to apne donon siron se d͡ʒoɽaː ɡəjaː। ɔːr uske kəsne ke lije d͡ʒo kaːɽ̥aː ɦuaː pəʈukaː us pər bənaː, vəɦ uske saːtʰ binaː d͡ʒoɽ kaː, ɔːr usiː kiː bənaːvəʈ ke anusaːr, artʰaːt sone ɔːr niːle, bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke kəpɽe kaː, ɔːr suːkʂmə bəʈiː ɦuiː səniː ke kəpɽe kaː bənaː; d͡ʒis prəkaːr jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː।। ɔːr unɦon ne sulæːmaːniː məɳi kaːʈkər unmen istraːel ke putron ke naːm d͡ʒæːsaː t͡ʃʰaːpaː kʰodaː d͡ʒaːtaː ɦæː væːse ɦiː kʰode, ɔːr sone ke kʰaːnon men d͡ʒəɽ die। ɔːr us ne unko epod ke kənd̤e ke bənd̤ənon pər ləɡaːjaː, d͡ʒis se istraːelijon ke lije smərəɳ kəraːne vaːle məɳi ʈʰəɦren; d͡ʒis prəkaːr jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː।। ɔːr us ne t͡ʃəpraːs ko epod kiː naːiː sone kiː, ɔːr niːle, bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke kəpɽe kiː, ɔːr suːkʂmə bəʈiː ɦuiː səniː ke kəpɽe men bel buːʈe kaː kaːm kijaː ɦuaː bənaːjaː। t͡ʃəpraːs to t͡ʃɔːkor bəniː; ɔːr unɦo ne usko doɦraː bənaːjaː, ɔːr vəɦ doɦraː ɦokər ek bittaː ləmbaː ɔːr ek bittaː t͡ʃɔːɽaː bənaː। ɔːr unɦon ne us men t͡ʃaːr paːnti məɳi d͡ʒəɽe। pəɦiliː paːnti men to maːɳikjə, pədjməraːɡ, ɔːr laːlɽiː d͡ʒəɖe ɡəe; ɔːr duːsriː paːnti men mərkət, niːlməɳi, ɔːr ɦiːraː, ɔːr tiːsriː paːnti men ləʃəm, suːrjəkaːntə, ɔːr niːləm; ɔːr t͡ʃɔːtʰiː paːnti men pʰiːrod͡ʒaː, sulæːmaːniː məɳi, ɔːr jəʃəb d͡ʒəɽe; je səb aləɡ aləɡ sone ke kʰaːnon men d͡ʒəɽe ɡəe। ɔːr je məɳi istraːel ke putron ke naːm kiː ɡintiː ke anusaːr baːrəɦ tʰe; baːrɦon ɡotron men se ek ek kaː naːm d͡ʒæːsaː t͡ʃʰaːpaː kʰodaː d͡ʒaːtaː ɦæː væːsaː ɦiː kʰodaː ɡəjaː। ɔːr unɦon ne t͡ʃəpraːs pər ɖorijon kiː naːiː ɡuːntʰe ɦue t͡ʃokʰe sone kiː d͡ʒəɲd͡ʒiːr bənaːkər ləɡaːiː; pʰir unɦon ne sone ke do kʰaːne, ɔːr sone kiː do kəɽijaːn bənaːkər donon kəɽijon ko t͡ʃəpraːs ke donon siron pər ləɡaːjaː; təb unɦon ne sone kiː donon ɡuːntʰiː ɦuiː d͡ʒəɲd͡ʒiːro ko t͡ʃəpraːs ke siron pər kiː donon kəɽijon men ləɡaːjaː। ɔːr ɡuːntʰiː ɦuiː donon d͡ʒəɲd͡ʒiːron ke donon baːkiː siron ko unɦon ne donon kʰaːnon men d͡ʒəɽke, epod ke saːmɦəne donon kənd̤on ke bənd̤ənon pər ləɡaːjaː। ɔːr unɦon ne sone kiː ɔːr do kəɽijaːn bənaːkər t͡ʃəpraːs ke donon siron pər uskiː us kor pər, d͡ʒo epod kiː b̤iːtriː b̤aːɡ men tʰiː, ləɡaːiːn। ɔːr unɦon ne sone kiː do ɔːr kəɽijaːn b̤iː bənaːkər epod ke donon kənd̤on ke bənd̤ənon pər niːt͡ʃe se uske saːmɦəne, ɔːr d͡ʒoɽ ke paːs, epod ke kaːɽ̥e ɦue pəʈuke ke uːpər ləɡaːiːn। təb unɦon ne t͡ʃəpraːs ko uskiː kəɽijon ke dvaːraː epod kiː kəɽijon men niːle pʰiːte se æːsaː baːnd̤aː, ki vəɦ epod ke kaːɽ̥e ɦue pəʈuke ke uːpər rəɦe, ɔːr t͡ʃəpraːs epod se aləɡ nə ɦone paːe; d͡ʒæːse jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː।। pʰir epod kaː baːɡaː səmpuːrɳə niːle rəŋɡə kaː bənaːjaː ɡəjaː। ɔːr uskiː bənaːvəʈ æːsiː ɦuiː ki uske biːt͡ʃ bəkʰtər ke t͡ʃʰed ke səmaːn ek t͡ʃʰed bənaː, ɔːr t͡ʃʰed ke t͡ʃaːron or ek kor bəniː, ki vəɦ pʰəʈne nə paːe। ɔːr unɦon ne uske niːt͡ʃevaːle ɡ̤ere men niːle, bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke kəpɽe ke anaːr bənaːe। ɔːr unɦon ne t͡ʃokʰe sone kiː ɡ̤ənʈijaːn b̤iː bənaːkər baːɡe ke niːt͡ʃe vaːle ɡ̤ere ke t͡ʃaːron or anaːron ke biːt͡ʃon biːt͡ʃ ləɡaːiːn; artʰaːt baːɡe ke niːt͡ʃevaːle ɡ̤ere kiː t͡ʃaːron or ek sone kiː ɡ̤ənʈiː, ɔːr ek anaːr ləɡaːjaː ɡəjaː ki unɦen pəɦine ɦue sevaː ʈəɦəl kəren; d͡ʒæːse jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː।। pʰir unɦon ne ɦaːruːn, ɔːr uske putron ke lije buniː ɦuiː suːkʂmə səniː ke kəpɽe ke ŋɡərkʰe, ɔːr suːkʂmə səniː ke kəpɽe kiː pəɡɽiː, ɔːr suːkʂmə səniː ke kəpɽe kiː sundər ʈopijaːn, ɔːr suːkʂmə bəʈiː ɦuiː səniː ke kəpɽe kiː d͡ʒaːŋɡ̤ijaː, ɔːr suːkʂmə bəʈiː ɦuiː səniː ke kəpɽe kiː ɔːr niːle, bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə kiː kaːrt͡ʃobiː kaːm kiː ɦuiː pəɡɽiː; in səb̤on ko d͡ʒis tərəɦ jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː væːsaː ɦiː bənaːjaː।। pʰir unɦon ne pəvitraː mukuʈ kiː pəʈriː t͡ʃokʰe sone kiː bənaːiː; ɔːr d͡ʒæːse t͡ʃʰaːpe men væːse ɦiː us men je akʂər kʰode ɡəe, artʰaːt jəɦovaː ke lije pəvitraː। ɔːr unɦon ne us men niːlaː pʰiːtaː ləɡaːjaː, d͡ʒis se vəɦ uːpər pəɡɽiː pər rəɦe, d͡ʒis tərəɦ jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː।। is prəkaːr milaːpvaːle təmbuː ke nivaːs kaː səb kaːm səmaːptə ɦuaː, ɔːr d͡ʒis d͡ʒis kaːm kiː aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne muːsaː ko diː tʰiː, istraːelijon ne usiː ke anusaːr kijaː।। təb ve nivaːs ko muːsaː ke paːs le aːe, artʰaːt ɡ̤ənuɖijaːn, təkʰte, benɽe, kʰəmb̤e, kursijaːn aːdi saːre saːmaːn səmet təmbuː; ɔːr laːl rəŋɡə se rəŋɡiː ɦuiː meɽ̥on kiː kʰaːlon kaː oɽ̥ənaː, ɔːr suːison kiː kʰaːlon kaː oɽ̥ənaː, ɔːr biːt͡ʃ kaː pərdaː; ɖəɳɖon səɦit saːkʂiːptraː kaː sənduːk, ɔːr praːjʃt͡ʃittə kaː ɖ̤əknaː; saːre saːmaːn səmet mez, ɔːr b̤enʈə kiː roʈiː; saːre saːmaːn səɦit diːvəʈ, ɔːr uskiː səd͡ʒaːvəʈ ke diːpək ɔːr ud͡ʒijaːlaː dene ke lije tel; sone kiː vediː, ɔːr ab̤iʂek kaː tel, ɔːr suɡnd̤it d̤uːp, ɔːr təmbuː ke dvaːr kaː pərdaː; piːtəl kiː d͡ʒ̤əɲd͡ʒ̤riː, ɖəɳɖon, ɔːr saːre saːmaːn səmet piːtəl kiː vediː; ɔːr paːe səmet ɦɔːdiː; kʰəmb̤on, ɔːr kursijon səmet aːŋɡən ke pərde, ɔːr aːŋɡən ke dvaːr kaː pərdaː, ɔːr ɖorijaːn, ɔːr kʰuːnʈe, ɔːr milaːpvaːle təmbuː ke nivaːs kiː sevkaːiː kaː saːraː saːmaːn; pəvitraːstʰaːn men sevaː ʈəɦəl kərne ke lije bel buːʈaː kaːɽ̥e ɦue vəstraː, ɔːr ɦaːruːn jaːd͡ʒək ke pəvitraː vəstraː, ɔːr uske putron ke vəstraː d͡ʒinɦen pəɦinkər unɦen jaːd͡ʒək kaː kaːm kərnaː tʰaː। artʰaːt d͡ʒo d͡ʒo aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne muːsaː ko diː tʰiːn unɦiːn ke anusaːr istraːelijon ne səb kaːm kijaː। təb muːsaː ne saːre kaːm kaː niriːkʂəɳ kərke dekʰaː, ki unɦon ne jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr səb kut͡ʃʰ kijaː ɦæː। ɔːr muːsaː ne unko aːʃiːrvaːd dijaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, pəɦile məɦiːne ke pəɦile din ko tuː milaːpvaːle təmbuː ke nivaːs ko kʰəɽaː kəraː denaː। ɔːr us men saːkʂiːptraː ke sənduːk ko rəkʰkər biːt͡ʃvaːle pərde kiː oʈ men kəraː denaː। ɔːr mez ko b̤iːtər le d͡ʒaːkər d͡ʒo kut͡ʃʰ us pər səd͡ʒaːnaː ɦæː use səd͡ʒvaː denaː; ɔːr saːkʂiːptraː ke sənduːk ke saːmɦəne sone kiː vediː ko d͡ʒo d̤uːp ke lije ɦæː use rəkʰnaː, ɔːr nivaːs ke dvaːr ke pərde ko ləɡaː denaː। ɔːr milaːpvaːle təmbuː ke nivaːs ke dvaːr ke saːmɦəne ɦomvediː ko rəkʰnaː। ɔːr milaːpvaːle təmbuː ɔːr vediː ke biːt͡ʃ ɦodiː ko rəkʰke us men d͡ʒəl b̤ərnaː। ɔːr t͡ʃaːron or ke aːŋɡən kiː kənaːt ko kʰəɽaː kərnaː, ɔːr us aːŋɡən ke dvaːr pər pərde ko ləʈkaː denaː। ɔːr ab̤iʂek kaː tel lekər nivaːs ko ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ us men ɦoɡaː səb kut͡ʃʰ kaː ab̤iʂek kərnaː, ɔːr saːre saːmaːn səmet usko pəvitraː kərnaː; təb vəɦ pəvitraː ʈʰəɦreɡaː। ɔːr səb saːmaːn səmet ɦomvediː kaː ab̤iʂek kərke usko pəvitraː kərnaː; təb vəɦ pərməpvitraː ʈʰəɦreɡiː। ɔːr paːe səmet ɦɔːdiː kaː b̤iː ab̤iʂek kərke use pəvitraː kərnaː। ɔːr ɦaːruːn ɔːr uske putron ko milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər le d͡ʒaːkər d͡ʒəl se nəɦlaːnaː, ɔːr ɦaːruːn ko pəvitraː vəstraː pəɦinaːnaː, ɔːr uskaː ab̤iʂek kərke usko pəvitraː kərnaː, ki vəɦ mere lije jaːd͡ʒək kaː kaːm kəre। ɔːr uske putron ko le d͡ʒaːkər ŋɡərkʰe pəɦinaːnaː, ɔːr d͡ʒæːse tuː unke pitaː kaː ab̤iʂek kəre væːse ɦiː unkaː b̤iː ab̤iʂek kərnaː, ki ve mere lije jaːd͡ʒək kaː kaːm kəren; ɔːr unkaː ab̤iʂek unkiː piːɽ̥iː piːɽ̥iː ke lije unke sədaː ke jaːd͡ʒkəpəd kaː t͡ʃinɦə ʈʰəɦreɡaː। ɔːr muːsaː ne d͡ʒo d͡ʒo aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne usko diː tʰiː usiː ke anusaːr kijaː।। ɔːr duːsre bərəs ke pəɦile məɦiːne ke pəɦile din ko nivaːs kʰəɽaː kijaː ɡəjaː। ɔːr muːsaː ne nivaːs ko kʰəɽaː kərvaːjaː, ɔːr uskiː kursijaːn d̤ər uske təkʰte ləɡaːke un men benɽe ɖaːle, ɔːr uske kʰəmb̤on ko kʰəɽaː kijaː; ɔːr us ne nivaːs ke uːpər təmbuː ko pʰæːlaːjaː, ɔːr təmbuː ke uːpər us ne oɽ̥əne ko ləɡaːjaː; d͡ʒis prəkaːr jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː। ɔːr us ne saːkʂiːptraː ko lekər sənduːk me rəkʰaː, ɔːr sənduːk men ɖəɳɖon ko ləɡaːke uske uːpər praːjʃt͡ʃittə ke ɖ̤əkne ko d̤ər dijaː; ɔːr us ne sənduːk ko nivaːs men pəɦuɲt͡ʃvaːjaː, ɔːr biːt͡ʃvaːle pərde ko ləʈkəvaːke saːkʂiːptraː ke sənduːk ko uske andər kijaː; d͡ʒis prəkaːr jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː। ɔːr us ne milaːpvaːle təmbuː men nivaːs kiː uttər aləŋɡə pər biːt͡ʃ ke pərde se baːɦər mez ko ləɡvaːjaː, ɔːr us pər un ne jəɦovaː ke səmmukʰ roʈiː səd͡ʒaːkər rəkʰiː; d͡ʒis prəkaːr jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː। ɔːr us ne milaːpvaːle təmbuː men mez ke saːmɦəne nivaːs kiː dəkkʰin aləŋɡə pər diːvəʈ ko rəkʰaː, ɔːr us ne diːpkon ko jəɦovaː ke səmmukʰ d͡ʒəlaː dijaː; d͡ʒis prəkaːr jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː। ɔːr us ne milaːpvaːle təmbuː men biːt͡ʃ ke pərde ke saːmɦəne sone kiː vediː ko rəkʰaː, ɔːr us ne us pər suɡnd̤it d̤uːp d͡ʒəlaːjaː; d͡ʒis prəkaːr jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː। ɔːr us ne nivaːs ke dvaːr pər pərde ko ləɡaːjaː। ɔːr milaːpvaːle təmbuː ke nivaːs ke dvaːr pər ɦombəli ɔːr annəbli ko t͡ʃəɽ̥aːjaː; d͡ʒis prəkaːr jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː। ɔːr us ne milaːpvaːle təmbuː ɔːr vediː ke biːt͡ʃ ɦɔːdiː ko rəkʰkər us men d̤one ke lije d͡ʒəl ɖaːlaː, ɔːr muːsaː ɔːr ɦaːruːn ɔːr uske putron ne us men apne apne ɦaːtʰ paːnvə d̤oe; ɔːr d͡ʒəb d͡ʒəb ve milaːpvaːle təmbuː men vaː vediː ke paːs d͡ʒaːte tʰe təb təb ve ɦaːtʰ paːnvə d̤ote tʰe; d͡ʒis prəkaːr jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː। ɔːr us ne nivaːs kiː t͡ʃaːron or ɔːr vediː ke aːspaːs aːŋɡən kiː kənaːt ko kʰəɽaː kərvaːjaː, ɔːr aːŋɡən ke dvaːr ke pərde ko ləʈkaː dijaː। is prəkaːr muːsaː ne səb kaːm ko puːraː kər səmaːptə kijaː।। təb baːdəl milaːpvaːle təmbuː pər t͡ʃʰaː ɡəjaː, ɔːr jəɦovaː kaː ted͡ʒ nivaːsstʰaːn men b̤ər ɡəjaː। ɔːr baːdəl d͡ʒo milaːpvaːle təmbuː pər ʈʰəɦər ɡəjaː, ɔːr jəɦovaː kaː ted͡ʒ d͡ʒo nivaːsstʰaːn men b̤ər ɡəjaː, is kaːrəɳ muːsaː us me prəveʃ nə kər səkaː। ɔːr istraːelijon kiː saːriː jaːtraː men æːsaː ɦotaː tʰaː, ki d͡ʒəb d͡ʒəb vəɦ baːdəl nivaːs ke uːpər uʈʰ d͡ʒaːtaː təb təb ve kuːt͡ʃ kərte tʰe। ɔːr jədi vəɦ nə uʈʰtaː, to d͡ʒis din tək vəɦ nə uʈʰtaː tʰaː us din tək ve kuːt͡ʃ nəɦiːn kərte tʰe। istraːel ke ɡ̤əraːne kiː saːriː jaːtraː men din ko to jəɦovaː kaː baːdəl nivaːs pər, ɔːr raːt ko usiː baːdəl men aːɡ un səb̤on ko dikʰaːiː dijaː kərtiː tʰiː।। jəɦovaː ne milaːpvaːle təmbuː men se muːsaː ko bulaːkər us se kəɦaː, istraːelijon se kəɦ, ki tum men se jədi koiː mənuʂjə jəɦovaː ke lije pəʃu kaː t͡ʃəɽ̥aːvaː t͡ʃəɽ̥aːe, to uskaː bəlipʃu ɡaːj- bæːlon vaː b̤eɽ- bəkrijon men se ek kaː ɦo। jədi vəɦ ɡaːj bæːlon men se ɦombəli kəre, to nirdoʂ nər milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər t͡ʃəɽ̥aːe, ki jəɦovaː use ɡrəɦəɳ kəre। ɔːr vəɦ apnaː ɦaːtʰ ɦombəlipʃu ke sir pər rəkʰe, ɔːr vəɦ unke lije praːjʃt͡ʃittə kərne ko ɡrəɦəɳ kijaː d͡ʒaːeɡaː। təb vəɦ us bət͡ʃʰɽe ko jəɦovaː ke saːmɦəne bəli kəre; ɔːr ɦaːruːn ke putraː d͡ʒo jaːd͡ʒək ɦæːn ve loɦuː ko səmiːp le d͡ʒaːkər us vediː kiː t͡ʃaːron aləŋɡon pər t͡ʃʰiɽke d͡ʒo milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər ɦæː। pʰir vəɦ ɦombəlipʃu kiː kʰaːl nikaːlkər us pəʃu ko ʈukɖe ʈukɖe kəre; təb ɦaːruːn jaːd͡ʒək ke putraː vediː pər aːɡ rəkʰen, ɔːr aːɡ pər ləkɽiː səd͡ʒaːkər d̤əren; ɔːr ɦaːruːn ke putraː d͡ʒo jaːd͡ʒək ɦæːn ve sir ɔːr t͡ʃərbiː səmet pəʃu ke ʈukɽon ko us ləkɽiː pər d͡ʒo vediː kiː aːɡ pər ɦoɡiː səd͡ʒaːkər d̤əren; ɔːr vəɦ uskiː ntəɽijon ɔːr pæːron ko d͡ʒəl se d̤oe। təb jaːd͡ʒək səb ko vediː pər d͡ʒəlaːe, ki vəɦ ɦombəli jəɦovaː ke lije sukʰdaːjək suɡnd̤əvaːlaː ɦəvən ʈʰəɦre।। ɔːr jədi vəɦ b̤eɽon vaː bəkron kaː ɦombəli t͡ʃəɽ̥aːe, to nirdoʂ nər ko t͡ʃəɽ̥aːe। ɔːr vəɦ usko jəɦovaː ke aːɡe vediː kiː uttərvaːliː aləŋɡə pər bəli kəre; ɔːr ɦaːruːn ke putraː d͡ʒo jaːd͡ʒək ɦæːn ve uske loɦuː ko vediː kiː t͡ʃaːron aləŋɡon pər t͡ʃʰiɽken। ɔːr vəɦ usko ʈukɖe ʈukɖe kəre, ɔːr sir ɔːr t͡ʃərbiː ko aləɡ kəre, ɔːr jaːd͡ʒək in səb ko us ləkɽiː pər səd͡ʒaːkər d̤əre d͡ʒo vediː kiː aːɡ pər ɦoɡiː; ɔːr vəɦ uskiː ntəɽijon ɔːr pæːron ko d͡ʒəl se d̤oe। ɔːr jaːd͡ʒək səb ko səmiːp le d͡ʒaːkər vediː pər d͡ʒəlaːe, ki vəɦ ɦombəli ɔːr jəɦovaː ke lije suɡnd̤ədaːjək suɡnd̤əvaːlaː ɦəvən ʈʰəɦre।। ɔːr jədi vəɦ jəɦovaː ke lije pəkʂijon kaː ɦombəli t͡ʃəɽ̥aːe, to pənɖuko vaː kəbuːtron ko t͡ʃəɽ̥aːvaː t͡ʃəɽ̥aːe। jaːd͡ʒək usko vediː ke səmiːp le d͡ʒaːkər uskaː ɡəlaː məroɽ ke sir ko d̤əɽ se aləɡ kəre, ɔːr vediː pər d͡ʒəlaːe; ɔːr uskaː saːraː loɦuː us vediː kiː aləŋɡə pər ɡiraːjaː d͡ʒaːe; ɔːr vəɦ uskaː od͡ʒ̤ər məl səɦit nikaːlkər vediː kiː puːrəb kiː or se raːkʰ ɖaːlne ke stʰaːn pər pʰeŋkə de; ɔːr vəɦ usko pəŋkʰon ke biːt͡ʃ se pʰaːɽe, pər aləɡ aləɡ nə kəre। təb jaːd͡ʒək usko vediː pər us ləkɽiː ke uːpər rəkʰkər d͡ʒo aːɡ pər ɦoɡiː d͡ʒəlaːe, ki vəɦ ɦombəli ɔːr jəɦovaː ke lije sukʰdaːjək suɡnd̤əvaːlaː ɦəvən ʈʰəɦre।। ɔːr d͡ʒəb koiː jəɦovaː ke lije annəbli kaː t͡ʃəɽ̥aːvaː t͡ʃəɽ̥aːnaː t͡ʃaːɦe, to vəɦ mæːdaː t͡ʃəɽ̥aːe; ɔːr us pər tel ɖaːlkər uske uːpər lobaːn rəkʰe; ɔːr vəɦ usko ɦaːruːn ke putron ke paːs d͡ʒo jaːd͡ʒək ɦæːn laːe। ɔːr annəbli ke tel mile ɦue mæːde men se is tərəɦ apniː muʈʈʰiː b̤ərkər nikaːle ki səb lobaːn us men aː d͡ʒaːe; ɔːr jaːd͡ʒək unɦen smərəɳ dilaːnevaːle b̤aːɡ ke lije vediː pər d͡ʒəlaːe, ki jəɦ jəɦovaː ke lije sukʰdaːjək suɡnd̤it ɦəvən ʈʰəɦre। ɔːr annəbli men se d͡ʒo bət͡ʃaː rəɦe so ɦaːruːn ɔːr uske putron kaː ʈʰəɦre; jəɦ jəɦovaː ke ɦəvnon men se pərməpvitraː vəstu ɦoɡiː।। ɔːr d͡ʒəb tuː annəbli ke lije tənduːr men pəkaːjaː ɦuaː t͡ʃəɽ̥aːvaː t͡ʃəɽ̥aːe, to vəɦ tel se səne ɦue akʰmiːriː mæːde ke pʰulkon, vaː tel se t͡ʃupɽiː ɦuiː akʰmiːriː t͡ʃəpaːtijon kaː ɦo। ɔːr jədi teraː t͡ʃəɽ̥aːvaː təve pər pəkaːjaː ɦuaː annəbli ɦo, to vəɦ tel se səne ɦue akʰmiːriː mæːde kaː ɦo; usko ʈukɖe ʈukɖe kərke us pər tel ɖaːlnaː, təb vəɦ annəbli ɦo d͡ʒaːeɡaː। ɔːr jədi teraː t͡ʃəɽ̥aːvaː kəɽ̥aːɦiː men təlaː ɦuaː annəbli ɦo, to vəɦ mæːde se tel men bənaːjaː d͡ʒaːe। ɔːr d͡ʒo annəbli in vəstuon men se kisiː kaː bənaː ɦo use jəɦovaː ke səmiːp le d͡ʒaːnaː; ɔːr d͡ʒəb vəɦ jaːd͡ʒək ke paːs laːjaː d͡ʒaːe, təb jaːd͡ʒək use vediː ke səmiːp le d͡ʒaːe। ɔːr jaːd͡ʒək annəbli men se smərəɳ dilaːnevaːlaː b̤aːɡ nikaːlkər vediː pər d͡ʒəlaːe, ki vəɦ jəɦovaː ke lije sukʰdaːjək suɡnd̤əvaːlaː ɦəvən ʈʰəɦre; ɔːr annəbli men se d͡ʒo bət͡ʃaː rəɦe vəɦ ɦaːruːn ɔːr uske putron kaː ʈʰəɦre; vəɦ jəɦovaː ke ɦəvnon men pərməpvitraː vəstu ɦoɡiː। koiː annəbli d͡ʒise tum jəɦovaː ke lije t͡ʃəɽ̥aːo kʰəmiːr milaːkər bənaːjaː nə d͡ʒaːe; tum kəb̤iː ɦəvən men jəɦovaː ke lije kʰəmiːr ɔːr məd̤u nə d͡ʒəlaːnaː। tum inko pəɦiliː upəd͡ʒ kaː t͡ʃəɽ̥aːvaː kərke jəɦovaː ke lije t͡ʃəɽ̥aːnaː, pər ve sukʰdaːjək suɡnd̤ə ke lije vediː pər t͡ʃəɽ̥aːe nə d͡ʒaːen। pʰir apne səb annəblijon ko nəmkiːn bənaːnaː; ɔːr apnaː koiː annəbli apne pərmeʃvər ke saːtʰ bənd̤iː ɦuiː vaːt͡ʃaː ke nəmək se rəɦit ɦone nə denaː; apne səb t͡ʃəɽ̥aːvon ke saːtʰ nəmək b̤iː t͡ʃəɽ̥aːnaː।। ɔːr jədi tuː jəɦovaː ke lije pəɦiliː upəd͡ʒ kaː annəbli t͡ʃəɽ̥aːe, to apniː pəɦiliː upəd͡ʒ ke annəbli ke lije aːɡ se d͡ʒ̤ulsaːiː ɦuiː ɦəriː ɦəriː baːlen, artʰaːt ɦəriː ɦəriː baːlon ko miːɲd͡ʒke nikaːl lenaː, təb annə ko t͡ʃəɽ̥aːnaː। ɔːr us men tel ɖaːlnaː, ɔːr uske uːpər lobaːn rəkʰnaː; təb vəɦ annəbli ɦo d͡ʒaːeɡaː। ɔːr jaːd͡ʒək siːɲd͡ʒkər nikaːle ɦue annə ko, ɔːr tel ko, ɔːr saːre lobaːn ko smərəɳ dilaːnevaːlaː b̤aːɡ kərke d͡ʒəlaː de; vəɦ jəɦovaː ke lije ɦəvən ʈʰəɦre।। ɔːr jədi uskaː t͡ʃəɽ̥aːvaː menlbəli kaː ɦo, ɔːr jədi vəɦ ɡaːj- bæːlon me se kisiː ko t͡ʃəɽ̥aːe, to t͡ʃaːɦe vəɦ pəʃu nər ɦo jaː maːdaː, pər d͡ʒo nirdoʂ ɦo usiː ko vəɦ jəɦovaː ke aːɡe t͡ʃəɽ̥aːe। ɔːr vəɦ apnaː ɦaːtʰ apne t͡ʃəɽ̥aːve ke pəʃu ke sir pər rəkʰe ɔːr usko milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər bəli kəre; ɔːr ɦaːruːn ke putraː d͡ʒo jaːd͡ʒək ɦæː ve uske loɦuː ko vediː kiː t͡ʃaːron aləŋɡon pər t͡ʃʰiɽken। ɔːr vəɦ melbəli men se jəɦovaː ke lije ɦəvən kəre, artʰaːt d͡ʒis t͡ʃərbiː se ntəɽijaːn ɖ̤əpiː rəɦtiː ɦæːn, ɔːr d͡ʒo t͡ʃərbiː un men lipʈiː rəɦtiː ɦæː vəɦ b̤iː, ɔːr donon ɡurde ɔːr unke uːpər kiː t͡ʃərbiː d͡ʒo kəmər ke paːs rəɦtiː ɦæː, ɔːr ɡurdon səmet kəled͡ʒe ke uːpər kiː d͡ʒ̤illiː, in səb̤on ko vəɦ aləɡ kəre। ɔːr ɦaːruːn ke putraː inko vediː pər us ɦombəli ke uːpər d͡ʒəlaːen, d͡ʒo un ləkɽijon pər ɦoɡiː d͡ʒo aːɡ ke uːpər ɦæːn, ki jəɦ jəɦovaː ke lije sukʰdaːjək suɡnd̤əvaːlaː ɦəvən ʈʰəɦre।। ɔːr jədi jəɦovaː ke melbəli ke lije uskaː t͡ʃəɽ̥aːvaː b̤eɽ- bəkrijon men se ɦo, to t͡ʃaːɦe vəɦ nər ɦo jaː maːdaː, pər d͡ʒo nirdoʂ ɦo usiː ko vəɦ t͡ʃəɽ̥aːe। jədi vəɦ b̤eɽ kaː bət͡ʃt͡ʃaː t͡ʃəɽ̥aːtaː ɦo, to usko jəɦovaː ke saːmɦəne t͡ʃəɽ̥aːe, ɔːr vəɦ apne t͡ʃəɽ̥aːve ke pəʃu ke sir pər ɦaːtʰ rəkʰe ɔːr usko milaːpvaːle təmbuː ke aːɡe bəli kəre; ɔːr ɦaːruːn ke putraː uske loɦuː ko vediː kiː t͡ʃaːron aləŋɡon pər t͡ʃʰiɽken। ɔːr melbəli men se t͡ʃərbiː ko jəɦovaː ke lije ɦəvən kəre, artʰaːt uskiː t͡ʃərbiː b̤əriː moʈiː puːɲt͡ʃʰə ko vəɦ riːɽ̥ə ke paːs se aləɡ kəre, ɔːr d͡ʒo t͡ʃərbiː un men lipʈiː rəɦtiː ɦæː, ɔːr donon ɡurde, ɔːr d͡ʒo t͡ʃərbiː unke uːpər kəmər ke paːs rəɦtiː ɦæː, ɔːr ɡurdon səmet kəled͡ʒe ke uːpər kiː d͡ʒ̤illiː, in səb̤on ko vəɦ aləɡ kəre। ɔːr jaːd͡ʒək inɦen vediː pər d͡ʒəlaːe; jəɦ jəɦovaː ke lije ɦəvən ruːpiː b̤od͡ʒən ʈʰəɦre।। ɔːr jədi vəɦ bəkraː vaː bəkriː t͡ʃəɽ̥aːe, to use jəɦovaː ke saːmɦəne t͡ʃəɽ̥aːe। ɔːr vəɦ apnaː ɦaːtʰ uske sir pər rəkʰe, ɔːr usko milaːpvaːle təmbuː ke aːɡe bəli kəre; ɔːr ɦaːruːn ke putraː uske loɦuː ko vediː kiː t͡ʃaːron aləŋɡon pər t͡ʃʰiɽke। ɔːr vəɦ us men se apnaː t͡ʃəɽ̥aːvaː jəɦovaː ke lije ɦəvən kərke t͡ʃəɽ̥aːe, artʰaːt d͡ʒis t͡ʃərbiː se ntəɽijaːn ɖ̤əpiː rəɦtiː ɦæːn, ɔːr d͡ʒo t͡ʃərbiː un men lipʈiː rəɦtiː ɦæː vəɦ b̤iː, ɔːr donon ɡurde ɔːr d͡ʒo t͡ʃərbiː unke uːpər kəmər ke paːs rəɦtiː ɦæː, ɔːr ɡurdon səmet kəled͡ʒe ke uːpər kiː d͡ʒ̤illiː, in səb̤on ko vəɦ aləɡ kəre। ɔːr jaːd͡ʒək inɦen vediː pər d͡ʒəlaːe; jəɦ to ɦəvən ruːpiː b̤od͡ʒən ɦæː d͡ʒo sukʰdaːjək suɡnd̤ə ke lije ɦotaː ɦæː; kjoŋki saːriː t͡ʃərbiː jəɦovaː kiː ɦæːn। jəɦ tumɦaːre nivaːson men tumɦaːriː piːɽ̥iː piːɽ̥iː ke lije sədaː kiː vid̤i ʈʰəɦreɡiː ki tum t͡ʃərbiː ɔːr loɦuː kəb̤iː nə kʰaːo।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː ki istraːelijon se jəɦ kəɦ, ki jədi koiː mənuʂjə un kaːmon men se d͡ʒinko jəɦovaː ne mənaː kijaː ɦæː kisiː kaːm ko b̤uːl se kərke paːpiː ɦo d͡ʒaːe; ɔːr jədi ab̤iʂiktə jaːd͡ʒək æːsaː paːp kəre, d͡ʒis se prəd͡ʒaː doʂiː ʈʰəɦre, to apne paːp ke kaːrəɳ vəɦ ek nirdoʂ bət͡ʃʰɽaː jəɦovaː ko paːpbəli kərke t͡ʃəɽ̥aːe। ɔːr vəɦ us bət͡ʃʰɽe ko milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər jəɦovaː ke aːɡe le d͡ʒaːkər uske sir pər ɦaːtʰ rəkʰe, ɔːr us bət͡ʃʰɽe ko jəɦovaː ke saːmɦəne bəli kəre। ɔːr ab̤iʂiktə jaːd͡ʒək bət͡ʃʰɽe ke loɦuː men se kut͡ʃʰ lekər milaːpvaːle təmbuː men le d͡ʒaːe; ɔːr jaːd͡ʒək apniː uŋɡliː loɦuː me ɖubo ɖubokər ɔːr us men se kut͡ʃʰ lekər pəvitraːstʰaːn ke biːt͡ʃvaːle pərde ke aːɡe jəɦovaː ke saːmɦəne saːt baːr t͡ʃʰiɽke। ɔːr jaːd͡ʒək us loɦuː men se kut͡ʃʰ ɔːr lekər suɡnd̤it d̤uːp kiː vediː ke siːŋɡo pər d͡ʒo milaːpvaːle təmbuː men ɦæː jəɦovaː ke saːmɦəne ləɡaːe; pʰir bət͡ʃʰɽe ke səb loɦuː ko vediː ke paːe pər d͡ʒo milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər ɦæː unɖel de। pʰir vəɦ paːpbəli ke bət͡ʃʰɽe kiː səb t͡ʃərbiː ko us se aləɡ kəre, artʰaːt d͡ʒis t͡ʃərbiː se ntəɽijaːn ɖ̤əpiː rəɦtiː ɦæːn, ɔːr d͡ʒitniː t͡ʃərbiː un men lipʈiː rəɦtiː ɦæː, ɔːr donon ɡurde ɔːr unke uːpər kiː t͡ʃərbiː d͡ʒo kəmər ke paːs rəɦtiː ɦæː, ɔːr ɡurdon səmet kəled͡ʒe ke uːpər kiː d͡ʒ̤illiː, in səb̤on ko vəɦ æːse aləɡ kəre, d͡ʒæːse melbəlivaːle t͡ʃəɽ̥aːve ke bət͡ʃʰɽe se aləɡ kie d͡ʒaːte ɦæːn, ɔːr jaːd͡ʒək inko ɦombəli kiː vediː pər d͡ʒəlaːe। ɔːr us bət͡ʃʰɽe kiː kʰaːl, paːnvə, sir, ntəɽijaːn, ɡobər, ɔːr saːraː maːnsə, nidaːn səmuːt͡ʃaː bət͡ʃʰɽaː t͡ʃʰaːvniː se baːɦər ʃudd̤ə stʰaːn men, d͡ʒəɦaːn raːkʰ ɖaːliː d͡ʒaːeɡiː, le d͡ʒaːkər ləkɽiː pər rəkʰkər aːɡ se d͡ʒəlaːe; d͡ʒəɦaːn raːkʰ ɖaːliː d͡ʒaːtiː ɦæː vəɦ vəɦiːn d͡ʒəlaːjaː d͡ʒaːe।। ɔːr in baːton men se kisiː b̤iː baːt ke viʂəj men d͡ʒo koiː paːp kəre, jaːd͡ʒək uskaː praːjʃt͡ʃittə kəre, ɔːr təb vəɦ paːp kʂəmaː kijaː d͡ʒaːeɡaː। ɔːr is paːpbəli kaː ʃeʂ annəbli ke ʃeʂ kiː naːiː jaːd͡ʒək kaː ʈʰəɦreɡaː।। to d͡ʒəb unkaː kijaː ɦuaː paːp prəɡəʈ ɦo d͡ʒaːe təb məɳɖəliː ek bət͡ʃʰɽe ko paːpbəli kərke t͡ʃəɽ̥aːe। vəɦ use milaːpvaːle təmbuː ke aːɡe le d͡ʒaːe, ɔːr məɳɖəliː ke vr̩dd̤ə loɡ apne apne ɦaːtʰon ko jəɦovaː ke aːɡe bət͡ʃʰɽe ke sir pər rəkʰen, ɔːr vəɦ bət͡ʃʰɽaː jəɦovaː ke saːmɦəne bəli kijaː d͡ʒaːe। ɔːr ab̤iʂiktə jaːd͡ʒək bət͡ʃʰɽe ke loɦuː men se kut͡ʃʰ milaːpvaːle təmbuː men le d͡ʒaːe; ɔːr jaːd͡ʒək apniː uŋɡliː loɦuː men ɖubo ɖubokər use biːt͡ʃvaːle pərde ke aːɡe saːt baːr jəɦovaː ke saːmɦəne t͡ʃʰiɽke। ɔːr usiː loɦuː men se vediː ke siːŋɡon pər d͡ʒo jəɦovaː ke aːɡe milaːpvaːle təmbuː men ɦæː ləɡaːe; ɔːr bət͡ʃaː ɦuaː səb loɦuː ɦombəli kiː vediː ke paːe pər d͡ʒo milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər ɦæː unɖel de। ɔːr vəɦ bət͡ʃʰɽe kiː kul t͡ʃərbiː nikaːlkər vediː pər d͡ʒəlaːe। ɔːr d͡ʒæːse paːpbəli ke bət͡ʃʰɽe se kijaː tʰaː væːse ɦiː is se b̤iː kəre; is b̤aːnti jaːd͡ʒək istraːelijon ke lije praːjʃt͡ʃittə kəre, təb unkaː paːp kʂəmaː kijaː d͡ʒaːeɡaː। ɔːr vəɦ bət͡ʃʰɽe ko t͡ʃʰaːvniː se baːɦər le d͡ʒaːkər usiː b̤aːnti d͡ʒəlaːe d͡ʒæːse pəɦile bət͡ʃʰɽe ko d͡ʒəlaːjaː tʰaː; jəɦ to məɳɖəliː ke nimittə paːpbəli ʈʰəɦreɡaː।। d͡ʒəb koiː prəd̤aːn puruːʂ paːp kərke, artʰaːt apne pərmeʃvər jəɦovaː ki kisiː aːd͡ʒɲaː ke viruːdd̤ə b̤uːl se kut͡ʃʰ kərke doʂiː ɦo d͡ʒaːe, ɔːr uskaː paːp us pər prəɡəʈ ɦo d͡ʒaːe, to vəɦ ek nirdoʂ bəkraː bəlidaːn kərne ke lije le aːe; ɔːr bəkre ke sir pər apnaː ɦaːtʰ d̤əre, ɔːr bəkre ko us stʰaːn pər bəli kəre d͡ʒəɦaːn ɦombəli pəʃu jəɦovaː ke aːɡe bəli kije d͡ʒaːte ɦæːn; jəɦ to paːpbəli ʈʰəɦreɡaː। ɔːr jaːd͡ʒək apniː uŋɡliː se paːpbəli pəʃu ke loɦuː men se kut͡ʃʰ lekər ɦombəli kiː vediː ke siːŋɡon pər ləɡaːe, ɔːr uskaː loɦuː ɦombəli kiː vediː ke paːe pər unɖel de। ɔːr vəɦ uskiː kul t͡ʃərbiː ko melbəli kiː t͡ʃərbiː kiː naːiː vediː pər d͡ʒəlaːe; ɔːr jaːd͡ʒək uske paːp ke viʂəj men praːjʃt͡ʃittə kəre, təb vəɦ kʂəmaː kijaː d͡ʒaːeɡaː।। ɔːr jədi saːd̤aːrəɳ loɡon men se koiː ad͡ʒɲaːntaː se paːp kəre, artʰaːt koiː æːsaː kaːm d͡ʒise jəɦovaː ne maːnaː kijaː ɦo kərke doʂiː ɦo, ɔːr uskaː vəɦ paːp us pər prəɡəʈ ɦo d͡ʒaːe, to vəɦ us paːp ke kaːrəɳ ek nirdoʂ bəkriː bəlidaːn ke lije le aːe; ɔːr vəɦ apnaː ɦaːtʰ paːpbəli pəʃu ke sir pər rəkʰe, ɔːr ɦombəli ke stʰaːn pər paːpbəli pəʃu kaː bəlidaːn kəre। ɔːr jaːd͡ʒək uske loɦuː men se apniː uŋɡliː se kut͡ʃʰ lekər ɦombəli kiː vediː ke siːŋɡon pər ləɡaːe, ɔːr uske səb loɦuː ko usiː vediː ke paːe pər unɖel de। ɔːr vəɦ uskiː səb t͡ʃərbiː ko melbəlipʃu kiː t͡ʃərbiː kiː naːiːn aləɡ kəre, təb jaːd͡ʒək usko vediː pər jəɦovaː ke nimittə sukʰdaːjək suɡnd̤ə ke lije d͡ʒəlaːe; ɔːr is prəkaːr jaːd͡ʒək uske lije praːjʃt͡ʃittə kəre, təb use kʂəmaː mileɡiː।। ɔːr jədi vəɦ paːpbəli ke lije ek b̤eɽiː kaː bət͡ʃt͡ʃaː le aːe, to vəɦ nirdoʂ maːdaː ɦo, ɔːr vəɦ apnaː ɦaːtʰ paːpbəli pəʃu ke sir pər rəkʰe, ɔːr usko paːpbəli ke lije vəɦiːn bəlidaːn kəre d͡ʒəɦaːn ɦombəlipʃu bəli kijaː d͡ʒaːtaː ɦæː। ɔːr jaːd͡ʒək apniː uŋɡliː se paːpbəli ke loɦuː men se kut͡ʃʰ lekər ɦombəli kiː vediː ke siːŋɡon pər ləɡaːe, ɔːr uske səb loɦuː ko vediː ke paːe pər unɖel de। ɔːr vəɦ uskiː səb t͡ʃərbiː ko melbəlivaːle b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe kiː t͡ʃərbiː kiː naːiː aləɡ kəre, ɔːr jaːd͡ʒək use vediː pər jəɦovaː ke ɦəvnon ke uːpər d͡ʒəlaːe; ɔːr is prəkaːr jaːd͡ʒək uske paːp ke lije praːjʃt͡ʃittə kəre, ɔːr vəɦ kʂəmaː kijaː d͡ʒaːeɡaː।। ɔːr jədi koiː saːkʂiː ɦokər æːsaː paːp kəre ki ʃəpətʰ kʰilaːkər puːt͡ʃʰne pər b̤iː, ki kjaː tuː ne jəɦ sunaː atʰvaː d͡ʒaːntaː ɦæː, ɔːr vəɦ baːt prəɡəʈ nə kəre, to usko apne ad̤rmə kaː b̤aːr uʈʰaːnaː pəɽeɡaː। ɔːr jədi koiː kisiː aʃudd̤ə vəstu ko ad͡ʒɲaːntaː se t͡ʃʰuː le, to t͡ʃaːɦe vəɦ aʃudd̤ə bənæːle pəʃu kiː, t͡ʃaːɦe aʃudd̤ə reŋɡnevaːle d͡ʒiːv- d͡ʒəntu kiː lotʰ ɦo, to vəɦ aʃudd̤ə ɦokər doʂiː ʈʰəɦreɡaː। ɔːr jədi koiː mənuʂjə kisiː aʃudd̤ə vəstu ko ad͡ʒɲaːntaː se t͡ʃʰuː le, t͡ʃaːɦe vəɦ aʃudd̤ə vəstu kisiː b̤iː prəkaːr kiː kjon nə ɦo d͡ʒis se loɡ aʃudd̤ə ɦo d͡ʒaːte ɦæːn to d͡ʒəb vəɦ us baːt ko d͡ʒaːn leɡaː təb vəɦ doʂiː ʈʰəɦreɡaː। ɔːr jədi koiː buraː vaː b̤əlaː kərne ko binaː sot͡ʃe səmd͡ʒ̤e ʃəpətʰ kʰaːe, t͡ʃaːɦe kisiː prəkaːr kiː baːt vəɦ binaː sot͡ʃe vit͡ʃaːre ʃəpətʰ kʰaːkər kəɦe, to æːsiː baːt men vəɦ doʂiː us səməj ʈʰəɦreɡaː d͡ʒəb use maːluːm ɦo d͡ʒaːeɡaː। ɔːr d͡ʒəb vəɦ in baːton men se kisiː b̤iː baːt men doʂiː ɦo, təb d͡ʒis viʂəj men us ne paːp kijaː ɦo vəɦ usko maːn le, ɔːr vəɦ jəɦovaː ke saːmɦəne apnaː doʂbəli le aːe, artʰaːt us paːp ke kaːrəɳ vəɦ ek b̤eɽ vaː bəkriː paːpbəli kərne ke lije le aːe; təb jaːd͡ʒək us paːp ke viʂəj uske lije praːjʃt͡ʃittə kəre। ɔːr jədi use b̤eɽ vaː bəkriː dene kiː saːmrtʰjə nə ɦo, to apne paːp ke kaːrəɳ do pənɖukiː vaː kəbuːtriː ke do bət͡ʃt͡ʃe doʂbəli t͡ʃəɽ̥aːne ke lije jəɦovaː ke paːs le aːe, un men se ek to paːpbəli ke lije ɔːr duːsraː ɦombəli ke lije। ɔːr vəɦ unko jaːd͡ʒək ke paːs le aːe, ɔːr jaːd͡ʒək paːpbəlivaːle ko pəɦile t͡ʃəɽ̥aːe, ɔːr uskaː sir ɡəle se məroɽ ɖaːle, pər aləɡ nə kəre, ɔːr vəɦ paːpbəlipʃu ke loɦuː men se kut͡ʃʰ vediː kiː aləŋɡə pər t͡ʃʰiɽke, ɔːr d͡ʒo loɦuː ʃeʂ rəɦe vəɦ vediː ke paːe pər ɡiraːjaː d͡ʒaːe; vəɦ to paːpbəli ʈʰəɦreɡaː। ɔːr duːsre pəkʂiː ko vəɦ vid̤iː ke anusaːr ɦombəli kəre, ɔːr jaːd͡ʒək uske paːp kaː praːjʃt͡ʃittə kəre, ɔːr təb vəɦ kʂəmaː kijaː d͡ʒaːeɡaː।। ɔːr jədi vəɦ do pənɖukiː vaː kəbuːtriː ke do bət͡ʃt͡ʃe b̤iː nə de səke, to vəɦ apne paːp ke kaːrəɳ apnaː t͡ʃəɽ̥aːvaː epaː kaː dəsvaːn b̤aːɡ mæːdaː paːpbəli kərke le aːe; vəɦ usko jaːd͡ʒək ke paːs le d͡ʒaːe, ɔːr jaːd͡ʒək us men se apniː muʈʈʰiː b̤ər smərəɳ dilaːnevaːlaː b̤aːɡ d͡ʒaːnkər vediː pər jəɦovaː ke ɦəvnon ke uːpər d͡ʒəlaːe; vəɦ to paːpbəli ʈʰəɦreɡaː। ɔːr in baːton men se kisiː b̤iː baːt ke viʂəj men d͡ʒo koiː paːp kəre, jaːd͡ʒək uskaː praːjʃt͡ʃittə kəre, ɔːr təb vəɦ paːp kʂəmaː kijaː d͡ʒaːeɡaː। ɔːr is paːpbəli kaː ʃeʂ annəbli ke ʃeʂ kiː naːiː jaːd͡ʒək kaː ʈʰəɦreɡaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, jədi koiː jəɦovaː kiː pəvitraː kiː ɦuiː vəstuon ke viʂəj men b̤uːl se viʃvaːsɡ̤aːt kəre ɔːr paːpiː ʈʰəɦre, to vəɦ jəɦovaː ke paːs ek nirdoʂ meɽ̥aː doʂbəli ke lije le aːe; uskaː daːm pəvitraːstʰaːn ke ʃekel ke anusaːr utne ɦiː ʃekel ruːpje kaː ɦo d͡ʒitnaː jaːd͡ʒək ʈʰəɦraːe। ɔːr d͡ʒis pəvitraː vəstu ke viʂəj us ne paːp kijaː ɦo, us men vəɦ paːɲt͡ʃvaːn b̤aːɡ ɔːr bəɽ̥aːkər jaːd͡ʒək ko de; ɔːr jaːd͡ʒək doʂbəli kaː meɽ̥aː t͡ʃəɽ̥aːkər uske lije praːjʃt͡ʃittə kəre, təb uskaː paːp kʂəmaː kijaː d͡ʒaːeɡaː।। ɔːr jədi koiː æːsaː paːp kəre, ki un kaːmon men se d͡ʒinɦen jəɦovaː ne mənaː kijaː ɦæː kisiː kaːm ko kəre, to t͡ʃaːɦe vəɦ uske and͡ʒaːne men ɦuaː ɦo, tɔːb̤iː vəɦ doʂiː ʈʰəɦreɡaː, ɔːr usko apne ad̤rmə kaː b̤aːr uʈʰaːnaː pəɽeɡaː। islije vəɦ ek nirdoʂ meɽ̥aː doʂbəli kərke jaːd͡ʒək ke paːs le aːe, vəɦ utne daːm kaː ɦo d͡ʒitnaː jaːd͡ʒək ʈʰəɦraːe, ɔːr jaːd͡ʒək uske lije uskiː us b̤uːl kaː d͡ʒo us ne and͡ʒaːne men kiː ɦo praːjʃt͡ʃittə kəre, ɔːr vəɦ kʂəmaː kijaː d͡ʒaːeɡaː। jəɦ doʂbəli ʈʰəɦre; kjoŋki vəɦ mənuʂjə ni:səndeɦ jəɦovaː ke səmmukʰ doʂiː ʈʰəɦreɡaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, jədi koiː jəɦovaː kaː viʃvaːsɡ̤aːt kərke paːpiː ʈʰəɦre, d͡ʒæːsaː ki d̤əroɦər, vaː lenden, vaː luːʈ ke viʂəj men apne b̤aːiː se t͡ʃʰəl kəre, vaː us pər and̤er kəre, vaː pəɽiː ɦuiː vəstu ko paːkər uske viʂəj d͡ʒ̤uːʈʰ bole ɔːr d͡ʒ̤uːʈʰiː ʃəpətʰ b̤iː kʰaːe; æːsiː koiː b̤iː baːt kjon nə ɦo d͡ʒise kərke mənuʂjə paːpiː ʈʰəɦrəte ɦæːn, to d͡ʒəb vəɦ æːsaː kaːm kərke doʂiː ɦo d͡ʒaːe, təb d͡ʒo b̤iː vəstu us ne luːʈ, vaː and̤er kərke, vaː d̤əroɦər, vaː pəɽiː paːiː ɦo; t͡ʃaːɦe koiː vəstu kjon nə ɦo d͡ʒiske viʂəj men us ne d͡ʒ̤uːʈʰiː ʃəpətʰ kʰaːiː ɦo; to vəɦ usko puːraː puːraː lɔːʈaː de, ɔːr paːɲt͡ʃvaːn b̤aːɡ b̤iː bəɽ̥aːkər b̤ər de, d͡ʒis din jəɦ maːluːm ɦo ki vəɦ doʂiː ɦæː, usiː din vəɦ us vəstu ko uske svaːmiː ko lɔːʈaː de। ɔːr vəɦ jəɦovaː ke səmmukʰ apnaː doʂbəli b̤iː le aːe, artʰaːt ek nirdoʂ meɽ̥aː doʂbəli ke lije jaːd͡ʒək ke paːs le aːe, vəɦ utne ɦiː daːm kaː ɦo d͡ʒitnaː jaːd͡ʒək ʈʰəɦraːe। is prəkaːr jaːd͡ʒək uske lije jəɦovaː ke saːmɦəne praːjʃt͡ʃittə kəre, ɔːr d͡ʒis kaːm ko kərke vəɦ doʂiː ɦo ɡəjaː ɦæː uskiː kʂəmaː use mileɡiː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, ɦaːruːn ɔːr uske putron ko aːd͡ʒɲaː dekər jəɦ kəɦ, ki ɦombəli kiː vjəvstʰaː jəɦ ɦæː; artʰaːt ɦombəli iːd̤ən ke uːpər raːt b̤ər b̤or təb vediː pər pəɽaː rəɦe, ɔːr vediː kiː aɡni vediː pər d͡ʒəltiː rəɦe। ɔːr jaːd͡ʒək apne səniː ke vəstraː ɔːr apne tən pər apniː səniː kiː d͡ʒaːŋɡ̤ijaː pəɦinkər ɦombəli kiː raːkʰ, d͡ʒo aːɡ ke b̤əsmə kərne se vediː pər rəɦ d͡ʒaːe, use uʈʰaːkər vediː ke paːs rəkʰe। təb vəɦ apne vəstraː utaːrkər duːsre vəstraː pəɦinkər raːkʰ ko t͡ʃʰaːvniː se baːɦər kisiː ʃudd̤ə stʰaːn pər le d͡ʒaːe। ɔːr vediː pər aɡni d͡ʒəltiː rəɦe, ɔːr kəb̤iː bud͡ʒ̤ne nə paːe; ɔːr jaːd͡ʒək b̤or b̤or us pər ləkɽijaːn d͡ʒəlaːkər ɦombəli ke ʈukɽon ko uske uːpər səd͡ʒaːkər d̤ər de, ɔːr uske uːpər melbəlijon kiː t͡ʃərbiː ko d͡ʒəlaːjaː kəre। vediː pər aːɡ ləɡaːtaːr d͡ʒəltiː rəɦe; vəɦ kəb̤iː bud͡ʒ̤ne nə paːe।। annəbli kiː vjəvstʰaː is prəkaːr ɦæː, ki ɦaːruːn ke putraː usko vediː ke aːɡe jəɦovaː ke səmiːp le aːen। ɔːr vəɦ annəbli ke tel mile ɦue mæːde men se muʈʈʰiː b̤ər ɔːr us pər kaː səb lobaːn uʈʰaːkər annəbli ke smərɳaːrtʰə ke is b̤aːɡ ko jəɦovaː ke səmmukʰ sukʰdaːjək suɡnd̤ə ke lije vediː pər d͡ʒəlaːe। ɔːr us men se d͡ʒo ʃeʂ rəɦ d͡ʒaːe use ɦaːruːn ɔːr uske putraː kʰaː d͡ʒaːen; vəɦ binaː kʰəmiːr pəvitraː stʰaːn men kʰaːjaː d͡ʒaːe, artʰaːt ve milaːpvaːle təmbuː ke aːŋɡən men use kʰaːen। vəɦ kʰəmiːr ke saːtʰ pəkaːjaː nə d͡ʒaːe; kjoŋki mæːn ne apne ɦəvjə men se usko unkaː nid͡ʒ b̤aːɡ ɦone ke lije unɦen dijaː ɦæː; islije d͡ʒæːsaː paːpbəli ɔːr doʂbəli pərməpvitraː ɦæː væːsaː ɦiː vəɦ b̤iː ɦæː। ɦaːruːn ke vənʃə ke səb puruːʂ us men se kʰaː səkte ɦæːn tumɦaːriː piːɽ̥iː- piːɽ̥iː men jəɦovaː ke ɦəvnon men se jəɦ unkaː b̤aːɡ sədæːv bənaː rəɦeɡaː; d͡ʒo koiː un ɦəvnon ko t͡ʃʰuːe vəɦ pəvitraː ʈʰəɦreɡaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, d͡ʒis din ɦaːruːn kaː ab̤iʂek ɦo us din vəɦ apne putron ke saːtʰ jəɦovaː ko jəɦ t͡ʃəɽ̥aːvaː t͡ʃəɽ̥aːe; artʰaːt epaː kaː dəsvaːn b̤aːɡ mæːdaː nitjə annəbli men t͡ʃəɽ̥aːe, us men se aːd̤aː b̤or ko ɔːr aːd̤aː sənd̤jaː ke səməj t͡ʃəɽ̥aːe। vəɦ təve pər tel ke saːtʰ pəkaːjaː d͡ʒaːe; d͡ʒəb vəɦ tel se tər ɦo d͡ʒaːe təb use le aːnaː, is annəbli ke pəke ɦue ʈukɖe jəɦovaː ke sukʰdaːjək suɡnd̤ə ke lije t͡ʃəɽ̥aːnaː। ɔːr uske putron men se d͡ʒo b̤iː us jaːd͡ʒkəpəd pər ab̤iʂiktə ɦoɡaː, vəɦ b̤iː usiː prəkaːr kaː t͡ʃəɽ̥aːvaː t͡ʃəɽ̥aːjaː kəre; jəɦ vid̤iː sədaː ke lije ɦæː, ki jəɦovaː ke səmmukʰ vəɦ səmpuːrɳə t͡ʃəɽ̥aːvaː d͡ʒəlaːjaː d͡ʒaːje। jaːd͡ʒək ke səmpuːrɳə annəbli b̤iː səb d͡ʒəlaːe d͡ʒaːen; vəɦ kəb̤iː nə kʰaːjaː d͡ʒaːe।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, ɦaːruːn ɔːr uske putron se jəɦ kəɦ, ki paːpbəli kiː vjəvstʰaː jəɦ ɦæː; artʰaːt d͡ʒis stʰaːn men ɦombəlipʃu vəd̤ kijaː d͡ʒaːtaː ɦæː usiː men paːpbəlipʃu b̤iː jəɦovaː ke səmmukʰ bəli kijaː d͡ʒaːe; vəɦ pərməpvitraː ɦæː। ɔːr d͡ʒo jaːd͡ʒək paːpbəli t͡ʃəɽ̥aːve vəɦ use kʰaːe; vəɦ pəvitraː stʰaːn men, artʰaːt milaːpvaːle təmbuː ke ãːɡən men kʰaːjaː d͡ʒaːe। d͡ʒo kut͡ʃʰ uske maːnsə se t͡ʃʰuː d͡ʒaːe, vəɦ pəvitraː ʈʰəɦreɡaː; ɔːr jədi uske loɦuː ke t͡ʃʰiːnʈe kisiː vəstraː pər pəɽ d͡ʒaːen, to use kisiː pəvitraːstʰaːn men d̤o denaː। ɔːr vəɦ miʈʈiː kaː paːtraː d͡ʒis men vəɦ pəkaːjaː ɡəjaː ɦo toɽ dijaː d͡ʒaːe; jədi vəɦ piːtəl ke paːtraː men sid͡ʒ̤aːjaː ɡəjaː ɦo, to vəɦ maːɲd͡ʒaː d͡ʒaːe, ɔːr d͡ʒəl se d̤o lijaː d͡ʒaːe। ɔːr jaːd͡ʒkon men se səb puruːʂ use kʰaː səkte ɦæːn; pər d͡ʒis paːpbəlipʃu ke loɦuː men se kut͡ʃʰ b̤iː kʰuːn milaːpvaːle təmbuː ke b̤iːtər pəvitraːstʰaːn men praːjʃt͡ʃittə kərne ko pəɦuɲt͡ʃaːjaː d͡ʒaːe təb to uskaː maːnsə kəb̤iː nə kʰaːjaː d͡ʒaːe; vəɦ aːɡ men d͡ʒəlaː dijaː d͡ʒaːe।। pʰir doʂbəli kiː vjəvstʰaː jəɦ ɦæː। vəɦ pərməpvitraː ɦæː; d͡ʒis stʰaːn pər ɦombəlipʃu kaː vəd̤ kərte ɦæːn usiː stʰaːn pər doʂbəlipʃu kaː b̤iː bəli kəren, ɔːr uske loɦuː ko jaːd͡ʒək vediː pər t͡ʃaːron or t͡ʃʰiɽke। ɔːr vəɦ us men kiː səb t͡ʃərbiː ko t͡ʃəɽ̥aːe, artʰaːt uskiː moʈiː puːɲt͡ʃʰə ko, ɔːr d͡ʒis t͡ʃərbiː se ntəɽijaːn ɖ̤əpiː rəɦtiː ɦæːn vəɦ b̤iː, ɔːr donon ɡurde ɔːr d͡ʒo t͡ʃərbiː unke uːpər ɔːr kəmər ke paːs rəɦtiː ɦæː, ɔːr ɡurdon səmet kəled͡ʒe ke uːpər kiː d͡ʒ̤illiː; in səb̤on ko vəɦ aləɡ kəre; ɔːr jaːd͡ʒək inɦen vediː pər jəɦovaː ke lije ɦəvən kəre; təb vəɦ doʂbəli ɦoɡaː। jaːd͡ʒkon men ke səb puruːʂ us men se kʰaː səkte ɦæːn; vəɦ kisiː pəvitraːstʰaːn men kʰaːjaː d͡ʒaːe; kjoŋki vəɦ pərməpvitraː ɦæː। d͡ʒæːsaː paːpbəli ɦæː væːsaː ɦiː doʂbəli b̤iː ɦæː, un donon kiː ek ɦiː vjəvstʰaː ɦæː; d͡ʒo jaːd͡ʒək un bəlijon ko t͡ʃəɽ̥aː ke praːjʃt͡ʃittə kəre vəɦiː un vəstuon ko le le। ɔːr d͡ʒo jaːd͡ʒək kisiː ke lije ɦombəli ko t͡ʃəɽ̥aːe us ɦombəlipʃu kiː kʰaːl ko vəɦiː jaːd͡ʒək le le। ɔːr tənduːr men, vaː kəɽ̥aːɦiː men, vaː təve pər pəke ɦue səb annəbli usiː jaːd͡ʒək kiː ɦoŋɡiː d͡ʒo unɦen t͡ʃəɽ̥aːtaː ɦæː। ɔːr səb annəbli, d͡ʒo t͡ʃaːɦe tel se səne ɦue ɦon t͡ʃaːɦe ruːkʰe ɦon, ve ɦaːruːn ke səb putron ko ek səmaːn mile।। ɔːr melbəli kiː d͡ʒise koiː jəɦovaː ke lije t͡ʃəɽ̥aːe vjəvstʰaː jəɦ ɦæː। jədi vəɦ use d̤ənjəvaːd ke lije t͡ʃəɽ̥aːe, to d̤ənjəvaːd- bəli ke saːtʰ tel se səne ɦue akʰmiːriː pʰulke, ɔːr tel se t͡ʃupɽiː ɦuiː akʰmiːriː pʰulke, ɔːr tel se t͡ʃupɽiː ɦuiː akʰmiːriː roʈijaːn, ɔːr tel se səne ɦue mæːde ke pʰulke tel se tər t͡ʃəɽ̥aːe। ɔːr vəɦ apne d̤ənjəvaːdvaːle melbəli ke saːtʰ akʰmiːriː roʈijaːn, ɔːr tel se səne ɦue mæːde ke pʰulke tel se tər t͡ʃəɽ̥aːe। ɔːr æːse ek ek t͡ʃəɽ̥aːve men se vəɦ ek ek roʈiː jəɦovaː ko uʈʰaːne kiː b̤enʈə kərke t͡ʃəɽ̥aːe; vəɦ melbəli ke loɦuː ke t͡ʃʰiɽkənevaːle jaːd͡ʒək kiː ɦoɡiː। ɔːr us d̤ənjəvaːdvaːle melbəli kaː maːnsə bəlidaːn t͡ʃəɽ̥aːne ke din ɦiː kʰaːjaː d͡ʒaːe; us men se kut͡ʃʰ b̤iː b̤or tək ʃeʂ nə rəɦ d͡ʒaːe। pər jədi uske bəlidaːn kaː t͡ʃəɽ̥aːvaː mənnət kaː vaː svet͡ʃt͡ʃʰaː kaː ɦo, to us bəlidaːn ko d͡ʒis din vəɦ t͡ʃəɽ̥aːjaː d͡ʒaːe usiː din vəɦ kʰaːjaː d͡ʒaːe, ɔːr us men se d͡ʒo ʃeʂ rəɦ d͡ʒaːe vəɦ duːsre din b̤iː kʰaːjaː d͡ʒaːe। pərntu d͡ʒo kut͡ʃʰ bəlidaːn ke maːnsə men se tiːsre din tək rəɦ d͡ʒaːe vəɦ aːɡ men d͡ʒəlaː dijaː d͡ʒaːe। ɔːr uske melbəli ke maːnsə men se jədi kut͡ʃʰ b̤iː tiːsre din kʰaːjaː d͡ʒaːe, to vəɦ ɡrəɦəɳ nə kijaː d͡ʒaːeɡaː, ɔːr nə pun men ɡinaː d͡ʒaːeɡaː; vəɦ ɡ̤r̩ɳit kərmə səmd͡ʒ̤aː d͡ʒaːeɡaː, ɔːr d͡ʒo koiː us men se kʰaːe uskaː ad̤rmə usiː ke sir pər pəɽeɡaː। pʰir d͡ʒo maːnsə kisiː aʃudd̤ə vəstu se t͡ʃʰuː d͡ʒaːe vəɦ nə kʰaːjaː d͡ʒaːe; vəɦ aːɡ men d͡ʒəlaː dijaː d͡ʒaːe। pʰir melbəli kaː maːnsə d͡ʒitne ʃudd̤ə ɦon ve ɦiː kʰaːen, pərntu d͡ʒo aʃudd̤ə ɦokər jəɦovaː ke melbəli ke maːnsə men se kut͡ʃʰ kʰaːe vəɦ apne loɡon men se naːʃ kijaː d͡ʒaːe। ɔːr jədi koiː kisiː aʃudd̤ə vəstu ko t͡ʃʰuːkər jəɦovaː ke melbəlipʃu ke maːnsə men se kʰaːe, to vəɦ b̤iː apne loɡon men se naːʃ kijaː d͡ʒaːe, t͡ʃaːɦe vəɦ mənuʂjə kiː koiː aʃudd̤ə vəstu vaː aʃudd̤ə pəʃu vaː koiː b̤iː aʃudd̤ə ɔːr ɡ̤r̩ɳit vəstu ɦo।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, istraːelijon se is prəkaːr kəɦ, ki tum loɡ nə to bæːl kiː kut͡ʃʰ t͡ʃərbiː kʰaːnaː ɔːr nə b̤eɽ vaː bəkriː kiː। ɔːr d͡ʒo pəʃu svəjən mər d͡ʒaːe, ɔːr d͡ʒo duːsre pəʃu se pʰaːɽaː d͡ʒaːe, uskiː t͡ʃərbiː ɔːr ɔːr kaːm men laːnaː, pərntu use kisiː prəkaːr se kʰaːnaː nəɦiːn। d͡ʒo koiː æːse pəʃu kiː t͡ʃərbiː kʰaːeɡaː d͡ʒis men se loɡ kut͡ʃʰ jəɦovaː ke lije ɦəvən kərke t͡ʃəɽ̥aːjaː kərte ɦæːn vəɦ kʰaːnevaːlaː apne loɡon men se naːʃ kijaː d͡ʒaːeɡaː। or tum apne ɡ̤ər men kisiː b̤aːnti kaː loɦuː, t͡ʃaːɦe pəkʂiː kaː t͡ʃaːɦe pəʃu kaː ɦo, nə kʰaːnaː। ɦər ek praːɳiː d͡ʒo kisiː b̤aːnti kaː loɦuː kʰaːeɡaː vəɦ apne loɡon men se naːʃ kijaː d͡ʒaːeɡaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, istraːelijon se is prəkaːr kəɦ, ki d͡ʒo jəɦovaː ke lije melbəli t͡ʃəɽ̥aːe vəɦ usiː melbəli men se jəɦovaː ke paːs b̤enʈə le aːe; vəɦ apne ɦiː ɦaːtʰon se jəɦovaː ke ɦəvjə ko, artʰaːt t͡ʃʰaːtiː ɦilaːne kiː b̤enʈə kərke jəɦovaː ke saːmɦəne ɦilaːiː d͡ʒaːe। ɔːr jaːd͡ʒək t͡ʃərbiː ko to vediː pər d͡ʒəlaːe, pərntu t͡ʃʰaːtiː ɦaːruːn ɔːr uske putron kiː ɦoɡiː। pʰir tum apne melbəlijon men se dəɦiniː d͡ʒaːŋɡ̤ə ko b̤iː uʈʰaːne kiː b̤enʈə kərke jaːd͡ʒək ko denaː; ɦaːruːn ke putron men se d͡ʒo melbəli ke loɦuː ɔːr t͡ʃərbiː ko t͡ʃəɽ̥aːe dəɦiniː d͡ʒaːŋɡ̤ə usiː ko b̤aːɡ ɦoɡaː। kjoŋki istraːelijon ke melbəlijon men se ɦilaːne kiː b̤enʈə kiː t͡ʃʰaːtiː ɔːr uʈʰaːne kiː b̤enʈə kiː d͡ʒaːŋɡ̤ə ko lekər mæːn ne jaːd͡ʒək ɦaːruːn ɔːr uske putron ko dijaː ɦæː, ki jəɦ sərvədaː istraːelijon kiː or se unkaː ɦək bənaː rəɦe।। d͡ʒis din ɦaːruːn ɔːr uske putraː jəɦovaː ke səmiːp jaːd͡ʒək pəd ke lije aːe ɡəe usiː din jəɦovaː ke ɦəvjon men se unkaː jəɦiː ab̤iʂiktə b̤aːɡ ʈʰəɦraːjaː ɡəjaː; artʰaːt d͡ʒis din jəɦovaː ne uskaː ab̤iʂek kijaː usiː din us ne aːd͡ʒɲaː diː ki unko istraːelijon kiː or se je ɦiː b̤aːɡ nit milaː kəren; unkiː piːɽ̥iː piːɽ̥iː ke lije unkaː jəɦiː ɦək ʈʰəɦraːjaː ɡəjaː। ɦombəli, annəbli, paːpbəli, doʂbəli, jaːd͡ʒkon ke sənskaːr bəli, ɔːr melbəli kiː vjəvstʰaː jəɦiː ɦæː; d͡ʒəb jəɦovaː ne siːnæː pərvət ke paːs ke d͡ʒəŋɡəl men muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː ki istraːeliː mere lije kjaː kjaː t͡ʃəɽ̥aːve t͡ʃəɽ̥aːen, təb us ne unko jəɦiː vjəvstʰaː diː tʰiː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, tuː ɦaːruːn ɔːr uske putron ke vəstron, ɔːr ab̤iʂek ke tel, ɔːr paːpbəli ke bət͡ʃʰɽe, ɔːr donon meɽ̥on, ɔːr akʰmiːriː roʈiː kiː ʈokriː ko milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər le aː, ɔːr vəɦiːn saːriː məɳɖəliː ko ikʈʈʰaː kər। jəɦovaː kiː is aːd͡ʒɲaː ke anusaːr muːsaː ne kijaː; ɔːr məɳɖəliː milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər ikʈʈʰiː ɦuiː। təb muːsaː ne məɳɖəliː se kəɦaː, d͡ʒo kaːm kərne kiː aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne diː ɦæː vəɦ jəɦ ɦæː। pʰir muːsaː ne ɦaːruːn ɔːr uske putron ko səmiːp le d͡ʒaːkər d͡ʒəl se nəɦlaːjaː। təb us ne unko ŋɡərkʰaː pəɦinaːjaː, ɔːr kəʈibndə ləpeʈkər baːɡaː pəɦinaː dijaː, ɔːr epod ləɡaːkər epod ke kaːɽ̥e ɦue pəʈuke se epod ko baːnd̤əkər kəs dijaː। ɔːr us ne unke t͡ʃəpraːs ləɡaːkər t͡ʃəmraːs men uːriːm ɔːr tummiːm rəkʰ die। təb us ne uske sir pər pəɡɽiː baːnd̤əkər pəɡɽiː ke saːmɦəne pər sone ke ʈiːke ko, artʰaːt pəvitraː mukuʈ ko ləɡaːjaː, d͡ʒis prəkaːr jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː। təb muːsaː ne ab̤iʂek kaː tel lekər nivaːs kaː ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ us men tʰaː un səb ko b̤iː ab̤iʂek kərke unɦen pəvitraː kijaː। ɔːr us tel men se kut͡ʃʰ us ne vediː pər saːt baːr t͡ʃʰiɽkaː, ɔːr kul saːmaːn səmet vediː kaː ɔːr paːe səmet ɦɔːdiː kaː ab̤iʂek kərke unɦen pəvitraː kijaː। ɔːr us ne ab̤iʂek ke tel men se kut͡ʃʰ ɦaːruːn ke sir pər ɖaːlkər uskaː ab̤iʂek kərke use pəvitraː kijaː। pʰir muːsaː ne ɦaːruːn ke putron ko səmiːp le aːkər, ŋɡərkʰe pəɦinaːkər, pʰeʈe baːnd̤ə ke unke sir pər ʈopiː rəkʰ diː, d͡ʒis prəkaːr jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː। təb vəɦ paːpbəli ke bət͡ʃʰɽe ko səmiːp le ɡəjaː; ɔːr ɦaːruːn ɔːr uske putron ne apne apne ɦaːtʰ paːpbəli ke bət͡ʃʰɽe ke sir pər rəkʰen təb vəɦ bəli kijaː ɡəjaː, ɔːr muːsaː ne loɦuː ko lekər uŋɡliː se vediː ke t͡ʃaːron siːŋɡon pər ləɡaːkər pəvitraː kijaː, ɔːr loɦuː ko vediː ke paːe pər unɖel dijaː, ɔːr uske lije praːjʃt͡ʃittə kərke usko pəvitraː kijaː। ɔːr muːsaː ne ntəɽijon pər kiː səb t͡ʃərbiː, ɔːr kəled͡ʒe pər kiː d͡ʒ̤illiː, ɔːr t͡ʃərbiː səmet donon ɡurdon ko lekər vediː pər d͡ʒəlaːjaː। or bət͡ʃʰɽe men se d͡ʒo kut͡ʃʰ ʃeʂ rəɦ ɡəjaː usko, artʰaːt ɡobər səmet uskiː kʰaːl ɔːr maːnsə ko us ne t͡ʃʰaːvniː se baːɦər aːɡ men d͡ʒəlaːjaː, d͡ʒis prəkaːr jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː। pʰir vəɦ ɦombəli ke meɽ̥e ko səmiːp le ɡəjaː, ɔːr ɦaːruːn ɔːr uske putron ne apne apne ɦaːtʰ menɽ̥e ke sir pər rəkʰe। təb vəɦ bəli kijaː ɡəjaː, ɔːr muːsaː ne uskaː loɦuː vediː pər t͡ʃaːron or t͡ʃʰiɽkaː। kijaː ɡəjaː, ɔːr muːsaː ne sir or t͡ʃərbiː səmet ʈukɽon ko d͡ʒəlaːjaː। təb ntəɽijaːn ɔːr paːnvə d͡ʒəl se d̤oje ɡəe, ɔːr muːsaː ne puːre meɽ̥e ko vediː pər d͡ʒəlaːjaː, ɔːr vəɦ sukʰdaːjək suɡnd̤ə dene ke lije ɦombəli ɔːr jəɦovaː ke lije ɦəvjə ɦo ɡəjaː, d͡ʒis prəkaːr jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː। pʰir vəɦ duːsre meɽ̥e ko d͡ʒo sənskaːr kaː meɽ̥aː tʰaː səmiːp le ɡəjaː, ɔːr ɦaːruːn ɔːr uske putron ne apne apne ɦaːtʰ meɽ̥e ke sir pər rəkʰe। təb vəɦ bəli kijaː ɡəjaː, ɔːr muːsaː ne uske loɦuː men se kut͡ʃʰ lekər ɦaːruːn ke dəɦine kaːn ke sire pər ɔːr uske dəɦine ɦaːtʰ ɔːr dəɦine paːnvə ke ŋɡuːʈʰon pər ləɡaːjaː। ɔːr vəɦ ɦaːruːn ke putron ko səmiːp le ɡəjaː, ɔːr loɦuː men se kut͡ʃʰ ek ek ke dəɦine kaːn ke sire pər ɔːr dəɦine ɦaːtʰ or dəɦine paːnvə ke ŋɡuːʈʰon pər ləɡaːjaː; ɔːr muːsaː ne loɦuː ko vediː pər t͡ʃaːron or t͡ʃʰiɽkaː। ɔːr us ne t͡ʃərbiː, ɔːr moʈiː puːɲt͡ʃʰə, or ntəɽijon pər kiː səb t͡ʃərbiː, ɔːr kəled͡ʒe pər kiː d͡ʒ̤illiː səmet donon ɡurde, ɔːr dəɦiniː d͡ʒaːŋɡ̤ə, je səb lekər aləɡ rəkʰe; or akʰmiːriː roʈiː kiː ʈokriː d͡ʒo jəɦovaː ke aːɡe rəkʰiː ɡəi tʰiː us men se ek roʈiː, ɔːr tel se səne ɦue mæːde kaː ek pʰulkaː, ɔːr ek roʈiː lekər t͡ʃərbiː ɔːr dəɦiniː d͡ʒaːŋɡ̤ə pər rəkʰ diː; ɔːr je səb vəstuen ɦaːruːn ɔːr uske putron ke ɦaːtʰon pər d̤ər diː ɡəi, ɔːr ɦilaːne kiː b̤enʈə ke lije jəɦovaː ke saːmɦəne ɦilaːiː ɡəi। ɔːr muːsaː ne unɦen pʰir unke ɦaːtʰon pər se lekər unɦen vediː pər ɦombəli ke uːpər d͡ʒəlaːjaː, jəɦ sukʰdaːjək suɡnd̤ə dene ke lije sənskaːr kiː b̤enʈə ɔːr jəɦovaː ke lije ɦəvjə tʰaː। təb muːsaː ne t͡ʃʰaːtiː ko lekər ɦilaːne kiː b̤enʈə ke lije jəɦovaː ke aːɡe ɦilaːjaː; ɔːr sənskaːr ke meɽ̥en men se muːsaː kaː b̤aːɡ jəɦiː ɦuaː d͡ʒæːsaː jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː। ɔːr muːsaː ne ab̤iʂek ke tel or vediː pər ke loɦuː, donon men se kut͡ʃʰ lekər ɦaːruːn ɔːr uske vəstron pər, ɔːr uske putron ɔːr unke vəstron pər b̤iː t͡ʃʰiɽkaː; ɔːr us ne vəstron səmet ɦaːruːn ko or vəstron səmet uske putron ko b̤iː pəvitraː kijaː। ɔːr muːsaː ne ɦaːruːn ɔːr uske putron se kəɦaː, maːnsə ko milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər pəkaːo, ɔːr us roʈiː ko d͡ʒo sənskaːr kiː ʈokriː men ɦæː vəɦiːn kʰaːo, d͡ʒæːsaː mæːn ne aːd͡ʒɲaː diː ɦæː, ki ɦaːruːn ɔːr uske putraː use kʰaːen। ɔːr maːnsə ɔːr roʈiː men se d͡ʒo ʃeʂ rəɦ d͡ʒaːe use aːɡ men d͡ʒəlaː denaː। ɔːr d͡ʒəb tək tumɦaːre sənskaːr ke din puːre nə ɦon təb tək, artʰaːt saːt din tək milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr ke baːɦər nə d͡ʒaːnaː, kjoŋki vəɦ saːt din tək tumɦaːraː sənskaːr kərtaː rəɦeɡaː। d͡ʒis prəkaːr aːd͡ʒ kijaː ɡəjaː ɦæː væːsaː ɦiː kərne kiː aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne diː ɦæː, d͡ʒis se tumɦaːraː praːjʃt͡ʃittə kijaː d͡ʒaːe। islije tum milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər saːt din tək din raːt ʈʰəɦre rəɦnaː, ɔːr jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ko maːnnaː, taːki tum mər nə d͡ʒaːo; kjoŋki æːsiː kiː aːd͡ʒɲaː mud͡ʒ̤e diː ɡəi ɦæː। təb jəɦovaː kiː inɦiːn səb aːd͡ʒɲaːon ke anusaːr d͡ʒo us ne muːsaː ke dvaːraː diː tʰiːn ɦaːruːn or uske putron ne unkaː paːlən kijaː।। aːʈʰven din muːsaː ne ɦaːruːn ɔːr uske putron ko ɔːr istraːeliː purnijon ko bulvaːkər ɦaːruːn se kəɦaː, paːpbəli ke lije ek nirdoʂ bət͡ʃʰɽaː, ɔːr ɦombəli ke lije ek nirdoʂ meɽ̥aː lekər jəɦovaː ke saːmɦəne b̤enʈə t͡ʃəɽ̥aː। ɔːr istraːelijon se jəɦ kəɦ, ki tum paːpbəli ke lije ek bəkraː, ɔːr ɦombəli ke lije ek bət͡ʃʰɽaː ɔːr ek b̤eɽ ko bət͡ʃt͡ʃaː lo, d͡ʒo ek vərʂə ke ɦon ɔːr nirdoʂ ɦon, ɔːr melbəli ke lije jəɦovaː ke səmmukʰ t͡ʃəɽ̥aːne ke lije ek bæːl ɔːr ek meɽ̥aː, ɔːr tel se səne ɦue mæːde kaː ek annəbli b̤iː le lo; kjoŋki aːd͡ʒ jəɦovaː tum ko dərʃən deɡaː। ɔːr d͡ʒis d͡ʒis vəstu kiː aːd͡ʒɲaː muːsaː ne diː un səb ko ve milaːpvaːle təmbuː ke aːɡe le aːe; ɔːr saːriː məɳɖəliː səmiːp d͡ʒaːkər jəɦovaː ke saːmɦəne kʰəɽiː ɦuiː। təb muːsaː ne kəɦaː, jəɦ vəɦ kaːm ɦæː d͡ʒiske kərne ke lije jəɦovaː ne aːd͡ʒɲaː diː ɦæː ki tum use kəro; ɔːr jəɦovaː kiː məɦimaː kaː ted͡ʒ tum ko dikʰaːiː pəɽeɡaː। ɔːr muːsaː ne ɦaːruːn se kəɦaː, jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr vediː ke səmiːp d͡ʒaːkər apne paːpbəli ɔːr ɦombəli ko t͡ʃəɽ̥aːkər unke lije praːjʃt͡ʃittə kər। islije ɦaːruːn ne vediː ke səmiːp d͡ʒaːkər apne paːpbəli ke bət͡ʃʰɽe ko bəlidaːn kijaː। ɔːr ɦaːruːn ke putraː loɦuː ko uske paːs le ɡəe, təb us ne apniː uŋɡliː ko loɦuː men ɖubaːkər vediː ke siːŋɡon pər loɦuː ko ləɡaːjaː, ɔːr ʃeʂ loɦuː ko vediː ke paːe pər unɖel dijaː; ɔːr paːpbəli men kiː t͡ʃərbiː ɔːr ɡurdon ɔːr kəled͡ʒe pər kiː d͡ʒ̤illiː ko us ne vediː pər d͡ʒəlaːjaː, d͡ʒæːsaː jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː। ɔːr maːnsə ɔːr kʰaːl ko us ne t͡ʃʰaːvniː se baːɦər aːɡ men d͡ʒəlaːjaː। təb ɦombəlipʃu ko bəlidaːn kijaː; ɔːr ɦaːruːn ke putron ne loɦuː ko uske ɦaːtʰ men dijaː, ɔːr us ne usko vediː pər t͡ʃaːron or t͡ʃʰiɽək dijaː। təb unɦon ne ɦombəlipʃu kaː ʈukɽaː ʈukɽaː kərke sir səɦit uske ɦaːtʰ men de dijaː ɔːr us ne unko vediː pər d͡ʒəlaː dijaː। ɔːr us ne ntəɽijon ɔːr paːnvon ko d̤okər vediː pər ɦombəli ke uːpər d͡ʒəlaːjaː। ɔːr us ne loɡon ke t͡ʃəɽ̥aːve ko aːɡe lekər ɔːr us paːpbəli ke bəkre ko d͡ʒo unke lije tʰaː lekər uskaː bəlidaːn kijaː, ɔːr pəɦile ke səmaːn use b̤iː paːpbəli kərke t͡ʃəɽ̥aːjaː। ɔːr us ne ɦombəli ko b̤iː səmiːp le d͡ʒaːkər vid̤i ke anusaːr t͡ʃəɽ̥aːjaː। ɔːr annəbli ko b̤iː səmiːp le d͡ʒaːkər us men se muʈʈʰiː b̤ər vediː pər d͡ʒəlaːjaː, jəɦ b̤or ke ɦombəli ke alaːvaː t͡ʃəɽ̥aːjaː ɡəjaː। ɔːr bæːl ɔːr meɽ̥aː, artʰaːt d͡ʒo melbəlipʃu d͡ʒəntaː ke lije tʰe ve b̤iː bəli kije ɡəe; ɔːr ɦaːruːn ke putron ne loɦuː ko uske ɦaːtʰ men dijaː, ɔːr us ne usko vediː pər t͡ʃaːron or t͡ʃʰiɽək dijaː; ɔːr unɦon ne bæːl kiː t͡ʃərbiː ko, ɔːr meɽ̥e men se moʈiː puːɲt͡ʃʰə ko, ɔːr d͡ʒis t͡ʃərbiː se atɽijaːn ɖ̤əpiː rəɦtiː ɦæːn usko, or ɡurdon səɦit kəled͡ʒe pər kiː d͡ʒ̤illiː ko b̤iː uske ɦaːtʰ men dijaː; ɔːr unɦon ne t͡ʃərbiː ko t͡ʃʰaːtijon pər rəkʰaː; ɔːr us ne vəɦ t͡ʃərbiː vediː pər d͡ʒəlaːiː, pərntu t͡ʃʰaːtijon ɔːr dəɦiniː d͡ʒaːŋɡ̤ə ko ɦaːruːn ne muːsaː kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr ɦilaːne kiː b̤enʈə ke lije jəɦovaː ke saːmɦəne ɦilaːjaː। təb ɦaːruːn ne loɡon kiː or ɦaːtʰ bəɽ̥aːkər unɦen aːʃiːrvaːd dijaː; ɔːr paːpbəli, ɦombəli, ɔːr melbəlijon ko t͡ʃəɽ̥aːkər vəɦ niːt͡ʃe utər aːjaː। təb muːsaː ɔːr ɦaːruːn milaːpvaːle təmbuː men ɡəe, ɔːr nikləkər loɡon ko aːʃiːrvaːd dijaː; təb jəɦovaː kaː ted͡ʒ saːriː d͡ʒəntaː ko dikʰaːiː dijaː। ɔːr jəɦovaː ke saːmɦəne se aːɡ nikləkər t͡ʃərbiː səɦit ɦombəli ko vediː pər b̤əsmə kər dijaː; ise dekʰkər d͡ʒəntaː ne d͡ʒəj d͡ʒəjkaːr kaː naːraː maːraː, ɔːr apne apne munɦə ke bəl ɡirkər dəɳɖəvət kijaː।। təb naːdaːb ɔːr abiːɦuː naːmək ɦaːruːn ke do putron ne apnaː apnaː d̤uːpdaːn lijaː, ɔːr un men aːɡ b̤əriː, ɔːr us men d̤uːp ɖaːlkər us uːpriː aːɡ kiː d͡ʒiskiː aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne nəɦiːn diː tʰiː jəɦovaː ke səmmukʰ aːrtiː diː। təb jəɦovaː ke səmmukʰ se aːɡ nikləkər un donon ko b̤əsmə kər dijaː, ɔːr ve jəɦovaː ke saːmɦəne mər ɡəe। təb muːsaː ne ɦaːruːn se kəɦaː, jəɦ vəɦiː baːt ɦæː d͡ʒise jəɦovaː ne kəɦaː tʰaː, ki d͡ʒo mere səmiːp aːe avʃjə ɦæː ki vəɦ mud͡ʒ̤e pəvitraː d͡ʒaːne, ɔːr saːriː d͡ʒəntaː ke saːmɦəne meriː məɦimaː kəre। ɔːr ɦaːruːn t͡ʃup rəɦaː। təb muːsaː ne miːʃaːel ɔːr elsaːpʰaːn ko d͡ʒo ɦaːruːn ke t͡ʃaːt͡ʃaː ud͡ʒd͡ʒiːel ke putraː tʰe bulaːkər kəɦaː, nikəʈ aːo, ɔːr apne b̤ətiːd͡ʒon ko pəvitraːstʰaːn ke aːɡe se uʈʰaːkər t͡ʃʰaːvniː ke baːɦər le d͡ʒaːo। muːsaː kiː is aːd͡ʒɲaː ke anusaːr ve nikəʈ d͡ʒaːkər unko ŋɡərkʰon səɦit uʈʰaːkər t͡ʃʰaːvniː ke baːɦər le ɡəe। təb muːsaː ne ɦaːruːn se ɔːr uske putraː eliːaːd͡ʒər ɔːr iːtaːmaːr se kəɦaː, tum loɡ apne siron ke baːl mət bikʰraːo, ɔːr nə apne vəstron ko pʰaːɽo, æːsaː nə ɦo ki tum b̤iː mər d͡ʒaːo, ɔːr saːriː məɳɖəliː pər uskaː krod̤ b̤əɽək uʈʰe; pərntu vəɦ istraːel ke kul ɡ̤əraːne ke loɡ d͡ʒo tumɦaːre b̤aːiːbnd̤u ɦæːn jəɦovaː kiː ləɡaːiː ɦuiː aːɡ pər vilaːp kəren। ɔːr tum loɡ milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr ke baːɦər nə d͡ʒaːnaː, æːsaː nə ɦo ki tum mər d͡ʒaːo; kjoŋki jəɦovaː ke ab̤iʂek kaː tel tum pər ləɡaː ɦuaː ɦæː। muːsaː ke is vət͡ʃən ke anusaːr unɦon ne kijaː।। pʰir jəɦovaː ne ɦaːruːn se kəɦaː, ki d͡ʒəb d͡ʒəb tuː vaː tere putraː milaːpvaːle təmbuː men aːen təb təb tum men se koiː nə to daːkʰməd̤u pie ɦo nə ɔːr kisiː prəkaːr kaː mədjə, kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki tum mər d͡ʒaːo; tumɦaːriː piːɽ̥iː piːɽ̥iː men jəɦ vid̤i prət͡ʃlit rəɦe, d͡ʒis se tum pəvitraː ɔːr apvitraː men, ɔːr ʃudd̤ə ɔːr aʃudd̤ə men antər kər səko; ɔːr istraːelijon ko un səb vid̤ijon ko sikʰaː səko d͡ʒise jəɦovaː ne muːsaː ke dvaːraː unko sunvaː diː ɦæːn।। pʰir muːsaː ne ɦaːruːn se ɔːr uske bət͡ʃe ɦue donon putraː iːtaːmaːr ɔːr eliːaːd͡ʒər se b̤iː kəɦaː, jəɦovaː ke ɦəvjə men se d͡ʒo annəbli bət͡ʃaː ɦæː use lekər vediː ke paːs binaː kʰəmiːr kʰaːo, kjoŋki vəɦ pərməpvitraː ɦæː; ɔːr tum use kisiː pəvitraːstʰaːn men kʰaːo, vəɦ to jəɦovaː ke ɦəvjə men se teraː ɔːr tere putron kaː ɦək ɦæː; kjoŋki mæː ne æːsiː ɦiː aːd͡ʒɲaː paːiː ɦæː। ɔːr ɦilaːiː ɦuiː b̤enʈə kiː t͡ʃʰaːtiː ɔːr uʈʰaːiː ɦuiː b̤enʈə kiː d͡ʒaːŋɡ̤ə ko tum loɡ, artʰaːt tuː ɔːr beʈe- beʈijaːn səb kisiː ʃudd̤ə stʰaːn men kʰaːo; kjoŋki ve istraːelijon ke melbəlijon men se tud͡ʒ̤e ɔːr tere ləɽkebaːlon kiː ɦək ʈʰəɦraː diː ɡəi ɦæːn। t͡ʃərbiː ke ɦəvjon səmet d͡ʒo uʈʰaːiː ɦuiː d͡ʒaːŋɡ̤ə ɔːr ɦilaːiː ɦuiː t͡ʃʰaːtiː jəɦovaː ke saːmɦəne ɦilaːne ke lije aːjaː kəreŋɡiː, je b̤aːɡ jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr sərvədaː kiː vid̤iː kiː vjəvstʰaː se tere ɔːr tere ləɽkebaːlon ke lije ɦæːn।। pʰir muːsaː ne paːpbəli ke bəkre kiː d͡ʒo ɖ̤uːnɽ̥ə- ɖ̤aːnɽ̥ə kiː, to kjaː paːjaː, ki vəɦ d͡ʒəlaːjaː ɡəjaː ɦæː, so eliːaːzər ɔːr iːtaːmaːr d͡ʒo ɦaːruːn ke putraː bət͡ʃe tʰe un se vəɦ krod̤ men aːkər kərne ləɡaː, ki paːpbəli d͡ʒo pərməpvitraː ɦæː ɔːr d͡ʒise jəɦovaː ne tumɦe islije dijaː ɦæː ki tum məɳɖəliː ke ad̤rmə kaː b̤aːr apne pər uʈʰaːkər unke lije jəɦovaː ke saːmɦəne praːjʃt͡ʃittə kəro, tum ne uskaː maːnsə pəvitraːstʰaːn men kjon nəɦiːn kʰaːjaː? dekʰo, uskaː loɦuː pəvitraːstʰaːn ke b̤iːtər to laːjaː ɦiː nəɦiːn ɡəjaː, ni:səndeɦ ut͡ʃit tʰaː ki tum meriː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr uske maːnsə ko pəvitraːstʰaːn men kʰaːte। iskaː uttər ɦaːruːn ne muːsaː ko is prəkaːr dijaː, ki dekʰ, aːd͡ʒ ɦiː unɦon ne apne paːpbəli ɔːr ɦombəli ko jəɦovaː ke saːmɦəne t͡ʃəɽ̥aːjaː; pʰir mud͡ʒ̤ pər æːsiː vipttijaːn aː pəɽiː ɦæːn ! islije jədi mæːn aːd͡ʒ paːpbəli kaː maːnsə kʰaːtaː to kjaː jəɦ baːt jəɦovaː ke səmmukʰ b̤əliː ɦotiː? d͡ʒəb muːsaː ne jəɦ sunaː təb use səntoʂ ɦuaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn se kəɦaː, istraːelijon se kəɦo, ki d͡ʒitne pəʃu pr̩tʰviː pər ɦæːn un səb̤on men se tum in d͡ʒiːvd̤aːrijon kaː maːnsə kʰaː səkte ɦo। pəʃuon men se d͡ʒitne t͡ʃire vaː pʰəʈe kʰur ke ɦote ɦæːn ɔːr paːɡur kərte ɦæːn unɦen kʰaː səkte ɦo। pərntu paːɡur kərnevaːle vaː pʰəʈe kʰurvaːlon men se in pəʃuon ko nə kʰaːnaː, artʰaːt uːnʈə, d͡ʒo paːɡur to kərtaː ɦæː pərntu t͡ʃire kʰur kaː nəɦiːn ɦotaː, islije vəɦ tumɦaːre lije aʃudd̤ə ʈʰəɦraː ɦæː। ɔːr ʃaːpaːn, d͡ʒo paːɡur to kərtaː ɦæː pərntu t͡ʃire kʰur kaː nəɦiːn ɦotaː, vəɦ b̤iː tumɦaːre lije aʃudd̤ə ɦæː। ɔːr kʰərɦaː, d͡ʒo paːɡur to kərtaː ɦæː pərntu t͡ʃire kʰur kaː nəɦiːn ɦotaː, islije vəɦ b̤iː tumɦaːre lije aʃudd̤ə ɦæː। ɔːr suːar, d͡ʒo t͡ʃire artʰaːt pʰəʈe kʰur kaː ɦotaː to ɦæː pərntu paːɡur nəɦiːn kərtaː, islije vəɦ tumɦaːre lije aʃudd̤ə ɦæː। inke maːnsə men se kut͡ʃʰ nə kʰaːnaː, ɔːr inkiː lotʰ ko t͡ʃʰuːnaː b̤iː nəɦiːn; je to tumɦaːre lije aʃudd̤ə ɦæː।। pʰir d͡ʒitne d͡ʒəld͡ʒəntu ɦæːn un men se tum inɦen kʰaː səkte ɦon, artʰaːt səmudrə vaː nədijon ke d͡ʒəld͡ʒəntuon men se d͡ʒitnon ke pəŋkʰə ɔːr t͡ʃonjeʈe ɦote ɦæːn unɦen kʰaː səkte ɦo। ɔːr d͡ʒəlt͡ʃəriː praːɳijon men se d͡ʒitne d͡ʒiːvd̤aːriː binaː pəŋkʰə ɔːr t͡ʃonjeʈe ke səmudrə vaː nədijon men rəɦte ɦæːn ve səb tumɦaːre lije ɡ̤r̩ɳit ɦæːn। ve tumɦaːre lije ɡ̤r̩ɳit ʈʰəɦren; tum unke maːnsə men se kut͡ʃʰ nə kʰaːnaː, ɔːr unkiː lotʰon ko aʃudd̤ə d͡ʒaːnnaː। d͡ʒəl men d͡ʒis kisiː d͡ʒəntu ke pəŋkʰə ɔːr t͡ʃonjeʈe nəɦiːn ɦote vəɦ tumɦaːre lije aʃudd̤ə ɦæː।। pʰir pəkʂijon men se inko aʃudd̤ə d͡ʒaːnnaː, je aʃudd̤ə ɦone ke kaːrəɳ kʰaːe nə d͡ʒaːen, artʰaːt ukaːb, ɦəɽpʰoɽ, kurər, ʃaːɦiː, ɔːr b̤aːnti b̤aːnti kiː t͡ʃiːl, ɔːr b̤aːnti b̤aːnti ke səb kaːɡ, ʃuturmurɡə, təkʰmaːs, d͡ʒəlkukkuʈ, ɔːr b̤aːnti b̤aːnti ke baːd͡ʒ, ɦəvaːsil, ɦaːɽɡiːl, ulluː, raːd͡ʒɦə̃sə, d̤əneʃ, ɡidd̤ə, ləɡləɡ, b̤aːnti b̤aːnti ke bəɡule, ʈiʈiːɦriː ɔːr t͡ʃəmɡiːdəɽ।। d͡ʒitne pəŋkʰvaːle t͡ʃaːr paːnvon ke bəl t͡ʃərte ɦæːn ve səb tumɦaːre lije aʃudd̤ə ɦæːn। pər reŋɡnevaːle ɔːr pəŋkʰvaːle d͡ʒo t͡ʃaːr paːnvon ke bəl t͡ʃəlte ɦæːn, d͡ʒinke b̤uːmi pər kuːdne pʰaːndne ko ʈaːŋɡe ɦotiː ɦæːn unko to kʰaː səkte ɦo। ve je ɦæːn, artʰaːt b̤aːnti b̤aːnti kiː ʈiɖɖiː, b̤aːnti b̤aːnti ke pʰənɡe, b̤aːnti b̤aːnti ke ɦərɡol, ɔːr b̤aːnti b̤aːnti ke ɦaːɡaːb। pərntu ɔːr səb reŋɡnevaːle pəŋkʰvaːle d͡ʒo t͡ʃaːr paːnvvaːle ɦote ɦæːn ve tumɦaːre lije aʃudd̤ə ɦæːn।। ɔːr inke kaːrəɳ tum aʃudd̤ə ʈʰəɦroɡe; d͡ʒis kisiː se inkiː lotʰ t͡ʃʰuː d͡ʒaːe vəɦ saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə ʈʰəɦre। ɔːr d͡ʒo koiː inkiː lotʰ men kaː kut͡ʃʰ b̤iː uʈʰaːe vəɦ apne vəstraː d̤oe ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। pʰir d͡ʒitne pəʃu t͡ʃire kʰur ke ɦote ɦæː। pərntu nə to bilkul pʰəʈe kʰur ɔːr paːɡur kərnevaːle ɦæːn ve tumɦaːre lije aʃudd̤ə ɦæːn; d͡ʒo koiː unɦen t͡ʃʰuːe vəɦ aʃudd̤ə ɦæːn; d͡ʒo koiː unɦen t͡ʃʰuːe vəɦ aʃudd̤ə ʈʰəɦreɡaː। ɔːr t͡ʃaːr paːnvə ke bəl t͡ʃəlnevaːlon men se d͡ʒitne pəɲd͡ʒon ke bəl t͡ʃəlte ɦæːn ve səb tumɦaːre lije aʃudd̤ə ɦæːn; d͡ʒo koiː unkiː lotʰ t͡ʃʰuːe vəɦ saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। ɔːr d͡ʒo koiː unkiː lotʰ uʈʰaːe vəɦ apne vəstraː d̤oe ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe; kjoŋki ve tumɦaːre lije aʃudd̤ə ɦæːn।। ɔːr d͡ʒo pr̩tʰviː pər reŋɡte ɦæːn un men se je reŋɡnevaːle tumɦaːre lije aʃudd̤ə ɦæːn, artʰaːt nevlaː, t͡ʃuːɦaː, ɔːr b̤aːnti b̤aːnti ke ɡoɦ, ɔːr t͡ʃʰipkəliː, məɡər, ʈikʈik, saːnɖaː, ɔːr ɡirɡiʈaːn। səb reŋɡnevaːlon men se je ɦiː tumɦaːre lije aʃudd̤ə ɦæːn; d͡ʒo koiː inkiː lotʰ t͡ʃʰuːe vəɦ saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। ɔːr in men se kisiː kiː lotʰ d͡ʒis kisiː vəstu pər pəɽ d͡ʒaːe vəɦ b̤iː aʃudd̤ə ʈʰəɦre, t͡ʃaːɦe vəɦ kaːʈʰ kaː koiː paːtraː ɦo, t͡ʃaːɦe vəstraː, t͡ʃaːɦe kʰaːl, t͡ʃaːɦe boraː, t͡ʃaːɦe kisiː kaːm kaː kæːsaː ɦiː paːtraːdi kjon nə ɦo; vəɦ d͡ʒəl men ɖaːlaː d͡ʒaːe, ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe, təb ʃudd̤ə səmd͡ʒ̤aː d͡ʒaːe। ɔːr jədi miʈʈiː kaː koiː paːtraː ɦo d͡ʒis men in d͡ʒəntuon men se koiː pəɽe, to us paːtraː men d͡ʒo kut͡ʃʰ ɦo vəɦ aʃudd̤ə ʈʰəɦre, ɔːr paːtraː ko tum toɽ ɖaːlnaː। us men d͡ʒo kʰaːne ke joɡjə b̤od͡ʒən ɦo, d͡ʒis men paːniː kaː t͡ʃʰuaːv ɦon vəɦ səb aʃudd̤ə ʈʰəɦre; pʰir jədi æːse paːtraː men piːne ke lije kut͡ʃʰ ɦo to vəɦ b̤iː aʃudd̤ə ʈʰəɦre। ɔːr jədi inkiː lotʰ men kaː kut͡ʃʰ tənduːr vaː t͡ʃuːlɦe pər pəɽe to vəɦ b̤iː aʃudd̤ə ʈʰəɦre, ɔːr toɽ ɖaːlaː d͡ʒaːe; kjoŋki vəɦ aʃudd̤ə ɦo d͡ʒaːeɡaː, vəɦ tumɦaːre lije b̤iː aʃudd̤ə ʈʰəɦre। pərntu sotaː vaː taːlaːb d͡ʒis men d͡ʒəl ikʈʈʰaː ɦo vəɦ to ʃudd̤ə ɦiː rəɦe; pərntu d͡ʒo koiː inkiː lotʰ ko t͡ʃʰuːe vəɦ aʃudd̤ə ʈʰəɦre। ɔːr jədi inkiː lotʰ men kaː kut͡ʃʰ kisiː prəkaːr ke biːd͡ʒ pər d͡ʒo bone ke lije ɦo pəɽe, to vəɦ biːd͡ʒ ʃudd̤ə rəɦe; pər jədi biːd͡ʒ pər d͡ʒəl ɖaːlaː ɡəjaː ɦo ɔːr piːt͡ʃʰe lotʰ men kaː kut͡ʃʰ us pər pəɽ d͡ʒaːe, to vəɦ tumɦaːre lije aʃudd̤ə ʈʰəɦre।। pʰir d͡ʒin pəʃuon ke kʰaːne kiː aːd͡ʒɲaː tum ko diː ɡəi ɦæː jədi un men se koiː pəʃu məre, to d͡ʒo koiː uskiː lotʰ t͡ʃʰuːe vəɦ saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। ɔːr uskiː lotʰ men se d͡ʒo koiː kut͡ʃʰ kʰaːe vəɦ apne vəstraː d̤oe ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe; ɔːr d͡ʒo koiː uskiː lotʰ uʈʰaːe vəɦ b̤iː apne vəstraː d̤oe ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। ɔːr səb prəkaːr ke pr̩tʰviː pər reŋɡnevaːle d͡ʒəntu ɡ̤inɔːne ɦæːn; ve kʰaːe nə d͡ʒaːen। pr̩tʰviː pər səb reŋɡnevaːlon men se d͡ʒitne peʈ vaː t͡ʃaːr paːnvon ke bəl t͡ʃəlte ɦæːn, vaː ad̤ik paːnvvaːle ɦote ɦæːn, unɦen tum nə kʰaːnaː; kjoŋki ve ɡ̤inɔːne ɦæːn। tum kisiː prəkaːr ke reŋɡnevaːle d͡ʒəntu ke dvaːraː apne aːp ko ɡ̤inɔːnaː nə kərnaː; ɔːr nə unke dvaːraː apne ko aʃudd̤ə kərke apvitraː ʈʰəɦraːnaː। kjoŋki mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn; is prəkaːr ke reŋɡnevaːle d͡ʒəntu ke dvaːraː d͡ʒo pr̩tʰviː pər t͡ʃəltaː ɦæː apne aːp ko aʃudd̤ə nə kərnaː। kjoŋki mæːn vəɦ jəɦovaː ɦuːn d͡ʒo tumɦen mi deʃ se islije nikaːl le aːjaː ɦuːn ki tumɦaːraː pərmeʃvər ʈʰəɦruːn; islije tum pəvitraː bəno, kjoŋki mæːn pəvitraː ɦuːn।। pəʃuon, pəkʂijon, ɔːr səb d͡ʒəlt͡ʃəriː praːɳijon, ɔːr pr̩tʰviː pər səb reŋɡnevaːle praːɳijon ke viʂəj men jəɦiː vjəvstʰaː ɦæː, ki ʃudd̤ə aʃudd̤ə ɔːr b̤əkʂəj ɔːr ab̤kʂəj d͡ʒiːvd̤aːrijon men b̤ed kijaː d͡ʒaːe।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, istraːelijon se kəɦ, ki d͡ʒo striː ɡərb̤iɳiː ɦo ɔːr uske ləɽkaː ɦo, to vəɦ saːt din tək aʃudd̤ə rəɦeɡiː; d͡ʒis prəkaːr vəɦ r̩tumtiː ɦokər aʃudd̤ə rəɦaː kərtiː। ɔːr aːʈʰven din ləɽke kaː kʰətnaː kijaː d͡ʒaːe। pʰir vəɦ striː apne ʃudd̤ə kərnevaːle ruːd̤ir men tentiːs din rəɦe; ɔːr d͡ʒəb tək uske ʃudd̤ə ɦo d͡ʒaːne ke din puːre nə ɦon təb tək vəɦ nə to kisiː pəvitraː vəstu ko t͡ʃʰue, ɔːr nə pəvitraːstʰaːn men prəveʃ kəre। ɔːr jədi uske ləɽkiː pæːdaː ɦo, to usko r̩tumtiː kiː siː aʃudd̤ətaː t͡ʃɔːdəɦ din kiː ləɡe; ɔːr pʰir t͡ʃʰijaːsəʈʰ din tək apne ʃudd̤ə kərnevaːle ruːd̤ir men rəɦe। ɔːr d͡ʒəb uske ʃudd̤ə ɦo d͡ʒaːne ke din puːre ɦon, təb t͡ʃaːɦe uske beʈaː ɦuaː ɦo t͡ʃaːɦe beʈiː, vəɦ ɦombəli ke lije ek vərʂə kaː b̤eɽiː kaː bət͡ʃt͡ʃaː, ɔːr paːpbəli ke lije kəbuːtriː kaː ek bət͡ʃt͡ʃaː vaː pənɖukiː milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər jaːd͡ʒək ke paːs laːe। təb jaːd͡ʒək usko jəɦovaː ke saːmɦəne b̤enʈə t͡ʃəɽ̥aːke uske lije praːjʃt͡ʃittə kəre; ɔːr vəɦ apne ruːd̤ir ke bəɦne kiː aʃudd̤ətaː se t͡ʃʰuːʈkər ʃudd̤ə ʈʰəɦreɡiː। d͡ʒis striː ke ləɽkaː vaː ləɽkiː utpənnə ɦo uske lije jəɦiː vjəvstʰaː ɦæː। ɔːr jədi uske paːs b̤eɽ vaː bəkriː dene kiː puːɲd͡ʒiː nə ɦo, to do pənɖukiː vaː kəbuːtriː ke do bət͡ʃt͡ʃe, ek to ɦombəli ɔːr duːsraː paːpbəli ke lije de; ɔːr jaːd͡ʒək uske lije praːjʃt͡ʃittə kəre, təb vəɦ ʃudd̤ə ʈʰəɦreɡiː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn se kəɦaː, d͡ʒəb kisiː mənuʂjə ke ʃəriːr ke t͡ʃərmə men suːd͡ʒən vaː pəpɽiː vaː pʰuːl ɦo, ɔːr is se uske t͡ʃərmə men koɽ̥ə kiː vjaːd̤i saː kut͡ʃʰ dekʰ pəɽe, to use ɦaːruːn jaːd͡ʒək ke paːs jaː uske putraː d͡ʒo jaːd͡ʒək ɦæːn un men se kisiː ke paːs le d͡ʒaːen। d͡ʒəb jaːd͡ʒək uske t͡ʃərmə kiː vjaːd̤i ko dekʰe, ɔːr jədi us vjaːd̤i ke stʰaːn ke roen ud͡ʒle ɦo ɡəe ɦon ɔːr vjaːd̤i t͡ʃərmə se ɡəɦriː dekʰ pəɽe, to vəɦ d͡ʒaːn le ki koɽ̥ə kiː vjaːd̤i ɦæː; ɔːr jaːd͡ʒək us mənuʂjə ko dekʰkər usko aʃudd̤ə ʈʰəɦraːe। ɔːr jədi vəɦ pʰuːl uske t͡ʃərmə men ud͡ʒlaː to ɦo, pərntu t͡ʃərmə se ɡəɦraː nə dekʰ pəɽe, ɔːr nə vəɦaːn ke roen ud͡ʒle ɦo ɡəe ɦon, to jaːd͡ʒək unko saːt din tək bəndəkər rəkʰe; ɔːr saːtven din jaːd͡ʒək usko dekʰe, ɔːr jədi vəɦ vjaːd̤i d͡ʒæːsiː kiː tæːsiː bəniː rəɦe ɔːr uske t͡ʃərmə men nə pʰæːliː ɦo, to jaːd͡ʒək usko ɔːr b̤iː saːt din tək bəndəkər rəkʰe; ɔːr saːtven din jaːd͡ʒək usko pʰir dekʰe, ɔːr jədi dekʰ pəɽe ki vjaːd̤i kiː t͡ʃəmək kəm ɦæː ɔːr vjaːd̤i t͡ʃərmə pər pʰæːliː nə ɦo, to jaːd͡ʒək usko ʃudd̤ə ʈʰəɦraːe; kjoŋki uske to t͡ʃərmə men pəpɽiː ɦæː; ɔːr vəɦ apne vəstraː d̤okər ʃudd̤ə ɦo d͡ʒaːe। ɔːr jədi jaːd͡ʒək kiː us d͡ʒaːɲt͡ʃə ke pəʃt͡ʃaːt d͡ʒis men vəɦ ʃudd̤ə ʈʰəɦraːjaː ɡəjaː tʰaː, vəɦ pəpɽiː uske t͡ʃərmə pər bəɦut pʰæːl d͡ʒaːe, to vəɦ pʰir jaːd͡ʒək ko dikʰaːjaː d͡ʒaːe; ɔːr jədi jaːd͡ʒək ko dekʰ pəɽe ki pəpɽiː t͡ʃərmə men pʰæːl ɡəi ɦæː, to vəɦ usko aʃudd̤ə ʈʰəɦraːe; kjoŋki vəɦ koɽ̥ə ɦiː ɦæː।। jədi koɽ̥ə kiː siː vjaːd̤i kisiː mənuʂjə ke ɦo, to vəɦ jaːd͡ʒək ke paːs pəɦut͡ʃaːjaː d͡ʒaːe; ɔːr jaːd͡ʒək usko dekʰe, ɔːr jədi vəɦ suːd͡ʒən uske t͡ʃərmə men ud͡ʒliː ɦo, ɔːr uske kaːrəɳ roen b̤iː ud͡ʒle ɦo ɡəe ɦon, ɔːr us suːd͡ʒən men binaː t͡ʃərmə kaː maːnsə ɦo, to jaːd͡ʒək d͡ʒaːne ki uske t͡ʃərmə men puraːnaː koɽ̥ə ɦæː, islije vəɦ usko aʃudd̤ə ʈʰəɦraːe; ɔːr bəndə nə rəkʰe, kjoŋki vəɦ to aʃudd̤ə ɦæː। ɔːr jədi koɽ̥ə kisiː ke t͡ʃərmə men pʰuːʈkər jəɦaːn tək pʰæːl d͡ʒaːe, ki d͡ʒəɦaːn kəɦiːn jaːd͡ʒək dekʰen vjaːd̤it ke sir se pæːr ke təlve tək koɽ̥ə ne saːre t͡ʃərmə ko t͡ʃʰaː lijaː ɦo, d͡ʒo jaːd͡ʒək d̤jaːn se dekʰe, ɔːr jədi koɽ̥ə ne uske saːre ʃəriːr ko t͡ʃʰaː lijaː ɦo, to vəɦ us vjaːd̤it ko ʃudd̤ə ʈʰəɦraːe; ɔːr uskaː ʃəriːr d͡ʒo bilkul ud͡ʒlaː ɦo ɡəjaː ɦæː vəɦ ʃudd̤ə ɦiː ʈʰəɦre। pər d͡ʒəb us men t͡ʃərməɦiːn maːnsə dekʰ pəɽe, təb to vəɦ aʃudd̤ə ʈʰəɦre। ɔːr jaːd͡ʒək t͡ʃərməɦiːn maːnsə ko dekʰkər usko aʃudd̤ə ʈʰəɦraːe; kəjoŋki væːsaː t͡ʃərməɦiːn maːnsə aʃudd̤ə ɦiː ɦotaː ɦæː; vəɦ koɽ̥ə ɦæː। pər jədi vəɦ t͡ʃərməɦiːn maːnsə pʰir ud͡ʒlaː ɦo d͡ʒaːe, to vəɦ mənuʂjə jaːd͡ʒək ke paːs d͡ʒaːe, ɔːr jaːd͡ʒək usko dekʰe, ɔːr jədi vəɦ vjaːd̤i pʰir se ud͡ʒliː ɦo ɡəi ɦo, to jaːd͡ʒək vjaːd̤it ko ʃudd̤ə d͡ʒaːne; vəɦ ʃudd̤ə ɦæː।। pʰir jədi kisiː ke t͡ʃərmə men pʰoɽaː ɦokər t͡ʃəŋɡaː ɦo ɡəjaː ɦo, ɔːr pʰoɽe ke stʰaːn men ud͡ʒliː siː suːd͡ʒən vaː laːliː lije ɦue ud͡ʒlaː pʰuːl ɦo, to vəɦ jaːd͡ʒək ko dikʰaːjaː d͡ʒaːe। ɔːr jaːd͡ʒək us suːd͡ʒən ko dekʰe, ɔːr jədi vəɦ t͡ʃərmə se ɡəɦiraː dekʰ pəɽe, ɔːr uske roen b̤iː ud͡ʒle ɦo ɡəe ɦon, to jaːd͡ʒək jəɦ d͡ʒaːnkər us mənuʂjə ko aʃudd̤ə ʈʰəɦraːe; kjoŋki vəɦ koɽ̥ə kiː vjaːd̤i ɦæː d͡ʒo pʰoɽe men se pʰuːʈkər nikliː ɦæː। ɔːr jədi jaːd͡ʒək dekʰe ki us men ud͡ʒle roen nəɦiːn ɦæːn, ɔːr vəɦ t͡ʃərmə se ɡəɦiriː nəɦiːn, ɔːr uskiː t͡ʃəmək kəm ɦuiː ɦæː, to jaːd͡ʒək us mənuʂjə ko saːt din tək bəndə kər rəkʰe। ɔːr jədi vəɦ vjaːd̤i us səməj tək t͡ʃərmə men sət͡ʃmut͡ʃ pʰæːl d͡ʒaːe, to jaːd͡ʒək us mənuʂjə ko aʃudd̤ə ʈʰəɦraːe; kjoŋki vəɦ koɽ̥ə kiː vjaːd̤i ɦæː। pərntu jədi vəɦ pʰuːl nə pʰæːle ɔːr apne stʰaːn ɦiː pər bənaː rəɦe, to vəɦ pʰoɽe ko daːɡ ɦæː; jaːd͡ʒək us mənuʂjə ko ʃudd̤ə ʈʰəɦraːe।। pʰir jədi kisiː ke t͡ʃərmə men d͡ʒəlne kaː ɡ̤aːv ɦo, ɔːr us d͡ʒəlne ke ɡ̤aːv men t͡ʃərməɦiːn pʰuːl laːliː lije ɦue ud͡ʒlaː vaː ud͡ʒlaː ɦiː ɦo d͡ʒaːe, to jaːd͡ʒək usko dekʰe, ɔːr jədi us pʰuːl men ke roen ud͡ʒle ɦo ɡəe ɦon ɔːr vəɦ t͡ʃərmə se ɡəɦiraː dekʰ pəɽe, to vəɦ koɽ̥ə ɦæː; d͡ʒo us d͡ʒəlne ke daːɡ men se pʰuːʈ niklaː ɦæː; jaːd͡ʒək us mənuʂjə ko aʃudd̤ə ʈʰəɦraːe; kjoŋki us men koɽ̥ə kiː vjaːd̤i ɦæː। ɔːr jədi jaːd͡ʒək dekʰe, ki pʰuːl men ud͡ʒle roen nəɦiːn ɔːr nə vəɦ t͡ʃərmə se kut͡ʃʰ ɡəɦiraː ɦæː, ɔːr uskiː t͡ʃəmək kəm ɦuiː ɦæː, to vəɦ usko saːt din tək bəndə kər rəkʰe, ɔːr saːtven din jaːd͡ʒək usko dekʰe, ɔːr jədi vəɦ t͡ʃərmə men pʰæːl ɡəi ɦo, to vəɦ us mənuʂjə ko aʃudd̤ə ʈʰəɦraːe; kjoŋki usko koɽ̥ə kiː vjaːd̤i ɦæː। pərntu jədi vəɦ pʰuːl t͡ʃərmə men nəɦiːn pʰæːlaː ɔːr apne stʰaːn ɦiː pər d͡ʒəɦaːn kaː təɦaːn ɦiː bənaː ɦo, ɔːr uskiː t͡ʃəmək kəm ɦuiː ɦo, to vəɦ d͡ʒəl d͡ʒaːne ke kaːrəɳ suːd͡ʒaː ɦuaː ɦæː, jaːd͡ʒək us mənuʂjə ko ʃudd̤ə ʈʰəɦraːe; kjoŋki vəɦ daːɡ d͡ʒəl d͡ʒaːne ke kaːrəɳ se ɦæː।। pʰir jədi kisiː puruːʂ vaː striː ke sir pər, vaː puruːʂ kiː ɖaːɽ̥iː men vjaːd̤i ɦo, to jaːd͡ʒək vjaːd̤i ko dekʰe, ɔːr jədi vəɦ t͡ʃərmə se ɡəɦiriː dekʰ pəɽe, ɔːr us men b̤uːre b̤uːre pətle baːl ɦon, to jaːd͡ʒək us mənuʂjə ko aʃudd̤ə ʈʰəɦraːe; vəɦ vjaːd̤i senɦuaːn, artʰaːt sir vaː ɖaːɽ̥iː kaː koɽ̥ə ɦæː। ɔːr jədi jaːd͡ʒək senɦuen kiː vjaːd̤i ko dekʰe, ki vəɦ t͡ʃərmə se ɡəɦiriː nəɦiːn ɦæː ɔːr us men kaːle kaːle baːl nəɦiːn ɦæːn, to vəɦ senɦuen ke vjaːd̤it ko saːt din tək bəndə kər rəkʰe, ɔːr saːtven din jaːd͡ʒək vjaːd̤i ko dekʰe, təb jədi vəɦ senɦuaːn pʰæːlaː nə ɦo, ɔːr us men b̤uːre b̤uːre baːl nə ɦon, ɔːr senɦuaːn t͡ʃərmə se ɡəɦiraː nə dekʰ pəɽe, to jəɦ mənuʂjə muːnɽaː d͡ʒaːe, pərntu d͡ʒəɦaːn senɦuaːn ɦo vəɦaːn nə muːnɽaː d͡ʒaːe; ɔːr jaːd͡ʒək us senɦuenvaːle ko ɔːr b̤iː saːt din tək bəndə kəre; ɔːr saːtven din jaːd͡ʒək seɦuen ko dekʰe, ɔːr jədi vəɦ senɦuaːn t͡ʃərmə men pʰæːlaː nə ɦo ɔːr t͡ʃərmə se ɡəɦiraː nə dekʰ pəɽe, to jaːd͡ʒək us mənuʂjə ko ʃudd̤ə ʈʰəɦraːe; ɔːr vəɦ apne vəstraː d̤oke ʃudd̤ə ʈʰəɦre। ɔːr jədi uske ʃudd̤ə ʈʰəɦrəne ke pəʃt͡ʃaːt senɦuaːn t͡ʃərmə men kut͡ʃʰ b̤iː pʰæːle, to jaːd͡ʒək usko dekʰe, ɔːr jədi vəɦ t͡ʃərmə men pʰæːlaː ɦo, to jaːd͡ʒək jəɦ b̤uːre baːl nə ɖ̤uːnɽ̥e, kjoŋki mənuʂjə aʃudd̤ə ɦæː। pərntu jədi uskiː dr̩ʂʈi men vəɦ senɦuaːn d͡ʒæːse kaː tæːsaː bənaː ɦo, ɔːr us men kaːle kaːle baːl d͡ʒəme ɦon, to vəɦ d͡ʒaːne kiː senɦuaːn t͡ʃəŋɡaː ɦo ɡəjaː ɦæː, ɔːr vəɦ mənuʂjə ʃudd̤ə ɦæː; jaːd͡ʒək usko ʃudd̤ə ɦiː ʈʰəɦraːe।। pʰir jədi kisiː puruːʂ vaː striː ke t͡ʃərmə men ud͡ʒle pʰuːl ɦon, to jaːd͡ʒək dekʰe, ɔːr jədi uske t͡ʃərmə men ve pʰuːl kəm ud͡ʒle ɦon, to vəɦ d͡ʒaːne ki usko t͡ʃərmə men nikliː ɦuiː t͡ʃaːiːn ɦiː ɦæː; vəɦ mənuʂjə ʃudd̤ə ʈʰəɦre।। pʰir d͡ʒiske sir ke baːl d͡ʒ̤əɽ ɡəe ɦon, to d͡ʒaːnnaː ki vəɦ t͡ʃəndulaː to ɦæː pərntu ʃudd̤ə ɦæː। ɔːr d͡ʒiske sir ke aːɡe ke baːl d͡ʒ̤əɽ ɡəe ɦon, to vəɦ maːtʰe kaː t͡ʃəndulaː to ɦæː pərntu ʃudd̤ə ɦæː। pərntu jədi t͡ʃəndule sir pər vaː t͡ʃəndule maːtʰe pər laːliː lije ɦue ud͡ʒliː vjaːd̤i ɦo, to d͡ʒaːnnaː ki vəɦ uske t͡ʃəndule sir pər vaː t͡ʃəndule maːtʰe pər niklaː ɦuaː koɽ̥ə ɦæː। islije jaːd͡ʒək usko dekʰe, ɔːr jədi vjaːd̤i kiː suːd͡ʒən uske t͡ʃəndule sir vaː t͡ʃəndule maːtʰe pər æːsiː laːliː lije ɦue ud͡ʒliː ɦo d͡ʒæːsaː t͡ʃərmə ke koɽ̥ə men ɦotaː ɦæː, to vəɦ mənuʂjə koɽ̥iː ɦæː ɔːr aʃudd̤ə ɦæː; ɔːr jaːd͡ʒək usko avʃjə aʃudd̤ə ʈʰəɦraːe; kjoŋki vəɦ vjaːd̤i uske sir pər ɦæː।। ɔːr d͡ʒis men vəɦ vjaːd̤i ɦo us koɽ̥iː ke vəstraː pʰəʈe ɔːr sir ke baːl bikʰre rəɦen, ɔːr vəɦ apne uːprəvaːle ɦonʈʰə ko ɖ̤aːmpe ɦue aʃudd̤ə, aʃudd̤ə pukaːraː kəre। d͡ʒitne din tək vəɦ vjaːd̤i us men rəɦe utne din tək vəɦ to aʃudd̤ə rəɦeɡaː; ɔːr vəɦ aʃudd̤ə ʈʰəɦraː rəɦe; islije vəɦ akelaː rəɦaː kəre, uskaː nivaːs stʰaːn t͡ʃʰaːvniː ke baːɦər ɦo।। pʰir d͡ʒis vəstraː men koɽ̥ə kiː vjaːd̤i ɦo, t͡ʃaːɦe vəɦ vəstraː uːn kaː ɦo t͡ʃaːɦe səniː kaː, vəɦ vjaːd̤i t͡ʃaːɦe us səniː vaː uːn ke vəstraː ke taːne men ɦo t͡ʃaːɦe baːne men, vaː vəɦ vjaːd̤i t͡ʃəmɽe men vaː t͡ʃəmɽe kiː kisiː vəstu men ɦo, jədi vəɦ vjaːd̤i kisiː vəstraː ke t͡ʃaːɦe taːne men t͡ʃaːɦe baːne men, vaː t͡ʃəmɽe men vaː t͡ʃəmɽe kiː kisiː vəstu men ɦəriː ɦo vaː laːl siː ɦo, to d͡ʒaːnnaː ki vəɦ koɽ̥ə kiː vjaːd̤i ɦæː ɔːr vəɦ jaːd͡ʒək ko dikʰaːiː d͡ʒaːe। ɔːr jaːd͡ʒək vjaːd̤i ko dekʰe, ɔːr vjaːd̤ivaːliː vəstu ko saːt din ke lije bəndə kəre; ɔːr saːtven din vəɦ us vjaːd̤i ko dekʰe, ɔːr jədi vəɦ vəstraː ke t͡ʃaːɦe taːne men t͡ʃaːɦe baːne men, vaː t͡ʃəmɽe men vaː t͡ʃəmɽe kiː bəniː ɦuiː kisiː vəstu men pʰæːl ɡəi ɦo, to d͡ʒaːnnaː ki vjaːd̤i ɡəlit koɽ̥ə ɦæː, islije vəɦ vəstu, t͡ʃaːɦe kæːse ɦiː kaːm men kjon nə aːtiː ɦo, tɔːb̤iː aʃudd̤ə ʈʰəɦreɡiː। vəɦ us vəstraː ko d͡ʒiske taːne vaː baːne men vəɦ vjaːd̤i ɦo, t͡ʃaːɦe vəɦ uːn kaː ɦo t͡ʃaːɦe səniː kaː, vaː t͡ʃəmɽe kiː vəstu ɦo, usko d͡ʒəlaː de, vəɦ vjaːd̤i ɡəlit koɽ̥ə kiː ɦæː; vəɦ vəstu aːɡ men d͡ʒəlaːiː d͡ʒaːe। ɔːr jədi jaːd͡ʒək dekʰe ki vəɦ vjaːd̤i us vəstraː ke taːne vaː baːne men, vaː t͡ʃəmɽe kiː us vəstu men nəɦiːn pʰæːliː, to d͡ʒis vəstu men vjaːd̤i ɦo uske d̤one kiː aːd͡ʒɲaː de, tək use ɔːr b̤iː saːt din tək bəndə kər rəkʰe; ɔːr uske d̤one ke baːd jaːd͡ʒək usko dekʰe, ɔːr jədi vjaːd̤i kaː nə to rəŋɡə bədlaː ɦo, ɔːr nə vjaːd̤i pʰæːliː ɦo, to d͡ʒaːnnaː ki vəɦ aʃudd̤ə ɦæː; use aːɡ men d͡ʒəlaːnaː, kjoŋki t͡ʃaːɦe vəɦ vjaːd̤i b̤iːtər t͡ʃaːɦe uːpriː ɦo tɔːb̤iː vəɦ kʰaː d͡ʒaːne vaːliː vjaːd̤i ɦæː। ɔːr jədi jaːd͡ʒək dekʰe, ki uske d̤one ke pəʃt͡ʃaːt vjaːd̤i kiː t͡ʃəmək kəm ɦo ɡəi, to vəɦ usko vəstraː ke t͡ʃaːɦe taːne t͡ʃaːɦe baːne men se, vaː t͡ʃəmɽe men se pʰaːɽke nikaːle; ɔːr jədi vəɦ vjaːd̤i təb b̤iː us vəstraː ke taːne vaː baːne men, vaː t͡ʃəmɽe kiː us vəstu men dekʰ pəɽe, to d͡ʒaːnnaː ki vəɦ pʰuːʈ ke nikliː ɦuiː vjaːd̤i ɦæː; ɔːr d͡ʒis men vəɦ vjaːd̤i ɦo use aːɡ men d͡ʒəlaːnaː। ɔːr jədi us vəstraː se d͡ʒiske taːne vaː baːne men vjaːd̤i ɦo, vaː t͡ʃəmɽe kiː d͡ʒo vəstu ɦo us se d͡ʒəb d̤oiː d͡ʒaːe ɔːr vjaːd̤i d͡ʒaːtiː rəɦiː, to vəɦ duːsriː baːr d̤ul kər ʃudd̤ə ʈʰəɦre। uːn vaː səniː ke vəstraː men ke taːne vaː baːne men, vaː t͡ʃəmɽe kiː kisiː vəstu men d͡ʒo koɽ̥ə kiː vjaːd̤i ɦo uske ʃudd̤ə ɔːr aʃudd̤ə ʈʰəɦraːne kiː jəɦiː vjəvstʰaː ɦæː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, koɽ̥iː ke ʃudd̤ə ʈʰəɦraːne kiː vjəvstʰaː jəɦ ɦæː, ki vəɦ jaːd͡ʒək ke paːs pəɦuɲt͡ʃaːjaː d͡ʒaːe। ɔːr jaːd͡ʒək t͡ʃʰaːvniː ke baːɦər d͡ʒaːe, ɔːr jaːd͡ʒək us koɽ̥iː ko dekʰe, ɔːr jədi uske koɽ̥ə kiː vjaːd̤i t͡ʃəŋɡiː ɦuiː ɦo, to jaːd͡ʒək aːd͡ʒɲaː de ki ʃudd̤ə ʈʰəɦraːne vaːle ke lije do ʃudd̤ə ɔːr d͡ʒiːvit pəkʂiː, devdaːruː kiː ləkɽiː, ɔːr laːl rəŋɡə kaː kəpɽaː ɔːr d͡ʒuːpʰaː je səb lije d͡ʒaːen; ɔːr jaːd͡ʒək aːd͡ʒɲaː de ki ek pəkʂiː bəɦte ɦue d͡ʒəl ke uːpər miʈʈiː ke paːtraː men bəli kijaː d͡ʒaːe। təb vəɦ d͡ʒiːvit pəkʂiː ko devdaːruː kiː ləkɽiː ɔːr laːl rəŋɡə ke kəpɽe ɔːr d͡ʒuːpʰaː in səb̤on ko lekər ek səŋɡə us pəkʂiː ke loɦuː men d͡ʒo bəɦte ɦue d͡ʒəl ke uːpər bəli kijaː ɡəjaː ɦæː ɖubaː de; ɔːr koɽ̥ə se ʃudd̤ə ʈʰəɦrənevaːle pər saːt baːr t͡ʃʰiɽkəkər usko ʃudd̤ə ʈʰəɦraːe, təb us d͡ʒiːvit pəkʂiː ko mæːdaːn men t͡ʃʰoɽ de। ɔːr ʃudd̤ə ʈʰəɦrənevaːlaː apne vəstron ko d̤oe, ɔːr səb baːl munɽvaːkər d͡ʒəl se snaːn kəre, təb vəɦ ʃudd̤ə ʈʰəɦreɡaː; ɔːr uske baːd vəɦ t͡ʃʰaːvniː men aːne paːe, pərntu saːt din tək apne ɖere se baːɦər ɦiː rəɦe। ɔːr saːtven din vəɦ sir, ɖaːɽ̥iː ɔːr b̤ɔːɦon ke səb baːl munɽaːe, ɔːr səb ŋɡə muɳɖən kəraːe, ɔːr apne vəstron ko d̤oe, ɔːr d͡ʒəl se snaːn kəre, təb vəɦ ʃudd̤ə ʈʰəɦreɡaː। ɔːr aːʈʰven din vəɦ do nirdoʂ b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe, ɔːr annəbli ke lije tel se sənaː ɦuaː epaː kaː tiːn dəɦaːiː nʃə mæːdaː, ɔːr lod͡ʒ b̤ər tel laːe। ɔːr ʃudd̤ə ʈʰəɦraːnevaːlaː jaːd͡ʒək in vəstuon səmet us ʃudd̤ə ɦonevaːle mənuʂjə ko jəɦovaː ke səmmukʰ milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər kʰəɽaː kəre। təb jaːd͡ʒək ek b̤eɽ kaː bət͡ʃt͡ʃaː lekər doʂbəli ke lije use ɔːr us lod͡ʒ b̤ər tel ko səmiːp laːe, ɔːr in dono ko ɦilaːne kiː b̤enʈə ke lije jəɦovaː ke saːmɦəne ɦilaːe; təb jaːd͡ʒək ek b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe ko usiː stʰaːn men d͡ʒəɦaːn vəɦ paːpbəli ɔːr ɦombəli pəʃuon kaː bəlidaːn kijaː kəreɡaː, artʰaːt pəvitraːstʰaːn men bəlidaːn kəre; kjoŋki d͡ʒæːsaː paːpbəli jaːd͡ʒək kaː nid͡ʒ b̤aːɡ ɦoɡaː væːsaː ɦiː doʂbəli b̤iː usiː kaː nid͡ʒ b̤aːɡ ʈʰəɦreɡaː; vəɦ pərməpvitraː ɦæː। təb jaːd͡ʒək doʂbəli ke loɦuː men se kut͡ʃʰ lekər ʃudd̤ə ʈʰəɦrənevaːle ke dəɦine kaːn ke sire pər, ɔːr uske dəɦine ɦaːtʰ ɔːr dəɦine paːnvə ke ŋɡuːʈʰon pər ləɡaːe। ɔːr jaːd͡ʒək us lod͡ʒ b̤ər tel men se kut͡ʃʰ lekər apne baːen ɦaːtʰ kiː ɦətʰeliː pər ɖaːle, ɔːr jaːd͡ʒək apne dəɦine ɦaːtʰ kiː uŋɡliː ko apne baːiːn ɦətʰeliː pər ke tel men ɖubaːkər us tel men se kut͡ʃʰ apniː uŋɡliː se jəɦovaː ke səmmukʰ saːt baːr t͡ʃʰiɽke। ɔːr d͡ʒo tel uskiː ɦətʰeliː pər rəɦ d͡ʒaːeɡaː jaːd͡ʒək us men se kut͡ʃʰ ʃudd̤ə ɦonevaːle ke dəɦine kaːn ke sire pər, ɔːr uske dəɦine ɦaːtʰ ɔːr dəɦine paːnvə ke ŋɡuːʈʰon pər doʂbəli ke loɦuː ke uːpər ləɡaːen; ɔːr d͡ʒo tel jaːd͡ʒək kiː ɦətʰeliː pər rəɦ d͡ʒaːe usko vəɦ ʃudd̤ə ɦonevaːle ke sir pər ɖaːl de। ɔːr jaːd͡ʒək uske lije jəɦovaː ke saːmɦəne praːjʃt͡ʃittə kəre। ɔːr jaːd͡ʒək paːpbəli ko b̤iː t͡ʃəɽ̥aːkər uske lije d͡ʒo apniː aʃudd̤ətaː se ʃudd̤ə ɦonevaːlaː ɦo praːjʃt͡ʃittə kəre; ɔːr uske baːd ɦombəli pəʃu kaː bəlidaːn kərke: annəbli səmet vediː pər t͡ʃəɽ̥aːe: ɔːr jaːd͡ʒək uske lije praːjʃt͡ʃittə kəre, ɔːr vəɦ ʃudd̤ə ʈʰəɦreɡaː।। pərntu jədi vəɦ dəridrə ɦo ɔːr itnaː laːne ke lije uske paːs puːɲd͡ʒiː nə ɦo, to vəɦ apnaː praːjʃt͡ʃittə kərvaːne ke nimittə, ɦilaːne ke lije b̤eɽ kaː bət͡ʃt͡ʃaː doʂbəli ke lije, ɔːr tel se sənaː ɦuaː epaː kaː dəsvaːn nʃə mæːdaː annəbli kərke, ɔːr lod͡ʒ b̤ər tel laːe; ɔːr do pənɖuk, vaː kəbuːtriː ke do bət͡ʃt͡ʃe laːe, d͡ʒo vəɦ laː səke; ɔːr in men se ek to paːpbəli ke lije ɔːr duːsraː ɦombəli ke lije ɦo। ɔːr aːʈʰven din vəɦ in səb̤on ko apne ʃudd̤ə ʈʰəɦrəne ke lije milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər, jəɦovaː ke səmmukʰ, jaːd͡ʒək ke paːs le aːe; təb jaːd͡ʒək us lod͡ʒ b̤ər tel ɔːr doʂ bəlivaːle b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe ko lekər ɦilaːne kiː b̤enʈə ke lije jəɦovaː ke saːmɦəne ɦilaːe। pʰir doʂbəli ke b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe kaː bəlidaːn kijaː d͡ʒaːe; ɔːr jaːd͡ʒək uske loɦuː men se kut͡ʃʰ lekər ʃudd̤ə ʈʰəɦrənevaːle ke dəɦine kaːn ke sire pər, ɔːr uske dəɦine ɦaːtʰ ɔːr dəɦine paːnvə ke ŋɡuːʈʰon pər ləɡaːe। pʰir jaːd͡ʒək us tel men se kut͡ʃʰ apne baːen ɦaːtʰ kiː ɦətʰeliː pər ɖaːlkər, apne dəɦine ɦaːtʰ kiː uŋɡliː se apniː baːiːn ɦətʰeliː pər ke tel me se kut͡ʃʰ jəɦovaː ke səmmukʰ saːt baːr t͡ʃʰiɽke; pʰir jaːd͡ʒək apniː ɦətʰeliː pər ke tel men se kut͡ʃʰ ʃudd̤ə ʈʰəɦrənevaːle ke dəɦine kaːn ke sire pər, ɔːr uske dəɦine ɦaːtʰ ɔːr dəɦine paːnvə ke ŋɡuːʈʰon pər doʂbəli ke loɦuː ke stʰaːn pər, ləɡaːe। ɔːr d͡ʒo tel jaːd͡ʒək kiː ɦətʰeliː pər rəɦ d͡ʒaːe use vəɦ ʃudd̤ə ʈʰəɦrənevaːle ke lije jəɦovaː ke saːmɦəne praːjʃt͡ʃittə kərne ko uske sir pər ɖaːl de। təb vəɦ pənɖukon vaː kəbuːtriː ke bət͡ʃt͡ʃon men se d͡ʒo vəɦ laː səkaː ɦo ek ko t͡ʃəɽ̥aːe, artʰaːt d͡ʒo pəkʂiː vəɦ laː səkaː ɦo, un men se vəɦ ek ko paːpbəli ke lije ɔːr annəbli səmet duːsre ko ɦombəli ke lije t͡ʃəɽ̥aːe; is riːti se jaːd͡ʒək ʃudd̤ə ʈʰəɦrənevaːle ke lije jəɦovaː ke saːmɦəne praːjʃt͡ʃittə kəre। d͡ʒise koɽ̥ə kiː vjaːd̤i ɦuiː ɦo, ɔːr uske itniː puːɲd͡ʒiː nə ɦo ki vəɦ ʃudd̤ə ʈʰəɦrəne kiː saːmɡriː ko laː səke, to uske lije jəɦiː vjəvstʰaː ɦæː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn se kəɦaː, d͡ʒəb tum loɡ kənaːn deʃ men pəɦuɲt͡ʃo, d͡ʒise mæːn tumɦaːriː nid͡ʒ b̤uːmi ɦone ke lije tumɦen detaː ɦuːn, us səməj jədi mæːn koɽ̥ə kiː vjaːd̤i tumɦaːre ad̤ikaːr ke kisiː ɡ̤ər men dikʰaːuːn, to d͡ʒiskaː vəɦ ɡ̤ər ɦo vəɦ aːkər jaːd͡ʒək ko bətaː de, ki mud͡ʒ̤e æːsaː dekʰ pəɽtaː ɦæː ki ɡ̤ər men maːnon koiː vjaːd̤i ɦæː। təb jaːd͡ʒək aːd͡ʒɲaː de, ki us ɡ̤ər men vjaːd̤i dekʰne ke lije mere d͡ʒaːne se pəɦile use kʰaːliː kəro, kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki d͡ʒo kut͡ʃʰ ɡ̤ər men ɦo vəɦ səb aʃudd̤ə ʈʰəɦre; ɔːr piːt͡ʃʰe jaːd͡ʒək ɡ̤ər dekʰne ko b̤iːtər d͡ʒaːe। təb vəɦ us vjaːd̤i ko dekʰe; ɔːr jədi vəɦ vjaːd̤i ɡ̤ər kiː diːvaːron pər ɦəriː ɦəriː vaː laːl laːl maːnon kʰudiː ɦuiː ləkiːron ke ruːp men ɦo, ɔːr je ləkiːren diːvaːr men ɡəɦiriː dekʰ pəɽtiː ɦon, to jaːd͡ʒək ɡ̤ər se baːɦər dvaːr pər d͡ʒaːkər ɡ̤ər ko saːt din tək bəndə kər rəkʰe। ɔːr saːtven din jaːd͡ʒək aːkər dekʰe; ɔːr jədi vəɦ vjaːd̤i ɡ̤ər kiː diːvaːron pər pʰæːl ɡəi ɦo, to jaːd͡ʒək aːd͡ʒɲaː de, ki d͡ʒin pəttʰəron ko vjaːd̤i ɦæː unɦen nikaːl kər nəɡər se baːɦər kisiː aʃudd̤ə stʰaːn men pʰeŋkə den; ɔːr vəɦ ɡ̤ər ke b̤iːtər ɦiː b̤iːtər t͡ʃaːron or kʰurt͡ʃəvaːe, ɔːr vəɦ kʰurt͡ʃən kiː miʈʈiː nəɡər se baːɦər kisiː aʃudd̤ə stʰaːn men ɖaːliː d͡ʒaːe; ɔːr un pəttʰəron ke stʰaːn men ɔːr duːsre pəttʰər lekər ləɡaːen ɔːr jaːd͡ʒək taːd͡ʒaː ɡaːraː lekər ɡ̤ər kiː d͡ʒuɽaːiː kəre। ɔːr jədi pəttʰəron ke nikaːle d͡ʒaːne ɔːr ɡ̤ər ke kʰurt͡ʃe ɔːr lese d͡ʒaːne ke baːd vəɦ vjaːd̤i pʰir ɡ̤ər men pʰuːʈ nikle, to jaːd͡ʒək aːkər dekʰe; ɔːr jədi vəɦ vjaːd̤i ɡ̤ər men pʰæːl ɡəi ɦo, to vəɦ d͡ʒaːn le ki ɡ̤ər men ɡəlit koɽ̥ə ɦæː; vəɦ aʃudd̤ə ɦæː। ɔːr vəɦ səb ɡaːre səmet pəttʰər, ləkɽiː ɔːr ɡ̤ər ko kʰudvaːkər ɡiraː de; ɔːr un səb vəstuon ko uʈʰvaːkər nəɡər se baːɦər kisiː aʃudd̤ə stʰaːn pər pʰiŋkvaː de। ɔːr d͡ʒəb tək vəɦ ɡ̤ər bəndə rəɦe təb tək jədi koiː us men d͡ʒaːe to vəɦ saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe; ɔːr d͡ʒo koiː us ɡ̤ər men soe vəɦ apne vəstron ko d̤oe; ɔːr d͡ʒo koiː us ɡ̤ər men kʰaːnaː kʰaːe vəɦ b̤iː apne vəstron ko d̤oe। ɔːr jədi jaːd͡ʒək aːkər dekʰe ki d͡ʒəb se ɡ̤ər lesaː ɡəjaː ɦæː təb se us men vjaːd̤i nəɦiːn pʰæːliː ɦæː, to jəɦ d͡ʒaːnkər ki vəɦ vjaːd̤i duːr ɦo ɡəi ɦæː, ɡ̤ər ko ʃudd̤ə ʈʰəɦraːe। ɔːr us ɡ̤ər ko pəvitraː kərne ke lije do pəkʂiː, devdaːruː kiː ləkɽiː, laːl rəŋɡə kaː kəpɽaː ɔːr d͡ʒuːpʰaː livaː laːe, ɔːr ek pəkʂiː bəɦte ɦue d͡ʒəl ke uːpər miʈʈiː ke paːtraː men bəlidaːn kəre, təb vəɦ devdaːruː kiː ləkɽiː laːl rəŋɡə ke kəpɽe ɔːr d͡ʒuːpʰaː ɔːr d͡ʒiːvit pəkʂiː in səb̤on ko lekər bəlidaːn kie ɦue pəkʂiː ke loɦuː men ɔːr bəɦte ɦue d͡ʒəl men ɖuːbaː de, ɔːr us ɡ̤ər pər saːt baːr t͡ʃʰiɽke। ɔːr vəɦ pəkʂiː ke loɦuː, ɔːr bəɦte ɦue d͡ʒəl, ɔːr d͡ʒuːpʰaː ɔːr laːl rəŋɡə ke kəpɽe ke dvaːraː ɡ̤ər ko pəvitraː kəre; təb vəɦ d͡ʒiːvit pəkʂiː ko nəɡər se baːɦər mæːdaːn men t͡ʃʰoɽ de; isiː riːti se vəɦ ɡ̤ər ke lije praːjʃt͡ʃittə kəre, təb vəɦ ʃudd̤ə ʈʰəɦreɡaː। səb b̤aːnti ke koɽ̥ə kiː vjaːd̤i, ɔːr seɦuen, ɔːr vəstraː, ɔːr ɡ̤ər ke koɽ̥ə, ɔːr suːd͡ʒən, ɔːr pəpɽiː, ɔːr pʰuːl ke viʂəj men, ʃudd̤ə ɔːr aʃudd̤ə ʈʰəɦraːne kiː ʃikʂaː kiː vjəvstʰaː jəɦiː ɦæː। səb prəkaːr ke koɽ̥ə kiː vjəvstʰaː jəɦiː ɦæː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, ki istraːelijon se kəɦo, ki d͡ʒis d͡ʒis puruːʂ ke prəmeɦ ɦo, to vəɦ prəmeɦ ke kaːrəɳ se aʃudd̤ə ʈʰəɦre। ɔːr t͡ʃaːɦe bəɦtaː rəɦe, t͡ʃaːɦe bəɦnaː bəndə b̤iː ɦo, tɔːb̤iː uskiː aʃudd̤ətaː bəniː rəɦeɡiː। d͡ʒiske prəmeɦ ɦo vəɦ d͡ʒis d͡ʒis bit͡ʃʰɔːne pər leʈe vəɦ aʃudd̤ə ʈʰəɦre, ɔːr d͡ʒis d͡ʒis vəstu pər vəɦ bæːʈʰe vəɦ b̤iː aʃudd̤ə ʈʰəɦre। ɔːr d͡ʒo koiː uske bit͡ʃʰɔːne ko t͡ʃʰuːe vəɦ apne vəstron ko d̤okər d͡ʒəl se snaːn kəre, ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə ʈʰəɦraː rəɦe। ɔːr d͡ʒiske prəmeɦ ɦo ɔːr vəɦ d͡ʒis vəstu pər bæːʈʰaː ɦo, us pər d͡ʒo koiː bæːʈʰe vəɦ apne vəstron ko d̤okər d͡ʒəl se snaːn kəre, ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə ʈʰəɦraː rəɦe। ɔːr d͡ʒiske prəmeɦ ɦo us se d͡ʒo koiː t͡ʃʰuː d͡ʒaːe vəɦ apne vəstron ko d̤okər d͡ʒəl se snaːn kəre ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। ɔːr d͡ʒiske prəmeɦ ɦo jədi vəɦ kisiː ʃudd̤ə mənuʂjə pər tʰuːke, to vəɦ apne vəstron ko d̤okər d͡ʒəl se snaːn kəre, ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। ɔːr d͡ʒiske prəmeɦ ɦo vəɦ səvaːriː kiː d͡ʒis vəstu pər bæːʈʰe vəɦ aʃudd̤ə ʈʰəɦre। ɔːr d͡ʒo koiː kisiː vəstu ko d͡ʒo uske niːt͡ʃe rəɦiː ɦo t͡ʃʰuːe vəɦ apne vəstron ko d̤okər d͡ʒəl se snaːn kəre, ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। ɔːr d͡ʒiske prəmeɦ ɦo vəɦ d͡ʒis kisiː ko binaː ɦaːtʰ d̤oe t͡ʃʰuːe vəɦ apne vəstron ko d̤okər d͡ʒəl se snaːn kəre, ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। ɔːr d͡ʒiske prəmeɦ ɦo vəɦ miʈʈiː ke d͡ʒis kisiː paːtraː ko t͡ʃʰuːe vəɦ toɽ ɖaːlaː d͡ʒaːe, ɔːr kaːʈʰ ke səb prəkaːr ke paːtraː d͡ʒəl se d̤oe d͡ʒaːen। pʰir d͡ʒiske prəmeɦ ɦo vəɦ d͡ʒəb apne roɡ se t͡ʃəŋɡaː ɦo d͡ʒaːe, təb se ʃudd̤ə ʈʰəɦrəne ke saːt din ɡin le, ɔːr unke biːtne pər apne vəstron ko d̤okər bəɦte ɦue d͡ʒəl se snaːn kəre; təb vəɦ ʃudd̤ə ʈʰəɦreɡaː। ɔːr aːʈʰven din vəɦ do pənɖuk vaː kəbuːtriː ke do bət͡ʃt͡ʃe lekər milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər jəɦovaː ke səmmukʰ d͡ʒaːkər unɦen jaːd͡ʒək ko de। təb jaːd͡ʒək un men se ek ko paːpbəli; ɔːr duːsre ko ɦombəli ke lije b̤enʈə t͡ʃəɽ̥aːe; ɔːr jaːd͡ʒək uske lije uske prəmeɦ ke kaːrəɳ jəɦovaː ke saːmɦəne praːjʃt͡ʃittə kəre।। pʰir jədi kisiː puruːʂ kaː viːrrjə skʰəlit ɦo d͡ʒaːe, to vəɦ apne saːre ʃəriːr ko d͡ʒəl se d̤oe, ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। ɔːr d͡ʒis kisiː vəstraː vaː t͡ʃəmɽe pər vəɦ viːrrjə pəɽe vəɦ d͡ʒəl se d̤ojaː d͡ʒaːe, ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। ɔːr d͡ʒəb koiː puruːʂ striː se prəsəŋɡə kəre, to ve dono d͡ʒəl se snaːn kəren, ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦen।। pʰir d͡ʒəb koiː striː r̩tumtiː rəɦe, to vəɦ saːt din tək aʃudd̤ə ʈʰəɦriː rəɦe, ɔːr d͡ʒo koiː usko t͡ʃʰuːe vəɦ saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। ɔːr d͡ʒəb tək vəɦ aʃudd̤ə rəɦe təb tək d͡ʒis d͡ʒis vəstu pər vəɦ leʈe, ɔːr d͡ʒis d͡ʒis vəstu pər vəɦ bæːʈʰe ve səb aʃudd̤ə ʈʰəɦren। ɔːr d͡ʒo koiː uske bit͡ʃʰɔːne ko t͡ʃʰuːe vəɦ apne vəstraː d̤okər d͡ʒəl se snaːn kəre, ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। ɔːr d͡ʒo koiː kisiː vəstu ko t͡ʃʰuːe d͡ʒis pər vəɦ bæːʈʰiː ɦo vəɦ apne vəstraː d̤okər d͡ʒəl se snaːn kəre, ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। ɔːr jədi bit͡ʃʰɔːne vaː ɔːr kisiː vəstu pər d͡ʒis pər vəɦ bæːʈʰiː ɦo t͡ʃʰuːne ke səməj uskaː ruːd̤ir ləɡaː ɦo, to t͡ʃʰuːneɦaːraː saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। ɔːr jədi koiː puruːʂ us se prəsəŋɡə kəre, ɔːr uskaː ruːd̤ir uske ləɡ d͡ʒaːe, to vəɦ puruːʂ saːt din tək aʃudd̤ə rəɦe, ɔːr d͡ʒis d͡ʒis bit͡ʃʰɔːne pər vəɦ leʈe ve səb aʃudd̤ə ʈʰəɦren।। pʰir jədi kisiː striː ke apne maːsik d̤ərmə ke nijuktə səməj se ad̤ik din tək ruːd̤ir bəɦtaː rəɦe, vaː us nijuktə səməj se ad̤ik səməj tək r̩tumtiː rəɦe, to d͡ʒəb tək vəɦ æːsiː dəʃaː men rəɦe təb tək vəɦ aʃudd̤ə ʈʰəɦriː rəɦe। uske r̩tumtiː rəɦne ke səb dinon men d͡ʒis d͡ʒis bit͡ʃʰɔːne pər vəɦ leʈe ve səb uske maːsik d̤ərmə ke bit͡ʃʰɔːne ke səmaːn ʈʰəɦren; ɔːr d͡ʒis d͡ʒis vəstu pər vəɦ bæːʈʰe ve b̤iː uske r̩tumtiː rəɦe ke dinon kiː naːiː aʃudd̤ə ʈʰəɦren। ɔːr d͡ʒo koiː un vəstuon ko t͡ʃʰue vəɦ aʃudd̤ə ʈʰəɦre, islije vəɦ apne vəstron ko d̤okər d͡ʒəl se snaːn kəre, ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। ɔːr d͡ʒəb vəɦ striː apne r̩tumtiː se ʃudd̤ə ɦo d͡ʒaːe, təb se vəɦ saːt din ɡin le, ɔːr un dinon ke biːtne pər vəɦ ʃudd̤ə ʈʰəɦre। pʰir aːʈʰven din vəɦ do pənɖuk jaː kəbuːtriː ke do bət͡ʃt͡ʃe lekər milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər jaːd͡ʒək ke paːs d͡ʒaːe। təb jaːd͡ʒək ek ko paːpbəli ɔːr duːsre ko ɦombəli ke lije t͡ʃəɽ̥aːe; ɔːr jaːd͡ʒək uske lije uske maːsik d̤ərmə kiː aʃudd̤ətaː ke kaːrəɳ jəɦovaː ke saːmɦəne praːjʃt͡ʃittə kəre।। is prəkaːr se tum istraːelijon ko unkiː aʃudd̤ətaː se njaːre rəkʰaː kəro, kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki ve jəɦovaː ke nivaːs ko d͡ʒo unke biːt͡ʃ men ɦæː aʃudd̤ə kərke apniː aʃudd̤ətaː men pʰənse ɦue mər d͡ʒaːen।। d͡ʒiske prəmeɦ ɦo ɔːr d͡ʒo puruːʂ viːrrjə skʰəlit ɦone se aʃudd̤ə ɦo; ɔːr d͡ʒo striː r̩tumtiː ɦo; ɔːr kjaː puruːʂ kjaː striː, d͡ʒis kisiː ke d̤aːturoɡ ɦo, ɔːr d͡ʒo puruːʂ aʃudd̤ə striː ke prəsəŋɡə kəre, in səb̤on ke lije jəɦiː vjəvstʰaː ɦæː।। d͡ʒəb ɦaːruːn ke do putraː jəɦovaː ke saːmɦəne səmiːp d͡ʒaːkər mər ɡəe, uske baːd jəɦovaː ne muːsaː se baːten kiː; ɔːr jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, apne b̤aːiː ɦaːruːn se kəɦ, ki sənduːk ke uːpər ke praːjʃt͡ʃittəvaːle ɽ̥əkne ke aːɡe, biːt͡ʃvaːle pərde ke andər, pəvitraːstʰaːn men ɦər səməj nə prəveʃ kəre, nəɦiːn to mər d͡ʒaːeɡaː; kjoŋki mæːn praːjʃt͡ʃittəvaːle ɽ̥əkne ke uːpər baːdəl men dikʰaːiː duːŋɡaː। ɔːr d͡ʒəb ɦaːruːn pəvitraːstʰaːn men prəveʃ kəre təb is riːti se prəveʃ kəre, artʰaːt paːpbəli ke lije ek bət͡ʃʰɽe ko ɔːr ɦombəli ke lije ek meɽ̥e ko lekər aːe। vəɦ səniː ke kəpɽe kaː pəvitraː ŋɡərkʰaː, ɔːr apne tən pər səniː ke kəpɽe kiː d͡ʒaːŋɡ̤ijaː pəɦine ɦue, ɔːr səniː ke kəpɽe kaː kəʈibndə, ɔːr səniː ke kəpɽe kiː pəɡɽiː baːnd̤e ɦue prəveʃ kəre; je pəvitraː stʰaːn ɦæːn, ɔːr vəɦ d͡ʒəl se snaːn kərke inɦen pəɦine। pʰir vəɦ istraːelijon kiː məɳɖəliː ke paːs se paːpbəli ke lije do bəkre ɔːr ɦombəli ke lije ek meɽ̥aː le। ɔːr ɦaːruːn us paːpbəli ke bət͡ʃʰɽe ko d͡ʒo usiː ke lije ɦoɡaː t͡ʃəɽ̥aːkər apne ɔːr apne ɡ̤əraːne ke lije praːjʃt͡ʃittə kəre। ɔːr un donon bəkron ko lekər milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər jəɦovaː ke saːmɦəne kʰəɽaː kəre; ɔːr ɦaːruːn donon bəkron pər t͡ʃiʈi्ʈʰəjaːn ɖaːle, ek t͡ʃiʈʈʰiː jəɦovaː ke lije ɔːr duːsriː ad͡ʒaːd͡ʒel ke lije ɦo। ɔːr d͡ʒis bəkre pər jəɦovaː ke naːm kiː t͡ʃiʈʈʰiː nikle usko ɦaːruːn paːpbəli ke lije t͡ʃəɽ̥aːe; pərntu d͡ʒis bəkre pər ad͡ʒaːd͡ʒel ke lije t͡ʃiʈʈʰiː nikle vəɦ jəɦovaː ke saːmɦəne d͡ʒiːvtaː kʰəɽaː kijaː d͡ʒaːe ki us se praːjʃt͡ʃittə kijaː d͡ʒaːe, ɔːr vəɦ ad͡ʒaːd͡ʒel ke lije d͡ʒəŋɡəl men t͡ʃʰoɽaː d͡ʒaːe। ɔːr ɦaːruːn us paːpbəli ke bət͡ʃʰɽe ko d͡ʒo usiː ke lije ɦoɡaː səmiːp le aːe, ɔːr usko bəlidaːn kərke apne ɔːr apne ɡ̤əraːne ke lije praːjʃt͡ʃittə kəre। ɔːr d͡ʒo vediː jəɦovaː ke səmmukʰ ɦæː us pər ke d͡ʒəlte ɦue kojlon se b̤əre ɦue d̤uːpdaːn ko lekər, ɔːr apniː donon muʈi्ʈʰəjon ko pʰuːʈe ɦue suɡnd̤it d̤uːp se b̤ərkər, biːt͡ʃvaːle pərde ke b̤iːtər le aːkər us d̤uːp ko jəɦovaː ke səmmukʰ aːɡ men ɖaːle, d͡ʒis se d̤uːp kaː d̤uaːn saːkʂiːptraː ke uːpər ke praːjʃt͡ʃittə ke ɖ̤əkne ke uːpər t͡ʃʰaː d͡ʒaːe, nəɦiːn to vəɦ mər d͡ʒaːeɡaː; təb vəɦ bət͡ʃʰɽe ke loɦuː men se kut͡ʃʰ lekər puːrəb kiː or praːjʃt͡ʃittə ke ɖ̤əkne ke uːpər apniː uŋɡliː se t͡ʃʰiɽke, ɔːr pʰir us loɦuː men se kut͡ʃʰ uŋɡliː ke dvaːraː us ɖ̤əkne ke saːmɦəne b̤iː saːt baːr t͡ʃʰiɽək de। pʰir vəɦ us paːpbəli ke bəkre ko d͡ʒo saːd̤aːrəɳ d͡ʒəntaː ke lije ɦoɡaː bəlidaːn kərke uske loɦuː ko biːt͡ʃvaːle pərde ke b̤iːtər le aːe, ɔːr d͡ʒis prəkaːr bət͡ʃʰɽe ke loɦuː se us ne kijaː tʰaː ʈʰiːk væːsaː ɦiː vəɦ bəkre ke loɦuː se b̤iː kəre, artʰaːt usko praːjʃt͡ʃittə ke ɖ̤əkne ke uːpər ɔːr uske saːmɦəne t͡ʃʰiɽke। ɔːr vəɦ istraːelijon kiː b̤aːnti b̤aːnti kiː aʃudd̤ətaː, ɔːr apraːd̤on, ɔːr unke səb paːpon ke kaːrəɳ pəvitraːstʰaːn ke lije praːjʃt͡ʃittə kəre; ɔːr milaːpvaːlaː təmbuː d͡ʒo unke səŋɡə unkiː b̤aːnti b̤aːnti kiː aʃudd̤ətaː ke biːt͡ʃ rəɦtaː ɦæː uske lije b̤iː vəɦ væːsaː ɦiː kəre। ɔːr d͡ʒəb ɦaːruːn praːjʃt͡ʃittə kərne ke lije pəvitraːstʰaːn men prəveʃ kəre, təb se d͡ʒəb tək vəɦ apne ɔːr apne ɡ̤əraːne ɔːr istraːel kiː saːriː məɳɖəliː ke lije praːjʃt͡ʃittə kərke baːɦər nə nikle təb tək koiː mənuʂjə milaːpvaːle təmbuː men nə rəɦe। pʰir vəɦ nikləkər us vediː ke paːs d͡ʒo jəɦovaː ke saːmɦəne ɦæː d͡ʒaːe ɔːr uske lije praːjʃt͡ʃittə kəre, artʰaːt bət͡ʃʰɽe ke loɦuː ɔːr bəkre ke loɦuː donon men se kut͡ʃʰ lekər us vediː ke t͡ʃaːron konon ke siːŋɡo pər ləɡaːe। ɔːr us loɦuː men se kut͡ʃʰ apniː uŋɡliː ke dvaːraː saːt baːr us pər t͡ʃʰiɽkəkər use istraːelijon kiː b̤aːnti b̤aːnti kiː aʃudd̤ətaː t͡ʃʰuɽaːkər ʃudd̤ə ɔːr pəvitraː kəre। ɔːr d͡ʒəb vəɦ pəvitraːstʰaːn ɔːr milaːpvaːle təmbuː ɔːr vediː ke lije praːjʃt͡ʃittə kər t͡ʃuke, təb d͡ʒiːvit bəkre ko aːɡe le aːe; ɔːr ɦaːruːn apne donon ɦaːtʰon ko d͡ʒiːvit bəkre pər rəkʰkər istraːelijon ke səb ad̤rmə ke kaːmon, ɔːr unke səb apraːd̤on, nidaːn unke saːre paːpon ko ŋɡiːkaːr kəre, ɔːr unko bəkre ke sir pər d̤ərkər usko kisiː mənuʂjə ke ɦaːtʰ d͡ʒo is kaːm ke lije tæːjaːr ɦo d͡ʒəŋɡəl men b̤ed͡ʒke t͡ʃʰuɽvaː de। ɔːr vəɦ bəkraː unke səb ad̤rmə ke kaːmon ko apne uːpər laːde ɦue kisiː niraːle deʃ men uʈʰaː le d͡ʒaːeɡaː; islije vəɦ mənuʂjə us bəkre ko d͡ʒəŋɡəl me t͡ʃʰoɽe de। təb ɦaːruːn milaːpvaːle təmbuː men aːe, ɔːr d͡ʒis səniː ke vəstron ko pəɦine ɦue us ne pəvitraːstʰaːn men prəveʃ kijaː tʰaː unɦen utaːrkər vəɦiːn pər rəkʰ de। pʰir vəɦ kisiː pəvitraː stʰaːn men d͡ʒəl se snaːn kər apne nid͡ʒ vəstraː pəɦin le, ɔːr baːɦər d͡ʒaːkər apne ɦombəli ɔːr saːd̤aːrəɳ d͡ʒəntaː ke ɦombəli ko t͡ʃəɽ̥aːkər apne ɔːr d͡ʒəntaː ke lije praːjʃt͡ʃittə kəre। ɔːr paːpbəli kiː t͡ʃərbiː ko vəɦ vediː pər d͡ʒəlaːe। ɔːr d͡ʒo mənuʂjə bəkre ko ad͡ʒaːd͡ʒel ke lije t͡ʃʰoɽkər aːe vəɦ b̤iː apne vəstron ko d̤oe, ɔːr d͡ʒəl se snaːn kəre, ɔːr təb vəɦ t͡ʃʰaːvniː men prəveʃ kəre। ɔːr paːpbəli kaː bət͡ʃʰɽaː ɔːr paːpbəli kaː bəkraː b̤iː d͡ʒinkaː loɦuː pəvitraːstʰaːn men praːjʃt͡ʃittə kərne ke lije pəɦuɲt͡ʃaːjaː d͡ʒaːe ve donon t͡ʃʰaːvniː se baːɦər pəɦuɲt͡ʃaːe d͡ʒaːen; ɔːr unkaː t͡ʃəmɽaː, maːnsə, ɔːr ɡobər aːɡ men d͡ʒəlaː dijaː d͡ʒaːe। ɔːr d͡ʒo unko d͡ʒəlaːe vəɦ apne vəstron ko d̤oe, ɔːr d͡ʒəl se snaːn kəre, ɔːr iske baːd vəɦ t͡ʃʰaːvniː men prəveʃ kərne paːe।। ɔːr tum loɡon ke lije jəɦ sədaː kiː vid̤i ɦoɡiː ki saːtven məɦiːne ke dəsven din ko tum apne apne d͡ʒiːv ko du:kʰə denaː, ɔːr us din koiː, t͡ʃaːɦe vəɦ tumɦaːre nid͡ʒ deʃ ko ɦo t͡ʃaːɦe tumɦaːre biːt͡ʃ rəɦne vaːlaː koiː pərdeʃiː ɦo, koiː b̤iː kisiː prəkaːr kaː kaːm kaːd͡ʒ nə kəre; kjoŋki us din tumɦen ʃudd̤ə kərne ke lije tumɦaːre nimittə praːjʃt͡ʃittə kijaː d͡ʒaːeɡaː; ɔːr tum apne səb paːpon se jəɦovaː ke səmmukʰ pəvitraː ʈʰəɦroɡe। jəɦ tumɦaːre lije pərməviʃraːm kaː din ʈʰəɦre, ɔːr tum us din apne apne d͡ʒiːv ko du:kʰə denaː; jəɦ sədaː kiː vid̤i ɦæː। ɔːr d͡ʒiskaː apne pitaː ke stʰaːn pər jaːd͡ʒək pəd ke lije ab̤iʂek ɔːr sənskaːr kijaː d͡ʒaːe vəɦ jaːd͡ʒək praːjʃt͡ʃittə kijaː kəre, artʰaːt vəɦ səniː ke pəvitraː vəstron ko pəɦinkər, pəvitraːstʰaːn, ɔːr milaːpvaːle təmbuː, ɔːr vediː ke lije praːjʃt͡ʃittə kəre; ɔːr jaːd͡ʒkon ke ɔːr məɳɖəliː ke səb loɡon ke lije b̤iː praːjʃt͡ʃittə kəre। ɔːr jəɦ tumɦaːre lije sədaː kiː vid̤i ɦoɡiː, ki istraːelijon ke lije prətivrʂə ek baːr tumɦaːre saːre paːpon ke lije praːjʃt͡ʃittə kijaː d͡ʒaːe। jəɦovaː kiː is aːd͡ʒɲaː ke anusaːr d͡ʒo us ne muːsaː ko diː tʰiː ɦaːruːn ne kijaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, ɦaːruːn ɔːr uske putron se ɔːr kul istraːelijon se kəɦ, ki jəɦovaː ne jəɦ aːd͡ʒɲaː diː ɦæː, ki istraːel ke ɡ̤əraːne men se koiː mənuʂjə ɦo d͡ʒo bæːl vaː b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe, vaː bəkriː ko, t͡ʃaːɦe t͡ʃʰaːvniː men t͡ʃaːɦe t͡ʃʰaːvniː se baːɦər ɡ̤aːt kərke milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər, jəɦovaː ke nivaːs ke saːmɦəne jəɦovaː ko t͡ʃəɽ̥aːne ke nimittə nə le d͡ʒaːe, to us mənuʂjə ko loɦuː bəɦaːne kaː doʂ ləɡeɡaː; ɔːr vəɦ mənuʂjə d͡ʒo loɦuː bəɦaːne vaːlaː ʈʰəɦreɡaː, vəɦ apne loɡon ke biːt͡ʃ se naːʃ kijaː d͡ʒaːe। is vid̤i kaː jəɦ kaːrəɳ ɦæː ki istraːeliː apne bəlidaːn d͡ʒinko vəɦ kʰule mæːdaːn men vəd̤ kərte ɦæːn, ve unɦen milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər jaːd͡ʒək ke paːs, jəɦovaː ke lije le d͡ʒaːkər usiː ke lije melbəli kərke bəlidaːn kijaː kəren; ɔːr jaːd͡ʒək loɦuː ko milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər jəɦovaː kiː vediː ke uːpər t͡ʃʰiɽke, ɔːr t͡ʃərbiː ko uske sukʰdaːjək suɡnd̤ə ke lije d͡ʒəlaːe। ɔːr ve d͡ʒo bəkron ke puːd͡ʒək ɦokər vjəb̤it͡ʃaːr kərte ɦæːn, ve pʰir apne bəlipʃuon ko unke lije bəlidaːn nə kəren। tumɦaːriː piːɽ̥ijon ke lije jəɦ sədaː kiː vid̤i ɦoɡiː।। ɔːr tuː un se kəɦ, ki istraːel ke ɡ̤əraːne ke loɡon men se vaː unke biːt͡ʃ rəɦneɦaːre pərdeʃijon men se koiː mənuʂjə kjon nə ɦo d͡ʒo ɦombəli vaː melbəli t͡ʃəɽ̥aːe, ɔːr usko milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər jəɦovaː ke lije t͡ʃəɽ̥aːne ko nə le aːe; vəɦ mənuʂjə apne loɡon men se naːʃ kijaː d͡ʒaːe।। pʰir istraːel ke ɡ̤əraːne ke loɡon men se vaː unke biːt͡ʃ rəɦnevaːle pərdeʃijon men se koiː mənuʂjə kjon nə ɦo d͡ʒo kisiː prəkaːr kaː loɦuː kʰaːe, mæːn us loɦuː kʰaːnevaːle ke vimukʰ ɦokər usko uske loɡon ke biːt͡ʃ men se naːʃ kər ɖaːluːŋɡaː। kjoŋki ʃəriːr kaː praːɳ loɦuː men rəɦtaː ɦæː; ɔːr usko mæːn ne tum loɡon ko vediː pər t͡ʃəɽ̥aːne ke lije dijaː ɦæː, ki tumɦaːre praːɳon ke lije praːjʃt͡ʃittə kijaː d͡ʒaːe; kjoŋki praːɳ ke kaːrəɳ loɦuː ɦiː se praːjʃt͡ʃittə ɦotaː ɦæː। is kaːrəɳ mæːn istraːelijon se kəɦtaː ɦuːn, ki tum men se koiː praːɳiː loɦuː nə kʰaːe, ɔːr d͡ʒo pərdeʃiː tumɦaːre biːt͡ʃ rəɦtaː ɦo vəɦ b̤iː loɦuː kəb̤iː nə kʰaːe।। ɔːr istraːelijon men se vaː unke biːt͡ʃ rəɦnevaːle pərdeʃijon men se koiː mənuʂjə kjon nə ɦo d͡ʒo aɦer kərke kʰaːne ke joɡjə pəʃu vaː pəkʂiː ko pəkɽe, vəɦ uske loɦuː ko unɖelkər d̤uːli se ɖ̤ənaːp de। kjoŋki ʃəriːr kaː praːɳ d͡ʒo ɦæː vəɦ uskaː loɦuː ɦiː ɦæː d͡ʒo uske praːɳ ke saːtʰ ek ɦæː; isiː lije mæːn istraːelijon se kəɦtaː ɦuːn, ki kisiː prəkaːr ke praːɳiː ke loɦuː ko tum nə kʰaːnaː, kjoŋki səb praːɳijon kaː praːɳ unkaː loɦuː ɦiː ɦæː; d͡ʒo koiː usko kʰaːe vəɦ naːʃ kijaː d͡ʒaːeɡaː। ɔːr t͡ʃaːɦe vəɦ deʃiː ɦo vaː pərdeʃiː ɦo, d͡ʒo koiː kisiː lotʰ vaː pʰaːɽe ɦue pəʃu kaː maːnsə kʰaːe vəɦ apne vəstron ko d̤okər d͡ʒəl se snaːn kəre, ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe; təb vəɦ ʃudd̤ə ɦoɡaː। ɔːr jədi vəɦ unko nə d̤oe ɔːr nə snaːn kəre, to usko apne ad̤rmə kaː b̤aːr svəjən uʈʰaːnaː pəɽeɡaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, istraːelijon se kəɦ, ki mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn। tum mi deʃ ke kaːmon ke anusaːr d͡ʒis men tum rəɦte tʰe nə kərnaː; ɔːr kənaːn deʃ ke kaːmon ke anusaːr b̤iː d͡ʒəɦaːn mæːn tumɦen le t͡ʃəltaː ɦuːn nə kərnaː; ɔːr nə un deʃon kiː vid̤ijon pər t͡ʃəlnaː। mere ɦiː nijmon ko maːnnaː, ɔːr meriː ɦiː vid̤ijon ko maːnte ɦue un pər t͡ʃəlnaː। mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn। islije tum mere nijmon ɔːr meriː vid̤ijon ko nirntər maːnnaː; d͡ʒo mənuʂjə unko maːne vəɦ unke kaːrəɳ d͡ʒiːvit rəɦeɡaː। mæːn jəɦovaː ɦuːn। tum men se koiː apniː kisiː nikəʈ kuʈumbin kaː tən uɡ̤aːɽne ko uske paːs nə d͡ʒaːe। mæːn jəɦovaː ɦuːn। apniː maːtaː kaː tən d͡ʒo tumɦaːre pitaː kaː tən ɦæː nə uɡ̤aːɽnaː; vəɦ to tumɦaːriː maːtaː ɦæː, islije tum uskaː tən nə uɡ̤aːɽnaː। apniː sɔːteliː maːtaː kaː b̤iː tən nə uɡ̤aːɽnaː; vəɦ to tumɦaːre pitaː ɦiː kaː tən ɦæː। apniː bəɦin t͡ʃaːɦe səɡiː ɦo t͡ʃaːɦe sɔːteliː ɦo, t͡ʃaːɦe vəɦ ɡ̤ər men utpənnə ɦuiː ɦo t͡ʃaːɦe baːɦər, uskaː tən nə uɡ̤aːɽnaː। apniː potiː vaː apniː nətiniː kaː tən nə uɡ̤aːɽnaː, unkiː deɦ to maːno tumɦaːriː ɦiː ɦæː। tumɦaːriː soteliː bəɦin d͡ʒo tumɦaːre pitaː se utpənnə ɦuiː, vəɦ tumɦaːriː bəɦin ɦæː, is kaːrəɳ uskaː tən nə uɡ̤aːɽnaː। apniː pʰuːpʰiː kaː tən nə uɡ̤aːɽnaː; vəɦ to tumɦaːre pitaː kiː nikəʈ kuʈumbin ɦæː। apniː mɔːsiː kaː tən nə uɡ̤aːɽnaː; kjoŋki vəɦ tumɦaːriː maːtaː kiː nikəʈ kuʈumbin ɦæː। apne t͡ʃaːt͡ʃaː kaː tən nə uɡ̤aːɽnaː, artʰaːt uskiː striː ke paːs nə d͡ʒaːnaː; vəɦ to tumɦaːriː t͡ʃaːt͡ʃiː ɦæː। apniː bəɦuː kaː tən nə uɡ̤aːɽnaː vəɦ to tumɦaːre beʈe kiː striː ɦæː, is kaːrəɳ tum uskaː tən nə uɡ̤aːɽnaː। apniː b̤ɔːd͡ʒiː kaː tən nə uɡ̤aːɽnaː; vəɦ to tumɦaːre b̤aːiː ɦiː kaː tən ɦæː। kisiː striː ɔːr uskiː beʈiː donon kaː tən nə uɡ̤aːɽnaː, ɔːr uskiː potiː ko vaː uskiː nətiniː ko apniː striː kərke uskaː tən nə uɡ̤aːɽnaː; ve to nikəʈ kuʈumbin ɦæː; æːsaː kərnaː məɦaːpaːp ɦæː। ɔːr apniː striː kiː bəɦin ko b̤iː apniː striː kərke uskiː sɔːt nə kərnaː, ki pəɦliː ke d͡ʒiːvit rəɦte ɦue uskaː tən b̤iː uɡ̤aːɽe। pʰir d͡ʒəb tək koiː striː apne r̩tu ke kaːrəɳ aʃudd̤ə rəɦe təb tək uske paːs uskaː tən uɡ̤aːɽne ko nə d͡ʒaːnaː। pʰir apne b̤aːiː bənd̤u kiː striː se kukrmə kərke aʃudd̤ə nə ɦo d͡ʒaːnaː। ɔːr apne səntaːn men se kisiː ko molek ke lije ɦom kərke nə t͡ʃəɽ̥aːnaː, ɔːr nə apne pərmeʃvər ke naːm ko apvitraː ʈʰəɦraːnaː; mæːn jəɦovaː ɦuːn। striːɡmən kiː riːti puruːʂɡəmən nə kərnaː; vəɦ to ɡ̤inɔːnaː kaːm ɦæː। kisiː d͡ʒaːti ke pəʃu ke saːtʰ pəʃuɡmən kərke aʃudd̤ə nə ɦo d͡ʒaːnaː, ɔːr nə koiː striː pəʃu ke saːmɦəne islije kʰəɽiː ɦo ki uske səŋɡə kukrmə kəre; jəɦ to ulʈiː baːt ɦæː।। æːsaː æːsaː koiː b̤iː kaːm kərke aʃudd̤ə nə ɦo d͡ʒaːnaː, kjoŋki d͡ʒin d͡ʒaːtijon ko mæːn tumɦaːre aːɡe se nikaːlne pər ɦuːn ve æːse æːse kaːm kərke aʃudd̤ə ɦo ɡəi ɦæː; ɔːr unkaː deʃ b̤iː aʃudd̤ə ɦo ɡəjaː ɦæː, is kaːrəɳ mæːn us pər uske ad̤rmə kaː dəɳɖə detaː ɦuːn, ɔːr vəɦ deʃ apne nivaːsijon ko uɡəl detaː ɦæː। is kaːrəɳ tum loɡ meriː vid̤ijon ɔːr nijmon ko nirntər maːnnaː, ɔːr t͡ʃaːɦe deʃiː t͡ʃaːɦe tumɦaːre biːt͡ʃ rəɦnevaːlaː pərdeʃiː ɦo tum men se koiː b̤iː æːsaː ɡ̤inɔːnaː kaːm nə kəre; kjoŋki æːse səb ɡ̤inɔːne kaːmon ko us deʃ ke mənuʂjə to tum se pəɦile us men rəɦte tʰe ve kərte aːe ɦæːn, isiː se vəɦ deʃ aʃudd̤ə ɦo ɡəjaː ɦæː। ab æːsaː nə ɦo ki d͡ʒis riːti se d͡ʒo d͡ʒaːti tum se pəɦile us deʃ men rəɦtiː tʰiː usko us ne uɡəl dijaː, usiː riːti d͡ʒəb tum usko aʃudd̤ə kəro, to vəɦ tum ko b̤iː uɡəl de। d͡ʒitne æːsaː koiː ɡ̤inɔːnaː kaːm kəren ve səb praːɳiː apne loɡon men se naːʃ kie d͡ʒaːen। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, istraːelijon kiː saːriː məɳɖəliː se kəɦ, ki tum pəvitraː bəne rəɦo; kjoŋki mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː pəvitraː ɦuːn। tum apniː apniː maːtaː ɔːr apne apne pitaː kaː b̤əj maːnnaː, ɔːr mere viʃraːm dinon ko maːnnaː; mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn। tum muːrton kiː or nə pʰirnaː, ɔːr devtaːon kiː prətimaːen ɖ̤aːlkər nə bənaː lenaː; mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn। d͡ʒəb tum jəɦovaː ke lije melbəli kəro, təb æːsaː bəlidaːn kərnaː d͡ʒisse mæːn tum se prəsnnə ɦo d͡ʒaːuːn। uskaː maːnsə bəlidaːn ke din ɔːr duːsre din kʰaːjaː d͡ʒaːe, pərntu tiːsre din tək d͡ʒo rəɦ d͡ʒaːe vəɦ aːɡ men d͡ʒəlaː dijaː d͡ʒaːe। ɔːr jədi us men se kut͡ʃʰ b̤iː tiːsre din kʰaːjaː d͡ʒaːe, to jəɦ ɡ̤r̩ɳit ʈʰəɦreɡaː, ɔːr ɡrəɦəɳ nə kijaː d͡ʒaːeɡaː। ɔːr uskaː kʰaːnevaːlaː jəɦovaː ke pəvitraː pədaːrtʰə ko apvitraː ʈʰəɦraːtaː ɦæː, islije usko apne ad̤rmə kaː b̤aːr svəjən uʈʰaːnaː pəɽeɡaː; ɔːr vəɦ praːɳiː apne loɡon men se naːʃ kijaː d͡ʒaːeɡaː।। pʰir d͡ʒəb tum apne deʃ ke kʰet kaːʈo təb apne kʰet ke kone kone tək puːraː nə kaːʈnaː, ɔːr kaːʈe ɦue kʰet kiː ɡiriː pəɽiː baːlon ko nə t͡ʃunnaː। ɔːr apniː daːkʰ kiː baːriː kaː daːnaː daːnaː nə toɽ lenaː, ɔːr apniː daːkʰ kiː baːriː ke d͡ʒ̤ənɽe ɦue ŋɡuːron ko nə bəʈornaː; unɦen diːn ɔːr pərdeʃiː loɡon ke lije t͡ʃʰoɽ denaː; mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn। tum t͡ʃoriː nə kərnaː, ɔːr ek duːsre se nə to kəpəʈ kərnaː, ɔːr nə d͡ʒ̤uːʈʰ bolnaː। tum mere naːm kiː d͡ʒ̤uːʈʰiː ʃəpətʰ kʰaːke apne pərmeʃvər kaː naːm apvitraː nə ʈʰəɦraːnaː; mæːn jəɦovaː ɦuːn। ek duːsre pər and̤er nə kərnaː, ɔːr nə ek duːsre ko luːʈ lenaː। ɔːr məd͡ʒduːr kiː məd͡ʒduːriː tere paːs saːriː raːt biɦaːn tək nə rəɦne paːen। bəɦire ko ʃaːp nə denaː, ɔːr nə and̤e ke aːɡe ʈʰokər rəkʰnaː; ɔːr apne pərmeʃvər kaː b̤əj maːnnaː; mæːn jəɦovaː ɦuːn। njaːj men kuʈiltaː nə kərnaː; ɔːr nə to kəŋɡaːl kaː pəkʂə kərnaː ɔːr nə bəɽe mənuʂjon kaː munɦə dekʰaː vit͡ʃaːr kərnaː; us duːsre kaː njaːj d̤ərmə se kərnaː। luːtraː bənke apne loɡon men nə pʰiraː kərnaː, ɔːr ek duːsre ke loɦuː bəɦaːne kiː juktijaːn nə baːnd̤ənaː; mæːn jəɦovaː ɦuːn। apne mən men ek duːsre ke prəti bæːr nə rəkʰnaː; apne pəɽosiː ko avʃjə ɖaːnʈnaː nəɦiːn, to uske paːp kaː b̤aːr tud͡ʒ̤ ko uʈʰaːnaː pəɽeɡaː। pəlʈaː nə lenaː, ɔːr nə apne d͡ʒaːti b̤aːijon se bæːr rəkʰnaː, pərntu ek duːsre se apne səmaːn prem rəkʰnaː; mæːn jəɦovaː ɦuːn। tum meriː vid̤ijon ko nirntər maːnnaː। apne pəʃuon ko b̤innə d͡ʒaːti ke pəʃuon se mel nə kʰaːne denaː; apne kʰet men do prəkaːr ke biːd͡ʒ ikʈʈʰe nə bonaː; ɔːr səniː ɔːr uːn kiː milaːvəʈ se bənaː ɦuaː vəstraː nə pəɦinnaː। pʰir koiː striː daːsiː ɦo, ɔːr uskiː məŋɡniː kisiː puruːʂ se ɦuiː ɦo, pərntu vəɦ nə to daːs se ɔːr nə sentmentə svaːd̤iːn kiː ɡəi ɦo; us se jədi koiː kukrmə kəre, to un donon ko dəɳɖə to mile, pər us striː ke svaːd̤iːn nə ɦone ke kaːrəɳ ve donon maːr nə ɖaːle d͡ʒaːen। pər vəɦ puruːʂ milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər jəɦovaː ke paːs ek meɽ̥aː doʂbəli ke lije le aːe। ɔːr jaːd͡ʒək uske kije ɦue paːp ke kaːrəɳ doʂbəli ke meɽ̥e ke dvaːraː uske lije jəɦovaː ke saːmɦəne praːjʃt͡ʃittə kəre; təb uskaː kijaː ɦuaː paːp kʂəmaː kijaː d͡ʒaːeɡaː। pʰir d͡ʒəb tum kənaːn deʃ men pənɦut͡ʃkər kisiː prəkaːr ke pʰəl ke vr̩kʂə ləɡaːo, to unke pʰəl tiːn vərʂə tək tumɦaːre lije maːnon kʰətnaːrɦit ʈʰəɦren rəɦen; islije un men se kut͡ʃʰ nə kʰaːjaː d͡ʒaːe। ɔːr t͡ʃɔːtʰe vərʂə men unke səb pʰəl jəɦovaː kiː stuti kərne ke lije pəvitraː ʈʰəɦren। təb paːɲt͡ʃven vərʂə men tum unke pʰəl kʰaːnaː, islije ki un se tum ko bəɦut pʰəl milen; mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn। tum loɦuː ləɡaː ɦuaː kut͡ʃʰ maːnsə nə kʰaːnaː। ɔːr nə ʈonaː kərnaː, ɔːr nə ʃub̤ vaː aʃub̤ muɦuːrton ko maːnnaː। apne sir men ɡ̤eraː rəkʰkər nə munɽaːnaː, ɔːr nə apne ɡaːl ke baːlon ko munɽaːnaː। murdon ke kaːrəɳ apne ʃəriːr ko bilkul nə t͡ʃiːrnaː, ɔːr nə us men t͡ʃʰaːp ləɡaːnaː; mæːn jəɦovaː ɦuːn। apniː beʈijon ko veʃjaː bənaːkər apvitraː nə kərnaː, æːsaː nə ɦo ki deʃ veʃjaːɡmən ke kaːrəɳ məɦaːpaːp se b̤ər d͡ʒaːe। mere viʃraːmdin ko maːnaː kərnaː, ɔːr mere pəvitraːstʰaːn kaː b̤əj nirntər maːnnaː; mæːn jəɦovaː ɦuːn। od͡ʒ̤aːon ɔːr b̤uːt saːd̤ne vaːlon kiː or nə pʰirnaː, ɔːr æːson ko kʰod͡ʒ kərke unke kaːrəɳ aʃudd̤ə nə ɦo d͡ʒaːnaː; mæː tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn। pəkke baːlvaːle ke saːmɦəne uʈʰ kʰəɽe ɦonaː, ɔːr buːɽ̥e kaː aːdrəmaːn kərnaː, ɔːr apne pərmeʃvər kaː b̤əj nirntər maːnnaː; mæːn jəɦovaː ɦuːn। ɔːr jədi koiː pərdeʃiː tumɦaːre deʃ men tumɦaːre səŋɡə rəɦe, to usko du:kʰə nə denaː। d͡ʒo pərdeʃiː tumɦaːre səŋɡə rəɦe vəɦ tumɦaːre lije deʃiː ke səmaːn ɦo, ɔːr us se apne ɦiː səmaːn prem rəkʰnaː; kjoŋki tum b̤iː mi deʃ men pərdeʃiː tʰe; mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn। tum njaːj men, ɔːr pərimaːɳ men, ɔːr tɔːl men, ɔːr naːp men kuʈiltaː nə kərnaː। sət͡ʃt͡ʃaː təraːd͡ʒuː, d̤ərmə ke bəʈkʰəre, sət͡ʃt͡ʃaː epaː, ɔːr d̤ərmə kaː ɦiːn tumɦaːre paːs rəɦen; mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn d͡ʒo tum ko mi deʃ se nikaːl le aːjaː। islije tum meriː səb vid̤ijon ɔːr səb nijmon ko maːnte ɦue nirntər paːlən kəro; mæːn jəɦovaː ɦuːn।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, istraːelijon se kəɦ, ki istraːelijon men se, vaː istraːelijon ke biːt͡ʃ rəɦnevaːle pərdeʃijon men se, koiː kjon nə ɦo d͡ʒo apniː koiː səntaːn molek ko bəlidaːn kəre vəɦ niʃt͡ʃəj maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe; ɔːr d͡ʒəntaː usko pəttʰərvaːɦ kəre। ɔːr mæːn b̤iː us mənuʂjə ke viruːdd̤ə ɦokər usko uske loɡon men se is kaːrəɳ naːʃ kəruːŋɡaː, ki us ne apniː səntaːn molek ko dekər mere pəvitraːstʰaːn ko aʃudd̤ə kijaː, ɔːr mere pəvitraː naːm ko apvitraː ʈʰəɦraːjaː। ɔːr jədi koiː apniː səntaːn molek ko bəlidaːn kəre, ɔːr d͡ʒəntaː uske viʂəj men aːnaːkaːniː kəre, ɔːr usko maːr nə ɖaːle, təb to mæːn svəjən us mənuʂjə ɔːr uske ɡ̤əraːne ke viruːdd̤ə ɦokər usko ɔːr d͡ʒitne uske piːt͡ʃʰe ɦokər molek ke saːtʰ vjəb̤it͡ʃaːr kəren un səb̤on ko b̤iː unke loɡon ke biːt͡ʃ men se naːʃ kəruːŋɡaː। pʰir d͡ʒo praːɳiː od͡ʒ̤aːon vaː b̤uːtsaːd̤nevaːlon kiː or pʰirke, ɔːr unke piːt͡ʃʰe ɦokər vjəb̤it͡ʃaːriː bəne, təb mæːn us praːɳiː ke viruːdd̤ə ɦokər usko uske loɡon ke biːt͡ʃ men se naːʃ kər duːŋɡaː। islije tum apne aːp ko pəvitraː kəro; ɔːr pəvitraː bəne rəɦo; kjoŋki mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn। ɔːr tum meriː vid̤ijon ko maːnnaː, ɔːr unkaː paːlən b̤iː kərnaː; kjoŋki mæːn tumɦaːraː pəvitraː kərnevaːlaː jəɦovaː ɦuːn। koiː kjon nə ɦo d͡ʒo apne pitaː vaː maːtaː ko ʃaːp de vəɦ niʃt͡ʃəj maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe; us ne apne pitaː vaː maːtaː ko ʃaːp dijaː ɦæː, is kaːrəɳ uskaː kʰuːn usiː ke sir pər pəɽeɡaː। pʰir jədi koiː pəraːiː striː ke saːtʰ vjəb̤it͡ʃaːr kəre, to d͡ʒis ne kisiː duːsre kiː striː ke saːtʰ vjəb̤it͡ʃaːr kijaː ɦo to vəɦ vjəb̤it͡ʃaːriː ɔːr vəɦ vjəb̤it͡ʃaːriɳiː donon niʃt͡ʃəj maːr ɖaːle d͡ʒaːen। ɔːr jədi koiː apniː sɔːteliː maːtaː ke saːtʰ soe, vəɦ d͡ʒo apne pitaː ɦiː kaː tən uɡ̤aːɽnevaːlaː ʈʰəɦreɡaː; so islije ve donon niʃt͡ʃəj maːr ɖaːle d͡ʒaːen, unkaː kʰuːn unɦiːn ke sir pər pəɽeɡaː। ɔːr jədi koiː apniː pətoɦuː ke saːtʰ soe, to ve donon niʃt͡ʃəj maːr ɖaːle d͡ʒaːen; kjoŋki ve ulʈaː kaːm kərnevaːle ʈʰəɦreŋɡe, ɔːr unkaː kʰuːn unɦiːn ke sir pər pəɽeɡaː। ɔːr jədi koiː d͡ʒis riːti striː se usiː riːti puruːʂ se prəsəŋɡə kəre, to ve donon ɡ̤inɔːnaː kaːm kərnevaːle ʈʰəɦreŋɡe; is kaːrəɳ ve niʃt͡ʃəj maːr ɖaːle d͡ʒaːen, unkaː kʰuːn unɦiːn ke sir pər pəɽeɡaː। ɔːr jədi koiː apniː pətniː ɔːr apniː saːnsə donon ko rəkʰe, to jəɦ məɦaːpaːp ɦæː; islije vəɦ puruːʂ ɔːr ve strijaːn tiːnon ke tiːnon aːɡ men d͡ʒəlaːe d͡ʒaːen, d͡ʒis se tumɦaːre biːt͡ʃ məɦaːpaːp nə ɦo। pʰir jədi koiː puruːʂ pəʃuɡaːmiː ɦo, to puruːʂ ɔːr pəʃu donon niʃt͡ʃəj maːr ɖaːle d͡ʒaːen। ɔːr jədi koiː striː pəʃu ke paːs d͡ʒaːkər uske səŋɡə kukrmə kəre, to tuː us striː ɔːr pəʃu donon ko ɡ̤aːt kərnaː; ve niʃt͡ʃəj maːr ɖaːle d͡ʒaːen, unkaː kʰuːn unɦiːn ke sir pər pəɽeɡaː। ɔːr jədi koiː apniː bəɦin kaː, t͡ʃaːɦe uskiː səŋɡiː bəɦin ɦo t͡ʃaːɦe sɔːteliː, uskaː nəɡnə tən dekʰe, to vəɦ nindit baːt ɦæː, ve donon apne d͡ʒaːti b̤aːijon kiː aːŋkʰon ke saːmɦəne naːʃ kie d͡ʒaːen; kjoŋki d͡ʒo apniː bəɦin kaː tən uɡ̤aːɽnevaːlaː ʈʰəɦreɡaː use apne ad̤rmə kaː b̤aːr svəjən uʈʰaːnaː pəɽeɡaː। pʰir jədi koiː puruːʂ kisiː r̩tumtiː striː ke səŋɡə sokər uskaː tən uɡ̤aːɽe, to vəɦ puruːʂ uske ruːd̤ir ke sote kaː uɡ̤aːɽnevaːlaː ʈʰəɦreɡaː, ɔːr vəɦ striː apne ruːd̤ir ke sote kiː uɡ̤aːɽnevaːliː ʈʰəɦreɡiː; is kaːrəɳ donon apne loɡon ke biːt͡ʃ se naːʃ kie d͡ʒaːen। ɔːr apniː mɔːsiː vaː pʰuːpʰiː kaː tən nə uɡ̤aːɽnaː, kjoŋki d͡ʒo use uɡ̤aːɽe vəɦ apniː nikəʈ kuʈumbin ko nəŋɡaː kərtaː ɦæː; islije in donon ko apne ad̤rmə kaː b̤aːr uʈʰaːnaː pəɽeɡaː। ɔːr jədi koiː apniː t͡ʃaːt͡ʃiː ke səŋɡə soe, to vəɦ apne t͡ʃaːt͡ʃaː kaː tən uɡ̤aːɽne vaːlaː ʈʰəɦreɡaː; islije ve donon apne paːp kaː b̤aːr ko uʈʰaːe ɦue nirvənʃə mər d͡ʒaːeŋɡe। ɔːr jədi koiː b̤ɔːd͡ʒiː vaː b̤əjaːɦuː ko apniː pətniː bənaːe, to ise ɡ̤inɔːnaː kaːm d͡ʒaːnnaː; ɔːr vəɦ apne b̤aːiː kaː tən uɡ̤aːɽnevaːlaː ʈʰəɦreɡaː, is kaːrəɳ ve donon nirvənʃə rəɦeŋɡe। tum meriː səb vid̤ijon ɔːr mere səb nijmon ko səməd͡ʒ̤ ke saːtʰ maːnnaː; d͡ʒisse jəɦ nə ɦo ki d͡ʒis deʃ men mæːn tumɦen lije d͡ʒaː rəɦaː ɦuːn vəɦ tum ko uɡəl deve। ɔːr d͡ʒis d͡ʒaːti ke loɡon ko mæːn tumɦaːre aːɡe se nikaːltaː ɦuːn unkiː riːti rəsmə pər nə t͡ʃəlnaː; kjoŋki un loɡon ne d͡ʒo je səb kukrmə kie ɦæːn, isiː kaːrəɳ mud͡ʒ̤e un se ɡ̤r̩ɳaː ɦo ɡəi ɦæː। ɔːr mæːn tum loɡon se kəɦtaː ɦuːn, ki tum to unkiː b̤uːmi ke ad̤ikaːriː ɦoɡe, ɔːr mæːn is deʃ ko d͡ʒis men duːd̤ ɔːr məd̤u kiː d̤aːraːen bəɦtiː ɦæːn tumɦaːre ad̤ikaːr men kər duːŋɡaː; mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn d͡ʒis ne tum ko deʃon ke loɡon se aləɡ kijaː ɦæː। is kaːrəɳ tum ʃudd̤ə ɔːr aʃudd̤ə pəʃuon men, ɔːr ʃudd̤ə ɔːr aʃudd̤ə pəkʂijon men b̤ed kərnaː; ɔːr koiː pəʃu vaː pəkʂiː vaː kisiː prəkaːr kaː b̤uːmi pər reŋɡnevaːlaː d͡ʒiːvd͡ʒəntu kjon nə ɦo, d͡ʒisko mæːn ne tumɦaːre lije aʃudd̤ə ʈʰəɦraːkər vərd͡ʒit kijaː ɦæː, us se apne aːp ko aʃudd̤ə nə kərnaː। ɔːr tum mere lije pəvitraː bəne rəɦnaː; kjoŋki mæːn jəɦovaː svəjən pəvitraː ɦuːn, ɔːr mæːn ne tum ko ɔːr deʃon ke loɡon se islije aləɡ kijaː ɦæː ki tum nirntər mere ɦiː bəne rəɦo।। jədi koiː puruːʂ vaː striː od͡ʒ̤aːiː vaː b̤uːt kiː saːd̤naː kəre, to vəɦ niʃt͡ʃəj maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe; æːson kaː pəttʰərvaːɦ kijaː d͡ʒaːe, unkaː kʰuːn unɦiːn ke sir pər pəɽeɡaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, ɦaːruːn ke putraː d͡ʒo jaːd͡ʒək ɦæː un se kəɦ, ki tumɦaːre loɡon men se koiː b̤iː məre, to uske kaːrəɳ tum men se koiː apne ko aʃudd̤ə nə kəre; apne nikəʈ kuʈumbijon, artʰaːt apniː maːtaː, vaː pitaː, vaː beʈe, vaː beʈiː, vaː b̤aːiː ke lije, vaː apniː kunvaːriː bəɦin d͡ʒiskaː vivaːɦ nə ɦuaː ɦo d͡ʒinkaː səmiːpiː səmbənd̤ə ɦæː; unke lije vəɦ apne ko aʃudd̤ə kər səktaː ɦæː। pər jaːd͡ʒək ɦone ke naːte se vəɦ apne loɡon men prəd̤aːn ɦæː, islije vəɦ apne ko æːsaː aʃudd̤ə nə kəre ki apvitraː ɦo d͡ʒaːe। ve nə to apne sir munɽaːen, ɔːr nə apne ɡaːl ke baːlon ko munɽaːen, ɔːr nə apne ʃəriːr t͡ʃiːren। ve apne pərmeʃvər ke lije pəvitraː bəne rəɦen, ɔːr apne pərmeʃvər kaː naːm apvitraː nə kəren; kjoŋki ve jəɦovaː ke ɦəvjə ko d͡ʒo unke pərmeʃvər kaː b̤od͡ʒən ɦæː t͡ʃəɽ̥aːjaː kərte ɦæːn; is kaːrəɳ ve pəvitraː bəne rəɦen। ve veʃjaː vaː b̤rəʂʈaː ko bjaːɦ nə len; ɔːr nə tjaːɡiː ɦuiː ko bjaːɦ len; kjoŋki jaːd͡ʒək apne pərmeʃvər ke lije pəvitraː ɦotaː ɦæː। islije tuː jaːd͡ʒək ko pəvitraː d͡ʒaːnnaː, kjoŋki vəɦ tumɦaːre pərmeʃvər kaː b̤od͡ʒən t͡ʃəɽ̥aːjaː kərtaː ɦæː; islije vəɦ teriː dr̩ʂʈi men pəvitraː ʈʰəɦre; kjoŋki mæːn jəɦovaː, d͡ʒo tum ko pəvitraː kərtaː ɦuːn, pəvitraː ɦuːn। ɔːr jədi jaːd͡ʒək kiː beʈiː veʃjaː bənkər apne aːp ko apvitraː kəre, to vəɦ apne pitaː ko apvitraː ʈʰəɦraːtiː ɦæː; vəɦ aːɡ men d͡ʒəlaːiː d͡ʒaːe।। ɔːr d͡ʒo apne b̤aːijon men məɦaːjaːd͡ʒək ɦo, d͡ʒiske sir pər ab̤iʂek kaː tel ɖaːlaː ɡəjaː ɦo, ɔːr d͡ʒiskaː pəvitraː vəstron ko pəɦinne ke lije sənskaːr ɦuaː ɦo, vəɦ apne sir ke baːl bikʰrəne nə de, ɔːr apne vəstraː pʰaːɽe; ɔːr nə vəɦ kisiː lotʰ ke paːs d͡ʒaːe, ɔːr nə apne pitaː vaː maːtaː ke kaːrəɳ apne ko aʃudd̤ə kəre; ɔːr vəɦ pəvitraːstʰaːn se baːɦər b̤iː nə nikle, ɔːr nə apne pərmeʃvər ke pəvitraːstʰaːn ko apvitraː ʈʰəɦraːe; kjoŋki vəɦ apne pərmeʃvər ke ab̤iʂek kaː telruːpiː mukuʈ d̤aːrəɳ kie ɦue ɦæː; mæːn jəɦovaː ɦuːn। ɔːr vəɦ kunvaːriː ɦiː striː ko bjaːɦe। d͡ʒo vid̤vaː, vaː tjaːɡiː ɦuiː, vaː b̤rəʂʈə, vaː veʃjaː ɦo, æːsiː kisiː ko vəɦ nə bjaːɦe, vəɦ apne ɦiː loɡon ke biːt͡ʃ men kiː kisiː kunvaːriː kənjaː ko bjaːɦe; ɔːr vəɦ apne viːrrjə ko apne loɡon men apvitraː nə kəre; kjoŋki mæːn uskaː pəvitraː kərnevaːlaː jəɦovaː ɦuːn। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, ɦaːruːn se kəɦ, ki tere vənʃə kiː piːɽ̥iː piːɽ̥iː men d͡ʒis kisiː ke koiː b̤iː doʂ ɦon vəɦ apne pərmeʃvər kaː b̤od͡ʒən t͡ʃəɽ̥aːne ke lije səmiːp nə aːe। koiː kjon nə ɦo d͡ʒis men doʂ ɦo vəɦ səmiːp nə aːe, t͡ʃaːɦe vəɦ and̤aː ɦo, t͡ʃaːɦe ləŋɡɽaː, t͡ʃaːɦe nəkt͡ʃəpʈaː ɦo, t͡ʃaːɦe uske kut͡ʃʰ ad̤ik ŋɡə ɦo, vaː uskaː paːnvə, vaː ɦaːtʰ ʈuːʈaː ɦo, vaː vəɦ kubɽaː, vaː bɔːnaː ɦo, vaː uskiː aːŋkʰə men doʂ ɦo, vaː us mənuʂjə ke t͡ʃaːiːn vaː kʰəd͡ʒuliː ɦo, vaː uske nɖə pit͡ʃke ɦon; ɦaːruːn jaːd͡ʒək ke vənʃə men se d͡ʒis kisiː men koiː b̤iː doʂ ɦo vəɦ jəɦovaː ke ɦəvjə t͡ʃəɽ̥aːne ke lije səmiːp nə aːe; vəɦ d͡ʒo doʂjuktə ɦæː kəb̤iː b̤iː apne pərmeʃvər kaː b̤od͡ʒən t͡ʃəɽ̥aːne ke lije səmiːp nə aːe। vəɦ apne pərmeʃvər ke pəvitraː ɔːr pərməpvitraː donon prəkaːr ke b̤od͡ʒən ko kʰaːe, pərntu uske doʂ ke kaːrəɳ vəɦ nə to biːt͡ʃvaːle pərde ke b̤iːtər aːe ɔːr nə vediː ke səmiːp, d͡ʒis se æːsaː nə ɦo ki vəɦ mere pəvitraːstʰaːnon ko apvitraː kəre; kjoŋki mæːn unkaː pəvitraː kərnevaːlaː jəɦovaː ɦuːn। islije muːsaː ne ɦaːruːn ɔːr uske putron ko tətʰaː kul istraːelijon ko jəɦ baːten kəɦ sunaːiːn।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, ɦaːruːn ɔːr uske putron se kəɦ, ki istraːelijon kiː pəvitraː kiː ɦuiː vəstuon se d͡ʒinko ve mere lije pəvitraː kərte ɦæːn njaːre rəɦen, ɔːr mere pəvitraː naːm ko apvitraː nə kəren, mæːn jəɦovaː ɦuːn। ɔːr un se kəɦ, ki tumɦaːriː piːɽ̥iː- piːɽ̥iː men tumɦaːre saːre vənʃə men se d͡ʒo koiː apniː aʃudd̤ətaː kiː dəʃaː men un pəvitraː kiː ɦuiː vəstuon ke paːs d͡ʒaːe, d͡ʒinɦen istraːeliː jəɦovaː ke lije pəvitraː kərte ɦæːn, vəɦ praːɳiː mere saːmɦəne se naːʃ kijaː d͡ʒaːeɡaː; mæːn jəɦovaː ɦuːn। ɦaːruːn ke vənʃə men se koiː kjon nə ɦo d͡ʒo koɽ̥iː ɦo, vaː uske prəmeɦ ɦo, vəɦ mənuʂjə d͡ʒəb tək ʃudd̤ə nə ɦo d͡ʒaːe təb tək pəvitraː kiː ɦuiː vəstuon men se kut͡ʃʰ nə kʰaːe। ɔːr d͡ʒo lotʰ ke kaːrəɳ aʃudd̤ə ɦuaː ɦo, vaː viːrrjə skʰəlit ɦuaː ɦo, æːse mənuʂjə ko d͡ʒo koiː t͡ʃʰuːe, ɔːr d͡ʒo koiː kisiː æːse reŋɡneɦaːre d͡ʒəntu ko t͡ʃʰuːe d͡ʒis se loɡ aʃudd̤ə ɦo səkte ɦæːn, vaː kisiː æːse mənuʂjə ko t͡ʃʰuːe d͡ʒis men kisiː prəkaːr kiː aʃudd̤ətaː ɦo d͡ʒo usko b̤iː ləɡ səktiː ɦæː। to vəɦ praːɳiː d͡ʒo in men se kisiː ko t͡ʃʰuːe saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə ʈʰəɦraː rəɦe, ɔːr d͡ʒəb tək d͡ʒəl se snaːn nə kər le təb tək pəvitraː vəstuon men se kut͡ʃʰ nə kʰaːe। təb suːrjə astə ɦone pər vəɦ ʃudd̤ə ʈʰəɦreɡaː; ɔːr təb vəɦ pəvitraː vəstuon men se kʰaː səkeɡaː, kjoŋki uskaː b̤od͡ʒən vəɦiː ɦæː। d͡ʒo d͡ʒaːnvər aːp se məraː ɦo vaː pəʃu se pʰaːɽaː ɡəjaː ɦo use kʰaːkər vəɦ apne aːp ko aʃudd̤ə nə kəre; mæːn jəɦovaː ɦuːn। islije jaːd͡ʒək loɡ meriː sɔːpiː ɦuiː vəstuon kiː rəkʂaː kəren, æːsaː nə ɦo ki ve unko apvitraː kərke paːp kaː b̤aːr uʈʰaːen, ɔːr iske kaːrəɳ mər b̤iː d͡ʒaːen; mæːn unkaː pəvitraː kərnevaːlaː jəɦovaː ɦuːn। pəraːe kul kaː d͡ʒən kisiː pəvitraː vəstu ko nə kʰaːne paːe, t͡ʃaːɦe vəɦ jaːd͡ʒək kaː paːɦun ɦo vaː məd͡ʒduːr ɦo, tɔːb̤iː vəɦ koiː pəvitraː vəstu nə kʰaːe। jədi jaːd͡ʒək kisiː praːɳiː ko ruːpjaː dekər mol le, to vəɦ praːɳiː us men se kʰaː səktaː ɦæː; ɔːr d͡ʒo jaːd͡ʒək ke ɡ̤ər men utpənnə ɦue ɦon ve b̤iː uske b̤od͡ʒən men se kʰaːen। ɔːr jədi jaːd͡ʒək kiː beʈiː pəraːe kul ke kisiː puruːʂ se bjaːɦiː ɡəi ɦo, to vəɦ b̤enʈə kiː ɦuiː pəvitraː vəstuon men se nə kʰaːe। jədi jaːd͡ʒək kiː beʈiː vid̤vaː vaː tjaːɡiː ɦuiː ɦo, ɔːr uskiː səntaːn nə ɦo, ɔːr vəɦ apniː baːljaːvstʰaː kiː riːti ke anusaːr apne pitaː ke ɡ̤ər men rəɦtiː ɦo, to vəɦ apne pitaː ke b̤od͡ʒən men se kʰaːe; pər pəraːe kul kaː koiː us men se nə kʰaːne paːe। ɔːr jədi koiː mənuʂjə kisiː pəvitraː vəstu men se kut͡ʃʰ b̤uːl se kʰaː d͡ʒaːe, to vəɦ uskaː paːɲt͡ʃvaːn b̤aːɡ bəɽ̥aːkər use jaːd͡ʒək ko b̤ər de। ɔːr ve istraːelijon kiː pəvitraː kiː ɦuiː vəstuon ko, d͡ʒinɦen ve jəɦovaː ke lije t͡ʃəɽ̥aːen, apvitraː nə kəren। ve unko apniː pəvitraː vəstuon men se kʰilaːkər un se apraːd̤ kaː doʂ nə uʈʰvaːen; mæːn unkaː pəvitraː kərnevaːlaː jəɦovaː ɦuːn।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, ɦaːruːn ɔːr uske putron se ɔːr istraːel ke ɡ̤əraːne vaː istraːelijon men rəɦnevaːle pərdeʃijon men se koiː kjon nə ɦo d͡ʒo mənnət vaː svet͡ʃt͡ʃʰaːbli kərne ke lije jəɦovaː ko koiː ɦombəli t͡ʃəɽ̥aːe, to apne nimittə ɡrəɦɳəjoɡjə ʈʰəɦrəne ke lije bæːlon vaː b̤eɽon vaː bəkrijon men se nirdoʂ nər t͡ʃəɽ̥aːjaː d͡ʒaːe। d͡ʒis men koiː b̤iː doʂ ɦo use nə t͡ʃəɽ̥aːnaː; kjoŋki vəɦ tumɦaːre nimittə ɡrəɦɳəjoɡjə nə ʈʰəɦreɡaː। ɔːr d͡ʒo koiː bæːlon vaː b̤eɽ- bəkrijon men se viʃeʂ vəstu səŋklpə kərne ke lije vaː svet͡ʃt͡ʃʰaːbli ke lije jəɦovaː ko melbəli t͡ʃəɽ̥aːe, to ɡrəɦəɳ ɦone ke lije avʃjə ɦæː ki vəɦ nirdoʂ ɦo, us men koiː b̤iː doʂ nə ɦo। d͡ʒo and̤aː vaː ŋɡə kaː ʈuːʈaː vaː luːlaː ɦo, vaː us men rəsɔːliː vaː kʰɔːraː vaː kʰud͡ʒliː ɦo, æːson ko jəɦovaː ke lije nə t͡ʃəɽ̥aːnaː, unko vediː pər jəɦovaː ke lije ɦəvjə nə t͡ʃəɽ̥aːnaː। d͡ʒis kisiː bæːl vaː b̤eɽ vaː bəkre kaː koiː ŋɡə ad̤ik vaː kəm ɦo usko svet͡ʃt͡ʃʰaːbli ki lije t͡ʃəɽ̥aː səkte ɦo, pərntu mənnət puːriː kərne ke lije vəɦ ɡrəɦəɳ nə ɦoɡaː। d͡ʒiske nɖə dəbe vaː kut͡ʃle vaː ʈuːʈe vaː kəʈ ɡəe ɦon usko jəɦovaː ke lije nə t͡ʃəɽ̥aːnaː, ɔːr apne deʃ men b̤iː æːsaː kaːm nə kərnaː। pʰir in men se kisiː ko tum apne pərmeʃvər kaː b̤od͡ʒən d͡ʒaːnkər kisiː pərdeʃiː se lekər nə t͡ʃəɽ̥aːo; kjoŋki un men unkaː biɡaːɽ vərtəmaːn ɦæː, un men doʂ ɦæː, islije ve tumɦaːre nimittə ɡrəɦəɳ nə ɦoŋɡe।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, d͡ʒəb bət͡ʃʰɽaː vaː b̤eɽ vaː bəkriː kaː bət͡ʃt͡ʃaː utpənnə ɦo, to vəɦ saːt din tək apniː maːn ke saːtʰ rəɦe; pʰir aːʈʰven din se aːɡe ko vəɦ jəɦovaː ke ɦəvjəvaːɦ t͡ʃəɽ̥aːve ke lije ɡrəɦɳəjoɡjə ʈʰəɦreɡaː। t͡ʃaːɦe ɡaːj, t͡ʃaːɦe b̤eɽiː vaː bəkriː ɦo, usko ɔːr uske bət͡ʃt͡ʃe ko ek ɦiː din men bəli nə kərnaː। ɔːr d͡ʒəb tum jəɦovaː ke lije d̤ənjəvaːd kaː melbəli t͡ʃəɽ̥aːo, to use isiː prəkaːr se kərnaː d͡ʒis se vəɦ ɡrəɦɳəjoɡjə ʈʰəɦre।। vəɦ usiː din kʰaːjaː d͡ʒaːe, us men se kut͡ʃʰ b̤iː biɦaːn tək rəɦne nə paːe; mæːn jəɦovaː ɦuːn। ɔːr tum meriː aːd͡ʒɲaːon ko maːnnaː ɔːr unkaː paːlən kərnaː; mæːn jəɦovaː ɦuːn। ɔːr mere pəvitraː naːm ko apvitraː nə ʈʰəɦraːnaː, kjoŋki mæːn istraːelijon ke biːt͡ʃ avʃjə ɦiː pəvitraː maːnaː d͡ʒaːuːŋɡaː; mæːn tumɦaːraː pəvitraː kərnevaːlaː jəɦovaː ɦuːn। d͡ʒo tum ko mi deʃ se nikaːl laːjaː ɦuːn d͡ʒis se tumɦaːraː pərmeʃvər bənaː rəɦuːn; mæːn jəɦovaː ɦuːn।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, istraːelijon se kəɦ, ki jəɦovaː ke pərbbə d͡ʒinkaː tum ko pəvitraː səb̤aː ektrit kərne ke lije nijət səməj pər prət͡ʃaːr kərnaː ɦoɡaː, mere ve pərbbə je ɦæːn। t͡ʃʰə: din kaːmkaːd͡ʒ kijaː d͡ʒaːe, pər saːtvaːn din pərməviʃraːm kaː ɔːr pəvitraː səb̤aː kaː din ɦæː; us men kisiː prəkaːr kaː kaːmkaːd͡ʒ nə kijaː d͡ʒaːe; vəɦ tumɦaːre səb ɡ̤əron men jəɦovaː kaː viʃraːm din ʈʰəɦre।। pʰir jəɦovaː ke pərbbə d͡ʒin men se ek ek ke ʈʰəɦraːje ɦue səməj men tumɦen pəvitraː səb̤aː kərne ke lije prət͡ʃaːr kərnaː ɦoɡaː ve je ɦæːn। pəɦile məɦiːne ke t͡ʃɔːdɦəven din ko ɡod̤uːli ke səməj jəɦovaː kaː pʰəsəɦ ɦuaː kəre। ɔːr usiː məɦiːne ke pəndrəɦven din ko jəɦovaː ke lije akʰmiːriː roʈiː kaː pərbbə ɦuaː kəre; us men tum saːt din tək akʰmiːriː roʈiː kʰaːjaː kərnaː। un men se pəɦile din tumɦaːriː pəvitraː səb̤aː ɦo; ɔːr us din pəriʃrəm kaː koiː kaːm nə kərnaː। ɔːr saːton din tum jəɦovaː ko ɦəvjə t͡ʃəɽ̥aːjaː kərnaː; ɔːr saːtven din pəvitraː səb̤aː ɦo; us din pəriʃrəm kaː koiː kaːm nə kərnaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, istraːelijon se kəɦ, ki d͡ʒəb tum us deʃ men prəveʃ kəro d͡ʒise jəɦovaː tumɦen detaː ɦæː ɔːr us men ke kʰet kaːʈo, təb apne apne pəkke kʰet kiː pəɦiliː upəd͡ʒ kaː puːlaː jaːd͡ʒək ke paːs le aːjaː kərnaː; ɔːr vəɦ us puːle ko jəɦovaː ke saːmɦəne ɦilaːe, ki vəɦ tumɦaːre nimittə ɡrəɦəɳ kijaː d͡ʒaːe; vəɦ use viʃraːmdin ke duːsre din ɦilaːe। ɔːr d͡ʒis din tum puːle ko ɦilvaːo usiː din ek vərʂə kaː nirdoʂ b̤eɽ kaː bət͡ʃt͡ʃaː jəɦovaː ke lije ɦombəli t͡ʃəɽ̥aːnaː। ɔːr uske saːtʰ kaː annəbli epaː ke do dəsven nʃə tel se səne ɦue mæːde kaː ɦo vəɦ sukʰdaːjək suɡnd̤ə ke lije jəɦovaː kaː ɦəvjə ɦo; ɔːr uske saːtʰ kaː ard̤ə ɦiːn b̤ər kiː t͡ʃɔːtʰaːiː daːkʰməd̤u ɦo। ɔːr d͡ʒəb tək tum is t͡ʃəɽ̥aːve ko apne pərmeʃvər ke paːs nə le d͡ʒaːo, us din tək nəje kʰet men se nə to roʈiː kʰaːnaː ɔːr nə b̤unaː ɦuaː annə ɔːr nə ɦəriː baːlen; jəɦ tumɦaːriː piːɽ̥iː piːɽ̥iː men tumɦaːre saːre ɡ̤əraːnon men sədaː kiː vid̤i ʈʰəɦre।। pʰir us viʃraːmdin ke duːsre din se, artʰaːt d͡ʒis din tum ɦilaːiː d͡ʒaːnevaːliː b̤enʈə ke puːle ko laːoɡe, us din se puːre saːt viʃraːmdin ɡin lenaː; saːtven viʃraːmdin ke duːsre din tək pət͡ʃaːs din ɡinnaː, ɔːr pət͡ʃaːsven din jəɦovaː ke lije nəjaː annəbli t͡ʃəɽ̥aːnaː। tum apne ɡ̤əron men se epaː ke do dəsven nʃə mæːde kiː do roʈijaːn ɦilaːne kiː b̤enʈə ke lije le aːnaː; ve kʰəmiːr ke saːtʰ pəkaːiː d͡ʒaːen, ɔːr jəɦovaː ke lije pəɦiliː upəd͡ʒ ʈʰəɦren। ɔːr us roʈiː ke səŋɡə ek ek vərʂə ke saːt nirdoʂ b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe, ɔːr ek bət͡ʃʰɽaː, ɔːr do meɽ̥e t͡ʃəɽ̥aːnaː; ve apne apne saːtʰ ke annəbli ɔːr ard̤ə səmet jəɦovaː ke lije ɦombəli ke səmaːn t͡ʃəɽ̥aːe d͡ʒaːen, artʰaːt ve jəɦovaː ke lije sukʰdaːjək suɡnd̤ə denevaːlaː ɦəvjə ʈʰəɦren। pʰir paːpbəli ke lije ek bəkraː, ɔːr melbəli ke lije ek ek vərʂə ke do b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe t͡ʃəɽ̥aːnaː। təb jaːd͡ʒək unko pəɦiliː upəd͡ʒ kiː roʈiː səmet jəɦovaː ke saːmɦəne ɦilaːne kiː b̤enʈə ke lije ɦilaːe, ɔːr in roʈijon ke səŋɡə ve do b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe b̤iː ɦilaːe d͡ʒaːen; ve jəɦovaː ke lije pəvitraː, ɔːr jaːd͡ʒək kaː b̤aːɡ ʈʰəɦren। ɔːr tum us din jəɦ prət͡ʃaːr kərnaː, ki aːd͡ʒ ɦəmaːriː ek pəvitraː səb̤aː ɦoɡiː; ɔːr pəriʃrəm kaː koiː kaːm nə kərnaː; jəɦ tumɦaːre saːre ɡ̤əraːnon men tumɦaːriː piːɽ̥iː piːɽ̥iː men sədaː kiː vid̤i ʈʰəɦre।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, istraːelijon se kəɦ, ki saːtven məɦiːne ke pəɦile din ko tumɦaːre lije pərməviʃraːm ɦo; us men smərəɳ dilaːne ke lije nərsiŋɡe pʰuːŋke d͡ʒaːen, ɔːr ek pəvitraː səb̤aː ikʈʈʰiː ɦo। us din tum pəriʃrəm kaː koiː kaːm nə kərnaː, ɔːr jəɦovaː ke lije ek ɦəvjə t͡ʃəɽ̥aːnaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, usiː saːtven məɦiːne kaː dəsvaːn din praːjʃt͡ʃittə kaː din maːnaː d͡ʒaːe; vəɦ tumɦaːriː pəvitraː səb̤aː kaː din ɦoɡaː, ɔːr us men tum apne apne d͡ʒiːv ko du:kʰə denaː ɔːr jəɦovaː kaː ɦəvjə t͡ʃəɽ̥aːnaː। us din tum kisiː prəkaːr kaː kaːmkaːd͡ʒ nə kərnaː; kjoŋki vəɦ praːjʃt͡ʃittə kaː din nijuktə kijaː ɡəjaː ɦæː d͡ʒis men tumɦaːre pərmeʃvər jəɦovaː ke saːmɦəne tumɦaːre lije praːjʃt͡ʃittə kijaː d͡ʒaːeɡaː। islije d͡ʒo praːɳiː us din du:kʰə nə səɦe vəɦ apne loɡon men se naːʃ kijaː d͡ʒaːeɡaː। ɔːr d͡ʒo praːɳiː us din kisiː prəkaːr kaː kaːmkaːd͡ʒ kəre us praːɳiː ko mæːn uske loɡon ke biːt͡ʃ men se naːʃ kər ɖaːluːŋɡaː। tum kisiː prəkaːr kaː kaːmkaːd͡ʒ nə kərnaː; jəɦ tumɦaːriː piːɽ̥iː piːɽ̥iː men tumɦaːre ɡ̤əraːne men sədaː kiː vid̤iː ʈʰəɦre। vəɦ din tumɦaːre lije pərməviʃraːm kaː ɦo, us men tum apne apne d͡ʒiːv ko du:kʰə denaː; ɔːr us məɦiːne ke nəven din kiː saːɲd͡ʒ̤ə se lekər duːsriː saːɲd͡ʒ̤ə tək apnaː viʃraːmdin maːnaː kərnaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, istraːelijon se kəɦ, ki usiː saːtven məɦiːne ke pəndrəɦven din se saːt din tək jəɦovaː ke lije d͡ʒ̤ompɽijon kaː pərbbə rəɦaː kəre। pəɦile din pəvitraː səb̤aː ɦo; us men pəriʃrəm kaː koiː kaːm nə kərnaː। saːton din jəɦovaː ke lije ɦəvjə t͡ʃəɽ̥aːjaː kərnaː, pʰir aːʈʰven din tumɦaːriː pəvitraː səb̤aː ɦo, ɔːr jəɦovaː ke lije ɦəvjə t͡ʃəɽ̥aːnaː; vəɦ məɦaːsb̤aː kaː din ɦæː, ɔːr us men pəriʃrəm kaː koiː kaːm nə kərnaː।। jəɦovaː ke nijət pərbbə je ɦiː ɦæːn, in men tum jəɦovaː ko ɦəvjə t͡ʃəɽ̥aːnaː, artʰaːt ɦombəli, annəbli, melbəli, ɔːr arɡ̤ə, prətjek apne apne nijət səməj pər t͡ʃəɽ̥aːjaː d͡ʒaːe ɔːr pəvitraː səb̤aː kaː prət͡ʃaːr kərnaː। in səb̤on se ad̤ik jəɦovaː ke viʃraːmdinon ko maːnnaː, ɔːr apniː b̤enʈon, ɔːr səb mənnəton, ɔːr svet͡ʃt͡ʃʰaːblijon ko d͡ʒo jəɦovaː ko arpəɳ kəroɡe t͡ʃəɽ̥aːjaː kərnaː।। pʰir saːtven məɦiːne ke pəndrəɦven din ko, d͡ʒəb tum deʃ kiː upəd͡ʒ ko ikʈʈʰaː kər t͡ʃuko, təb saːt din tək jəɦovaː kaː pərbbə maːnnaː; pəɦile din pərməviʃraːm ɦo, ɔːr aːʈʰven din pərməviʃraːm ɦo। ɔːr pəɦile din tum at͡ʃt͡ʃʰe at͡ʃt͡ʃʰe vr̩kʂon kiː upəd͡ʒ, ɔːr kʰəd͡ʒuːr ke pətte, ɔːr ɡ̤əne vr̩kʂon kiː ɖaːlijaːn, ɔːr naːlon men ke məd͡ʒnuː ko lekər apne pərmeʃvər jəɦovaː ke saːmɦəne saːt din tək aːnndə kərnaː। ɔːr prətivrʂə saːt din tək jəɦovaː ke lije pərbbə maːnaː kərnaː; jəɦ tumɦaːriː piːɽ̥iː piːɽ̥iː men sədaː kiː vid̤i ʈʰəɦre, ki saːtven məɦiːne men jəɦ pərbbə maːnaː d͡ʒaːe। saːt din tək tum d͡ʒ̤ompɽijon men rəɦaː kərnaː, artʰaːt d͡ʒitne d͡ʒənmə ke istraːeliː ɦæːn ve səb ke səb d͡ʒ̤ompɽijon men rəɦen, islije ki tumɦaːriː piːɽ̥iː piːɽ̥iː ke loɡ d͡ʒaːn rəkʰen, ki d͡ʒəb jəɦovaː ɦəm istraːelijon ko mi deʃ se nikaːl kər laː rəɦaː tʰaː təb us ne unko d͡ʒ̤ompɽijon men ʈikaːjaː tʰaː; mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn। ɔːr muːsaː ne istraːelijon ko jəɦovaː ke pərbbə ke nijət səməj kəɦ sunaːe।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, istraːelijon ko jəɦ aːd͡ʒɲaː de, ki mere paːs ud͡ʒijaːlaː dene ke lije kuːʈ ke nikaːlaː ɦuaː d͡ʒəlpaːiː kaː nirməl tel le aːnaː, ki diːpək nitjə d͡ʒəltaː rəɦe। ɦaːruːn usko, biːt͡ʃvaːle təmbuː men, saːkʂiːptraː ke biːt͡ʃvaːle pərde se baːɦər, jəɦovaː ke saːmɦəne nitjə saːɲd͡ʒ̤ə se b̤or tək səd͡ʒaːkər rəkʰe; jəɦ tumɦaːriː piːɽ̥iː piːɽ̥iː ke lije sədaː kiː vid̤i ʈʰəɦre। vəɦ diːpkon ke svət͡ʃt͡ʃʰə diːvəʈ pər jəɦovaː ke saːmɦəne nitjə səd͡ʒaːjaː kəre।। ɔːr tuː mæːdaː lekər baːrəɦ roʈijaːn pəkvaːnaː, prətjek roʈiː men epaː kaː do dəsvaːn nʃə mæːdaː ɦo। təb unkiː do paːnti kərke, ek ek paːnti men t͡ʃʰə: t͡ʃʰə: roʈijaːn, svət͡ʃt͡ʃʰə med͡ʒ pər jəɦovaː ke saːmɦəne d̤ərnaː। ɔːr ek ek paːnti pər t͡ʃokʰaː lobaːn rəkʰnaː, ki vəɦ roʈiː pər smərəɳ dilaːnevaːlaː vəstu ɔːr jəɦovaː ke lije ɦəvjə ɦo। prəti viʃraːmdin ko vəɦ use nitjə jəɦovaː ke səmmukʰ krəm se rəkʰaː kəre, jəɦ sədaː kiː vaːt͡ʃaː kiː riːti istraːelijon kiː or se ɦuaː kəre। ɔːr vəɦ ɦaːruːn ɔːr uske putron kiː ɦoŋɡiː, ɔːr ve usko kisiː pəvitraː stʰaːn men kʰaːen, kjoŋki vəɦ jəɦovaː ke ɦəvjon men se sədaː kiː vid̤i ke anusaːr ɦaːruːn ke lije pərməpvitraː vəstu ʈʰəɦriː ɦæː।। un dinon men kisiː istraːeliː striː kaː beʈaː, d͡ʒiskaː pitaː middiː puruːʂ tʰaː, istraːelijon ke biːt͡ʃ t͡ʃəlaː ɡəjaː; ɔːr vəɦ istraːeliː striː kaː beʈaː ɔːr ek istraːeliː puruːʂ t͡ʃʰaːvniː ke biːt͡ʃ aːpəs men maːrpiːʈ kərne ləɡe, ɔːr vəɦ istraːeliː striː kaː beʈaː jəɦovaː ke naːm kiː nindaː kərke ʃaːp dene ləɡaː। jəɦ sunkər loɡ usko muːsaː ke paːs le ɡəe। uskiː maːtaː kaː naːm ʃəlomiːt tʰaː, d͡ʒo daːn ke ɡotraː ke dibriː kiː beʈiː tʰiː। unɦon ne usko ɦəvaːlaːt men bəndə kijaː, d͡ʒis se jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː se is baːt pər vit͡ʃaːr kijaː d͡ʒaːe।। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, tum loɡ us ʃaːp dene vaːle ko t͡ʃʰaːvniː se baːɦər livaː le d͡ʒaːo; ɔːr d͡ʒitnon ne vəɦ nindaː suniː ɦo ve səb apne apne ɦaːtʰ uske sir pər ʈeken, təb saːriː məɳɖəliː ke loɡ usko pəttʰərvaːɦ kəren। ɔːr tuː istraːelijon se kəɦ, ki koiː kjon nə ɦo d͡ʒo apne pərmeʃvər ko ʃaːp de use apne paːp kaː b̤aːr uʈʰaːnaː pəɽeɡaː। jəɦovaː ke naːm kiː nindaː kərnevaːlaː niʃt͡ʃəj maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe; saːriː məɳɖəliː ke loɡ niʃt͡ʃəj usko pəttʰərvaːɦ kəren; t͡ʃaːɦe deʃiː ɦo t͡ʃaːɦe pərdeʃiː, jədi koiː us naːm kiː nindaː kəren to vəɦ maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe। pʰir d͡ʒo koiː kisiː mənuʂjə ko praːɳ se maːre vəɦ niʃt͡ʃəj maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe। ɔːr d͡ʒo koiː kisiː ɡ̤əreluː pəʃu ko praːɳ se maːre vəɦ use b̤ər de, artʰaːt praːɳiː kiː səntiː praːɳiː de। pʰir jədi koiː kisiː duːsre ko t͡ʃoʈ pəɦuɲt͡ʃaːe, to d͡ʒæːsaː us ne kijaː ɦo væːsaː ɦiː uske saːtʰ b̤iː kijaː d͡ʒaːe, artʰaːt ŋɡə b̤əŋɡə kərne kiː səntiː ŋɡə b̤əŋɡə kijaː d͡ʒaːe, aːŋkʰə kiː səntiː aːŋkʰə, daːntə kiː səntiː daːntə, d͡ʒæːsiː t͡ʃoʈ d͡ʒis ne kisiː ko pəɦuɲt͡ʃaːiː ɦo væːsiː ɦiː usko b̤iː pəɦuɲt͡ʃaːiː d͡ʒaːe। ɔːr pəʃu kaː maːr ɖaːlnevaːlaː usko b̤ər de, pərntu mənuʂjə kaː maːr ɖaːlnevaːlaː maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe। tumɦaːraː nijəm ek ɦiː ɦo, d͡ʒæːsaː deʃiː ke lije væːsaː ɦiː pərdeʃiː ke lije b̤iː ɦo; mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn। ɔːr muːsaː ne istraːelijon ko jəɦiː səmd͡ʒ̤aːjaː; təb unɦon ne us ʃaːp denevaːle ko t͡ʃʰaːvniː se baːɦər le d͡ʒaːkər usko pəttʰərvaːɦ kijaː। ɔːr istraːelijon ne væːsaː ɦiː kijaː d͡ʒæːsaː jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː।। pʰir jəɦovaː ne siːnæː pərvət ke paːs muːsaː se kəɦaː, istraːelijon se kəɦ, ki d͡ʒəb tum us deʃ men prəveʃ kəro d͡ʒo mæːn tumɦen detaː ɦuːn, təb b̤uːmi ko jəɦovaː ke lije viʃraːm milaː kəre। t͡ʃʰə: vərʂə to apnaː apnaː kʰet bojaː kərnaː, ɔːr t͡ʃʰəɦon vərʂə apniː apniː daːkʰ kiː baːriː t͡ʃʰaːnʈə t͡ʃʰaːnʈkər deʃ kiː upəd͡ʒ ikʈʈʰiː kijaː kərnaː; pərntu saːtven vərʂə b̤uːmi ko jəɦovaː ke lije pərməviʃraːmkaːl milaː kəre; us men nə to apnaː kʰet bonaː ɔːr nə apniː daːkʰ kiː baːriː t͡ʃʰaːnʈnaː। d͡ʒo kut͡ʃʰ kaːʈe ɦue kʰet men apne aːp se uɡe use nə kaːʈnaː, ɔːr apniː bin t͡ʃʰaːnʈiː ɦuiː daːkʰlətaː kiː daːkʰon ko nə toɽnaː; kjoŋki vəɦ b̤uːmi ke lije pərməviʃraːm kaː vərʂə ɦoɡaː। ɔːr b̤uːmi ke viʃraːmkaːl ɦiː kiː upəd͡ʒ se tum ko, ɔːr tumɦaːre daːs- daːsiː ko, ɔːr tumɦaːre saːtʰ rəɦnevaːle məd͡ʒduːron ɔːr pərdeʃijon ko b̤iː b̤od͡ʒən mileɡaː; ɔːr tumɦaːre pəʃuon kaː ɔːr deʃ men d͡ʒitne d͡ʒiːvd͡ʒəntu ɦon unkaː b̤iː b̤od͡ʒən b̤uːmi kiː səb upəd͡ʒ se ɦoɡaː।। ɔːr saːt viʃraːmvərʂə, artʰaːt saːtɡunaː saːt vərʂə ɡin lenaː, saːton viʃraːmvərʂon kaː jəɦ səməj unt͡ʃaːs vərʂə ɦoɡaː। təb saːtven məɦiːne ke dəsven din ko, artʰaːt praːjʃt͡ʃittə ke din, d͡ʒəj d͡ʒəjkaːr ke məɦaːʃbdə kaː nərsiŋɡaː apne saːre deʃ men səb kəɦiːn pʰuŋkvaːnaː। ɔːr us pət͡ʃaːsven vərʂə ko pəvitraː kərke maːnnaː, ɔːr deʃ ke saːre nivaːsijon ke lije t͡ʃʰuʈkaːre kaː prət͡ʃaːr kərnaː; vəɦ vərʂə tumɦaːre jəɦaːn d͡ʒubliː kəɦlaːe; us men tum apniː apniː nid͡ʒ b̤uːmi ɔːr apne apne ɡ̤əraːne men lɔːʈne paːoɡe। tumɦaːre jəɦaːn vəɦ pət͡ʃaːsvaːn vərʂə d͡ʒubliː kaː vərʂə kəɦlaːe; us men tum nə bonaː, ɔːr d͡ʒo apne aːp uːɡe use b̤iː nə kaːʈnaː, ɔːr nə bin t͡ʃʰaːnʈiː ɦuiː daːkʰlətaː kiː daːkʰon ko toɽnaː। kjoŋki vəɦ d͡ʒo d͡ʒubliː kaː vərʂə ɦoɡaː; vəɦ tumɦaːre lije pəvitraː ɦoɡaː; tum uskiː upəd͡ʒ kʰet ɦiː men se le leke kʰaːnaː। is d͡ʒubliː ke vərʂə men tum apniː apniː nid͡ʒ b̤uːmi ko lɔːʈne paːoɡe। ɔːr jədi tum apne b̤aːiːbnd̤u ke ɦaːtʰ kut͡ʃʰ bet͡ʃo vaː apne b̤aːiːbnd̤u se kut͡ʃʰ mol lo, to tum ek duːsre pər and̤er nə kərnaː। d͡ʒubliː ke piːt͡ʃʰe d͡ʒitne vərʂə biːte ɦon unkiː ɡintiː ke anusaːr daːm ʈʰəɦraːke ek duːsre se mol lenaː, ɔːr ʃeʂ vərʂon kiː upəd͡ʒ ke anusaːr vəɦ tere ɦaːtʰ bet͡ʃe। d͡ʒitne vərʂə ɔːr rəɦen utnaː ɦiː daːm bəɽ̥aːnaː, ɔːr d͡ʒitne vərʂə kəm rəɦen utnaː ɦiː daːm ɡ̤əʈaːnaː, kjoŋki vərʂə kiː upəd͡ʒ d͡ʒitniː ɦon utniː ɦiː vəɦ tere ɦaːtʰ bet͡ʃeɡaː। ɔːr tum apne apne b̤aːiːbnd̤u pər and̤er nə kərnaː; apne pərmeʃvər kaː b̤əj maːnnaː; mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn। islije tum meriː vid̤ijon ko maːnnaː, ɔːr mere nijmon pər səməd͡ʒ̤ buːd͡ʒ̤kər t͡ʃəlnaː; kjoŋki æːsaː kərne se tum us deʃ men niɖər bəse rəɦoɡe। ɔːr b̤uːmi apniː upəd͡ʒ upd͡ʒaːjaː kəreɡiː, ɔːr tum peʈ b̤ər kʰaːjaː kəroɡe, ɔːr us deʃ men niɖər bəse rəɦoɡe। ɔːr jədi tum kəɦo, ki saːtven vərʂə men ɦəm kjaː kʰaːeŋɡe, nə to ɦəm boeŋɡe nə apne kʰet kiː upəd͡ʒ ikʈʈʰiː kəreŋɡe? to d͡ʒaːno ki mæːn tum ko t͡ʃʰəʈʰven vərʂə men æːsiː aːʃiːʂ duːŋɡaː, ki b̤uːmi kiː upəd͡ʒ tiːn vərʂə tək kaːm aːeɡiː। tum aːʈʰven vərʂə men booɡe, ɔːr puraːniː upəd͡ʒ men se kʰaːte rəɦoɡe, ɔːr nəven vərʂə kiː upəd͡ʒ men se kʰaːte rəɦoɡe। b̤uːmi sədaː ke lije to bet͡ʃiː nə d͡ʒaːe, kjoŋki b̤uːmi meriː ɦæː; ɔːr us men tum pərdeʃiː ɔːr baːɦriː ɦoɡe। lekin tum apne b̤aːɡ ke saːre deʃ men b̤uːmi ko t͡ʃʰuɽaː lene denaː।। jədi teraː koiː b̤aːiːbnd̤u kəŋɡaːl ɦokər apniː nid͡ʒ b̤uːmi men se kut͡ʃʰ bet͡ʃ ɖaːle, to uske kuʈumbijon men se d͡ʒo səb se nikəʈ ɦo vəɦ aːkər apne b̤aːiːbnd̤u ke bet͡ʃe ɦue b̤aːɡ ko t͡ʃʰuɽaː le। ɔːr jədi kisiː mənuʂjə ke lije koiː t͡ʃʰuɽaːnevaːlaː nə ɦo, ɔːr uske paːs itnaː d̤ən ɦo ki aːp ɦiː apne b̤aːɡ ko t͡ʃʰuɽaː le səke, to vəɦ uske bikne ke səməj se vərʂon kiː ɡintiː kərke ʃeʂ vərʂon kiː upəd͡ʒ kaː daːm usko d͡ʒis ne use mol lijaː ɦo pʰer de; təb vəɦ apniː nid͡ʒ b̤uːmi kaː ad̤ikaːriː ɦo d͡ʒaːe। pərntu jədi uske itniː puːɲd͡ʒiː nə ɦo ki use pʰir apniː kər səke, to uskiː bet͡ʃiː ɦuiː b̤uːmi d͡ʒubliː ke vərʂə tək mol lenevaːlon ke ɦaːtʰ men rəɦe; ɔːr d͡ʒubliː ke vərʂə men t͡ʃʰuːʈ d͡ʒaːe təb vəɦ mənuʂjə apniː nid͡ʒ b̤uːmi kaː pʰir ad̤ikaːriː ɦo d͡ʒaːe।। pʰir jədi koiː mənuʂjə ʃəɦrəpnaːɦ vaːle nəɡər men bəsne kaː ɡ̤ər bet͡ʃe, to vəɦ bet͡ʃne ke baːd vərʂə b̤ər ke andər use t͡ʃʰuɽaː səkeɡaː, artʰaːt puːre vərʂə b̤ər us mənuʂjə ko t͡ʃʰuɽaːne kaː ad̤ikaːr rəɦeɡaː। pərntu jədi vəɦ vərʂə b̤ər men nə t͡ʃʰuɽaːe, to vəɦ ɡ̤ər pər ʃəɦrəpnaːɦvaːle nəɡər men ɦo mol lenevaːle kaː bənaː rəɦe, ɔːr piːɽ̥iː- piːɽ̥iː men usiː me vənʃə kaː bənaː rəɦe; ɔːr d͡ʒubliː ke vərʂə men b̤iː nə t͡ʃʰuːʈe। pərntu binaː ʃəɦrəpnaːɦ ke ɡaːnvon ke ɡ̤ər to deʃ ke kʰeton ke səmaːn ɡine d͡ʒaːen; unkaː t͡ʃʰuɽaːnaː b̤iː ɦo səkeɡaː, ɔːr ve d͡ʒubliː ke vərʂə men t͡ʃʰuːʈ d͡ʒaːen। ɔːr levijon ke nid͡ʒ b̤aːɡ ke nəɡron ke d͡ʒo ɡ̤ər ɦon unko leviːj d͡ʒəb t͡ʃaːɦen təb t͡ʃʰuɽaːen। ɔːr jədi koiː leviːj apnaː b̤aːɡ nə t͡ʃʰuɽaːe, to vəɦ bet͡ʃaː ɦuaː ɡ̤ər d͡ʒo uske b̤aːɡ ke nəɡər men ɦo d͡ʒubliː ke vərʂə men t͡ʃʰuːʈ d͡ʒaːe; kjoŋki istraːelijon ke biːt͡ʃ levijon kaː b̤aːɡ unke nəɡron men ve ɡ̤ər ɦiː ɦæːn। ɔːr unke nəɡron kiː t͡ʃaːron or kiː t͡ʃəraːiː kiː b̤uːmi bet͡ʃiː nə d͡ʒaːe; kjoŋki vəɦ unkaː sədaː kaː b̤aːɡ ɦoɡaː।। pʰir jədi teraː koiː b̤aːiːbnd̤u kəŋɡaːl ɦo d͡ʒaːe, ɔːr uskiː dəʃaː tere saːmɦəne tərəs joɡjə ɦo d͡ʒaːe, to tuː usko səmb̤aːlnaː; vəɦ pərdeʃiː vaː jaːtriː kiː naːiː tere səŋɡə rəɦe। us se bjaːd͡ʒ vaː bəɽ̥ətiː nə lenaː; apne pərmeʃvər kaː b̤əj maːnnaː; d͡ʒis se teraː b̤aːiːbnd̤u tere səŋɡə d͡ʒiːvən nirvaːɦ kər səke। usko bjaːd͡ʒ pər ruːpjaː nə denaː, ɔːr nə usko b̤od͡ʒnəvstu laːb̤ ke laːlət͡ʃ se denaː। mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn; mæːn tumɦen kənaːn deʃ dene ke lije ɔːr tumɦaːraː pərmeʃvər ʈʰəɦrəne kiː mənsaː se tum ko mi deʃ se nikaːl laːjaː ɦuːn।। pʰir jədi teraː koiː b̤aːiːbnd̤u tere saːmɦəne kəŋɡaːl ɦokər apne aːp ko tere ɦaːtʰ bet͡ʃ ɖaːle, to us se daːs ke səmaːn sevaː nə kərvaːnaː। vəɦ tere səŋɡə məd͡ʒduːr vaː jaːtriː kiː naːiː rəɦe, ɔːr d͡ʒubliː ke vərʂə tək tere səŋɡə rəɦkər sevaː kərtaː rəɦe; təb vəɦ baːlbət͡ʃt͡ʃon səmet tere paːs se nikəl d͡ʒaːe, ɔːr apne kuʈumbə men ɔːr apne pitron kiː nid͡ʒ b̤uːmi men lɔːʈ d͡ʒaːe। kjoŋki ve mere ɦiː daːs ɦæːn, d͡ʒinko mæːn mi deʃ se nikaːl laːjaː ɦuːn; islije ve daːs kiː riːti se nə bet͡ʃe d͡ʒaːen। us pər kəʈʰortaː se ad̤ikaːr nə kərnaː; apne pərmeʃvər kaː b̤əj maːnte rəɦnaː। tere d͡ʒo daːs- daːsijaːn ɦon ve tumɦaːriː t͡ʃaːron or kiː d͡ʒaːtijon men se ɦon, ɔːr daːs ɔːr daːsijaːn unɦiːn men se mol lenaː। ɔːr d͡ʒo jaːtriː loɡ tumɦaːre biːt͡ʃ men pərdeʃiː ɦokər rəɦeŋɡe, un men se ɔːr unke ɡ̤əraːnon men se b̤iː d͡ʒo tumɦaːre aːs paːs ɦon, ɔːr d͡ʒo tumɦaːre deʃ men utpənnə ɦue ɦon, un men se tum daːs ɔːr daːsiː mol lo; ɔːr ve tumɦaːraː b̤aːɡ ʈʰəɦren। ɔːr tum apne putron ko b̤iː d͡ʒo tumɦaːre baːd ɦoŋɡe unke ad̤ikaːriː kər səkoɡe, ɔːr ve unkaː b̤aːɡ ʈʰəɦren; un men se tum sədaː apne lije daːs lijaː kərnaː, pərntu tumɦaːre b̤aːiːbnd̤u d͡ʒo istraːeliː ɦon un pər apnaː ad̤ikaːr kəʈʰortaː se nə d͡ʒətaːnaː।। pʰir jədi tere saːmɦəne koiː pərdeʃiː vaː jaːtriː d̤əniː ɦo d͡ʒaːe, ɔːr uske saːmɦəne teraː b̤aːiː kəŋɡaːl ɦokər apne aːp ko tere saːmɦəne us pərdeʃiː vaː jaːtriː vaː uske vənʃə ke ɦaːtʰ bet͡ʃ ɖaːle, to uske bik d͡ʒaːne ke baːd vəɦ pʰir t͡ʃʰuɽaːjaː d͡ʒaː səktaː ɦæː; uske b̤aːijon men se koiː usko t͡ʃʰuɽaː səktaː ɦæː, vaː uskaː t͡ʃaːt͡ʃaː, vaː t͡ʃət͡ʃeraː b̤aːiː, tətʰaː uske kul kaː koiː b̤iː nikəʈ kuʈumbiː usko t͡ʃʰuɽaː səktaː ɦæː; vaː jədi vəɦ d̤əniː ɦo d͡ʒaːe, to vəɦ aːp ɦiː apne ko t͡ʃʰuɽaː səktaː ɦæː। vəɦ apne mol lenevaːle ke saːtʰ apne bikne ke vərʂə se d͡ʒubliː ke vərʂə tək ɦisaːb kəre, ɔːr uske bikne kaː daːm vərʂon kiː ɡintiː ke anusaːr ɦo, artʰaːt vəɦ daːm məd͡ʒduːr ke divson ke səmaːn uske saːtʰ ɦoɡaː। jədi d͡ʒubliː ke bəɦut vərʂə rəɦ d͡ʒaːen, to d͡ʒitne ruːpjon se vəɦ mol lijaː ɡəjaː ɦo un men se vəɦ apne t͡ʃʰuɽaːne kaː daːm utne vərʂon ke anusaːr pʰer de। ɔːr jədi d͡ʒubliː ke vərʂə ke tʰoɽe vərʂə rəɦ ɡəe ɦon, tɔːb̤iː vəɦ apne svaːmiː ke saːtʰ ɦisaːb kərke apne t͡ʃʰuɽaːne kaː daːm utne ɦiː vərʂon ke anusaːr pʰer de। vəɦ apne svaːmiː ke səŋɡə us məd͡ʒduːr ke saːmaːn rəɦe d͡ʒiskiː vaːrʂik məd͡ʒduːriː ʈʰəɦraːiː d͡ʒaːtiː ɦo; ɔːr uskaː svaːmiː us pər tere saːmɦəne kəʈʰortaː se ad̤ikaːr nə d͡ʒətaːne paːe। ɔːr jədi vəɦ in riːtijon se t͡ʃʰuɽaːjaː nə d͡ʒaːe, to vəɦ d͡ʒubliː ke vərʂə men apne baːl- bət͡ʃt͡ʃon səmet t͡ʃʰuːʈ d͡ʒaːe। kjoŋki istraːeliː mere ɦiː daːs ɦæːn; ve mi deʃ se mere ɦiː nikaːle ɦue daːs ɦæːn; mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn।। tum apne lije muːrten nə bənaːnaː, ɔːr nə koiː kʰudiː ɦuiː muːrti vaː laːʈ apne lije kʰəɽiː kərnaː, ɔːr nə apne deʃ men dəɳɖəvt kərne ke lije nəkkaːʃiːdaːr pəttʰər stʰaːpən kərnaː; kjoŋki mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn। tum mere viʃraːmdinon kaː paːlən kərnaː ɔːr mere pəvitraːstʰaːn kaː b̤əj maːnnaː; mæːn jəɦovaː ɦuːn।। jədi tum meriː vid̤ijon pər t͡ʃəlo ɔːr meriː aːd͡ʒɲaːon ko maːnkər unkaː paːlən kəro, to mæːn tumɦaːre lije səməj səməj pər menɦə bərsaːuːŋɡaː, tətʰaː b̤uːmi apniː upəd͡ʒ upd͡ʒaːeɡiː, ɔːr mæːdaːn ke vr̩kʂə apne apne pʰəl dijaː kəreŋɡe; jəɦaːn tək ki tum daːkʰ toɽne ke səməj b̤iː daːvniː kərte rəɦoɡe, ɔːr bone ke səməj b̤iː b̤ər peʈ daːkʰ toɽte rəɦoɡe, ɔːr tum mənmaːniː roʈiː kʰaːjaː kəroɡe, ɔːr apne deʃ men niʃt͡ʃintə bəse rəɦoɡe। ɔːr mæːn tumɦaːre deʃ men sukʰ t͡ʃæːn duːŋɡaː, ɔːr tum sooɡe ɔːr tumɦaːraː koiː ɖəraːnevaːlaː nə ɦo; ɔːr mæːn us deʃ men duʂʈə d͡ʒəntuon ko nə rəɦne duːŋɡaː, ɔːr təlvaːr tumɦaːre deʃ men nə t͡ʃəleɡiː। ɔːr tum apne ʃətruon ko maːr b̤əɡaː doɡe, ɔːr ve tumɦaːriː təlvaːr se maːre d͡ʒaːeŋɡe। ɔːr tum men se paːɲt͡ʃə mənuʂjə sɔː ko ɔːr sɔː mənuʂjə dəs ɦəd͡ʒaːr ko kʰədeɽeŋɡe; ɔːr tumɦaːre ʃətru təlvaːr se tumɦaːre aːɡe aːɡe maːre d͡ʒaːeŋɡe; ɔːr mæːn tumɦaːriː or kr̩paː dr̩ʂʈi rəkʰuːŋɡaː ɔːr tum ko pʰəlvəntə kəruːŋɡaː ɔːr bəɽ̥aːuːŋɡaː, ɔːr tumɦaːre səŋɡə apniː vaːt͡ʃaː ko puːrɳə kəruːŋɡaː। ɔːr tum rəkʰe ɦue puraːne anaːd͡ʒ ko kʰaːoɡe, ɔːr nəje ke rəɦte b̤iː puraːne ko nikaːloɡe। ɔːr mæːn tumɦaːre biːt͡ʃ apnaː nivaːsstʰaːn bənaːe rəkʰuːŋɡaː, ɔːr meraː d͡ʒiː tum se ɡ̤r̩ɳaː nəɦiːn kəreɡaː। ɔːr mæːn tumɦaːre məd̤jə t͡ʃəlaː pʰiraː kəruːŋɡaː, ɔːr tumɦaːraː pərmeʃvər bənaː rəɦuːŋɡaː, ɔːr tum meriː prəd͡ʒaː bəne rəɦoɡe। mæːn to tumɦaːraː vəɦ pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn, d͡ʒo tum ko mi deʃ se islije nikaːl le aːjaː ki tum mistrijon ke daːs nə bəne rəɦo; ɔːr mæːn ne tumɦaːre d͡ʒuːe ko toɽ ɖaːlaː ɦæː, ɔːr tum ko siːd̤aː kʰəɽaː kərke t͡ʃəlaːjaː ɦæː।। jədi tum meriː nə sunoɡe, ɔːr in səb aːd͡ʒɲaːon ko nə maːnoɡe, ɔːr meriː vid̤ijon ko nikmmaː d͡ʒaːnoɡe, ɔːr tumɦaːriː aːtmaː mere nirɳəjon se ɡ̤r̩ɳaː kəre, ɔːr tum meriː səb aːd͡ʒɲaːon kaː paːlən nə kəroɡe, vərən meriː vaːt͡ʃaː ko toɽoɡe, to mæːn tum se jəɦ kəruːŋɡaː; artʰaːt mæːn tum ko bet͡ʃæːn kəruːŋɡaː, ɔːr kʂəjroɡ ɔːr d͡ʒvər se piːɽit kəruːŋɡaː, ɔːr inke kaːrəɳ tumɦaːriː aːŋkʰe d̤und̤liː ɦo d͡ʒaːeŋɡiː, ɔːr tumɦaːraː mən ati udaːs ɦoɡaː। ɔːr tumɦaːraː biːt͡ʃ bonaː vjərtʰə ɦoɡaː, kjoŋki tumɦaːre ʃətru uskiː upəd͡ʒ kʰaː leŋɡe; ɔːr mæːn b̤iː tumɦaːre viruːdd̤ə ɦo d͡ʒaːuːŋɡaː, ɔːr tum apne ʃətruon se ɦaːr d͡ʒaːoɡe; ɔːr tumɦaːre bæːriː tumɦaːre uːpər ad̤ikaːr kəreŋɡe, ɔːr d͡ʒəb koiː tum ko kʰədeɽtaː b̤iː nə ɦoɡaː təb b̤iː tum b̤aːɡoɡe। ɔːr jədi tum in baːton ke upraːntə b̤iː meriː nə suno, to mæːn tumɦaːre paːpon ke kaːrəɳ tumɦen saːtɡuɳiː taːɽnaː ɔːr duːŋɡaː, ɔːr mæːn tumɦaːre bəl kaː ɡ̤əmɳɖə toɽ ɖaːluːŋɡaː, ɔːr tumɦaːre lije aːkaːʃ ko maːno loɦe kaː ɔːr b̤uːmi ko maːno piːtəl kiː bənaː duːŋɡaː; ɔːr tumɦaːraː bəl akaːrətʰ ɡənvaːjaː d͡ʒaːeɡaː, kjoŋki tumɦaːriː b̤uːmi apniː upəd͡ʒ nə upd͡ʒaːeɡiː, ɔːr mæːdaːn ke vr̩kʂə apne pʰəl nə deŋɡe। ɔːr jədi tum mere viruːdd̤ə t͡ʃəlte ɦiː rəɦo, ɔːr meraː kəɦnaː nə maːnon, to mæːn tumɦaːre paːpon ke anusaːr tumɦaːre uːpər ɔːr saːtɡuɳaː səŋkəʈ ɖaːluːŋɡaː। ɔːr mæːn tumɦaːre biːt͡ʃ bən pəʃu b̤ed͡ʒuːŋɡaː, d͡ʒo tum ko nirvənʃə kəreŋɡe, ɔːr tumɦaːre ɡ̤əreluː pəʃuon ko naːʃkər ɖaːleŋɡe, ɔːr tumɦaːriː ɡintiː ɡ̤əʈaːeŋɡe, d͡ʒis se tumɦaːriː səɽke suːniː pəɽ d͡ʒaːeŋɡiː। pʰir jədi tum in baːton pər b̤iː meriː taːɽnaː se nə sud̤ro, ɔːr mere viruːdd̤ə t͡ʃəlte ɦiː rəɦo, to mæːn b̤iː tumɦaːre viruːdd̤ə t͡ʃəluːŋɡaː, ɔːr tumɦaːre paːpon ke kaːrəɳ mæːn aːp ɦiː tum ko saːtɡuɳaː maːruːŋɡaː। to mæːn tum pər ek æːsiː təlvaːr t͡ʃəlvaːuːŋɡaː, d͡ʒo vaːt͡ʃaː toɽne kaː puːraː puːraː pəlʈaː leɡiː; ɔːr d͡ʒəb tum apne nəɡron men d͡ʒaː d͡ʒaːkər ikʈʈʰe ɦoɡe təb mæːn tumɦaːre biːt͡ʃ məriː pʰæːlaːuːŋɡaː, ɔːr tum apne ʃətruon ke vəʃ men sɔːmpə die d͡ʒaːoɡe। ɔːr d͡ʒəb mæːn tumɦaːre lije annə ke aːd̤aːr ko duːr kər ɖaːluːŋɡaː, təb dəs strijaːn tumɦaːriː roʈiː ek ɦiː tənduːr men pəkaːkər tɔːl tɔːlkər baːnʈə deŋɡiː; ɔːr tum kʰaːkər b̤iː tr̩ptə nə ɦoɡe।। pʰir jədi tum iske upraːntə b̤iː meriː nə sunoɡe, ɔːr mere viruːdd̤ə t͡ʃəlte ɦiː rəɦoɡe, to mæːn apne njaːj men tumɦaːre viruːdd̤ə t͡ʃəluːŋɡaː, ɔːr tumɦaːre paːpon ke kaːrəɳ tum ko saːtɡuɳiː taːɽnaː ɔːr b̤iː duːŋɡaː। ɔːr tum ko apne beʈon ɔːr beʈijon kaː maːnsə kʰaːnaː pəɽeɡaː। ɔːr mæːn tumɦaːre puːd͡ʒaː ke uːɲt͡ʃe stʰaːnon ko ɖ̤aː duːŋɡaː, ɔːr tumɦaːre suːrjə kiː prətimaːen toɽ ɖaːluːŋɡaː, ɔːr tumɦaːriː lotʰon ko tumɦaːriː toɽiː ɦuiː muːrton pər pʰuːŋkə duːŋɡaː; ɔːr meriː aːtmaː ko tum se ɡ̤r̩ɳaː ɦo d͡ʒaːeɡiː। ɔːr mæːn tumɦaːre nəɡron ko ud͡ʒaːɽ duːŋɡaː, ɔːr tumɦaːre pəvitraː stʰaːnon ko ud͡ʒaːɽ duːŋɡaː, ɔːr tumɦaːraː sukʰdaːjək suɡnd̤ə ɡrəɦəɳ nə kəruːŋɡaː। ɔːr mæːn tumɦaːre deʃ ko suːnaː kər duːŋɡaː, ɔːr tumɦaːre ʃətru d͡ʒo us men rəɦte ɦæːn ve in baːton ke kaːrəɳ t͡ʃəkit ɦoŋɡe। ɔːr mæːn tum ko d͡ʒaːti d͡ʒaːti ke biːt͡ʃ tittər- bittər kəruːŋɡaː, ɔːr tumɦaːre piːt͡ʃʰe piːt͡ʃʰe təlvaːr kʰiːt͡ʃen rəɦuːŋɡaː; ɔːr tumɦaːraː deʃ sunaː ɦo d͡ʒaːeɡaː, ɔːr tumɦaːre nəɡər ud͡ʒaːɽ ɦo d͡ʒaːeŋɡe। təb d͡ʒitne din vəɦ deʃ suːnaː pəɽaː rəɦeɡaː ɔːr tum apne ʃətruon ke deʃ men rəɦoɡe utne din vəɦ apne viʃraːmkaːlon ko maːntaː rəɦeɡaː। ɔːr d͡ʒitne din vəɦ suːnaː pəɽaː rəɦeɡaː utne din usko viʃraːm rəɦeɡaː, artʰaːt d͡ʒo viʃraːm usko tumɦaːre vəɦaːn bəse rəɦne ke səməj tumɦaːre viʃraːmkaːlon men nə milaː ɦoɡaː vəɦ usko təb mileɡaː। ɔːr tum men se d͡ʒo bət͡ʃ rəɦeŋɡe ɔːr apne ʃətruon ke deʃ men ɦoŋɡe unke ɦr̩dəj men mæː kaːjrətaː upd͡ʒaːuːŋɡaː; ɔːr ve pətte ke kʰəɽkəne se b̤iː b̤aːɡ d͡ʒaːeŋɡe, ɔːr ve æːse b̤aːɡeŋɡe d͡ʒæːse koiː təlvaːr se b̤aːɡe, ɔːr kisiː ke binaː piːt͡ʃʰaː kie b̤iː ve ɡir ɡir pəɽeŋɡe। ɔːr d͡ʒəb koiː piːt͡ʃʰaː kərnevaːlaː nə ɦo təb b̤iː maːnon təlvaːr ke b̤əj se ve ek duːsre se ʈʰokər kʰaːkər ɡirte d͡ʒaːeŋɡe, ɔːr tum ko apne ʃətruon ke saːmɦəne ʈʰəɦrəne kiː kut͡ʃʰ ʃəkti nə ɦoɡiː। təb tum d͡ʒaːti d͡ʒaːti ke biːt͡ʃ pəɦuɲt͡ʃkər naːʃ ɦo d͡ʒaːoɡe, ɔːr tumɦaːre ʃətruon kiː b̤uːmi tum ko kʰaː d͡ʒaːeɡiː। ɔːr tum men se d͡ʒo bət͡ʃe rəɦeŋɡe ve apne ʃətruon ke deʃon men apne ad̤rmə ke kaːrəɳ ɡəl d͡ʒaːeŋɡe; ɔːr apne purkʰaːon ke ad̤rmə ke kaːmon ke kaːrəɳ b̤iː ve unɦiːn kiː naːiː ɡəl d͡ʒaːeŋɡe। təb ve apne ɔːr apne pitron ke ad̤rmə ko maːn leŋɡe, artʰaːt us viʃvaːsɡ̤aːt ko d͡ʒo ve meraː kəreŋɡe, ɔːr jəɦ b̤iː maːn leŋɡe, ki ɦəm jəɦovaː ke viruːdd̤ə t͡ʃəle tʰe, isiː kaːrəɳ vəɦ ɦəmaːre viruːdd̤ə ɦokər ɦəmen ʃətruon ke deʃ men le aːjaː ɦæː। jədi us səməj unkaː kʰətnaːrɦit ɦr̩dəj dəb d͡ʒaːeɡaː ɔːr ve us səməj apne ad̤rmə ke dəɳɖə ko ŋɡiːkaːr kəreɡen; təb d͡ʒo vaːt͡ʃaː mæːn ne jaːkuːb ke səŋɡə baːnd̤iː tʰiː usko mæːn smərəɳ kəruːŋɡaː, ɔːr d͡ʒo vaːt͡ʃaː mæːn ne isɦaːk se ɔːr d͡ʒo vaːt͡ʃaː mæːn ne ibraːɦiːm se baːnd̤iː tʰiː unko b̤iː smərəɳ kəruːŋɡaː, ɔːr is deʃ ko b̤iː mæːn smərəɳ kəruːŋɡaː। ɔːr vəɦ deʃ un se rəɦit ɦokər suːnaː pəɽaː rəɦeɡaː, ɔːr unke binaː suːnaː rəɦkər b̤iː apne viʃraːmkaːlon ko maːntaː rəɦeɡaː; ɔːr ve loɡ apne ad̤rmə ke dəɳɖə ko ŋɡiːkaːr kəreɡen, isiː kaːrəɳ se ki unɦon ne meriː aːd͡ʒɲaːon kaː uləŋɡ̤ən kijaː tʰaː, ɔːr unkiː aːtmaːon ko meriː vid̤ijon se ɡ̤r̩ɳaː tʰiː। itne pər b̤iː d͡ʒəb ve apne ʃətruon ke deʃ men ɦoŋɡe, təb mæːn unko is prəkaːr nəɦiːn t͡ʃʰoɖuːŋɡaː, ɔːr nə un se æːsiː ɡ̤r̩ɳaː kəruːŋɡaː ki unkaː sərvənaːʃ kər ɖaːluːn ɔːr apniː us vaːt͡ʃaː ko toɽ duːn d͡ʒo mæːn ne un se baːnd̤iː ɦæː; kjoŋki mæːn unkaː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn; pərntu mæːn unke b̤əlaːiː ke lije unke pitron se baːnd̤iː ɦuiː vaːt͡ʃaː ko smərəɳ kəruːŋɡaː, d͡ʒinɦen mæː anjəd͡ʒaːtijon kiː aːŋkʰon ke saːmɦəne mi deʃ se nikaːlkər laːjaː ki mæːn unkaː pərmeʃvər ʈʰəɦruːn; mæːn jəɦovaː ɦuːn।। d͡ʒo d͡ʒo vid̤ijaːn ɔːr nijəm ɔːr vjəvstʰaː jəɦovaː ne apniː or se istraːelijon ke lije siːnæː pərvət pər muːsaː ke dvaːraː ʈʰəɦraːiː tʰiːn ve je ɦiː ɦæːn।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, istraːelijon se jəɦ kəɦ, ki d͡ʒəb koiː viʃeʂ səŋklpə maːne, to səŋklpə kie ɦue praːɳiː tere ʈʰəɦraːne ke anusaːr jəɦovaː ke ɦoŋɡe; islije jədi vəɦ biːs vərʂə vaː us se ad̤ik ɔːr saːʈʰ vərʂə se kəm avstʰaː kaː puruːʂ ɦo, to uske lije pəvitraːstʰaːn ke ʃekel ke anusaːr pət͡ʃaːs ʃekel kaː ruːpjaː ʈʰəɦre। ɔːr jədi vəɦ striː ɦo, to tiːs ʃekel ʈʰəɦre। pʰir jədi uskiː avstʰaː paːɲt͡ʃə vərʂə vaː usse ad̤ik ɔːr biːs vərʂə se kəm kiː ɦo, to ləɽke ke lije to biːs ʃekel, ɔːr ləɽkiː ke lije dəs ʃekel ʈʰəɦre। ɔːr jədi uskiː avstʰaː ek məɦiːne vaː us se ad̤ik ɔːr paːɲt͡ʃə vərʂə se kəm kiː ɦo, to ləɽke ke lije to paːɲt͡ʃə, ɔːr ləɽkiː ke lije tiːn ʃekel ʈʰəɦren। pʰir jədi uskiː avstʰaː saːʈʰ vərʂə kiː vaː us se ad̤ik ɦo, ɔːr vəɦ puruːʂ ɦo to uske lije pəndrəɦ ʃekel, ɔːr striː ɦo to dəs ʃekel ʈʰəɦre। pʰir d͡ʒin pəʃuon men se loɡ jəɦovaː ko t͡ʃəɽ̥aːvaː t͡ʃəɽ̥aːte ɦæː, jədi æːson men se koiː səŋklpə kijaː d͡ʒaːe, to d͡ʒo pəʃu koiː jəɦovaː ko de vəɦ pəvitraː ʈʰəɦreɡaː। vəɦ use kisiː prəkaːr se nə bədle, nə to vəɦ bure kiː səntiː at͡ʃt͡ʃʰaː, ɔːr nə at͡ʃt͡ʃʰe kiː səntiː buraː de; ɔːr jədi vəɦ us pəʃu kiː səntiː duːsraː pəʃu de, to vəɦ ɔːr uskaː bədlaː donon pəvitraː ʈʰəɦreŋɡe। ɔːr d͡ʒin pəʃuon men se loɡ jəɦovaː ke lije t͡ʃəɽ̥aːvaː nəɦiːn t͡ʃəɽ̥aːte æːson men se jədi vəɦ ɦo, to vəɦ usko jaːd͡ʒək ke saːmɦəne kʰəɽaː kər de, tək jaːd͡ʒək pəʃu ke ɡuɳ avɡuɳ donon vit͡ʃaːrkər uskaː mol ʈʰəɦraːe; ɔːr d͡ʒitnaː jaːd͡ʒək ʈʰəɦraːe uskaː mol utnaː ɦiː ʈʰəɦre। ɔːr jədi səŋklpə kərnevaːlaː use kisiː prəkaːr se t͡ʃʰuɽaːnaː t͡ʃaːɦe, to d͡ʒo mol jaːd͡ʒək ne ʈʰəɦraːjaː ɦo us men uskaː paːɲt͡ʃvaːn b̤aːɡ ɔːr bəɽ̥aːkər de।। pʰir jədi koiː apnaː ɡ̤ər jəɦovaː ke lije pəvitraː ʈʰəɦraːkər səŋklpə kəre, to jaːd͡ʒək uske ɡuɳ- avɡuɳ donon vit͡ʃaːrkər uskaː mol ʈʰəɦraːe; ɔːr d͡ʒitnaː jaːd͡ʒək ʈʰəɦraːe uskaː mol utnaː ɦiː ʈʰəɦre। ɔːr jədi ɡ̤ər kaː pəvitraː kərnevaːlaː use t͡ʃʰuɽaːnaː t͡ʃaːɦe, to d͡ʒitnaː ruːpjaː jaːd͡ʒək ne uskaː mol ʈʰəɦraːjaː ɦo us men vəɦ paːɲt͡ʃvaːn b̤aːɡ ɔːr bəɽ̥aːkər de, təb vəɦ ɡ̤ər usiː kaː rəɦeɡaː।। pʰir jədi koiː apniː nid͡ʒ b̤uːmi kaː koiː b̤aːɡ jəɦovaː ke lije pəvitraː ʈʰəɦraːnaː t͡ʃaːɦe, to uskaː mol iske anusaːr ʈʰəɦre, ki us men kitnaː biːd͡ʒ pəɽeɡaː; d͡ʒitnaː b̤uːmi men ɦomer b̤ər d͡ʒɔː pəɽe utniː kaː mol pət͡ʃaːs ʃekel ʈʰəɦre। jədi vəɦ apnaː kʰet d͡ʒubliː ke vərʂə ɦiː men pəvitraː ʈʰəɦraːe, to uskaː daːm tere ʈʰəɦraːne ke anusaːr ʈʰəɦre; ɔːr jədi vəɦ apnaː kʰet d͡ʒubliː ke vərʂə ke baːd pəvitraː ʈʰəɦraːe, to d͡ʒitne vərʂə duːsre d͡ʒubliː ke vərʂə ke baːkiː rəɦen unɦiːn ke anusaːr jaːd͡ʒək uske lije ruːpje kaː ɦisaːb kəre, təb d͡ʒitnaː ɦisaːb men aːe utnaː jaːd͡ʒək ke ʈʰəɦraːne se kəm ɦo। ɔːr jədi kʰet ko pəvitraː ʈʰəɦraːnevaːlaː use t͡ʃʰuɽaːnaː t͡ʃaːɦe, to d͡ʒo daːm jaːd͡ʒək ne ʈʰəɦraːjaː ɦo us men vəɦ paːɲt͡ʃvaːn b̤aːɡ ɔːr bəɽ̥aːkər de, təb kʰet usiː kaː rəɦeɡaː। ɔːr jədi vəɦ kʰet ko t͡ʃʰuɽaːnaː nə t͡ʃaːɦe, vaː us ne usko duːsre ke ɦaːtʰ bet͡ʃaː ɦo, to kʰet aːɡe ko kəb̤iː nə t͡ʃʰuɽaːjaː d͡ʒaːe; pərntu d͡ʒəb vəɦ kʰet d͡ʒubliː ke vərʂə men t͡ʃʰuːʈe, təb puːriː riːti se arpəɳ kie ɦue kʰet kiː naːiː jəɦovaː ke lije pəvitraː ʈʰəɦre, artʰaːt vəɦ jaːd͡ʒək ɦiː kiː nid͡ʒ b̤uːmi ɦo d͡ʒaːe। pʰir jədi koiː apnaː mol lijaː ɦuaː kʰet, d͡ʒo uskiː nid͡ʒ b̤uːmi ke kʰeton men kaː nə ɦo, jəɦovaː ke lije pəvitraː ʈʰəɦraːe, to jaːd͡ʒək d͡ʒubliː ke vərʂə tək kaː ɦisaːb kərke us mənuʂjə ke lije d͡ʒitnaː ʈʰəɦraːe utnaː ɦiː vəɦ jəɦovaː ke lije pəvitraː d͡ʒaːnkər usiː din de de। ɔːr d͡ʒubliː ke vərʂə men vəɦ kʰet usiː ke ad̤ikaːr men d͡ʒis se vəɦ mol lijaː ɡəjaː ɦo pʰir aː d͡ʒaːe, artʰaːt d͡ʒiskiː vəɦ nid͡ʒ b̤uːmi ɦo usiː kiː pʰir ɦo d͡ʒaːe। ɔːr d͡ʒis d͡ʒis vəstu kaː mol jaːd͡ʒək ʈʰəɦraːe uskaː mol pəvitraːstʰaːn ɦiː ke ʃekel ke ɦisaːb se ʈʰəɦre: ʃekel biːs ɡeraː kaː ʈʰəɦre।। pər ɡ̤əreluː pəʃuon kaː pəɦilɔːʈʰaː, d͡ʒo jəɦovaː kaː pəɦilɔːʈʰaː ʈʰəɦraː ɦæː, usko to koiː pəvitraː nə ʈʰəɦraːe; t͡ʃaːɦe vəɦ bət͡ʃʰɽaː ɦo, t͡ʃaːɦe b̤eɽ vaː bəkriː kaː bət͡ʃt͡ʃaː, vəɦ jəɦovaː ɦiː kaː ɦæː। pərntu jədi vəɦ aʃudd̤ə pəʃu kaː ɦo, to uskaː pəvitraː ʈʰəɦraːnevaːlaː usko jaːd͡ʒək ke ʈʰəɦraːe ɦue mol ke anusaːr uskaː paːɲt͡ʃvaːn b̤aːɡ ɔːr bəɽ̥aːkər t͡ʃʰuɽaː səktaː ɦæː; ɔːr jədi vəɦ nə t͡ʃʰuɽaːjaː d͡ʒaːe, to jaːd͡ʒək ke ʈʰəɦraːe ɦue mol pər bet͡ʃ dijaː d͡ʒaːe।। pərntu apniː saːriː vəstuon men se d͡ʒo kut͡ʃʰ koiː jəɦovaː ke lije arpəɳ kəre, t͡ʃaːɦe mənuʂjə ɦo t͡ʃaːɦe pəʃu, t͡ʃaːɦe uskiː nid͡ʒ b̤uːmi kaː kʰet ɦo, æːsiː koiː arpəɳ kiː ɦuiː vəstu nə to bet͡ʃiː d͡ʒaːe ɔːr nə t͡ʃʰuɽaːiː d͡ʒaːe; d͡ʒo kut͡ʃʰ arpəɳ kijaː d͡ʒaːe vəɦ jəɦovaː ke lije pərməpvitraː ʈʰəɦre। mənuʂjon men se d͡ʒo koiː arpəɳ kijaː d͡ʒaːe, vəɦ t͡ʃʰuɽaːjaː nə d͡ʒaːe; niʃt͡ʃəj vəɦ maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe।। pʰir b̤uːmi kiː upəd͡ʒ kaː saːraː dəʃmaːnʃə, t͡ʃaːɦe vəɦ b̤uːmi kaː biːd͡ʒ ɦo t͡ʃaːɦe vr̩kʂə kaː pʰəl, vəɦ jəɦovaː ɦiː kaː ɦæː; vəɦ jəɦovaː ke lije pəvitraː ʈʰəɦre। jədi koiː apne dəʃmaːnʃə men se kut͡ʃʰ t͡ʃʰuɽaːnaː t͡ʃaːɦe, to paːɲt͡ʃvaːn b̤aːɡ bəɽ̥aːkər usko t͡ʃʰuɽaːe। ɔːr ɡaːj- bæːl ɔːr b̤eɽ- bəkrijaːn, nidaːn d͡ʒo d͡ʒo pəʃu ɡinne ke lije laːʈʰiː ke təle nikəl d͡ʒaːnevaːle ɦæːn unkaː dəʃmaːnʃə, artʰaːt dəs dəs piːt͡ʃʰe ek ek pəʃu jəɦovaː ke lije pəvitraː ʈʰəɦre। koiː uske ɡuɳ avɡuɳ nə vit͡ʃaːre, ɔːr nə usko bədle; ɔːr jədi koiː usko bədəl b̤iː le, to vəɦ ɔːr uskaː bədlaː donon pəvitraː ʈʰəɦren; ɔːr vəɦ kəb̤iː t͡ʃʰuɽaːjaː nə d͡ʒaːe।। d͡ʒo aːd͡ʒɲaːen jəɦovaː ne istraːelijon ke lije siːnæː pərvət pər muːsaː ko diː tʰiː ve je ɦiː ɦæːn।। istraːelijon ke mi deʃ se nikəl d͡ʒaːne ke duːsre vərʂə ke duːsre məɦiːne ke pəɦile din ko, jəɦovaː ne siːnæː ke d͡ʒəŋɡəl men milaːpvaːle təmbuː men, muːsaː se kəɦaː, istraːelijon kiː saːriː məɳɖəliː ke kulon ɔːr pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr, ek ek puruːʂ kiː ɡintiː naːm le lekər kərnaː; d͡ʒitne istraːeliː biːs vərʂə vaː us se ad̤ik avstʰaː ke ɦon, ɔːr d͡ʒo judd̤ə kərne ke joɡjə ɦon, un səb̤on ko unke dəlon ke anusaːr tuː ɔːr ɦaːruːn ɡin le। ɔːr tumɦaːre saːtʰ ek ek ɡotraː kaː ek ek puruːʂ b̤iː ɦo d͡ʒo apne pitron ke ɡ̤əraːne kaː mukʰjə puruːʂ ɦo। tumɦaːre un saːtʰijon ke naːm je ɦæːn, artʰaːt ruːben ke ɡotraː men se ʃədeuːr kaː putraː eliːsuːr; ʃimon ke ɡotraː men se suːriːʃ æː kaː putraː ʃəluːmiːel; jəɦuːdaː ke ɡotraː men se ammiːnaːdaːb kaː putraː nəɦʃon; issaːkaːr ke ɡotraː men se suːaː kaː putraː nətnel; d͡ʒəbuːluːn ke ɡotraː men se ɦelon kaː putraː eliːaːb; juːsupʰvənʃijon men se je ɦæːn, artʰaːt erpæːm ke ɡotraː men se ammiːɦuːd kaː putraː eliːʃaːmaː, or mənʃʃe ke ɡotraː men se pədaːsuːr kaː putraː ɡəmliːel; binjaːmiːn ke ɡotraː men se ɡidoniː kaː putraː abiːdaːn; daːn ke ɡotraː men se ammiːʃ æː kaː putraː aɦiːæːd͡ʒer; aːʃer ke ɡotraː men se okraːn kaː putraː pəɡiːel; ɡaːd ke ɡotraː men se duːel kaː putraː eljaːsaːp; nəptaːliː ke ɡotraː men se enaːm kaː putraː aɦiːraː। məɳɖəliː men se d͡ʒo puruːʂ apne apne pitron ke ɡotron ke prəd̤aːn ɦokər bulaːe ɡəe ve je ɦiː ɦæːn, ɔːr je istraːelijon ke ɦəd͡ʒaːron men mukʰjə puruːʂ tʰe। ɔːr d͡ʒin puruːʂon ke naːm uːpər likʰe ɦæːn unko saːtʰ lekər, muːsaː ɔːr ɦaːruːn ne duːsre məɦiːne ke pəɦile din saːriː məɳɖəliː ikʈʈʰiː kiː, təb istraːelijon ne apne apne kul ɔːr apne apne pitron ke ɡ̤əraːne ke anusaːr biːs vərʂə vaː us se ad̤ik avstʰaːvaːlon ke naːmon kiː ɡintiː kərvaː ke apniː apniː vənʃaːvliː likʰvaːiː; d͡ʒis prəkaːr jəɦovaː ne muːsaː ko d͡ʒo aːd͡ʒɲaː diː tʰiː usiː ke anusaːr us ne siːnæː ke d͡ʒəŋɡəl men unkiː ɡəɳnaː kiː।। ɔːr istraːel ke pəɦilɔːʈʰe ruːben ke vənʃə ne d͡ʒitne puruːʂ apne kul ɔːr apne pitron ke ɡ̤əraːne ke anusaːr biːs vərʂə vaː us se ad̤ik avstʰaː ke tʰe ɔːr judd̤ə kərne ke joɡjə tʰe, ve səb apne apne naːm se ɡine ɡəe: ɔːr ruːben ke ɡotraː ke ɡine ɦue puruːʂ saːɽ̥e t͡ʃʰijaːliːs ɦəd͡ʒaːr tʰe।। ɔːr ʃimon ke vənʃə ke loɡ d͡ʒitne puruːʂ apne kulon ɔːr apne pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr biːs vərʂə vaː us se ad̤ik avstʰaː ke tʰe, ɔːr d͡ʒo judd̤ə kərne ke joɡjə tʰe ve səb apne apne naːm se ɡine ɡəe: ɔːr ʃimon ke ɡotraː ke ɡine ɦue puruːʂ unsəʈʰ ɦəd͡ʒaːr tiːn sɔː tʰe।। ɔːr ɡaːd ke vənʃə ke d͡ʒitne puruːʂ apne kulon ɔːr apne pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr biːs vərʂə vaː us se ad̤ik avstʰaː ke tʰe ɔːr d͡ʒo judd̤ə kərne ke joɡjə tʰe, ve səb apne apne naːm se ɡine ɡəe: ɔːr ɡaːd ke ɡotraː ke ɡine ɦue puruːʂ pæːntaːliːs ɦəd͡ʒaːr saːɽ̥e t͡ʃʰə: sɔː tʰe।। ɔːr jəɦuːdaː ke vənʃə ke d͡ʒitne puruːʂ apne kulon ɔːr apne pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr biːs vərʂə vaː us se ad̤ik avstʰaː ke tʰe ɔːr d͡ʒo judd̤ə kərne ke joɡjə tʰe, ve səb apne apne naːm se ɡine ɡəe: ɔːr jəɦuːdaː ke ɡotraː ke ɡine ɦue puruːʂ t͡ʃɔːɦttər ɦəd͡ʒaːr t͡ʃʰə: sɔː tʰe।। ɔːr issaːkaːr ke vənʃə ke d͡ʒitne puruːʂ apne kulon ɔːr apne pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr biːs vərʂə vaː us se ad̤ik avstʰaː ke tʰe ɔːr d͡ʒo judd̤ə kərne ke joɡjə tʰe, ve səb apne apne naːm se ɡine ɡəe: ɔːr issaːkaːr ke ɡotraː ke ɡine ɦue puruːʂ t͡ʃɔːvən ɦəd͡ʒaːr t͡ʃaːr sɔː tʰe।। ɔːr d͡ʒəbuːluːn ve vənʃə ke d͡ʒitne puruːʂ apne kulon ɔːr apne pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr biːs vərʂə vaː us se ad̤ik avstʰaː ke tʰe ɔːr d͡ʒo judd̤ə kərne ke joɡjə tʰe, ve səb apne apne naːm se ɡine ɡəe: ɔːr d͡ʒəbuːluːn ke ɡotraː ke ɡine ɦue puruːʂ səttaːvən ɦəd͡ʒaːr t͡ʃaːr sɔː tʰe।। ɔːr juːsupʰ ke vənʃə men se epræːm ke vənʃə ke d͡ʒitne puruːʂ apne kulon ɔːr apne pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr biːs vərʂə vaː us se ad̤ik avstʰaː ke tʰe ɔːr d͡ʒo judd̤ə kərne ke joɡjə tʰe, ve səb apne apne naːm se ɡine ɡəe: ɔːr epræːm ɡotraː ke ɡine ɦue puruːʂ saːɽ̥e t͡ʃaːliːs ɦəd͡ʒaːr tʰe।। ɔːr mənʃʃe ke vənʃə ke d͡ʒitne puruːʂ apne kulon ɔːr apne pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr biːs vərʂə vaː us se ad̤ik avstʰaː ke tʰe ɔːr d͡ʒo judd̤ə kərne ke joɡjə tʰe, ve səb apne apne naːm se ɡine ɡəe: ɔːr mənʃʃe ke ɡotraː ke ɡine ɦue puruːʂ bəttiːs ɦəd͡ʒaːr do sɔː tʰe।। ɔːr binjaːmiːn ke vənʃə ke d͡ʒitne puruːʂ apne kulon ɔːr apne pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr biːs vərʂə vaː us se ad̤ik avstʰaː ke tʰe ɔːr d͡ʒo judd̤ə kərne ke joɡjə tʰe, ve səb apne apne naːm se ɡine ɡəe: ɔːr binjaːmiːn ke ɡotraː ke ɡine ɦue puruːʂ pæːntiːs ɦəd͡ʒaːr t͡ʃaːr sɔː tʰe।। ɔːr daːn ke vənʃə ke d͡ʒitne puruːʂ apne kulon ɔːr apne pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr biːs vərʂə vaː us se ad̤ik avstʰaː ke tʰe ɔːr d͡ʒo judd̤ə kərne ke joɡjə tʰe, ve apne apne naːm se ɡine ɡəe: ɔːr daːn ke ɡotraː ke ɡine ɦue puruːʂ baːsəʈʰ ɦəd͡ʒaːr saːt sɔː tʰe।। ɔːr aːʃer ke vənʃə ke d͡ʒitne puruːʂ apne kulon ɔːr apne pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr biːs vərʂə vaː usse ad̤ik avstʰaː ke tʰe ɔːr d͡ʒo judd̤ə kərne ke joɡjə tʰe, ve səb apne apne naːm se ɡine ɡəe: ɔːr aːʃer ke ɡotraː ke ɡine ɦue puruːʂ saːɽ̥e ektaːliːs ɦəd͡ʒaːr tʰe।। ɔːr nəptaːliː ke vənʃə ke d͡ʒitne puruːʂ apne kulon ɔːr apne pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr biːs vərʂə vaː us se ad̤ik avstʰaː ke tʰe ɔːr d͡ʒo judd̤ə kərne ke joɡjə tʰe, ve səb apne apne naːm se ɡine ɡəe: ɔːr nəptaːliː ke ɡotraː ke ɡine ɦue puruːʂ tirpən ɦəd͡ʒaːr t͡ʃaːr sɔː tʰe।। is prəkaːr muːsaː ɔːr ɦaːruːn ɔːr istraːel ke baːrəɦ prəd̤aːnon ne, d͡ʒo apne apne pitron ke ɡ̤əraːne ke prəd̤aːn tʰe, un səb̤on ko ɡin lijaː ɔːr unkiː ɡintiː jəɦiː tʰiː। so d͡ʒitne istraːeliː biːs vərʂə vaː us se ad̤ik avstʰaː ke ɦone ke kaːrəɳ judd̤ə kərne ke joɡjə tʰe ve apne pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr ɡine ɡəe, ɔːr ve səb ɡine ɦue puruːʂ milaːkər t͡ʃʰə: laːkʰ tiːn ɦəd͡ʒaːr saːɽ̥e paːɲt͡ʃə sɔː tʰe।। in men leviːj apne pitron ke ɡotraː ke anusaːr nəɦiːn ɡine ɡəe। kjoŋki jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː tʰaː, ki leviːj ɡotraː kiː ɡintiː istraːelijon ke səŋɡə nə kərnaː; pərntu tuː levijon ko saːkʂiː ke təmbuː pər, ɔːr uske kul saːmaːn pər, nidaːn d͡ʒo kut͡ʃʰ us se səmbənd̤ə rəkʰtaː ɦæː us pər ad̤ikaːriː nijuktə kərnaː; ɔːr kul saːmaːn səɦit nivaːs ko ve ɦiː uʈʰaːjaː kəren, ɔːr ve ɦiː us men sevaː ʈəɦəl b̤iː kijaː kəren, ɔːr təmbuː ke aːspaːs ve ɦiː apne ɖere ɖaːlaː kəren। ɔːr d͡ʒəb d͡ʒəb nivaːs kaː kuːt͡ʃ ɦo təb təb leviːj usko ɡiraː den, ɔːr d͡ʒəb d͡ʒəb nivaːs ko kʰəɽaː kərnaː ɦo təb təb leviːj usko kʰəɽaː kijaː kəren; ɔːr jədi koiː duːsraː səmiːp aːe to vəɦ maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe। ɔːr istraːeliː apnaː apnaː ɖeraː apniː apniː t͡ʃʰaːvniː men ɔːr apne apne d͡ʒ̤əɳɖe ke paːs kʰəɽaː kijaː kəren; pər leviːj apne ɖere saːkʂiː ke təmbuː ɦiː kiː t͡ʃaːron or kʰəɽe kijaː kəren, kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki istraːelijon kiː məɳɖəliː pər kop b̤əɽke; ɔːr leviːj saːkʂiː ke təmbuː kiː rəkʂaː kijaː kəren। d͡ʒo aːd͡ʒɲaːen jəɦovaː ne muːsaː ko diː tʰiːn istraːelijon ne unɦiːn ke anusaːr kijaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn se kəɦaː, istraːeliː milaːpvaːle təmbuː kiː t͡ʃaːron or ɔːr uske saːmɦəne apne apne d͡ʒ̤əɳɖe ɔːr apne apne pitron ke ɡ̤əraːne ke niʃaːn ke səmiːp apne ɖere kʰəɽe kəren। ɔːr d͡ʒo apne puːrvə diʃaː kiː or d͡ʒəɦaːn suːrjodəj ɦotaː ɦæː apne apne dəlon ke anusaːr ɖere kʰəɽe kijaː kəren ve ɦiː jəɦuːdaː kiː t͡ʃʰaːvniːvaːle d͡ʒ̤əɳue ke loɡ ɦoŋɡe, ɔːr unkaː prəd̤aːn ammiːnaːdaːb kaː putraː nəɦʃon ɦoɡaː, ɔːr unke dəl ke ɡine ɦue puruːʂ t͡ʃɔːɦttər ɦəd͡ʒaːr t͡ʃʰə: sɔː ɦæːn। unke səmiːp d͡ʒo ɖere kʰəɽe kijaː kəren ve issaːkaːr ke ɡotraː ke ɦon, ɔːr unkaː prəd̤aːn suːaːr kaː putraː nətnel ɦoɡaː, ɔːr unke dəl ke ɡine ɦue puruːʂ t͡ʃɔːvən ɦəd͡ʒaːr t͡ʃaːr sɔː ɦæːn। inke paːs d͡ʒəbuːluːn ke ɡotraːvaːle rəɦeŋɡe, ɔːr unkaː prəd̤aːn ɦelon kaː putraː eliːaːb ɦoɡaː, ɔːr unke dəl ke ɡine ɦue puruːʂ səttaːvən ɦəd͡ʒaːr t͡ʃaːr sɔː ɦæːn। is riːti se jəɦuːdaː kiː t͡ʃʰaːvniː men d͡ʒitne apne apne dəlon ke anusaːr ɡine ɡəe ve səb milkər ek laːkʰ t͡ʃʰijaːsiː ɦəd͡ʒaːr t͡ʃaːr sɔː ɦæːn। pəɦile je ɦiː kuːt͡ʃ kijaː kəren।। dəkkʰin aləŋɡə pər ruːben kiː t͡ʃʰaːvniː ke d͡ʒ̤əɳɖe ke loɡ apne apne dəlon ke anusaːr rəɦen, ɔːr unkaː prəd̤aːn ʃədeuːr kaː putraː eliːsuːr ɦoɡaː, ɔːr unke dəl ke ɡine ɦue puruːʂ saːɽ̥e t͡ʃʰijaːliːs ɦəd͡ʒaːr ɦæːn। unke paːs d͡ʒo ɖere kʰəɽe kijaː kəren ve ʃimon ke ɡotraː ke ɦoŋɡe, ɔːr unkaː prəd̤aːn suːriːʃ æː kaː putraː ʃəluːmiːel ɦoɡaː, ɔːr unke dəl ke ɡine ɦue puruːʂ unsəʈʰ ɦəd͡ʒaːr tiːn sɔː ɦæːn। pʰir ɡaːd ke ɡotraː ke rəɦen, ɔːr unkaː prəd̤aːn ruːel kaː putraː eljaːsaːp ɦoɡaː, ɔːr unke dəl ke ɡine ɦue puruːʂ pæːntaːliːs ɦəd͡ʒaːr saːɽ̥e t͡ʃʰə: sɔː ɦæːn। ruːben kiː t͡ʃʰaːvniː men d͡ʒitne apne apne dəlon ke anusaːr ɡine ɡəe ve səb milkər ɖeɽ̥ə laːkʰ ek ɦəd͡ʒaːr saːɽ̥e t͡ʃaːr sɔː ɦæːn। duːsraː kuːt͡ʃ inkaː ɦo। unke piːt͡ʃʰe ɔːr səb t͡ʃʰaːvnijon ke biːt͡ʃombiːt͡ʃ levijon kiː t͡ʃʰaːvniː səmet milaːpvaːle təmbuː kaː kuːt͡ʃ ɦuaː kəre; d͡ʒis krəm se ve ɖere kʰəɽe kəren usiː krəm se ve apne apne stʰaːn pər apne apne d͡ʒ̤əɳɖe ke paːs paːs t͡ʃəlen।। pət͡ʃt͡ʃʰim aləŋɡə pər epræːm kiː t͡ʃʰaːvniː ke d͡ʒ̤əɳɖe ke loɡ apne apne dəlon ke anusaːr rəɦen, ɔːr unkaː prəd̤aːn ammiːɦuːd kaː putraː eliːʃaːmaː ɦoɡaː, ɔːr unke dəl ke ɡine ɦue puruːʂ saːɽ̥e t͡ʃaːliːs ɦəd͡ʒaːr ɦæːn। unke səmiːp mənʃʃe ke ɡotraː ke rəɦen, ɔːr unkaː prəd̤aːn pədaːsuːr kaː putraː ɡəmliːel ɦoɡaː, ɔːr unke dəl ke ɡine ɦue puruːʂ bəttiːs ɦəd͡ʒaːr do sɔː ɦæːn। pʰir binjaːmiːn ke ɡotraː men rəɦen, ɔːr unkaː prəd̤aːn ɡidoniː kaː putraː abiːdaːn ɦoɡaː, ɔːr unke dəl ke ɡine ɦue puruːʂ pæːntiːs ɦəd͡ʒaːr t͡ʃaːr sɔː ɦæːn। epræːm kiː t͡ʃʰaːvniː men d͡ʒitne apne apne dəlon ke anusaːr ɡine ɡəe ve səb milkər ek laːkʰ aːʈʰ ɦəd͡ʒaːr ek sɔː puruːʂ ɦæːn। tiːsraː kuːt͡ʃ inkaː ɦo। uttər aləŋɡə pər daːn kiː t͡ʃʰaːvniː ke d͡ʒ̤əɳɖe ke loɡ apne apne dəlon ke anusaːr rəɦen, ɔːr unkaː prəd̤aːn ammiːʃ æː kaː putraː aɦiːæːd͡ʒer ɦoɡaː, ɔːr unke dəl ke ɡine ɦue puruːʂ baːsəʈʰ ɦəd͡ʒaːr saːt sɔː ɦæːn। ɔːr unke paːs d͡ʒo ɖere kʰəɽe kəren ve aːʃer ke ɡotraː ke rəɦen, ɔːr unkaː prəd̤aːn okraːn kaː putraː pəɡiːel ɦoɡaː, ɔːr unke dəl ke ɡine ɦue puruːʂ saːɽ̥e iktaːliːs ɦəd͡ʒaːr ɦæːn। pʰir nəptaːliː ke ɡotraː ke rəɦen, ɔːr unkaː prəd̤aːn enaːn kaː putraː aɦiːraː ɦoɡaː, ɔːr unke dəl ke ɡine ɦue puruːʂ tirpən ɦəd͡ʒaːr t͡ʃaːr sɔː ɦæːn। ɔːr daːn kiː t͡ʃʰaːvniː men d͡ʒitne ɡine ɡəe ve səb milkər ɖeɽ̥ə laːkʰ saːt ɦəd͡ʒaːr t͡ʃʰə: sɔː ɦæːn। je apne apne d͡ʒ̤əɳɖe ke paːs paːs ɦokər səb se piːt͡ʃʰe kuːt͡ʃ kəren। istraːelijon men se d͡ʒo apne apne pitron ke ɡ̤əraːne ke anusaːr ɡine ɡəe ve je ɦiː ɦæːn; ɔːr səb t͡ʃʰaːvnijon ke d͡ʒitne puruːʂ apne apne dəlon ke anusaːr ɡine ɡəe ve səb milkər t͡ʃʰə: laːkʰ tiːn ɦəd͡ʒaːr saːɽ̥e paːɲt͡ʃə sɔː tʰe। pərntu jəɦovaː ne muːsaː ko d͡ʒo aːd͡ʒɲaː diː b̤iː uske anusaːr leviːj to istraːelijon men ɡine nəɦiːn ɡəe। ɔːr d͡ʒo d͡ʒo aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne muːsaː ko diː tʰiː istraːeliː un aːd͡ʒɲaːon ke anusaːr apne apne kul ɔːr apne apne pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr, apne apne d͡ʒ̤əɳɖe ke paːs ɖere kʰəɽe kərte ɔːr kuːt͡ʃ b̤iː kərte tʰe।। d͡ʒis səməj jəɦovaː ne siːnæː pərvət ke paːs muːsaː se baːten kiː us səməj ɦaːruːn ɔːr muːsaː kiː jəɦ vənʃaːvliː tʰiː। ɦaːruːn ke putron ke naːm je ɦæːn: naːdaːb d͡ʒo uskaː d͡ʒeʈʰaː tʰaː, ɔːr abiːɦuː, eliːaːd͡ʒaːr ɔːr iːtaːmaːr; ɦaːruːn ke putraː, d͡ʒo ab̤iʂiktə jaːd͡ʒək tʰe, ɔːr unkaː sənskaːr jaːd͡ʒək kaː kaːm kərne ke lije ɦuaː tʰaː unke naːm je ɦiː ɦæːn। naːdaːb ɔːr abiːɦuː d͡ʒis səməj siːnæː ke d͡ʒəŋɡəl men jəɦovaː ke səmmukʰ uːpriː aːɡ le ɡəe usiː səməj jəɦovaː ke saːmɦəne mər ɡəe tʰe; ɔːr ve putraːɦiːn b̤iː tʰe। eliːaːd͡ʒər ɔːr iːtaːmaːr apne pitaː ɦaːruːn ke saːmɦəne jaːd͡ʒək kaː kaːm kərte rəɦe।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, leviː ɡotraːvaːlon ko səmiːp le aːkər ɦaːruːn jaːd͡ʒək ke saːmɦəne kʰəɽaː kər, ki ve uskiː sevaː ʈəɦəl kəren। ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ uskiː or se ɔːr saːriː məɳɖəliː kiː or se unɦen sɔːmpaː d͡ʒaːe uskiː rəkʂaː ve milaːpvaːle təmbuː ke saːmɦəne kəren, is prəkaːr ve təmbuː kiː sevaː kəren; ve milaːpvaːle təmbuː ke kul saːmaːn kiː ɔːr istraːelijon kiː sɔːmpiː ɦuiː vəstuon kiː b̤iː rəkʂaː kəren, is prəkaːr ve təmbuː kiː sevaː kəren। ɔːr tuː levijon ko ɦaːruːn ɔːr uske putron ko sɔːmpə de; ɔːr ve istraːelijon kiː or se ɦaːruːn ko səmpuːrɳə riːti se arpəɳ kie ɦue ɦon। ɔːr ɦaːruːn ɔːr uske putron ko jaːd͡ʒək ke pəd pər nijuktə kər, ɔːr ve apne jaːd͡ʒkəpəd kiː rəkʂaː kijaː kəren; ɔːr jədi anjə mənuʂjə səmiːp aːe, to vəɦ maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, sun istraːeliː strijon ke səb pəɦilɔːʈʰon kiː səntiː mæːn istraːelijon men se levijon ko le letaː ɦuːn; so leviːj mere ɦiː ɦon। səb pəɦilɔːʈʰe mere ɦæːn; kjoŋki d͡ʒis din mæːn ne mi deʃ men ke səb pəɦilɔːʈʰon ko maːraː, usiː din mæːn ne kjaː mənuʂjə kjaː pəʃu istraːelijon ke səb pəɦilɔːʈʰon ko apne lije pəvitraː ʈʰəɦraːjaː; islije ve mere ɦiː ʈʰəɦreŋɡe; mæːn jəɦovaː ɦuːn।। pʰir jəɦovaː ne siːnæː ke d͡ʒəŋɡəl men muːsaː se kəɦaː, levijon men se d͡ʒitne puruːʂ ek məɦiːne vaː us se ad̤ik avstʰaː ke ɦon unko unke pitron ke ɡ̤əraːnon ɔːr unke kulon ke anusaːr ɡin le। jəɦ aːd͡ʒɲaː paːkər muːsaː ne jəɦovaː ke kəɦe ke anusaːr unko ɡin lijaː। leviː ke putron ke naːm je ɦæːn, artʰaːt ɡerʃon, kəɦaːt, ɔːr məraːriː। ɔːr ɡerʃon ke putraː d͡ʒin se uske kul t͡ʃəle unke naːm je ɦæːn, artʰaːt libniː ɔːr ʃimiː। kəɦaːt ke putraː d͡ʒin se uske kul t͡ʃəle unke naːm je ɦæːn, artʰaːt amraːm, jisɦaːr, ɦebron, ɔːr ud͡ʒd͡ʒiːel। ɔːr məraːriː ke putraː d͡ʒin se uske kul t͡ʃəle unke naːm je ɦæːn, artʰaːt məɦliː ɔːr muːʃiː। je levijon ke kul apne pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr ɦæːn।। ɡerʃon se libnijon ɔːr ʃimijon ke kul t͡ʃəle; ɡerʃonvənʃijon ke kul je ɦiː ɦæːn। in men se d͡ʒitne puruːʂon kiː avstʰaː ek məɦiːne kiː vaː us se ad̤ik tʰiː, un səb̤on kiː ɡintiː saːɽ̥e saːt ɦəd͡ʒaːr tʰiː। ɡerʃonvaːle kul nivaːs ke piːt͡ʃʰe pət͡ʃt͡ʃʰim kiː or apne ɖere ɖaːlaː kəren; ɔːr ɡerʃonijon ke muːlpuruːʂ se ɡ̤əraːne kaː prəd̤aːn laːel kaː putraː eljaːsaːp ɦo। ɔːr milaːpvaːle təmbuː kiː d͡ʒo vəstuen ɡerʃonvənʃijon ko sɔːmpiː d͡ʒaːen ve je ɦon, artʰaːt nivaːs ɔːr təmbuː, ɔːr uskaː oɦaːr, ɔːr milaːpvaːle təmbuː se dvaːr kaː pərdaː, ɔːr d͡ʒo aːŋɡən nivaːs ɔːr vediː kiː t͡ʃaːron or ɦæː uske pərde, ɔːr uske dvaːr kaː pərdaː, ɔːr səb ɖorijaːn d͡ʒo us men kaːm aːtiː ɦæːn।। pʰir kəɦaːt se amraːmijon, jisɦaːrijon, ɦebronijon, ɔːr ud͡ʒd͡ʒiːelijon ke kul t͡ʃəle; kəɦaːtijon ke kul je ɦiː ɦæːn। un men se d͡ʒitne puruːʂon kiː avstʰaː ek məɦiːne kiː vaː us se ad̤ik tʰiː unkiː ɡintiː aːʈʰ ɦəd͡ʒaːr t͡ʃʰə: sɔː tʰiː। ve pəvitraː stʰaːn kiː rəkʂaː ke uttərdaːjiː tʰe। kəɦaːtijon ke kul nivaːs kiː us aləŋɡə pər apne ɖere ɖaːlaː kəren d͡ʒo dəkkʰin kiː or ɦæː; ɔːr kəɦaːtvaːle kulon se muːlpuruːʂ ke ɡ̤əraːne kaː prəd̤aːn ud͡ʒd͡ʒiːel kaː putraː eliːsaːpaːn ɦo। ɔːr d͡ʒo vəstuen unko sɔːmpiː d͡ʒaːen ve sənduːk, mez, diːvəʈ, vedijaːn, ɔːr pəvitraːstʰaːn kaː vəɦ saːmaːn d͡ʒis se sevaː ʈəɦəl ɦotiː ɦæː, ɔːr pərdaː; nidaːn pəvitraːstʰaːn men kaːm men aːnevaːlaː saːraː saːmaːn ɦo। ɔːr levijon ke prəd̤aːnon kaː prəd̤aːn ɦaːruːn jaːd͡ʒək kaː putraː eliːaːd͡ʒaːr ɦo, ɔːr d͡ʒo loɡ pəvitraːstʰaːn kiː sɔːmpiː ɦuiː vəstuon kiː rəkʂaː kəreŋɡe un pər vəɦiː mukʰijaː ʈʰəɦre।। pʰir məraːriː se məɦlijon ɔːr muːʃijon ke kul t͡ʃəle; məraːriː ke kul je ɦiː ɦæːn। in men se d͡ʒitne puruːʂon kiː avstʰaː ek məɦiːne kiː vaː us se ad̤ik tʰiː un səb̤on kiː ɡintiː t͡ʃʰə: ɦəd͡ʒaːr do sɔː tʰiː। ɔːr məraːriː ke kulon ke muːlpuruːʂ ke ɡ̤əraːne kaː prəd̤aːn abiːɦæːl kaː putraː suːriːel ɦo; je loɡ nivaːs ke uttər kiː or apne ɖere kʰəɽe kəren। ɔːr d͡ʒo vəstuen məraːriːvənʃijon ko sɔːmpiː d͡ʒaːen ki ve unkiː rəkʂaː kəren, ve nivaːs ke təkʰte, benɽe, kʰəmb̤e, kursijaːn, ɔːr saːraː saːmaːn; nidaːn d͡ʒo kut͡ʃʰ uske bərtəne men kaːm aːe; ɔːr t͡ʃaːron or ke aːŋɡən ke kʰəmb̤e, ɔːr unkiː kursijaːn, kʰuːnʈe ɔːr ɖorijaːn ɦon। ɔːr d͡ʒo milaːpvaːle təmbuː ke saːmɦəne, artʰaːt nivaːs ke saːmɦəne, puːrəb kiː or d͡ʒəɦaːn se suːrjodəj ɦotaː ɦæː, apne ɖere ɖaːlaː kəren, ve muːsaː ɔːr ɦaːruːn ɔːr uske putron ke ɖere ɦon, ɔːr pəvitraːstʰaːn kiː rəkʰvaːliː istraːelijon ke bədle ve ɦiː kijaː kəren, ɔːr duːsraː d͡ʒo koiː uske səmiːp aːe vəɦ maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe। jəɦovaː kiː is aːd͡ʒɲaː ko paːkər ek məɦiːne kiː vaː us se ad̤ik avstʰaːvaːle d͡ʒitne leviːj puruːʂon ko muːsaː ɔːr ɦaːruːn ne unke kulon ke anusaːr ɡin lijaː, ve səb ke səb baːiːs ɦəd͡ʒaːr tʰe।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, istraːelijon ke d͡ʒitne pəɦilɔːʈʰe puruːʂon kiː avstʰaː ek məɦiːne kiː vaː us se ad̤ik ɦæː, un səb̤on ko naːm le lekər ɡin le। ɔːr mere lije istraːelijon ke səb pəɦilɔːʈʰon kiː səntiː levijon ko, ɔːr istraːelijon ke pəʃuon ke səb pəɦilɔːʈʰon kiː səntiː levijon ke pəʃuon ko le; mæːn jəɦovaː ɦuːn। jəɦovaː kiː is aːd͡ʒɲaː ke anusaːr muːsaː ne istraːelijon ke səb pəɦilɔːʈʰon ko ɡin lijaː। ɔːr səb pəɦilɔːʈʰe puruːʂ d͡ʒinkiː avstʰaː ek məɦiːne kiː vaː us se ad̤ik tʰiː, unke naːmon kiː ɡintiː baːiːs ɦəd͡ʒaːr do sɔː tiɦttər tʰiː।। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, istraːelijon ke səb pəɦilɔːʈʰon kiː səntiː levijon ko, ɔːr unke pəʃuon kiː səntiː levijon ke pəʃuon ko le; ɔːr leviːj mere ɦiː ɦon; mæːn jəɦovaː ɦuːn। ɔːr istraːelijon ke pəɦilɔːʈʰon me se d͡ʒo do sɔː tiɦttər ɡintiː men levijon se ad̤ik ɦæːn, unke t͡ʃʰuɽaːne ke lije, puruːʂ piːt͡ʃʰe paːɲt͡ʃə ʃekel le; ve pəvitraːstʰaːn ke ʃekel ke ɦisaːb se ɦon, artʰaːt biːs ɡeraː kaː ʃekel ɦo। ɔːr d͡ʒo ruːpjaː un ad̤ik pəɦilɔːʈʰon kiː t͡ʃʰuɖɔːtiː kaː ɦoɡaː use ɦaːruːn ɔːr uske putron ko de denaː। ɔːr d͡ʒo istraːeliː pəɦilɔːʈʰe levijon ke dvaːraː t͡ʃʰuɽaːe ɦuon se ad̤ik tʰe unke ɦaːtʰ se muːsaː ne t͡ʃʰuɽɔːtiː kaː ruːpjaː lijaː। ɔːr ek ɦəd͡ʒaːr tiːn sɔː pæːnsəʈʰ ʃæːkel ruːpjaː pəvitraːstʰaːn ke ʃekel ke ɦisaːb se vəsuːl ɦuaː। ɔːr jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr muːsaː ne t͡ʃʰuɽaːe ɦuon kaː ruːpjaː ɦaːruːn ɔːr uske putron ko de dijaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn se kəɦaː, levijon men se kəɦaːtijon kiː, unke kulon ɔːr pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr, ɡintiː kəro, artʰaːt tiːs vərʂə se lekər pət͡ʃaːs vərʂə tək kiː avstʰaːvaːlon kiː senaː men, d͡ʒitne milaːpvaːle təmbuː men kaːmkaːd͡ʒ kərne ko b̤ərtiː ɦæːn। ɔːr milaːpvaːle təmbuː men pərməpvitraː vəstuon ke viʂəj kəɦaːtijon kaː jəɦ kaːm ɦoɡaː, artʰaːt d͡ʒəb d͡ʒəb t͡ʃʰaːvniː kaː kuːt͡ʃ ɦo təb təb ɦaːruːn ɔːr uske putraː b̤iːtər aːkər, biːt͡ʃvaːle pərde ko utaːr ke us se saːkʂiːptraː ke sənduːk ko ɖ̤ənaːp den; təb ve us pər suːison kiː kʰaːlon kaː oɦaːr ɖaːlen, ɔːr uske uːpər səmpuːrɳə niːle rəŋɡə kaː kəpɽaː ɖaːlen, ɔːr sənduːk men ɖəɳɖon ko ləɡaːen। pʰir b̤enʈvaːliː roʈiː kiː mez pər niːlaː kəpɽaː bit͡ʃʰaːkər us pər pəraːton, d̤uːpdaːnon, kərvon, ɔːr unɖelne ke kəʈoron ko rəkʰen; ɔːr nitjə kiː roʈiː b̤iː us pər ɦo; təb ve un pər laːl rəŋɡə kaː kəpɽaː bit͡ʃʰaːkər usko suison kiː kʰaːlon ke oɦaːr se ɽ̥aːpe, ɔːr mez ke ɖəɳɖon ko ləɡaː den। pʰir ve niːle rəŋɡə kaː kəpɽaː lekər diːpkon, ɡəltəraːʃon, ɔːr ɡuldaːnon səmet ud͡ʒijaːlaː denevaːle diːvəʈ ko, ɔːr uske səb tel ke paːtron ko d͡ʒin se uskiː sevaː ʈəɦəl ɦotiː ɦæː ɖ̤aːmpe; təb ve saːre saːmaːn səmet diːvəʈ ko suːison kiː kʰaːlon ke oɦaːr ke b̤iːtər rəkʰkər ɖəɳɖe pər d̤ər den। pʰir ve sone kiː vediː pər ek niːlaː kəpɽaː bit͡ʃʰaːkər usko suːison kiː kʰaːlon ke oɦaːr ke b̤iːtər rəkʰkər ɖəɳɖe pər d̤ər den। təb ve sevaː ʈəɦəl ke saːre saːmaːn ko lekər, d͡ʒis se pəvitraːstʰaːn men sevaː ʈəɦəl ɦoliː ɦæː, niːle kəpɽe ke b̤iːtər rəkʰkər suːison kiː kʰaːlon ke oɦaːr se ɖ̤aːmpe, ɔːr ɖəɳɖe pər d̤ər den। pʰir ve vediː pər se səb raːkʰ uʈʰaːkər vediː pər bæːɲd͡ʒniː rəŋɡə kaː kəpɽaː bit͡ʃʰaːen; təb d͡ʒis saːmaːn se vediː pər kiː sevaː ʈəɦəl ɦotiː ɦæː vəɦ səb, artʰaːt uske kərt͡ʃʰe, kaːnʈe, pʰaːvɽijaːn, ɔːr kəʈore aːdi, vediː kaː saːraː saːmaːn us pər rəkʰen; ɔːr uske uːpər suːison kiː kʰaːlon kaː oɦaːr bit͡ʃʰaːkər vediː men ɖəɳɖon ko ləɡaːen। ɔːr d͡ʒəb ɦaːruːn ɔːr uske putraː t͡ʃʰaːvniː ke kuːt͡ʃ ke səməj pəvitraːstʰaːn ɔːr uske saːre saːmaːn ko ɖ̤ənaːp t͡ʃuken, təb uske baːd kəɦaːtiː uske uʈʰaːne ke lije aːen, pər kisiː pəvitraː vəstu ko nə t͡ʃʰuen, kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki mər d͡ʒaːen। kəɦaːtijon ke uʈʰaːne ke lije milaːpvaːle təmbuː kiː je ɦiː vəstuen ɦæːn। ɔːr d͡ʒo vəstuen ɦaːruːn jaːd͡ʒək ke putraː eliːd͡ʒaːr ko rəkʂaː ke lije sɔːmpiː d͡ʒaːen ve je ɦæːn, artʰaːt ud͡ʒijaːlaː dene ke lije tel, ɔːr suɡnd̤it d̤uːp, ɔːr nitjə annəbli, ɔːr ab̤iʂek kaː tel, ɔːr saːre nivaːs, ɔːr us men kiː səb vəstuen, ɔːr pəvitraːstʰaːn ɔːr uske kul səmaːn।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn se kəɦaː, kəɦaːtijon ke kulon ke ɡotrijon ko levijon men se naːʃ nə ɦone denaː; uske saːtʰ æːsaː kəro, ki d͡ʒəb ve pərməpvitraː vəstuon ke səmiːp aːen təb nə məren pərntu d͡ʒiːvit rəɦen; artʰaːt ɦaːruːn ɔːr uske putraː b̤iːtər aːkər ek ek ke lije uskiː sevkaːiː ɔːr uskaː b̤aːr ʈʰəɦraː den, ɔːr ve pəvitraː vəstuon ke dekʰne ko kʂəɳ b̤ər ke lije b̤iː b̤iːtər aːne nə paːen, kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki mər d͡ʒaːen।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, ɡerʃonijon kiː b̤iː ɡintiː unke pitron ke ɡ̤əraːnon ɔːr kulon ke anusaːr kər; tiːs vərʂə se lekər pət͡ʃaːs vərʂə tək kiː avstʰaːvaːle, d͡ʒitne milaːpvaːle təmbuː men sevaː kərne ko senaː men b̤ərtiː ɦon un səb̤on ko ɡin le। sevaː kərne ɔːr b̤aːr uʈʰaːne men ɡerʃonijon ke kulvaːlon kiː jəɦ sevkaːiː ɦo; artʰaːt ve nivaːs ke pəʈon, ɔːr milaːpvaːle təmbuː ɔːr uske oɦaːr, ɔːr iske uːprəvaːle suːison kiː kʰaːlon ke oɦaːr, ɔːr milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr ke pərde, ɔːr nivaːs, ɔːr vediː kiː t͡ʃaːron or ke aːŋɡən ke pərdon, ɔːr aːŋɡən ke dvaːr ke pərde, ɔːr unkiː ɖorijon, ɔːr un men bərtəne ke saːre saːmaːn, in səb̤on ko ve uʈʰaːjaː kəren; ɔːr in vəstuon se d͡ʒitnaː kaːm ɦotaː ɦæː vəɦ səb b̤iː unkiː sevkaːiː men aːe। ɔːr ɡerʃonijon ke vənʃə kiː saːriː sevkaːiː ɦaːruːn ɔːr uske putron ke kəɦne se ɦuaː kəre, artʰaːt d͡ʒo kut͡ʃʰ unko uʈʰaːnaː, ɔːr d͡ʒo d͡ʒo sevkaːiː unko kərniː ɦo, unkaː saːraː b̤aːr tum ɦiː unɦen sɔːpaː kəro। milaːpvaːle təmbuː men ɡerʃonijon ke kulon kiː jəɦiː sevkaːiː ʈʰəɦre; ɔːr un pər ɦaːruːn jaːd͡ʒək kaː putraː iːtaːmaːr ad̤ikaːr rəkʰe।। pʰir məraːrijon ko b̤iː tuː unke kulon ɔːr pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr ɡin len; tiːs vərʂə se lekər pət͡ʃaːs vərʂə tək kiː avstʰaːvaːle, d͡ʒitne milaːpvaːle təmbuː kiː sevaː kərne ko senaː men b̤ərtiː ɦon, un səb̤on ko ɡin le। ɔːr milaːpvaːle təmbuː men kiː d͡ʒin vəstuon ke uʈʰaːne kiː sevkaːiː unko mile ve je ɦon, artʰaːt nivaːs ke təkʰte, beɽe, kʰəmb̤e, ɔːr kursijaːn, ɔːr t͡ʃaːron or aːŋɡən ke kʰəmb̤e, ɔːr inkiː kursijaːn, kʰuːnʈe, ɖorijaːn, ɔːr b̤aːnti b̤aːnti ke bərtəne kaː saːraː saːmaːn; ɔːr d͡ʒo d͡ʒo saːmaːn ɽ̥one ke lije unko sɔːpaː d͡ʒaːe us men se ek ek vəstu kaː naːm lekər tum ɡin do। məraːrijon ke kulon kiː saːriː sevkaːiː d͡ʒo unɦen milaːpvaːle təmbuː ke viʂəj kərniː ɦoɡiː vəɦ jəɦiː ɦæː; vəɦ ɦaːruːn jaːd͡ʒək ke putraː iːtaːmaːr ke ad̤ikaːr men rəɦe।। təb muːsaː ɔːr ɦaːruːn ɔːr məɳɖəliː ke prəd̤aːnon ne kəɦaːtijon ke vənʃə ko, unke kulon ɔːr pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr, tiːs vərʂə se lekər pət͡ʃaːs vərʂə kiː avstʰaː ke, d͡ʒitne milaːpvaːle təmbuː kiː sevkaːiː kərne ko senaː men b̤ərtiː ɦue tʰe, un səb̤on ko ɡin lijaː; ɔːr d͡ʒo apne apne kul ke anusaːr ɡine ɡəe ve do ɦəd͡ʒaːr saːɽ̥e saːt sɔː tʰe। kəɦaːtijon ke kulon men se d͡ʒitne milaːpvaːle təmbuː men sevaː kərne vaːle ɡine ɡəe ve itne ɦiː tʰe; d͡ʒo aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne muːsaː ke dvaːraː diː tʰiː usiː ke anusaːr muːsaː ɔːr ɦaːruːn ne inko ɡin lijaː।। ɔːr ɡerʃonijon men se d͡ʒo apne kulon ɔːr pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr ɡine ɡəe, artʰaːt tiːs vərʂə se lekər pət͡ʃaːs vərʂə tək kiː avstʰaː ke, d͡ʒo milaːpvaːle təmbuː kiː sevkaːiː kərne ko senaː men b̤ərtiː ɦue tʰe, unkiː ɡintiː unke kulon ɔːr pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr do ɦəd͡ʒaːr t͡ʃʰə: sɔː tiːs tʰiː। ɡerʃonijon ke kulon men se d͡ʒitne milaːpvaːle təmbuː men sevaː kərnevaːle ɡine ɡəe ve itne ɦiː tʰe; jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr muːsaː ɔːr ɦaːruːn ne inko ɡin lijaː।। pʰir məraːrijon ke kulon men se d͡ʒo apne kulon ɔːr pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr ɡine ɡəe, artʰaːt tiːs vərʂə se lekər pət͡ʃaːs vərʂə tək kiː avstʰaː ke, d͡ʒo milaːpvaːle təmbuː kiː sevkaːiː kərne ko senaː men b̤ərtiː ɦue tʰe, unkiː ɡintiː unke kulon ke anusaːr tiːn ɦəd͡ʒaːr do sɔː tʰiː। məraːrijon ke kulon men se d͡ʒinko muːsaː ɔːr ɦaːruːn ne, jəɦovaː kiː us aːd͡ʒɲaː ke anusaːr d͡ʒo muːsaː ke dvaːraː miliː tʰiː, ɡin lijaː ve itne ɦiː tʰe।। levijon men se d͡ʒinko muːsaː ɔːr ɦaːruːn ɔːr istraːeliː prəd̤aːnon ne unke kulon ɔːr pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr ɡin lijaː, artʰaːt tiːs vərʂə se lekər pət͡ʃaːs vərʂə tək kiː avstʰaːvaːle, d͡ʒitne milaːpvaːle təmbuː kiː sevkaːiː kərne kaː bod͡ʒ̤ uʈʰaːne kaː kaːm kərne ko ɦaːd͡ʒir ɦone vaːle tʰe, un səb̤on kiː ɡintiː aːʈʰ ɦəd͡ʒaːr paːɲt͡ʃə sɔː assiː tʰiː। je apniː apniː sevaː ɔːr bod͡ʒ̤ ɽ̥one ke anusaːr jəɦovaː ke kəɦne pər ɡəe। d͡ʒo aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne muːsaː ko diː tʰiː usiː ke anusaːr ve ɡine ɡəe।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, istraːelijon ko aːd͡ʒɲaː de, ki ve səb koɽ̥ijon ko, ɔːr d͡ʒitnon ke prəmeɦ ɦo, ɔːr d͡ʒitne lotʰ ke kaːrəɳ aʃudd̤ə ɦon, un səb̤on ko t͡ʃʰaːvniː se nikaːl den; æːson ko t͡ʃaːɦe puruːʂ ɦon t͡ʃaːɦe striː t͡ʃʰaːvniː se nikaːlkər baːɦər kər den; kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki tumɦaːriː t͡ʃʰaːvniː, d͡ʒiske biːt͡ʃ mæːn nivaːs kərtaː ɦuːn, unke kaːrəɳ aʃudd̤ə ɦo d͡ʒaːe। ɔːr istraːelijon ne væːsaː ɦiː kijaː, artʰaːt æːse loɡon ko t͡ʃʰaːvniː se nikaːlkər baːɦər kər dijaː; d͡ʒæːsaː jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː tʰaː istraːelijon ne væːsaː ɦiː kijaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, istraːelijon se kəɦ, ki d͡ʒəb koiː puruːʂ vaː striː æːsaː koiː paːp kərke d͡ʒo loɡ kijaː kərte ɦæːn jəɦovaː ko viʃvaːsɡ̤aːt kəre, ɔːr vəɦ praːɳiː doʂiː ɦo, təb vəɦ apnaː kijaː ɦuaː paːp maːn le; ɔːr puːre muːl men paːɲt͡ʃvaːn nʃə bəɽ̥aːkər apne doʂ ke bədle men usiː ko de, d͡ʒiske viʂəj doʂiː ɦuaː ɦo। pərntu jədi us mənuʂjə kaː koiː kuʈumbiː nə ɦo d͡ʒise doʂ kaː bədlaː b̤ər dijaː d͡ʒaːe, to us doʂ kaː d͡ʒo bədlaː jəɦovaː ko b̤ər dijaː d͡ʒaːe vəɦ jaːd͡ʒək kaː ɦo, ɔːr vəɦ us praːjʃt͡ʃittəvaːle meɽ̥e se ad̤ik ɦo d͡ʒis se uske lije praːjʃt͡ʃittə kijaː d͡ʒaːe। ɔːr d͡ʒitniː pəvitraː kiː ɦuiː vəstuen istraːeliː uʈʰaːiː ɦuiː b̤enʈə kərke jaːd͡ʒək ke paːs laːen, ve usiː kiː ɦon; səb mənuʂjon kiː pəvitraː kiː ɦuiː vəstuen usiː kiː ʈʰəɦren; koiː d͡ʒo kut͡ʃʰ jaːd͡ʒək ko de vəɦ uskaː ʈʰəɦre।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, istraːelijon se kəɦ, ki jədi kisiː mənuʂjə kiː striː kut͡ʃaːl t͡ʃəlkər uskaː viʃvaːsɡ̤aːt kəre, ɔːr koiː puruːʂ uske saːtʰ kukrmə kəre, pərntu jəɦ baːt uske pəti se t͡ʃʰipiː ɦo ɔːr kʰuliː nə ɦo, ɔːr vəɦ aʃudd̤ə ɦo ɡəi, pərntu nə to uske viruːdd̤ə koiː saːkʂiː ɦo, ɔːr nə kukrmə kərte pəkɽiː ɡəi ɦo; ɔːr uske pəti ke mən men d͡ʒələn utpənnə ɦo, artʰaːt vəɦ apne striː pər d͡ʒəlne ləɡe ɔːr vəɦ aʃudd̤ə ɦuiː ɦo; vaː uske mən men d͡ʒələn utpənnə ɦo, artʰaːt vəɦ apniː striː pər d͡ʒəlne ləɡe pərntu vəɦ aʃudd̤ə nə ɦuiː ɦo; to vəɦ puruːʂ apniː striː ko jaːd͡ʒək ke paːs le d͡ʒaːe, ɔːr uske lije epaː kaː dəsvaːn nʃə d͡ʒəv kaː mæːdaː t͡ʃəɽ̥aːvaː kərke le aːe; pərntu us pər tel nə ɖaːle, nə lobaːn rəkʰe, kjoŋki vəɦ d͡ʒəlnəvaːlaː ɔːr smərəɳ dilaːnevaːlaː, artʰaːt ad̤rmə kaː smərəɳ kəraːnevaːlaː annəbli ɦoɡaː। təb jaːd͡ʒək us striː ko səmiːp le d͡ʒaːkər jəɦovaː ke saːmɦəne kʰəɽiː kəre; ɔːr jaːd͡ʒək miʈʈiː ke paːtraː men pəvitraː d͡ʒəl le, ɔːr nivaːsstʰaːn kiː b̤uːmi pər kiː d̤uːli men se kut͡ʃʰ lekər us d͡ʒəl men ɖaːl de। təb jaːd͡ʒək us striː ko jəɦovaː ke saːmɦəne kʰəɽiː kərke uske sir ke baːl bikʰraːe, ɔːr smərəɳ dilaːnevaːle annəbli ko d͡ʒo d͡ʒəlnəvaːlaː ɦæː uske ɦaːtʰon pər d̤ər de। ɔːr apne ɦaːtʰ men jaːd͡ʒək kəɖuvaː d͡ʒəl lije rəɦe d͡ʒo ʃaːp ləɡaːne kaː kaːrəɳ ɦoɡaː। təb jaːd͡ʒək striː ko ʃəpətʰ d̤ərvaːkər kəɦe, ki jədi kisiː puruːʂ ne tud͡ʒ̤ se kukrmə nə kijaː ɦo, ɔːr tuː pəti ko t͡ʃʰoɽ duːsre kiː or pʰirke aʃudd̤ə nə ɦo ɡəi ɦo, to tuː is kəɖuve d͡ʒəl ke ɡuɳ se d͡ʒo ʃaːp kaː kaːrəɳ ɦotaː ɦæː bət͡ʃiː rəɦe। pər jədi tuː apne pəti ko t͡ʃʰoɽ duːsre kiː or pʰirke aʃudd̤ə ɦuiː ɦo, ɔːr tere pəti ko t͡ʃʰoɽ kisiː duːsre puruːʂ ne tud͡ʒ̤ se prəsəŋɡə kijaː ɦo, (ɔːr jaːd͡ʒək use ʃaːp denevaːliː ʃəpətʰ d̤əraːkər kəɦe,) jəɦovaː teriː d͡ʒaːŋɡ̤ə səɽaːe ɔːr teraː peʈ pʰulaːe, ɔːr loɡ teraː naːm lekər ʃaːp ɔːr d̤ikkaːr dijaː kəren; artʰaːt vəɦ d͡ʒəl d͡ʒo ʃaːp kaː kaːrəɳ ɦotaː ɦæː teriː ntəɽijon men d͡ʒaːkər tere peʈ ko pʰulaːe, ɔːr teriː d͡ʒaːŋɡ̤ə ko səɽaː de। təb vəɦ striː kəɦe, aːmiːn, aːmiːn। təb jaːd͡ʒək ʃaːp ke je ʃəbdə pustək men likʰkər us kəɖuve d͡ʒəl se miʈaːke, us striː ko vəɦ kəɖuvaː d͡ʒəl pilaːe d͡ʒo ʃaːp kaː kaːrəɳ ɦoɡaː us striː ke peʈ men d͡ʒaːkər kəɖuvaː ɦo d͡ʒaːeɡaː। ɔːr jaːd͡ʒək striː ke ɦaːtʰ men se d͡ʒəlnəvaːle annəbli ko lekər jəɦovaː ke aːɡe ɦilaːkər vediː ke səmiːp pəɦuɲt͡ʃaːe; ɔːr jaːd͡ʒək us annəbli men se uskaː smərəɳ dilaːnevaːlaː b̤aːɡ, artʰaːt muʈʈʰiː b̤ər lekər vediː pər d͡ʒəlaːe, ɔːr uske baːd striː ko vəɦ d͡ʒəl pilaːe। ɔːr d͡ʒəb vəɦ use vəɦ d͡ʒəl pilaː t͡ʃuke, təb jədi vəɦ aʃudd̤ə ɦuiː ɦo ɔːr apne pəti kaː viʃvaːsɡ̤aːt kijaː ɦo, to vəɦ d͡ʒəl d͡ʒo ʃaːp kaː kaːrəɳ ɦotaː ɦæː us striː ke peʈ men d͡ʒaːkər kəɖuvaː ɦo d͡ʒaːeɡaː, ɔːr uskaː peʈ pʰuːleɡaː, ɔːr uskiː d͡ʒaːŋɡ̤ə səɽ d͡ʒaːeɡiː, ɔːr us striː kaː naːm uske loɡon ke biːt͡ʃ sraːpit ɦoɡaː। pər jədi vəɦ striː aʃudd̤ə nə ɦuiː ɦo ɔːr ʃudd̤ə ɦiː ɦo, to vəɦ nirdoʂ ʈʰəɦreɡiː ɔːr ɡərb̤iɳiː ɦo səkeɡiː। d͡ʒələn kiː vjəvstʰaː jəɦiː ɦæː, t͡ʃaːɦe koiː striː apne pəti ko t͡ʃʰoɽ duːsre kiː or pʰirke aʃudd̤ə ɦo, t͡ʃaːɦe puruːʂ ke mən men d͡ʒələn utpənnə ɦo ɔːr vəɦ apniː striː pər d͡ʒəlne ləɡe; to vəɦ usko jəɦovaː ke səmmukʰ kʰəɽiː kər de, ɔːr jaːd͡ʒək us pər jəɦ saːriː vjəvstʰaː puːriː kəre। təb puruːʂ ad̤rmə se bət͡ʃaː rəɦeɡaː, ɔːr striː apne ad̤rmə kaː bod͡ʒ̤ aːp uʈʰaːeɡiː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, istraːelijon se kəɦ, ki d͡ʒəb koiː puruːʂ vaː striː naːziːr kiː mənnət, artʰaːt apne ko jəɦovaː ke lije njaːraː kərne kiː viʃeʂ mənnət maːne, təb vəɦ daːkʰməd̤u aːdi mədiraː se njaːraː rəɦe; vəɦ nə daːkʰməd̤u kaː, nə ɔːr mədiraː kaː sirkaː piːe, ɔːr nə daːkʰ kaː kut͡ʃʰ rəs b̤iː piːe, vərən daːkʰ nə kʰaːe, t͡ʃaːɦe ɦəriː ɦo t͡ʃaːɦe suːkʰiː। d͡ʒitne din jəɦ njaːraː rəɦe utne din tək vəɦ biːd͡ʒ se le t͡ʃʰilke tək, d͡ʒo kut͡ʃʰ daːkʰlətaː se utpənnə ɦotaː ɦæː, us men se kut͡ʃʰ nə kʰaːe। pʰir d͡ʒitne din us ne njaːre rəɦne kiː mənnət maːniː ɦo utne din tək vəɦ apne sir pər t͡ʃʰuraː nə pʰiraːe; ɔːr d͡ʒəb tək ve din puːre nə ɦon d͡ʒin men vəɦ jəɦovaː ke lije njaːraː rəɦe təb tək vəɦ pəvitraː ʈʰəɦreɡaː, ɔːr apne sir ke baːlon ko bəɽ̥aːe rəɦe। d͡ʒitne din vəɦ jəɦovaː ke lije njaːraː rəɦe utne din tək kisiː lotʰ ke paːs nə d͡ʒaːe। t͡ʃaːɦe uskaː pitaː, vaː maːtaː, vaː b̤aːiː, vaː bəɦin b̤iː məre, tɔːb̤iː vəɦ unke kaːrəɳ aʃudd̤ə nə ɦo; kjoŋki apne pərmeʃvər ke lije njaːraː rəɦne kaː t͡ʃinɦə uske sir pər ɦoɡaː। apne njaːre rəɦne ke saːre dinon men vəɦ jəɦovaː ke lije pəvitraː ʈʰəɦraː rəɦe। ɔːr jədi koiː uske paːs at͡ʃaːnək mər d͡ʒaːe, ɔːr uske njaːre rəɦne kaː d͡ʒo t͡ʃinɦə uske sir pər ɦoɡaː vəɦ aʃudd̤ə ɦo d͡ʒaːe, to vəɦ ʃudd̤ə ɦone ke din, artʰaːt saːtven din apne sir munɽaːe। ɔːr aːʈʰven din vəɦ do pənɖuk vaː kəbuːtriː ke do bət͡ʃt͡ʃe milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər jaːd͡ʒək ke paːs le d͡ʒaːe, ɔːr jaːd͡ʒək ek ko paːpbəli, ɔːr duːsre ko ɦombəli kərke uske lije praːjʃt͡ʃittə kəre, kjoŋki vəɦ lotʰ ke kaːrəɳ paːpiː ʈʰəɦraː ɦæː। ɔːr jaːd͡ʒək usiː din uskaː sir pʰir pəvitraː kəre, ɔːr vəɦ apne njaːre rəɦne ke dinon ko pʰir jəɦovaː ke lije njaːre ʈʰəɦraːe, ɔːr ek vərʂə kaː ek b̤eɽ kaː bət͡ʃt͡ʃaː doʂbəli kərke le aːe; ɔːr d͡ʒo din is se pəɦile biːt ɡəe ɦon ve vjərtʰə ɡine d͡ʒaːe, kjoŋki uske njaːre rəɦne kaː t͡ʃinɦə aʃudd̤ə ɦo ɡəjaː।। pʰir d͡ʒəb naːziːr ke njaːre rəɦne ke din puːre ɦon, us səməj ke lije uskiː jəɦ vjəvstʰaː ɦæː; artʰaːt vəɦ milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər pəɦuɲt͡ʃaːjaː d͡ʒaːe, ɔːr vəɦ jəɦovaː ke lije ɦombəli kərke ek vərʂə kaː ek nirdoʂ b̤eɽ kaː bət͡ʃt͡ʃaː paːpbəli kərke, ɔːr ek vərʂə kiː ek nirdoʂ b̤eɽ kiː bət͡ʃt͡ʃiː, ɔːr melbəli ke lije ek nirdoʂ meɽ̥aː, ɔːr akʰmiːriː roʈijon kiː ek ʈokriː, artʰaːt tel se səne ɦue mæːde ke pʰulke, ɔːr tel se t͡ʃupɽiː ɦuiː akʰmiːriː pəpɽijaːn, ɔːr un bəlijon ke annəbli ɔːr arɡ̤ə; je səb t͡ʃəɽ̥aːve səmiːp le d͡ʒaːe। in səb ko jaːd͡ʒək jəɦovaː ke saːmɦəne pəɦuɲt͡ʃaːkər uske paːpbəli ɔːr ɦombəli ko t͡ʃəɽ̥aːe, ɔːr akʰmiːriː roʈiː kiː ʈokriː səmet meɽ̥e ko jəɦovaː ke lije melbəli kərke, ɔːr us melbəli ke annəbli ɔːr arɡ̤ə ko b̤iː t͡ʃəɽ̥aːe। təb naːziːr apne njaːre rəɦne ke t͡ʃinɦəvaːle sir ko milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər muɳɖaːkər apne baːlon ko us aːɡ pər ɖaːl de d͡ʒo melbəli ke niːt͡ʃe ɦoɡiː। pʰir d͡ʒəb naːziːr apne njaːre rəɦne ke t͡ʃinɦəvaːle sir ko muɳɖaː t͡ʃuke təb jaːd͡ʒək meɽ̥e ko pəkaːjaː ɦuaː kənd̤aː, ɔːr ʈokriː men se ek akʰmiːriː roʈiː, ɔːr ek akʰmiːriː pəpɽiː lekər naːziːr ke ɦaːtʰon pər d̤ər de, ɔːr jaːd͡ʒək inko ɦilaːne kiː b̤enʈə kərke jəɦovaː ke saːmɦəne ɦilaːe; ɦilaːiː ɦuiː t͡ʃʰaːtiː ɔːr uʈʰaːiː ɦuiː d͡ʒaːŋɡ̤ə səmet je b̤iː jaːd͡ʒək ke lije pəvitraː ʈʰəɦren; iske baːd vəɦ naːziːr daːkʰməd̤u piː səkeɡaː। naːziːr kiː mənnət kiː, ɔːr d͡ʒo t͡ʃəɽ̥aːvaː usko apne njaːre ɦone ke kaːrəɳ jəɦovaː ke lije t͡ʃəɽ̥aːnaː ɦoɡaː uskiː b̤iː jəɦiː vjəvstʰaː ɦæː। d͡ʒo t͡ʃəɽ̥aːvaː vəɦ apniː puːɲd͡ʒiː ke anusaːr t͡ʃəɽ̥aː səke, us se ad̤ik d͡ʒæːsiː mənnət us ne maːniː ɦo, væːse ɦiː apne njaːre rəɦne kiː vjəvstʰaː ke anusaːr use kərnaː ɦoɡaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, ɦaːruːn ɔːr uske putron se kəɦ, ki tum istraːelijon ko in vət͡ʃnon se aːʃiːrvaːd dijaː kərnaː ki, jəɦovaː tud͡ʒ̤e aːʃiːʂ de ɔːr teriː rəkʂaː kəre: jəɦovaː tud͡ʒ̤ pər apne mukʰ kaː prəkaːʃ t͡ʃəmkaːe, ɔːr tud͡ʒ̤ pər anuɡrəɦ kəre: jəɦovaː apnaː mukʰ teriː or kəre, ɔːr tud͡ʒ̤e ʃaːnti de। is riːti se mere naːm ko istraːelijon pər rəkʰen, ɔːr mæːn unɦen aːʃiːʂ dijaː kəruːŋɡaː।। pʰir d͡ʒəb muːsaː ne nivaːs ko kʰəɽaː kijaː, ɔːr saːre saːmaːn səmet uskaː ab̤iʂek kərke usko pəvitraː kijaː, ɔːr saːre saːmaːn səmet vediː kaː b̤iː ab̤iʂek kərke use pəvitraː kijaː, təb istraːel ke prəd̤aːn d͡ʒo apne apne pitron ke ɡ̤əraːnon ke mukʰjə puruːʂ, ɔːr ɡotron ke b̤iː prəd̤aːn ɦokər ɡintiː lene ke kaːm pər nijuktə tʰe, ve jəɦovaː ke saːmɦəne b̤enʈə le aːe, ɔːr unkiː b̤enʈə t͡ʃʰə: t͡ʃʰaːiː ɦuiː ɡaːɽijaːn ɔːr baːrəɦ bæːl tʰe, artʰaːt do do prəd̤aːn kiː or se ek ek ɡaːɽiː, ɔːr ek ek prəd̤aːn kiː or se ek ek bæːl; inɦen ve nivaːs ke saːmɦəne jəɦovaː ke səmiːp le ɡəe। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, un vəstuon ko tuː un se le le, ki milaːpvaːle təmbuː ke bərtən men kaːm aːen, so tuː unɦen levijon ke ek ek kul kiː viʃeʂ sevkaːiː ke anusaːr unko baːnʈə de। so muːsaː ne ve səb ɡaːɽijaːn ɔːr bæːl lekər levijon ko de dije। ɡerʃonijon ko unkiː sevkaːiː ke anusaːr us ne do ɡaːɽijaːn ɔːr t͡ʃaːr bæːl die; ɔːr məraːrijon ko unkiː sevkaːiː ke anusaːr us ne t͡ʃaːr ɡaːɽijaːn ɔːr aːʈʰ bæːl die; je səb ɦaːruːn jaːd͡ʒək ke putraː iːtaːmaːr ke ad̤ikaːr men kie ɡəe। ɔːr kəɦaːtijon ko us ne kut͡ʃʰ nə dijaː, kjoŋki unke lije pəvitraː vəstuon kiː jəɦ sevkaːiː tʰiː ki vəɦ use apne kənd̤on pər uʈʰaː lijaː kəren।। pʰir d͡ʒəb vediː kaː ab̤iʂek ɦuaː təb prəd̤aːn uske sənskaːr kiː b̤enʈə vediː ke aːɡe səmiːp le d͡ʒaːne ləɡe। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, vediː ke sənskaːr ke lije prəd̤aːn loɡ apniː apniː b̤enʈə apne apne nijət din pər t͡ʃəɽ̥aːen।। so d͡ʒo puruːʂ pəɦile din apniː b̤enʈə le ɡəjaː vəɦ jəɦuːdaː ɡotraːvaːle ammiːnaːdaːb kaː putraː məɦʃon tʰaː; uskiː b̤enʈə jəɦ tʰiː, artʰaːt pəvitraːstʰaːnvaːle ʃekel ke ɦisaːb se ek sɔː tiːs ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek pəraːt, ɔːr səttər ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek kəʈoraː, je donon annəbli ke lije tel se səne ɦue ɔːr mæːde se b̤əre ɦue tʰe; pʰir d̤uːp se b̤əraː ɦuaː dəs ʃekel sone kaː ek d̤uːpdaːn; ɦombəli ke lije ek bət͡ʃʰɽaː, ek meɽ̥aː, ɔːr ek vərʂə kaː ek b̤eɽiː kaː bət͡ʃt͡ʃaː; paːpbəli ke lije ek bəkraː; ɔːr melbəli ke lije do bæːl, ɔːr paːɲt͡ʃə meɽ̥e, ɔːr paːɲt͡ʃə bəkre, ɔːr ek ek vərʂə ke paːɲt͡ʃə bəkre, ɔːr ek ek vərʂə ke paːɲt͡ʃə b̤eɽiː ke bət͡ʃt͡ʃe। ammiːnaːdaːb ke putraː məɦʃon kiː jəɦiː b̤enʈə tʰiː।। ɔːr duːsre din issaːkaːr kaː prəd̤aːn suːaːr kaː putraː nətnel b̤enʈə le aːjaː; vəɦ jəɦ tʰiː, artʰaːt pəvitraːstʰaːnvaːle ʃekel ke ɦisaːb se ek sɔː tiːs ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek pəraːt, ɔːr səttər ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek kəʈoraː, je donon annəbli ke lije tel se səne ɦue ɔːr mæːde se b̤əre ɦue tʰe; pʰir d̤uːp se b̤əraː ɦuaː dəs ʃekel sone kaː ek d̤uːpdaːn; ɦombəli ke lije ek bət͡ʃʰɽaː, ek meɽ̥aː, ɔːr ek vərʂə kaː ek b̤eɽiː kaː bət͡ʃt͡ʃaː; paːpbəli ke lije ek bəkraː; ɔːr melbəli ke lije do bæːl, ɔːr paːɲt͡ʃə meɽ̥e, ɔːr paːɲt͡ʃə bəkre, ɔːr ek ek vərʂə ke paːɲt͡ʃə b̤eɽiː ke bət͡ʃt͡ʃe। suːaːr ke putraː nətnel kiː jəɦiːn b̤enʈə tʰiː।। ɔːr tiːsre din d͡ʒəbuːluːnijon kaː prəd̤aːn ɦelon kaː putraː eliːaːb jəɦ b̤enʈə le aːjaː, artʰaːt pəvitraːstʰaːnvaːle ʃekel ke ɦisaːb se ek sɔː tiːs ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek pəraːt, ɔːr səttər ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek kəʈoraː, je donon annəbli ke lije tel se səne ɦue ɔːr mæːde se b̤əre ɦue tʰe; pʰir d̤uːp se b̤əraː ɦuaː dəs ʃekel sone kaː ek d̤uːpdaːn; ɦombəli ke lije ek bət͡ʃʰɽaː, ek meɽ̥aː, ɔːr ek vərʂə kaː ek b̤eɽiː kaː bət͡ʃt͡ʃaː; paːpbəli ke lije ek bəkraː; ɔːr melbəli ke lije do bæːl, ɔːr paːɲt͡ʃə meɽ̥e, ɔːr paːɲt͡ʃə bəkre, ɔːr ek ek vərʂə ke paːɲt͡ʃə b̤eɽiː ke bət͡ʃt͡ʃe। ɦelon ke putraː eliːaːb kiː jəɦiːn b̤enʈə tʰiː।। ɔːr t͡ʃɔːtʰe din ruːbenijon kaː prəd̤aːn ʃədeuːr kaː putraː eliːsuːr jəɦ b̤enʈə le aːjaː, artʰaːt pəvitraːstʰaːnvaːle ʃekel ke ɦisaːb se ek sɔː tiːs ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek pəraːt, ɔːr səttər ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek kəʈoraː, je donon annəbli ke lije tel se səne ɦue ɔːr mæːde se b̤əre ɦue tʰe; pʰir d̤uːp se b̤əraː ɦuaː dəs ʃekel sone kaː ek d̤uːpdaːn; ɦombəli ke lije ek bət͡ʃʰɽaː, ɔːr ek meɽ̥aː, ɔːr ek vərʂə kaː ek b̤eɽiː kaː bət͡ʃt͡ʃaː; paːpbəli ke lije ek bəkraː; ɔːr melbəli ke lije do bæːl, ɔːr paːɲt͡ʃə meɽ̥e, ɔːr paːɲt͡ʃə bəkre, ɔːr ek ek vərʂə ke paːɲt͡ʃə b̤eɽiː ke bət͡ʃt͡ʃe। ʃədeuːr ke putraː eliːsuːr kiː jəɦiːn b̤enʈə tʰiː।। ɔːr paːɲt͡ʃven din ʃimonijon kaː prəd̤aːn suːriːʃ æː kaː putraː ʃəluːmiːel jəɦ b̤enʈə le aːjaː, artʰaːt pəvitraːstʰaːnvaːle ʃekel ke ɦisaːb se ek sɔː tiːs ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek pəraːt, ɔːr səttər ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek kəʈoraː, je donon annəbli ke lije tel se səne ɦue ɔːr mæːde se b̤əre ɦue tʰe; pʰir d̤uːp se b̤əraː ɦuaː dəs ʃekel sone kaː ek d̤uːpdaːn; ɦombəli ke lije ek bət͡ʃʰɽaː, ɔːr ek meɽ̥aː, ɔːr ek vərʂə kaː ek b̤eɽiː kaː bət͡ʃt͡ʃaː; paːpbəli ke lije ek bəkraː; ɔːr melbəli ke lije do bæːl, ɔːr paːɲt͡ʃə meɽ̥e, ɔːr pənaːt͡ʃ bəkre, ɔːr ek ek vərʂə ke paːɲt͡ʃə b̤eɽiː ke bət͡ʃt͡ʃe। suːriːʃ æː ke putraː ʃəluːmiːel kiː jəɦiː b̤enʈə tʰiː।। ɔːr t͡ʃʰəʈʰven din ɡaːdijon kaː prəd̤aːn duːel kaː putraː eljaːsaːp jəɦ b̤enʈə le aːjaː, artʰaːt pəvitraːstʰaːnvaːle ʃekel ke ɦisaːb se ek sɔː tiːs ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek pəraːt, ɔːr səttər ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek kəʈoraː je donon annəbli ke lije tel se səne ɦue ɔːr mæːde se b̤əre ɦue tʰe; pʰir d̤uːp se b̤əraː ɦuaː dəs ʃekel sone kaː ek d̤uːpdaːn; ɦombəli ke lije ek bət͡ʃʰɽaː, ɔːr ek meɽ̥aː, ɔːr ek vərʂə kaː ek b̤eɽiː kaː bət͡ʃt͡ʃaː; paːpbəli ke lije ek bəkraː; ɔːr melbəli ke lije do bæːl, ɔːr paːɲt͡ʃə meɽ̥e, ɔːr paːɲt͡ʃə bəkre, ɔːr ek ek vərʂə ke paːɲt͡ʃə b̤eɽiː ke bət͡ʃt͡ʃe। duːel ke putraː eljaːsaːp kiː jəɦiːn b̤enʈə tʰiː।। ɔːr saːtven din epræːmijon kaː prəd̤aːn ammiːɦuːd kaː putraː eliːʃaːmaː jəɦ b̤enʈə le aːjaː, artʰaːt pəvitraːstʰaːnvaːle ʃekel ke ɦisaːb se ek sɔː tiːs ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek kəʈoraː, je donon annəbli ke lije tel se səne ɦue ɔːr mæːde se b̤əre ɦue tʰe; pʰir d̤uːp se b̤əraː ɦuaː dəs ʃekel sone kaː ek d̤uːpdaːn; ɦombəli ke lije ek bət͡ʃʰɽaː, ek meɽ̥aː, ɔːr ek vərʂə kaː ek b̤eɽiː kaː bət͡ʃt͡ʃaː; paːpbəli ke lije ek bəkraː; ɔːr melbəli ke lije do bæːl, ɔːr paːɲt͡ʃə meɽ̥e, ɔːr paːɲt͡ʃə bəkre, ɔːr ek ek vərʂə ke paːɲt͡ʃə b̤eɽiː ke bət͡ʃt͡ʃe। ammiːɦuːd ke putraː eliːʃaːmaː kiː jəɦiːn b̤enʈə tʰiː।। ɔːr aːʈʰven din mənʃʃeijon kaː prəd̤aːn pədaːsuːr kaː putraː ɡəmliːel jəɦ b̤enʈə le aːjaː, artʰaːt pəvitraːstʰaːn ke ʃekel ke ɦisaːb se ek so tiːs ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek pəraːt, ɔːr səttər ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek kəʈoraː, je donon annəbli ke lije tel se səne ɦue ɔːr mæːde se b̤əre ɦue tʰe; pʰir d̤uːp se b̤əraː ɦuaː dəs ʃekel sone kaː ek d̤uːpdaːn; ɦombəli ke lije ek bət͡ʃʰɽaː, ɔːr ek meɽ̥aː, ɔːr ek vərʂə kaː ek b̤eɽiː kaː bət͡ʃt͡ʃaː; paːpbəli ke lije ek bəkraː; ɔːr melbəli ke lije do bæːl, ɔːr paːɲt͡ʃə meɽ̥e, ɔːr paːɲt͡ʃə bəkre, ɔːr ek ek vərʂə ke paːɲt͡ʃə b̤eɖiː ke bət͡ʃt͡ʃe। pədaːsuːr ke putraː ɡəmliːel kiː jəɦiːn b̤enʈə tʰiː।। ɔːr nəven din binjaːmiːnijon kaː prəd̤aːn ɡidoniː kaː putraː abiːdaːn jəɦ b̤enʈə le aːjaː, artʰaːt pəvitraːstʰaːn ke ʃekel ke ɦisaːb se ek sɔː tiːs ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek pəraːt, ɔːr səttər ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek kəʈoraː, je donon annəbli ke lije tel se səne ɦue ɔːr mæːde se b̤əre ɦue tʰe; pʰir d̤uːp se b̤əraː ɦuaː dəs ʃekel sone kaː ek d̤uːpdaːn; ɦombəli ke lije ek bət͡ʃʰɽaː, ɔːr ek meɽ̥aː, ɔːr ek vərʂə kaː ek b̤eɽiː kaː bət͡ʃt͡ʃaː; paːpbəli ke lije ek bəkraː; ɔːr melbəli ke lije do bæːl, ɔːr paːɲt͡ʃə meɽ̥e, ɔːr paːɲt͡ʃə bəkre, ɔːr ek ek vərʂə ke paːɲt͡ʃə b̤eɽiː ke bət͡ʃt͡ʃe। ɡidoniː ke putraː abiːdaːn kiː jəɦiː b̤enʈə tʰiː।। ɔːr dəsven din daːnijon kaː prəd̤aːn ammiːʃ æː kaː putraː akʰiːaːzər jəɦ b̤enʈə le aːjaː, artʰaːt pəvitraːstʰaːn ke ʃekel ke ɦisaːb se ek sɔː tiːs ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek pəraːt, ɔːr səttər ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek kəʈoraː, je donon annəbli ke lije tel se səne ɦue ɔːr mæːde se b̤əre ɦue tʰe; pʰir d̤uːp se b̤əraː ɦuaː dəs ʃekel sone kaː ek d̤uːpdaːn; ɦombəli ke lije bət͡ʃʰɽaː, ɔːr ek meɽ̥aː, ɔːr ek vərʂə kaː ek b̤eɽiː kaː bət͡ʃt͡ʃaː; paːpbəli ke lije ek bəkraː; ɔːr melbəli ke lije do bæːl, ɔːr paːɲt͡ʃə meɽ̥e, ɔːr paːɲt͡ʃə bəkre, ɔːr ek ek vərʂə ke paːɲt͡ʃə b̤eɽiː ke bət͡ʃt͡ʃe। ammiːʃ æː ke putraː akʰiːaːzər kiː jəɦiː b̤enʈə tʰiː।। ɔːr ɡjaːrɦəven din aːʃerijon kaː prəd̤aːn okraːn kaː putraː pəd͡ʒiːel jəɦ b̤enʈə le aːjaː। artʰaːt pəvitraːstʰaːn ke ʃekel ke ɦisaːb se ek sɔː tiːs ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek pəraːt, ɔːr səttər ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek kəʈoraː, je donon annəbli ke lije tel se səne ɦue ɔːr mæːde se b̤əre ɦue tʰe; pʰir d̤uːp se b̤əraː ɦuaː dəs ʃekel sone kaː d̤uːpdaːn; ɦombəli ke lije ek bət͡ʃʰɽaː, ɔːr ek meɽ̥aː, ɔːr ek vərʂə kaː ek b̤eɽiː kaː bət͡ʃt͡ʃaː; paːpbəli ke lije ek bəkraː; ɔːr melbəli ke lije do bæːl, ɔːr paːɲt͡ʃə meɽ̥e, ɔːr paːɲt͡ʃə bəkre, ɔːr ek ek vərʂə ke paːɲt͡ʃə b̤eɽiː ke bət͡ʃt͡ʃe। okraːn ke putraː pəd͡ʒiːel kiː jəɦiːn b̤enʈə tʰiː।। ɔːr baːrɦəven din nəptaːlijon kaː prəd̤aːn enaːn kaː putraː aɦiːraː jəɦ b̤enʈə le aːjaː, artʰaːt pəvitraːstʰaːn ke ʃekel ke ɦisaːb se ek sɔː tiːs ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek pəraːt, ɔːr səttər ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek kəʈoraː, je donon annəbli ke lije tel se səne ɦue ɔːr mæːde se b̤əre ɦue tʰe; pʰir d̤uːp se b̤əraː ɦuaː dəs ʃekel sone kaː ek d̤uːpdaːn; ɦombəli ke lije ek bət͡ʃʰɽaː, ɔːr ek meɽ̥aː, ɔːr ek vərʂə kaː ek b̤eɽiː kaː bət͡ʃt͡ʃaː; paːpbəli ke lije ek bəkraː; ɔːr melbəli ke lije do bæːl, ɔːr paːɲt͡ʃə meɽ̥e, ɔːr paːɲt͡ʃə bəkre, ɔːr ek ek vərʂə ke paːɲt͡ʃə b̤eɽiː ke bət͡ʃt͡ʃe। enaːn ke putraː aɦiːraː kiː jəɦiː b̤enʈə tʰiː।। vediː ke ab̤iʂek ke səməj istraːel ke prəd̤aːnon kiː or se uske sənskaːr kiː b̤enʈə jəɦiː ɦuiː, artʰaːt t͡ʃaːndiː ke baːrəɦ pəraːt, t͡ʃaːndiː ke baːrəɦ kəʈore, ɔːr sone ke baːrəɦ d̤uːpdaːn। ek ek t͡ʃaːndiː kaː pəraːt ek sɔː tiːs ʃekel kaː, ɔːr ek ek t͡ʃaːndiː kaː kəʈoraː səttər ʃekel kaː tʰaː; ɔːr pəvitraːstʰaːn ke ʃekel ke ɦisaːb se je səb t͡ʃaːndiː ke paːtraː do ɦəd͡ʒaːr t͡ʃaːr sɔː ʃekel ke tʰe। pʰir d̤uːp se b̤əre ɦue sone ke baːrəɦ d̤uːpdaːn d͡ʒo pəvitraːstʰaːn ke ʃekel ke ɦisaːb se dəs dəs ʃekel ke tʰe, ve səb d̤uːpdaːn ek sɔː biːs ʃekel sone ke tʰe। pʰir ɦombəli ke lije səb milaːkər baːrəɦ bət͡ʃʰɽe, baːrəɦ meɽ̥e, ɔːr ek ek vərʂə ke baːrəɦ b̤eɽiː ke bət͡ʃt͡ʃe, apne apne annəbli səɦit tʰe; pʰir paːpbəli ke səb bəkre baːrəɦ tʰe; ɔːr melbəli ke lije səb milaː kər t͡ʃɔːbiːs bæːl, ɔːr saːʈʰ meɽ̥e, ɔːr saːʈʰ bəkre, ɔːr ek ek vərʂə ke saːʈʰ b̤eɽiː ke bət͡ʃt͡ʃe tʰe। vediː ke ab̤iʂek ɦone ke baːd uske sənskaːr kiː b̤enʈə jəɦiː ɦuiː। ɔːr d͡ʒəb muːsaː jəɦovaː se baːten kərne ko milaːpvaːle təmbuː men ɡəjaː, təb us ne praːjʃt͡ʃittə ke ɖ̤əkne pər se, d͡ʒo saːkʂiːptraː ke sənduːk ke uːpər tʰaː, donon kəruːbon ke məd̤jə men se uskiː aːvaːd͡ʒ suniː d͡ʒo us se baːten kər rəɦaː tʰaː; ɔːr us ne ( jəɦovaː ) us se baːten kiː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, ɦaːruːn ko səmd͡ʒ̤aːkər jəɦ kəɦ, ki d͡ʒəb d͡ʒəb tuː diːpkon ko baːre təb təb saːton diːpək kaː prəkaːʃ diːvəʈ ke saːmɦəne ɦo। nidaːn ɦaːruːn ne væːsaː ɦiː kijaː, artʰaːt d͡ʒo aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne muːsaː ko diː tʰiː usiː ke anusaːr us ne diːpkon ko baːraː, ki ve diːvəʈ ke saːmɦəne ud͡ʒijaːlaː de। ɔːr diːvəʈ kiː bənaːvəʈ jəɦ tʰiː, artʰaːt jəɦ paːe se lekər pʰuːlon tək ɡəɽ̥e ɦue sone kaː bənaːjaː ɡəjaː tʰaː; d͡ʒo nəmuːnaː jəɦovaː ne muːsaː ko dikʰlaːjaː tʰaː usiː ke anusaːr us ne diːvəʈ ko bənaːjaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, istraːelijon ke məd̤jə men se levijon ko aləɡ lekər ʃudd̤ə kər। unɦen ʃudd̤ə kərne ke lije tuː æːsaː kər, ki paːvən kərne vaːlaː d͡ʒəl un pər t͡ʃʰiɽək de, pʰir ve sərvaːŋɡə muɳɖən kəraːen, ɔːr vəstraː d̤oen, ɔːr ve apne ko svət͡ʃət͡ʃʰ kəren। təb ve tel se səne ɦue mæːde ke annəbli səmet ek bət͡ʃʰɽaː le len, ɔːr tuː paːpbəli ke lije ek duːsraː bət͡ʃʰɽaː lenaː। ɔːr tuː levijon ko milaːpvaːle təmbuː ke saːmɦəne səmiːp pəɦuɲt͡ʃaːnaː, ɔːr istraːelijon kiː saːriː məɳɖəliː ko ikʈʈʰaː kərnaː। təb tuː levijon ko jəɦovaː ke aːɡe səmiːp le aːnaː, ɔːr istraːeliː apne apne ɦaːtʰ un pər rəkʰen, təb ɦaːruːn levijon ko jəɦovaː ke saːmɦəne istraːelijon kiː or se ɦilaːiː ɦuiː b̤enʈə kərke arpəɳ kəre, ki ve jəɦovaː kiː sevaː kərnevaːle ʈʰəɦren। ɔːr leviːj apne apne ɦaːtʰ un bət͡ʃʰɽon ke siron pər rəkʰen; təb tuː levijon ke lije praːjʃt͡ʃittə kərne ko ek bət͡ʃʰɽaː paːpbəli ɔːr duːsraː ɦombəli kərke jəɦovaː ke lije t͡ʃəɽ̥aːnaː। ɔːr levijon ko ɦaːruːn ɔːr uske putron ke səmmukʰ kʰəɽaː kərnaː, ɔːr unko ɦilaːne kiː b̤enʈə ke lije jəɦovaː ko aprɳə kərnaː। ɔːr unɦen istraːelijon men se aləɡ kərnaː, so ve mere ɦiː ʈʰəɦreŋɡe। ɔːr d͡ʒəb tuː levijon ko ʃudd̤ə kərke ɦilaːiː ɦuiː b̤enʈə ke lije arpəɳ kər t͡ʃuke, uske baːd ve milaːpvaːle təmbuː səmbənd̤iː sevaː ʈəɦəl kərne ke lije andər aːjaː kəren। kjoŋki ve istraːelijon me se mud͡ʒ̤e puːriː riːti se arpəɳ kie ɦue ɦæːn; mæː ne unko səb istraːelijon men se ek ek striː ke pəɦilɔːʈʰe kiː səntiː apnaː kər lijaː ɦæː। istraːelijon ke pəɦilɔːʈʰe, t͡ʃaːɦe mənuʂjə ke ɦon t͡ʃaːɦe pəʃu ke, səb mere ɦæːn; kjoŋki mæːn ne unɦen us səməj apne lije pəvitraː ʈʰəɦraːjaː d͡ʒəb mæːn ne mi deʃ ke səb pəɦilɔːʈʰon ko maːr ɖaːlaː। ɔːr mæːn ne istraːelijon ke səb pəɦilɔːʈʰon ke bədle levijon ko lijaː ɦæː। unɦe lekər mæː ne ɦaːruːn ɔːr uske putron ko istraːelijon men se daːn kərke de dijaː ɦæː, ki ve milaːpvaːle təmbuː men istraːelijon ke nimittə sevkaːiː ɔːr praːjʃt͡ʃittə kijaː kəren, kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki d͡ʒəb istraːeliː pəvitraːstʰaːn ke səmiːp aːen təb un pər koiː məɦaːviptti aː pəɽe। levijon ke viʂəj jəɦovaː kiː jəɦ aːd͡ʒɲaː paːkər muːsaː ɔːr ɦaːruːn ɔːr istraːelijon kiː saːriː məɳɖəliː ne unke saːtʰ ʈʰiːk væːsaː ɦiː kijaː। levijon ne to apne ko paːp se paːvən kijaː, ɔːr apne vəstron ko d̤o ɖaːlaː; ɔːr ɦaːruːn ne unɦen jəɦovaː ke saːmɦəne ɦilaːiː ɦuiː b̤enʈə ke nimittə arpəɳ kijaː, ɔːr unɦen ʃudd̤ə kərne ko unke lije praːʃit͡ʃaːjttə b̤iː kijaː। ɔːr uske baːd leviːj ɦaːruːn ɔːr uske putron ke saːmɦəne milaːpvaːle təmbuː men apniː apniː sevkaːiː kərne ko ɡəe; ɔːr d͡ʒo aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne muːsaː ko levijon ke viʂəj men diː tʰiː usiː ke anusaːr ve un se vjəvɦaːr kərne ləɡe।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, d͡ʒo levijon ko kərnaː ɦæː vəɦ jəɦ ɦæː, ki pət͡ʃt͡ʃaːiːs vərʂə kiː avstʰaː se lekər us se ad̤ik aːju men ve milaːpvaːle təmbuː səmbənd̤iː kaːm kərne ke lije b̤iːtər upstʰit ɦuaː kəren; ɔːr d͡ʒəb pət͡ʃaːs vərʂə ke ɦon to pʰir us sevaː ke lije nə aːe ɔːr nə kaːm kəren; pərntu ve apne b̤aːiː bənd̤uon ke saːtʰ milaːpvaːle təmbuː ke paːs rəkʂaː kaː kaːm kijaː kəren, ɔːr kisiː prəkaːr kiː sevkaːiː nə kəren। levijon ko d͡ʒo d͡ʒo kaːm sɔːmpe d͡ʒaːen unke viʂəj tuː un se æːsaː ɦiː kərnaː।। istraːelijon ke mi deʃ se nikləne ke duːsre vərʂə ke pəɦile məɦiːne men jəɦovaː ne siːnæː ke d͡ʒəŋɡəl men muːsaː se kəɦaː, istraːeliː pʰəsəɦ naːm pərbbə ko uske nijət səməj pər maːnaː kəren। artʰaːt isiː məɦiːne ke t͡ʃɔːdɦəven din ko ɡod̤uːli ke səməj tum loɡ use səb vid̤ijon ɔːr nijmon ke anusaːr maːnnaː। təb muːsaː ne istraːelijon se pʰəsəɦ maːnne ke lije kəɦ dijaː। ɔːr unɦon ne pəɦle məɦiːne ke t͡ʃɔːdɦəven din ko ɡod̤uːli ke səməj siːnæː ke d͡ʒəŋɡəl men pʰəsəɦ ko maːnaː; ɔːr d͡ʒo d͡ʒo aːd͡ʒɲaːen jəɦovaː ne muːsaː ko diː tʰiːn unɦiːn ke anusaːr istraːelijon ne kijaː। pərntu kitne loɡ kisiː mənuʂjə kiː lotʰ ke dvaːraː aʃudd̤ə ɦone ke kaːrəɳ us din pʰəsəɦ ko nə maːn səke; ve usiː din muːsaː ɔːr ɦaːruːn ke səmiːp d͡ʒaːkər muːsaː se kəɦne ləɡe, ɦəm loɡ ek mənuʂjə kiː lotʰ ke kaːrəɳ aʃudd̤ə ɦæːn; pərntu ɦəm kjon ruːke rəɦen, ɔːr istraːelijon ke səŋɡə jəɦovaː kaː t͡ʃəɽ̥aːvaː nijət səməj pər kjon nə t͡ʃəɽ̥aːen? muːsaː ne un se kəɦaː, ʈʰəɦre rəɦo, mæː sun luːn ki jəɦovaː tumɦaːre viʂəj men kjaː aːd͡ʒɲaː detaː ɦæː। jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, istraːelijon se kəɦ, ki t͡ʃaːɦe tum loɡ t͡ʃaːɦe tumɦaːre vənʃə men se koiː b̤iː kisiː lotʰ ke kaːrəɳ aʃudd̤ə ɦo, vaː duːr kiː jaːtraː pər ɦo, tɔːb̤iː vəɦ jəɦovaː ke lije pʰəsəɦ ko maːne। ve use duːsre məɦiːne ke t͡ʃɔːdɦəven din ko ɡod̤uːli ke səməj maːnen; ɔːr pʰəsəɦ ke bəlipʃu ke maːnsə ko akʰmiːriː roʈiː ɔːr kəɖue saːɡpaːt ke saːtʰ kʰaːen। ɔːr us men se kut͡ʃʰ b̤iː biɦaːn tək nə rəkʰ t͡ʃʰoɽe, ɔːr nə uskiː koiː ɦəɖɖiː toɽe; ve us pərbbə ko pʰəsəɦ kiː saːriː vid̤ijon ke anusaːr maːnen। pərntu d͡ʒo mənuʂjə ʃudd̤ə ɦo ɔːr jaːtraː pər nə ɦo, pərntu pʰəsəɦ ke pərbbə ko nə maːne, vəɦ praːɳiː apne loɡon men se naːʃ kijaː d͡ʒaːe, us mənuʂjə ko jəɦovaː kaː t͡ʃəɽ̥aːvaː nijət səməj pər nə le aːne ke kaːrəɳ apne paːp kaː bod͡ʒ̤ uʈʰaːnaː pəɽeɡaː। ɔːr jədi koiː pərdeʃiː tumɦaːre saːtʰ rəɦkər t͡ʃaːɦe ki jəɦovaː ke lije pʰəsəɦ maːne, to vəɦ usiː vid̤i ɔːr nijəm ke anusaːr usko maːne; deʃiː ɔːr pərdeʃiː donon ke lije tumɦaːriː ek ɦiː vid̤i ɦo।। d͡ʒis din nivaːs d͡ʒo saːkʂiː kaː təmbuː b̤iː kəɦlaːtaː ɦæː kʰəɽaː kijaː ɡəjaː, us din baːdəl us pər t͡ʃʰaː ɡəjaː; ɔːr sənd̤jaː ko vəɦ nivaːs pər aːɡ saː dikʰaːiː dijaː ɔːr b̤or tək dikʰaːiː detaː rəɦaː। ɔːr nitjə æːsaː ɦiː ɦuaː kərtaː tʰaː; artʰaːt din ko baːdəl t͡ʃʰaːjaː rəɦtaː, ɔːr raːt ko aːɡ dikʰaːiː detiː tʰiː। ɔːr d͡ʒəb d͡ʒəb vəɦ baːdəl təmbuː pər se uʈʰ d͡ʒaːtaː təb istraːeliː prəstʰaːn kərte tʰe; ɔːr d͡ʒis stʰaːn pər baːdəl ʈʰəɦər d͡ʒaːtaː vəɦiːn istraːeliː apne ɖere kʰəɽe kərte tʰe। jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː se istraːeliː kuːt͡ʃ kərte tʰe, ɔːr jəɦovaː ɦiː kiː aːd͡ʒɲaː se ve ɖere kʰəɽe b̤iː kərte tʰe; ɔːr d͡ʒitne din tək vəɦ baːdəl nivaːs pər ʈʰəɦraː rəɦtaː utne din tək ve ɖere ɖaːle pəɽe rəɦte tʰe। ɔːr d͡ʒəb d͡ʒəb baːdəl bəɦut din nivaːs pər t͡ʃʰaːjaː rəɦtaː təb istraːeliː jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː maːnte, ɔːr prəstʰaːn nəɦiːn kərte tʰe। ɔːr kəb̤iː kəb̤iː vəɦ baːdəl tʰoɽe ɦiː din tək nivaːs pər rəɦtaː, ɔːr təb b̤iː ve jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː se ɖere ɖaːle pəɽe rəɦte tʰe ɔːr pʰir jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ɦiː se prəstʰaːn kərte tʰe। ɔːr kəb̤iː kəb̤iː baːdəl kevəl sənd̤jaː se b̤or tək rəɦtaː; ɔːr d͡ʒəb vəɦ b̤or ko uʈʰ d͡ʒaːtaː tʰaː təb ve prəstʰaːn kərte tʰe, ɔːr jədi vəɦ raːt din bəraːbər rəɦtaː to d͡ʒəb baːdəl uʈʰ d͡ʒaːtaː təb ɦiː ve prəstʰaːn kərte tʰe। vəɦ baːdəl t͡ʃaːɦe do din, t͡ʃaːɦe ek məɦiːnaː, t͡ʃaːɦe vərʂə b̤ər, d͡ʒəb tək nivaːs pər ʈʰəɦraː rəɦtaː təb tək istraːeliː apne ɖeron men rəɦte ɔːr prəstʰaːn nəɦiːn kərte tʰe; pərntu d͡ʒəb vəɦ uʈʰ d͡ʒaːtaː təb ve prəstʰaːn kərte tʰe। jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː se ve apne ɖeren kʰəɽe kərte, ɔːr jəɦovaː ɦiː kiː aːd͡ʒɲaː se ve prəstʰaːn kərte tʰe; d͡ʒo aːd͡ʒɲaː jəɦovaː muːsaː ke dvaːraː detaː tʰaː usko ve maːnaː kərte tʰe।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, t͡ʃaːndiː kiː do turɦijaːn ɡəɽ̥əke bənaːiː d͡ʒaːen; tuː unko məɳɖəliː ke bulaːne, ɔːr t͡ʃʰaːvnijon ke prəstʰaːn kərne men kaːm men laːnaː। ɔːr d͡ʒəb ve donon pʰənuːkiː d͡ʒaːen, təb saːriː məɳɖəliː milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər tere paːs ikʈʈʰiː ɦo d͡ʒaːe। ɔːr jədi ek ɦiː turɦiː pʰuːŋkiː d͡ʒaːe, to prəd̤aːn loɡ d͡ʒo istraːel ke ɦəd͡ʒaːron ke mukʰjə puruːʂ ɦæːn tere paːs ikʈʈʰe ɦo d͡ʒaːen। d͡ʒəb tum loɡ saːnsə baːnd̤əkər pʰuːŋko, to puːrəb diʃaː kiː t͡ʃʰaːvnijon kaː prəstʰaːn ɦo। ɔːr d͡ʒəb tum duːsriː ber saːnsə baːnd̤əkər pʰuːŋko, təb dəkkʰin diʃaː kiː t͡ʃʰaːvnijon kaː prəstʰaːn ɦo। unke prəstʰaːn kərne ke lije ve saːnsə baːnd̤əkər pʰuːŋken। ɔːr d͡ʒəb loɡon ko ikʈʈʰaː kərke səb̤aː kərniː ɦo təb b̤iː pʰuːŋknaː pərntu saːnsə baːnd̤əkər nəɦiːn। ɔːr ɦaːruːn ke putraː d͡ʒo jaːd͡ʒək ɦæːn ve un turɦijon ko pʰuːŋkaː kəren। jəɦ baːt tumɦaːriː piːɽ̥iː- piːɽ̥iː ke lije sərvədaː kiː vid̤i rəɦe। ɔːr d͡ʒəb tum apne deʃ men kisiː sətaːnevaːle bæːriː se ləɽne ko niklo, təb turɦijon ko saːnsə baːnd̤əkər pʰuːŋknaː, təb tumɦaːre pərmeʃvər jəɦovaː ko tumɦaːraː smərəɳ aːeɡaː, ɔːr tum apne ʃətruon se bət͡ʃaːe d͡ʒaːoɡe। ɔːr apne aːnndə ke din men, ɔːr apne nijət pərbbon men, ɔːr məɦiːnon ke aːdi men, apne ɦombəlijon ɔːr melbəlijon ke saːtʰ un turɦijon ko pʰuːŋknaː; is se tumɦaːre pərmeʃvər ko tumɦaːraː smərəɳ aːeɡaː; mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn।। ɔːr duːsre vərʂə ke duːsre məɦiːne ke biːsven din ko baːdəl saːkʂiː ke nivaːs pər se uʈʰ ɡəjaː, təb istraːeliː siːnæː ke d͡ʒəŋɡəl men se nikləkər prəstʰaːn kərke nikle; ɔːr baːdəl paːraːn naːm d͡ʒəŋɡəl men ʈʰəɦər ɡəjaː। unkaː prəstʰaːn jəɦovaː kiː us aːd͡ʒɲaː ke anusaːr d͡ʒo us ne muːsaː ko diː tʰiː aːrmb̤ə ɦuaː। ɔːr səb se pəɦle to jəɦuːdijon kiː t͡ʃʰaːvniː ke d͡ʒ̤ənɖe kaː prəstʰaːn ɦuaː, ɔːr ve dəl baːnd̤əkər t͡ʃəle; ɔːr un kaː senaːpti ammiːnaːdaːb kaː putraː nəɦʃon tʰaː। ɔːr issaːkaːrijon ke ɡotraː kaː senaːpti suːaːr kaː putraː nətnel tʰaː। ɔːr d͡ʒəbuːluːnijon ke ɡotraː kaː senaːpti ɦelon kaː putraː eliːaːb tʰaː। təb nivaːs utaːraː ɡəjaː, ɔːr ɡerʃonijon ɔːr məraːrijon ne d͡ʒo nivaːs ko uʈʰaːte tʰe prəstʰaːn kijaː। pʰir ruːben kiː t͡ʃʰaːvniː d͡ʒ̤ənɖe kaː kuːt͡ʃ ɦuaː, ɔːr ve b̤iː dəl bənaːkər t͡ʃəle; ɔːr unkaː senaːpti ʃədeuːr kaː putraː eliːʃuːr tʰaː। ɔːr ʃimonijon ke ɡotraː kaː senaːpti suːriːʃ æː kaː putraː ʃəluːmiːel tʰaː। ɔːr ɡaːdijon ke ɡotraː kaː senaːpti duːel kaː putraː eljaːsaːp tʰaː। təb kəɦaːtijon ne pəvitraː vəstuon ko uʈʰaːe ɦue prəstʰaːn kijaː, ɔːr unke pəɦuɲt͡ʃne tək ɡerʃonijon ɔːr məraːrijon ne nivaːs ko kʰəɽaː kər dijaː। pʰir epræːmijon kiː t͡ʃʰaːvniː ke d͡ʒ̤ənɖe kaː kuːt͡ʃ ɦuaː, ɔːr ve b̤iː dəl bənaːkər t͡ʃəle; ɔːr unkaː senaːpti ammiːɦuːd kaː putraː eliːʃaːmaː tʰaː। ɔːr mənʃʃeijon ke ɡotraː ko senaːpti pədaːsuːr kaː putraː ɡəmliːel tʰaː। ɔːr binjaːmiːnijon ke ɡotraː kaː senaːpti ɡidoniː kaː putraː abiːdaːn tʰaː। pʰir daːnijon kiː t͡ʃʰaːvniː d͡ʒo səb t͡ʃʰaːvnijon ke piːt͡ʃʰe tʰiː, uske d͡ʒ̤ənɖe kaː prəstʰaːn ɦuaː, ɔːr ve b̤iː dəl bənaː kər t͡ʃəle; ɔːr unkaː senaːpti ammiːʃ æː kaː putraː akʰiːaːzər tʰaː। ɔːr aːʃerijon ke ɡotraː kaː senaːpti okraːn kaː putraː pəd͡ʒiːel tʰaː। ɔːr nəptaːlijon ke ɡotraː kaː senaːpti enaːn kaː putraː aɦiːraː tʰaː। istraːeliː isiː prəkaːr apne apne dəlon ke anusaːr prəstʰaːn kərte, ɔːr aːɡe bəɽ̥aː kərte tʰe। ɔːr muːsaː ne apne səsur ruːel midjaːniː ke putraː ɦobaːb se kəɦaː, ɦəm loɡ us stʰaːn kiː jaːtraː kərte ɦæːn d͡ʒiske viʂəj men jəɦovaː ne kəɦaː ɦæː, ki mæːn use tum ko duːŋɡaː; so tuː b̤iː ɦəmaːre səŋɡə t͡ʃəl, ɔːr ɦəm teriː b̤əlaːiː kəreŋɡe; kjoŋki jəɦovaː ne istraːel ke viʂəj men b̤əlaː ɦiː kəɦaː ɦæː। ɦobaːb ne use uttər dijaː, ki mæːn nəɦiːn d͡ʒaːuːŋɡaː; mæːn apne deʃ ɔːr kuʈumbijon men lɔːʈ d͡ʒaːuːŋɡaː। pʰir muːsaː ne kəɦaː, ɦəm ko nə t͡ʃʰoɽ, kjoŋki d͡ʒəŋɡəl men kəɦaːn kəɦaːn ɖeraː kʰəɽaː kərnaː t͡ʃaːɦije, jəɦ tud͡ʒ̤e ɦiː maːluːm ɦæː, tuː ɦəmaːre lije aːŋkʰon kaː kaːm denaː। ɔːr jədi tuː ɦəmaːre səŋɡə t͡ʃəle, to niʃt͡ʃəj d͡ʒo b̤əlaːiː jəɦovaː ɦəm se kəreɡaː usiː ke anusaːr ɦəm b̤iː tud͡ʒ̤ se væːsaː ɦiː kəreŋɡe।। pʰir istraːelijon ne jəɦovaː ke pərvət se prəstʰaːn kərke tiːn din kiː jaːtraː kiː; ɔːr un tiːnon dinon ke maːrɡə men jəɦovaː kiː vaːt͡ʃaː kaː sənduːk unke lije viʃraːm kaː stʰaːn ɖ̤uːnɽ̥ətaː ɦuaː unke aːɡe aːɡe t͡ʃəltaː rəɦaː। ɔːr d͡ʒəb ve t͡ʃʰaːvniː ke stʰaːn se prəstʰaːn kərte tʰe təb din b̤ər jəɦovaː kaː baːdəl unke uːpər t͡ʃʰaːjaː rəɦtaː tʰaː। ɔːr d͡ʒəb d͡ʒəb sənduːk kaː prəstʰaːn ɦotaː tʰaː təb təb muːsaː jəɦ kəɦaː kərtaː tʰaː, ki ɦe jəɦovaː, uʈʰ, ɔːr tere ʃətru tittər bittər ɦo d͡ʒaːen, ɔːr tere bæːriː tere saːmɦəne se b̤aːɡ d͡ʒaːen। ɔːr d͡ʒəb d͡ʒəb vəɦ ʈʰəɦər d͡ʒaːtaː tʰaː təb təb muːsaː kəɦaː kərtaː tʰaː, ki ɦe jəɦovaː, ɦəd͡ʒaːroɲd͡ʒ̤aːr istraːelijon men lɔːʈkər aː d͡ʒaː।। pʰir ve loɡ buɽbuɽaːne ɔːr jəɦovaː ke sunte buraː kəɦne ləɡe; nidaːn jəɦovaː ne sunaː, ɔːr uskaː kop b̤əɽək uʈʰaː, ɔːr jəɦovaː kiː aːɡ unke məd̤jə d͡ʒəl uʈʰiː, ɔːr t͡ʃʰaːvniː ke ek kinaːre se b̤əsmə kərne ləɡiː। təb muːsaː ke paːs aːkər t͡ʃillaːe; ɔːr muːsaː ne jəɦovaː se praːrtʰənaː kiː, təb vəɦ aːɡ bud͡ʒ̤ ɡəi, ɔːr us stʰaːn kaː naːm təberaː pəɽaː, kjoŋki jəɦovaː kiː aːɡ un men d͡ʒəl uʈʰiː tʰiː।। pʰir d͡ʒo miliː- d͡ʒuliː b̤iːɽ unke saːtʰ tʰiː vəɦ kaːmuktaː kərne ləɡiː; ɔːr istraːeliː b̤iː pʰir rone ɔːr kəɦne ləɡe, ki ɦəmen maːnsə kʰaːne ko kɔːn deɡaː। ɦəmen ve mət͡ʃʰlijaːn smərəɳ ɦæːn d͡ʒo ɦəm mi men sentmentə kʰaːjaː kərte tʰe, ɔːr ve kʰiːre, ɔːr kʰərbuːd͡ʒe, ɔːr ɡəndəne, ɔːr pjaːd͡ʒ, ɔːr ləɦsun b̤iː; pərntu ab ɦəmaːraː d͡ʒiː ɡ̤əbraː ɡəjaː ɦæː, jəɦaːn pər is mənnaː ko t͡ʃʰoɽ ɔːr kut͡ʃʰ b̤iː dekʰ nəɦiːn pəɽtaː। mənnaː to d̤ənije ke səmaːn tʰaː, ɔːr uskaː rəŋɡə ruːp motiː kaː saː tʰaː। loɡ id̤ər ud̤ər d͡ʒaːkər use bəʈorte, ɔːr t͡ʃəkkiː men piːste vaː okʰliː men kuːʈte tʰe, pʰir təsle men pəkaːte, ɔːr uske pʰulke bənaːte tʰe; ɔːr uskaː svaːd tel men bəne ɦue pue kaː saː tʰaː। ɔːr raːt ko t͡ʃʰaːvniː men os pəɽtiː tʰiː təb uske saːtʰ mənnaː b̤iː ɡirtaː tʰaː। ɔːr muːsaː ne səb ɡ̤əraːnon ke aːdmijon ko apne apne ɖere ke dvaːr pər rote sunaː; ɔːr jəɦovaː kaː kop atjəntə b̤əɽkaː, ɔːr muːsaː ko b̤iː buraː maːluːm ɦuaː। təb muːsaː ne jəɦovaː se kəɦaː, tuː apne daːs se jəɦ buraː vjəvɦaːr kjon kərtaː ɦæː? ɔːr kjaː kaːrəɳ ɦæː ki mæːn ne teriː dr̩ʂʈi men anuɡrəɦ nəɦiːn paːjaː, ki tuː ne in səb loɡon kaː b̤aːr mud͡ʒ̤ pər ɖaːlaː ɦæː? kjaː je səb loɡ mere ɦiː kokʰ men pəɽe tʰe? kjaː mæːn ɦiː ne unko utpənnə kijaː, d͡ʒo tuː mud͡ʒ̤ se kəɦtaː ɦæː, ki d͡ʒæːse pitaː duːd̤ piːte baːlək ko apniː ɡod men uʈʰaːe uʈʰaːe pʰirtaː ɦæː, væːse ɦiː mæːn in loɡon ko apniː ɡod men uʈʰaːkər us deʃ men le d͡ʒaːuːn, d͡ʒiske dene kiː ʃəpətʰ tuː ne unke puːrvəd͡ʒon se kʰaːiː ɦæː? mud͡ʒ̤e itnaː maːnsə kəɦaːn se mile ki in səb loɡon ko duːn? je to jəɦ kəɦ kəɦkər mere paːs ro rəɦe ɦæːn, ki tuː ɦəme maːnsə kʰaːne ko de। mæːn akelaː in səb loɡon kaː b̤aːr nəɦiːn səmb̤aːl səktaː, kəjoŋki jəɦ meriː ʃəkti ke baːɦər ɦæː। ɔːr d͡ʒo tud͡ʒ̤e mere saːtʰ jəɦiː vjəvɦaːr kərnaː ɦæː, to mud͡ʒ̤ pər teraː itnaː anuɡrəɦ ɦo, ki tuː mere praːɳ ekdəm le le, d͡ʒis se mæːn apniː durdəʃaː nə dekʰne paːuːn।। jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, istraːeliː purnijon men se səttər æːse puruːʂ mere paːs ikʈʈʰe kər, d͡ʒinko tuː d͡ʒaːntaː ɦæː ki ve prəd͡ʒaː ke purnije ɔːr unke sərdaːr ɦæː ki ve prəd͡ʒaː ke purnije ɔːr unke sərdaːr ɦæːn; ɔːr milaːpvaːle təmbuː ke paːs le aː, ki ve tere saːtʰ jəɦaːn kʰəɽe ɦon। təb mæːn utrəkər tud͡ʒ̤ se vəɦaːn baːten kəruːŋɡaː; ɔːr d͡ʒo aːtmaː tud͡ʒ̤ men ɦæː us men se kut͡ʃʰ lekər un men səmvaːuːŋɡaː; ɔːr ve in loɡon kaː b̤aːr tere səŋɡə uʈʰaːe rəɦeŋɡe, ɔːr tud͡ʒ̤e usko akele uʈʰaːnaː nə pəɽeɡaː। ɔːr loɡon se kəɦ, kəl ke lije apne ko pəvitraː kəro, təb tumɦen maːnsə kʰaːne ko mileɡaː; kjoŋki tum jəɦovaː ke sunte ɦue jəɦ kəɦ kəɦkər roe ɦo, ki ɦəmen maːnsə kʰaːne ko kɔːn deɡaː? ɦəm mi ɦiː men b̤əle tʰe। so jəɦovaː tum ko maːnsə kʰaːne ko deɡaː, ɔːr tum kʰaːnaː। pʰir tum ek din, vaː do, vaː paːɲt͡ʃə, vaː dəs, vaː biːs din ɦiː nəɦiːn, pərntu məɦiːne b̤ər use kʰaːte rəɦoɡe, d͡ʒəb tək vəɦ tumɦaːre nətʰnon se nikləne nə ləɡe ɔːr tum ko us se ɡ̤r̩ɳaː nə ɦo d͡ʒaːe, kəjoŋki tum loɡon ne jəɦovaː ko d͡ʒo tumɦaːre məd̤jə men ɦæː tut͡ʃt͡ʃʰə d͡ʒaːnaː ɦæː, ɔːr uske saːmɦəne jəɦ kəɦkər roe ɦo, ki ɦəm mi se kjon nikəl aːe? pʰir muːsaː ne kəɦaː, d͡ʒin loɡon ke biːt͡ʃ mæːn ɦuːn un men se t͡ʃʰə: laːkʰ to pjaːde ɦiː ɦæːn; ɔːr tuː ne kəɦaː ɦæː, ki mæːn unɦen itnaː maːnsə duːŋɡaː, ki ve məɦiːne b̤ər use kʰaːte ɦiː rəɦeŋɡe। kjaː ve səb b̤eɽ- bəkriː ɡaːj- bæːl unke lije maːre d͡ʒaːe, ki unko maːnsə mile? vaː kjaː səmudrə kiː səb mət͡ʃʰlijaːn unke lije ikʈʈʰiː kiː d͡ʒaːen, ki unko maːnsə mile? jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, kjaː jəɦovaː kaː ɦaːtʰ t͡ʃʰoʈaː ɦo ɡəjaː ɦæː? ab tuː dekʰeɡaː, ki meraː vət͡ʃən d͡ʒo mæːn ne tud͡ʒ̤ se kəɦaː ɦæː vəɦ puːraː ɦotaː ɦæː ki nəɦiːn। təb muːsaː ne baːɦər d͡ʒaːkər prəd͡ʒaː ke loɡon ko jəɦovaː kiː baːten kəɦ sunaːiː; ɔːr unke purnijon men se səttər puruːʂ ikʈʈʰe kərke təmbuː ke t͡ʃaːron or kʰəɽe kie। təb jəɦovaː baːdəl men ɦokər utraː ɔːr us ne muːsaː se baːten kiː, ɔːr d͡ʒo aːtmaː us men tʰiː us men se lekər un səttər purnijon men səmvaː dijaː; ɔːr d͡ʒəb vəɦ aːtmaː un men aːiː təb ve nəbuːvət kərne ləɡe। pərntu pʰir ɔːr kəb̤iː nə kiː। pərntu do mənuʂjə t͡ʃʰaːvniː men rəɦ ɡəe tʰe, d͡ʒis men se ek kaː naːm eldaːd ɔːr duːsre kaː medaːd tʰaː, un men b̤iː aːtmaː aːiː; je b̤iː unɦiːn men se tʰe d͡ʒinke naːm likʰ lije ɡəje tʰe, pər təmbuː ke paːs nə ɡəe tʰe, ɔːr ve t͡ʃʰaːvniː ɦiː men nəbuːvət kərne ləɡe। təb kisiː d͡ʒəvaːn ne dɔːɽ kər muːsaː ko bətlaːjaː, ki eldaːd ɔːr medaːd t͡ʃʰaːvniː men nəbuːvət kər rəɦe ɦæːn। təb nuːn kaː putraː jəɦoʃuː, d͡ʒo muːsaː kaː ʈəɦluaː ɔːr uske t͡ʃune ɦue viːron men se tʰaː, us ne muːsaː se kəɦaː, ɦe mere svaːmiː muːsaː, unko rok de। muːsaː ne un se kəɦaː, kjaː tuː mere kaːrəɳ d͡ʒəltaː ɦæː? b̤əlaː ɦotaː ki jəɦovaː kiː saːriː prəd͡ʒaː ke loɡ nəbiː ɦote, ɔːr jəɦovaː apnaː aːtmaː un səb̤on men səmvaː detaː! təb pʰir muːsaː istraːel ke purnijon səmet t͡ʃʰaːvniː men t͡ʃəlaː ɡəjaː। təb jəɦovaː kiː or se ek bəɽiː aːnd̤iː aːiː, ɔːr vəɦ səmudrə se bəʈeren uɽaːke t͡ʃʰaːvniː pər ɔːr uske t͡ʃaːron or itniː le aːiːn, ki ve id̤ər ud̤ər ek din ke maːrɡə tək b̤uːmi pər do ɦaːtʰ ke ləɡb̤əɡ uːɲt͡ʃe tək t͡ʃʰaː ɡəe। ɔːr loɡon ne uʈʰkər us din b̤ər ɔːr raːt b̤ər, ɔːr duːsre din b̤iː din b̤ər bəʈeron ko bəʈorte rəɦe; d͡ʒis ne kəm se kəm bəʈoraː us ne dəs ɦomer bəʈoraː; ɔːr unɦon ne unɦen t͡ʃʰaːvniː ke t͡ʃaːron or pʰæːlaː dijaː। maːnsə unke munɦə ɦiː men tʰaː, ɔːr ve use kʰaːne nə paːe tʰe, ki jəɦovaː kaː kop un pər b̤əɽək uʈʰaː, ɔːr us ne unko bəɦut bəɽiː maːr se maːraː। ɔːr us stʰaːn kaː naːm kibrotʰttaːvaː pəɽaː, kjoŋki d͡ʒin loɡon ne kaːmuktaː kiː tʰiː unko vəɦaːn miʈʈiː diː ɡəi। pʰir istraːeliː kibrotʰttaːvaː se prəstʰaːn kərke ɦəserot men pəɦuɲt͡ʃe, ɔːr vəɦiːn rəɦe।। muːsaː ne to ek kuːʃiː striː ke saːtʰ bjaːɦ kər lijaː tʰaː। so mərijəm ɔːr ɦaːruːn uskiː us bjaːɦitaː kuːʃiː striː ke kaːrəɳ uskiː nindaː kərne ləɡe; unɦon ne kəɦaː, kjaː jəɦovaː ne kevəl muːsaː ɦiː ke saːtʰ baːten kiː ɦæːn? kjaː us ne ɦəm se b̤iː baːten nəɦiːn kiːn? unkiː jəɦ baːt jəɦovaː ne suniː। muːsaː to pr̩tʰviː b̤ər ke rəɦne vaːle mənuʂjon se bəɦut ad̤ik nəmrə svəb̤aːv kaː tʰaː। so jəɦovaː ne ekaːek muːsaː ɔːr ɦaːruːn ɔːr mərijəm se kəɦaː, tum tiːnon milaːpvaːle təmbuː ke paːs nikəl aːo। təb ve tiːnon nikəl aːe। təb jəɦovaː ne baːdəl ke kʰəmb̤e men utrəkər təmbuː ke dvaːr pər kʰəɽaː ɦokər ɦaːruːn ɔːr mərijəm ko bulaːjaː; so ve donon uske paːs nikəl aːe। təb jəɦovaː ne kəɦaː, meriː baːten suno: jədi tum men koiː nəbiː ɦo, to us pər mæːn jəɦovaː dərʃən ke dvaːraː apne aːp ko prəɡəʈ kəruːŋɡaː, vaː svəpnə men us se baːten kəruːŋɡaː। pərntu meraː daːs muːsaː æːsaː nəɦiːn ɦæː; vəɦ to mere səb ɡ̤əraːnon me viʃvaːs joɡjə ɦæː। us se mæːn ɡuptə riːti se nəɦiːn, pərntu aːmɦəne saːmɦəne ɔːr prətjəkʂə ɦokər baːten kərtaː ɦuːn; ɔːr vəɦ jəɦovaː kaː svəruːp niɦaːrne paːtaː ɦæː। so tum mere daːs muːsaː kiː nindaː kərte ɦue kjon nəɦiːn ɖəre? təb jəɦovaː kaː kop un pər b̤əɽkaː, ɔːr vəɦ t͡ʃəlaː ɡəjaː; təb vəɦ baːdəl təmbuː ke uːpər se uʈʰ ɡəjaː, ɔːr mərijəm koɽ̥ə se ɦim ke səmaːn ʃvet ɦo ɡəi। ɔːr ɦaːruːn ne mərijəm kiː or dr̩ʂʈi kiː, ɔːr dekʰaː, ki vəɦ koɽ̥in ɦo ɡəi ɦæː। təb ɦaːruːn muːsaː se kəɦne ləɡaː, ɦe mere prəb̤u, ɦəm donon ne d͡ʒo muːrkʰətaː kiː vərən paːp b̤iː kijaː, jəɦ paːp ɦəm pər nə ləɡne de। ɔːr mərijəm ko us məre ɦue ke səmaːn nə rəɦne de, d͡ʒiskiː deɦ apniː maːn ke peʈ se nikləte ɦiː ad̤ɡəliː ɦo। so muːsaː ne jəɦ kəɦkər jəɦovaː kiː doɦaːiː diː, ɦe iːʃvər, kr̩paː kər, ɔːr usko t͡ʃəŋɡaː kər। jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, jədi uskaː pitaː uske munɦə pər tʰuːkaː ɦiː ɦotaː, to kjaː saːt din tək vəɦ ləd͡ʒd͡ʒit nə rəɦtiː? so vəɦ saːt din tək t͡ʃʰaːvniː se baːɦər bəndə rəɦe, uske baːd vəɦ pʰir b̤iːtər aːne paːe। so mərijəm saːt din tək t͡ʃʰaːvniː se baːɦər bəndə rəɦiː, ɔːr d͡ʒəb tək mərijəm pʰir aːne nə paːiː təb tək loɡon ne prəstʰaːn nə kijaː। uske baːd unɦon ne ɦəserot se prəstʰaːn kərke paːraːn naːm d͡ʒəŋɡəl men apne ɖere kʰəɽe kie।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, kənaːn deʃ d͡ʒise mæːn istraːelijon ko detaː ɦuːn uskaː b̤ed lene ke lije puruːʂon ko b̤ed͡ʒ; ve unke pitron ke prəti ɡotraː kaː ek prəd̤aːn puruːʂ ɦon। jəɦovaː se jəɦ aːd͡ʒɲaː paːkər muːsaː ne æːse puruːʂon ko paːraːn d͡ʒəŋɡəl se b̤ed͡ʒ dijaː, d͡ʒo səb ke səb istraːelijon ke prəd̤aːn tʰe। unke naːm je ɦæːn, artʰaːt ruːben ke ɡotraː men se d͡ʒəkkuːr kaː putraː ʃəmmuː; ʃimon ke ɡotraː men se ɦoriː kaː putraː ʃaːpaːt; jəɦuːdaː ke ɡotraː men se jəpunne kaː putraː kaːleb; issaːkaːr ke ɡotraː men se josep kaː putraː jiɡaːl; epræːm ke ɡotraː men se nuːn kaː putraː ɦoʃe; binjaːmiːn ke ɡotraː men se raːpuː kaː putraː pəltiː; d͡ʒəbuːluːn ke ɡotraː men se sodiː kaː putraː ɡəddiːel; juːsupʰ vənʃijon men, mənʃʃe ke ɡotraː men se suːsiː kaː putraː ɡəddiː; daːn ke ɡotraː men se ɡəmlliː kaː putraː ammiːel; aːʃer ke ɡotraː men se miːkaːel kaː putraː sətuːr; nəptaːliː ke ɡotraː men se vopsiː kaː putraː nəɦuːbiː; ɡaːd ke ɡotraː men se maːkiː kaː putraː ɡuːel। d͡ʒin puruːʂon ko muːsaː ne deʃ kaː b̤ed lene ke lije b̤ed͡ʒaː tʰaː unke naːm je ɦiː ɦæːn। ɔːr nuːn ke putraː ɦoʃe kaː naːm us ne jəɦoʃuː rəkʰaː। un ko kənaːn deʃ ke b̤ed lene ko b̤ed͡ʒte səməj muːsaː ne kəɦaː, id̤ər se, artʰaːt dəkʂiɳ deʃ ɦokər d͡ʒaːo, ɔːr pəɦaːɽiː deʃ men d͡ʒaːkər us deʃ ko dekʰ lo ki kæːsaː ɦæː, ɔːr us men bəse ɦue loɡon ko b̤iː dekʰo ki ve bəlvaːn ɦæːn vaː nirbəl, tʰoɽe ɦæːn vaː bəɦut, ɔːr d͡ʒis deʃ men ve bəse ɦue ɦæːn so kæːsaː ɦæː, at͡ʃt͡ʃʰaː vaː buraː, ɔːr ve kæːsiː kæːsiː bəstijon men bəse ɦue ɦæːn, ɔːr təmbuon men rəɦte ɦæːn vaː ɡəɽ̥ə vaː kilon men rəɦte ɦæːn, ɔːr vəɦ deʃ kæːsaː ɦæː, upd͡ʒaːuː ɦæː vaː bəɲd͡ʒər ɦæː, ɔːr us men vr̩kʂə ɦæːn vaː nəɦiːn। ɔːr tum ɦijaːv baːnd̤e t͡ʃəlo, ɔːr us deʃ kiː upəd͡ʒ men se kut͡ʃʰ lete b̤iː aːnaː। vəɦ səməj pəɦliː pəkkiː daːkʰon kaː tʰaː। so ve t͡ʃəl die, ɔːr siːn naːm d͡ʒəŋɡəl se le rəɦob tək, d͡ʒo ɦəmaːt ke maːrɡə men ɦæː, saːre deʃ ko dekʰb̤aːlkər uskaː b̤ed lijaː। so ve dəkʂiɳ deʃ ɦokər t͡ʃəle, ɔːr ɦebron tək ɡəe; vəɦaːn aɦiːmən, ʃeʃæː, ɔːr təlmæː naːm anaːkvənʃiː rəɦte tʰe। ɦebron to mi ke soan se saːt vərʂə pəɦile bəsaːjaː ɡəjaː tʰaː। təb ve eʃkol naːm naːle tək ɡəe, ɔːr vəɦaːn se ek ɖaːliː daːkʰon ke ɡut͡ʃt͡ʃʰe səmet toɽ liː, ɔːr do mənuʂjə us ek laːʈʰiː pər ləʈkaːe ɦue uʈʰaː le t͡ʃəle ɡəe; ɔːr ve anaːron ɔːr ɲd͡ʒiːron men se b̤iː kut͡ʃʰ kut͡ʃʰ le aːe। istraːeliː vəɦaːn se d͡ʒo daːkʰon kaː ɡut͡ʃt͡ʃʰaː toɽ le aːe tʰe, is kaːrəɳ us stʰaːn kaː naːm eʃkol naːlaː rəkʰaː ɡəjaː। t͡ʃaːliːs din ke baːd ve us deʃ kaː b̤ed lekər lɔːʈ aːe। ɔːr paːraːn d͡ʒəŋɡəl ke kaːdeʃ naːm stʰaːn men muːsaː ɔːr ɦaːruːn ɔːr istraːelijon kiː saːriː məɳɖəliː ke paːs pəɦuɲt͡ʃe; ɔːr unko ɔːr saːriː məɳɖəliː ko səndeʃaː dijaː, ɔːr us deʃ ke pʰəl unko dikʰaːe। unɦon ne muːsaː se jəɦ kəɦkər vərɳən kijaː, ki d͡ʒis deʃ men tuː ne ɦəm ko b̤ed͡ʒaː tʰaː us men ɦəm ɡəe; us men sət͡ʃmut͡ʃ duːd̤ ɔːr məd̤u kiː d̤aːraːen bəɦtiː ɦæːn, ɔːr uskiː upəd͡ʒ men se jəɦiː ɦæː। pərntu us deʃ ke nivaːsiː bəlvaːn ɦæːn, ɔːr uske nəɡər ɡəɽ̥əvaːle ɦæːn ɔːr bəɦut bəɽe ɦæːn; ɔːr pʰir ɦəm ne vəɦaːn anaːkvənʃijon ko b̤iː dekʰaː। dəkʂiɳ deʃ men to amaːlekiː bəse ɦue ɦæːn; ɔːr pəɦaːɽiː deʃ men ɦittiː, jəbuːsiː, ɔːr emoriː rəɦte ɦæːn; ɔːr səmudrə ke kinaːre kinaːre ɔːr jərdən nədiː ke təʈ pər kənaːniː bəse ɦue ɦæːn। pər kaːleb ne muːsaː ke saːmɦəne prəd͡ʒaː ke loɡon ko t͡ʃup kəraːne kiː mənsaː se kəɦaː, ɦəm ab̤iː t͡ʃəɽ̥əke us deʃ ko apnaː kər len; kjoŋki ni:səndeɦ ɦəm men æːsaː kərne kiː ʃəkti ɦæː। pər d͡ʒo puruːʂ uske səŋɡə ɡəe tʰe unɦon ne kəɦaː, un loɡon pər t͡ʃəɽ̥əne kiː ʃəkti ɦəm men nəɦiːn ɦæː; kjoŋki ve ɦəm se bəlvaːn ɦæːn। ɔːr unɦon ne istraːelijon ke saːmɦəne us deʃ kiː d͡ʒiskaː b̤ed unɦon ne lijaː tʰaː jəɦ kəɦkər nindaː b̤iː kiː, ki vəɦ deʃ d͡ʒiskaː b̤ed lene ko ɦəm ɡəje tʰe æːsaː ɦæː, d͡ʒo apne nivaːsijon ko niɡəl d͡ʒaːtaː ɦæː; ɔːr d͡ʒitne puruːʂ ɦəm ne us men dekʰe ve səb ke səb bəɽe ɖiːl ɖɔːl ke ɦæːn। pʰir ɦəm ne vəɦaːn nəpiːlon ko, artʰaːt nəpiːliː d͡ʒaːtivaːle anaːkvənʃijon ko dekʰaː; ɔːr ɦəm apniː dr̩ʂʈi men to unke saːmɦəne ʈiɖɖe ke saːmaːn dikʰaːiː pəɽte tʰe, ɔːr æːse ɦiː unkiː dr̩ʂʈi men maːluːm pəɽte tʰe।। təb saːriː məɳɖəliː t͡ʃillaː uʈʰiː; ɔːr raːt b̤ər ve loɡ rote ɦiː rəɦe। ɔːr səb istraːeliː muːsaː ɔːr ɦaːruːn pər buɽbuɽaːne ləɡe; ɔːr saːriː məɳɖəliː us ne kəɦne ləɡiː, ki b̤əlaː ɦotaː ki ɦəm mi ɦiː men mər d͡ʒaːte! vaː is d͡ʒəŋɡəl ɦiː men mər d͡ʒaːte! ɔːr jəɦovaː ɦəm ko us deʃ men le d͡ʒaːkər kjon təlvaːr se mərvaːnaː t͡ʃaːɦtaː ɦæː? ɦəmaːriː strijaːn ɔːr baːlbət͡ʃt͡ʃe to luːʈ men t͡ʃəlen d͡ʒaːeŋɡe; kjaː ɦəmaːre lije at͡ʃt͡ʃʰaː nəɦiːn ki ɦəm mi deʃ ko lɔːʈ d͡ʒaːen? pʰir ve aːpəs men kəɦne ləɡe, aːo, ɦəm kisiː ko apnaː prəd̤aːn bənaː len, ɔːr mi ko lɔːʈ t͡ʃəlen। təb muːsaː ɔːr ɦaːruːn istraːelijon kiː saːriː məɳɖəliː ke saːmɦəne munɦə ke bəl ɡire। ɔːr nuːn kaː putraː jəɦoʃuː ɔːr jəpunne kaː putraː kaːlib, d͡ʒo deʃ ke b̤ed lenevaːlon men se tʰe, apne apne vəstraː pʰaːɽkər, istraːelijon kiː saːriː məɳɖəliː se kəɦne ləɡe, ki d͡ʒis deʃ kaː b̤ed lene ko ɦəm id̤ər ud̤ər ɡ̤uːm kər aːe ɦæːn, vəɦ atjəntə uttəm deʃ ɦæː। jədi jəɦovaː ɦəm se prəsnnə ɦo, to ɦəm ko us deʃ men, d͡ʒis men duːd̤ ɔːr məd̤u kiː d̤aːraːen bəɦtiː ɦæːn, pəɦuɲt͡ʃaːkər use ɦəme de deɡaː। kevəl itnaː kəro ki tum jəɦovaː ke viruːdd̤ə bəlvaː nə kəro; ɔːr nə to us deʃ ke loɡon se ɖəro, kjoŋki ve ɦəmaːriː roʈiː ʈʰəɦreŋɡe; t͡ʃʰaːjaː unke uːpər se ɦəʈ ɡəi ɦæː, ɔːr jəɦovaː ɦəmaːre səŋɡə ɦæː; un se nə ɖəro। təb saːriː məɳɖəliː t͡ʃillaː uʈʰiː, ki inko pəttʰərvaːɦ kəro। təb jəɦovaː kaː ted͡ʒ səb istraːelijon pər prəkaːʃmaːn ɦuaː।। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, ve loɡ kəb tək meraː tirskaːr kərte rəɦeŋɡe? ɔːr mere səb aːʃt͡ʃərjəkrmə dekʰne pər b̤iː kəb tək mud͡ʒ̤ pər viʃvaːs nə kəreŋɡe? mæːn unɦen məriː se maːruːŋɡaː, ɔːr unke nid͡ʒ b̤aːɡ se unɦen nikaːl duːŋɡaː, ɔːr tud͡ʒ̤ se ek d͡ʒaːti upd͡ʒaːuːŋɡaː d͡ʒo un se bəɽiː ɔːr bəlvəntə ɦoɡiː। muːsaː ne jəɦovaː se kəɦaː, təb to middiː d͡ʒinke məd̤jə men se tuː apniː saːmrtʰjə dikʰaːkər un loɡon ko nikaːl le aːjaː ɦæː jəɦ suneŋɡe, ɔːr is deʃ ke nivaːsijon se kəɦeŋɡe। unɦon ne to jəɦ sunaː ɦæː, ki tuː d͡ʒo jəɦovaː ɦæː in loɡon ke məd̤jə men rəɦtaː ɦæː; ɔːr prətjəkʂə dikʰaːiː detaː ɦæː, ɔːr teraː baːdəl unke uːpər ʈʰəɦraː rəɦtaː ɦæː, ɔːr tuː din ko baːdəl ke kʰəmb̤e men, ɔːr raːt ko aɡni ke kʰəmb̤e men ɦokər inke aːɡe aːɡe t͡ʃəlaː kərtaː ɦæː। islije jədi tuː in loɡon ko ek ɦiː baːr me maːr ɖaːle, to d͡ʒin d͡ʒaːtijon ne teriː kiːrtti suniː ɦæː ve kəɦeŋɡiː, ki jəɦovaː un loɡon ko us deʃ men d͡ʒise us ne unɦen dene kiː ʃəpətʰ kʰaːiː tʰiː pəɦuɲt͡ʃaː nə səkaː, is kaːrəɳ us ne unɦen d͡ʒəŋɡəl men ɡ̤aːt kər ɖaːlaː ɦæː। so ab prəb̤u kiː saːmrtʰjə kiː məɦimaː tere is kəɦne ke anusaːr ɦo, ki jəɦovaː kop kərne men d̤iːrd͡ʒəvntə ɔːr ati kəruːɳaːməj ɦæː, ɔːr ad̤rmə ɔːr apraːd̤ kaː kʂəmaː kərnevaːlaː ɦæː, pərntu vəɦ doʂiː ko kisiː prəkaːr se nirdoʂ nə ʈʰəɦraːeɡaː, ɔːr puːrvəd͡ʒon ke ad̤rmə kaː dəɳɖə unke beʈon, ɔːr poton, ɔːr pərpoton ko detaː ɦæː। ab in loɡon ke ad̤rmə ko apniː bəɽiː kəruːɳaː ke anusaːr, ɔːr d͡ʒæːse tuː mi se lekər jəɦaːn tək kʂəmaː kərtaː rəɦaː ɦæː væːse ɦiː ab b̤iː kʂəmaː kər de। jəɦovaː ne kəɦaː, teriː bintiː ke anusaːr mæːn kʂəmaː kərtaː ɦuːn; pərntu mere d͡ʒiːvən kiː ʃəpətʰ sət͡ʃmut͡ʃ saːriː pr̩tʰviː jəɦovaː kiː məɦimaː se pəripuːrɳə ɦo d͡ʒaːeɡiː; un səb loɡon ne d͡ʒinɦon ne meriː məɦimaː mi deʃ men ɔːr d͡ʒəŋɡəl men dekʰiː, ɔːr mere kie ɦue aːʃt͡ʃərjəkrmon ko dekʰne pər b̤iː dəs baːr meriː pəriːkʂaː kiː, ɔːr meriː baːten nəɦiːn maːniː, islije d͡ʒis deʃ ke viʂəj mæːn ne unke puːrvəd͡ʒon se ʃəpətʰ kʰaːiː, usko ve kəb̤iː dekʰne nə paːeŋɡe; artʰaːt d͡ʒitnon ne meraː apmaːn kijaː ɦæː un men se koiː b̤iː use dekʰne nə paːeɡaː। pərntu is kaːrəɳ se ki mere daːs kaːlib ke saːtʰ ɔːr ɦiː aːtmaː ɦæː, ɔːr us ne puːriː riːti se meraː anukrəɳ kijaː ɦæː, mæːn usko us deʃ men d͡ʒis men vəɦ ɦo aːjaː ɦæː pəɦuɲt͡ʃaːuːŋɡaː, ɔːr uskaː vənʃə us deʃ kaː ad̤ikaːriː ɦoɡaː। amaːlekiː ɔːr kənaːniː loɡ təraːiː men rəɦte ɦæːn, so kəl tum ɡ̤uːmkər prəstʰaːn kəro, ɔːr laːl səmudrə ke maːrɡə se d͡ʒəŋɡəl men d͡ʒaːo।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn se kəɦaː, jəɦ buriː məɳɖəliː mud͡ʒ̤ pər buɽbuɽaːtiː rəɦtiː ɦæː, usko mæːn kəb tək səɦtaː rəɦuːn? istraːeliː d͡ʒo mud͡ʒ̤ pər buɽbuɽaːte rəɦte ɦæːn, unkaː jəɦ buɽbuɽaːnaː mæːn ne to sunaː ɦæː। so un se kəɦ, ki jəɦovaː kiː jəɦ vaːɳiː ɦæː, ki mere d͡ʒiːvən kiː ʃəpətʰ d͡ʒo baːten tum ne mere sunte kəɦiː ɦæːn, ni:səndeɦ mæːn usiː ke anusaːr tumɦaːre saːtʰ vjəvɦaːr kəruːŋɡaː। tumɦaːriː lotʰen isiː d͡ʒəŋɡəl men pəɽiː rəɦeŋɡiː; ɔːr tum səb men se biːs vərʂə kiː vaː us se ad̤ik avstʰaː ke d͡ʒitne ɡine ɡəe tʰe, ɔːr mud͡ʒ̤ pər buɽbuɽaːte tʰe, us men se jəpunne ke putraː kaːlib ɔːr nuːn ke putraː jəɦoʃuː ko t͡ʃʰoɽ koiː b̤iː us deʃ men nə d͡ʒaːne paːeɡaː, d͡ʒiske viʂəj mæːn ne ʃəpətʰ kʰaːiː ɦæː ki tum ko us men bəsaːuːŋɡaː। pərntu tumɦaːre baːlbət͡ʃt͡ʃe d͡ʒinke viʂəj tum ne kəɦaː ɦæː, ki je luːʈ men t͡ʃəle d͡ʒaːeŋɡe, unko mæːn us deʃ men pəɦuɲt͡ʃaː duːŋɡaː; ɔːr ve us deʃ ko d͡ʒaːn leŋɡe d͡ʒis ko tum ne tut͡ʃt͡ʃʰə d͡ʒaːnaː ɦæː। pərntu tum loɡon kiː lotʰen isiː d͡ʒəŋɡəl men pəɽiː rəɦeŋɡiː। ɔːr d͡ʒəb tək tumɦaːriː lotʰen d͡ʒəŋɡəl men nə ɡəl d͡ʒaːen tək tək, artʰaːt t͡ʃaːliːs vərʂə tək, tumɦaːre baːlbət͡ʃt͡ʃe d͡ʒəŋɡəl men tumɦaːre vjəb̤it͡ʃaːr kaː pʰəl b̤oɡte ɦue t͡ʃərvaːɦiː kərte rəɦeŋɡe। d͡ʒitne din tum us deʃ kaː b̤ed lete rəɦe, artʰaːt t͡ʃaːliːs din unkiː ɡintiː ke anusaːr, din piːt͡ʃʰe us vərʂə, artʰaːt t͡ʃaːliːs vərʂə tək tum apne ad̤rmə kaː dəɳɖə uʈʰaːe rəɦoɡe, təb tum d͡ʒaːn loɡe ki meraː virod̤ kjaː ɦæː। mæːn jəɦovaː jəɦ kəɦ t͡ʃukaː ɦuːn, ki is buriː məɳɖəliː ke loɡ d͡ʒo mere viruːdd̤ə ikʈʈʰe ɦue ɦæːn usiː d͡ʒəŋɡəl men mər miʈeŋɡe; ɔːr ni:səndeɦ æːsaː ɦiː kəruːŋɡaː b̤iː। təb d͡ʒin puruːʂon ko muːsaː ne us deʃ ke b̤ed lene ke lije b̤ed͡ʒaː tʰaː, ɔːr unɦon ne lɔːʈkər us deʃ kiː naːmd̤əraːiː kərke saːriː məɳɖəliː ko kuɽkuɽaːne ke lije ub̤aːraː tʰaː, us deʃ kiː ve naːmd̤əraːiː kərnevaːle puruːʂ jəɦovaː ke maːrne se uske saːmɦəne mər ɡəje। pərntu deʃ ke b̤ed lenevaːle puruːʂon men se nuːn kaː putraː jəɦoʃuː ɔːr jəpunne kaː putraː kaːlib donon d͡ʒiːvit rəɦe। təb muːsaː ne je baːten səb istraːelijon ko kəɦ sunaːiː ɔːr ve bəɦut vilaːp kərne ləɡe। ɔːr ve biɦaːn ko səvere uʈʰkər jəɦ kəɦte ɦue pəɦaːɽ kiː t͡ʃoʈiː pər t͡ʃəɽ̥əne ləɡe, ki ɦəm ne paːp kijaː ɦæː; pərntu ab tæːjaːr ɦæːn, ɔːr us stʰaːn ko d͡ʒaːeŋɡe d͡ʒiske viʂəj jəɦovaː ne vət͡ʃən dijaː tʰaː। təb muːsaː ne kəɦaː, tum jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː kaː ulləŋɡ̤ən kjon kərte ɦo? jəɦ supʰəl nə ɦoɡaː। jəɦovaː tumɦaːre məd̤jə men nəɦiːn ɦæː, mət t͡ʃəɽ̥o, nəɦiːn to ʃətruon se ɦaːr d͡ʒaːoɡe। vəɦaːn tumɦaːre aːɡe amaːlekiː ɔːr kənaːniː loɡ ɦæːn, so tum təlvaːr se maːre d͡ʒaːoɡe; tum jəɦovaː ko t͡ʃʰoɽkər pʰir ɡəe ɦo, islije vəɦ tumɦaːre səŋɡə nəɦiːn rəɦeɡaː। pərntu ve ɖ̤iʈʰaːiː kərke pəɦaːɽ kiː t͡ʃoʈiː pər t͡ʃəɽ̥ə ɡəe, pərntu jəɦovaː kiː vaːt͡ʃaː kaː sənduːk, ɔːr muːsaː, t͡ʃʰaːvniː se nə ɦəʈe। ab amaːlekiː ɔːr kənaːniː d͡ʒo us pəɦaːɽ pər rəɦte tʰe un pər t͡ʃəɽ̥ə aːe, ɔːr ɦormaː tək unko maːrte t͡ʃəle aːe।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, istraːelijon se kəɦ, ki d͡ʒəb tum apne nivaːs ke deʃ men pəɦuɲt͡ʃon, d͡ʒo mæːn tumɦe detaː ɦuːn, ɔːr jəɦovaː ke lije kjaː ɦombəli, kjaː melbəli, koiː ɦəvjə t͡ʃəɽ̥aːvo, t͡ʃaːɦe vəɦ viʃeʂ mənnət puːriː kərne kaː ɦo t͡ʃaːɦe svet͡ʃt͡ʃʰaːbli kaː ɦo, t͡ʃaːɦe tumɦaːre nijət səmjon men kaː ɦo, jaː vəɦ t͡ʃaːɦe ɡaːj- bæːl t͡ʃaːɦe b̤eɽ- bəkrijon men kaː ɦo, d͡ʒis se jəɦovaː ke lije sukʰdaːjək suɡnd̤ə ɦo; təb us ɦombəli vaː melbəli ke səŋɡə b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe piːt͡ʃʰe jəɦovaː ke lije t͡ʃɔːtʰaːiː ɦin tel se sənaː ɦuaː epaː kaː dəsvaːn nʃə mæːdaː annəbli kərke t͡ʃəɽ̥aːnaː, ɔːr t͡ʃɔːtʰaːiː ɦin daːkʰməd̤u arɡ̤ə kərke denaː। ɔːr meɽ̥e piːt͡ʃʰe tiɦaːiː ɦin tel se sənaː ɦuaː epaː kaː do dəsvaːn nʃə mæːdaː annəbli kərke t͡ʃəɽ̥aːnaː; ɔːr uskaː arɡ̤ə jəɦovaː ko sukʰdaːjək suɡnd̤ə denevaːlaː tiɦaːiː din daːkʰməd̤u denaː। ɔːr d͡ʒəb tuː jəɦovaː ko ɦombəli vaː kisiː viʃeʂ mənnət puːriː kərne ke lije bəli vaː melbəli kərke bət͡ʃʰɽaː t͡ʃəɽ̥aːe, təb bət͡ʃʰɽe kaː t͡ʃəɽ̥aːnevaːlaː uske səŋɡə aːd̤ ɦin tel se sənaː ɦuaː epaː kaː tiːn dəsvaːn nʃə mæːdaː annəbli kərke t͡ʃəɽ̥aːe। ɔːr uskaː arɡ̤ə aːd̤ ɦin daːkʰməd̤u t͡ʃəɽ̥aːe, vəɦ jəɦovaː ko sukʰdaːjək suɡnd̤ə denevaːlaː ɦəvjə ɦoɡaː। ek ek bət͡ʃʰɽe, vaː meɽ̥e, vaː b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe, vaː bəkriː ke bət͡ʃt͡ʃe ke saːtʰ isiː riːti t͡ʃəɽ̥aːvaː t͡ʃəɽ̥aːjaː d͡ʒaːe। tumɦaːre bəlipʃuon kiː d͡ʒitniː ɡintiː ɦo, usiː ɡintiː ke anusaːr ek ek ke saːtʰ æːsaː ɦiː kijaː kərnaː। d͡ʒitne deʃiː ɦon ve jəɦovaː ko sukʰdaːjək suɡnd̤ə denevaːlaː ɦəvjə t͡ʃəɽ̥aːte səməj je kaːm isiː riːti se kijaː kəren। ɔːr jədi koiː pərdeʃiː tumɦaːre səŋɡə rəɦtaː ɦo, vaː tumɦaːriː kisiː piːɽ̥iː men tumɦaːre biːt͡ʃ koiː rəɦnevaːlaː ɦo, ɔːr vəɦ jəɦovaː ko sukʰdaːjək suɡnd̤ə denevaːlaː ɦəvjə t͡ʃəɽ̥aːnaː t͡ʃaːɦe, to d͡ʒis prəkaːr tum kəroɡe usiː prəkaːr vəɦ b̤iː kəre। məɳɖəliː ke lije, artʰaːt tumɦaːre ɔːr tumɦaːre səŋɡə rəɦnevaːle pərdeʃiː donon ke lije ek ɦiː vid̤i ɦo; tumɦaːriː piːɽ̥iː piːɽ̥iː men jəɦ sədaː kiː vid̤i ʈʰəɦre, ki d͡ʒæːse tum ɦo væːse ɦiː pərdeʃiː b̤iː jəɦovaː ke lije ʈʰəɦrətaː ɦæː। tumɦaːre ɔːr tumɦaːre səŋɡə rəɦnevaːle pərdeʃijon ke lije ek ɦiː vjəvstʰaː ɔːr ek ɦiː nijəm ɦæː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, istraːelijon ko meraː jəɦ vət͡ʃən sunaː, ki d͡ʒəb tum us deʃ men pəɦuɲt͡ʃo d͡ʒəɦaːn mæːn tum ko lije d͡ʒaːtaː ɦuːn, ɔːr us deʃ kiː upəd͡ʒ kaː annə kʰaːo, təb jəɦovaː ke lije uʈʰaːiː ɦuiː b̤enʈə t͡ʃəɽ̥aːjaː kəro। apne pəɦile ɡuːnd̤e ɦue aːʈe kiː ek pəpɽiː uʈʰaːiː ɦuiː b̤enʈə kərke jəɦovaː ke lije t͡ʃəɽ̥aːnaː; d͡ʒæːse tum kʰəliɦaːn men se uʈʰaːiː ɦuiː b̤enʈə t͡ʃəɽ̥aːoɡe væːse ɦiː usko b̤iː uʈʰaːjaː kərnaː। apniː piːɽ̥iː piːɽ̥iː men apne pəɦile ɡuːnd̤e ɦue aːʈe men se jəɦovaː ko uʈʰaːiː ɦuiː b̤enʈə dijaː kərnaː।। pʰir d͡ʒəb tum in səb aːd͡ʒɲaːon men se d͡ʒinɦen jəɦovaː ne muːsaː ko dijaː ɦæː kisiː kaː ulləŋɡ̤ən b̤uːl se kəro, artʰaːt d͡ʒis din se jəɦovaː aːd͡ʒɲaː dene ləɡaː, ɔːr aːɡe kiː tumɦaːriː piːɽ̥iː piːɽ̥iː men us din se us ne d͡ʒitniː aːd͡ʒɲaːen muːsaː ke dvaːraː diː ɦæːn, us men jədi b̤uːl se kijaː ɦuaː paːp məɳɖəliː ke binaː d͡ʒaːne ɦuaː ɦo, to saːriː məɳɖəliː jəɦovaː ko sukʰdaːjək suɡnd̤ə denevaːlaː ɦombəli kərke ek bət͡ʃʰɽaː, ɔːr uske səŋɡə nijəm ke anusaːr uskaː annəbli ɔːr arɡ̤ə t͡ʃəɽ̥aːe, ɔːr paːpbəli kərke ek bəkraː t͡ʃəɽ̥aːe। d͡ʒəb jaːd͡ʒək istraːelijon kiː saːriː məɳɖəliː ke lije praːjʃt͡ʃittə kəre, ɔːr unkiː kʂəmaː kiː d͡ʒaːeɡiː; kjoŋki unkaː paːp b̤uːl se ɦuaː, ɔːr unɦon ne apniː b̤uːl ke lije apnaː t͡ʃəɽ̥aːvaː, artʰaːt jəɦovaː ke lije ɦəvjə ɔːr apnaː paːpbəli uske saːmɦəne t͡ʃəɽ̥aːjaː। so istraːelijon kiː saːriː məɳɖəliː kaː, ɔːr uske biːt͡ʃ rəɦnevaːle pərdeʃiː kaː b̤iː, vəɦ paːp kʂəmaː kijaː d͡ʒaːeɡaː, kjoŋki vəɦ səb loɡon ke and͡ʒaːn men ɦuaː। pʰir jədi koiː praːɳiː b̤uːl se paːp kəre, to vəɦ ek vərʂə kiː ek bəkriː paːpbəli kərke t͡ʃəɽ̥aːe। ɔːr jaːd͡ʒək b̤uːl se paːp kərnevaːle praːɳiː ke lije jəɦovaː ke saːmɦəne praːjʃt͡ʃittə kəre; so is praːjʃt͡ʃittə ke kaːrəɳ uskaː vəɦ paːp kʂəmaː kijaː d͡ʒaːeɡaː। d͡ʒo koiː b̤uːl se kut͡ʃʰ kəre, t͡ʃaːɦe vəɦ pərdeʃiː ɦokər rəɦtaː ɦo, səb ke lije tumɦaːriː ek ɦiː vjəvstʰaː ɦo। pərntu kjaː deʃiː kjaː pərdeʃiː, d͡ʒo praːɳiː ɖ̤iʈʰaːiː se kut͡ʃʰ kəre, vəɦ jəɦovaː kaː anaːdər kərnevaːlaː ʈʰəɦreɡaː, ɔːr vəɦ praːɳiː apne loɡon men se naːʃ kijaː d͡ʒaːe। vəɦ d͡ʒo jəɦovaː kaː vət͡ʃən tut͡ʃt͡ʃʰə d͡ʒaːntaː ɦæː, ɔːr uskiː aːd͡ʒɲaː kaː ʈaːlnevaːlaː ɦæː, islije vəɦ praːɳiː niʃt͡ʃəj naːʃ kijaː d͡ʒaːe; uskaː ad̤rmə usiː ke sir pəɽeɡaː।। d͡ʒəb istraːeliː d͡ʒəŋɡəl men rəɦte tʰe, un dinon ek mənuʂjə viʃraːm ke din ləkɽiː biːntaː ɦuaː milaː। ɔːr d͡ʒinko vəɦ ləkɽiː biːntaː ɦuaː milaː, ve usko muːsaː ɔːr ɦaːruːn, ɔːr saːriː məɳɖəliː ke paːs le ɡəe। unɦon ne usko ɦəvaːlaːt men rəkʰaː, kjoŋki æːse mənuʂjə se kjaː kərnaː t͡ʃaːɦije vəɦ prəkəʈ nəɦiːn kijaː ɡəjaː tʰaː। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, vəɦ mənuʂjə niʃt͡ʃəj maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe; saːriː məɳɖəliː ke loɡ t͡ʃʰaːvniː ke baːɦər us pər pəttʰərvaːɦ kəren। so d͡ʒæːsaː jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː usiː ke anusaːr saːriː məɳɖəliː ke loɡon ne usko t͡ʃʰaːvniː se baːɦər le d͡ʒaːkər pəttʰərvaːɦ kijaː, ɔːr vəɦ mər ɡəjaː। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, istraːelijon se kəɦ, ki apniː piːɽ̥iː piːɽ̥iː men apne vəstron ke kor pər d͡ʒ̤aːlər ləɡaːjaː kərnaː, ɔːr ek ek kor kiː d͡ʒ̤aːlər pər ek niːlaː pʰiːtaː ləɡaːjaː kərnaː; ɔːr vəɦ tumɦaːre lije æːsiː d͡ʒ̤aːlər ʈʰəɦre, d͡ʒis se d͡ʒəb d͡ʒəb tum use dekʰo təb təb jəɦovaː kiː saːriː aːd͡ʒɲaːen tum ɦo smərəɳ aː d͡ʒaːen; ɔːr tum unkaː paːlən kəro, ɔːr tum apne apne mən ɔːr apniː apniː dr̩ʂʈi ke vəʃ men ɦokər vjəb̤it͡ʃaːr nə kərte pʰiro d͡ʒæːse kərte aːe ɦo। pərntu tum jəɦovaː kiː səb aːd͡ʒɲaːon ko smərəɳ kərke unkaː paːlən kəro, ɔːr apne pərmeʃvər ke lije pəvitraː bəno। mæːn jəɦovaː tumɦaːraː pərmeʃvər ɦuːn, d͡ʒo tumɦe mi deʃ se nikaːl le aːjaː ki tumɦaːraː pərmeʃvər ʈʰəɦruːn; mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn।। korəɦ d͡ʒo leviː kaː pərpotaː, kəɦaːt kaː potaː, ɔːr jisɦaːr kaː putraː tʰaː, vəɦ eliːaːb ke putraː daːtaːn ɔːr abiːraːm, ɔːr pelet ke putraː on, in tiːnon ruːbenijon se milkər məɳɖəliː ke aɽ̥aːiː sɔː prəd̤aːn, d͡ʒo səb̤aːsəd ɔːr naːmiː tʰe, unko səŋɡə lijaː; ɔːr ve muːsaː ɔːr ɦaːruːn ke viruːdd̤ə uʈʰ kʰəɽe ɦue, ɔːr un se kəɦne ləɡe, tum ne bəɦut kijaː, ab bəs kəro; kjoŋki saːriː məɳɖəliː kaː ek ek mənuʂjə pəvitraː ɦæː, ɔːr jəɦovaː unke məd̤jə men rəɦtaː ɦæː; islije tum jəɦovaː kiː məɳɖəliː men uːɲt͡ʃe pədvaːle kjon bən bæːʈʰe ɦo? jəɦ sunkər muːsaː apne munɦə ke bəl ɡiraː; pʰir us ne korəɦ ɔːr uskiː saːriː məɳɖəliː se kəɦaː, ki biɦaːn ko jəɦovaː dikʰlaː deɡaː ki uskaː kɔːn ɦæː, ɔːr pəvitraː kɔːn ɦæː, ɔːr usko apne səmiːp bulaː leɡaː; d͡ʒisko vəɦ aːp t͡ʃun leɡaː usiː ko apne səmiːp bulaː b̤iː leɡaː। islije, ɦe korəɦ, tum apniː saːriː məɳɖəliː səmet jəɦ kəro, artʰaːt apnaː apnaː d̤uːpdaːn ʈʰiːk kəro; ɔːr kəl un men aːɡ rəkʰkər jəɦovaː ke saːmɦəne d̤uːp denaː, təb d͡ʒisko jəɦovaː t͡ʃun le vəɦiː pəvitraː ʈʰəɦreɡaː। ɦe levijon, tum b̤iː bəɽiː bəɽiː baːten kərte ɦo, ab bəs kəro। pʰir muːsaː ne korəɦ se kəɦaː, ɦe levijon, suno, kjaː jəɦ tumɦen t͡ʃʰoʈiː baːt d͡ʒaːn pəɽtiː ɦæː, ki istraːel ke pərmeʃvər ne tum ko istraːel kiː məɳɖəliː se aləɡ kərke apne nivaːs kiː sevkaːiː kərne, ɔːr məɳɖəliː ke saːmɦəne kʰəɽe ɦokər uskiː b̤iː sevaː ʈəɦəl kərne ke lije apne səmiːp bulaː lijaː ɦæː; ɔːr tud͡ʒ̤e ɔːr tere səb leviː b̤aːijon ko b̤iː apne səmiːp bulaː lijaː ɦæː? pʰir b̤iː tum jaːd͡ʒək pəd ke b̤iː kʰod͡ʒiː ɦo? ɔːr isiː kaːrəɳ tuː ne apniː saːriː məɳɖəliː ko jəɦovaː ke viruːdd̤ə ikʈʈʰiː kijaː ɦæː; ɦaːruːn kɔːn ɦæː ki tum us pər buɽbuɽaːte ɦo? pʰir muːsaː ne eliːaːb ke putraː daːtaːn ɔːr abiːraːm ko bulvaː b̤ed͡ʒaː; ɔːr unɦon ne kəɦaː, ɦəm tere paːs nəɦiːn aːeŋɡe। kjaː jəɦ ek t͡ʃʰoʈiː baːt ɦæː, ki tuː ɦəm ko æːse deʃ se d͡ʒis men duːd̤ ɔːr məd̤u kiː d̤aːraːen bəɦtiː ɦæː islije nikaːl laːjaː ɦæː, ki ɦəmen d͡ʒəŋɡəl men maːr ɖaːle, pʰir kjaː tuː ɦəmaːre uːpər prəd̤aːn b̤iː bənkər ad̤ikaːr d͡ʒətaːtaː ɦæː? pʰir tuː ɦəmen æːse deʃ men d͡ʒəɦaːn duːd̤ ɔːr məd̤u kiː d̤aːraːen bəɦtiː ɦæːn nəɦiːn pəɦuɲt͡ʃaːjaː, ɔːr nə ɦəmen kʰeton ɔːr daːkʰ kiː baːrijon ke ad̤ikaːriː kijaː। kjaː tuː in loɡon kiː aːŋkʰon men d̤uːli ɖaːleɡaː? ɦəm to nəɦiːn aːeŋɡe। təb muːsaː kaː kop bəɦut b̤əɽək uʈʰaː, ɔːr us ne jəɦovaː se kəɦaː, un loɡon kiː b̤enʈə kiː or dr̩ʂʈi nə kər। mæːn ne to un se ek ɡədɦaː b̤iː nəɦiːn lijaː, ɔːr nə un men se kisiː kiː ɦaːni kiː ɦæː। təb muːsaː ne korəɦ se kəɦaː, kəl tuː apniː saːriː məɳɖəliː ko saːtʰ lekər ɦaːruːn ke saːtʰ jəɦovaː ke saːmɦəne ɦaːd͡ʒir ɦonaː; ɔːr tum səb apnaː apnaː d̤uːpdaːn lekər un men d̤uːp denaː, pʰir apnaː apnaː d̤uːpdaːn d͡ʒo səb səmet aɽ̥aːiː sɔː ɦoŋɡe jəɦovaː ke saːmɦəne le d͡ʒaːnaː; viʃeʂ kərke tuː ɔːr ɦaːruːn apnaː apnaː d̤uːpdaːn le d͡ʒaːnaː। so unɦon ne apnaː apnaː d̤uːpdaːn lekər ɔːr un men aːɡ rəkʰkər un pər d̤uːp ɖaːlaː; ɔːr muːsaː ɔːr ɦaːruːn ke saːtʰ milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər kʰəɽe ɦue। ɔːr korəɦ ne saːriː məɳɖəliː ko unke viruːdd̤ə milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər ikʈʈʰaː kər lijaː। təb jəɦovaː kaː ted͡ʒ saːriː məɳɖəliː ko dikʰaːiː dijaː।। təb jəɦovaː ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn se kəɦaː, us məɳɖəliː ke biːt͡ʃ men se aləɡ ɦo d͡ʒaːo। ki mæːn unɦen pəl b̤ər men b̤əsmə kər ɖaːluːn। təb ve munɦə ke bəl ɡirke kəɦne ləɡe, ɦe iːʃvər, ɦe səb praːɳijon ke aːtmaːon ke pərmeʃvər, kjaː ek puruːʂ ke paːp ke kaːrəɳ teraː krod̤ saːriː məɳɖəliː pər ɦoɡaː? jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, məɳɖəliː ke loɡon se kəɦ, ki korəɦ, daːtaːn, ɔːr abiːraːm ke təmbuon ke aːspaːs se ɦəʈ d͡ʒaːo। təb muːsaː uʈʰkər daːtaːn ɔːr abiːraːm ke paːs ɡəjaː; ɔːr istraːelijon ke vr̩dd̤ə loɡ uske piːt͡ʃʰe piːt͡ʃʰe ɡəe। ɔːr us ne məɳɖəliː ke loɡon se kəɦaː, tum un duʂʈə mənuʂjon ke ɖeron ke paːs se ɦəʈ d͡ʒaːo, ɔːr unkiː koiː vəstu nə t͡ʃʰuːo, kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki tum b̤iː unke səb paːpon men pʰənskər miʈ d͡ʒaːo। jəɦ sun ve korəɦ, daːtaːn, ɔːr abiːraːm ke təmbuon ke aːspaːs se ɦəʈ ɡəe; pərntu daːtaːn ɔːr abiːraːm nikləkər apniː pətnijon, benʈon, ɔːr baːlbət͡ʃt͡ʃon səmet apne apne ɖere ke dvaːr pər kʰəɽe ɦue। təb muːsaː ne kəɦaː, is se tum d͡ʒaːn loɡe ki jəɦovaː ne mud͡ʒ̤e b̤ed͡ʒaː ɦæː ki jəɦ səb kaːm kəruːn, kjoŋki mæːn ne apniː it͡ʃt͡ʃʰaː se kut͡ʃʰ nəɦiːn kijaː। jədi un mənuʂjon kiː mr̩tju ɔːr səb mənuʂjon ke səmaːn ɦo, ɔːr unkaː dəɳɖə səb mənuʂjon ke səmaːn ɦo, təb d͡ʒaːnon ki mæːn jəɦovaː kaː b̤ed͡ʒaː ɦuaː nəɦiːn ɦuːn। pərntu jədi jəɦovaː apniː anokʰiː ʃəkti prəkəʈ kəre, ɔːr pr̩tʰviː apnaː munɦə pəsaːrkər unko, ɔːr unkaː səb kut͡ʃʰ niɡəl d͡ʒaːe, ɔːr ve d͡ʒiːte d͡ʒiː ad̤olok men d͡ʒaː pəɽen, to tum səməd͡ʒ̤ lo ki in mənuʂjon ne jəɦovaː kaː apmaːn kijaː ɦæː। vəɦ je səb baːten kəɦ ɦiː t͡ʃukaː tʰaː, ki b̤uːmi un loɡon ke paːnvə ke niːt͡ʃe pʰəʈ ɡəi; ɔːr pr̩tʰviː ne apnaː munɦə kʰol dijaː ɔːr unkaː ɔːr unkaː ɡ̤ərdvaːr kaː saːmaːn, ɔːr korəɦ ke səb mənuʂjon ɔːr unkiː saːriː səmpətti ko b̤iː niɡəl lijaː। ɔːr ve ɔːr unkaː saːraː ɡ̤ərbaːr d͡ʒiːvit ɦiː ad̤olok men d͡ʒaː pəɽe; ɔːr pr̩tʰviː ne unko ɖ̤ənaːp lijaː, ɔːr ve məɳɖəliː ke biːt͡ʃ men se nəʂʈə ɦo ɡəe। ɔːr d͡ʒitne istraːeliː unke t͡ʃaːron or tʰe ve unkaː t͡ʃillaːnaː sun jəɦ kəɦte ɦue b̤aːɡe, ki kəɦiːn pr̩tʰviː ɦəm ko b̤iː niɡəl nə le! təb jəɦovaː ke paːs se aːɡ nikliː, ɔːr un aɽ̥aːiː sɔː d̤uːp t͡ʃəɽ̥aːnevaːlon ko b̤əsmə kər ɖaːlaː।। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, ɦaːruːn jaːd͡ʒək ke putraː eliːaːd͡ʒaːr se kəɦ, ki un d̤uːpdaːnon ko aːɡ men se uʈʰaː le; ɔːr aːɡ ke ŋɡaːron ko ud̤ər ɦiː t͡ʃʰitraː de, kjoŋki ve pəvitraː ɦæːn। d͡ʒinɦon ne paːp kərke apne ɦiː praːɳon kiː ɦaːni kiː ɦæː, unke d̤uːpdaːnon ke pəttər piːʈ piːʈkər bənaːe d͡ʒaːen d͡ʒis se ki vəɦ vediː ke məɽ̥əne ke kaːm aːve; kjoŋki unɦon ne jəɦovaː ke saːmɦəne rəkʰaː tʰaː; is se ve pəvitraː ɦæːn। is prəkaːr vəɦ istraːelijon ke lije ek niʃaːn ʈʰəɦreɡaː। so eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ne un piːtəl ke d̤uːpdaːnon ko, d͡ʒin men un d͡ʒəle ɦue mənuʂjon ne d̤uːp t͡ʃəɽ̥aːjaː tʰaː, lekər unke pəttər piːʈkər vediː ke məɽ̥əne ke lije bənvaː die, ki istraːelijon ko is baːt kaː smərəɳ rəɦe ki koiː duːsraː, d͡ʒo ɦaːruːn ke vənʃə kaː nə ɦo, jəɦovaː ke saːmɦəne d̤uːp t͡ʃəɽ̥aːne ko səmiːp nə d͡ʒaːe, æːsaː nə ɦo ki vəɦ b̤iː korəɦ ɔːr uskiː məɳɖəliː ke səmaːn nəʂʈə ɦo d͡ʒaːe, d͡ʒæːse ki jəɦovaː ne muːsaː ke dvaːraː usko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː।। duːsre din istraːelijon kiː saːriː məɳɖəliː jəɦ kəɦkər muːsaː ɔːr ɦaːruːn pər buɽbuɽaːne ləɡiː, ki jəɦovaː kiː prəd͡ʒaː ko tum ne maːr ɖaːlaː ɦæː। ɔːr d͡ʒəb məɳɖəliː ke loɡ muːsaː ɔːr ɦaːruːn ke viruːdd̤ə ikʈʈʰe ɦo rəɦe tʰe, təb unɦon ne milaːpvaːle təmbuː kiː or dr̩ʂʈi kiː; ɔːr dekʰaː, ki baːdəl ne use t͡ʃʰaː lijaː ɦæː, ɔːr jəɦovaː kaː ted͡ʒ dikʰaːiː de rəɦaː ɦæː। təb muːsaː ɔːr ɦaːruːn milaːpvaːle təmbuː ke saːmɦəne aːe, təb jəɦovaː ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn se kəɦaː, tum us məɳɖəliː ke loɡon ke biːt͡ʃ se ɦəʈ d͡ʒaːo, ki mæːn unɦen pəl b̤ər men b̤əsmə kər ɖaːluːn। təb ve munɦə ke bəl ɡire। ɔːr muːsaː ne ɦaːruːn se kəɦaː, d̤uːpdaːn ko lekər us men vediː pər se aːɡ rəkʰkər us pər d̤uːp ɖaːl, məɳɖəliː ke paːs pʰurtiː se d͡ʒaːkər uske lije praːjʃt͡ʃittə kər; kjoŋki jəɦovaː kaː kop atjəntə b̤əɽkaː ɦæː, ɔːr məriː pʰæːlne ləɡiː ɦæː। muːsaː kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr ɦaːruːn d̤uːpdaːn lekər məɳɖəliː ke biːt͡ʃ men dɔːɽaː ɡəjaː; ɔːr jəɦ dekʰkər ki loɡon men məriː pʰæːlne ləɡiː ɦæː, us ne d̤uːp d͡ʒəlaːkər loɡon ke lije praːjʃt͡ʃittə kijaː। ɔːr vəɦ murdon ɔːr d͡ʒiːvit ke məd̤jə men kʰəɽaː ɦuaː; təb məriː tʰəm ɡəi। ɔːr d͡ʒo korəɦ ke səŋɡə b̤aːɡiː ɦokər mər ɡəe tʰe, unɦen t͡ʃʰoɽ d͡ʒo loɡ is məriː se mər ɡəe ve t͡ʃɔːdəɦ ɦəd͡ʒaːr saːt sɔː tʰe। təb ɦaːruːn milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər muːsaː ke paːs lɔːʈ ɡəjaː, ɔːr məriː tʰəm ɡəi।। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, istraːelijon se baːten kərke un ke puːrvəd͡ʒon ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr, unke səb prəd̤aːnon ke paːs se ek ek t͡ʃʰəɽiː le; ɔːr un baːrəɦ t͡ʃʰəɽijon men se ek ek pər ek ek ke muːl puruːʂ kaː naːm likʰ, ɔːr levijon kiː t͡ʃʰəɽiː pər ɦaːruːn kaː naːm likʰ। kjoŋki istraːelijon ke puːrvəd͡ʒon ke ɡ̤əraːnon ke ek ek mukʰjə puruːʂ kiː ek ek t͡ʃʰəɽiː ɦoɡiː। ɔːr un t͡ʃʰəɽijon ko milaːpvaːle təmbuː men saːkʂiːptraː ke aːɡe, d͡ʒəɦaːn mæːn tum loɡon se milaː kərtaː ɦuːn, rəkʰ de। ɔːr d͡ʒis puruːʂ ko mæːn t͡ʃunuːŋɡaː uskiː t͡ʃʰəɽiː men kəlijaːn pʰuːʈ nikleŋɡiː; ɔːr istraːeliː d͡ʒo tum pər buɽbuɽaːte rəɦte ɦæːn, vəɦ buɽbuɽaːnaː mæːn apne uːpər se duːr kəruːŋɡaː। so muːsaː ne istraːelijon se jəɦ baːt kəɦiː; ɔːr unke səb prəd̤aːnon ne apne apne lije, apne apne puːrvəd͡ʒon ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr, ek ek t͡ʃʰəɽiː use diː, so baːrəɦ t͡ʃʰəɽijaːn ɦuiː; ɔːr un kiː t͡ʃʰəɽijon men ɦaːruːn kiː b̤iː t͡ʃʰəɽiː tʰiː। un t͡ʃʰəɽijon ko muːsaː ne saːkʂiːptraː ke təmbuː men jəɦovaː ke saːmɦəne rəkʰ dijaː। so muːsaː un səb t͡ʃʰəɽijon ko jəɦovaː ke saːmɦəne se nikaːlkər səb istraːelijon ke paːs le ɡəjaː; ɔːr unɦon ne apniː apniː t͡ʃʰəɽiː pəɦit͡ʃaːnkər le liː। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, ɦaːruːn kiː t͡ʃʰəɽiː ko saːkʂiːptraː ke saːmɦəne pʰir d̤ər de, ki jəɦ un dəŋɡaː kərnevaːlo ke lije ek niʃaːn bənkər rəkʰiː rəɦe, ki tuː unkaː buɽbuɽaːnaː d͡ʒo mere viruːdd̤ə ɦotaː rəɦtaː ɦæː b̤əviʂjə men rok rəkʰe, æːsaː nə ɦo ki ve mər d͡ʒaːen। ɔːr muːsaː ne jəɦovaː kiː is aːd͡ʒɲaː ke anusaːr ɦiː kijaː।। təb istraːeliː muːsaː se kəɦne ləɡe, dekʰ, ɦəmaːre praːɳ niklaː t͡ʃaːɦte ɦæːn, ɦəm nəʂʈə ɦue, ɦəm səb ke səb nəʂʈə ɦue d͡ʒaːte ɦæːn। d͡ʒo koiː jəɦovaː ke nivaːs ke səmiːp d͡ʒaːtaː ɦæː vəɦ maːraː d͡ʒaːtaː ɦæː। to kjaː ɦəm səb ke səb mər ɦiː d͡ʒaːeŋɡe।। pʰir jəɦovaː ne ɦaːruːn se kəɦaː, ki pəvitraːstʰaːn ke ad̤rmə kaː b̤aːr tud͡ʒ̤ pər, ɔːr tere putron ɔːr tere pitaː ke ɡ̤əraːne pər ɦoɡaː; ɔːr tumɦaːraː jaːd͡ʒək kərmə ke ad̤rmə kaː b̤aːr b̤iː tere putron pər ɦoɡaː। ɔːr leviː kaː ɡotraː, artʰaːt tere muːlpuruːʂ ke ɡotraːvaːle d͡ʒo tere b̤aːiː ɦæːn, unko b̤iː apne saːtʰ le aːjaː kər, ɔːr ve tud͡ʒ̤ se mil d͡ʒaːen, ɔːr teriː sevaː ʈəɦəl kijaː kəren, pərntu saːkʂiːptraː ke təmbuː ke saːmɦəne tuː ɔːr tere putraː ɦiː aːjaː kəren। d͡ʒo tud͡ʒ̤e sɔːmpaː ɡəjaː ɦæː uskiː ɔːr saːre təmbuː kiː b̤iː ve rəkʂaː kijaː kəren; pərntu pəvitraːstʰaːn ke paːtron ke ɔːr vediː ke səmiːp nə aːen, æːsaː nə ɦo ki ve ɔːr tum loɡ b̤iː mər d͡ʒaːo। so ve tud͡ʒ̤ se mil d͡ʒaːen, ɔːr milaːpvaːle təmbuː kiː saːriː sevkaːiː kiː vəstuon kiː rəkʂaː kijaː kəren; pərntu d͡ʒo tere kul kaː nə ɦo vəɦ tum loɡon ke səmiːp nə aːne paːe। ɔːr pəvitraːstʰaːn ɔːr vediː kiː rəkʰvaːliː tum ɦiː kijaː kəro, d͡ʒis se istraːelijon pər pʰir kop nə b̤əɽke। pərntu mæːn ne aːp tumɦaːre leviː b̤aːijon ko istraːelijon ke biːt͡ʃ se aləɡ kər lijaː ɦæː, ɔːr ve milaːpvaːle təmbuː kiː sevaː kərne ke lije tum ko ɔːr jəɦovaː ko sɔːmpə dije ɡəe ɦæːn। pər vediː kiː ɔːr biːt͡ʃvaːle pərde ke b̤iːtər kiː baːton kiː sevkaːiː ke lije tuː ɔːr tere putraː apne jaːd͡ʒkəpəd kiː rəkʂaː kərnaː, ɔːr tum ɦiː sevaː kijaː kərnaː; kjoŋki mæːn tumɦen jaːd͡ʒkəpəd kiː sevkaːiː daːn kərtaː ɦuːn; ɔːr d͡ʒo tere kul kaː nə ɦo vəɦ jədi səmiːp aːe to maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe।। pʰir jəɦovaː ne ɦaːruːn se kəɦaː, sun, mæː aːp tud͡ʒ̤ ko uʈʰaːiː ɦuiː b̤enʈə sɔːmpə detaː ɦuːn, artʰaːt istraːelijon kiː pəvitraː kiː ɦuiː vəstuen; d͡ʒitniː ɦon unɦen mæːn teraː ab̤iʂek vaːlaː b̤aːɡ ʈʰəɦraːkər tud͡ʒ̤e ɔːr tere putron ko sədaː kaː ɦək kərke de detaː ɦuːn। d͡ʒo pərməpvitraː vəstuen aːɡ men ɦom nə ɦiː d͡ʒaːeŋɡiː ve teriː ɦiː ʈʰəɦren, artʰaːt istraːelijon ke səb t͡ʃəɽ̥aːvon men se unke səb annəbli, səb paːpbəli, ɔːr səb doʂbəli, d͡ʒo ve mud͡ʒ̤ ko den, vəɦ tere ɔːr tere putron ke lije pərməpvitraː ʈʰəɦren। unko pərməpvitraː vəstu d͡ʒaːnkər kʰaːjaː kərnaː; unko ɦər ek puruːʂ kʰaː səktaː ɦæː; ve tere lije pəvitraː ɦæːn। pʰir je vəstuen b̤iː teriː ʈʰəɦren, artʰaːt d͡ʒitniː b̤enʈə istraːeliː ɦilaːne ke lije den, unko mæːn tud͡ʒ̤e ɔːr tere beʈe- beʈijon ko sədaː kaː ɦək kərke de detaː ɦuːn; tere ɡ̤əraːne men d͡ʒitne ʃudd̤ə ɦon vəɦ unɦen kʰaː səkeŋɡe। pʰir uttəm se uttəm nəjaː daːkʰməd̤u, ɔːr ɡeɦuːn, artʰaːt inkiː pəɦliː upəd͡ʒ d͡ʒo ve jəɦovaː ko den, vəɦ mæːn tud͡ʒ̤ ko detaː ɦuːn। unke deʃ ke səb prəkaːr kiː pəɦliː upəd͡ʒ, d͡ʒo ve jəɦovaː ke lije le aːen, vəɦ teriː ɦiː ʈʰəɦre; tere ɡ̤əraːne men d͡ʒitne ʃudd̤ə ɦon ve unɦen kʰaː səkeŋɡen। istraːelijon men d͡ʒo kut͡ʃʰ arpəɳ kijaː d͡ʒaːe vəɦ b̤iː teraː ɦiː ʈʰəɦre। səb praːɳijon men se d͡ʒitne apniː apniː maːn ke pəɦilɔːʈʰe ɦon, d͡ʒinɦen loɡ jəɦovaː ke lije t͡ʃəɽ̥aːen, t͡ʃaːɦe mənuʂjə ke t͡ʃaːɦe pəʃu ke pəɦilɔːʈʰe ɦon, ve səb tere ɦiː ʈʰəɦren; pərntu mənuʂjon ɔːr aʃudd̤ə pəʃuon ke pəɦilɔːʈʰon ko daːm lekər t͡ʃʰoɽ denaː। ɔːr d͡ʒinɦen t͡ʃʰuɽaːnaː ɦo, d͡ʒəb ve məɦiːne b̤ər ke ɦon təb unke lije apne ʈʰəɦraːe ɦue mol ke anusaːr, artʰaːt pəvitraːstʰaːn ke biːs ɡeraː ke ʃekel ke ɦisaːb se paːɲt͡ʃə ʃekel leke unɦen t͡ʃʰoɽnaː। pər ɡaːj, vaː b̤eɽiː, vaː bəkriː ke pəɦilɔːʈʰe ko nə t͡ʃʰoɽnaː; ve to pəvitraː ɦæːn। unke loɦuː ko vediː pər t͡ʃʰiɽək denaː, ɔːr unkiː t͡ʃərbiː ko ɦəvjə kərke d͡ʒəlaːnaː, d͡ʒis se jəɦovaː ke lije sukʰdaːjək suɡnd̤ə ɦo; pərntu unkaː maːnsə teraː ʈʰəɦre, ɔːr ɦilaːiː ɦuiː t͡ʃʰaːtiː, ɔːr dəɦiniː d͡ʒaːŋɡ̤ə b̤iː teraː ɦiː ʈʰəɦre। pəvitraː vəstuon kiː d͡ʒitniː b̤enʈen istraːeliː jəɦovaː ko den, un səb̤on ko mæːn tud͡ʒ̤e ɔːr tere beʈe- beʈijon ko sədaː kaː ɦək kərke de detaː ɦuːn: jəɦ to tere ɔːr tere vənʃə ke lije jəɦovaː kiː sədaː ke lije nəmək kiː aʈəl vaːt͡ʃaː ɦæː। pʰir jəɦovaː ne ɦaːruːn se kəɦaː, istraːelijon ke deʃ men teraː koiː b̤aːɡ nə ɦoɡaː, ɔːr nə unke biːt͡ʃ teraː koiː nʃə ɦoɡaː; unke biːt͡ʃ teraː b̤aːɡ ɔːr teraː nʃə mæːn ɦiː ɦuːn।। pʰir milaːpvaːle təmbuː kiː d͡ʒo sevaː leviː kərte ɦæːn uske bədle mæːn unko istraːelijon kaː səb dəʃmaːnʃə unkaː nid͡ʒ b̤aːɡ kər detaː ɦuːn। ɔːr b̤əviʂjə men istraːeliː milaːpvaːle təmbuː ke səmiːp nə aːen, æːsaː nə ɦo ki unke sir pər paːp ləɡe, ɔːr ve mər d͡ʒaːen। pərntu leviː milaːpvaːle təmbuː kiː sevaː kijaː kəren, ɔːr unke ad̤rmə kaː b̤aːr ve ɦiː uʈʰaːjaː kəren; jəɦ tumɦaːriː piːɽ̥iːjon men sədaː kiː vid̤i ʈʰəɦre; ɔːr istraːelijon ke biːt͡ʃ unkaː koiː nid͡ʒ b̤aːɡ nə ɦoɡaː। kjoŋki istraːeliː d͡ʒo dəʃmaːnʃə jəɦovaː ko uʈʰaːiː ɦuiː b̤enʈə kərke deŋɡe, use mæːn levijon ko nid͡ʒ b̤aːɡ kərke detaː ɦuːn, isiːlije mæːn ne unke viʂəj men kəɦaː ɦæː, ki istraːelijon ke biːt͡ʃ koiː b̤aːɡ unko nə mile। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, tuː levijon se kəɦ, ki d͡ʒəb d͡ʒəb tum istraːelijon ke ɦaːtʰ se vəɦ dəʃmaːnʃə lo d͡ʒise jəɦovaː tum ko tumɦaːraː nid͡ʒ b̤aːɡ kərke un se dilaːtaː ɦæː, təb təb us men se jəɦovaː ke lije ek uʈʰaːiː ɦuiː b̤enʈə kərke dəʃmaːnʃə kaː dəʃmaːnʃə denaː। ɔːr tumɦaːriː uʈʰaːiː ɦuiː b̤enʈə tumɦaːre ɦit ke lije æːsiː ɡiniː d͡ʒaːeɡiː d͡ʒæːsaː kʰəliɦaːn men kaː annə, vaː rəskuɳɖə men kaː daːkʰrəs ɡinaː d͡ʒaːtaː ɦæː। is riːti tum b̤iː apne səb dəʃmaːnʃon men se, d͡ʒo istraːelijon kiː or se paːoɡe, jəɦovaː ko ek uʈʰaːiː ɦuiː b̤enʈə denaː; ɔːr jəɦovaː kiː jəɦ uʈʰaːiː ɦuiː b̤enʈə ɦaːruːn jaːd͡ʒək ko dijaː kərnaː। d͡ʒitne daːn tum paːo un men se ɦər ek kaː uttəm se uttəm b̤aːɡ, d͡ʒo pəvitraː ʈʰəɦraː ɦæː, so use jəɦovaː ke lije uʈʰaːiː ɦuiː b̤enʈə kərke puːriː puːriː denaː। islije tuː levijon se kəɦ, ki d͡ʒəb tum us men kaː uttəm se uttəm b̤aːɡ uʈʰaːkər do, təb jəɦ tumɦaːre lije kʰəliɦaːn men ke annə, ɔːr rəskuɳɖə ke rəs ke tuljə ɡinaː d͡ʒaːeɡaː; ɔːr usko tum apne ɡ̤əraːnon səmet səb stʰaːnon men kʰaː səkte ɦo, kjoŋki milaːpvaːle təmbuː kiː d͡ʒo sevaː tum kəroɡe uskaː bədlaː jəɦiː ʈʰəɦraː ɦæː। ɔːr d͡ʒəb tum uskaː uttəm se uttəm b̤aːɡ uʈʰaːkər do təb uske kaːrəɳ tum ko paːp nə ləɡeɡaː। pərntu istraːelijon kiː pəvitraː kiː ɦuiː vəstuon ko apvitraː nə kərnaː, æːsaː nə ɦo ki tum mər d͡ʒaːo।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn se kəɦaː, vjəvstʰaː kiː d͡ʒis vid̤i kiː aːd͡ʒɲaː jəɦovaː detaː ɦæː vəɦ jəɦ ɦæː; ki tuː istraːelijon se kəɦ, ki mere paːs ek laːl nirdoʂ bət͡ʃʰijaː le aːo, d͡ʒis men koiː b̤iː doʂ nə ɦo, ɔːr d͡ʒis pər d͡ʒuːaː kəb̤iː nə rəkʰaː ɡəjaː ɦo। təb eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ko do, ɔːr vəɦ use t͡ʃʰaːvniː se baːɦər le d͡ʒaːe, ɔːr koiː usko uske səmɦəne bəlidaːn kəre; təb eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək apniː uŋɡliː se uskaː kut͡ʃʰ loɦuː lekər milaːpvaːle təmbuː ke saːmɦəne kiː or saːt baːr t͡ʃʰiɽək de। təb koiː us bət͡ʃʰijaː ko kʰaːl, maːnsə, loɦuː, ɔːr ɡobər səmet uske saːmɦəne d͡ʒəlaːe; ɔːr jaːd͡ʒək devdaːruː kiː ləkɽiː, d͡ʒuːpʰaː, ɔːr laːl rəŋɡə kaː kəpɽaː lekər us aːɡ men d͡ʒis men bət͡ʃʰijaː d͡ʒəltiː ɦo ɖaːl de। təb vəɦ apne vəstraː d̤oe ɔːr snaːn kəre, iske baːd t͡ʃʰaːvniː men to aːe, pərntu saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। ɔːr d͡ʒo mənuʂjə usko d͡ʒəlaːe vəɦ b̤iː d͡ʒəl se apne vəstraː d̤oe ɔːr snaːn kəre, ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। pʰir koiː ʃudd̤ə puruːʂ us bət͡ʃʰijaː kiː raːkʰ bəʈorkər t͡ʃʰaːvniː ke baːɦər kisiː ʃudd̤ə stʰaːn men rəkʰ t͡ʃʰoɽe; ɔːr vəɦ raːkʰ istraːelijon kiː məɳɖəliː ke lije aʃudd̤ətaː se t͡ʃʰuɽaːnevaːle d͡ʒəl ke lije rəkʰiː rəɦe; vəɦ to paːpbəli ɦæː। ɔːr d͡ʒo mənuʂjə bət͡ʃʰijaː kiː raːkʰ bəʈore vəɦ apne vəstraː d̤oe, ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। ɔːr jəɦ istraːelijon ke lije, ɔːr unke biːt͡ʃ rəɦnevaːle pərdeʃijon ke lije b̤iː sədaː kiː vid̤i ʈʰəɦre। d͡ʒo kisiː mənuʂjə kiː lotʰ t͡ʃʰuːe vəɦ saːt din tək aʃudd̤ə rəɦe; æːsaː mənuʂjə tiːsre din us d͡ʒəl se paːp t͡ʃʰuɽaːkər apne ko paːvən kəre, ɔːr saːtven din ʃudd̤ə ʈʰəɦre; pərntu jədi vəɦ tiːsre din aːp ko paːp t͡ʃʰuɽaːkər paːvən nə kəre, to saːtven din ʃudd̤ə ʈʰəɦreɡaː। d͡ʒo koiː kisiː mənuʂjə kiː lotʰ t͡ʃʰuːkər paːp t͡ʃʰuɽaːkər apne ko paːvən nə kəre, vəɦ jəɦovaː ke nivaːsstʰaːn kaː aʃudd̤ə kərnevaːlaː ʈʰəɦreɡaː, ɔːr vəɦ praːɳiː istraːel men se naːʃ kijaː d͡ʒaːe; aʃudd̤ətaː se t͡ʃʰuɽaːnevaːlaː d͡ʒəl us pər nə t͡ʃʰiɽkaː ɡəjaː, is kaːrəɳ vəɦ aʃudd̤ə ʈʰəɦreɡaː, uskiː aʃudd̤ətaː us men bət͡ʃiː rəɦeɡiː। jədi koiː mənuʂjə ɖere men mər d͡ʒaːe to vjəvstʰaː jəɦ jəɦ ɦæː, ki d͡ʒitne us ɖere men rəɦen, vaː us men d͡ʒaːen, ve səb saːt din tək aʃudd̤ə rəɦen। ɔːr ɦər ek kʰulaː ɦuaː paːtraː, d͡ʒis pər koiː ɖ̤əknaː ləɡaː nə ɦo, vəɦ aʃudd̤ə ʈʰəɦre। ɔːr d͡ʒo koiː mæːdaːn men təlvaːr se maːre ɦue ko, vaː apniː mr̩tju se məre ɦue ko, vaː mənuʂjə kiː ɦəɖɖiː ko, vaː kisiː kəbrə ko t͡ʃʰuːe, to saːt din tək aʃudd̤ə rəɦe। aʃudd̤ə mənuʂjə ke lije d͡ʒəlaːe ɦue paːpbəli kiː raːkʰ men se kut͡ʃʰ lekər paːtraː men ɖaːlkər us pər sote kaː d͡ʒəl ɖaːlaː d͡ʒaːe; təb koiː ʃudd̤ə mənuʂjə d͡ʒuːpʰaː lekər us d͡ʒəl men ɖubaːkər d͡ʒəl ko us ɖere pər, ɔːr d͡ʒitne paːtraː ɔːr mənuʂjə us men ɦon, un pər t͡ʃʰiɽke, ɔːr ɦəɖɖiː ke, vaː maːre ɦue ke, vaː apniː mr̩tju se məre ɦue ke, vaː kəbrə ke t͡ʃʰuːnevaːle pər t͡ʃʰiɽək de; vəɦ ʃudd̤ə puruːʂ tiːsre din ɔːr saːtven din us aʃudd̤ə mənuʂjə pər t͡ʃʰiɽke; ɔːr saːtven din vəɦ uske paːp t͡ʃʰuɽaːkər usko paːvən kəre, təb vəɦ apne vəstron ko d̤okər ɔːr d͡ʒəl se snaːn kərke saːɲd͡ʒ̤ə ko ʃudd̤ə ʈʰəɦre। ɔːr d͡ʒo koiː aʃudd̤ə ɦokər apne paːp t͡ʃʰuɽaːkər apne ko paːvən nə kəraːe, vəɦ praːɳiː jəɦovaː ke pəvitraː stʰaːn kaː aʃudd̤ə kərnevaːlaː ʈʰəɦreɡaː, is kaːrəɳ vəɦ məɳɖəliː ke biːt͡ʃ men se naːʃ kijaː d͡ʒaːe; aʃudd̤ətaː se t͡ʃʰuɖaːnevaːlaː d͡ʒəl us pər nə t͡ʃʰiɽkaː ɡəjaː, is kaːrəɳ se vəɦ aʃudd̤ə ʈʰəɦreɡaː। ɔːr jəɦ unke lije sədaː kiː vid̤i ʈʰəɦre। d͡ʒo aʃudd̤ətaː se t͡ʃʰuɽaːnevaːlaː d͡ʒəl t͡ʃʰiɽke vəɦ apne vəstron ko d̤oe; ɔːr d͡ʒis d͡ʒən se aʃudd̤ətaː se t͡ʃʰuɽaːnevaːlaː d͡ʒəl t͡ʃʰuː d͡ʒaːe vəɦ b̤iː saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ vəɦ aʃudd̤ə mənuʂjə t͡ʃʰuːe vəɦ b̤iː aʃudd̤ə ʈʰəɦre; ɔːr d͡ʒo praːɳiː us vəstu ko t͡ʃʰuːe vəɦ b̤iː saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe।। pəɦile məɦiːne men saːriː istraːeliː məɳɖəliː ke loɡ siːnæː naːm d͡ʒəŋɡəl men aː ɡəe, ɔːr kaːdeʃ men rəɦne ləɡe; ɔːr vəɦaːn mərijəm mər ɡəi, ɔːr vəɦiːn usko miʈʈiː diː ɡəi। vəɦaːn məɳɖəliː ke loɡon ke lije paːniː nə milaː; so ve muːsaː ɔːr ɦaːruːn ke viruːdd̤ə ikʈʈʰe ɦue। ɔːr loɡ jəɦ kəɦkər muːsaː se d͡ʒ̤əɡɽəne ləɡe, ki b̤əlaː ɦotaː ki ɦəm us səməj ɦiː mər ɡəe ɦote d͡ʒəb ɦəmaːre b̤aːiː jəɦovaː ke saːmɦəne mər ɡəe! ɔːr tum jəɦovaː kiː məɳɖəliː ko is d͡ʒəŋɡəl men kjon le aːe ɦo, ki ɦəm apne pəʃuon səmet jəɦaːn mər d͡ʒaːe? ɔːr tum ne ɦəm ko mi se kjon nikaːlkər is bure stʰaːn men pəɦuɲt͡ʃaːjaː ɦæː? jəɦaːn to biːt͡ʃ, vaː ɲd͡ʒiːr, vaː daːkʰlətaː, vaː anaːr, kut͡ʃʰ nəɦiːn ɦæː, jəɦaːn tək ki piːne ko kut͡ʃʰ paːniː b̤iː nəɦiːn ɦæː। təb muːsaː ɔːr ɦaːruːn məɳɖəliː ke saːmɦəne se milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər d͡ʒaːkər apne munɦə ke bəl ɡire। ɔːr jəɦovaː kaː ted͡ʒ unko dikʰaːiː dijaː। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, us laːʈʰiː ko le, ɔːr tuː apne b̤aːiː ɦaːruːn səmet məɳɖəliː ko ikʈʈʰaː kərke unke dekʰte us t͡ʃəʈʈaːn se baːten kər, təb vəɦ apnaː d͡ʒəl deɡiː; is prəkaːr se tuː t͡ʃəʈʈaːn men se unke lije d͡ʒəl nikaːl kər məɳɖəliː ke loɡon ɔːr unke pəʃuon ko pilaː। jəɦovaː kiː is aːd͡ʒɲaː ke anusaːr muːsaː ne uske saːmɦəne se laːʈʰiː ko le lijaː। ɔːr muːsaː ɔːr ɦaːruːn ne məɳɖəliː ko us t͡ʃəʈʈaːn ke saːmɦəne ikʈʈʰaː kijaː, təb muːsaː ne us se kəɦ, ɦe dəŋɡaː kərnevaːlo, suno; kjaː ɦəm ko is t͡ʃəʈʈaːn men se tumɦaːre lije d͡ʒəl nikaːlnaː ɦoɡaː? təb muːsaː ne ɦaːtʰ uʈʰaːkər laːʈʰiː t͡ʃəʈʈaːn pər do baːr maːriː; ɔːr us men se bəɦut paːniː pʰuːʈ niklaː, ɔːr məɳɖəliː ke loɡ apne pəʃuon səmet piːne ləɡe। pərntu muːsaː ɔːr ɦaːruːn se jəɦovaː ne kəɦaː, tum ne d͡ʒo mud͡ʒ̤ pər viʃvaːs nəɦiːn kijaː, ɔːr mud͡ʒ̤e istraːelijon kiː dr̩ʂʈi men pəvitraː nəɦiːn ʈʰəɦraːjaː, islije tum is məɳɖəliː ko us deʃ men pəɦuɲt͡ʃaːne nə paːoɡe d͡ʒise mæːn ne unɦen dijaː ɦæː। us sote kaː naːm məriːbaː pəɽaː, kjoŋki istraːelijon ne jəɦovaː se d͡ʒ̤əɡɽaː kijaː tʰaː, ɔːr vəɦ unke biːt͡ʃ pəvitraː ʈʰəɦraːjaː ɡəjaː।। pʰir muːsaː ne kaːdeʃ se edom ke raːd͡ʒaː ke paːs duːt b̤ed͡ʒe, ki teraː b̤aːiː istraːel jon kəɦtaː ɦæː, ki ɦəm pər d͡ʒo d͡ʒo kleʃ pəɽe ɦæːn vəɦ tuː d͡ʒaːntaː ɦoɡaː; artʰaːt jəɦ ki ɦəmaːre purkʰaː mi men ɡəe tʰe, ɔːr ɦəm mi men bəɦut din rəɦe; ɔːr mistrijon ne ɦəmaːre purkʰaːon ke saːtʰ ɔːr ɦəmaːre saːtʰ b̤iː buraː bərtaːv kijaː; pərntu d͡ʒəb ɦəm ne jəɦovaː kiː doɦaːiː diː təb us ne ɦəmaːriː suniː, ɔːr ek duːt ko b̤ed͡ʒkər ɦəmen mi se nikaːl le aːjaː ɦæː; so ab ɦəm kaːdeʃ nəɡər men ɦæːn d͡ʒo tere sivaːne ɦiː pər ɦæː। so ɦəmen apne deʃ men se ɦokər d͡ʒaːne de। ɦəm kisiː kʰet vaː daːkʰ kiː baːriː se ɦokər nə t͡ʃəleŋɡe, ɔːr kuːon kaː paːniː nə piːeŋɡe; səɽək- səɽək ɦokər t͡ʃəle d͡ʒaːeŋɡe, ɔːr d͡ʒəb tək tere deʃ se baːɦər nə ɦo d͡ʒaːen, təb tək nə dəɦine nə baːen muɽeŋɡe। pərntu edomijon ne uske paːs kəɦlaː b̤ed͡ʒaː, ki tuː mere deʃ men se ɦokər mət d͡ʒaː, nəɦiːn to mæːn təlvaːr lije ɦue teraː saːmɦənaː kərne ko nikluːŋɡaː। istraːelijon ne uske paːs pʰir kəɦlaː b̤ed͡ʒaː, ki ɦəm səɽək ɦiː səɽək t͡ʃəleŋɡe, ɔːr jədi ɦəm ɔːr ɦəmaːre pəʃu teraː paːniː piːen, to uskaː daːm deŋɡe, ɦəm ko ɔːr kut͡ʃʰ nəɦiːn, kevəl paːnvə paːnvə t͡ʃəlkər nikəl d͡ʒaːne de। pərntu us ne kəɦaː, tuː aːne nə paːeɡaː। ɔːr edom bəɽiː senaː lekər b̤ud͡ʒbəl se uskaː saːmɦənaː kərne ko nikəl aːjaː। is prəkaːr edom ne istraːel ko apne deʃ ke b̤iːtər se ɦokər d͡ʒaːne dene se inkaːr kijaː; islije istraːel uskiː or se muɽ ɡəe।। təb istraːelijon kiː saːriː məɳɖəliː kaːdeʃ se kuːt͡ʃ kərke ɦor naːm pəɦaːɽ ke paːs aː ɡəi। ɔːr edom deʃ ke sivaːne pər ɦor pəɦaːɽ men jəɦovaː ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn se kəɦaː, ɦaːruːn apne loɡon me d͡ʒaː mileɡaː; kjoŋki tum dono ne d͡ʒo məriːbaː naːm sote pər meraː kəɦnaː t͡ʃʰoɽkər mud͡ʒ̤ se bəlvaː kijaː ɦæː, is kaːrəɳ vəɦ us deʃ men d͡ʒaːne nə paːeɡaː d͡ʒise mæːn ne istraːelijon ko dijaː ɦæː। so tuː ɦaːruːn ɔːr uske putraː eliːaːd͡ʒər ko ɦor pəɦaːɽ pər le t͡ʃəl; ɔːr ɦaːruːn ke vəstraː utaːrke uske putraː eliːaːd͡ʒər ko pəɦinaː; təb ɦaːruːn vəɦiːn mərkər apne loɡon me d͡ʒaː mileɡaː। jəɦovaː kiː is aːd͡ʒɲaː ke anusaːr muːsaː ne kijaː; ve saːriː məɳɖəliː ke dekʰte ɦor pəɦaːɽ pər t͡ʃəɽ̥ə ɡəe। təb muːsaː ne ɦaːruːn ke vəstraː utaːrke uske putraː eliːaːd͡ʒər ko pəɦinaːe ɔːr ɦaːruːn vəɦiːn pəɦaːɽ kiː t͡ʃoʈiː pər mər ɡəjaː। təb muːsaː ɔːr eliːaːd͡ʒər pəɦaːɽ pər se utər aːe। ɔːr d͡ʒəb istraːel kiː saːriː məɳɖəliː ne dekʰaː ki ɦaːruːn kaː praːɳ t͡ʃʰuːʈ ɡəjaː ɦæː, təb istraːel ke səb ɡ̤əraːne ke loɡ uske lije tiːs din tək rote rəɦe।। təb araːd kaː kənaːniː raːd͡ʒaː, d͡ʒo dəkkʰin deʃ men rəɦtaː tʰaː, jəɦ sunkər, ki d͡ʒis maːrɡə se ve b̤edije aːe tʰe usiː maːrɡə se ab istraːeliː aː rəɦe ɦæːn, istraːel se ləɽaː, ɔːr un men se kitnon ko bənd̤uaː kər lijaː। təb istraːelijon ne jəɦovaː se jəɦ kəɦkər mənnət maːniː, ki jədi tuː sət͡ʃmut͡ʃ un loɡon ko ɦəmaːre vəʃ men kər de, to ɦəm unke nəɡron ko sətjənaːʃ kər deŋɡe। istraːel kiː jəɦ baːt sunkər jəɦovaː ne kənaːnijon ko unke vəʃ men kər dijaː; so unɦon ne unke nəɡron səmet unko b̤iː sətjaːnaːʃ kijaː; is se us stʰaːn kaː naːm ɦormaː rəkʰaː ɡəjaː।। pʰir unɦon ne ɦor pəɦaːɽ se kuːt͡ʃ kərke laːl səmudrə kaː maːrɡə lijaː, ki edom deʃ se baːɦər baːɦər ɡ̤uːmkər d͡ʒaːen; ɔːr loɡon kaː mən maːrɡə ke kaːrəɳ bəɦut vjaːkul ɦo ɡəjaː। so ve pərmeʃvər ke viruːdd̤ə baːt kərne ləɡe, ɔːr muːsaː se kəɦaː, tum loɡ ɦəm ko mi se d͡ʒəŋɡəl men mərne ke lije kjon le aːe ɦo? jəɦaːn nə to roʈiː ɦæː, ɔːr nə paːniː, ɔːr ɦəmaːre praːɳ is nikmmiː roʈiː se dukʰit ɦæːn। so jəɦovaː ne un loɡon men ted͡ʒ viʂvaːle saːmpə b̤ed͡ʒe, d͡ʒo unko ɖəsne ləɡe, ɔːr bəɦut se istraːeliː mər ɡəe। təb loɡ muːsaː ke paːs d͡ʒaːkər kəɦne ləɡe, ɦəm ne paːp kijaː ɦæː, ki ɦəm ne jəɦovaː ke ɔːr tere viruːdd̤ə baːten kiː ɦæːn; jəɦovaː se praːrtʰənaː kər, ki vəɦ saːmpon ko ɦəm se duːr kəre। təb muːsaː ne unke lije praːrtʰənaː kiː। jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː ek ted͡ʒ viʂvaːle saːmpə kiː prətimaː bənvaːkər kʰəmb̤e pər ləʈkaː; təb d͡ʒo saːmpə se ɖəsaː ɦuaː usko dekʰ le vəɦ d͡ʒiːvit bət͡ʃeɡaː। so muːsaː ne piːtəl ko ek saːmpə bənvaːkər kʰəmb̤e pər ləʈkaːjaː; təb saːmpə ke ɖəse ɦuon men se d͡ʒis d͡ʒis ne us piːtəl ke saːmpə ko dekʰaː vəɦ d͡ʒiːvit bət͡ʃ ɡəjaː। pʰir istraːelijon ne kuːt͡ʃ kərke obot men ɖere ɖaːle। ɔːr obot se kuːt͡ʃ kərke abaːriːm naːm ɖiːɦon men ɖere ɖaːle, d͡ʒo puːrəb kiː or moaːb ke saːmɦəne ke d͡ʒəŋɡəl men ɦæː। vənɦaː se kuːt͡ʃ kərke unɦon ne d͡ʒered naːm naːle men ɖere ɖaːle। vəɦaːn se kuːt͡ʃ kərke unɦon ne arnon nədiː, d͡ʒo d͡ʒəŋɡəl men bəɦtiː ɔːr emorijon ke deʃ se niklətiː ɦæː, uskiː pərliː or ɖere kʰəɽe kie; kjoŋki arnon moaːbijon ɔːr emorijon ke biːt͡ʃ ɦokər moaːb deʃ kaː sivaːnaː ʈʰəɦraː ɦæː। is kaːrəɳ jəɦovaː ke səŋɡraːm naːm pustək men is prəkaːr likʰaː ɦæː, ki suːpaː men baːɦeb, ɔːr arnon ke naːle, ɔːr un naːlon kiː ɖ̤əlaːn d͡ʒo aːr naːm nəɡər kiː or ɦæː, ɔːr d͡ʒo moaːb ke sivaːne pər ɦæː। pʰir vəɦaːn se kuːt͡ʃ kərke ve bæːr tək ɡəe; vəɦaːn vəɦiː kuːaːn ɦæː d͡ʒiske viʂəj men jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː tʰaː, ki un loɡon ko ikʈʈʰaː kər, ɔːr mæːn unɦe paːniː duːŋɡaː।। us səməj istraːel ne jəɦ ɡiːt ɡəjaː, ki ɦe kuːen, ubəl aː, us kuːen ke viʂəj men ɡaːo! d͡ʒisko ɦaːkimon ne kʰodaː, ɔːr istraːel ke rəison ne apne sonʈon ɔːr laːʈʰijon se kʰod lijaː।। pʰir ve d͡ʒəŋɡəl se məttaːnaː ko, ɔːr məttaːnaː se nəɦliːel ko, ɔːr nəɦliːel se baːmot ko, ɔːr baːmot se kuːt͡ʃ kərke us təraːiː tək d͡ʒo moaːb ke mæːdaːn men ɦæː, ɔːr pisɡaː ke us sire tək b̤iː d͡ʒo jəʃiːmon kiː or d͡ʒ̤ukaː ɦæː pəɦuɲt͡ʃə ɡəe।। təb istraːel ne emorijon ke raːd͡ʒaː siːɦon ke paːs duːton se jəɦ kəɦlaː b̤ed͡ʒaː, ki ɦəmen apne deʃ men ɦokər d͡ʒaːne de; ɦəm muɽkər kisiː kʰet vaː daːkʰ kiː baːriː men to nə d͡ʒaːeŋɡe; nə kisiː kuːen kaː paːniː piːeŋɡe; ɔːr d͡ʒəb tək tere deʃ se baːɦər nə ɦo d͡ʒaːen təb tək səɽək ɦiː se t͡ʃəle d͡ʒaːeŋɡe। tɔːb̤iː siːɦon ne istraːel ko apne deʃ se ɦokər d͡ʒaːne nə dijaː; vərən apniː saːriː senaː ko ikʈʈʰaː kərke istraːel kaː saːmɦənaː kərne ko d͡ʒəŋɡəl men nikəl aːjaː, ɔːr jəɦəs ko aːkər un se ləɽaː। təb istraːelijon ne us ko təlvaːr se maːr lijaː, ɔːr arnon se jəbbok nədiː tək, d͡ʒo ammonijon kaː sivaːnaː tʰaː, uske deʃ ke ad̤ikaːriː ɦo ɡəe; ammonijon kaː sivaːnaː to dr̩ɽ̥ə tʰaː। so istraːel ne emorijon ke səb nəɡron ko le lijaː, ɔːr un men, artʰaːt ɦeʃbon ɔːr uske aːs paːs ke nəɡron men rəɦne ləɡe। ɦeʃbon emorijon ke raːd͡ʒaː siːɦon kaː nəɡər tʰaː; us ne moaːb ke aɡle raːd͡ʒaː se ləɽke uskaː saːraː deʃ arnon tək uske ɦaːtʰ se t͡ʃʰiːn lijaː tʰaː। is kaːrəɳ ɡuːɽ̥ə baːt ke kəɦnevaːle kəɦte ɦæːn, ki ɦeʃbon men aːo, siːɦon kaː nəɡər bəse, ɔːr dr̩ɽ̥ə kijaː d͡ʒaːe। kjoŋki ɦeʃbon se aːɡ, artʰaːt siːɦon ke nəɡər se lɔː nikliː; d͡ʒis se moaːb deʃ kaː aːr nəɡər, ɔːr arnon ke uːɲt͡ʃe stʰaːnon ke svaːmiː b̤əsmə ɦue। ɦe moaːb, tud͡ʒ̤ pər ɦaːj! kəmoʃ devtaː kiː prəd͡ʒaː naːʃ ɦuiː, us ne apne beʈon ko b̤əɡeɖuː, ɔːr apniː beʈijon ko emoriː raːd͡ʒaː siːɦon kiː daːsiː kər dijaː। ɦəm ne unɦen ɡiraː dijaː ɦæː, ɦeʃbon diːbon tək nəʂʈə ɦo ɡəjaː ɦæː, ɔːr ɦəm ne nopəɦ ɔːr medbaː tək b̤iː ud͡ʒaːɽ dijaː ɦæː।। so istraːel emorijon ke deʃ men rəɦne ləɡaː। təb muːsaː ne jaːd͡ʒer nəɡər kaː b̤ed lene ko b̤ed͡ʒaː; ɔːr unɦon ne uske ɡaːnvon ko lijaː, ɔːr vəɦaːn ke emorijon ko us deʃ se nikaːl dijaː। təb ve muɽke baːʃaːn ke maːrɡə se d͡ʒaːne ləɡe; ɔːr baːʃaːn ke raːd͡ʒaː oɡ nə unkaː saːmɦənaː kijaː, artʰaːt ləɽne ko apniː saːriː senaː səmet edreiː men nikəl aːjaː। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, us se mət ɖər; kjoŋki mæːn usko saːriː senaː ɔːr deʃ səmet tere ɦaːtʰ men kər detaː ɦuːn; ɔːr d͡ʒæːsaː tuː ne emorijon ke raːd͡ʒaː ɦeʃbonvaːsiː siːɦon ke saːtʰ kijaː ɦæː, væːsaː ɦiː uske saːtʰ b̤iː kərnaː। təb unɦon ne usko, ɔːr uske putron ɔːr saːriː prəd͡ʒaː ko jəɦaːn tək maːraː ki uskaː koiː b̤iː nə bət͡ʃaː; ɔːr ve uske deʃ ke ad̤ikaːriː ko ɡəe। təb istraːelijon ne kuːt͡ʃ kərke jəriːɦo ke paːs jərdən nədiː ke is paːr moaːb ke araːbaː men ɖere kʰəɽe kie।। ɔːr sippor ke putraː baːlaːk ne dekʰaː ki istraːel ne emorijon se kjaː kjaː kijaː ɦæː। islije moaːb jəɦ d͡ʒaːnkər, ki istraːeliː bəɦut ɦæːn, un loɡon se atjəntə ɖər ɡəjaː; jəɦaːn tək ki moaːb istraːelijon ke kaːrəɳ atjəntə vjaːkul ɦuaː। təb moaːbijon ne midjaːniː purnijon se kəɦaː, ab vəɦ dəl ɦəmaːre t͡ʃaːron or ke səb loɡon ko t͡ʃəʈ kər d͡ʒaːeɡaː, d͡ʒis tərəɦ bæːl kʰet kiː ɦəriː ɡ̤aːs ko t͡ʃəʈ kər d͡ʒaːtaː ɦæː। us səməj sippor kaː putraː baːlaːk moaːb kaː raːd͡ʒaː tʰaː; ɔːr is ne pətor nəɡər ko, d͡ʒo məɦaːnəd ke təʈ pər bor ke putraː bilaːm ke d͡ʒaːtib̤aːijon kiː b̤uːmi tʰiː, vəɦaːn bilaːm ke paːs duːt b̤ed͡ʒe, ki ve jəɦ kəɦkər use bulaː laːen, ki sun ek dəl mi se nikəl aːjaː ɦæː, ɔːr b̤uːmi un se ɖ̤ək ɡəi ɦæː, ɔːr ab ve mere saːmɦəne ɦiː aːkər bəs ɡəe ɦæːn। islije aː, ɔːr un loɡon ko mere nimittə ʃaːp de, kjoŋki ve mud͡ʒ̤ se ad̤ik bəlvəntə ɦæːn, təb səmb̤əv ɦæː ki ɦəm un pər d͡ʒəjvəntə ɦon, ɔːr ɦəm səb inko apne deʃ se maːrkər nikaːl den; kjoŋki jəɦ to mæːn d͡ʒaːntaː ɦuːn ki d͡ʒisko tuː aːʃiːrvaːd detaː ɦæː vəɦ d̤ənjə ɦotaː ɦæː, ɔːr d͡ʒisko tuː ʃaːp detaː ɦæː vəɦ sraːpit ɦotaː ɦæː। təb moaːbiː ɔːr midjaːniː purnije b̤aːviː kəɦne kiː dəkʂiɳaː lekər t͡ʃəle, ɔːr bilaːm ke paːs pəɦuɲt͡ʃkər baːlaːk kiː baːten kəɦ sunaːiːn। us ne un se kəɦaː, aːd͡ʒ raːt ko jəɦaːn ʈiko, ɔːr d͡ʒo baːt jəɦovaː mud͡ʒ̤ se kəɦeɡaː, usiː ke anusaːr mæːn tum ko uttər duːŋɡaː; təb moaːb ke ɦaːkim bilaːm ke jəɦaːn ʈʰəɦər ɡəe। təb pərmeʃvər ne bilaːm ke paːs aːkər puːt͡ʃʰaː, ki tere jəɦaːn je puruːʂ kɔːn ɦæːn? bilaːm ne pərmeʃvər se kəɦaː sippor ke putraː moaːb ke raːd͡ʒaː baːlaːk ne mere paːs jəɦ kəɦlaː b̤ed͡ʒaː ɦæː, ki sun, d͡ʒo dəl mi se nikəl aːjaː ɦæː us se b̤uːmi ɖ̤əmpə ɡəi ɦæː; islije aːkər mere lije unɦen ʃaːp de; səmb̤əv ɦæː ki mæːn unse ləɽkər unko bərbəs nikaːl səkuːŋɡaː। pərmeʃvər ne bilaːm se kəɦaː, tuː inke səŋɡə mət d͡ʒaː; un loɡon ko ʃaːp mət de, kjoŋki ve aːʃiːʂ ke b̤aːɡiː ɦo t͡ʃuke ɦæːn। b̤or ko bilaːm ne uʈʰkər baːlaːk ke ɦaːkimon se kəɦaː, tum apne deʃ ko t͡ʃəle d͡ʒaːo; kjoŋki jəɦovaː mud͡ʒ̤e tumɦaːre saːtʰ d͡ʒaːne kiː aːd͡ʒɲaː nəɦiːn detaː। təb moaːbiː ɦaːkim t͡ʃəle ɡəe ɔːr baːlaːk ke paːs d͡ʒaːkər kəɦaː, ki bilaːm ne ɦəmaːre saːtʰ aːne se naːɦ kijaː ɦæː। is pər baːlaːk ne pʰir ɔːr ɦaːkim b̤ed͡ʒe, d͡ʒo pəɦilon se prətiʂʈʰit ɔːr ɡintiː men b̤iː ad̤ik tʰe। unɦon ne bilaːm ke paːs aːkər kəɦaː, ki sippor kaː putraː baːlaːk jon kəɦtaː ɦæː, ki mere paːs aːne se kisiː kaːrəɳ naːɦ nə kər; kjoŋki mæːn niʃt͡ʃəj teriː bəɽiː prətiʂʈʰaː kəruːŋɡaː, ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ tuː mud͡ʒ̤ se kəɦe vəɦiː mæːn kəruːŋɡaː; islije aː, ɔːr un loɡon ko mere nimittə ʃaːp de। bilaːm ne baːlaːk ke kərmət͡ʃaːrijon ko uttər dijaː, ki t͡ʃaːɦe baːlaːk apne ɡ̤ər ko sone t͡ʃaːndiː se b̤ərkər mud͡ʒ̤e de de, tɔːb̤iː mæːn apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ko pələʈ nəɦiːn səktaː, ki use ɡ̤əʈaːkər vaː bəɽ̥aːkər maːnuːn। islije ab tum loɡ aːd͡ʒ raːt ko jəɦiːn ʈike rəɦo, taːki mæːn d͡ʒaːn luːn, ki jəɦovaː mud͡ʒ̤ se ɔːr kjaː kəɦtaː ɦæː। ɔːr pərmeʃvər ne raːt ko bilaːm ke paːs aːkər kəɦaː, jədi ve puruːʂ tud͡ʒ̤e bulaːne aːe ɦæːn, to tuː uʈʰkər unke səŋɡə d͡ʒaː; pərntu d͡ʒo baːt mæːn tud͡ʒ̤ se kəɦuːn usiː ke anusaːr kərnaː। təb bilaːm b̤or ko uʈʰaː, ɔːr apniː ɡədɦiː pər kaːʈʰiː baːnd̤əkər moaːbiː ɦaːkimon ke səŋɡə t͡ʃəl pəɽaː। ɔːr uske d͡ʒaːne ke kaːrəɳ pərmeʃvər kaː kop b̤əɽək uʈʰaː, ɔːr jəɦovaː kaː duːt uskaː virod̤ kərne ke lije maːrɡə rokkər kʰəɽaː ɦo ɡəjaː। vəɦ to apniː ɡədɦiː pər səvaːr ɦokər d͡ʒaː rəɦaː tʰaː, ɔːr uske səŋɡə uske do sevək b̤iː tʰe। ɔːr us ɡədɦiː ko jəɦovaː kaː duːt ɦaːtʰ men nəŋɡiː təlvaːr lije ɦue maːrɡə men kʰəɽaː dikʰaːiː pəɽaː; təb ɡədɦiː maːrɡə t͡ʃʰoɽkər kʰet men t͡ʃəliː ɡəi; təb bilaːm ne ɡədɦiː ko maːraː, ki vəɦ maːrɡə pər pʰir aː d͡ʒaːe। təb jəɦovaː kaː duːt daːkʰ kiː baːrijon ke biːt͡ʃ kiː ɡəliː men, d͡ʒiske donon or baːriː kiː diːvaːr tʰiː, kʰəɽaː ɦuaː। jəɦovaː ke duːt ko dekʰkər ɡədɦiː diːvaːr se æːsiː səʈ ɡəi, ki bilaːm kaː paːnvə diːvaːr se dəb ɡəjaː; təb us ne usko pʰir maːraː। təb jəɦovaː kaː duːt aːɡe bəɽ̥əkər ek səket stʰaːn pər kʰəɽaː ɦuaː, d͡ʒəɦaːn nə to dəɦiniː or ɦəʈne kiː d͡ʒəɡəɦ tʰiː ɔːr nə baːiːn or। vəɦaːn jəɦovaː ke duːt ko dekʰkər ɡədɦiː bilaːm ko lije dije bæːʈʰ ɡəi; pʰir to bilaːm kaː kop b̤əɽək uʈʰaː, ɔːr us ne ɡədɦiː ko laːʈʰiː se maːraː। təb jəɦovaː ne ɡədɦiː kaː munɦə kʰol dijaː, ɔːr vəɦ bilaːm se kəɦne ləɡiː, mæːn ne teraː kjaː kijaː ɦæː, ki tuː ne mud͡ʒ̤e tiːn baːr maːraː? bilaːm ne ɡədɦiː se kəɦaː, jəɦ ki tuː ne mud͡ʒ̤ se nəʈkʰəʈiː kiː। jədi mere ɦaːtʰ men təlvaːr ɦotiː to mæːn tud͡ʒ̤e ab̤iː maːr ɖaːltaː। ɡədɦiː ne bilaːm se kəɦaː kjaː mæːn teriː vəɦiː ɡədɦiː nəɦiːn d͡ʒis pər tuː d͡ʒənmə se aːd͡ʒ tək t͡ʃəɽ̥ətaː aːjaː ɦæː? kjaː mæːn tud͡ʒ̤ se kəb̤iː æːsaː kərtiː tʰiː? vəɦ bolaː, nəɦiːn। təb jəɦovaː ne bilaːm kiː aːŋkʰe kʰoliːn, ɔːr usko jəɦovaː kaː duːt ɦaːtʰ men nəŋɡiː təlvaːr lije ɦue maːrɡə men kʰəɽaː dikʰaːiː pəɽaː; təb vəɦ d͡ʒ̤uk ɡəjaː, ɔːr munɦə ke bəl ɡirke dəɳɖəvət kiː। jəɦovaː ke duːt ne us se kəɦaː, tuː ne apniː ɡədɦiː ko tiːn baːr kjon maːraː? sun, teraː virod̤ kərne ko mæːn ɦiː aːjaː ɦuːn, islije ki tuː mere saːmɦəne ulʈiː t͡ʃaːl t͡ʃəltaː ɦæː; ɔːr jəɦ ɡədɦiː mud͡ʒ̤e dekʰkər mere saːmɦəne se tiːn baːr ɦəʈ ɡəi। d͡ʒo vəɦ mere saːmɦəne se ɦəʈ nə d͡ʒaːtiː, to ni:səndeɦ mæːn ab tək tud͡ʒ̤ ko maːr ɦiː ɖaːltaː, pərntu usko d͡ʒiːvit t͡ʃʰoɽ detaː। təb bilaːm ne jəɦovaː ke duːt se kəɦaː, mæːn ne paːp kijaː ɦæː; mæːn nəɦiːn d͡ʒaːntaː tʰaː ki tuː meraː saːmɦənaː kərne ko maːrɡə men kʰəɽaː ɦæː। islije ab jədi tud͡ʒ̤e buraː ləɡtaː ɦæː, to mæːn lɔːʈ d͡ʒaːtaː ɦuːn। jəɦovaː ke duːt ne bilaːm se kəɦaː, in puruːʂon ke səŋɡə tuː t͡ʃəlaː d͡ʒaː; pərntu kevəl vəɦiː baːt kəɦnaː d͡ʒo mæːn tud͡ʒ̤ se kəɦuːŋɡaː। təb bilaːm baːlaːk ke ɦaːkimon ke səŋɡə t͡ʃəlaː ɡəjaː। jəɦ sunkər, ki bilaːm aː rəɦaː ɦæː, baːlaːk us se b̤enʈə kərne ke lije moaːb ke us nəɡər tək d͡ʒo us deʃ ke arnonvaːle sivaːne pər ɦæː ɡəjaː। baːlaːk ne bilaːm se kəɦaː, kjaː mæːn ne bəɽiː aːʃaː se tud͡ʒ̤e nəɦiːn bulvaː b̤ed͡ʒaː tʰaː? pʰir tuː mere paːs kjon nəɦiːn t͡ʃəlaː aːjaː? kjaː mæːn is joɡjə nəɦiːn ki sət͡ʃmut͡ʃ teriː ut͡ʃit prətiʂʈʰaː kər səktaː? bilaːm ne baːlaːk se kəɦaː, dekʰ mæːn tere paːs aːjaː to ɦuːn! pərntu ab kjaː mæːn kut͡ʃʰ kər səktaː ɦuːn? d͡ʒo baːt pərmeʃvər mere munɦə men ɖaːleɡaː vəɦiː baːt mæːn kəɦuːŋɡaː। təb bilaːm baːlaːk ke səŋɡə səŋɡə t͡ʃəlaː, ɔːr ve kirjətʰuːsot tək aːe। ɔːr baːlaːk ne bæːl ɔːr b̤eɽ- bəkrijon ko bəli kijaː, ɔːr bilaːm ɔːr uske saːtʰ ke ɦaːkimon ke paːs b̤ed͡ʒaː। biɦaːn ko baːlaːk bilaːm ko baːluː ke uːɲt͡ʃe stʰaːnon pər t͡ʃəɽ̥aː le ɡəjaː, ɔːr vəɦaːn se usko səb istraːeliː loɡ dikʰaːiː pəɽe।। təb bilaːm ne baːlaːk se kəɦaː, jəɦaːn pər mere lije saːt vedijaːn bənvaː, ɔːr isiː stʰaːn pər saːt bət͡ʃʰɽe ɔːr saːt meɽ̥e tæːjaːr kər। təb baːlaːk ne bilaːm ke kəɦne ke anusaːr kijaː; ɔːr baːlaːk ɔːr bilaːm ne milkər prətjek vediː pər ek bət͡ʃʰɽaː ɔːr ek meɽ̥aː t͡ʃəɽ̥aːjaː। pʰir bilaːm ne baːlaːk se kəɦaː, tuː apne ɦombəli ke paːs kʰəɽaː rəɦ, ɔːr mæːn d͡ʒaːtaː ɦuːn; səmb̤əv ɦæː ki jəɦovaː mud͡ʒ̤ se b̤enʈə kərne ko aːe; ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ vəɦ mud͡ʒ̤ pər prəkaːʃ kəreɡaː vəɦiː mæːn tud͡ʒ̤ ko bətaːuːŋɡaː। təb vəɦ ek muɳɖe pəɦaːɽ pər ɡəjaː। ɔːr pərmeʃvər bilaːm se milaː; ɔːr bilaːm ne us se kəɦaː, mæːn ne saːt vedijaːn tæːjaːr kiː ɦæːn, ɔːr prətjek vediː pər ek bət͡ʃʰɽaː ɔːr ek meɽ̥aː t͡ʃəɽ̥aːjaː ɦæː। jəɦovaː ne bilaːm ke munɦə men ek baːl ɖaːliːn, ɔːr kəɦaː, baːlaːk ke paːs lɔːʈ d͡ʒo, ɔːr jon kəɦnaː। ɔːr vəɦ uske paːs lɔːʈkər aː ɡəjaː, ɔːr kjaː dekʰtaː ɦæː, ki vəɦ saːre moaːbiː ɦaːkimon səmet apne ɦombəli ke paːs kʰəɽaː ɦæː। təb bilaːm ne apniː ɡuːɽ̥ə baːt aːrmb̤ə kiː, ɔːr kəɦne ləɡaː, baːlaːk ne mud͡ʒ̤e aːraːm se, artʰaːt moaːb ke raːd͡ʒaː ne mud͡ʒ̤e puːrəb ke pəɦaːɽon se bulvaː b̤ed͡ʒaː: aː, mere lije jaːkuːb ko ʃaːp de, aː, istraːel ko d̤əmkiː de! pərntu d͡ʒinɦen iːʃvər ne nəɦiːn ʃaːp dijaː unɦen mæːn kjon ʃaːp duːn? ɔːr d͡ʒinɦen jəɦovaː ne d̤əmkiː nəɦiːn diː unɦen mæːn kæːse d̤əmkiː duːn? t͡ʃəʈʈaːnon kiː t͡ʃoʈiː pər se ve mud͡ʒ̤e dikʰaːiː pəɽte ɦæːn, pəɦaːɽijon pər se mæːn unko dekʰtaː ɦuːn; vəɦ æːsiː d͡ʒaːti ɦæː d͡ʒo akeliː bəsiː rəɦeɡiː, ɔːr anjəd͡ʒaːtijon se aləɡ ɡiniː d͡ʒaːeɡiː! jaːkuːb ke d̤uːli ke kinke ko kɔːn ɡin səktaː ɦæː, vaː istraːel kiː t͡ʃɔːtʰaːiː kiː ɡintiː kɔːn le səktaː ɦæː? sɔːb̤aːɡjə jədi meriː mr̩tju d̤ərmijon kiː siː, ɔːr meraː antə b̤iː unɦiːn ke səmaːn ɦo! təb baːlaːk ne bilaːm se kəɦaː, tuː ne mud͡ʒ̤ se kjaː kijaː ɦæː? us ne kəɦaː, d͡ʒo baːt jəɦovaː ne mud͡ʒ̤e sikʰlaːiː kjaː mud͡ʒ̤e usiː ko saːvd̤aːniː se bolnaː nə t͡ʃaːɦije? baːlaːk ne us se kəɦaː, mere səŋɡə duːsre stʰaːn pər t͡ʃəl, d͡ʒəɦaːn se ve tud͡ʒ̤e dikʰaːiː deŋɡe; tuː un səb̤on ko to nəɦiːn, kevəl baːɦrəvaːlon ko dekʰ səkeɡaː; vəɦaːn se unɦen mere lije ʃaːp de। təb vəɦ usko sopiːm naːm mæːdaːn men pisɡaː ke sire pər le ɡəjaː, ɔːr vəɦaːn saːt vedijaːn bənvaːkər prətjek pər ek bət͡ʃʰɽaː ɔːr ek meɽ̥aː t͡ʃəɽ̥aːjaː। təb bilaːm ne baːlaːk se kəɦaː, apne ɦombəli ke paːs jəɦiːn kʰəɽaː rəɦ, ɔːr mæːn ud̤ər d͡ʒaːkər jəɦovaː se b̤enʈə kəruːn। ɔːr jəɦovaː ne bilaːm se b̤enʈə kiː, ɔːr us ne uske munɦə men ek baːt ɖaːliː, ɔːr kəɦaː, ki baːlaːk ke paːs lɔːʈ d͡ʒaː, ɔːr jon kəɦnaː। ɔːr vəɦ uske paːs ɡəjaː, ɔːr kjaː dekʰtaː ɦæː, ki vəɦ moaːbiː ɦaːkimon səmet apne ɦombəli ke paːs kʰəɽaː ɦæː। ɔːr baːlaːk ne puːt͡ʃʰaː, ki jəɦovaː ne kjaː kəɦaː ɦæː? təb bilaːm ne apniː ɡuːɽ̥ə baːt aːrmb̤ə kiː, ɔːr kəɦne ləɡaː, ɦe baːlaːk, mən ləɡaːkər sun, ɦe sippor ke putraː, meriː baːt pər kaːn ləɡaː: iːʃvər mənuʂjə nəɦiːn, ki d͡ʒ̤uːʈʰ bole, ɔːr nə vəɦ aːdmiː ɦæː, ki apniː it͡ʃt͡ʃʰaː bədle। kjaː d͡ʒo kut͡ʃʰ us ne kəɦaː use nə kəre? kjaː vəɦ vət͡ʃən dekər us puːraː nə kəre? dekʰ, aːʃiːrvaːd ɦiː dene kiː aːd͡ʒɲaː mæːn ne paːiː ɦæː: vəɦ aːʃiːʂ de t͡ʃukaː ɦæː, ɔːr mæːn use nəɦiːn pələʈ səktaː। us ne jaːkuːb men anrtʰə nəɦiːn paːjaː; ɔːr nə istraːel men anjaːj dekʰaː ɦæː। uskaː pərmeʃvər jəɦovaː uske səŋɡə ɦæː, ɔːr un men raːd͡ʒaː kiː siː ləlkaːr ɦotiː ɦæː। unko mi men se iːʃvər ɦiː nikaːle lije aː rəɦaː ɦæː, vəɦ to bæːnele saːnɖə ke səmaːn bəl rəkʰtaː ɦæː। niʃt͡ʃəj koiː məntraː jaːkuːb pər nəɦiːn t͡ʃəl səktaː, ɔːr istraːel pər b̤aːviː kəɦnaː koiː artʰə nəɦiːn rəkʰtaː; pərntu jaːkuːb ɔːr istraːel ke viʂəj ab jəɦ kəɦaː d͡ʒaːeɡaː, ki iːʃvər ne kjaː ɦiː vit͡ʃitraː kaːm kijaː ɦæː! sun, vəɦ dəl sinɦniː kiː naːiː uʈʰeɡaː, ɔːr sinɦə kiː naːiː kʰəɽaː ɦoɡaː; vəɦ d͡ʒəb tək aɦer ko nə kʰaː le, ɔːr məre ɦuon ke loɦuː ko nə piː le, təb tək nə leʈeɡaː।। təb baːlaːk ne bilaːm se kəɦaː, unko nə to ʃaːp denaː, ɔːr nə aːʃiːʂ denaː। bilaːm ne baːlaːk se kəɦaː, kjaː mæːn ne tud͡ʒ̤ se nəɦiːn kəɦaː, ki d͡ʒo kut͡ʃʰ jəɦovaː mud͡ʒ̤ se kəɦeɡaː, vəɦiː mud͡ʒ̤e kərnaː pəɽeɡaː? baːlaːk ne bilaːm se kəɦaː t͡ʃəl, mæːn tud͡ʒ̤ ko ek ɔːr stʰaːn pər le t͡ʃəltaː ɦuːn; səmb̤əv ɦæː ki pərmeʃvər kiː it͡ʃt͡ʃʰaː ɦo ki tuː vəɦaːn se unɦen mere lije ʃaːp de। təb baːlaːk bilaːm ko por ke sire pər, d͡ʒəɦaːn se jəʃiːmon deʃ dikʰaːiː detaː ɦæː, le ɡəjaː। ɔːr bilaːm ne baːlaːk se kəɦaː, jəɦaːn pər mere lije saːt vedijaːn bənvaː, ɔːr jəɦaːn saːt bət͡ʃʰɽe ɔːr saːt meɽ̥e tæːjaːr kər। bilaːm ke kəɦne ke anusaːr baːlaːk ne prətjek vediː pər ek bət͡ʃʰɽaː ɔːr ek meɽ̥aː t͡ʃəɽ̥aːjaː।। jəɦ dekʰkər, ki jəɦovaː istraːel ko aːʃiːʂ ɦiː dilaːnaː t͡ʃaːɦtaː ɦæː, bilaːm pəɦile kiː naːiː ʃəkun dekʰne ko nə ɡəjaː, pərntu apnaː munɦə d͡ʒəŋɡəl kiː or kər lijaː। ɔːr bilaːm ne aːŋkʰe uʈʰaːiː, ɔːr istraːelijon ko apne ɡotraː ɡotraː ke anusaːr bəse ɦue dekʰaː। ɔːr pərmeʃvər kaː aːtmaː us pər utraː। təb usne apniː ɡuːɽ̥ə baːt aːrmb̤ə kiː, ɔːr kəɦne ləɡaː, ki bor ke putraː bilaːm kiː jəɦ vaːɳiː ɦæː, d͡ʒis puruːʂ kiː aːŋkʰen bəndə tʰiːn usiː kiː jəɦ vaːɳiː ɦæː, iːʃvər ke vət͡ʃnon kaː sunnevaːlaː, d͡ʒo dəɳɖəvət men pəɽaː ɦuaː kʰuliː ɦuiː aːŋkʰon se sərvəʃktimaːn kaː dərʃən paːtaː ɦæː, usiː kiː jəɦ vaːɳiː ɦæː: ki ɦe jaːkuːb, tere ɖere, ɔːr ɦe istraːel, tere nivaːsstʰaːn kjaː ɦiː mənb̤aːvne ɦæːn! ve to naːlon vaː ɡ̤aːʈijon kiː naːiː, ɔːr nədiː ke təʈ kiː vaːʈikaːon ke səmaːn æːse pʰæːle ɦue ɦæːn, d͡ʒæːse ki jəɦovaː ke ləɡaːe ɦue aɡər ke vr̩kʂə, ɔːr d͡ʒəl ke nikəʈ ke devdaːruː। ɔːr uske ɖolon se d͡ʒəl umɳɖaː kəreɡaː, ɔːr uskaː biːt͡ʃ bəɦutere d͡ʒəlb̤əre kʰeton men pəɖeɣaː, ɔːr uskaː raːd͡ʒaː aɡaːɡ se b̤iː məɦaːn ɦoɡaː, ɔːr uskaː raːd͡ʒjə bəɽ̥ətaː ɦiː d͡ʒaːeɡaː। usko mi men se iːʃvər kiː nikaːle lije aː rəɦaː ɦæː; vəɦ to bənæːle saːnɽə ke saːmaːn bəl rəkʰtaː ɦæː, d͡ʒaːti d͡ʒaːti ke loɡ d͡ʒo uske droɦiː ɦæː unko vəɦ kʰaː d͡ʒaːjeɡaː, ɔːr unkiː ɦəɖi्ɖəjon ko ʈukɖe ʈukɖe kəreɡaː, ɔːr apne tiːron se unko bed̤eɡaː। vəɦ dəbkaː bæːʈʰaː ɦæː, vəɦ sinɦə vaː sinɦniː kiː naːiː leʈ ɡəjaː ɦæː; ab usko kɔːn t͡ʃʰeɽe? d͡ʒo koiː tud͡ʒ̤e aːʃiːrvaːd de so aːʃiːʂ paːe, ɔːr d͡ʒo koiː tud͡ʒ̤e ʃaːp de vəɦ sraːpit ɦo।। təb baːlaːk kaː kop bilaːm pər b̤əɽək uʈʰaː; ɔːr us ne ɦaːtʰ pər ɦaːtʰ pəʈkəkər bilaːm se kəɦaː, mæːn ne tud͡ʒ̤e apne ʃətruon ke ʃaːp dene ke lije bulvaːjaː, pərntu tuː ne tiːn baːr unɦen aːʃiːrvaːd ɦiː aːʃiːrvaːd dijaː ɦæː। islije ab tuː apne stʰaːn pər b̤aːɡ d͡ʒaː; mæːn ne to sot͡ʃaː tʰaː ki teriː bəɽiː prətiʂʈʰaː kəruːŋɡaː, pərntu ab jəɦovaː ne tud͡ʒ̤e prətiʂʈʰaː paːne se rok rəkʰaː ɦæː। bilaːm ne baːlaːk se kəɦaː, d͡ʒo duːt tuː ne mere paːs b̤ed͡ʒe tʰe, kjaː mæːn ne un se b̤iː nə kəɦaː tʰaː, ki t͡ʃaːɦe baːlaːk apne ɡ̤ər ko sone t͡ʃaːndiː se b̤ərkər mud͡ʒ̤e de, tɔːb̤iː mæːn jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː toɽkər apne mən se nə to b̤əlaː kər səktaː ɦuːn ɔːr nə buraː; d͡ʒo kut͡ʃʰ jəɦovaː kəɦeɡaː vəɦiː mæːn kəɦuːŋɡaː? ab sun, mæːn apne loɡon ke paːs lɔːʈ kər d͡ʒaːtaː ɦuːn; pərntu pəɦile mæːn tud͡ʒ̤e t͡ʃitaː detaː ɦuːn ki antə ke dinon men ve loɡ teriː prəd͡ʒaː se kjaː kjaː kəreŋɡe। pʰir vəɦ apniː ɡuːɽ̥ə baːt aːrmb̤ə kərke kəɦne ləɡaː, ki bor ke putraː bilaːm kiː jəɦ vaːɳiː ɦæː, d͡ʒis puruːʂ kiː aːŋkʰe bəndə tʰiː usiː kiː jəɦ vaːɳiː ɦæː, iːʃvər ke vət͡ʃnon kaː sunnevaːlaː, ɔːr pərməprəd̤aːn ke d͡ʒɲaːn kaː d͡ʒaːnnevaːlaː, d͡ʒo dəɳɖəvt men pəɽaː ɦuaː kʰuliː ɦuiː aːŋkʰon se sərvəʃktimaːn kaː dərʃən paːtaː ɦæː, usiː kiː jəɦ vaːɳiː ɦæː: ki mæː usko dekʰuːŋɡaː to səɦiː, pərntu ab̤iː nəɦiːn; mæːn usko niɦaːruːŋɡaː to səɦiː, pərntu səmiːp ɦoke nəɦiːn: jaːkuːb men se ek taːraː udəj ɦoɡaː, ɔːr istraːel men se ek raːd͡ʒ dəɳɖə uʈʰeɡaː; d͡ʒo moaːb kiː aləŋɡon ko t͡ʃuːr kər deɡaː, d͡ʒo səb dəŋɡaː kərnevaːlon ko ɡiraː deɡaː। təb edom ɔːr seiːr b̤iː, d͡ʒo uske ʃətru ɦæːn, donon uske vəʃ men pəɽeŋɡe, ɔːr istraːel viːrtaː dikʰaːtaː d͡ʒaːeɡaː। ɔːr jaːkuːb ɦiː men se ek ad̤ipti aːveɡaː d͡ʒo prəb̤utaː kəreɡaː, ɔːr nəɡər men se bət͡ʃe ɦuon ko b̤iː sətjaːnaːʃ kəreɡaː।। pʰir us ne amaːlek pər dr̩ʂʈi kərke apniː ɡuːɽ̥ə baːt aːrmb̤ə kiː, ɔːr kəɦne ləɡaː, amaːlek anjəd͡ʒaːtijon men ʃreʂʈʰə to tʰaː, pərntu uskaː antə vinaːʃ ɦiː ɦæː।। pʰir us ne kenijon pər dr̩ʂʈi kərke apniː ɡuːɽ̥ə baːt aːrmb̤ə kiː, ɔːr kəɦne ləɡaː, teraː nivaːsstʰaːn ati dr̩ɽ̥ə to ɦæː, ɔːr teraː bəseraː t͡ʃəʈʈaːn pər to ɦæː; tɔːb̤iː ken ud͡ʒəɽ d͡ʒaːeɡaː। ɔːr antə men aʃʃuːr tud͡ʒ̤e bənd̤uaːiː men le aːeɡaː।। pʰir us ne apniː ɡuːɽ̥ə baːt aːrmb̤ə kiː, ɔːr kəɦne ləɡaː, ɦaːj d͡ʒəb iːʃvər jəɦ kəreɡaː təb kɔːn d͡ʒiːvit bət͡ʃeɡaː? tɔːb̤iː kittijon ke paːs se d͡ʒəɦaːd͡ʒvaːle aːkər aʃʃuːr ko ɔːr eber ko b̤iː du:kʰə deŋɡe; ɔːr antə men uskaː b̤iː vinaːʃ ɦo d͡ʒaːeɡaː।। təb bilaːm t͡ʃəl dijaː, ɔːr apne stʰaːn pər lɔːʈ ɡəjaː; ɔːr baːlaːk ne b̤iː apnaː maːrɡə lijaː।। istraːeliː ʃittiːm men rəɦte tʰe, ɔːr loɡ moaːbiː ləɽkijon ke səŋɡə kukrmə kərne ləɡe। ɔːr d͡ʒəb un striːjon ne un loɡon ko apne devtaːon ke jəd͡ʒɲon men nevtaː dijaː, təb ve loɡ kʰaːkər unke devtaːon ko dəɳɖəvt kərne ləɡe। jon istraːeliː baːlpor devtaː ko puːd͡ʒne ləɡe। təb jəɦovaː kaː kop istraːel pər b̤əɽək uʈʰaː; ɔːr jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, prəd͡ʒaː ke səb prəd̤aːnon ko pəkɽəkər jəɦovaː ke lije d̤uːp men ləʈkaː de, d͡ʒis se meraː b̤əɽkaː ɦuaː kop istraːel ke uːpər se duːr ɦo d͡ʒaːe। təb muːsaː ne istraːeliː njaːjijon se kəɦaː, tumɦaːre d͡ʒo d͡ʒo aːdmiː baːlpor ke səŋɡə mil ɡəe ɦæːn unɦen ɡ̤aːt kəro।। ɔːr d͡ʒəb istraːelijon kiː saːriː məɳɖəliː milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər ro rəɦiː tʰiː, to ek istraːeliː puruːʂ muːsaː ɔːr səb loɡon kiː aːŋkʰon ke saːmne ek midjaːniː striː ko apne saːtʰ apne b̤aːijon ke paːs le aːjaː। ise dekʰkər eliːaːd͡ʒər kaː putraː piːnɦaːs, d͡ʒo ɦaːruːn jaːd͡ʒək kaː potaː tʰaː, us ne məɳɖəliː men se uʈʰkər ɦaːtʰ men ek bərt͡ʃʰiː liː, ɔːr us istraːeliː puruːʂ ke ɖere men d͡ʒaːne ke baːd vəɦ b̤iː b̤iːtər ɡəjaː, ɔːr us puruːʂ ɔːr us striː donon ke peʈ men bərt͡ʃʰiː bed̤ diː। is pər istraːelijon men d͡ʒo məriː pʰæːl ɡəi tʰiː vəɦ tʰəm ɡəi। ɔːr məriː se t͡ʃɔːbiːs ɦəd͡ʒaːr mənuʂjə mər ɡəe।। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, ɦaːruːn jaːd͡ʒək kaː potaː eliːaːd͡ʒər kaː putraː piːnɦaːs, d͡ʒise istraːelijon ke biːt͡ʃ meriː siː d͡ʒələn uʈʰiː, us ne meriː d͡ʒəld͡ʒəlaːɦəʈ ko un pər se jəɦaːn tək duːr kijaː ɦæː, ki mæːn ne d͡ʒəlkər unkaː antə nəɦiːn kər ɖaːlaː। islije tuː kəɦ de, ki mæːn us se ʃaːnti kiː vaːt͡ʃaː baːnd̤ətaː ɦuːn; ɔːr vəɦ uske lije, ɔːr uske baːd uske vənʃə ke lije, sədaː ke jaːd͡ʒkəpəd kiː vaːt͡ʃaː ɦoɡiː, kjoŋki use apne pərmeʃvər ke lije d͡ʒələn uʈʰiː, ɔːr us ne istraːelijon ke lije praːjʃt͡ʃittə kijaː। d͡ʒo istraːeliː puruːʂ midjaːniː striː ke səŋɡə maːraː ɡəjaː, uskaː naːm d͡ʒimriː tʰaː, vəɦ saːl kaː putraː ɔːr ʃimonijon men se apne pitron ke ɡ̤əraːne kaː prəd̤aːn tʰaː। ɔːr d͡ʒo midjaːniː striː maːriː ɡəi uskaː naːm kod͡ʒbiː tʰaː, vəɦ suːr kiː beʈiː tʰiː, d͡ʒo midjaːniː pitron ke ek ɡ̤əraːne ke loɡon kaː prəd̤aːn tʰaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, midjaːnijon ko sətaː, ɔːr unɦen maːr; kjoŋki por ke viʂəj ɔːr kod͡ʒbiː ke viʂəj ve tum ko t͡ʃʰəl kərke sətaːte ɦæːn। kod͡ʒbiː to ek midjaːniː prəd̤aːn kiː beʈiː ɔːr midjaːnijon kiː d͡ʒaːti bəɦin tʰiː, ɔːr məriː ke din men por ke maːmle men maːriː ɡəi।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː ɔːr eliːaːd͡ʒər naːm ɦaːruːn jaːd͡ʒək ke putraː se kəɦaː, istraːelijon kiː saːriː məɳɖəliː men d͡ʒitne biːs vərʂə ke, vaː us se ad̤ik avstʰaː ke ɦone se istraːelijon ke biːt͡ʃ judd̤ə kərne ke joɡjə ɦæːn, unke pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr un səb̤on kiː ɡintiː kəro। so muːsaː ɔːr eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ne jəriːɦo ke paːs jərdən nədiː ke tiːr pər moaːb ke araːbaː men un se səmd͡ʒ̤aːke kəɦaː, biːs vərʂə ke ɔːr us se ad̤ik avstʰaː ke loɡon kiː ɡintiː lo, d͡ʒæːse ki jəɦovaː ne muːsaː ɔːr istraːelijon ko mi deʃ se nikle aːne ke səməj aːd͡ʒɲaː diː tʰiː।। ruːben d͡ʒo istraːel kaː d͡ʒeʈʰaː tʰaː; uske je putraː tʰe; artʰaːt ɦənok, d͡ʒis se ɦənokijon kaː kul t͡ʃəlaː; ɔːr pəlluː, d͡ʒis se pəlluːijon kaː kul t͡ʃəlaː; ɦeddəॊnə, d͡ʒis se ɦeddəॊnijon kaː kul t͡ʃəlaː; ɔːr kərmiː, d͡ʒis se kərmijon kaː kul t͡ʃəlaː। ruːbenvaːle kul je ɦiː tʰe; ɔːr in men se d͡ʒo ɡine ɡəe ve tæːtaːliːs ɦəd͡ʒaːr saːt sɔː tiːs puruːʂ tʰe। ɔːr pəlluː kaː putraː eliːaːb tʰaː। ɔːr pəlluː kaː putraː nəmuːel, daːtaːn, ɔːr abiːraːm tʰe। je vəɦiː daːtaːn ɔːr abiːraːm ɦæːn d͡ʒo səb̤aːsəd tʰe; ɔːr d͡ʒis səməj korəɦ kiː məɳɖəliː ne jəɦovaː se d͡ʒ̤əɡɽaː kijaː tʰaː, us səməj us məɳɖəliː men milkər ve b̤iː muːsaː ɔːr ɦaːruːn se d͡ʒ̤əɡɽe tʰe; ɔːr d͡ʒəb un aɽ̥aːiː sɔː mənuʂjon ke aːɡ men b̤əsmə ɦo d͡ʒaːne se vəɦ məɳɖəliː miʈ ɡəi, usiː səməj pr̩tʰviː ne munɦə kʰolkər korəɦ səmet inko b̤iː niɡəl lijaː; ɔːr ve ek dr̩ʂʈaːntə ʈʰəɦre। pərntu korəɦ ke putraː to nəɦiːn məre tʰe। ʃimon ke putraː d͡ʒin se unke kul nikle ve je tʰe; artʰaːt nəmuːel, d͡ʒis se nəmuːelijon kaː kul t͡ʃəlaː; ɔːr jaːmiːn, d͡ʒis se jaːmiːnijon kaː kul t͡ʃəlaː; ɔːr d͡ʒerəɦ, d͡ʒis se d͡ʒerɦijon kaː kul t͡ʃəlaː; ɔːr ʃaːuːl, d͡ʒis se ʃaːuːlijon kaː kul t͡ʃəlaː। ʃimonvaːle kul je ɦiː tʰe; in men se baːiːs ɦəd͡ʒaːr do sɔː puruːʂ ɡine ɡəe।। ɔːr ɡaːd ke putraː d͡ʒis se unke kul nikle ve je tʰe; artʰaːt səpon, d͡ʒis se səponijon kaː kul t͡ʃəlaː; ɔːr ɦaːɡɡiː, d͡ʒis se ɦaːɡɡijon kaː kul t͡ʃəlaː; ɔːr ʃuːniː, d͡ʒis se ʃuːnijon kaː kul t͡ʃəlaː; ɔːr od͡ʒniː, d͡ʒis se od͡ʒnijon kaː kul t͡ʃəlaː; ɔːr eriː, d͡ʒis se erijon kaː kul t͡ʃəlaː; ɔːr arod, d͡ʒis se arodijon kaː kul t͡ʃəlaː; ɔːr areliː, d͡ʒis se arelijon kaː kul t͡ʃəlaː। ɡaːd ke vənʃə ke kul je ɦiː tʰe; in men se saːɽ̥e t͡ʃaːliːs ɦəd͡ʒaːr puruːʂ ɡine ɡəe।। ɔːr jəɦuːdaː ke ek ɔːr onaːn naːm putraː to ɦue, pərntu ve kənaːn deʃ men mər ɡəe। ɔːr jəɦuːdaː ke d͡ʒin putron se unke kul nikle ve je tʰe; artʰaːt ʃelaː, d͡ʒis se ʃelijon kaː kul t͡ʃəlaː; ɔːr peres d͡ʒis se peresijon kaː kul t͡ʃəlaː; ɔːr d͡ʒerəɦ, d͡ʒis se d͡ʒerɦijon kaː kul t͡ʃəlaː। ɔːr peres ke putraː je tʰe; artʰaːt ɦeddəॊnə, d͡ʒis se ɦeddəॊnijon kaː kul t͡ʃəlaː; ɔːr ɦaːmuːl, d͡ʒis se ɦaːmuːlijon kaː kul t͡ʃəlaː। jəɦuːdijon ke kul je ɦiː tʰe; in men se saːɽ̥e t͡ʃʰiɦttər ɦəd͡ʒaːr puruːʂ ɡine ɡəe।। ɔːr issaːkaːr ke putraː d͡ʒin se unke kul nikle ve je tʰe; artʰaːt tolaː, d͡ʒis se tolijon kaː kul t͡ʃəlaː; ɔːr puvvaː, d͡ʒis se puvvijon kaː kul t͡ʃəlaː; ɔːr jaːʃuːb, d͡ʒis se jaːʃuːbijon kaː kul t͡ʃəlaː; ɔːr ʃimron, d͡ʒis se ʃimronijon kaː kul t͡ʃəlaː। issaːkaːrijon ke kul je ɦiː tʰe; in men se t͡ʃɔːsəʈʰ ɦəd͡ʒaːr tiːn sɔː puruːʂ ɡine ɡəe।। ɔːr d͡ʒəbuːluːn ke putraː d͡ʒin se unke kul nikle ve je tʰe; artʰaːt sered d͡ʒis se seredijon kaː kul t͡ʃəlaː; ɔːr elon, d͡ʒis se elonijon kaː kul t͡ʃəlaː; ɔːr jəɦlel, d͡ʒis se jəɦlelijon kaː kul t͡ʃəlaː। d͡ʒəbuːluːnijon ke kul je ɦiː tʰe; in men se saːɽ̥e saːʈʰ ɦəd͡ʒaːr puruːʂ ɡine ɡəe।। ɔːr juːsupʰ ke putraː d͡ʒis se unke kul nikle ve mənʃʃe ɔːr epræːm tʰe। mənʃʃe ke putraː je tʰe; artʰaːt maːkiːr, d͡ʒis se maːkiːrijon kaː kul t͡ʃəlaː; ɔːr maːkiːr se ɡilaːd utpənnə ɦuaː; ɔːr ɡilaːd se ɡilaːdijon kaː kul t͡ʃəlaː। ɡilaːd ke to putraː je tʰe; artʰaːt iːed͡ʒer, d͡ʒis se iːed͡ʒerijon kaː kul t͡ʃəlaː; ɔːr ɦelek, d͡ʒis se ɦelekijon kaː kul t͡ʃəlaː ɔːr astriːel, d͡ʒis se astriːelijon kaː kul t͡ʃəlaː; ɔːr ʃekem, d͡ʒis se ʃekemijon kaː kul t͡ʃəlaː; ɔːr ʃəmiːdaː, d͡ʒis se ʃəmiːdijon kaː kul t͡ʃəlaː; ɔːr ɦeper, d͡ʒis se ɦeperijon kaː kul t͡ʃəlaː; ɔːr ɦeper ke putraː səlopʰaːd ke beʈe nəɦiːn, kevəl beʈijaːn ɦuiː; in beʈijon ke naːm məɦlaː, noaː, ɦoɡlaː, milkaː, ɔːr tirsaː ɦæːn। mənʃʃevaːle kul je ɦiː tʰe; ɔːr in men se d͡ʒo ɡine ɡəe ve baːvən ɦəd͡ʒaːr saːt sɔː puruːʂ tʰe।। ɔːr epræːm ke putraː d͡ʒin se unke kul nikle ve je tʰe; artʰaːt ʃuːteləɦ, d͡ʒis se ʃuːtelɦijon kaː kul t͡ʃəlaː; ɔːr beker, d͡ʒis se bekerijon kaː kul t͡ʃəlaː; ɔːr təɦən d͡ʒis se təɦnijon kaː kul t͡ʃəlaː। ɔːr ʃuːteləɦ ke jəɦ putraː ɦuaː; artʰaːt eraːn, d͡ʒis se eraːnijon kaː kul t͡ʃəlaː। epræːmijon ke kul je ɦiː tʰe; in men se saːɽ̥e bəttiːs ɦəd͡ʒaːr puruːʂ ɡine ɡəe। apne kulon ke anusaːr juːsupʰ ke vənʃə ke loɡ je ɦiː tʰe।। ɔːr binjaːmiːn ke putraː d͡ʒin se unke kul nikle ve je tʰe; artʰaːt belaː d͡ʒis se levijon kaː kul t͡ʃəlaː; ɔːr aʃbel, d͡ʒis se aʃbelijon kaː kul t͡ʃəlaː; ɔːr aɦiːraːm, d͡ʒis se aɦiːraːmijon kaː kul t͡ʃəlaː; ɔːr ʃəpuːpaːs, d͡ʒis se ʃəpuːpaːmijon kaː kul t͡ʃəlaː; ɔːr ɦuːpaːm, d͡ʒis se ɦuːpaːmijon kaː kul t͡ʃəlaː। ɔːr belaː ke putraː ardə ɔːr naːmaːn tʰe; ɔːr ardə se to ardijon ko kul, ɔːr naːmaːn se naːmaːnijon kaː kul t͡ʃəlaː। apne kulon ke anusaːr binjaːmiːniː je ɦiː tʰe; ɔːr in men se d͡ʒo ɡine ɡəe ve pæːntaːliːs ɦəd͡ʒaːr t͡ʃʰə: sɔː puruːʂ tʰe।। ɔːr daːn kaː putraː d͡ʒis se unkaː kul niklaː jəɦ tʰaː; artʰaːt ʃuːɦaːm, d͡ʒis se ʃuːɦaːmijon kaː kul t͡ʃəlaː। ɔːr daːn kaː kul jəɦiː tʰaː। ɔːr ʃuːɦaːmijon men se d͡ʒo ɡine ɡəe unke kul men t͡ʃɔːsəʈʰ ɦəd͡ʒaːr t͡ʃaːr sɔː puruːʂ tʰe।। ɔːr aːʃer ke putraː d͡ʒis se unke kul nikle ve je tʰe; artʰaːt jimnaː, d͡ʒis se jimnijon kaː kul t͡ʃəlaː; jiʃriː, d͡ʒis se jiʃrijon kaː kul t͡ʃəlaː; ɔːr bəriːaː, d͡ʒis se bəriːijon kaː kul t͡ʃəlaː। pʰir bəriːaː ke je putraː ɦue; artʰaːt ɦeber, d͡ʒis se ɦeberijon kaː kul t͡ʃəlaː; ɔːr məlkiːel, d͡ʒis se məlkiːelijon kaː kul t͡ʃəlaː। ɔːr aːʃer kiː beʈiː kaː naːm serəɦ ɦæː। aːʃerijon ke kul je ɦiː tʰe; in men se tirpən ɦəd͡ʒaːr t͡ʃaːr sɔː puruːʂ ɡine ɡəe।। ɔːr nəptaːliː ke putraː d͡ʒis se unke kul nikle ve je tʰe; artʰaːt jəɦsel, d͡ʒis se jəɦselijon kaː kul t͡ʃəlaː; ɔːr ɡuːniː, d͡ʒis se ɡuːnijon kaː kul t͡ʃəlaː; jeser, d͡ʒis se jeserijon kaː kul t͡ʃəlaː; ɔːr ʃillem, d͡ʒis se ʃillemijon kaː kul t͡ʃəlaː। apne kulon ke anusaːr nəptaːliː ke kul je ɦiː tʰe; ɔːr in men se d͡ʒo ɡine ɡəe ve pæːntaːliːs ɦəd͡ʒaːr t͡ʃaːr sɔː puruːʂ tʰe।। səb istraːelijon men se d͡ʒo ɡine ɡəe tʰe ve je ɦiː tʰe; artʰaːt t͡ʃʰə: laːkʰ ek ɦəd͡ʒaːr saːt sɔː tiːs puruːʂ tʰe।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, inko, inkiː ɡintiː ke anusaːr, vəɦ b̤uːmi inkaː b̤aːɡ ɦone ke lije baːnʈə diː d͡ʒaːe। artʰaːt d͡ʒis kul se ad̤ik ɦon unko ad̤ik b̤aːɡ, ɔːr d͡ʒis men kəm ɦon unko kəm b̤aːɡ denaː; prətjek ɡotraː ko uskaː b̤aːɡ uske ɡine ɦue loɡon ke anusaːr dijaː d͡ʒaːe। tɔːb̤iː deʃ t͡ʃiʈʈʰiː ɖaːlkər baːnʈaː d͡ʒaːe; istraːelijon ke pitron ke ek ek ɡotraː kaː naːm, d͡ʒæːse d͡ʒæːse nikle væːse væːse ve apnaː apnaː b̤aːɡ paːen। t͡ʃaːɦe bəɦuton kaː b̤aːɡ ɦo t͡ʃaːɦe tʰoɽon kaː ɦo, d͡ʒo d͡ʒo b̤aːɡ baːnʈe d͡ʒaːen vəɦ t͡ʃiʈʈʰiː ɖaːlkər baːnʈe d͡ʒaːe।। pʰir levijon men se d͡ʒo apne kulon ke anusaːr ɡine ɡəe ve je ɦæːn; artʰaːt ɡerʃonijon se niklaː ɦuaː ɡerʃonijon kaː kul; kəɦaːt se niklaː ɦuaː kəɦaːtijon kaː kul; ɔːr məraːriː se niklaː ɦuaː məraːrijon kaː kul। levijon ke kul je ɦæːn; artʰaːt libnijon kaː, ɦebraːnijon kaː, məɦlijon kaː, muːʃijon kaː, ɔːr korɦijon kaː kul। ɔːr kəɦaːt se amraːm utpənnə ɦuaː। ɔːr amraːm kiː pətniː kaː naːm jokebed ɦæː, vəɦ leviː ke vənʃə kiː tʰiː d͡ʒo leviː ke vənʃə men mi deʃ men utpənnə ɦuiː tʰiː; ɔːr vəɦ amraːm se ɦaːruːn ɔːr muːsaː ɔːr unkiː bəɦin mərijəm ko b̤iː d͡ʒəniː। ɔːr ɦaːruːn se naːdaːb, abiːɦuː, eliːaːd͡ʒər, ɔːr iːtaːmaːr utpənnə ɦue। naːdaːb ɔːr abiːɦuː to us səməj mər ɡəe tʰe, d͡ʒəb ve jəɦovaː ke saːmɦəne uːpriː aːɡ le ɡəe tʰe। səb levijon men se d͡ʒo ɡine ɡəje, artʰaːt d͡ʒitne puruːʂ ek məɦiːne ke vaː us se ad̤ik avstʰaː ke tʰe, ve teiːs ɦəd͡ʒaːr tʰe; ve istraːelijon ke biːt͡ʃ islije nəɦiːn ɡine ɡəe, kjoŋki unko deʃ kaː koiː b̤aːɡ nəɦiːn dijaː ɡəjaː tʰaː।। muːsaː ɔːr eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək d͡ʒinɦon ne moaːb ke araːbaː men jəriːɦo ke paːs kiː jərdən nədiː ke təʈ pər istraːelijon ko ɡin lijaː, unke ɡine ɦue loɡ itne ɦiː tʰe। pərntu d͡ʒin istraːelijon ko muːsaː ɔːr ɦaːruːn jaːd͡ʒək ne siːnæː ke d͡ʒəŋɡəl men ɡinaː tʰaː, un men se ek puruːʂ is səməj ke ɡine ɦuon men nə tʰaː। kjoŋki jəɦovaː ne unke viʂəj kəɦaː tʰaː, ki ve niʃt͡ʃəj d͡ʒəŋɡəl men mər d͡ʒaːeŋɡe, islije jəpunne ke putraː kaːleb ɔːr nuːn ke putraː jəɦoʃuː ko t͡ʃʰoɽ, un men se ek b̤iː puruːʂ nəɦiːn bət͡ʃaː।। təb juːsupʰ ke putraː mənʃʃe ke vənʃə ke kulon men se səlopʰaːd, d͡ʒo ɦeper kaː putraː, ɔːr ɡilaːd kaː potaː, ɔːr mənʃʃe ke putraː maːkiːr kaː pərpotaː tʰaː, uskiː beʈijaːn d͡ʒinke naːm məɦlaː, novaː, ɦoɡlaː, milkaː, ɔːr tirsaː ɦæːn ve paːs aːiːn। ɔːr ve muːsaː ɔːr eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ɔːr prəd̤aːnon ɔːr saːriː məɳɖəliː ke saːmɦəne milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər kʰəɽiː ɦokər kəɦne ləɡiːn, ɦəmaːraː pitaː d͡ʒəŋɡəl men mər ɡəjaː; pərntu vəɦ us məɳɖəliː men kaː nə tʰaː d͡ʒo korəɦ kiː məɳɖəliː ke səŋɡə ɦokər jəɦovaː ke viruːdd̤ə ikʈʈʰiː ɦuiː tʰiː, vəɦ apne ɦiː paːp ke kaːrəɳ məraː; ɔːr uske koiː putraː nə tʰaː। to ɦəmaːre pitaː kaː naːm uske kul men se putraː nə ɦone ke kaːrəɳ kjon miʈ d͡ʒaːe? ɦəmaːre t͡ʃaːt͡ʃaːon ke biːt͡ʃ ɦəmen b̤iː kut͡ʃʰ b̤uːmi nid͡ʒ b̤aːɡ kərke de। unkiː jəɦ bintiː muːsaː ne jəɦovaː ko sunaːiː। jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, səlopʰaːd kiː beʈijaːn ʈʰiːk kəɦtiː ɦæːn; islije tuː unke t͡ʃaːt͡ʃaːon ke biːt͡ʃ unko b̤iː avʃjə ɦiː kut͡ʃʰ b̤uːmi nid͡ʒ b̤aːɡ kərke de, artʰaːt unke pitaː kaː b̤aːɡ unke ɦaːtʰ sɔːmpə de। ɔːr istraːelijon se jəɦ kəɦ, ki jədi koiː mənuʂjə niputraː mər d͡ʒaːe, to uskaː b̤aːɡ uskiː beʈiː ke ɦaːtʰ sɔːmpnaː। ɔːr jədi uske koiː beʈiː b̤iː nə ɦo, to uskaː b̤aːɡ uske b̤aːijon ko denaː। ɔːr jədi uske b̤aːiː b̤iː nə ɦon, to uskaː b̤aːɡ t͡ʃaːt͡ʃaːon ko denaː। ɔːr jədi uske t͡ʃaːt͡ʃaː b̤iː nə ɦon, to uske kul men se uskaː d͡ʒo kuʈumbiː səb se səmiːp ɦo usko uskaː b̤aːɡ denaː, ki vəɦ uskaː ad̤ikaːriː ɦo। istraːelijon ke lije jəɦ njaːj kiː vid̤i ʈʰəɦreɡiː, d͡ʒæːse ki jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, is abaːriːm naːm pərvət ke uːpər t͡ʃəɽ̥əke us deʃ ko dekʰ le d͡ʒise mæːn ne istraːelijon ko dijaː ɦæː। ɔːr d͡ʒəb tuː usko dekʰ leɡaː, təb apne b̤aːiː ɦaːruːn kiː naːiː tuː b̤iː apne loɡon me d͡ʒaː mileɡaː, kjoŋki siːn naːm d͡ʒəŋɡəl men tum donon ne məɳɖəliː ke d͡ʒ̤əɡɽəne ke səməj meriː aːd͡ʒɲaː ko toɽkər mud͡ʒ̤ se bəlvaː kijaː, ɔːr mud͡ʒ̤e sote ke paːs unkiː dr̩ʂʈi men pəvitraː nəɦiːn ʈʰəɦraːjaː। ( jəɦ məriːbaː naːm sotaː ɦæː d͡ʒo siːn naːm d͡ʒəŋɡəl ke kaːdeʃ men ɦæː ) muːsaː ne jəɦovaː se kəɦaː, jəɦovaː, d͡ʒo saːre praːɳijon kiː aːtmaːon kaː pərmeʃvər ɦæː, vəɦ is məɳɖəliː ke loɡon ke uːpər kisiː puruːʂ ko nijuktə kər de, d͡ʒo uske saːmɦəne aːjaː d͡ʒaːjaː kəre, ɔːr unkaː nikaːlne ɔːr pæːʈʰaːnevaːlaː ɦo; d͡ʒis se jəɦovaː kiː məɳɖəliː binaː t͡ʃərvaːɦe kiː b̤eɽ bəkrijon ke səmaːn nə rəɦe। jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, tuː nuːn ke putraː jəɦoʃuː ko lekər us pər ɦaːtʰ rəkʰ; vəɦ to æːsaː puruːʂ ɦæː d͡ʒis men meraː aːtmaː bəsaː ɦæː; ɔːr usko eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ke ɔːr saːriː məɳɖəliː ke saːmɦəne kʰəɽaː kərke unke saːmɦəne use aːd͡ʒɲaː de। ɔːr apniː məɦimaː men se kut͡ʃʰ use de, d͡ʒis se istraːelijon kiː saːriː məɳɖəliː uskiː maːnaː kəre। ɔːr vəɦ eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ke saːmɦəne kʰəɽaː ɦuaː kəre, ɔːr eliːaːd͡ʒər uske lije jəɦovaː se uːriːm kiː aːd͡ʒɲaː puːt͡ʃʰaː kəre; ɔːr vəɦ istraːelijon kiː saːriː məɳɖəliː səmet uske kəɦne se d͡ʒaːjaː kəre, ɔːr usiː ke kəɦne se lɔːʈ b̤iː aːjaː kəre। jəɦovaː kiː is aːd͡ʒɲaː ke anusaːr muːsaː ne jəɦoʃuː ko lekər, eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ɔːr saːriː məɳɖəliː ke saːmɦəne kʰəɽaː kərke, us pər ɦaːtʰ rəkʰe, ɔːr usko aːd͡ʒɲaː diː d͡ʒæːse ki jəɦovaː ne muːsaː ke dvaːraː kəɦaː tʰaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, istraːelijon ko jəɦ aːd͡ʒɲaː sunaː ki meraː t͡ʃəɽ̥aːvaː, artʰaːt mud͡ʒ̤e sukʰdaːjək suɡnd̤ə denevaːlaː meraː ɦəvjəruːpiː b̤od͡ʒən, tum loɡ mere lije unke nijət səmjon pər t͡ʃəɽ̥aːne ke lije smərəɳ rəkʰnaː। ɔːr tuː un se kəɦ, ki d͡ʒo d͡ʒo tumɦen jəɦovaː ke lije t͡ʃəɽ̥aːnaː ɦoɡaː ve je ɦæːn; artʰaːt nitjə ɦombəli ke lije ek ek vərʂə ke do nirdoʂ b̤eɽiː ke bət͡ʃt͡ʃe prətidin t͡ʃəɽ̥aːjaː kəre। ek bət͡ʃt͡ʃe ko b̤or ko ɔːr duːsre ko ɡod̤uːli ke səməj t͡ʃəɽ̥aːnaː; ɔːr b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe ke piːt͡ʃʰe ek t͡ʃɔːtʰaːiː ɦiːn kuːʈke nikaːle ɦue tel se səne ɦue epaː ke dəsven nʃə mæːde kaː annəbli t͡ʃəɽ̥aːnaː। jəɦ nitjə ɦombəli ɦæː, d͡ʒo siːnæː pərvət pər jəɦovaː kaː sukʰdaːjək suɡnd̤əvaːlaː ɦəvjə ɦone ke lije ʈʰəɦraːjaː ɡəjaː। ɔːr uskaː arɡ̤ə prəti ek b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe ke səŋɡə ek t͡ʃɔːtʰaːiː ɦiːn ɦo; mədiraː kaː jəɦ arɡ̤ə jəɦovaː ke lije pəvitraːstʰaːn men denaː। ɔːr duːsre bət͡ʃt͡ʃe ko ɡod̤uːli ke səməj t͡ʃəɽ̥aːnaː; annəbli ɔːr arɡ̤ə səmet b̤or ke ɦombəli kiː naːiː use jəɦovaː ko sukʰdaːjək suɡnd̤ə denevaːlaː ɦəvjə kərke t͡ʃəɽ̥aːnaː।। pʰir viʃraːmdin ko do nirdoʂ b̤eɽ ke ek saːl ke nər bət͡ʃt͡ʃe, ɔːr annəbli ke lije tel se sənaː ɦuaː epaː kaː do dəsvaːn nʃə mæːdaː arɡ̤ə səmet t͡ʃəɽ̥aːnaː। nitjə ɦombəli ɔːr uske arɡ̤ə ke alaːvaː prətjek viʃraːmdin kaː jəɦiː ɦombəli ʈʰəɦraː ɦæː।। pʰir apne məɦiːnon ke aːrmb̤ə men prətimaːs jəɦovaː ke lije ɦombəli t͡ʃəɽ̥aːnaː; artʰaːt do bət͡ʃʰɽe, ek meɽ̥aː, ɔːr ek ek vərʂə ke nirdoʂ b̤eɽ ke saːt bət͡ʃt͡ʃe; ɔːr bət͡ʃʰɽe piːt͡ʃʰe tel se sənaː ɦuaː epaː kaː tiːn dəsvaːn nʃə mæːdaː, ɔːr us ek meɽ̥e ke saːtʰ tel se sənaː ɦuaː epaː kaː do dəsvaːn nʃə mæːdaː; ɔːr prətjek b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe ke piːt͡ʃʰe tel se sənaː ɦuaː epaː kaː dəsvaːn nʃə mæːdaː, un səb̤on ko annəbli kərke t͡ʃəɽ̥aːnaː; vəɦ sukʰdaːjək suɡnd̤ə dene ke lije ɦombəli ɔːr jəɦovaː ke lije ɦəvjə ʈʰəɦreɡaː। ɔːr unke saːtʰ je arɡ̤ə ɦon; artʰaːt bət͡ʃʰɽe piːt͡ʃʰe aːd̤ ɦiːn, meɽ̥e ke saːtʰ tiɦaːiː ɦiːn, ɔːr b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe piːt͡ʃʰe t͡ʃɔːtʰaːiː ɦiːn daːkʰməd̤u dijaː d͡ʒaːe; vərʂə ke səb məɦiːnon men se prəti ek məɦiːne kaː jəɦiː ɦombəli ʈʰəɦre। ɔːr ek bəkraː paːpbəli kərke jəɦovaː ke lije t͡ʃəɽ̥aːjaː d͡ʒaːe; jəɦ nitjə ɦombəli ɔːr uske arɡ̤ə ke alaːvaː t͡ʃəɽ̥aːjaː d͡ʒaːe।। pʰir pəɦile məɦiːne ke t͡ʃɔːdɦəven din ko jəɦovaː kaː pʰəsəɦ ɦuaː kəre। ɔːr usiː məɦiːne ke pəndrəɦven din ko pərbbə ləɡaː kəre; saːt din tək akʰmiːriː roʈiː kʰaːiː d͡ʒaːe। pəɦile din pəvitraː səb̤aː ɦo; ɔːr us din pəriʃrəm kaː koiː kaːm nə kijaː d͡ʒaːe; us men tum jəɦovaː ke lije ɦəvjə, artʰaːt ɦombəli t͡ʃəɽ̥aːnaː; so do bət͡ʃʰɽe, ek meɽ̥aː, ɔːr ek ek vərʂə ke saːt b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe ɦon; je səb nirdoʂ ɦon; ɔːr unkaː annəbli tel se səne ɦue mæːde kaː ɦo; bət͡ʃʰɽe piːt͡ʃʰe epaː kaː tiːn dəsvaːn nʃə ɔːr meɽ̥e ke saːt epaː kaː do dəsvaːn nʃə mæːdaː ɦo। ɔːr saːton b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃon men se prəti ek bət͡ʃt͡ʃe piːt͡ʃʰe epaː kaː dəsvaːn nʃə t͡ʃəɽ̥aːnaː। ɔːr ek bəkraː b̤iː paːpbəli kərke t͡ʃəɽ̥aːnaː, d͡ʒis se tumɦaːre lije praːjʃt͡ʃittə ɦo। b̤or kaː ɦombəli d͡ʒo nitjə ɦombəli ʈʰəɦraː ɦæː, uske alaːvaː inko t͡ʃəɽ̥aːnaː। is riːti se tum un saːton dinon men b̤iː ɦəvjə kaː b̤od͡ʒən t͡ʃəɽ̥aːnaː, d͡ʒo jəɦovaː ko sukʰdaːjək suɡnd̤ə dene ke lije ɦo; jəɦ nitjə ɦombəli ɔːr uske arɡ̤ə ke alaːvaː t͡ʃəɽ̥aːjaː d͡ʒaːe। ɔːr saːtven din b̤iː tumɦaːriː pəvitraː səb̤aː ɦo; ɔːr us din pəriʃrəm kaː koiː kaːm nə kərnaː।। pʰir pəɦiliː upəd͡ʒ ke din men, d͡ʒəb tum apne aʈʰvaːre naːm pərbbə men jəɦovaː ke lije nəjaː annəbli t͡ʃəɽ̥aːoɡe, təb b̤iː tumɦaːriː pəvitraː səb̤aː ɦo; ɔːr pəriʃrəm kaː koiː kaːm nə kərnaː। ɔːr ek ɦombəli t͡ʃəɽ̥aːnaː, d͡ʒis se jəɦovaː ke lije sukʰdaːjək suɡnd̤ə ɦo; artʰaːt do bət͡ʃʰɽe, ek meɽ̥aː, ɔːr ek ek vərʂə ke saːt b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe; ɔːr unkaː annəbli tel se səne ɦue mæːde kaː ɦo; artʰaːt bət͡ʃʰɽe piːt͡ʃʰe epaː kaː tiːn dəsvaːn nʃə, ɔːr meɽ̥e ke səŋɡə epaː kaː do dəsvaːn nʃə, ɔːr saːton b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃon men se ek ek bət͡ʃt͡ʃe ke piːt͡ʃʰe epaː kaː dəsvaːn nʃə mæːdaː t͡ʃəɽ̥aːnaː। ɔːr ek bəkraː b̤iː t͡ʃəɽ̥aːnaː, d͡ʒis se tumɦaːre lije praːjʃt͡ʃittə ɦo। je səb nirdoʂ ɦon; ɔːr nitjə ɦombəli ɔːr uske annəbli ɔːr arɡ̤ə ke alaːvaː isko b̤iː t͡ʃəɽ̥aːnaː।। pʰir saːtven məɦiːne ke pəɦile din ko tumɦaːriː pəvitraː səb̤aː ɦo; us men pəriʃrəm kaː koiː kaːm nə kərnaː। vəɦ tumɦaːre lije d͡ʒəjd͡ʒəjkaːr kaː nərsiŋɡaː pʰuːŋkne kaː din ʈʰəɦraː ɦæː; tum ɦombəli t͡ʃəɽ̥aːnaː, d͡ʒis se jəɦovaː ke lije sukʰdaːjək suɡnd̤ə ɦo; artʰaːt bət͡ʃʰɽaː, ek meɽ̥aː, ɔːr ek ek vərʂə ke saːt nirdoʂ b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe; ɔːr unkaː annəbli tel se səne ɦue mæːde kaː ɦo; artʰaːt bət͡ʃʰɽe ke saːtʰ epaː kaː do dəsvaːn nʃə, ɔːr saːton b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃon men se ek ek bət͡ʃt͡ʃe piːt͡ʃʰe epaː kaː dəsvaːn nʃə mæːdaː t͡ʃəɽ̥aːnaː। ɔːr ek bəkraː b̤iː paːpbəli kərke t͡ʃəɽ̥aːnaː, d͡ʒis se tumɦaːre lije praːjʃt͡ʃittə ɦo। in səb̤on se ad̤ik nəe t͡ʃaːndə kaː ɦombəli ɔːr uskaː annəbli, ɔːr nitjə ɦombəli ɔːr uskaː annəbli, ɔːr un səb̤on ke arɡ̤ə b̤iː unke nijəm ke anusaːr sukʰdaːjək suɡnd̤ə dene ke lije jəɦovaː ke ɦəvjə kərke t͡ʃəɽ̥aːnaː।। pʰir usiː saːtven məɦiːne ke dəsven din ko tumɦaːriː pəvitraː səb̤aː ɦo; tum apne apne praːɳ ko du:kʰə denaː, ɔːr kisiː prəkaːr kaː kaːmkaːd͡ʒ nə kərnaː; ɔːr jəɦovaː ke lije sukʰdaːjək suɡnd̤ə dene ko ɦombəli; artʰaːt ek bət͡ʃʰɽaː, ek meɽ̥aː, ɔːr ek ek vərʂə ke saːt b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe t͡ʃəɽ̥aːnaː; pʰir je səb nirdoʂ ɦon; ɔːr unkaː annəbli tel se səne ɦue mæːde kaː ɦo; artʰaːt bət͡ʃʰɽe ke saːtʰ epaː kaː tiːn dəsvaːn nʃə, ɔːr meɽ̥e ke saːtʰ epaː kaː do dəsvaːn nʃə, ɔːr saːton b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃon men se ek ek bət͡ʃt͡ʃe ke piːt͡ʃʰe epaː kaː dəsvaːn nʃə mæːdaː t͡ʃəɽ̥aːnaː। ɔːr paːpbəli ke lije ek bəkraː b̤iː t͡ʃəɽ̥aːnaː; je səb praːjʃt͡ʃittə ke paːpbəli ɔːr nitjə ɦombəli ɔːr uske annəbli ke, ɔːr un səb̤on ke ard̤o ke alaːvaː t͡ʃəɽ̥aːjaː d͡ʒaːe।। pʰir saːtven məɦiːne ke pəndrəɦven din ko tumɦaːriː pəvitraː səb̤aː ɦo; ɔːr us men pəriʃrəm kaː koiː kaːm nə kərnaː, ɔːr saːt din tək jəɦovaː ke lije pərbbə maːnnaː; tum ɦombəli jəɦovaː ko sukʰdaːjək suɡnd̤ə dene ke lije ɦəvjə kərke t͡ʃəɽ̥aːnaː; artʰaːt terəɦ bət͡ʃʰɽe, ɔːr do meɽ̥e, ɔːr ek ek vərʂə ke t͡ʃɔːdəɦ b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe; je səb nirdoʂ ɦon; ɔːr unkaː annəbli tel se səne ɦue mæːde kaː ɦo; artʰaːt terɦon bət͡ʃʰɽon men se ek ek bət͡ʃʰɽe ke piːt͡ʃʰe epaː kaː tiːn dəsvaːn nʃə, ɔːr donon meɽ̥on men se ek ek meɽ̥e ke piːt͡ʃʰe epaː kaː do dəsvaːn nʃə, ɔːr t͡ʃɔːdɦon b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃon men se ek ek bət͡ʃt͡ʃe ke piːt͡ʃʰe epaː kaː dəsvaːn nʃə mæːdaː t͡ʃəɽ̥aːnaː। ɔːr paːpbəli ke lije ek bəkraː t͡ʃəɽ̥aːnaː; je nitjə ɦombəli ɔːr uske annəbli ɔːr arɡ̤ə ke alaːvaː t͡ʃəɽ̥aːe d͡ʒaːen।। pʰir duːsre din baːrəɦ bət͡ʃʰɽe, ɔːr do meɽ̥e, ɔːr ek ek vərʂə ke t͡ʃɔːdəɦ nirdoʂ b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe t͡ʃəɽ̥aːnaː; ɔːr bət͡ʃʰɽon, ɔːr meɽ̥on, ɔːr b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃon ke saːtʰ unke annəbli ɔːr arɡ̤ə, unkiː ɡintiː ke anusaːr, ɔːr nijəm ke anusaːr t͡ʃəɽ̥aːnaː।। ɔːr paːpbəli ke lije ek bəkraː b̤iː t͡ʃəɽ̥aːnaː; je nitjə ɦombəli ɔːr uske annəbli ɔːr arɡ̤ə ke alaːvaː t͡ʃəɽ̥aːe d͡ʒaːen।। pʰir tiːsre din ɡjaːrəɦ bət͡ʃʰɽe, ɔːr do meɽ̥e, ɔːr ek ek vərʂə ke t͡ʃɔːdəɦ nirdoʂ b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe t͡ʃəɽ̥aːnaː; ɔːr bət͡ʃʰɽon, ɔːr meɽ̥on, ɔːr b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃon ke saːtʰ unke annəbli ɔːr arɡ̤ə, unkiː ɡintiː ke anusaːr, ɔːr nijəm ke anusaːr t͡ʃəɽ̥aːnaː। ɔːr paːpbəli ke lije ek bəkraː b̤iː t͡ʃəɽ̥aːnaː; je nitjə ɦombəli ɔːr uske annəbli ɔːr arɡ̤ə ke alaːvaː t͡ʃəɽ̥aːe d͡ʒaːen।। ɔːr pʰir t͡ʃɔːtʰe din dəs bət͡ʃʰɽe, ɔːr do meɽ̥e, ɔːr ek ek vərʂə ke t͡ʃɔːdəɦ nirdoʂ b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe t͡ʃəɽ̥aːnaː; bət͡ʃʰɽon, ɔːr meɽ̥on, ɔːr b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃon ke saːtʰ unke annəbli ɔːr arɡ̤ə, unkiː ɡintiː ke anusaːr, ɔːr nijəm ke anusaːr t͡ʃəɽ̥aːnaː। ɔːr paːpbəli ke lije ek bəkraː b̤iː t͡ʃəɽ̥aːnaː; je nitjə ɦombəli ɔːr uske annəbli ɔːr arɡ̤ə ke alaːvaː t͡ʃəɽ̥aːe d͡ʒaːen।। pʰir paːɲt͡ʃven din nɔː bət͡ʃʰɽe, do meɽ̥e, ɔːr ek ek vərʂə ke t͡ʃɔːdəɦ nirdoʂ b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe t͡ʃəɽ̥aːnaː; ɔːr bət͡ʃʰɽon, meɽ̥on, ɔːr b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃon ke saːtʰ unke annəbli ɔːr arɡ̤ə, unkiː ɡintiː ke anusaːr, ɔːr nijəm ke anusaːr t͡ʃəɽ̥aːnaː। ɔːr paːpbəli ke lije ek bəkraː b̤iː t͡ʃəɽ̥aːnaː; je nitjə ɦombəli ɔːr uske annəbli ɔːr arɡ̤ə ke alaːvaː t͡ʃəɽ̥aːe d͡ʒaːen।। pʰir t͡ʃʰəʈʰven din aːʈʰ bət͡ʃʰɽe, ɔːr do meɽ̥e, ɔːr ek ek vərʂə ke t͡ʃɔːdəɦ nirdoʂ b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe t͡ʃəɽ̥aːnaː; ɔːr bət͡ʃʰɽon, ɔːr meɽ̥on, ɔːr b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃon ke saːtʰ unke annəbli ɔːr arɡ̤ə, unkiː ɡintiː ke anusaːr t͡ʃəɽ̥aːnaː। ɔːr paːpbəli ke lije ek bəkraː b̤iː t͡ʃəɽ̥aːnaː; je nitjə ɦombəli ɔːr uske annəbli ɔːr arɡ̤ə ke alaːvaː t͡ʃəɽ̥aːe d͡ʒaːen।। pʰir saːtven din saːt bət͡ʃʰɽe, ɔːr do meɽ̥e, ɔːr ek ek vərʂə ke t͡ʃɔːdəɦ nirdoʂ b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe t͡ʃəɽ̥aːnaː। ɔːr bət͡ʃʰɽon ɔːr meɽ̥on, ɔːr b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃon ke saːtʰ unke annəbli ɔːr arɡ̤ə, unkiː ɡintiː ke anusaːr t͡ʃəɽ̥aːnaː। ɔːr paːpbəli ke lije ek bəkraː b̤iː t͡ʃəɽ̥aːnaː; je nitjə ɦombəli ɔːr uske annəbli ɔːr arɡ̤ə ke alaːvaː t͡ʃəɽ̥aːe d͡ʒaːen।। pʰir aːʈʰven din tumɦaːriː ek məɦaːsb̤aː ɦo; us men pəriʃrəm kaː koiː kaːm nə kərnaː, ɔːr us men ɦombəli jəɦovaː ko sukʰdaːjək suɡnd̤ə dene ke lije ɦəvjə kərke t͡ʃəɽ̥aːnaː; vəɦ ek bət͡ʃʰɽe, ɔːr ek meɽ̥e, ɔːr ek ek vərʂə ke saːt nirdonʂə b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃon kaː ɦo; bət͡ʃʰɽe, ɔːr meɽ̥e, ɔːr b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃon ke saːtʰ unke annəbli ɔːr arɡ̤ə, unkiː ɡintiː ke anusaːr, ɔːr nijəm ke anusaːr t͡ʃəɽ̥aːnaː। ɔːr paːpbəli ke lije ek bəkraː b̤iː t͡ʃəɽ̥aːnaː; je nitjə ɦombəli ɔːr uske annəbli ɔːr arɡ̤ə ke alaːvaː t͡ʃəɽ̥aːe d͡ʒaːen।। apniː mənnəton ɔːr svet͡ʃt͡ʃʰaːblijon ke alaːvaː, apne apne nijət səmjon men, je ɦiː ɦombəli, annəbli, arɡ̤ə, ɔːr melbəli, jəɦovaː ke lije t͡ʃəɽ̥aːnaː। jəɦ saːriː aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne muːsaː ko diː d͡ʒo us ne istraːelijon ko sunaːiː।। pʰir muːsaː ne istraːeliː ɡotron ke mukʰjə mukʰjə puruːʂon se kəɦaː, jəɦovaː ne jəɦ aːd͡ʒɲaː diː ɦæː, ki d͡ʒəb koiː puruːʂ jəɦovaː kiː mənnət maːne, vaː apne aːp ko vaːt͡ʃaː se baːnd̤əne ke lije ʃəpətʰ kʰaːe, to vəɦ apnaː vət͡ʃən nə ʈaːle; d͡ʒo kut͡ʃʰ uske munɦə se niklaː ɦo uske anusaːr vəɦ kəre। ɔːr d͡ʒəb koiː striː apniː kunvaːriː avstʰaː men, apne pitaː ke ɡ̤ər se rəɦte ɦue, jəɦovaː kiː mənnət maːne, vaː apne ko vaːt͡ʃaː se baːnd̤e, to jədi uskaː pitaː uskiː mənnət vaː uskaː vəɦ vət͡ʃən sunkər, d͡ʒis se usne apne aːp ko baːnd̤aː ɦo, us se kut͡ʃʰ nə kəɦe; təb to uskiː səb mənnəten stʰir bəniː rəɦen, ɔːr koiː bənd̤ən kjon nə ɦo, d͡ʒis se us ne apne aːp ko baːnd̤aː ɦo, vəɦ b̤iː stʰir rəɦe। pərntu jədi uskaː pitaː uskiː sunkər usiː din usko bərd͡ʒe, to uskiː mənnəten vaː ɔːr prəkaːr ke bənd̤ən, d͡ʒin se us ne apne aːp ko baːnd̤aː ɦo, un men se ek b̤iː stʰir nə rəɦe, ɔːr jəɦovaː jəɦ d͡ʒaːn kər, ki us striː ke pitaː ne use mənaː kər dijaː ɦæː, uskaː jəɦ paːp kʂəmaː kəreɡaː। pʰir jədi vəɦ pəti ke ad̤iːn ɦo ɔːr mənnət maːne, vaː binaː sot͡ʃ vit͡ʃaːr kie æːsaː kut͡ʃʰ kəɦe d͡ʒis se vəɦ bənd̤ən men pəɽe, ɔːr jədi uskaː pəti sunkər us din usse kut͡ʃʰ nə kəɦe; təb to uskiː mənnəten stʰir rəɦen, ɔːr d͡ʒin bənd̤ənon se us ne apne aːp ko baːnd̤aː ɦo vəɦ b̤iː stʰir rəɦen। pərntu jədi uskaː pəti sunkər usiː din use mənaː kər de, to d͡ʒo mənnət us ne maːniː ɦæː, ɔːr d͡ʒo baːt binaː sot͡ʃ vit͡ʃaːr kie kəɦne se us ne apne aːp ko vaːt͡ʃaː se baːnd̤aː ɦo, vəɦ ʈuːʈ d͡ʒaːeɡiː; ɔːr jəɦovaː us striː kaː paːp kʂəmaː kəreɡaː। pʰir vid̤vaː vaː tjaːɡiː ɦuiː striː kiː mənnət, vaː kisiː prəkaːr kiː vaːt͡ʃaː kaː bənd̤ən kjon nə ɦo, d͡ʒis se us ne apne aːp ko baːnd̤aː ɦo, to vəɦ stʰir ɦiː rəɦe। pʰir jədi koiː striː apne pəti ke ɡ̤ər men rəɦte mənnət maːne, vaː ʃəpətʰ kʰaːkər apne aːp ko baːnd̤e, ɔːr uskaː pəti sunkər kut͡ʃʰ nə kəɦe, ɔːr nə use mənaː kəre; təb to uskiː səb mənnəten stʰir bəniː rəɦen, ɔːr ɦər ek bənd̤ən kjon nə ɦo, d͡ʒis se us ne apne aːp ko baːnd̤aː ɦo, vəɦ stʰir rəɦe। pərntu jədi uskaː pəti uskiː mənnət aːdi sunkər usiː din puːriː riːti se toɽ de, to uskiː mənnəten aːdi, d͡ʒo kut͡ʃʰ uske munɦə se apne bənd̤ən ke viʂəj niklaː ɦo, us men se ek baːt b̤iː stʰir nə rəɦe; uske pəti ne səb toɽ dijaː ɦæː; islije jəɦovaː us striː kaː vəɦ paːp kʂəmaː kəreɡaː। koiː b̤iː mənnət vaː ʃəpətʰ kjon nə ɦo, d͡ʒis se us striː ne apne d͡ʒiːv ko du:kʰə dene kiː vaːt͡ʃaː baːnd̤iː ɦo, usko uskaː pəti t͡ʃaːɦe to dr̩ɽ̥ə kəre, ɔːr t͡ʃaːɦe to toɽe; artʰaːt jədi uskaː pəti din prəti din us se kut͡ʃʰ b̤iː nə kəɦe, to vəɦ usko səb mənnəten aːdi bənd̤ənon ko d͡ʒis se vəɦ bənd̤iː ɦo dr̩ɽ̥ə kər detaː ɦæː; us ne unko dr̩ɽ̥ə kijaː ɦæː, kjoŋki sunne ke din us ne kut͡ʃʰ nəɦiːn kəɦaː। ɔːr jədi vəɦ unɦen sunkər piːt͡ʃʰe toɽ de, to apniː striː ke ad̤rmə kaː b̤aːr vəɦiː uʈʰaːeɡaː। pəti pətniː ke biːt͡ʃ, ɔːr pitaː ɔːr uske ɡ̤ər me rəɦtiː ɦuiː kunvaːriː beʈiː ke biːt͡ʃ, d͡ʒin vid̤ijon kiː aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne muːsaː ko diː ve je ɦiː ɦæːn।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, midjaːnijon se istraːelijon kaː pəlʈaː le; baːd ko tuː apne loɡon men d͡ʒaː mileɡaː। təb muːsaː ne loɡon se kəɦaː, apne men se puruːʂon ko judd̤ə ke lije ɦətʰijaːr bənd̤aːo, ki ve midjaːnijon pər t͡ʃəɽ̥əke un se jəɦovaː kaː pəlʈaː le। istraːel ke səb ɡotron men se prətjek ɡotraː ke ek ek ɦəd͡ʒaːr puruːʂon ko judd̤ə kərne ke lije b̤ed͡ʒo। təb istraːel ke səb ɡotron men se prətjek ɡotraː ke ek ek ɦəd͡ʒaːr puruːʂ t͡ʃune ɡəje, artʰaːt judd̤ə ke lije ɦətʰijaːr- bəndə baːrəɦ ɦəd͡ʒaːr puruːʂ। prətjek ɡotraː men se un ɦəd͡ʒaːr ɦəd͡ʒaːr puruːʂon ko, ɔːr eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ke putraː piːnɦaːs ko, muːsaː ne judd̤ə kərne ke lije b̤ed͡ʒaː, ɔːr uske ɦaːtʰ men pəvitraːstʰaːn ke paːtraː ɔːr ve turɦijaːn tʰiːn d͡ʒo saːnsə baːnd̤ə baːnd̤ə kər pʰuːŋkiː d͡ʒaːtiː tʰiːn। ɔːr d͡ʒo aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne muːsaː ko diː tʰiː, uske anusaːr unɦon ne midjaːnijon se judd̤ə kərke səb puruːʂon ko ɡ̤aːt kijaː। ɔːr duːsre d͡ʒuːd͡ʒ̤e ɦuon ko t͡ʃʰoɽ unɦon ne eviː, rekem, suːr, ɦuːr, ɔːr rebaː naːm midjaːn ke paːɲt͡ʃon raːd͡ʒaːon ko ɡ̤aːt kijaː; ɔːr bor ke putraː bilaːm ko b̤iː unɦon ne təlvaːr se ɡ̤aːt kijaː। ɔːr istraːelijon ne midjaːniː strijon ko baːlbət͡ʃt͡ʃon səmet bənd̤uaːiː men kər lijaː; ɔːr unke ɡaːj- bæːl, b̤eɽ- bəkriː, ɔːr unkiː saːriː səmpətti ko luːʈ lijaː। ɔːr unke nivaːs ke səb nəɡron, ɔːr səb t͡ʃʰaːvnijon ko pʰuːŋkə dijaː; təb ve, kjaː mənuʂjə kjaː pəʃu, səb bənd̤uon ɔːr saːriː luːʈ- paːʈ ko lekər jəriːɦo ke paːs kiː jərdən nədiː ke tiːr pər, moaːb ke araːbaː men, t͡ʃʰaːvniː ke nikəʈ, muːsaː ɔːr eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ɔːr istraːelijon kiː məɳɖəliː ke paːs aːe।। təb muːsaː ɔːr eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ɔːr məɳɖəliː ke səb prəd̤aːn t͡ʃʰaːvniː ke baːɦər unkaː svaːɡət kərne ko nikle। ɔːr muːsaː səɦstraːpti- ʃətpəti aːdi, senaːptijon se, d͡ʒo judd̤ə kərke lɔːʈe aːte tʰe krod̤it ɦokər kəɦne ləɡaː, kjaː tum ne səb strijon ko d͡ʒiːvit t͡ʃʰoɽ dijaː? dekʰe, bilaːm kiː səmməti se, por ke viʂəj men istraːelijon se jəɦovaː kaː viʃvaːsɡ̤aːt inɦiːn ne kəraːjaː, ɔːr jəɦovaː kiː məɳɖəliː men məriː pʰæːliː। so ab baːlbət͡ʃt͡ʃon men se ɦər ek ləɽke ko, ɔːr d͡ʒitniː strijon ne puruːʂ kaː munɦə dekʰaː ɦo un səb̤on ko ɡ̤aːt kəro। pərntu d͡ʒitniː ləɽkijon ne puruːʂ kaː munɦə nə dekʰaː ɦo un səb̤on ko tum apne lije d͡ʒiːvit rəkʰo। ɔːr tum loɡ saːt din tək t͡ʃʰaːvniː ke baːɦər rəɦo, ɔːr tum men se d͡ʒitnon ne kisiː praːɳiː ko ɡ̤aːt kijaː, ɔːr d͡ʒitnon ne kisiː məre ɦue ko t͡ʃʰuːaː ɦo, ve səb apne apne bənd̤uon səmet tiːsre ɔːr saːtven dinon men apne apne ko paːp t͡ʃʰuɽaːkər paːvən kəren। ɔːr səb vəstron, ɔːr t͡ʃəmɽe kiː bəniː ɦuiː səb vəstuon, ɔːr bəkriː ke baːlon kiː ɔːr ləkɽiː kiː bəniː ɦuiː səb vəstuon ko paːvən kər lo। təb eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ne senaː ke un puruːʂon se d͡ʒo judd̤ə kərne ɡəe tʰe kəɦaː, vjəvstʰaː kiː d͡ʒis vid̤i kiː aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne muːsaː ko diː ɦæː vəɦ jəɦ ɦæː, ki sonaː, t͡ʃaːndiː, piːtəl, loɦaː, raːŋɡaː, ɔːr siːsaː, d͡ʒo kut͡ʃʰ aːɡ men ʈʰəɦər səke usko aːɡ men ɖaːlo, təb vəɦ ʃudd̤ə ʈʰəɦreɡaː; tɔːb̤iː vəɦ aʃudd̤ətaː t͡ʃʰuɽaːnevaːle d͡ʒəl ke dvaːraː paːvən kijaː d͡ʒaːe; pərntu d͡ʒo kut͡ʃʰ aːɡ men nə ʈʰəɦər səke use d͡ʒəl men ɖubaːo। ɔːr saːtven din apne vəstron ko d̤onaː, təb tum ʃudd̤ə ʈʰəɦroɡe; ɔːr təb t͡ʃʰaːvniː men aːnaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ɔːr məɳɖəliː ke pitron ke ɡ̤əraːnon ke mukʰjə mukʰjə puruːʂon ko saːtʰ lekər tuː luːʈ ke mənuʂjon ɔːr pəʃuon kiː ɡintiː kər; təb unko aːd̤aː aːd̤aː kərke ek b̤aːɡ un sipaːɦijon ko d͡ʒo judd̤ə kərne ko ɡəe tʰe, ɔːr duːsraː b̤aːɡ məɳɖəliː ko de। pʰir d͡ʒo sipaːɦiː judd̤ə kərne ko ɡəe tʰe, unke aːd̤e men se jəɦovaː ke lije, kjaː mənuʂjə, kjaː ɡaːj- bæːl, kjaː ɡədɦe, kjaː b̤eɽ- bəkrijaːn paːɲt͡ʃə sɔː ke piːt͡ʃʰe ek ko maːnkər le le; ɔːr jəɦovaː kiː b̤enʈə kərke eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ko de de। pʰir istraːelijon ke aːd̤e men se, kjaː mənuʂjə, kjaː ɡaːj- bæːl, kjaː ɡədɦe, kjaː b̤eɽ- bəkrijaːn, kjaː kisiː prəkaːr kaː pəʃu ɦo, pət͡ʃaːs ke piːt͡ʃʰe ek lekər jəɦovaː ke nivaːs kiː rəkʰvaːliː kərnevaːle levijon ko de। jəɦovaː kiː is aːd͡ʒɲaː ke anusaːr d͡ʒo us ne muːsaː ko diː muːsaː ɔːr eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ne kijaː। ɔːr d͡ʒo vəstuen senaː ke puruːʂon ne apne apne lije luːʈ liː tʰiːn un se ad̤ik kiː luːʈ jəɦ tʰiː; artʰaːt t͡ʃʰə: laːkʰ pət͡ʃɦəttər ɦəd͡ʒaːr b̤eɽ- bəkrijaːn, bəɦttər ɦəd͡ʒaːr ɡaːj bæːl, iksəʈʰ ɦəd͡ʒaːr ɡədɦe, ɔːr mənuʂjon men se d͡ʒin strijon ne puruːʂ kaː munɦə nəɦiːn dekʰaː tʰaː vəɦ səb bəttiːs ɦəd͡ʒaːr tʰiːn। ɔːr iskaː aːd̤aː, artʰaːt unkaː b̤aːɡ d͡ʒo judd̤ə kərne ko ɡəe tʰe, us men b̤eɽbəkrijaːn tiːn laːkʰ saːɽ̥e sæːntiːs ɦəd͡ʒaːr, d͡ʒis men se pɔːne saːt sɔː b̤eɽ- bəkrijaːn jəɦovaː kaː kər ʈʰəɦriːn। ɔːr ɡaːj- bæːl t͡ʃʰəttiːs ɦəd͡ʒaːr, d͡ʒin men se bəɦttər jəɦovaː kaː kər ʈʰəɦre। ɔːr ɡədɦe saːɽ̥e tiːs ɦəd͡ʒaːr, d͡ʒin men se iksəʈʰ jəɦovaː kaː kər ʈʰəɦre। ɔːr mənuʂjə soləɦ ɦəd͡ʒaːr d͡ʒin men se bəttiːs praːɳiː jəɦovaː kaː kər ʈʰəɦre। is kər ko d͡ʒo jəɦovaː kiː b̤enʈə tʰiː muːsaː ne jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ko dijaː। ɔːr istraːelijon kiː məɳɖəliː kaː aːd̤aː tiːn laːkʰ saːɽ̥e sæːntis ɦəd͡ʒaːr b̤eɽ- bəkrijaːn t͡ʃʰəttiːs ɦəd͡ʒaːr ɡaːj- bæːl, saːɽ̥e tiːs ɦəd͡ʒaːr ɡədɦe, ɔːr soləɦ ɦəd͡ʒaːr mənuʂjə ɦue। is aːd̤e men se, d͡ʒise muːsaː ne judd̤ə kərnevaːle puruːʂon ke paːs se aləɡ kijaː tʰaː, jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr muːsaː ne, kjaː mənuʂjə kjaː pəʃu, pət͡ʃaːs piːt͡ʃʰe ek lekər jəɦovaː ke nivaːs kiː rəkʰvaːliː kərnevaːle levijon ko dijaː। təb səɦstraːpti- ʃətpəti aːdi, d͡ʒo sərdaːr senaː ke ɦəd͡ʒaːron ke uːpər nijuktə tʰe, ve muːsaː ke paːs aːkər kəɦne ləɡe, d͡ʒo sipaːɦiː ɦəmaːre ad̤iːn tʰe unkiː tere daːson ne ɡintiː liː, ɔːr un men se ek b̤iː nəɦiːn ɡ̤əʈaː। islije paːjd͡ʒeb, kəɽe, mundrijaːn, baːlijaːn, baːd͡ʒuːbndə, sone ke d͡ʒo ɡəɦne, d͡ʒis ne paːjaː ɦæː, unko ɦəm jəɦovaː ke saːmɦəne apne praːɳon ke nimittə praːjʃt͡ʃittə kərne ko jəɦovaː kiː b̤enʈə kərke le aːe ɦæːn। təb muːsaː ɔːr eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ne un se ve səb sone ke nəkkaːʃiːdaːr ɡəɦne le lie। ɔːr səɦstraːptijon ɔːr ʃətpətijon ne d͡ʒo b̤enʈə kaː sonaː jəɦovaː kiː b̤enʈə kərke dijaː vəɦ səb kaː səb soləɦ ɦəd͡ʒaːr saːɽ̥e saːt sɔː ʃekel kaː tʰaː। ( jodd̤aːon ne to apne apne lije luːʈ le liː tʰiː। ) jəɦ sonaː muːsaː ɔːr eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ne səɦstraːptijon ɔːr ʃətpətijon se lekər milaːpvaːle təmbuː men pəɦuɲt͡ʃaː dijaː, ki istraːelijon ke lije jəɦovaː ke saːmɦəne smrəɳ dilaːnevaːliː vəstu ʈʰəɦre।। ruːbenijon ɔːr ɡaːdijon ke paːs bəɦut d͡ʒaːnvər tʰe। d͡ʒəb unɦon ne jaːd͡ʒer ɔːr ɡilaːd deʃon ko dekʰkər vit͡ʃaːr kijaː, ki vəɦ ɽ̥oron ke joɡjə deʃ ɦæː, təb muːsaː ɔːr eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ɔːr məɳɖəliː ke prəd̤aːnon ke paːs d͡ʒaːkər kəɦne ləɡe, ataːrot, diːbon, jaːd͡ʒer, nimraː, ɦeʃbon, elaːle, səbaːm, nəbo, ɔːr bon nəɡron kaː deʃ d͡ʒis pər jəɦovaː ne istraːel kiː məɳɖəliː ko vid͡ʒəj dilvaːiː ɦæː, vəɦ ɖ̤oron ke joɡjə ɦæː; ɔːr tere daːson ke paːs ɖ̤or ɦæːn। pʰir unɦon ne kəɦaː, jədi teraː anuɡrəɦ tere daːson pər ɦo, to jəɦ deʃ tere daːson ko mile ki unkiː nid͡ʒ b̤uːmi ɦo; ɦəmen jərdən paːr nə le t͡ʃəl। muːsaː ne ɡaːdijon ɔːr ruːbenijon se kəɦaː, d͡ʒəb tumɦaːre b̤aːiː judd̤ə kərne ko d͡ʒaːeŋɡe təb kjaː tum jəɦaːn bæːʈʰe rəɦoɡe? ɔːr istraːelijon se b̤iː us paːr ke deʃ d͡ʒaːne ke viʂəj d͡ʒo jəɦovaː ne unɦen dijaː ɦæː tum kjon asviːkaːr kərvaːte ɦo? d͡ʒəb mæːn ne tumɦaːre baːpdaːdon ko kaːdeʃbərne se kənaːn deʃ dekʰne ke lije b̤ed͡ʒaː, təb unɦon ne b̤iː æːsaː ɦiː kijaː tʰaː। artʰaːt d͡ʒəb unɦon ne eʃkol naːm naːle tək pəɦuɲt͡ʃkər deʃ ko dekʰaː, təb istraːelijon se us deʃ ke viʂəj d͡ʒo jəɦovaː ne unɦen dijaː tʰaː asviːkaːr kəraː dijaː। islije us səməj jəɦovaː ne kop kərke jəɦ ʃəpətʰ kʰaːiː ki, ni:səndeɦ d͡ʒo mənuʂjə mi se nikəl aːe ɦæːn un men se, d͡ʒitne biːs vərʂə ke vaː us se ad̤ik avstʰaː ke ɦæːn, ve us deʃ ko dekʰne nə paːeŋɡe, d͡ʒiske dene kiː ʃəpətʰ mæːn ne ibraːɦiːm, isɦaːk, ɔːr jaːkuːb se kʰaːiː ɦæː, kjoŋki ve mere piːt͡ʃʰe puːriː riːti se nəɦiːn ɦo lije; pərntu jəpunne kənd͡ʒiː kaː putraː kaːleb, ɔːr nuːn kaː putraː jəɦoʃuː, je donon d͡ʒo mere piːt͡ʃʰe puːriː riːti se ɦo lije ɦæːn je to use dekʰne paːeŋɡe। so jəɦovaː kaː kop istraːelijon pər b̤əɽkaː, ɔːr d͡ʒəb tək us piːɽ̥iː ke səb loɡon kaː antə nə ɦuaː, d͡ʒinɦon ne jəɦovaː ke prəti buraː kijaː tʰaː, təb tək artʰaːt t͡ʃaːliːs vərʂə tək vəɦ d͡ʒəŋɡəl men maːre maːre pʰiraːtaː rəɦaː। ɔːr suno, tum loɡ un paːpijon ke bət͡ʃt͡ʃe ɦokər isiː lije apne baːp- daːdon ke stʰaːn pər prəkəʈ ɦue ɦo, ki istraːel ke viruːdd̤ə jəɦovaː se b̤əɽke ɦue kop ko ɔːr b̤əɽkaːo! jədi tum uske piːt͡ʃʰe t͡ʃəlne se pʰir d͡ʒaːo, to vəɦ pʰir ɦəm səb̤on ko d͡ʒəŋɡəl men t͡ʃʰoɽ deɡaː; is prəkaːr tum in saːre loɡon kaː naːʃ kəraːoɡe। təb unɦon ne muːsaː ke ɔːr nikəʈ aːkər kəɦaː, ɦəm apne ɽ̥oron ke lije jəɦiːn b̤eɽʃaːle bənaːeŋɡe, ɔːr apne baːlbət͡ʃt͡ʃon ke lije jəɦiːn nəɡər bəsaːeŋɡe, pərntu aːp istraːelijon ke aːɡe aːɡe ɦətʰijaːr bəndə təb tək t͡ʃəleŋɡe, d͡ʒəb tək unko unke stʰaːn men nə pəɦuɲt͡ʃaː de; pərntu ɦəmaːre baːlbət͡ʃt͡ʃe is deʃ ke nivaːsijon ke ɖər se ɡəɽ̥əvaːle nəɡron men rəɦeŋɡe। pərntu d͡ʒəb tək istraːeliː apne apne b̤aːɡ ke ad̤ikaːriː nə ɦon təb tək ɦəm apne ɡ̤əron ko nə lɔːʈeŋɡe। ɦəm unke saːtʰ jərdən paːr vaː kəɦiːn aːɡe apnaː b̤aːɡ nə leŋɡe, kjoŋki ɦəmaːraː b̤aːɡ jərdən ke isiː paːr puːrəb kiː or milaː ɦæː। təb muːsaː ne un se kəɦaː, jədi tum æːsaː kəro, artʰaːt jədi tum jəɦovaː ke aːɡe aːɡe judd̤ə kərne ko ɦətʰijaːr baːnd̤o। ɔːr ɦər ek ɦətʰijaːr- bəndə jərdən ke paːr təb tək t͡ʃəle, d͡ʒəb tək jəɦovaː apne aːɡe se apne ʃətruon ko nə nikaːle ɔːr deʃ jəɦovaː ke vəʃ men nə aːe; to uske piːt͡ʃʰe tum jəɦaːn lɔːʈoɡe, ɔːr jəɦovaː ke ɔːr istraːel ke viʂəj nirdoʂ ʈʰəɦroɡe; ɔːr jəɦ deʃ jəɦovaː ke prəti tumɦaːriː nid͡ʒ b̤uːmi ʈʰəɦreɡaː। ɔːr jədi tum æːsaː nə kəro, to jəɦovaː ke viruːdd̤ə paːpiː ʈʰəɦroɡe; ɔːr d͡ʒaːn rəkʰo ki tum ko tumɦaːraː paːp ləɡeɡaː। tum apne baːlbət͡ʃt͡ʃon ke lije nəɡər bəsaːo, ɔːr apniː b̤eɽ- bəkrijon ke lije b̤eɽʃaːle bənaːo; ɔːr d͡ʒo tumɦaːre munɦə se niklaː ɦæː vəɦiː kəro। təb ɡaːdijon ɔːr ruːbenijon ne muːsaː se kəɦaː, apne prəb̤u kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr tere daːs kəreŋɡe। ɦəmaːre baːlbət͡ʃt͡ʃe, strijaːn, b̤eɽ- bəkriː aːdi, səb pəʃu to jəɦiːn ɡilaːd ke nəɡron men rəɦeŋɡe; pərntu apne prəb̤u ke kəɦe ke anusaːr tere daːs səb ke səb judd̤ə ke lije ɦətʰijaːr- bəndə jəɦovaː ke aːɡe aːɡe ləɽne ko paːr d͡ʒaːeŋɡe। təb muːsaː ne unke viʂəj men eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək, ɔːr nuːn ke putraː jəɦoʃuː, ɔːr istraːelijon ke ɡotron ke pitron ke ɡ̤əraːnon ke mukʰjə mukʰjə puruːʂon ko jəɦ aːd͡ʒɲaː diː, ki jədi səb ɡaːdiː ɔːr ruːbeniː puruːʂ judd̤ə ke lije ɦətʰijaːr- bəndə tumɦaːre səŋɡə jərdən paːr d͡ʒaːen, ɔːr deʃ tumɦaːre vəʃ men aː d͡ʒaːe, to ɡilaːd deʃ unkiː nid͡ʒ b̤uːmi ɦone ko unɦen denaː। pərntu jədi ve tumɦaːre səŋɡə ɦətʰijaːr- bəndə paːr nə d͡ʒaːen, to unkiː nid͡ʒ b̤uːmi tumɦaːre biːt͡ʃ kənaːn deʃ men ʈʰəɦre। təb ɡaːdiː ɔːr ruːbeniː bol uʈʰe, jəɦovaː ne d͡ʒæːsaː tere daːson se kəɦlaːjaː ɦæː væːsaː ɦiː ɦəm kəreŋɡe। ɦəm ɦətʰijaːr- bəndə jəɦovaː ke aːɡe aːɡe us paːr kənaːn deʃ men d͡ʒaːeŋɡe, pərntu ɦəmaːriː nid͡ʒ b̤uːmi jərdən ke isiː paːr rəɦe।। təb muːsaː ne ɡaːdijon ɔːr ruːbenijon ko, ɔːr juːsupʰ ke putraː mənʃʃe ke aːd̤e ɡotrijon ko emorijon ke raːd͡ʒaː siːɦon ɔːr baːʃaːn ke raːd͡ʒaː oɡ, donon ke raːd͡ʒjon kaː deʃ, nəɡron, ɔːr unke aːspaːs kiː b̤uːmi səmet de dijaː। təb ɡaːdijon ne diːbon, ataːrot, aroer, atraːɔːt, ʃopaːn, jaːd͡ʒer, joɡbəɦaː, betnimraː, ɔːr betʰaːraːn naːm nəɡron ko dr̩ɽ̥ə kijaː, ɔːr un men b̤eɽ- bəkrijon ke lije b̤eɽʃaːle bənaːe। ɔːr ruːbenijon ne ɦeʃbon, elaːle, ɔːr kirjaːtæːm ko, pʰir nəbo ɔːr baːlmon ke naːm bədləkər unko, ɔːr sibmaː ko dr̩ɽ̥ə kijaː; ɔːr unɦon ne apne dr̩ɽ̥ə kie ɦue nəɡron ke ɔːr ɔːr naːm rəkʰe। ɔːr mənʃʃe ke putraː maːkiːr ke vənʃvaːlon ne ɡilaːd deʃ men d͡ʒaːkər use le lijaː, ɔːr d͡ʒo emoriː us men rəɦte tʰe unko nikaːl dijaː। təb muːsaː ne mənʃʃe ke putraː maːkiːr ke vənʃə ko ɡilaːd de dijaː, ɔːr ve us men rəɦne ləɡe। ɔːr mənʃʃeiː jaːiːr ne d͡ʒaːkər ɡilaːd kiː kitniː bəstijaːn le liːn, ɔːr unke naːm ɦəvvotjaːiːr rəkʰe। ɔːr nobəɦ ne d͡ʒaːkər ɡaːnvon səmet kənaːt ko le lijaː, ɔːr uskaː naːm apne naːm pər nobəɦ rəkʰaː।। d͡ʒəb se istraːeliː muːsaː ɔːr ɦaːruːn kiː aɡuvaːiː se dəl baːnd̤əkər mi deʃ se nikle, təb se unke je pəɽaːv ɦue। muːsaː ne jəɦovaː se aːd͡ʒɲaː paːkər unke kuːt͡ʃ unke pəɽaːvon ke anusaːr likʰ die; ɔːr ve je ɦæːn। pəɦile məɦiːne ke pəndrəɦven din ko unɦon ne raːmses se kuːt͡ʃ kijaː; pʰəsəɦ ke duːsre din istraːeliː səb mistrijon ke dekʰte bekʰʈəke nikəl ɡəe, d͡ʒəb ki middiː apne səb pəɦilɔːʈʰon ko miʈʈiː de rəɦe tʰe d͡ʒinɦen jəɦovaː ne maːraː tʰaː; ɔːr us ne unke devtaːon ko b̤iː dəɳɖə dijaː tʰaː। istraːelijon ne raːmses se kuːt͡ʃ kəre sukkot men ɖere ɖaːle। ɔːr sukkot se kuːt͡ʃ kərke etaːm men, d͡ʒo d͡ʒəŋɡəl ke t͡ʃʰor pər ɦæːn, ɖere ɖaːle। ɔːr etaːm se kuːt͡ʃ kərke ve piːɦɦiːrot ko muɽ ɡəe, d͡ʒo baːlsəpon ke saːmɦəne ɦæː; ɔːr miɡdol ke saːmɦəne ɖere kʰəɽe kie। təb ve piːɦɦiːrot ke saːmɦəne se kuːt͡ʃ kər səmudrə ke biːt͡ʃ ɦokər d͡ʒəŋɡəl men ɡəe, ɔːr etaːm naːm d͡ʒəŋɡəl men tiːn din kaː maːrɡə t͡ʃəlkər maːraː men ɖere ɖaːle। pʰir maːraː se kuːt͡ʃ kərke ve eliːm ko ɡəe, ɔːr eliːm men d͡ʒəl ke baːrəɦ sote ɔːr səttər kʰəd͡ʒuːr ke vr̩kʂə mile, ɔːr unɦon ne vəɦaːn ɖere kʰəɽe kie। təb unɦon ne eliːm se kuːt͡ʃ kəre laːl səmudrə ke tiːr pər ɖere kʰəɽe kie। ɔːr laːl səmudrə se kuːt͡ʃ kərke siːn naːm d͡ʒəŋɡəl men ɖere kʰəɽe kie। pʰir siːn naːm d͡ʒəŋɡəl se kuːt͡ʃ kərke unɦon ne dopkaː men ɖeraː kijaː। ɔːr dopkaː se kuːt͡ʃ kərke aːluːʃ men ɖeraː kijaː। ɔːr aːluːʃ se kuːt͡ʃ kərke rəpiːdiːm men ɖeraː kijaː, ɔːr vəɦaːn un loɡon ko piːne kaː paːniː nə milaː। pʰir unɦon ne rəpiːdiːm se kuːt͡ʃ kərke siːnæː ke d͡ʒəŋɡəl men ɖere ɖaːle। ɔːr siːnæː ke d͡ʒəŋɡəl se kuːt͡ʃ kərke kibrotʰttaːvaː men ɖeraː kijaː। ɔːr kibrotʰttaːvaː se kuːt͡ʃ kəre ɦəserot men ɖere ɖaːle। ɔːr ɦəserot se kuːt͡ʃ kərke ritmaː men ɖere ɖaːle। pʰir unɦon ne ritmaː se kuːt͡ʃ kərke rimmonperes men ɖere kʰəɽe kie। ɔːr rimmonperes se kuːt͡ʃ kərke libnaː men ɖere kʰəɽe kie। ɔːr libnaː se kuːt͡ʃ kərke rissaː men ɖere kʰəɽe kie। ɔːr rissaː se kuːt͡ʃ kərke kəɦelaːtaː men ɖeraː kijaː। ɔːr kəɦelaːtaː se kuːt͡ʃ kərke ʃeper pərvət ke paːs ɖeraː kijaː। pʰir unɦon ne ʃeper pərvət se kuːt͡ʃ kərke ɦəraːdaː men ɖeraː kijaː। ɔːr ɦəraːdaː se kuːt͡ʃ kərke məkʰelot men ɖeraː kijaː। ɔːr məkʰelot se kuːt͡ʃ kərke təɦət men ɖere kʰəɽe kie। ɔːr təɦət se kuːt͡ʃ kərke terəɦ men ɖere ɖaːle। ɔːr terəɦ se kuːt͡ʃ kərke mitkaː men ɖere ɖaːle। pʰir mitkaː se kuːt͡ʃ kərke unɦon ne ɦəʃmonaː men ɖere ɖaːle। ɔːr ɦəʃmonaː se kuːt͡ʃ kərke moserot me ɖere kʰəɽe kie। ɔːr moserot se kuːt͡ʃ kərke jaːkaːnijon ke biːt͡ʃ ɖeraː kijaː। ɔːr jaːkaːnijon ke biːt͡ʃ se kuːt͡ʃ kərke ɦorɦəɡɡidɡaːd men ɖeraː kijaː। ɔːr ɦorɦəɡɡidɡaːd se kuːt͡ʃ kərke jotbaːtaː men ɖeraː kijaː। ɔːr jotbaːtaː se kuːt͡ʃ kərke abronaː men ɖere kʰəɽe kie। ɔːr abronaː se kuːt͡ʃ kərke esjonɡeber men ɖere kʰəɽe kie। ɔːr esjonɡeber ke kuːt͡ʃ kərke unɦon ne siːn naːm d͡ʒəŋɡəl ke kaːdeʃ men ɖeraː kijaː। pʰir kaːdeʃ se kuːt͡ʃ kərke ɦor pərvət ke paːs, d͡ʒo edom deʃ ke sivaːne pər ɦæː, ɖere ɖaːle। vəɦaːn istraːelijon ke mi deʃ se nikləne ke t͡ʃaːliːsven vərʂə ke paːɲt͡ʃven məɦiːne ke pəɦile din ko ɦaːruːn jaːd͡ʒək jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː paːkər ɦor pərvət pər t͡ʃəɽ̥aː, ɔːr vəɦaːn mər ɡəjaː। ɔːr d͡ʒəb ɦaːruːn ɦor pərvət pər mər ɡəjaː təb vəɦ ek sɔː teiːs vərʂə kaː tʰaː। ɔːr araːt kaː kənaːniː raːd͡ʒaː, d͡ʒo kənaːn deʃ ke dəkkʰin b̤aːɡ men rəɦtaː tʰaː, us ne istraːelijon ke aːne kaː səmaːt͡ʃaːr paːjaː। təb istraːelijon ne ɦor pərvət se kuːt͡ʃ kərke səlmonaː men ɖere ɖaːle। ɔːr səlmonaː se kuːt͡ʃ kərke puːnon men ɖere ɖaːle। ɔːr puːnon se kuːt͡ʃ kərke obos men ɖere ɖaːle। ɔːr obos se kuːt͡ʃ kərke abaːriːm naːm ɖiːɦon men d͡ʒo moaːb ke sivaːne pər ɦæːn, ɖere ɖaːle। təb un ɖiːɦon se kuːt͡ʃ kərke unɦon ne diːbonɡaːd men ɖeraː kijaː। ɔːr diːbonɡaːd se kuːt͡ʃ kərke almondiblaːtæːm se kuːt͡ʃ kərke unɦon ne abaːriːm naːm pəɦaːɽon me nəbo ke saːmɦəne ɖeraː kijaː। ɔːr almondiblaːtæːm se kuːt͡ʃ kərke unɦon ne abaːriːm naːm pəɦaːɽon men nəbo ke saːmɦəne ɖeraː kijaː। pʰir abaːriːm pəɦaːɽon se kuːt͡ʃ kərke moaːb ke araːbaː men, jəriːɦo ke paːs jərdən nədiː ke təʈ pər ɖeraː kijaː। ɔːr ve moaːb ke araːbaː men vetjəʃiːmot se lekər aːbelʃittiːm tək jərdən ke tiːr tiːr ɖere ɖaːle।। pʰir moaːb ke araːbaː men, jəriːɦo ke paːs kiː jərdən nədiː ke təʈ pər, jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, istraːelijon ko səmd͡ʒ̤aːkər kəɦ, d͡ʒəb tum jərdən paːr ɦokər kənaːn deʃ men pəɦuɲt͡ʃo təb us deʃ ke nivaːsijon ko unke deʃ se nikaːl denaː; ɔːr unke səb nəkkaːʃe pəttʰəron ko ɔːr ɖ̤əliː ɦuiː muːrtijon ko naːʃ kərnaː, ɔːr unke səb puːd͡ʒaː ke uːɲt͡ʃe stʰaːnon ko ɖ̤aː denaː। ɔːr us deʃ ko apne ad̤ikaːr men lekər us men nivaːs kərnaː, kjoŋki mæːn ne vəɦ deʃ tumɦiːn ko dijaː ɦæː ki tum uske ad̤ikaːriː ɦo। ɔːr tum us deʃ ko t͡ʃiʈʈʰiː ɖaːlkər apne kulon ke anusaːr baːnʈə lenaː; artʰaːt d͡ʒo kul ad̤ikvaːle ɦæːn unɦen ad̤ik, ɔːr d͡ʒo tʰoɽevaːle ɦæːn unko tʰoɽaː b̤aːɡ denaː; d͡ʒis kul kiː t͡ʃiʈʈʰiː d͡ʒis stʰaːn ke lije nikle vəɦiː uskaː b̤aːɡ ʈʰəɦre; apne pitron ke ɡotron ke anusaːr apnaː apnaː b̤aːɡ lenaː। pərntu jədi tum us deʃ ke nivaːsijon ko apne aːɡe se nə nikaːloɡe, to un men se d͡ʒinko tum us men rəɦne doɡe ve maːno tumɦaːriː aːŋkʰon men kaːnʈe ɔːr tumɦaːre paːɲd͡ʒron men kiːlen ʈʰəɦreŋɡe, ɔːr ve us deʃ men d͡ʒəɦaːn tum bəsoɡe tumɦen səŋkəʈ men ɖaːleŋɡe। ɔːr un se d͡ʒæːsaː bərtaːv kərne kiː mənsaː mæːn ne kiː ɦæː væːsaː ɦiː tum se kəruːŋɡaː। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, istraːelijon ko jəɦ aːd͡ʒɲaː de, ki d͡ʒo deʃ tumɦaːraː b̤aːɡ ɦoɡaː vəɦ to t͡ʃaːron or se sivaːne tək kaː kənaːn deʃ ɦæː, islije d͡ʒəb tum kənaːn deʃ me pəɦuɲt͡ʃon, təb tumɦaːraː dəkkʰiniː praːntə siːn naːm d͡ʒəŋɡəl se le edom deʃ ke kinaːre kinaːre ɦotaː ɦuaː t͡ʃəlaː d͡ʒaːe, ɔːr tumɦaːraː dəkkʰiniː sivaːnaː kʰaːre taːl ke sire pər aːrmb̤ə ɦokər pəʃt͡ʃim kiː or t͡ʃəle; vəɦaːn se tumɦaːraː sivaːnaː akrəbbiːm naːm t͡ʃəɽ̥aːiː kiː dəkkʰin kiː or pəɦuɲt͡ʃkər muɽe, ɔːr siːn tək aːe, ɔːr kaːdeʃbərne kiː dəkkʰin kiː or nikle, ɔːr ɦəsrəsraːr tək bəɽ̥əke asmon tək pəɦuɲt͡ʃe; pʰir vəɦ sivaːnaː asmon se ɡ̤uːmkər mi ke naːle tək pəɦuɲt͡ʃe, ɔːr uskaː antə səmudrə kaː təʈ ʈʰəɦre। pʰir pət͡ʃt͡ʃʰimiː sivaːnaː məɦaːsmudrə ɦo; tumɦaːraː pət͡ʃt͡ʃʰimiː sivaːnaː jəɦiː ʈʰəɦre। ɔːr tumɦaːraː uttəriːj sivaːnaː jəɦ ɦo, artʰaːt tum məɦaːsmudrə se le ɦor pərvət tək sivaːnaː bənd̤aːnaː; ɔːr ɦor pərvət se ɦaːmaːt kiː ɡ̤aːʈiː tək sivaːnaː baːnd̤ənaː, ɔːr vəɦ sədaːd pər nikle; pʰir vəɦ sivaːnaː d͡ʒipron tək pəɦuɲt͡ʃe, ɔːr ɦəsrenaːn pər nikle; tumɦaːraː uttəriːj sivaːnaː jəɦiː ʈʰəɦre। pʰir apnaː puːrbiː sivaːnaː ɦəsrenaːn se ʃəpaːm tək baːnd̤ənaː; ɔːr vəɦ sivaːnaː ʃəpaːm se riblaː tək, d͡ʒo æːn kiː puːrvə kiː or ɦæː, niːt͡ʃe ko utrəte utrəte kinneret naːm taːl ke puːrvə se ləɡ d͡ʒaːe; ɔːr vəɦ sivaːnaː jərdən tək utrəke kʰaːre taːl ke təʈ pər nikle। tumɦaːre deʃ ke t͡ʃaːron sivaːne je ɦiː ʈʰəɦren। təb muːsaː ne istraːelijon se pʰir kəɦaː, d͡ʒis deʃ ke tum t͡ʃiʈʈʰiː ɖaːlkər ad̤ikaːriː ɦoɡe, ɔːr jəɦovaː ne use saːɽ̥e nɔː ɡotraː ke loɡon ko dene kiː aːd͡ʒɲaː diː ɦæː, vəɦ jəɦiː ɦæː; pərntu ruːbenijon ɔːr ɡaːdijon ke ɡotraː to apne apne pitron ke kulon ke anusaːr apnaː apnaː b̤aːɡ paː t͡ʃuke ɦæːn, ɔːr mənʃʃe ke aːd̤e ɡotraː ke loɡ b̤iː apnaː b̤aːɡ paː t͡ʃuke ɦæːn; artʰaːt un aɽ̥aːiː ɡotron ke loɡ jəriːɦo ke paːs kiː jərdən ke paːr puːrvə diʃaː men, d͡ʒəɦaːn suːrjodəj ɦotaː ɦæː, apnaː apnaː b̤aːɡ paː t͡ʃuke ɦæːn।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, ki d͡ʒo puruːʂ tum loɡon ke lije us deʃ ko baːnʈeŋɡe unke naːm je ɦæːn; artʰaːt eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ɔːr nuːn kaː putraː jəɦoʃuː। ɔːr deʃ ko baːnʈne ke lije ek ek ɡotraː kaː ek ek prəd̤aːn ʈʰəɦraːnaː। ɔːr in puruːʂon ke naːm je ɦæːn; artʰaːt jəɦuːdaːɡotriː jəpunne kaː putraː kaːleb, ʃimonɡotriː ammiːɦuːd kaː putraː ʃəmuel, binjaːmiːnɡotriː kislon kaː putraː eliːdaːd, daːnijon ke ɡotraː kaː prəd̤aːn joɡliː kaː putraː bukkiː, juːsupʰijon men se mənʃʃeijon ke ɡotraː kaː prəd̤aːn epod kaː putraː ɦənniːel, ɔːr epræːmijon ke ɡotraː kaː prəd̤aːn ʃimtaːn kaː putraː kəmuːel, d͡ʒəbuːluːnijon ke ɡotraː kaː prəd̤aːn pərnaːk kaː putraː eliːsaːpaːn, issaːkaːrijon ke ɡotraː kaː prəd̤aːn ad͡ʒd͡ʒaːn kaː putraː pəltiːel, aːʃerijon ke ɡotraː kaː prəd̤aːn ʃəlomiː kaː putraː aɦiːɦuːd, ɔːr nəptaːlijon ke ɡotraː kaː prəd̤aːn ammiːɦuːd kaː putraː pədɦel। d͡ʒin puruːʂon ko jəɦovaː ne kənaːn deʃ ko istraːelijon ke lije baːnʈne kiː aːd͡ʒɲaː diː ve je ɦiː ɦæːn।। pʰir jəɦovaː ne, moaːb ke araːbaː men, jəriːɦo ke paːs kiː jərdən nədiː ke təʈ pər muːsaː se kəɦaː, istraːelijon ko aːd͡ʒɲaː de, ki tum apne apne nid͡ʒ b̤aːɡ kiː b̤uːmi men se levijon ko rəɦne ke lije nəɡər denaː; ɔːr nəɡron ke t͡ʃaːron or kiː t͡ʃəraːijaːn b̤iː unko denaː। nəɡər to unke rəɦne ke lije, ɔːr t͡ʃəraːijaːn unke ɡaːj- bæːl ɔːr b̤eɽ- bəkriː aːdi, unke səb pəʃuon ke lije ɦoŋɡiː। ɔːr nəɡron kiː t͡ʃəraːijaːn, d͡ʒinɦen tum levijon ko doɡe, vəɦ ek ek nəɡər kiː ʃəɦrəpnaːɦ se baːɦər t͡ʃaːron or ek ek ɦəd͡ʒaːr ɦaːtʰ tək kiː ɦon। ɔːr nəɡər ke baːɦər puːrvə, dəkkʰin, pət͡ʃt͡ʃʰim, ɔːr uttər aləŋɡə, do do ɦəd͡ʒaːr ɦaːtʰ is riːti se naːpnaː ki nəɡər biːt͡ʃombiːt͡ʃ ɦo; levijon ke ek ek nəɡər kiː t͡ʃəraːiː itniː ɦiː b̤uːmi kiː ɦo। ɔːr d͡ʒo nəɡər tum levijon ko doɡe un men se t͡ʃʰə: ʃərɳənɡər ɦon, d͡ʒinɦen tum ko kʰuːniː ke b̤aːɡne ke lije ʈʰəɦraːnaː ɦoɡaː, ɔːr un se ad̤ik bəjaːliːs nəɡər ɔːr b̤iː denaː। d͡ʒitne nəɡər tum levijon ko doɡe ve səb aɽtaːliːs ɦon, ɔːr unke saːtʰ t͡ʃəraːijaːn denaː। ɔːr d͡ʒo nəɡər tum istraːelijon kiː nid͡ʒ b̤uːmi men se do, ve d͡ʒinke bəɦut nəɡər ɦon un se tʰoɽe lekər denaː; səb apne apne nəɡron men se levijon ko apne ɦiː apne b̤aːɡ ke anusaːr den।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː, istraːelijon se kəɦ, ki d͡ʒəb tum jərdən paːr ɦokər kənaːn deʃ men pəɦuɲt͡ʃo, tək æːse nəɡər ʈʰəɦraːnaː d͡ʒo tumɦaːre lije ʃərɳənɡər ɦon, ki d͡ʒo koiː kisiː ko b̤uːl se maːrke kʰuːniː ʈʰəɦraː ɦo vəɦ vəɦaːn b̤aːɡ d͡ʒaːe। ve nəɡər tumɦaːre nimittə pəlʈaː lenevaːle se ʃərəɳ lene ke kaːm aːeŋɡe, ki d͡ʒəb tək kʰuːniː njaːj ke lije məɳɖəliː ke saːmɦəne kʰəɽaː nə ɦo təb tək vəɦ nə maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe। ɔːr ʃərəɳ ke d͡ʒo nəɡər tum doɡe ve t͡ʃʰə: ɦon। tiːn nəɡər to jərdən ke is paːr, ɔːr tiːn kənaːn deʃ men denaː; ʃərɳənɡər itne ɦiː rəɦen। je t͡ʃʰəɦon nəɡər istraːelijon ke ɔːr unke biːt͡ʃ rəɦnevaːle pərdeʃijon ke lije b̤iː ʃərɳəstʰaːn ʈʰəɦren, ki d͡ʒo koiː kisiː ko b̤uːl se maːr ɖaːle vəɦ vəɦiːn b̤aːɡ d͡ʒaːe। pərntu jədi koiː kisiː ko loɦe ke kisiː ɦətʰijaːr se æːsaː maːre ki vəɦ mər d͡ʒaːe, to vəɦ kʰuːniː ʈʰəɦreɡaː; ɔːr vəɦ kʰuːniː avʃjə maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe। ɔːr jədi koiː æːsaː pəttʰər ɦaːtʰ men lekər, d͡ʒis se koiː mər səktaː ɦæː, kisiː ko maːre, ɔːr vəɦ mər d͡ʒaːe, to vəɦ b̤iː kʰuːniː ʈʰəɦreɡaː; ɔːr vəɦ kʰuːniː avʃjə maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe। vaː koiː ɦaːtʰ men æːsiː ləkɽiː lekər, d͡ʒis se koiː mər səktaː ɦæː, kisiː ko maːre, ɔːr vəɦ mər d͡ʒaːe, to vəɦ b̤iː kʰuːniː ʈʰəɦreɡaː; ɔːr vəɦ kʰuːniː avʃjə maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe। loɦuː kaː pəlʈaː lenevaːlaː aːp kiː us kʰuːniː ko maːr ɖaːle; d͡ʒəb b̤iː vəɦ mile təb ɦiː vəɦ use maːr ɖaːle। ɔːr jədi koiː kisiː ko bæːr se ɖ̤əkel de, vaː ɡ̤aːt ləɡaːkər kut͡ʃʰ us pər æːse pʰeŋkə de ki vəɦ mər d͡ʒaːe, vaː ʃətrutaː se usko apne ɦaːtʰ se æːsaː maːre ki vəɦ mər d͡ʒaːe, to d͡ʒis ne maːraː ɦo vəɦ avʃjə maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe; vəɦ kʰuːniː ʈʰəɦreɡaː; loɦuː kaː pəlʈaː lenevaːlaː d͡ʒəb b̤iː vəɦ kʰuːniː use mil d͡ʒaːe təb ɦiː usko maːr ɖaːle। pərntu jədi koiː kisiː ko binaː sot͡ʃe, ɔːr binaː ʃətrutaː rəkʰe ɖ̤əkel de, vaː binaː ɡ̤aːt ləɡaːe us pər kut͡ʃʰ pʰeŋkə de, vaː æːsaː koiː pəttʰər lekər, d͡ʒis se koiː mər səktaː ɦæː, duːsre ko binaː dekʰe us pər pʰeŋkə de, ɔːr vəɦ mər d͡ʒaːe, pərntu vəɦ nə uskaː ʃətru ɦo, ɔːr nə uskiː ɦaːni kaː kʰod͡ʒiː rəɦaː ɦo; to məɳɖəliː maːrnevaːle ɔːr loɦuː kaː pəlʈaː lenevaːle ke biːt͡ʃ in nijmon ke anusaːr njaːj kəre; ɔːr məɳɖəliː us kʰuːniː ko loɦuː ke pəlʈaː lenevaːle ke ɦaːtʰ se bət͡ʃaːkər us ʃərɳənɡər men d͡ʒəɦaːn vəɦ pəɦile b̤aːɡ ɡəjaː ɦo lɔːʈaː de, ɔːr d͡ʒəb tək pəvitraː tel se ab̤iʂek kijaː ɦuaː məɦaːjaːd͡ʒək nə mər d͡ʒaːe təb tək vəɦ vəɦiːn rəɦe। pərntu jədi vəɦ kʰuːniː us ʃərɳəstʰaːn ke sivaːne se d͡ʒis men vəɦ b̤aːɡ ɡəjaː ɦo baːɦər nikləkər ɔːr kəɦiːn d͡ʒaːe, ɔːr loɦuː kaː pəlʈaː lenevaːlaː usko ʃərɳəstʰaːn ke sivaːne ke baːɦər kəɦiːn paːkər maːr ɖaːle, to vəɦ loɦuː bəɦaːne kaː doʂiː nə ʈʰəɦre। kjoŋki kʰuːniː ko məɦaːjaːd͡ʒək kiː mr̩tju tək ʃərɳəstʰaːn men rəɦnaː t͡ʃaːɦije; ɔːr məɦaːjaːd͡ʒək ke mərne ke pəʃt͡ʃaːt vəɦ apniː nid͡ʒ b̤uːmi ko lɔːʈ səkeɡaː। tumɦaːriː piːɽ̥iː piːɽ̥iː men tumɦaːre səb rəɦne ke stʰaːnon men njaːj kiː jəɦ vid̤i ɦoɡiː। ɔːr d͡ʒo koiː kisiː mənuʂjə ko maːr ɖaːle vəɦ saːkʂijon ke kəɦne pər maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe, pərntu ek ɦiː saːkʂiː kiː saːkʂiː se koiː nə maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe। ɔːr d͡ʒo kʰuːniː praːɳdəɳɖə ke joɡjə ʈʰəɦre us se praːɳdəɳɖə ke bədle men d͡ʒurmaːnaː nə lenaː; vəɦ avʃjə maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe। ɔːr d͡ʒo kisiː ʃərɳəstʰaːn men b̤aːɡaː ɦo uske lije b̤iː is mətləb se d͡ʒurmaːnaː nə lenaː, ki vəɦ jaːd͡ʒək ke mərne se pəɦile pʰir apne deʃ me rəɦne ko lɔːʈne paːen। islije d͡ʒis deʃ men tum rəɦoɡe usko aʃudd̤ə nə kərnaː; kʰuːn se to deʃ aʃudd̤ə ɦo d͡ʒaːtaː ɦæː, ɔːr d͡ʒis deʃ men d͡ʒəb kʰuːn kijaː d͡ʒaːe təb kevəl kʰuːniː ke loɦuː bəɦaːne ɦiː se us deʃ kaː praːjʃt͡ʃittə ɦo səktaː ɦæː। d͡ʒis deʃ men tum nivaːs kəroɡe uske biːt͡ʃ mæː rəɦuːŋɡaː, usko aʃudd̤ə nə kərnaː; mæːn jəɦovaː to istraːelijon ke biːt͡ʃ rəɦtaː ɦuːn।। pʰir juːsupʰijon ke kulon men se ɡilaːd, d͡ʒo maːkiːr kaː putraː ɔːr mənʃʃe kaː potaː tʰaː, uske vənʃə ke kul ke pitron ke ɡ̤əraːnon ke mukʰjə mukʰjə puruːʂ muːsaː ke səmiːp d͡ʒaːkər us prəd̤aːnon ke saːmɦəne, d͡ʒo istraːelijon ke pitron ke ɡ̤əraːnon ke mukʰjə puruːʂ tʰe, kəɦne ləɡe, jəɦovaː ne ɦəmaːre prəb̤u ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː, ki istraːelijon ko t͡ʃiʈʈʰiː ɖaːlkər deʃ baːnʈə denaː; ɔːr pʰir jəɦovaː kiː jəɦ b̤iː aːd͡ʒɲaː ɦəmaːre prəb̤u ko miliː, ki ɦəmaːre səɡotriː səlopʰaːd kaː b̤aːɡ uskiː beʈijon ko denaː। to jədi ve istraːelijon ke ɔːr kisiː ɡotraː ke puruːʂon se bjaːɦiː d͡ʒaːen, to unkaː b̤aːɡ ɦəmaːre pitron ke b̤aːɡ se t͡ʃʰuːʈ d͡ʒaːeɡaː, ɔːr d͡ʒis ɡotraː men se bjaːɦiː d͡ʒaːen usiː ɡotraː ke b̤aːɡ men mil d͡ʒaːeɡaː; təb ɦəmaːraː b̤aːɡ ɡ̤əʈ d͡ʒaːeɡaː। ɔːr d͡ʒəb istraːelijon kiː d͡ʒubliː ɦoɡiː, təb d͡ʒis ɡotraː men ve bjaːɦiː d͡ʒaːen uske b̤aːɡ men unkaː b̤aːɡ pəkkiː riːti se mil d͡ʒaːeɡaː; ɔːr vəɦ ɦəmaːre pitron ke ɡotraː ke b̤aːɡ se sədaː ke lije t͡ʃʰuːʈ d͡ʒaːeɡaː। təb jəɦovaː se aːd͡ʒɲaː paːkər muːsaː ne istraːelijon se kəɦaː, juːsupʰijon ke ɡotriː ʈʰiːk kəɦte ɦæːn। səlopʰaːd kiː beʈijon ke viʂəj men jəɦovaː ne jəɦ aːd͡ʒɲaː diː ɦæː, ki d͡ʒo vər d͡ʒiskiː dr̩ʂʈi men at͡ʃt͡ʃʰaː ləɡe vəɦ usiː se bjaːɦiː d͡ʒaːe; pərntu ve apne muːlpuruːʂ ɦiː ke ɡotraː ke kul men bjaːɦiː d͡ʒaːen। ɔːr istraːelijon ke kisiː ɡotraː kaː b̤aːɡ duːsre ke ɡotraː ke b̤aːɡ men ne milne paːe; istraːeliː apne apne muːlpuruːʂ ke ɡotraː ke b̤aːɡ pər bəne rəɦen। ɔːr istraːelijon ke kisiː ɡotraː men kisiː kiː beʈiː ɦo d͡ʒo b̤aːɡ paːnevaːliː ɦo, vəɦ apne ɦiː muːlpuruːʂ ke ɡotraː ke kisiː puruːʂ se bjaːɦiː d͡ʒaːe, islije ki istraːeliː apne apne muːlpuruːʂ ke b̤aːɡ ke ad̤ikaːriː rəɦen। kisiː ɡotraː kaː b̤aːɡ duːsre ɡotraː ke b̤aːɡ men milne nə paːen; istraːelijon ke ek ek ɡotraː ke loɡ apne apne b̤aːɡ pər bəne rəɦen। jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr d͡ʒo us ne muːsaː ko diː səlopʰaːd kiː beʈijon ne kijaː। artʰaːt məɦlaː, tirsaː, ɦoɡlaː, milkaː, ɔːr noaː, d͡ʒo səlopʰaːd kiː beʈijaːn tʰiː, unɦon ne apne t͡ʃət͡ʃere b̤aːijon se bjaːɦ kijaː। ve juːsupʰ ke putraː mənʃʃe ke vənʃə ke kulon men bjaːɦiː ɡəi, ɔːr unkaː b̤aːɡ unke muːlpuruːʂ ke kul ke ɡotraː ke ad̤ikaːr men bənaː rəɦaː।। d͡ʒo aːd͡ʒɲaːen ɔːr nijəm jəɦovaː ne moaːb ke araːbaː men jəriːɦo ke paːs kiː jərdən nədiː ke tiːr pər muːsaː ke dvaːraː istraːelijon ko die ve je ɦiː ɦæːn।। d͡ʒo baːten muːsaː ne jərdən ke paːr d͡ʒəŋɡəl men, artʰaːt suːp ke saːmne ke araːbaː men, ɔːr paːraːn ɔːr topel ke biːt͡ʃ, ɔːr laːbaːn ɦəsrot ɔːr diːd͡ʒaːɦaːb men, saːre istraːelijon se kəɦiːn ve je ɦæːn। ɦoreb se kaːdeʃbərne tək seir pəɦaːɽ kaː maːrɡə ɡjaːrəɦ din kaː ɦæːn। t͡ʃaːliːsven vərʂə ke ɡjaːrɦəven məɦiːne ke pəɦile din ko d͡ʒo kut͡ʃʰ jəɦovaː ne muːsaː ko istraːelijon se kəɦne kiː aːd͡ʒɲaː diː tʰiː, uske anusaːr muːsaː un se je baːten kəɦne ləɡaː। artʰaːt d͡ʒəb muːsaː ne æːmorijon ke raːd͡ʒaː ɦeʃbonvaːsiː siːɦon ɔːr baːʃaːn ke raːd͡ʒaː aʃtaːrotvaːsiː oɡ ko edreiː men maːr ɖaːlaː, uske baːd jərdən ke paːr moaːb deʃ men vəɦ vjəvstʰaː kaː vivrəɳ jon kərne ləɡaː, ki ɦəmaːre pərmeʃvər jəɦovaː ne ɦoreb ke paːs ɦəm se kəɦaː tʰaː, ki tum loɡon ko is pəɦaːɽ ke paːs rəɦte ɦue bəɦut din ɦo ɡəe ɦæːn; islije ab jəɦɔ se kuːt͡ʃ kəro, ɔːr emorijon ke pəɦaːɽiː deʃ ko, ɔːr kjaː araːbaː men, kjaː pəɦaːɽon men, kjaː niːt͡ʃe ke deʃ men, kjaː dəkkʰin deʃ men, kjaː səmudrə ke tiːr pər, d͡ʒitne loɡ emorijon ke paːs rəɦte ɦæːn unke deʃ ko, artʰaːt ləbaːnon pərvət tək ɔːr pəraːt naːm məɦaːnəd tək rəɦnevaːle kənaːnijon ke deʃ ko b̤iː t͡ʃəle d͡ʒaːo। suno, mæːn us deʃ ko tumɦaːre saːmɦəne kiæː detaː ɦəॅuː; d͡ʒis deʃ ke viʂəj jəɦovaː ne ibraːɦiːm, isɦaːk, ɔːr jaːkuːb, tumɦaːre pitron se ʃəpətʰ kʰaːkər kəɦaː tʰaː, ki mæːn ise tum ko ɔːr tumɦaːre baːd tumɦaːre vənʃə ko duːŋɡaː, usko ab d͡ʒaːkər apne ad̤ikaːr men kər lo। pʰir usiː səməj mæːn ne tum se kəɦaː, ki mæːn tumɦaːraː b̤aːr akelaː nəɦiːn səɦ səktaː; kjoŋki tumɦaːre pərmeʃvər jəɦovaː ne tum ko jəɦɔ tək bəɽ̥aːjaː ɦæː, ki tum ɡintiː men aːd͡ʒ aːkaːʃ ke taːron ke səmaːn ɦo ɡəje ɦo। tumɦaːre pitron kaː pərmeʃvər tum ko ɦəd͡ʒaːrɡuɳaː ɔːr b̤iː bəɽ̥aːe, ɔːr apne vət͡ʃən ke anusaːr tum ko aːʃiːʂ b̤iː detaː rəɦe। pərntu tumɦaːre d͡ʒəɲd͡ʒaːl, ɔːr b̤aːr, ɔːr d͡ʒ̤əɡɽe rəɡɽe ko mæːn akelaː kəɦɔ tək səɦ səktaː ɦəॅuː। so tum apne ek ek ɡotraː men se budd̤imaːn ɔːr səmd͡ʒ̤ədaːr ɔːr prəsidd̤ə puruːʂ t͡ʃun lo, ɔːr mæːn unɦen tum pər mukʰijaː ʈʰəɦraːuːॅɡaː। iske uttər men tum ne mud͡ʒ̤ se kəɦaː, d͡ʒo kut͡ʃʰ tuː ɦəm se kəɦtaː ɦæː uskaː kərnaː at͡ʃt͡ʃʰaː ɦæː। islije mæːn ne tumɦaːre ɡotron ke mukʰjə puruːʂon ko d͡ʒo budd̤imaːn ɔːr prəsidd̤ə puruːʂ tʰe t͡ʃunkər tum pər mukʰijaː nijuktə kijaː, artʰaːt ɦəd͡ʒaːr ɦəd͡ʒaːr, sɔː sɔː, pət͡ʃaːs pət͡ʃaːs, ɔːr dəs dəs ke uːpər prəd̤aːn ɔːr tumɦaːre ɡotron ke sərdaːr b̤iː nijuktə kie। ɔːr us səməj mæːn ne tumɦaːre njaːjijon ko aːd͡ʒɲaː diː, ki tum apne b̤aːijon ke muk me sunaː kəro, ɔːr unke biːt͡ʃ ɔːr unke pəɽosijon ɔːr pərdeʃijon ke biːt͡ʃ b̤iː d̤ərmə se njaːj kijaː kəro। njaːj kərte səməj kisiː kaː pəkʂə nə kərnaː; d͡ʒæːse bəɽe kiː væːse ɦiː t͡ʃʰoʈe mənuʂjə kiː b̤iː sunnaː; kisiː kaː muॅɦə dekʰkər nə ɖərnaː, kjoŋki njaːj pərmeʃvər kaː kaːm ɦæː; ɔːr d͡ʒo muk maː tumɦaːre lije kəʈʰin ɦo, vəɦ mere paːs le aːnaː, ɔːr mæːn use sunuːŋɡaː। ɔːr mæːn ne usiː səməj tumɦaːre saːre kərttəvjə kərmə tum ko bətaː die।। ɔːr ɦəm ɦoreb se kuːt͡ʃ kərke apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr us saːre bəɽe ɔːr b̤əjaːnək d͡ʒəŋɡəl men ɦokər t͡ʃəle, d͡ʒise tum ne emorijon ke pəɦaːɽiː deʃ ke maːrɡə men dekʰaː, ɔːr ɦəm kaːdeʃbərne tək aːe। vəɦãː mæːn ne tum se kəɦaː, tum emorijon ke pəɦaːɽiː deʃ tək aː ɡəe ɦo d͡ʒisko ɦəmaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦəmen detaː ɦæː। dekʰo, us deʃ ko tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː tumɦaːre saːmɦəne kie detaː ɦæː, isliæː apne pitron ke pərmeʃvər jəɦovaː ke vət͡ʃən ke anusaːr us pər t͡ʃəɽ̥o, ɔːr use apne ad̤ikaːr men le lo; nə to tum ɖəro ɔːr nə tumɦaːraː mən kət͡ʃt͡ʃaː ɦo। ɔːr tum səb mere paːs aːkər kəɦne ləɡe, ɦəm apne aːɡe puruːʂon ko b̤ed͡ʒ deŋɡe, d͡ʒo us deʃ kaː pətaː ləɡaːkər ɦəm ko jəɦ səndeʃ den, ki kɔːn saː maːrɡə ɦokər t͡ʃəlnaː ɦoɡaː ɔːr kis kis nəɡər men prəveʃ kərnaː pəɽeɡaː? is baːt se prəsnnə ɦokər mæːn ne tum men se baːrəɦ puruːʂ, artʰaːt ɡotraː piːt͡ʃʰe ek puruːʂ t͡ʃun lijaː; ɔːr ve pəɦaːɽ pər t͡ʃəɽ̥ə ɡəe, ɔːr eʃkol naːm naːle ko pəɦũt͡ʃəkər us deʃ kaː b̤ed lijaː। ɔːr us deʃ ke pʰəlon men se kut͡ʃʰ ɦaːtʰ men lekər ɦəmaːre paːs aːe, ɔːr ɦəm ko jəɦ səndeʃ dijaː, ki d͡ʒo deʃ ɦəmaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦəmen detaː ɦæː vəɦ at͡ʃt͡ʃʰaː ɦæː। tɔːb̤iː tum ne vəɦãː d͡ʒaːne se naːɦ kijaː, kintu apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ke viruːdd̤ə ɦokər apne apne ɖere men jəɦ kəɦkər kuɽkuɽaːne ləɡe, ki jəɦovaː ɦəm se bæːr rəkʰtaː ɦæː, is kaːrəɳ ɦəm ko mi deʃ se nikaːl le aːjaː ɦæː, ki ɦəm ko emorijon ke vəʃ men kərke sətjənaːʃ kər ɖaːle। ɦəm kid̤ər d͡ʒaːẽ? ɦəmaːre b̤aːijoen ne jəɦ kəɦke ɦəmaːre mən ko kət͡ʃt͡ʃaː kər dijaː ɦæː, ki vəɦãː ke loɡ ɦəm se bəɽe ɔːr ləmbe ɦæːn; ɔːr vəɦãː ke nəɡər bəɽe bəɽe ɦæːn, ɔːr unkiː ʃəɦrəpnaːɦ aːkaːʃ se baːten kərtiː ɦæːn; ɔːr ɦəm ne vəɦãː anaːkvənʃijon ko b̤iː dekʰaː ɦæː। mæːn ne tum se kəɦaː, unke kaːrəɳ traːs mət kʰaːo ɔːr nə ɖəro। tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː d͡ʒo tumɦaːre aːɡe aːɡe t͡ʃəltaː ɦæː vəɦ aːp tumɦaːriː or se ləɽeɡaː, d͡ʒæːse ki us ne misrə men tumɦaːre dekʰte tumɦaːre lije kijaː; pʰir tum ne d͡ʒəŋɡəl men b̤iː dekʰaː, ki d͡ʒis riːti koiː puruːʂ apne ləɽke ko uʈʰaːe t͡ʃəltaː ɦæː, usiː riːti ɦəmaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦəm ko is stʰaːn pər pəɦũt͡ʃəne tək, us saːre maːrɡə men d͡ʒis se ɦəm aːe ɦæːn, uʈʰaːje rəɦaː। is baːt pər b̤iː tum ne apne us pərmeʃvər jəɦovaː pər viʃvaːs nəɦiːn kijaː, d͡ʒo tumɦaːre aːɡe aːɡe islije t͡ʃəltaː rəɦaː, ki ɖere ɖaːlne kaː stʰaːn tumɦaːre lije ɖ̤uːnɽ̥e, ɔːr raːt ko aːɡ men ɔːr din ko baːdəl men prəɡəʈ ɦokər t͡ʃəlaː, taːki tum ko vəɦ maːrɡə dikʰaːe d͡ʒis se tum t͡ʃəlo। pərntu tumɦaːriː ve baːten sunkər jəɦovaː kaː kop b̤əɽək uʈʰaː, ɔːr us ne jəɦ ʃəpətʰ kʰaːiː, ki niʃt͡ʃəj is buriː piːɽ̥iː ke mənuʂjon men se ek b̤iː us at͡ʃt͡ʃʰe deʃ ko dekʰne nə paːæːɡaː, d͡ʒise mæːn ne unke pitron ko dene kiː ʃəpətʰ kʰaːiː tʰiː। jəpunne kaː putraː kaːleb ɦiː use dekʰne paːæːɡaː, ɔːr d͡ʒis b̤uːmi pər uske pãːvə pəɽe ɦæːn use mæːn usko ɔːr uske vənʃə ko b̤iː duːŋɡaː; kjoŋki vəɦ mere piːt͡ʃʰe puːriː riːti se ɦo lijaː ɦæː। ɔːr mud͡ʒ̤ pər b̤iː jəɦovaː tumɦaːre kaːrəɳ krod̤it ɦuaː, ɔːr jəɦ kəɦaː, ki tuː b̤iː vəɦãː d͡ʒaːne nə paːeɡaː; nuːn kaː putraː jəɦoʃuː d͡ʒo tere saːmɦəne kʰəɽaː rəɦtaː ɦæː, vəɦ to vəɦãː d͡ʒaːne paːeɡaː; so tuː usko ɦijaːv de, kjoŋki us deʃ ko israːelijon ke ad̤ikaːr men vəɦiː kər deɡaː। pʰir tumɦaːre baːlbət͡ʃt͡ʃe d͡ʒinke viʂəj men tum kəɦte ɦo, ki je luːʈ men t͡ʃəle d͡ʒaːeŋɡe, ɔːr tumɦaːre d͡ʒo ləɽkebaːle ab̤iː b̤əle bure kaː b̤ed nəɦiːn d͡ʒaːnte, ve vəɦãː prəveʃ kəreŋɡe, ɔːr unko mæːn vəɦ deʃ dũːɡaː, ɔːr ve uske ad̤ikaːriː ɦoŋɡe। pərntu tum loɡ ɡ̤uːmkər kuːt͡ʃ kəro, ɔːr laːl səmudrə ke maːrɡə se d͡ʒəŋɡəl kiː or d͡ʒaːo। təb tum ne mud͡ʒ̤ se kəɦaː, ɦəm ne jəɦovaː ke viruːdvə paːp kijaː ɦæːn; ab ɦəm apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr t͡ʃəɽ̥aːiː kəreŋɡe ɔːr ləɽeŋɡe। təb tum apne apne ɦətʰijaːr baːnd̤əkər pəɦaːɽ pər binaː sot͡ʃe səmd͡ʒ̤e t͡ʃəɽ̥əne ko tæːjaːr ɦo ɡəe। təb jəɦovaː ne mud͡ʒ̤ se kəɦaː, un se kəɦ de, ki tum mət t͡ʃəɽ̥o, ɔːr nə ləɽo; kjoŋki mæːn tumɦaːre məd̤jə men nəɦiːn ɦə̃uː; kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki tum apne ʃətruon se ɦaːr d͡ʒaːo। jəɦ baːt mæːn ne tum se kəɦ diː, pərntu tum ne nə maːniː; kintu ɽ̥iʈʰaːiː se jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː kaː ulləŋɡ̤ən kərke pəɦaːɽ pər t͡ʃəɽ̥ə ɡəe। təb us pəɦaːɽ ke nivaːsiː emorijon ne tumɦaːraː saːmɦənaː kərne ko nikləkər məd̤umkkʰijon kiː naːiː tumɦaːraː piːt͡ʃʰaː kijaː, ɔːr seiːr deʃ ke ɦormaː tək tumɦen maːrte maːrte t͡ʃəle aːe। təb tum lɔːʈkər jəɦovaː ke saːmɦəne rone ləɡe; pərntu jəɦovaː ne tumɦaːriː nə suniː, nə tumɦaːriː baːton pər kaːn ləɡaːjaː। ɔːr tum kaːdeʃ men bəɦut dinon tək pəɽe rəɦe, jəɦãː tək ki ek d͡ʒuɡ ɦo ɡəjaː।। təb us aːd͡ʒɲaː ke anusaːr, d͡ʒo jəɦovaː ne mud͡ʒ̤ ko diː tʰiː, ɦəm ne ɡ̤uːmkər kuːt͡ʃ kijaː, ɔːr laːl səmudrə ke maːrɡə ke d͡ʒəŋɡəl kiː or t͡ʃəle; ɔːr bəɦut din tək seiːr pəɦaːɽ ke baːɦər baːɦər t͡ʃəlte rəɦe। təb jəɦovaː ne mud͡ʒ̤ se kəɦaː, tum loɡon ko is pəɦaːɽ ke baːɦər baːɦər t͡ʃəlte ɦue bəɦut din biːt ɡəe, ab ɡ̤uːmkər uttər kiː or t͡ʃəlo। ɔːr tuː prəd͡ʒaː ke loɡon ko meriː jəɦ aːd͡ʒɲaː sunaː, ki tum seiːr ke nivaːsiː apne b̤aːiː esaːvijon ke sivaːne ke paːs ɦokər d͡ʒaːne pər ɦo; ɔːr ve tum se ɖər d͡ʒaːẽɡe। islije tum bəɦut t͡ʃɔːkəs rəɦo; unɦen nə t͡ʃʰeɽnaː; kjoŋki unke deʃ men se mæːn tumɦen pãːvə d̤ərne kaː ʈʰɔːr tək nə dũːɡaː, is kaːrəɳ ki mæːn ne seiːr pərvət esaːvijon ke ad̤ikaːr men kər dijaː ɦæːn। tum un se b̤od͡ʒən ruːpje se mol lekər kʰaː səkoɡe, ɔːr ruːpjaː dekər kunon se paːniː b̤ərke piː səkoɡe। kjoŋki tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː tumɦaːre ɦaːtʰon ke səb kaːmon ke viʂəj tumɦen aːʃiːʂ detaː aːjaː ɦæː; is b̤aːriː d͡ʒəŋɡəl men tumɦaːraː t͡ʃəlnaː pʰirnaː vəɦ d͡ʒaːntaː ɦæːn; in t͡ʃaːliːs vərʂo men tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː tumɦaːre səŋɡə səŋɡə rəɦaː ɦæː; ɔːr tum ko kut͡ʃʰ ɡ̤əʈiː nəɦiːn ɦuiː। jon ɦəm seiːr nivaːsiː ɔːr apne b̤aːiː esaːvijon ke paːs se ɦokər, araːbaː ke maːrɡə, ɔːr elət ɔːr esjonɡeber ko piːt͡ʃʰe t͡ʃʰoɽkər t͡ʃəlen।। pʰir ɦəm muɽkər moaːb ke d͡ʒəŋɡəl ke maːrɡə se ɦokər t͡ʃəle। ɔːr jəɦovaː ne mud͡ʒ̤ se kəɦaː, moaːbijon ko nə sətaːnaː ɔːr nə ləɽaːiː t͡ʃʰeɽnaː, kjoŋki mæːn unke deʃ men se kut͡ʃʰ b̤iː tere ad̤ikaːr men nə kər dũːɡaː kjoŋki mæːn ne aːr ko luːtijon ke ad̤ikaːr men kijaː ɦæː। (aɡle dinon men vəɦãː emiː loɡ bəse ɦue tʰe, d͡ʒo anaːkijon ke səmaːn bəlvəntə ɔːr ləmbe ləmbe ɔːr ɡintiː men bəɦut tʰe; ɔːr anaːkijon kiː naːiː ve b̤iː rəpaːiː ɡine d͡ʒaːte tʰe, pərntu moaːbiː unɦen emiː kəɦte ɦæːn। ɔːr aɡle dinon men seiːr men ɦoriː loɡ bəse ɦue tʰe, pərntu esaːvijon ne unko us deʃ se nikaːl dijaː, ɔːr apne saːmɦəne se naːʃ kərke unke stʰaːn pər aːp bəs ɡəe; d͡ʒæːse ki israːelijon ne jəɦovaː ke dije ɦue apne ad̤ikaːr ke deʃ men kijaː।) ab tum loɡ kuːt͡ʃ kərke d͡ʒered nədiː ke paːr d͡ʒaːo; təb ɦəm d͡ʒered nədiː ke paːr aːe। ɔːr ɦəmaːre kaːdeʃbərne ko t͡ʃʰoɽne se lekər d͡ʒered nədiːe paːr ɦone tək aɽtiːs vərʂə biːt ɡəe, us biːt͡ʃ men jəɦovaː kiː ʃəpətʰ ke anusaːr us piːɽ̥iː ke səb jodd̤aː t͡ʃʰaːvniː men se naːʃ ɦo ɡəe। ɔːr d͡ʒəb tək ve naːʃ nə ɦue təb tək jəɦovaː kaː ɦaːtʰ unɦen t͡ʃʰaːvniː men se miʈaː ɖaːlne ke lije unke viruːdd̤ə bəɽ̥aː ɦiː rəɦaː d͡ʒəb səb jodd̤aː mərte mərte loɡon ke biːt͡ʃ men se naːʃ ɦo ɡəe, təb jəɦovaː ne mud͡ʒ̤ se kəɦaː, ab moaːb ke sivaːne, artʰaːt aːr ko paːr kər; ɔːr d͡ʒəb tuː ammonijon ke saːmɦəne d͡ʒaːkər unke nikəʈ pəɦũt͡ʃe, təb unko nə sətaːnaː ɔːr nə t͡ʃʰeɽnaː, kjoŋki mæːn ammonijon ke deʃ men se kut͡ʃʰ b̤iː tere ad̤ikaːr men nə kərũːɡaː, kjoŋki mæːn ne use luːsijon ke ad̤ikaːr men kər dijaː ɦæː। (vəɦ deʃ b̤iː rəpaːijon kaː ɡinaː d͡ʒaːtaː tʰaː, kjoŋki aɡle dinon men rəpaːiː, d͡ʒinɦen ammoniː d͡ʒəmd͡ʒummiː kəɦte tʰe, ve vəɦãː rəɦte tʰe; ve b̤iː anaːkijon ke səmaːn bəlvaːn ɔːr ləmbe ləmbe ɔːr ɡintiː men bəɦut tʰe; pərntu jəɦovaː ne unko ammonijon ke saːmɦəne se naːʃ kər ɖaːlaː, ɔːr unɦon ne unko us deʃ se nikaːl dijaː, ɔːr unke stʰaːn pər aːp rəɦne ləɡe; d͡ʒæːse ki us ne seiːr ke nivaːsiː esaːvijon ke saːmɦəne se ɦorijon ko naːʃ kijaː, ɔːr unɦon ne unko us deʃ se nikaːl dijaː, ɔːr aːd͡ʒ tək unke stʰaːn pər ve aːp nivaːs kərte ɦæːn। væːsaː ɦiː avvijon ko, d͡ʒo ad͡ʒd͡ʒaː nəɡər tək ɡãːvon men bəse ɦue tʰe, unko kəptorijon ne d͡ʒo kəptor se nikle tʰe naːʃ kijaː, ɔːr unke stʰaːn pər aːp rəɦne ləɡe।) ab tum loɡ uʈʰkər kuːt͡ʃ kəro, ɔːr arnon ke naːle ke paːr t͡ʃəlo; sun, mæːn deʃ səmet ɦeʃbon ke raːd͡ʒaː emoriː siːɦon ko tere ɦaːtʰ men kər detaː ɦũː; islije us deʃ ko apne ad̤ikaːr men lenaː aːrmb̤ə kəro, ɔːr us raːd͡ʒaː se judd̤ə t͡ʃʰeɽ do। ɔːr d͡ʒitne loɡ d̤ərtiː pər rəɦte ɦæːn un səb̤on ke mən men mæːn aːd͡ʒ ɦiː ke din se tere kaːrəɳ ɖər ɔːr tʰərtʰəraːɦəʈ səmvaːne ləɡuːŋɡaː; ve teraː səmaːt͡ʃaːr paːkər tere ɖər ke maːre kaːmpeŋɡe ɔːr piːɽit ɦoŋɡe।। ɔːr mæːn ne kədemot naːm d͡ʒəŋɡəl se ɦeʃbon ke raːd͡ʒaː siːɦon ke paːs mel kiː je baːten kəɦne ko duːt b̤ed͡ʒe, ki mud͡ʒ̤e apne deʃ men se ɦokər d͡ʒaːne de; mæːn raːd͡ʒpətʰ pər t͡ʃəlaː d͡ʒaːũːɡaː, ɔːr dəɦine ɔːr baːne ɦaːtʰ nə muɽũːɡaː। tuː ruːpjaː lekər mere ɦaːtʰ b̤od͡ʒnəvstu denaː ki mæːn kʰaːuːn, ɔːr paːniː b̤iː ruːpjaː lekər mud͡ʒ̤ ko denaː ki mæːn piːuːn; kevəl mud͡ʒ̤e paːnvə paːnvə t͡ʃəle d͡ʒaːne de, d͡ʒæːsaː seiːr ke nivaːsiː esaːvijon ne ɔːr aːr ke nivaːsiː moaːbijon ne mud͡ʒ̤ se kijaː, væːsaː ɦiː tuː b̤iː mud͡ʒ̤ se kər, is riːti mæːn jərdən paːr ɦokər us deʃ men pəɦuɲt͡ʃuːŋɡaː d͡ʒo ɦəmaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦəmen detaː ɦæː। pərntu ɦeʃbon ke raːd͡ʒaː siːɦon ne ɦəm ko apne deʃ men se ɦokər t͡ʃəlne nə dijaː; kjoŋki tumɦaːre pərmeʃvər jəɦovaː ne uskaː t͡ʃittə kəʈʰor ɔːr uskaː mən ɦəʈʰiːlaː kər dijaː tʰaː, islije ki usko tumɦaːre ɦaːtʰ men kər de, d͡ʒæːsaː ki aːd͡ʒ prəkəʈ ɦæː। ɔːr jəɦovaː ne mud͡ʒ̤ se kəɦaː, sun, mæːn deʃ səmet siːɦon ko tere vəʃ men kər dene pər ɦũː; us deʃ ko apne ad̤ikaːr men lenaː aːrmb̤ə kər। təb siːɦon apniː saːriː senaː səmet nikəl aːjaː, ɔːr ɦəmaːraː saːmɦənaː kərke judd̤ə kərne ko jəɦəs tək t͡ʃəɽ̥aː aːjaː। ɔːr ɦəmaːre pərmeʃvər jəɦovaː ne usko ɦəmaːre dvaːraː ɦəraː dijaː, ɔːr ɦəm ne usko putron ɔːr saːriː senaː səmet maːr ɖaːlaː। ɔːr usiː səməj ɦəm ne uske saːre nəɡər le lie, ɔːr ek ek bəse ɦue nəɡər kaː strijon ɔːr baːlbət͡ʃt͡ʃon səmet jəɦãː tək sətjənaːʃ kijaː ki koiː nə t͡ʃʰuːʈaː; pərntu pəʃuon ko ɦəm ne apnaː kər lijaː, ɔːr un nəɡron kiː luːʈ b̤iː ɦəm ne le liː d͡ʒinko ɦəm ne d͡ʒiːt lijaː tʰaː। arnon ke naːle ke t͡ʃʰorvaːle aroer nəɡər se lekər, ɡilaːd tək koiː nəɡər æːsaː ũːt͡ʃaː nə rəɦaː d͡ʒo ɦəmaːre saːmɦəne ʈʰəɦər səktaː tʰaː; kjoŋki ɦəmaːre pərmeʃvər jəɦovaː ne səb̤on ko ɦəmaːre vəʃ men kər dijaː। pərntu ɦəm ammonijon ke deʃ ke nikəʈ, vərən jəbbok nədiː ke us paːr d͡ʒitnaː deʃ ɦæː, ɔːr pəɦaːɽiː deʃ ke nəɡər d͡ʒəɦãː d͡ʒəɦãː d͡ʒaːne se ɦəmaːre pərmeʃvər jəɦovaː ne ɦəm ko mənaː kijaː tʰaː, vəɦãː ɦəm nəɦiːn ɡəe। təb ɦəm muɽkər baːʃaːn ke maːrɡə se t͡ʃəɽ̥ə t͡ʃəle; ɔːr baːʃaːn kaː oɡ naːm raːd͡ʒaː apniː saːriː senaː səmet ɦəmaːraː saːmɦənaː kərne ko nikəl aːjaː, ki edreiː men judd̤ə kəre। təb jəɦovaː ne mud͡ʒ̤ se kəɦaː, us se mət ɖər; kjoŋki mæːn usko saːriː senaː ɔːr deʃ səmet tere ɦaːtʰ men kie detaː ɦũː; ɔːr d͡ʒæːsaː tuː ne ɦeʃbon ke nivaːsiː emorijon ke raːd͡ʒaː siːɦon se kijaː ɦæː væːsaː ɦiː us se b̤iː kərnaː। so is prəkaːr ɦəmaːre pərmeʃvər jəɦovaː ne saːriː senaː səmet baːʃaːn ke raːd͡ʒaː oɡ ko b̤iː ɦəmaːre ɦaːtʰ men kər dijaː; ɔːr ɦəm usko jəɦãː tək maːrte rəɦe ki un men se koiː b̤iː nə bət͡ʃ paːjaː। usiː səməj ɦəm ne unke saːre nəɡron ko le lijaː, koiː æːsaː nəɡər nə rəɦ ɡəjaː d͡ʒise ɦəm ne us se nə le lijaː ɦo, is riːti arɡob kaː saːraː deʃ, d͡ʒo baːʃaːn men oɡ ke raːd͡ʒjə men tʰaː ɔːr us men saːʈʰ nəɡər tʰe, vəɦ ɦəmaːre vəʃ men aː ɡəjaː। je səb nəɡər ɡəɽ̥əvaːle tʰe, ɔːr unke uːɲt͡ʃiː uːɲt͡ʃiː ʃəɦrəpnaːɦ, ɔːr pʰaːʈək, ɔːr beɽe tʰe, ɔːr inko t͡ʃʰoɽ binaː ʃəɦrəpnaːɦ ke b̤iː bəɦut se nəɡər tʰe। ɔːr d͡ʒæːsaː ɦəm ne ɦeʃbon ke raːd͡ʒaː siːɦon ke nəɡron se kijaː tʰaː væːsaː ɦiː ɦəm ne in nəɡron se b̤iː kijaː, artʰaːt səb bəse ɦue nəɡron ko strijon ɔːr baːlbət͡ʃt͡ʃon səmet sətjaːnaːʃ kər ɖaːlaː। pərntu səb ɡ̤əreluː pəʃu ɔːr nəɡron kiː luːʈ ɦəm ne apniː kər liː। jon ɦəm ne us səməj jərdən ke is paːr rəɦnevaːle emorijon ke donon raːd͡ʒaːon ke ɦaːtʰ se arnon ke naːle se lekər ɦermon pərvət tək kaː deʃ le lijaː। (ɦermon ko siːdoniː loɡ sirjon, ɔːr emoriː loɡ səniːr kəɦte ɦæːn।) səmtʰər deʃ ke səb nəɡər, ɔːr saːraː ɡilaːd, ɔːr səlkaː, ɔːr erdeiː tək d͡ʒo oɡ ke raːd͡ʒjə ke nəɡər tʰe, saːraː baːʃaːn ɦəmaːre vəʃ men aː ɡəjaː। d͡ʒo rəpaːiː rəɦ ɡəe tʰe, un men se kevəl baːʃaːn kaː raːd͡ʒaː oɡ rəɦ ɡəjaː tʰaː, uskiː t͡ʃaːrpaːiː d͡ʒo loɦe kiː ɦæː vəɦ to ammonijon ke rəbbaː nəɡər men pəɽiː ɦæː, saːd̤aːrəɳ puruːʂ ke ɦaːtʰ ke ɦisaːb se uskiː ləmbaːiː nɔː ɦaːtʰ kiː ɔːr t͡ʃɔːɽaːiː t͡ʃaːr ɦaːtʰ kiː ɦæː। d͡ʒo deʃ ɦəm ne us səməj apne ad̤ikaːr men le lijaː vəɦ jəɦ ɦæː, artʰaːt arnon ke naːle ke kinaːrevaːle aroer nəɡər se le səb nəɡron səmet ɡilaːd ke pəɦaːɽiː deʃ kaː aːd̤aː b̤aːɡ, d͡ʒise mæːn ne ruːbenijon ɔːr ɡaːdijon ko de dijaː, ɔːr ɡilaːd kaː bət͡ʃaː ɦuaː b̤aːɡ, ɔːr saːraː baːʃaːn, artʰaːt arɡob kaː saːraː deʃ d͡ʒo oɡ ke raːd͡ʒjə men tʰaː, inɦen mæːn ne mənʃʃe ke aːd̤e ɡotraː ko de dijaː। (saːraː baːʃaːn to rəpaːijon kaː deʃ kəɦlaːtaː ɦæː। ɔːr mənʃʃeiː jaːiːr ne ɡəʃuːrijon ɔːr maːkaːvaːsijon ke sivaːnon tək arɡob kaː saːraː deʃ le lijaː, ɔːr baːʃaːn ke nəɡron kaː naːm apne naːm pər ɦəbbotjaːiːr rəkʰaː, ɔːr vəɦiː naːm aːd͡ʒ tək bənaː ɦæː।) ɔːr mæːn ne ɡilaːd deʃ maːkiːr ko de dijaː, ɔːr ruːbenijon ɔːr ɡaːdijon ko mæːn ne ɡilaːd se le arnon ke naːle tək kaː deʃ de dijaː, artʰaːt us naːle kaː biːt͡ʃ unkaː sivaːnaː ʈʰəɦraːjaː, ɔːr jəbbok nədiː tək d͡ʒo ammonijon kaː sivaːnaː ɦæː; ɔːr kinneret se le pisɡaː kiː səlaːmiː ke niːt͡ʃe ke araːbaː ke taːl tək, d͡ʒo kʰaːraː taːl b̤iː kəɦlaːtaː ɦæː, araːbaː ɔːr jərdən kiː puːrvə kiː or kaː saːraː deʃ b̤iː mæːn ne unɦiːn ko de dijaː।। ɔːr us səməj mæːn ne tumɦen jəɦ aːd͡ʒɲaː diː, ki tumɦaːre pərmeʃvər jəɦovaː ne tumɦen jəɦ deʃ dijaː ɦæː ki use apne ad̤ikaːr men rəkʰo; tum səb jodd̤aː ɦətʰijaːrbəndə ɦokər apne b̤aːiː israːelijon ke aːɡe aːɡe paːr t͡ʃəlo। pərntu tumɦaːriː strijãː, ɔːr baːlbət͡ʃt͡ʃe, ɔːr pəʃu, d͡ʒinɦen mæːn d͡ʒaːntaː ɦũː ki bəɦut se ɦæːn, vəɦ səb tumɦaːre nəɡron men d͡ʒo mæːn ne tumɦen die ɦæːn rəɦ d͡ʒaːẽ। ɔːr d͡ʒəb jəɦovaː tumɦaːre b̤aːijon ko væːsaː viʃraːm de d͡ʒæːsaː ki us ne tum ko dijaː ɦæː, ɔːr ve us deʃ ke ad̤ikaːriː ɦo d͡ʒaːẽ d͡ʒo tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː unɦen jərdən paːr detaː ɦæː; təb tum b̤iː apne apne ad̤ikaːr kiː b̤uːmi pər d͡ʒo mæːn ne tumɦen diː ɦæː lɔːʈoɡe। pʰir mæːn ne usiː səməj jəɦoʃuː se t͡ʃitaːkər kəɦaː, tuː ne apniː ãːkʰo se dekʰaː ɦæː ki tere pərmeʃvər jəɦovaː ne in donon raːd͡ʒaːon se kjaː kjaː kijaː ɦæː; væːsaː ɦiː jəɦovaː un səb raːd͡ʒjon se kəreɡaː d͡ʒin men tuː paːr ɦokər d͡ʒaːeɡaː। un se nə ɖərnaː; kjoŋki d͡ʒo tumɦaːriː or se ləɽnevaːlaː ɦæː vəɦ tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦæː।। usiː səməj mæːn ne jəɦovaː se ɡiɽɡiɽaːkər bintiː kiː, ki ɦe prəb̤u jəɦovaː, tuː apne daːs ko apniː məɦimaː ɔːr bəlvəntə ɦaːtʰ dikʰaːne ləɡaː ɦæː; svərɡə men ɔːr pr̩tʰviː pər æːsaː kɔːn devtaː ɦæː d͡ʒo tere se kaːm ɔːr pəraːkrəm ke kərmə kər səke? islije mud͡ʒ̤e paːr d͡ʒaːne de ki jərdən paːrke us uttəm deʃ ko, artʰaːt us uttəm pəɦaːɽ ɔːr ləbaːnon ko b̤iː dekʰne paːũː। pərntu jəɦovaː tumɦaːre kaːrəɳ mud͡ʒ̤ se ruːʂʈə ɦo ɡəjaː, ɔːr meriː nə suniː; kintu jəɦovaː ne mud͡ʒ̤ se kəɦaː, bəs kər; is viʂəj men pʰir kəb̤iː mud͡ʒ̤ se baːten nə kərnaː। pisɡaː pəɦaːɽ kiː t͡ʃoʈiː pər t͡ʃəɽ̥ə d͡ʒaː, ɔːr puːrvə, pət͡ʃt͡ʃʰim, uttər, dəkkʰin, t͡ʃaːron or dr̩ʂʈi kərke us deʃ ko dekʰ le; kjoŋki tuː is jərdən ke paːr d͡ʒaːne nə paːeɡaː। ɔːr jəɦoʃuː ko aːd͡ʒɲaː de, ɔːr use ɖ̤aːɽ̥əs dekər dr̩ɽ̥ə kər; kjoŋki in loɡon ke aːɡe aːɡe vəɦiː paːr d͡ʒaːæːɡaː, ɔːr d͡ʒo deʃ tuː dekʰeɡaː usko vəɦiː unkaː nid͡ʒ b̤aːɡ kəraː deɡaː। təb ɦəm betpor ke saːmɦəne kiː təraːiː men ʈʰəɦre rəɦe।। ab, ɦe israːel, d͡ʒo d͡ʒo vid̤i ɔːr nijəm mæːn tumɦen sikʰaːnaː t͡ʃaːɦtaː ɦuːn unɦen sun lo, ɔːr un pər t͡ʃəlo; d͡ʒis se tum d͡ʒiːvit rəɦo, ɔːr d͡ʒo deʃ tumɦaːre pitron kaː pərmeʃvər jəɦovaː tumɦen detaː ɦæː us men d͡ʒaːkər uske ad̤ikaːriː ɦo d͡ʒaːo। d͡ʒo aːd͡ʒɲaː mæːn tum ko sunaːtaː ɦuːn us men nə to kut͡ʃʰ bəɽ̥aːnaː, ɔːr nə kut͡ʃʰ ɡ̤əʈaːnaː; tumɦaːre pərmeʃvər jəɦovaː kiː d͡ʒo d͡ʒo aːd͡ʒɲaː mæːn tumɦen sunaːtaː ɦuːn unɦen tum maːnnaː। tum ne to apniː aːŋkʰon se dekʰaː ɦæː ki baːlpor ke kaːrəɳ jəɦovaː ne kjaː kjaː kijaː; artʰaːt d͡ʒitne mənuʂjə baːlpor ke piːt͡ʃʰe ɦo lije tʰe un səb̤on ko tumɦaːre pərmeʃvər jəɦovaː ne tumɦaːre biːt͡ʃ men se sətjaːnaːʃ kər ɖaːlaː; pərntu tum d͡ʒo apne pərmeʃvər jəɦovaː ke saːtʰ lipʈe rəɦe ɦo səb ke səb aːd͡ʒ tək d͡ʒiːvit ɦo। suno, mæːn ne to apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr tumɦen vid̤i ɔːr nijəm sikʰaːe ɦæːn, ki d͡ʒis deʃ ke ad̤ikaːriː ɦone d͡ʒaːte ɦo us men tum unke anusaːr t͡ʃəlo। so tum unko d̤aːrəɳ kərnaː ɔːr maːnnaː; kjoŋki ɔːr deʃon ke loɡon ke saːmɦəne tumɦaːriː budd̤i ɔːr səməd͡ʒ̤ isiː se prəɡəʈ ɦoɡiː, artʰaːt ve in səb vid̤ijon ko sunkər kəɦeŋɡe, ki niʃt͡ʃəj jəɦ bəɽiː d͡ʒaːti budd̤imaːn ɔːr səmd͡ʒ̤ədaːr ɦæː। dekʰo, kɔːn æːsiː bəɽiː d͡ʒaːti ɦæː d͡ʒiskaː devtaː uske æːse səmiːp rəɦtaː ɦo d͡ʒæːsaː ɦəmaːraː pərmeʃvər jəɦovaː, d͡ʒəb ki ɦəm us ko pukaːrte ɦæːn? pʰir kɔːn æːsiː bəɽiː d͡ʒaːti ɦæː d͡ʒiske paːs æːsiː d̤ərməməj vid̤i ɔːr nijəm ɦon, d͡ʒæːsiː ki jəɦ saːriː vjəvstʰaː d͡ʒise mæːn aːd͡ʒ tumɦaːre saːmɦəne rəkʰtaː ɦuːn? jəɦ atjəntə aːvʃjək ɦæː ki tum apne viʂəj men sət͡ʃet rəɦo, ɔːr apne mən kiː bəɽiː t͡ʃɔːksiː kəro, kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki d͡ʒo d͡ʒo baːten tum ne apniː aːŋkʰon se dekʰiːn unko b̤uːl d͡ʒaːo, ɔːr vəɦ d͡ʒiːvən b̤ər ke lije tumɦaːre mən se d͡ʒaːtiː rəɦe; kintu tum unɦen apne beʈon poton ko sikʰaːnaː। viʃeʂ kərke us din kiː baːten d͡ʒis men tum ɦoreb ke paːs apne pərmeʃvər jəɦovaː ke saːmɦəne kʰəɽe tʰe, d͡ʒəb jəɦovaː ne mud͡ʒ̤ se kəɦaː tʰaː, ki un loɡon ko mere paːs ikʈʈʰaː kər ki mæːn unɦen apne vət͡ʃən sunaːuːn, d͡ʒis se ve siːkʰen, taːki d͡ʒitne din ve pr̩tʰviː pər d͡ʒiːvit rəɦen utne din meraː b̤əj maːnte rəɦen, ɔːr apne ləɽke baːlon ko b̤iː jəɦiː sikʰaːen। təb tum səmiːp d͡ʒaːkər us pərvət ke niːt͡ʃe kʰəɽe ɦue, ɔːr vəɦ pəɦaːɽ aːɡ se d̤əd̤ək rəɦaː tʰaː, ɔːr uskiː lɔː aːkaːʃ tək pəɦuɲt͡ʃtiː tʰiː, ɔːr uske t͡ʃaːron or and̤ijaːraː, ɔːr baːdəl, ɔːr ɡ̤or and̤əkaːr t͡ʃʰaːjaː ɦuaː tʰaː। tək jəɦovaː ne us aːɡ ke biːt͡ʃ men se tum se baːten kiː; baːton kaː ʃəbdə to tum ko sunaːiː pəɽaː, pərntu koiː ruːp nə dekʰaː; kevəl ʃəbdə ɦiː ʃəbdə sun pəɽaː। ɔːr us ne tum ko apniː vaːt͡ʃaː ke dəson vət͡ʃən bətaːkər unke maːnne kiː aːd͡ʒɲaː diː; ɔːr unɦen pəttʰər kiː do pəʈijaːon pər likʰ dijaː। ɔːr mud͡ʒ̤ ko jəɦovaː ne usiː səməj tumɦen vid̤i ɔːr nijəm sikʰaːne kiː aːd͡ʒɲaː diː, islije ki d͡ʒis deʃ ke ad̤ikaːriː ɦone ko tum paːr d͡ʒaːne pər ɦo us men tum unko maːnaː kəro। islije tum apne viʂəj men bəɦut saːvd̤aːn rəɦnaː। kjoŋki d͡ʒəb jəɦovaː ne tum se ɦoreb pərvət pər aːɡ ke biːt͡ʃ men se baːten kiː təb tum ko koiː ruːp nə dekʰ pəɽaː, kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki tum biɡɽəkər t͡ʃaːɦe puruːʂ t͡ʃaːɦe striː ke, t͡ʃaːɦe pr̩tʰviː pər t͡ʃəlnevaːle kisiː pəʃu, t͡ʃaːɦe aːkaːʃ men uɽnevaːle kisiː pəkʂiː ke, t͡ʃaːɦe b̤uːmi pər reŋɡnevaːle kisiː d͡ʒəntu, t͡ʃaːɦe pr̩tʰviː ke d͡ʒəl men rəɦnevaːliː kisiː mət͡ʃʰliː ke ruːp kiː koiː muːrtti kʰodkər bənaː lo, vaː d͡ʒəb tum aːkaːʃ kiː or aːŋkʰe uʈʰaːkər, suːrjə, t͡ʃəndrəmaː, ɔːr taːron ko, artʰaːt aːkaːʃ kaː saːraː taːraːɡəɳ dekʰo, təb bəɦkəkər unɦen dəɳɖəvt kərke unkiː sevaː kərne ləɡo d͡ʒinko tumɦaːre pərmeʃvər jəɦovaː ne d̤ərtiː pər ke səb deʃvaːlon ke lije rəkʰaː ɦæː। ɔːr tum ko jəɦovaː loɦe ke b̤əʈʈʰe ke səriːkʰe mi deʃ se nikaːl le aːjaː ɦæː, islije ki tum uskiː prəd͡ʒaːruːpiː nid͡ʒ b̤aːɡ ʈʰəɦro, d͡ʒæːsaː aːd͡ʒ prəɡəʈ ɦæː। pʰir tumɦaːre kaːrəɳ jəɦovaː ne mud͡ʒ̤ se krod̤ kərke jəɦ ʃəpətʰ kʰaːiː, ki tuː jərdən paːr d͡ʒaːne nə paːeɡaː, ɔːr d͡ʒo uttəm deʃ israːelijon kaː pərmeʃvər jəɦovaː unɦen unkaː nid͡ʒ b̤aːɡ kərke detaː ɦæː us men tuː prəveʃ kərne nə paːeɡaː। kintu mud͡ʒ̤e isiː deʃ men mərnaː ɦæː, mæːn to jərdən paːr nəɦiːn d͡ʒaː səktaː; pərntu tum paːr d͡ʒaːkər us uttəm deʃ ke ad̤ikaːriː ɦo d͡ʒaːoɡe। islije apne viʂəj men tum saːvd̤aːn rəɦo, kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki tum us vaːt͡ʃaː ko b̤uːlkər, d͡ʒo tumɦaːre pərmeʃvər jəɦovaː ne tum se baːnd̤iː ɦæː, kisiː ɔːr vəstu kiː muːrtti kʰodkər bənaːo, d͡ʒise tumɦaːre pərmeʃvər jəɦovaː ne tum ko mənaː kijaː ɦæː। kjoŋki tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː b̤əsmə kərnevaːliː aːɡ ɦæː; vəɦ d͡ʒəl uʈʰnevaːlaː pərmeʃvər ɦæː।। jədi us deʃ men rəɦte rəɦte bəɦut din biːt d͡ʒaːne pər, ɔːr apne beʈe- pote utpənnə ɦone pər, tum biɡɽəkər kisiː vəstu ke ruːp kiː muːrti kʰodkər bənaːo, ɔːr is riːti se apne pərmeʃvər jəɦovaː ke prəti buraːiː kərke use aprəsnnə kər do, to mæːn aːd͡ʒ aːkaːʃ ɔːr pr̩tʰviː ko tumɦaːre viruːdd̤ə saːkʂiː kərke kəɦtaː ɦuːn, ki d͡ʒis deʃ ke ad̤ikaːriː ɦone ke lije tum jərdən paːr d͡ʒaːne pər ɦo us men tum d͡ʒəldiː bilkul naːʃ ɦo d͡ʒaːoɡe; ɔːr bəɦut din rəɦne nə paːoɡe, kintu puːriː riːti se nəʂʈə ɦo d͡ʒaːoɡe। ɔːr jəɦovaː tum ko deʃ deʃ ke loɡon men titər bitər kəreɡaː, ɔːr d͡ʒin d͡ʒaːtijon ke biːt͡ʃ jəɦovaː tum ko pəɦuɲt͡ʃaːeɡaː un men tum tʰoɽe ɦiː se rəɦ d͡ʒaːoɡe। ɔːr vəɦaːn tum mənuʂjə ke bənaːe ɦue ləkɽiː ɔːr pəttʰər ke devtaːon kiː sevaː kəroɡe, d͡ʒo nə dekʰte, ɔːr nə sunte, ɔːr nə kʰaːte, ɔːr nə suːŋɡ̤te ɦæːn। pərntu vəɦaːn b̤iː jədi tum apne pərmeʃvər jəɦovaː ko ɖ̤uːnɽ̥oɡe, to vəɦ tum ko mil d͡ʒaːeɡaː, ʃərtə jəɦ ɦæː ki tum apne puːre mən se ɔːr apne saːre praːɳ se use ɖ̤uːnɽ̥o। antə ke dinon men d͡ʒəb tum səŋkəʈ men pəɽo, ɔːr je səb vipttijaːn tum pər aː pəɽeŋɡiː, təb tum apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː or pʰiro ɔːr uskiː maːnnaː; kjoŋki teraː pərmeʃvər jəɦovaː dəjaːlu iːʃvər ɦæː, vəɦ tum ko nə to t͡ʃʰoɽeɡaː ɔːr nə nəʂʈə kəreɡaː, ɔːr d͡ʒo vaːt͡ʃaː us ne tere pitron se ʃəpətʰ kʰaːkər baːnd̤iː ɦæː usko nəɦiːn b̤uːleɡaː। ɔːr d͡ʒəb se pərmeʃvər ne mənuʂjə ɦo utpənnə kərke pr̩tʰviː pər rəkʰaː təb se lekər tuː apne utpənnə ɦone ke din tək kiː baːten puːt͡ʃʰ, ɔːr aːkaːʃ ke ek t͡ʃʰor se duːsre t͡ʃʰor tək kiː baːten puːt͡ʃʰ, kjaː æːsaːiː bəɽiː baːt kəb̤iː ɦuiː vaː sunne men aːiː ɦæː? kjaː koiː d͡ʒaːti kəb̤iː pərmeʃvər kiː vaːɳiː aːɡ ke biːt͡ʃ men se aːtiː ɦuiː sunkər d͡ʒiːvit rəɦiː, d͡ʒæːse ki tuː ne suniː ɦæː? pʰir kjaː pərmeʃvər ne ɔːr kisiː d͡ʒaːti ko duːsriː d͡ʒaːti ke biːt͡ʃ men nikaːlne ko kəmər baːnd̤əkər pəriːkʂaː, ɔːr t͡ʃinɦə, ɔːr t͡ʃəmtkaːr, ɔːr judd̤ə, ɔːr bəliː ɦaːtʰ, ɔːr bəɽ̥aːiː ɦuiː b̤ud͡ʒaː se æːse bəɽe b̤əjaːnək kaːm kie, d͡ʒæːse tumɦaːre pərmeʃvər jəɦovaː ne mi men tumɦaːre dekʰte kie? jəɦ səb tud͡ʒ̤ ko dikʰaːjaː ɡəjaː, islije ki tuː d͡ʒaːn rəkʰe ki jəɦovaː ɦiː pərmeʃvər ɦæː; usko t͡ʃʰoɽ ɔːr koiː ɦæː ɦiː nəɦiːn। aːkaːʃ men se us ne tud͡ʒ̤e apniː vaːɳiː sunaːiː ki tud͡ʒ̤e ʃikʂaː de; ɔːr pr̩tʰviː pər us ne tud͡ʒ̤e apniː bəɽiː aːɡ dikʰaːiː, ɔːr uske vət͡ʃən aːɡ ke biːt͡ʃ men se aːte ɦue tud͡ʒ̤e sun pəɽe। ɔːr us ne d͡ʒo tere pitron se prem rəkʰaː, is kaːrəɳ unke piːt͡ʃʰe unke vənʃə ko t͡ʃun lijaː, ɔːr prətjəkʂə ɦokər tud͡ʒ̤e apne bəɽe saːmrtʰjə ke dvaːraː mi se islije nikaːl laːjaː, ki tud͡ʒ̤ se bəɽiː ɔːr saːmrtʰiː d͡ʒaːtijon ko tere aːɡe se nikaːlkər tud͡ʒ̤e unke deʃ men pəɦuɲt͡ʃaːe, ɔːr use teraː nid͡ʒ b̤aːɡ kər de, d͡ʒæːsaː aːd͡ʒ ke din dikʰaːiː pəɽtaː ɦæː; so aːd͡ʒ d͡ʒaːn le, ɔːr apne mən men sot͡ʃ b̤iː rəkʰ, ki uːpər aːkaːʃ men ɔːr niːt͡ʃe pr̩tʰviː pər jəɦovaː ɦiː pərmeʃvər ɦæː; ɔːr koiː duːsraː nəɦiːn। ɔːr tuː uskiː vid̤ijon ɔːr aːd͡ʒɲaːon ko d͡ʒo mæːn aːd͡ʒ tud͡ʒ̤e sunaːtaː ɦuːn maːnnaː, islije ki teraː ɔːr tere piːt͡ʃʰe tere vənʃə kaː b̤iː b̤əlaː ɦo, ɔːr d͡ʒo deʃ teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e detaː ɦæː us men tere din bəɦut vərən sədaː ke lije ɦon। təb muːsaː ne jərdən ke paːr puːrvə kiː or tiːn nəɡər aləɡ kie, islije ki d͡ʒo koiː binaː d͡ʒaːne ɔːr binaː pəɦle se bæːr rəkʰe apne kisiː b̤aːiː ko maːr ɖaːle, vəɦ un men se kisiː nəɡər men b̤aːɡ d͡ʒaːe, ɔːr b̤aːɡkər d͡ʒiːvit rəɦe: artʰaːt ruːbenijon kaː beser nəɡər d͡ʒo d͡ʒəŋɡəl ke səmtʰər deʃ men ɦæː, ɔːr ɡaːdijon ke ɡilaːd kaː raːmot, ɔːr mənʃʃeijon ke baːʃaːn kaː ɡolaːn। pʰir d͡ʒo vjəvstʰaː muːsaː ne israːelijon ko diː vəɦ jəɦ ɦæː; je ɦiː ve t͡ʃitɔːnijaːn ɔːr nijəm ɦæːn d͡ʒinɦen muːsaː ne israːelijon ko us səməj kəɦ sunaːjaː d͡ʒəb ve mi se nikle tʰe, artʰaːt jərdən ke paːr betpor ke saːmɦəne kiː təraːiː men, emorijon ke raːd͡ʒaː ɦeʃbonvaːsiː siːɦon ke deʃ men, d͡ʒis raːd͡ʒaː ko unɦon ne mi se nikləne ke piːt͡ʃʰe maːraː। ɔːr unɦon ne uske deʃ ko, ɔːr baːʃaːn ke raːd͡ʒaː oɡ ke deʃ ko, apne vəʃ men kər lijaː; jərdən ke paːr suːrjodəj kiː or rəɦnevaːle emorijon ke raːd͡ʒaːon ke je deʃ tʰe। jəɦ deʃ arnon ke naːle ke t͡ʃʰorvaːle aroer se lekər siːon, d͡ʒo ɦermon b̤iː kəɦlaːtaː ɦæː, us pərvət tək kaː saːraː deʃ, ɔːr pisɡaː kiː səlaːmiː ke niːt͡ʃe ke araːbaː ke taːl tək, jərdən paːr puːrvə kiː or kaː saːraː araːbaː ɦæː। muːsaː ne saːre israːelijon ko bulvaːkər kəɦaː, ɦe israːelijon, d͡ʒo d͡ʒo vid̤i ɔːr nijəm mæːn aːd͡ʒ tumɦen sunaːtaː ɦuːn ve suno, islije ki unɦen siːkʰkər maːnne men t͡ʃɔːksiː kəro। ɦəmaːre pərmeʃvər jaːɦovaː ne to ɦoreb pər ɦəm se vaːt͡ʃaː baːnd̤iː। is vaːt͡ʃaː ko jəɦovaː ne ɦəmaːre pitron se nəɦiːn, ɦəm ɦiː se baːnd̤aː, d͡ʒo jəɦaːn aːd͡ʒ ke din d͡ʒiːvit ɦæːn। jəɦovaː ne us pərvət pər aːɡ ke biːt͡ʃ men se tum loɡon se aːmɦəne saːmɦəne baːten kiː; us aːɡ ke ɖər ke maːre tum pərvət pər nə t͡ʃəɽ̥e, islije mæːn jəɦovaː ke ɔːr tumɦaːre biːt͡ʃ uskaː vət͡ʃən tumɦen bətaːne ko kʰəɽaː rəɦaː। təb us ne kəɦaː, teraː pərmeʃvər jəɦovaː, d͡ʒo tud͡ʒ̤e daːstvə ke ɡ̤ər aːrtʰaːt mi deʃ men se nikaːl laːjaː ɦæː, vəɦ mæːn ɦuːn। mud͡ʒ̤e t͡ʃʰoɽ duːsron ko pərmeʃvər kərke nə maːnnaː।। tu apne lije koiː muːrti kʰodkər nə bənaːnaː, nə kisiː kiː prətimaː bənaːnaː d͡ʒo aːkaːʃ men, vaː pr̩tʰviː ke d͡ʒəl men ɦæː; tuː unko dəɳɖəvt nə kərnaː ɔːr nə unkiː upaːsnaː kərnaː; kjoŋki mæːn teraː pərmeʃvər jəɦovaː d͡ʒələn rəkʰnevaːlaː iːʃvər ɦuːn, ɔːr d͡ʒo mud͡ʒ̤ se bæːr rəkʰte ɦæːn unke beʈon, poton, ɔːr pərpoton ko pitron kaː dəɳɖə dijaː kərtaː ɦuːn, ɔːr d͡ʒo mud͡ʒ̤ se prem rəkʰte ɔːr meriː aːd͡ʒɲaːon ko maːnte ɦæːn un ɦəd͡ʒaːron pər kəruːɳaː kijaː kərtaː ɦuːn। tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː kaː naːm vjərtʰə nə lenaː; kjoŋki d͡ʒo jəɦovaː kaː naːm vjərtʰə le vəɦ unko nirdoʂ nə ʈʰəɦraːeɡaː।। tuː viʃraːmdin ko maːnkər pəvitraː rəkʰnaː, d͡ʒæːse tere pərmeʃvər jəɦovaː ne tud͡ʒ̤e aːd͡ʒɲaː diː। t͡ʃʰə: din to pəriʃrəm kərke apnaː saːraː kaːmkaːd͡ʒ kərnaː; pərntu saːtvaːn din tere pərmeʃvər jəɦovaː ke lije viʃraːmdin ɦæː; us men nə tuː kisiː b̤aːnti kaː kaːmkaːd͡ʒ kərnaː, nə teraː beʈaː, nə teriː beʈiː, nə teraː daːs, nə teriː daːsiː, nə teraː bæːl, nə teraː ɡədɦaː, nə teraː koiː pəʃu, nə koiː pərdeʃiː b̤iː d͡ʒo tere pʰaːʈkon ke b̤iːtər ɦo; d͡ʒis se teraː daːs ɔːr teriː daːsiː b̤iː teriː naːiː viʃraːm kəre। ɔːr is baːt ko smərəɳ rəkʰnaː ki mi deʃ men tuː aːp daːs tʰaː, ɔːr vəɦaːn se teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e bəlvəntə ɦaːtʰ ɔːr bəɽ̥aːiː ɦuiː b̤ud͡ʒaː ke dvaːraː nikaːl laːjaː; is kaːrəɳ teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e viʃraːmdin maːnne kiː aːd͡ʒɲaː detaː ɦæː।। apne pitaː ɔːr apniː maːtaː kaː aːdər kərnaː, d͡ʒæːse ki tere pərmeʃvər jəɦovaː ne tud͡ʒ̤e aːd͡ʒɲaː diː ɦæː; d͡ʒis se d͡ʒo deʃ teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e detaː ɦæː us men tuː bəɦut din tək rəɦte paːe, ɔːr teraː b̤əlaː ɦo।। tuː ɦətjaː nə kərnaː।। tuː vjəb̤it͡ʃaːr nə kərnaː।। tuː t͡ʃoriː nə kərnaː।। tuː kisiː ke viruːdd̤ə d͡ʒ̤uːʈʰiː saːkʂiː nə denaː।। tuː nə kisiː kiː pətniː kaː laːlət͡ʃ kərnaː, ɔːr nə kisiː ke ɡ̤ər kaː laːlət͡ʃ kərnaː, nə uske kʰet kaː, nə uske daːs kaː, nə uskiː daːsiː kaː, nə uske bæːl vaː ɡədɦe kaː, nə uskiː kisiː ɔːr vəstu kaː laːlət͡ʃ kərnaː।। jəɦiː vət͡ʃən jəɦovaː ne us pərvət pər aːɡ, ɔːr baːdəl, ɔːr ɡ̤or and̤əkaːr ke biːt͡ʃ men se tumɦaːriː saːriː məɳɖəliː se pukaːrkər kəɦaː; ɔːr is se ad̤ik ɔːr kut͡ʃʰ nə kəɦaː। ɔːr unɦen us ne pəttʰər kiː do pəʈijaːon pər likʰkər mud͡ʒ̤e de dijaː। d͡ʒəb pərvət aːɡ se dəɦək rəɦaː tʰaː, ɔːr tum ne us ʃəbdə ko and̤ijaːre ke biːt͡ʃ men se aːte sunaː, təb tum ɔːr tumɦaːre ɡotron ke səb mukʰjə mukʰjə puruːʂ ɔːr tumɦaːre purnie mere paːs aːe; ɔːr tum kəɦne ləɡe, ki ɦəmaːre pərmeʃvər jəɦovaː ne ɦəm ko apnaː ted͡ʒ ɔːr məɦiːmaː dikʰaːiː ɦæː, ɔːr ɦəm ne uskaː ʃəbdə aːɡ ke biːt͡ʃ men se aːte ɦue sunaː; aːd͡ʒ ɦəm ne dekʰ lijaː ki jədjəpi pərmeʃvər mənuʂjə se baːten kərtaː ɦæː tɔːb̤iː mənuʂjə d͡ʒiːvit rəɦtaː ɦæː। ab ɦəm kjon mər d͡ʒaːen? kjoŋki æːsiː bəɽiː aːɡ se ɦəm b̤əsmə ɦo d͡ʒaːeŋɡe; ɔːr jədi ɦəm apne pərmeʃvər jəɦovaː kaː ʃəbdə pʰir sunen, təb to mər ɦiː d͡ʒaːeŋɡe। kjoŋki saːre praːɳijon men se kɔːn æːsaː ɦæː d͡ʒo ɦəmaːriː naːiː d͡ʒiːvit ɔːr aɡni ke biːt͡ʃ men se bolte ɦue pərmeʃvər kaː ʃəbdə sunkər d͡ʒiːvit bət͡ʃaː rəɦe? islije tuː səmiːp d͡ʒaː, ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ ɦəmaːraː pərmeʃvər jəɦovaː kəɦe use sun le; pʰir d͡ʒo kut͡ʃʰ ɦəmaːraː pərmeʃvər jəɦovaː kəɦe use ɦəm se kəɦnaː; ɔːr ɦəm use suneŋɡe ɔːr use maːneŋɡe। d͡ʒəb tum mud͡ʒ̤ se je baːten kəɦ rəɦe tʰe təb jəɦovaː ne tumɦaːriː baːten suniːn; təb us ne mud͡ʒ̤ se kəɦaː, ki in loɡon ne d͡ʒo d͡ʒo baːten tud͡ʒ̤ se kəɦiː ɦæːn mæːn ne suniː ɦæːn; inɦon ne d͡ʒo kut͡ʃʰ kəɦaː vəɦ ʈʰiːk ɦiː kəɦaː। b̤əlaː ɦotaː ki unkaː mən sədæːv æːsaː ɦiː bənaː rəɦe, ki ve meraː b̤əj maːnte ɦue meriː səb aːd͡ʒɲaːon pər t͡ʃəlte rəɦen, d͡ʒis se unkiː ɔːr unke vənʃə kiː sədæːv b̤əlaːiː ɦotiː rəɦe! islije tuː d͡ʒaːkər un se kəɦ de, ki apne apne ɖeron ko lɔːʈ d͡ʒaːo। pərntu tuː jəɦiːn mere paːs kʰəɽaː rəɦ, ɔːr mæːn ve saːriː aːd͡ʒɲaːen ɔːr vid̤ijaːn ɔːr nijəm d͡ʒinɦen tud͡ʒ̤e unko sikʰaːnaː ɦoɡaː tud͡ʒ̤ se kəɦuːŋɡaː, d͡ʒis se ve unɦen us deʃ men d͡ʒiskaː ad̤ikaːr mæːn unɦen dene pər ɦuːn maːnen। islije tum apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr kərne men t͡ʃɔːksiː kərnaː; nə to dəɦine muɽnaː ɔːr nə baːne। d͡ʒis maːrɡə men t͡ʃəlne kiː aːd͡ʒɲaː tumɦaːre pərmeʃvər jəɦovaː ne tum ko diː ɦæː us saːre maːrɡə pər t͡ʃəlte rəɦo, ki tum d͡ʒiːvit rəɦo, ɔːr tumɦaːraː b̤əlaː ɦo, ɔːr d͡ʒis deʃ ke tum ad̤ikaːriː ɦoɡe us men tum bəɦut dinon ke lije bəne rəɦo।। jəɦ vəɦ aːd͡ʒɲaː, ɔːr ve vid̤ijaːn ɔːr nijəm ɦæːn d͡ʒo tumɦen sikʰaːne kiː tumɦaːre pərmeʃvər jəɦovaː ne aːd͡ʒɲaː diː ɦæː, ki tum unɦen us deʃ men maːno d͡ʒiske ad̤ikaːriː ɦone ko paːr d͡ʒaːne pər ɦo; ɔːr tuː ɔːr teraː beʈaː ɔːr teraː potaː jəɦovaː kaː b̤əj maːnte ɦue uskiː un səb vid̤ijon ɔːr aːd͡ʒɲaːon pər, d͡ʒo mæːn tud͡ʒ̤e sunaːtaː ɦuːn, apne d͡ʒiːvən b̤ər t͡ʃəlte rəɦen, d͡ʒis se tuː bəɦut din tək bənaː rəɦe। ɦe israːel, sun, ɔːr æːsaː ɦiː kərne kiː t͡ʃɔːksiː kər; islije ki teraː b̤əlaː ɦo, ɔːr tere pitron ke pərmeʃvər jəɦovaː ke vət͡ʃən ke anusaːr us deʃ men d͡ʒəɦaːn duːd̤ ɔːr məd̤u kiː d̤aːraːen bəɦtiː ɦæːn tum bəɦut ɦo d͡ʒaːo। ɦe israːel, sun, jəɦovaː ɦəmaːraː pərmeʃvər ɦæː, jəɦovaː ek ɦiː ɦæː; tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː se apne saːre mən, ɔːr saːre d͡ʒiːv, ɔːr saːriː ʃəkti ke saːtʰ prem rəkʰnaː। ɔːr je aːd͡ʒɲaːen d͡ʒo mæːn aːd͡ʒ tud͡ʒ̤ ko sunaːtaː ɦuːn ve tere mən men bəniː rəɦen; ɔːr tuː inɦen apne baːlbət͡ʃt͡ʃon ko səmd͡ʒ̤aːkər sikʰaːjaː kərnaː, ɔːr ɡ̤ər men bæːʈʰe, maːrɡə pər t͡ʃəlte, leʈte, uʈʰte, inkiː t͡ʃərt͡ʃaː kijaː kərnaː। ɔːr inɦen apne ɦaːtʰ pər t͡ʃinɦaːniː kərke baːnd̤ənaː, ɔːr je teriː aːŋkʰon ke biːt͡ʃ ʈiːke kaː kaːm den। ɔːr inɦen apne apne ɡ̤ər ke t͡ʃɔːkʰəʈ kiː baːd͡ʒuon ɔːr apne pʰaːʈkon pər likʰnaː।। ɔːr d͡ʒəb teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e us deʃ men pəɦuɲt͡ʃaːe d͡ʒiske viʂəj men us ne ibraːɦiːm, isɦaːk, ɔːr jaːkuːb naːm, tere puːrvəd͡ʒon se tud͡ʒ̤e dene kiː ʃəpətʰ kʰaːiː, ɔːr d͡ʒəb vəɦ tud͡ʒ̤ ko bəɽe bəɽe ɔːr at͡ʃt͡ʃʰe nəɡər, d͡ʒo tuː ne nəɦiːn bənaːe, ɔːr at͡ʃt͡ʃʰe at͡ʃt͡ʃʰe pədaːrtʰon se b̤əre ɦue ɡ̤ər, d͡ʒo tuː ne nəɦiːn b̤əre, ɔːr kʰude ɦue kune, d͡ʒo tuː ne nəɦiːn kʰode, ɔːr daːkʰ kiː baːrijaːn ɔːr d͡ʒəlpaːiː ke vəkʂr̩, d͡ʒo tuː ne nəɦiːn ləɡaːe, je səb vəstuen d͡ʒəb vəɦ de, ɔːr tuː kʰaːke tr̩ptə ɦo, təb saːvd̤aːn rəɦnaː, kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki tuː jəɦovaː ko b̤uːl d͡ʒaːe, d͡ʒo tud͡ʒ̤e daːstvə ke ɡ̤ər artʰaːt mi deʃ se nikaːl laːjaː ɦæː। apne pərmeʃvər jəɦovaː kaː b̤əj maːnnaː; usiː kiː sevaː kərnaː, ɔːr usiː ke naːm kiː ʃəpətʰ kʰaːnaː। tum pəraːe devtaːon ke, artʰaːt apne t͡ʃaːron or ke deʃon ke loɡon ke devtaːon ke piːt͡ʃʰe nə ɦo lenaː; kjoŋki teraː pərmeʃvər jəɦovaː d͡ʒo tere biːt͡ʃ men ɦæː vəɦ d͡ʒəl uʈʰnevaːlaː iːʃvər ɦæː; kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki tere pərmeʃvər jəɦovaː kaː kop tud͡ʒ̤ pər b̤əɽke, ɔːr vəɦ tud͡ʒ̤ ko pr̩tʰviː pər se nəʂʈə kər ɖaːle।। tum apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː pəriːkʂaː nə kərnaː, d͡ʒæːse ki tum ne məssaː men uskiː pəriːkʂaː kiː tʰiː। apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaːon, t͡ʃitɔːnijon, ɔːr vid̤ijon ko, d͡ʒo us ne tud͡ʒ̤ ko diː ɦæːn, saːvd̤aːniː se maːnnaː। ɔːr d͡ʒo kaːm jəɦovaː kiː dr̩ʂʈi men ʈʰiːk ɔːr suɦaːvnaː ɦæː vəɦiː kijaː kərnaː, d͡ʒis se ki teraː b̤əlaː ɦo, ɔːr d͡ʒis uttəm deʃ ke viʂəj men jəɦovaː ne tere puːrvəd͡ʒon se ʃəpətʰ kʰaːiː us men tuː prəveʃ kərke uskaː ad̤ikaːriː ɦo d͡ʒaːe, ki tere səb ʃətru tere saːmɦəne se duːr kər die d͡ʒaːen, d͡ʒæːsaː ki jəɦovaː ne kəɦaː tʰaː।। pʰir aːɡe ko d͡ʒəb teraː ləɽkaː tud͡ʒ̤ se puːt͡ʃʰe, ki je t͡ʃitɔːnijaːn ɔːr vid̤i ɔːr nijəm, d͡ʒinke maːnne kiː aːd͡ʒɲaː ɦəmaːre pərmeʃvər jəɦovaː ne tum ko diː ɦæː, inkaː prəjod͡ʒən kjaː ɦæː? təb apne ləɽke se kəɦnaː, ki d͡ʒəb ɦəm mi men pʰirɔːn ke daːs tʰe, təb jəɦovaː bəlvəntə ɦaːtʰ se ɦəm ko mi men se nikaːl le aːjaː; ɔːr jəɦovaː ne ɦəmaːre dekʰte mi men pʰirɔːn ɔːr uske saːre ɡ̤əraːne ko du:kʰə denevaːle bəɽe bəɽe t͡ʃinɦə ɔːr t͡ʃəmtkaːr dikʰaːe; ɔːr ɦəm ko vəɦ vəɦaːn se nikaːl laːjaː, islije ki ɦəmen is deʃ men pəɦuɲt͡ʃaːkər, d͡ʒiske viʂəj men us ne ɦəmaːre puːrvəd͡ʒon se ʃəpətʰ kʰaːiː tʰiː, isko ɦəmen sɔːmpə de। ɔːr jəɦovaː ne ɦəmen je səb vid̤ijaːn paːlne kiː aːd͡ʒɲaː diː, islije ki ɦəm apne pərmeʃvər jəɦovaː kaː b̤əj maːnen, ɔːr is riːti sədæːv ɦəmaːraː b̤əlaː ɦo, ɔːr vəɦ ɦəm ko d͡ʒiːvit rəkʰe, d͡ʒæːsaː ki aːd͡ʒ ke din ɦæː। ɔːr jədi ɦəm apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː dr̩ʂʈi men uskiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr in saːre nijmon ko maːnne men t͡ʃɔːksiː kəren, to vəɦ ɦəmaːre lije d̤ərmə ʈʰəɦreɡaː।। pʰir d͡ʒəb teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e us deʃ men d͡ʒiske ad̤ikaːriː ɦone ko tuː d͡ʒaːne pər ɦæː pəɦuɲt͡ʃaːe, ɔːr tere saːmɦəne se ɦittiː, ɡirɡaːʃiː, emoriː, kənaːniː, pərid͡ʒd͡ʒiː, ɦivviː, ɔːr jəbuːsiː naːm, bəɦut siː d͡ʒaːtijon ko artʰaːt tum se bəɽiː ɔːr saːmrtʰiː saːton d͡ʒaːtijon ko nikaːl de, ɔːr teraː pərmeʃvər jəɦovaː unɦen tere dvaːraː ɦəraː de, ɔːr tuː un pər d͡ʒəj praːptə kər le; təb unɦen puːriː riːti se nəʂʈə kər ɖaːlnaː; un se nə vaːt͡ʃaː baːnd̤ənaː, ɔːr nə un pər dəjaː kərnaː। ɔːr nə un se bjaːɦ ʃaːdiː kərnaː, nə to unkiː beʈiː ko apne beʈe ke lije bjaːɦ lenaː। kjoŋki ve tere beʈe ko mere piːt͡ʃʰe t͡ʃəlne se bəɦkaːeŋɡiː, ɔːr duːsre devtaːon kiː upaːsnaː kərvaːeŋɡiː; ɔːr is kaːrəɳ jəɦovaː kaː kop tum pər b̤əɽək uʈʰeɡaː, ɔːr vəɦ tud͡ʒ̤ ko ʃiːɡ̤rə sətjaːnaːʃ kər ɖaːleɡaː। un loɡon se æːsaː bərtaːv kərnaː, ki unkiː vedijon ko ɖ̤aː denaː, unkiː laːʈʰon ko toɽ ɖaːlnaː, unkiː aʃeraː naːm muːrttijon ko kaːʈ kaːʈkər ɡiraː denaː, ɔːr unkiː kʰudiː ɦuiː muːttijon ko aːɡ men d͡ʒəlaː denaː। kjoŋki tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː pəvitraː prəd͡ʒaː ɦæː; jəɦovaː ne pr̩tʰviː b̤ər ke səb deʃon ke loɡon men se tud͡ʒ̤ ko t͡ʃun lijaː ɦæː ki tuː uskiː prəd͡ʒaː ɔːr nid͡ʒ d̤ən ʈʰəɦre। jəɦovaː ne d͡ʒo tum se sneɦ kərke tum ko t͡ʃun lijaː, iskaː kaːrəɳ jəɦ nəɦiːn tʰaː ki tum ɡintiː men ɔːr səb deʃon ke loɡon se ad̤ik tʰe, kintu tum to səb deʃon ke loɡon se ɡintiː men tʰoɽe tʰe; jəɦovaː ne d͡ʒo tum ko bəlvəntə ɦaːtʰ ke dvaːraː daːstvə ke ɡ̤ər men se, ɔːr mi ke raːd͡ʒaː pʰirɔːn ke ɦaːtʰ se t͡ʃʰuɽaːkər nikaːl laːjaː, iskaː jəɦiː kərəɳ ɦæː ki vəɦ tum se prem rəkʰtaː ɦæː, ɔːr us ʃəpətʰ ko b̤iː puːriː kərnaː t͡ʃaːɦtaː ɦæː d͡ʒo us ne tumɦaːre puːrvəd͡ʒon se kʰaːiː tʰiː। islije d͡ʒaːn rəkʰ ki teraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦiː pərmeʃvər ɦæː, vəɦ viʃvaːsjoɡjə iːʃvər ɦæː; ɔːr d͡ʒo us se prem rəkʰte ɔːr uskiː aːd͡ʒɲaːen maːnte ɦæːn unke saːtʰ vəɦ ɦəd͡ʒaːr piːɽ̥iː tək apniː vaːt͡ʃaː paːltaː, ɔːr un pər kəruːɳaː kərtaː rəɦtaː ɦæː; ɔːr d͡ʒo us se bæːr rəkʰte ɦæːn vəɦ unke dekʰte un se bədlaː lekər nəʂʈə kər ɖaːltaː ɦæː; apne bæːriː ke viʂəj men vilmbə nə kəreɡaː, uske dekʰte ɦiː us se bədlaː leɡaː। islije in aːd͡ʒɲaːon, vid̤ijon, ɔːr nijmon ko, d͡ʒo mæːn aːd͡ʒ tud͡ʒ̤e t͡ʃitaːtaː ɦuːn, maːnne men t͡ʃɔːksiː kərnaː।। ɔːr tum d͡ʒo in nijmon ko sunkər maːnoɡe ɔːr in pər t͡ʃəloɡe, to teraː pərmeʃrə jəɦovaː b̤iː kəruːɳaːməj vaːt͡ʃaː ko paːleɡaː d͡ʒise us ne tere puːrvəd͡ʒon se ʃəpətʰ kʰaːkər baːnd̤iː tʰiː; ɔːr vəɦ tud͡ʒ̤ se prem rəkʰeɡaː, ɔːr tud͡ʒ̤e aːʃiːʂ deɡaː, ɔːr ɡintiː men bəɽ̥aːeɡaː; ɔːr d͡ʒo deʃ us ne tere puːrvəd͡ʒon se ʃəpətʰ kʰaːkər tud͡ʒ̤e dene ko kəɦaː ɦæː us men vəɦ teriː səntaːn pər, ɔːr annə, nəje daːkʰməd̤u, ɔːr ʈəʈke tel aːdi, b̤uːmi kiː upəd͡ʒ pər aːʃiːʂ dijaː kəreɡaː, ɔːr teriː ɡaːj- bæːl ɔːr b̤eɽ- bəkrijon kiː bəɽ̥ətiː kəreɡaː। tuː səb deʃon ke loɡon se ad̤ik d̤ənjə ɦoɡaː; tere biːt͡ʃ men nə puruːʂ nə striː nirvənʃə ɦoɡiː, ɔːr tere pəʃuon men b̤iː æːsaː koiː nə ɦoɡaː। ɔːr jəɦovaː tud͡ʒ̤ se səb prəkaːr ke roɡ duːr kəreɡaː; ɔːr mi kiː buriː buriː vjaːd̤ijaːn d͡ʒinɦen tuː d͡ʒaːntaː ɦæː un men se kisiː ko b̤iː tud͡ʒ̤e ləɡne nə deɡaː, je səb tere bæːrijon ɦiː ko ləɡeŋɡe। ɔːr deʃ deʃ ke d͡ʒitne loɡon ko teraː pərmeʃvər jəɦovaː tere vəʃ men kər deɡaː, tuː un səb̤on ko sətjaːnaːʃ kərnaː; un pər tərəs kiː dr̩ʂʈi nə kərnaː, ɔːr nə unke devtaːon kiː upaːsnaː kərnaː, nəɦiːn to tuː pʰənde men pʰənsə d͡ʒaːeɡaː। jədi tuː apne mən men sot͡ʃe, ki ve d͡ʒaːtijaːn d͡ʒo mud͡ʒ̤ se ad̤ik ɦæːn; to mæːn unko kjoŋkər deʃ se nikaːl səkuːŋɡaː? tɔːb̤iː un se nə ɖərnaː, d͡ʒo kut͡ʃʰ tere pərmeʃvər jəɦovaː ne pʰirɔːn se ɔːr saːre mi se kijaː use b̤əliː b̤aːnti smərəɳ rəkʰnaː। d͡ʒo bəɽe bəɽe pəriːkʂaː ke kaːm tuː ne apniː aːŋkʰon se dekʰe, ɔːr d͡ʒin t͡ʃinɦon, ɔːr t͡ʃəmtkaːron, ɔːr d͡ʒis bəlvəntə ɦaːtʰ, ɔːr bəɽ̥aːiː ɦuiː b̤ud͡ʒaː ke dvaːraː teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤ ko nikaːl laːjaː, unke anusaːr teraː pərmeʃvər jəɦovaː un səb loɡon se b̤iː d͡ʒin se tuː ɖərtaː ɦæː kəreɡaː। is se ad̤ik teraː pərmeʃvər jəɦovaː unke biːt͡ʃ bərre b̤iː b̤ed͡ʒeɡaː, jəɦaːn tək ki un men se d͡ʒo bət͡ʃkər t͡ʃʰip d͡ʒaːeŋɡe ve b̤iː tere saːmɦəne se naːʃ ɦo d͡ʒaːeŋɡe। us se b̤əj nə kʰaːnaː; kjoŋki teraː pərmeʃvər jəɦovaː tere biːt͡ʃ men ɦæː, ɔːr vəɦ məɦaːn ɔːr b̤əj joɡjə iːʃvər ɦæː। teraː pərmeʃvər jəɦovaː un d͡ʒaːtijon ko tere aːɡe se d̤iːre d̤iːre nikaːl deɡaː; to tuː ek dəm se unkaː antə nə kər səkeɡaː, nəɦiːn to bənæːle pəʃu bəɽ̥əkər teriː ɦaːni kəreŋɡe। tɔːb̤iː teraː pərmeʃvər jəɦovaː unko tud͡ʒ̤ se ɦərvaː deɡaː, ɔːr d͡ʒəb tək ve sətjaːnaːʃ nə ɦo d͡ʒaːen təb tək unko ati vjaːkul kərtaː rəɦeɡaː। ɔːr vəɦ unke raːd͡ʒaːon ko tere ɦaːtʰ men kəreɡaː, ɔːr tuː unkaː b̤iː naːm d̤ərtiː pər se miʈaː ɖaːleɡaː; un men se koiː b̤iː tere saːmɦəne kʰəɽaː nə rəɦ səkeɡaː, ɔːr antə men tuː unɦen sətjaːnaːʃ kər ɖaːleɡaː। unke devtaːon kiː kʰudiː ɦuiː muːrttijaːn tum aːɡ men d͡ʒəlaː denaː; d͡ʒo t͡ʃaːndiː vaː sonaː un pər məɽ̥aː ɦo uskaː laːlət͡ʃ kərke nə le lenaː, nəɦiːn to tuː uske kaːrəɳ pʰənde men pʰənseɡaː; kjoŋki æːsiː vəstuen tumɦaːre pərmeʃvər jəɦovaː kiː dr̩ʂʈi men ɡ̤r̩ɳit ɦæːn। ɔːr koiː ɡ̤r̩ɳit vəstu apne ɡ̤ər men nə le aːnaː, nəɦiːn to tuː b̤iː uske səmaːn nəʂʈə ɦo d͡ʒaːne kiː vəstu ʈʰəɦreɡaː; use sətjaːnaːʃ kiː vəstu d͡ʒaːnkər us se ɡ̤r̩ɳaː kərnaː ɔːr use kədaːpi nə t͡ʃaːɦnaː; kjoŋki vəɦ aʃudd̤ə vəstu ɦæː। d͡ʒo d͡ʒo aːd͡ʒɲaː mæːn aːd͡ʒ tud͡ʒ̤e sunaːtaː ɦuːn un səb̤on pər t͡ʃəlne kiː t͡ʃɔːksiː kərnaː, islije ki tum d͡ʒiːvit rəɦo ɔːr bəɽ̥əte rəɦo, ɔːr d͡ʒis deʃ ke viʂəj men jəɦovaː ne tumɦaːre puːrvəd͡ʒon se ʃəpətʰ kʰaːiː ɦæː us men d͡ʒaːkər uske ad̤ikaːriː ɦo d͡ʒaːo। ɔːr smərəɳ rəkʰ ki teraː pərmeʃvər jəɦovaː un t͡ʃaːliːs vərʂon men tud͡ʒ̤e saːre d͡ʒəŋɡəl ke maːrɡə men se islije le aːjaː ɦæː, ki vəɦ tud͡ʒ̤e nəmrə bənaːe, ɔːr teriː pəriːkʂaː kərke jəɦ d͡ʒaːn le ki tere mən men kjaː kjaː ɦæː, ɔːr ki tuː uskiː aːd͡ʒɲaːon kaː paːlən kəreɡaː vaː nəɦiːn। us ne tud͡ʒ̤ ko nəmrə bənaːjaː, ɔːr b̤uːkʰaː b̤iː ɦone dijaː, pʰir vəɦ mənnaː, d͡ʒise nə tuː ɔːr nə tere purkʰaː ɦiː d͡ʒaːnte tʰe, vəɦiː tud͡ʒ̤ ko kʰilaːjaː; islije ki vəɦ tud͡ʒ̤ ko sikʰaːe ki mənuʂjə kevəl roʈiː ɦiː se nəɦiːn d͡ʒiːvit rəɦtaː, pərntu d͡ʒo d͡ʒo vət͡ʃən jəɦovaː ke munɦə se nikləte ɦæːn un ɦiː se vəɦ d͡ʒiːvit rəɦtaː ɦæː। in t͡ʃaːliːs vərʂon men tere vəstraː puraːne nə ɦue, ɔːr tere tən se b̤iː nəɦiːn ɡire, ɔːr nə tere paːnvə pʰuːle। pʰir apne mən men jəɦ to vit͡ʃaːr kər, ki d͡ʒæːsaː koiː apne beʈe ko taːɽnaː detaː ɦæː væːse ɦiː teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤ ko taːɽnaː detaː ɦæː। islije apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaːon kaː paːlən kərte ɦue uske maːrɡon pər t͡ʃəlnaː, ɔːr uskaː b̤əj maːnte rəɦnaː। kjoŋki teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e ek uttəm deʃ men lije d͡ʒaː rəɦaː ɦæː, d͡ʒo d͡ʒəl kiː nədijon kaː, ɔːr təraːijon ɔːr pəɦaːɽon se nikle ɦue ɡəɦire ɡəɦire soton kaː deʃ ɦæː। pʰir vəɦ ɡeɦuːn, d͡ʒɔː, daːkʰlətaːon, ɲd͡ʒiːron, ɔːr anron kaː deʃ ɦæː; ɔːr telvaːliː d͡ʒəlpaːiː ɔːr məd̤u kaː b̤iː deʃ ɦæː। us deʃ men annə kiː məɦəŋɡiː nə ɦoɡiː, ɔːr nə us men tud͡ʒ̤e kisiː pədaːrtʰə kiː ɡ̤əʈiː ɦoɡiː; vəɦaːn ke pəttʰər loɦe ke ɦæːn, ɔːr vəɦaːn ke pəɦaːɽon men se tuː taːmbaː kʰodkər nikaːl səkeɡaː। ɔːr tuː peʈ b̤ər kʰaːeɡaː, ɔːr us uttəm deʃ ke kaːrəɳ d͡ʒo teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e deɡaː uskaː d̤ənjə maːneɡaː। islije saːvd̤aːn rəɦnaː, kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki apne pərmeʃvər jəɦovaː ko b̤uːlkər uskiː d͡ʒo d͡ʒo aːd͡ʒɲaː, nijəm, ɔːr vid̤i, mæːn aːd͡ʒ tud͡ʒ̤e sunaːtaː ɦuːn unkaː maːnnaː t͡ʃʰoɽ de; æːsaː nə ɦo ki d͡ʒəb tuː kʰaːkər tr̩ptə ɦo, ɔːr at͡ʃt͡ʃʰe at͡ʃt͡ʃʰe ɡ̤ər bənaːkər un men rəɦne ləɡe, ɔːr teriː ɡaːj- bæːlon ɔːr b̤eɽ- bəkrijon kiː bəɽ̥ətiː ɦo, ɔːr teraː sonaː, t͡ʃaːndiː, ɔːr teraː səb prəkaːr kaː d̤ən bəɽ̥ə d͡ʒaːe, təb tere mən men aɦəŋkaːr səmaː d͡ʒaːe, ɔːr tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː ko b̤uːl d͡ʒaːe, d͡ʒo tud͡ʒ̤ ko daːstvə ke ɡ̤ər artʰaːt mi deʃ se nikaːl laːjaː ɦæː, ɔːr us bəɽe ɔːr b̤əjaːnək d͡ʒəŋɡəl men se le aːjaː ɦæː, d͡ʒəɦaːn ted͡ʒ viʂvaːle sərpə ɔːr bit͡ʃt͡ʃʰuː ɦæːn, ɔːr d͡ʒəlrəɦit suːkʰe deʃ men us ne tere lije t͡ʃəkmək kiː t͡ʃəʈʈʰaːn se d͡ʒəl nikaːlaː, ɔːr tud͡ʒ̤e d͡ʒəŋɡəl men mənnaː kʰilaːjaː, d͡ʒise tumɦaːre purkʰaː d͡ʒaːnte b̤iː nə tʰe, islije ki vəɦ tud͡ʒ̤e nəmrə bənaːe, ɔːr teriː pəriːkʂaː kərke antə men teraː b̤əlaː ɦiː kəre। ɔːr kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki tuː sot͡ʃne ləɡe, ki jəɦ səmpətti mere ɦiː saːmrtʰjə ɔːr mere ɦiː b̤ud͡ʒbəl se mud͡ʒ̤e praːptə ɦuiː। pərntu tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː ko smərəɳ rəkʰnaː, kjoŋki vəɦiː ɦæː d͡ʒo tud͡ʒ̤e səmpəti praːptə kərne kaː saːmrtʰjə islije detaː ɦæː, ki d͡ʒo vaːt͡ʃaː us ne teere puːrvəd͡ʒon se ʃəpətʰ kʰaːkər baːnd̤iː tʰiː usko puːraː kəre, d͡ʒæːsaː aːd͡ʒ prəɡəʈ ɦæː। jədi tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː ko b̤uːlkər duːsre devtaːon ke piːt͡ʃʰe ɦo leɡaː, ɔːr uskiː upaːsnaː ɔːr unko dəɳɖəvt kəreɡaː, to mæːn aːd͡ʒ tum ko t͡ʃitaː detaː ɦuːn ki tum ni:səndeɦ nəʂʈə ɦo d͡ʒaːoɡe। d͡ʒin d͡ʒaːtijon ko jəɦovaː tumɦaːre səmmukʰ se nəʂʈə kərne pər ɦæː, unɦiː kiː naːiː tum b̤iː apne pərmeʃvər jəɦovaː kaː vət͡ʃən nə maːnne ke kaːrəɳ nəʂʈə ɦo d͡ʒaːoɡe। ɦe israːel, sun, aːd͡ʒ tuː jərdən paːr islije d͡ʒaːnevaːlaː ɦæː, ki æːsiː d͡ʒaːtijon ko d͡ʒo tud͡ʒ̤ se bəɽiː ɔːr saːmrtʰiː ɦæːn, ɔːr æːse bəɽe nəɡron ko d͡ʒinkiː ʃɦərpənaːɦ aːkaːʃ se baːten kərtiː ɦæːn, apne ad̤ikaːr men le le। un men bəɽe bəɽe ɔːr ləmbe ləmbe loɡ, artʰaːt anaːkvənʃiː rəɦte ɦæːn, d͡ʒinkaː ɦaːl tuː d͡ʒaːntaː ɦæː, ɔːr unke viʂəj men tuː ne jəɦ sunaː ɦæː, ki anaːkvəʃijon ke saːmɦəne kɔːn ʈʰəɦər səktaː ɦæː? islije aːd͡ʒ tuː jəɦ d͡ʒaːn le, ki d͡ʒo tere aːɡe b̤əsmə kərnevaːliː aːɡ kiː naːiː paːr d͡ʒaːnevaːlaː ɦæː vəɦ teraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦæː; ɔːr vəɦ unkaː sətjaːnaːʃ kəreɡaː, ɔːr vəɦ unko tere saːmɦəne dəbaː deɡaː; ɔːr tuː jəɦovaː ke vət͡ʃən ke anusaːr unko us deʃ se nikaːlkər ʃiːɡ̤rə ɦiː nəʂʈə kər ɖaːleɡaː। d͡ʒəb teraː pərmeʃvər jəɦovaː unɦen tere saːmɦəne se nikaːl t͡ʃuke təb jəɦ nə sot͡ʃnaː, ki jəɦovaː tere d̤ərmə ke kaːrəɳ tud͡ʒ̤e is deʃ kaː ad̤ikaːriː ɦone ko le aːjaː ɦæː, kintu un d͡ʒaːtijon kiː duʂʈətaː ɦiː ke kaːrəɳ jəɦovaː unko tere saːmɦəne se nikaːltaː ɦæː। tuː d͡ʒo unke deʃ kaː ad̤ikaːriː ɦone ke lije d͡ʒaː rəɦaː ɦæː, iskaː kaːrəɳ teraː d̤ərmə vaː mən kiː siːd̤aːiː nəɦiːn ɦæː; teraː pərmeʃvər jəɦovaː d͡ʒo un d͡ʒaːtijon ko tere saːmɦəne se nikaːltaː ɦæː, uskaː kaːrəɳ unkiː duʂʈətaː ɦæː, ɔːr jəɦ b̤iː ki d͡ʒo vət͡ʃən us ne ibraːɦiːm, isɦaːk, ɔːr jaːkuːb, tere puːrvəd͡ʒon ko ʃəpətʰ kʰaːkər dijaː tʰaː, usko vəɦ puːraː kərnaː t͡ʃaːɦtaː ɦæː। islije jəɦ d͡ʒaːn le ki teraː pərmeʃvər jəɦovaː, d͡ʒo tud͡ʒ̤e vəɦ at͡ʃt͡ʃʰaː deʃ detaː ɦæː ki tuː uskaː ad̤ikaːriː ɦo, use vəɦ tere d̤ərmə ke kaːrəɳ nəɦiːn de rəɦaː ɦæː; kjoŋki tuː to ek ɦəʈʰiːliː d͡ʒaːti ɦæː। is baːt kaː smərəɳ rəkʰ ɔːr kəb̤iː b̤iː nə b̤uːlnaː, ki d͡ʒəŋɡəl men tuː ne kis kis riːti se apne pərmeʃvər jəɦovaː ko krod̤it kijaː; ɔːr d͡ʒis deʃ se tuː mi deʃ se niklaː ɦæː d͡ʒəb tək tum is stʰaːn pər nə pəɦənut͡ʃe təb tək tum jəɦovaː se bəlvaː ɦiː bəlvaː kərte aːe ɦo। pʰir ɦoreb ke paːs b̤iː tum ne jəɦovaː ko krod̤it kijaː, ɔːr vəɦ krod̤it ɦokər tumɦen nəʂʈə kərnaː t͡ʃaːɦtaː tʰaː। d͡ʒəb mæːn us vaːt͡ʃaː ke pəttʰər kiː pəʈijaːon ko d͡ʒo jəɦovaː ne tum se baːnd̤iː tʰiː lene ke lije pərvət ke uːpər t͡ʃəɽ̥ə ɡəjaː, təb t͡ʃaːliːs din ɔːr t͡ʃaːliːs raːt pərvət ɦiː ke uːpər rəɦaː; ɔːr mæːn ne nə to roʈiː kʰaːiː nə paːniː pijaː। ɔːr jəɦovaː ne mud͡ʒ̤e apne ɦiː ɦaːtʰ kiː likʰiː ɦuiː pəttʰər kiː donon pəʈijaːon ko sɔːmpə dijaː, ɔːr ve ɦiː vət͡ʃən d͡ʒinɦen jəɦovaː ne pərvət ke uːpər aːɡ ke məd̤jə men se səb̤aː ke din tum se kəɦe tʰe ve səb un pər likʰe ɦue tʰe। ɔːr t͡ʃaːliːs din ɔːr t͡ʃaːliːs raːt ke biːt d͡ʒaːne pər jəɦovaː ne pəttʰər kiː ve do vaːt͡ʃaː kiː pəʈijaːen mud͡ʒ̤e de diːn। ɔːr jəɦovaː ne mud͡ʒ̤ se kəɦaː, uʈʰ, jəɦaːn se d͡ʒ̤əʈpəʈ niːt͡ʃe d͡ʒaː; kjoŋki teriː prəd͡ʒaː ke loɡ d͡ʒinko tuː mi se nikaːlkər le aːjaː ɦæː ve biɡəɽ ɡəe ɦæːn; d͡ʒis maːrɡə pər t͡ʃəlne kiː aːd͡ʒɲaː mæːn ne unɦen diː tʰiː usko unɦon ne d͡ʒ̤əʈpəʈ t͡ʃʰoɽ dijaː ɦæː; artʰaːt unɦon ne turntə apne lije ek muːrtti ɖ̤aːlkər bənaː liː ɦæː। pʰir jəɦovaː ne mud͡ʒ̤ se jəɦ b̤iː kəɦaː, ki mæːn ne un loɡo ko dekʰ lijaː, ve ɦəʈʰiːliː d͡ʒaːti ke loɡ ɦæːn; islije ab mud͡ʒ̤e tuː mət rok, taːki mæːn unɦen nəʂʈə kər ɖaːluːn, ɔːr d̤ərtiː ke uːpər se unkaː naːm vaː t͡ʃinɦə tək miʈaː ɖaːluːn, ɔːr mæːn un se bəɽ̥əkər ek bəɽiː ɔːr saːmrtʰiː d͡ʒaːti tud͡ʒ̤iː se utpənnə kəruːŋɡaː। təb mæːn ulʈe pæːr pərvət se niːt͡ʃe utər t͡ʃəlaː, ɔːr mere donon ɦaːtʰon men vaːt͡ʃaː kiː donon pəʈijaːen tʰiːn। ɔːr mæːn ne dekʰaː ki tum ne apne pərmeʃvər jəɦovaː ke viruːdd̤ə məɦaːpaːp kijaː; ɔːr apne lije ek bət͡ʃʰɽaː ɖ̤aːlkər bənaː lijaː ɦæː, ɔːr turntə us maːrɡə se d͡ʒis pər t͡ʃəlne kiː aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne tum ko diː tʰiː usko tum ne təd͡ʒ dijaː। təb mæːn ne un donon pəʈijaːon ko apne dono ɦaːtʰon se lekər pʰeŋkə dijaː, ɔːr tumɦaːriː aːŋkʰon ke saːmɦəne unko toɽ ɖaːlaː। təb tumɦaːre us məɦaːpaːp ke kaːrəɳ d͡ʒise kərke tum ne jəɦovaː kiː dr̩ʂʈi men buraːiː kiː, ɔːr use riːs dilaːiː tʰiː, mæːn jəɦovaː ke saːmɦəne munɦə ke bəl ɡir pəɽaː, ɔːr pəɦile kiː naːiː, artʰaːt t͡ʃaːliːs din ɔːr t͡ʃaːliːs raːt tək, nə to roʈiː kʰaːiː ɔːr nə paːniː pijaː। mæːn to jəɦovaː ke us kop ɔːr d͡ʒəl- d͡ʒəlaːɦəʈ se ɖər rəɦaː tʰaː, kjoŋki vəɦ tum se aprəsnnə ɦokər tumɦen sətjaːnaːʃ kərne ko tʰaː। pərntu jəɦovaː ne us baːr b̤iː meriː sun liː। ɔːr jəɦovaː ɦaːruːn se itnaː krod̤it ɦuaː ki use b̤iː sətjaːnaːʃ kərnaː t͡ʃaːɦaː; pərntu usiː səməj mæːn ne ɦaːruːn ke lije b̤iː praːrtʰənaː kiː। ɔːr mæːn ne vəɦ bət͡ʃʰɽaː d͡ʒise bənaːkər tum paːpiː ɦo ɡəe tʰe lekər, aːɡ men ɖaːlkər pʰuːŋkə dijaː; ɔːr pʰir use piːs piːskər æːsaː t͡ʃuːr t͡ʃuːrkər ɖaːlaː ki vəɦ d̤uːl kiː naːiː d͡ʒiːrɳə ɦo ɡəjaː; ɔːr uskiː us raːkʰ ko us nədiː men pʰeŋkə dijaː d͡ʒo pərvət se nikləkər niːt͡ʃe bəɦtiː tʰiː। pʰir təberaː, ɔːr məssaː, ɔːr kibrotɦəttaːvaː men b̤iː tum ne jəɦovaː ko riːs dilaːiː tʰiː। pʰir d͡ʒəb jəɦovaː ne tum ko kodʃəbrne se jəɦ kəɦkər b̤ed͡ʒaː, ki d͡ʒaːkər us deʃ ke d͡ʒise mæːn ne tumɦen dijaː ɦæː ad̤ikaːriː ɦo d͡ʒaːo, təb b̤iː tum ne apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ke viruːdd̤ə bəlvaː kijaː, ɔːr nə to uskaː viʃvaːs kijaː, ɔːr nə uskiː baːt maːniː। d͡ʒis din se mæːn tumɦen d͡ʒaːntaː ɦuːn us din se tum jəɦovaː se bəlvaː ɦiː kərte aːe ɦo। mæːn jəɦovaː ke saːmɦəne t͡ʃaːliːs din ɔːr t͡ʃaːliːs raːt munɦə ke bəl pəɽaː rəɦaː, kjoŋki jəɦovaː ne kəɦ dijaː tʰaː, ki vəɦ tum ko sətjaːnaːʃ kəreɡaː। ɔːr mæːn ne jəɦovaː se jəɦ praːrtʰənaː kiː, ki ɦe prəb̤u jəɦovaː, apnaː prəd͡ʒaːruːpiː nid͡ʒ b̤aːɡ, d͡ʒinko tuː ne apne məɦaːn prətaːp se t͡ʃʰuɽaː lijaː ɦæː, ɔːr d͡ʒinko tuː ne apne bəlvəntə ɦaːtʰ se mi se nikaːl lijaː ɦæː, unɦen nəʂʈə nə kər। apne daːs ibraːɦiːm, isɦaːk, ɔːr jaːkuːb ko smərəɳ kər; ɔːr in loɡon kiː kəʈʰortaː, ɔːr duʂʈətaː, ɔːr paːp pər dr̩ʂʈi nə kər, d͡ʒis se æːsaː nə ɦo ki d͡ʒis deʃ se tuː ɦəm ko nikaːlkər le aːjaː ɦæː, vəɦaːn se loɡ kəɦne ləɡen, ki jəɦovaː unɦen us deʃ men d͡ʒiske deʃ kaː vət͡ʃən unko dijaː tʰaː nəɦiːn pəɦuɲt͡ʃaː səkaː, ɔːr un se bæːr b̤iː rəkʰtaː tʰaː, isiː kaːrəɳ us ne unɦen d͡ʒəŋɡəl men nikaːlkər maːr ɖaːlaː ɦæː। je loɡ teriː prəd͡ʒaː ɔːr nid͡ʒ b̤aːɡ ɦæːn, d͡ʒinko tuː ne apne bəɽe saːmrtʰjə ɔːr bəlvəntə b̤ud͡ʒaː ke dvaːraː nikaːl le aːjaː ɦæː।। us səməj jəɦovaː ne mud͡ʒ̤ se kəɦaː, pəɦiliː pəʈijaːon ke səmaːn pəttʰər kiː do ɔːr pəʈijaːen ɡəɽ̥ə le, ɔːr unɦen lekər mere paːs pərvət ke uːpər aː d͡ʒaː, ɔːr ləkɽiː kaː ek sənduːk b̤iː bənvaː le। ɔːr mæːn un pəʈijaːon pər ve ɦiː vət͡ʃən likʰuːŋɡaː, d͡ʒo un pəɦiliː pəʈijaːon pər tʰe, d͡ʒinɦen tuː ne toɽ ɖaːlaː, ɔːr tuː unɦen us sənduːk men rəkʰnaː। təb mæːn ne bəbuːl kiː ləkɽiː kaː ek sənduːk bənvaːjaː, ɔːr pəɦiliː pəʈijaːon ke səmaːn pəttʰər kiː do ɔːr pəʈijaːen ɡəɽ̥iːn, təb unɦen ɦaːtʰon men lije ɦue pərvət pər t͡ʃəɽ̥ə ɡəjaː। ɔːr d͡ʒo dəs vət͡ʃən jəɦovaː ne səb̤aː ke din pərvət pər aɡni ke məd̤jə men se tum se kəɦe tʰe, ve ɦiː us ne pəɦilon ke səmaːn un pəʈijaːon pər likʰe; ɔːr unko mud͡ʒ̤e sɔːmpə dijaː। təb mæː pərvət se niːt͡ʃe utər aːjaː, ɔːr pəʈijaːon ko apne bənvaːe ɦue sənduːk men d̤ər dijaː; ɔːr jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr ve vəɦiːn rəkʰiːn ɦuiː ɦæːn। təb israːeliː jaːkaːnijon ke kuon se kuːt͡ʃ kərke moseraː tək aːe। vəɦaːn ɦaːruːn mər ɡəjaː, ɔːr usko vəɦiːn miʈʈiː diː ɡəi; ɔːr uskaː putraː eliːaːd͡ʒər uske stʰaːn pər jaːd͡ʒək kaː kaːm kərne ləɡaː। ve vəɦaːn se kuːt͡ʃ kərke ɡudɡodaː ko, ɔːr ɡudɡodaː se jotbaːtaː ko t͡ʃəle, is deʃ men d͡ʒəl kiː nədijaːn ɦæːn। us səməj jəɦovaː ne leviː ɡotraː ko islije aləɡ kijaː ki ve jəɦovaː kiː vaːt͡ʃaː kaː sənduːk uʈʰaːjaː kəren, ɔːr jəɦovaː ke səmmukʰ kʰəɽe ɦokər uskiː sevaːʈɦəl kijaː kəren, ɔːr uske naːm se aːʃiːrvaːd dijaː kəren, d͡ʒis prəkaːr ki aːd͡ʒ ke din tək ɦotaː aː rəɦaː ɦæː। is kaːrəɳ levijon ko apne b̤aːiːjon ke saːtʰ koiː nid͡ʒ nʃə vaː b̤aːɡ nəɦiːn milaː; jəɦovaː ɦiː unkaː nid͡ʒ b̤aːɡ ɦæː, d͡ʒæːse ki tere pərmeʃvər jəɦovaː ne un se kəɦaː tʰaː। mæːn to pəɦile kiː naːiː us pərvət pər t͡ʃaːliːs din ɔːr t͡ʃaːliːs raːt ʈʰəɦraː rəɦaː, ɔːr us baːr b̤iː jəɦovaː ne meriː suniː, ɔːr tud͡ʒ̤e naːʃ kərne kiː mənsaː t͡ʃʰoɽ diː। pʰir jəɦovaː ne mud͡ʒ̤ se kəɦaː, uʈʰ, ɔːr tuː in loɡon kiː aɡuvaːiː kər, taːki d͡ʒis deʃ ke dene ko mæːn ne unke puːrvəd͡ʒon se ʃəpətʰ kʰaːkər kəɦaː tʰaː us men ve d͡ʒaːkər usko apne ad̤ikaːr men kər len।। ɔːr ab, ɦe israːel, teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤ se iske sivaːj ɔːr kjaː t͡ʃaːɦtaː ɦæː, ki tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː kaː b̤əj maːnen, ɔːr uske saːre maːrɡon pər t͡ʃəle, us se prem rəkʰe, ɔːr apne puːre mən ɔːr apne saːre praːɳ se uskiː sevaː kəre, ɔːr jəɦovaː kiː d͡ʒo d͡ʒo aːd͡ʒɲaː ɔːr vid̤i mæːn aːd͡ʒ tud͡ʒ̤e sunaːtaː ɦuːn unko ɡrəɦəɳ kəre, d͡ʒis se teraː b̤əlaː ɦo? sun, svərɡə ɔːr səb se uːɲt͡ʃaː svərɡə b̤iː, ɔːr pr̩tʰviː ɔːr us men d͡ʒo kut͡ʃʰ ɦæː, vəɦ səb tere pərmeʃvər jəɦovaː ɦiː kaː ɦæː; tɔːb̤iː jəɦovaː ne tere puːrvəd͡ʒon se sneɦ ɔːr prem rəkʰaː, ɔːr unke baːd tum loɡon ko d͡ʒo unkiː səntaːn ɦo sərvə deʃon ke loɡon ke məd̤jə men se t͡ʃun lijaː, d͡ʒæːsaː ki aːd͡ʒ ke din prəɡəʈ ɦæː। islije apne apne ɦr̩dəj kaː kʰətnaː kəro, ɔːr aːɡe ko ɦəʈʰiːle nə rəɦo। kjoŋki tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː vəɦiː iːʃvəron kaː pərmeʃvər ɔːr prəb̤uon kaː prəb̤u ɦæː, vəɦ məɦaːn pəraːkrəmiː ɔːr b̤əj joɡjə iːʃvər ɦæː, d͡ʒo kisiː kaː pəkʂə nəɦiːn kərtaː ɔːr nə ɡ̤uːs letaː ɦæː। vəɦ anaːtʰon ɔːr vid̤vaː kaː njaːj t͡ʃukaːtaː, ɔːr pərdeʃijon se æːsaː prem kərtaː ɦæː ki unɦen b̤od͡ʒən ɔːr vəstraː detaː ɦæː। islije tum b̤iː pərdeʃijon se prem b̤aːv rəkʰnaː; kjoŋki tum b̤iː mi deʃ men pəredʃiː tʰe। apne pərmeʃvər jəɦovaː kaː b̤əj maːnnaː; usiː kiː sevaː kərnaː ɔːr usiː se lipʈe rəɦnaː, ɔːr usiː ke naːm kiː ʃəpətʰ kʰaːnaː। vəɦiː tumɦaːriː stuti ke joɡjə ɦæː; ɔːr vəɦiː teraː pərmeʃvər ɦæː, d͡ʒis ne tere saːtʰ ve bəɽe məɦtvə ke ɔːr b̤əjaːnək kaːm kie ɦæːn, d͡ʒinɦen tuː ne apniː aːŋkʰon se dekʰaː ɦæː। tere purkʰaː d͡ʒəb mi men ɡəe təb səttər ɦiː mənuʂjə tʰe; pərntu ab tere pərmeʃvər jəɦovaː ne teriː ɡintiː aːkaːʃ ke taːron ke səmaːn bəɦut kər dijaː ɦæː।। islije tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː se atjəntə prem rəkʰnaː, ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ us ne tud͡ʒ̤e sɔːmpaː ɦæː uskaː, artʰaːt usiː vid̤ijon, nijmon, ɔːr aːd͡ʒɲaːon kaː nitjə paːlən kərnaː। ɔːr tum aːd͡ʒ jəɦ sot͡ʃ səməd͡ʒ̤ lo (kjoŋki mæːn to tumɦaːre baːl- bət͡ʃt͡ʃon se nəɦiːn kəɦtaː,) d͡ʒinɦon ne nə to kut͡ʃʰ dekʰaː ɔːr nə d͡ʒaːnaː ɦæː ki tumɦaːre pərmeʃvər jəɦovaː ne kjaː kjaː taːɽnaː kiː, ɔːr kæːsiː məɦimaː, ɔːr bəlvəntə ɦaːtʰ, ɔːr bəɽ̥aːiː ɦuiː b̤ud͡ʒaː dikʰaːiː, ɔːr mi men vəɦaːn ke raːd͡ʒaː pʰirɔːn ko kæːse kæːse t͡ʃinɦə dikʰaːe, ɔːr uske saːre deʃ men kæːse kæːse t͡ʃəmtkaːr ke kaːm kie; ɔːr us ne mi kiː senaː ke ɡ̤oɽon ɔːr rətʰon se kjaː kijaː, artʰaːt d͡ʒəb ve tumɦaːraː piːt͡ʃʰaː kər rəɦe tʰe təb us ne unko laːl səmudrə men ɖubokər kis prəkaːr nəʂʈə kər ɖaːlaː, ki aːd͡ʒ tək unkaː pətaː nəɦiːn; ɔːr tumɦaːre is stʰaːn men pəɦuɲt͡ʃne tək us ne d͡ʒəŋɡəl men tum se kjaː kjaː kijaː; ɔːæːr us ne ruːbeniː eliːaːb ke putraː daːtaːn ɔːr abiːraːm se kjaː kjaː kijaː; artʰaːt pr̩tʰviː ne apnaː munɦə pəsaːrke unko ɡ̤əraːnon, ɔːr ɖeron, ɔːr səb anut͡ʃron səmet səb israːelijon ke dekʰte dekʰte kæːse niɡəl lijaː; pərntu jəɦovaː ke in səb bəɽe bəɽe kaːmon ko tum ne apniː aːŋkʰon se dekʰaː ɦæː। is kaːrəɳ d͡ʒitniː aːd͡ʒɲaːen mæːn aːd͡ʒ tumɦen sunaːtaː ɦuːn un səb̤on ko maːnaː kərnaː, islije ki tum saːmrtʰiː ɦokər us deʃ men d͡ʒiske ad̤ikaːriː ɦone ke lije tum paːr d͡ʒaː rəɦe ɦo prəveʃ kərke uske ad̤ikaːriː ɦo d͡ʒaːo, ɔːr us deʃ men bəɦut din rəɦne paːo, d͡ʒise tumɦen ɔːr tumɦaːre vənʃə ko dene kiː ʃəpətʰ jəɦovaː ne tumɦaːre puːrvəd͡ʒon se kʰaːiːn tʰiː, ɔːr us men duːd̤ ɔːr məd̤u kiː d̤aːraːen bəɦtiː ɦæːn। dekʰo, d͡ʒis deʃ ke ad̤ikaːriː ɦone ko tum d͡ʒaː rəɦe ɦo vəɦ mi deʃ ke səmaːn nəɦiːn ɦæː, d͡ʒəɦaːn se nikləkər aːe ɦo, d͡ʒəɦaːn tum biːd͡ʒ bote tʰe ɔːr ɦəre saːɡ ke kʰet kiː riːti ke anusaːr apne paːnvə kiː nəlijaːn bənaːkər siːɲt͡ʃte tʰe; pərntu d͡ʒis deʃ ke ad̤ikaːriː ɦone ko tum paːr d͡ʒaːne pər ɦo vəɦ pəɦaːɽon ɔːr təraːiːjon kaː deʃ ɦæː, ɔːr aːkaːʃ kiː vərʂaː ke d͡ʒəl se siɲt͡ʃtaː ɦæː; vəɦ æːsaː deʃ ɦæː d͡ʒiskiː tere pərmeʃvər jəɦovaː ko sud̤i rəɦtiː ɦæː; ɔːr vərʂə ke aːdi se lekər antə tək tere pərmeʃvər jəɦovaː kiː dr̩ʂʈi us pər nirntər ləɡiː rəɦtiː ɦæː।। ɔːr jədi tum meriː aːd͡ʒɲaːon ko d͡ʒo aːd͡ʒ mæːn tumɦen sunaːtaː ɦuːn d̤jaːn se sunkər, apne səmpuːrɳə mən ɔːr saːre praːɳ ke saːtʰ, apne pərmeʃvər jəɦovaː se prem rəkʰo ɔːr uskiː sevaː kərte rəɦo, to mæːn tumɦaːre deʃ men bərsaːt ke aːdi ɔːr antə donon səmjon kiː vərʂaː ko apne apne səməj pər bərsaːuːŋɡaː, d͡ʒis se tuː apnaː annə, nəjaː daːkʰməd̤u, ɔːr ʈəʈkaː tel səɲt͡ʃəj kər səkeɡaː। ɔːr mæː tere pəʃuon ke lije tere mæːdaːn men ɡ̤aːs upd͡ʒaːuːŋɡaː, ɔːr tuː peʈ b̤ər kʰaːeɡaː ɔːr səntuʂʈə rəɦeɡaː। islije apne viʂəj men saːvd̤aːn rəɦo, æːsaː nə ɦo ki tumɦaːre mən d̤okʰaː kʰaːen, ɔːr tum bəɦkəkər duːsre devtaːon kiː puːd͡ʒaː kərne ləɡo ɔːr unko dəɳɖəvt kərne ləɡo, ɔːr jəɦovaː kaː kop tum pər b̤əɽke, ɔːr vəɦ aːkaːʃ kiː vərʂaː bəndə kər de, ɔːr b̤uːmi apniː upəd͡ʒ nə de, ɔːr tum us uttəm deʃ men se d͡ʒo jəɦovaː tumɦen detaː ɦæː ʃiːɡ̤rə nəʂʈə ɦo d͡ʒaːo। islije tum mere je vət͡ʃən apne apne mən ɔːr praːɳ men d̤aːrəɳ kie rəɦnaː, ɔːr t͡ʃinɦaːniː ke lije apne ɦaːtʰon pər baːnd̤ənaː, ɔːr ve tumɦaːriː aːŋkʰon ke məd̤jə men ʈiːke kaː kaːm den। ɔːr tum ɡ̤ər men bæːʈʰe, maːrɡə pər t͡ʃəlte, leʈte- uʈʰte inkiː t͡ʃərt͡ʃaː kərke apne ləɽkebaːlon ko sikʰaːjaː kərnaː। ɔːr inɦen apne apne ɡ̤ər ke t͡ʃɔːkʰəʈ ke baːd͡ʒuon ɔːr apne pʰaːʈkon ke uːpər likʰnaː; islije ki d͡ʒis deʃ ke viʂəj men jəɦovaː ne tere puːrvəd͡ʒon se ʃəpətʰ kʰaːkər kəɦaː tʰaː, ki mæːn use tumɦen duːŋɡaː, us men tumɦaːre ɔːr tumɦaːre ləɽkebaːlon kiː diːrɡ̤aːju ɦo, ɔːr d͡ʒəb tək pr̩tʰviː ke uːpər kaː aːkaːʃ bənaː rəɦe təb tək ve b̤iː bəne rəɦen। islije jədi tum in səb aːd͡ʒɲaːon ke maːnne men d͡ʒo mæːn tumɦen sunaːtaː ɦuːn puːriː t͡ʃɔːksiː kərke apne pərmeʃvər jəɦovaː se prem rəkʰo, ɔːr uske səb maːrɡon pər t͡ʃəlo, ɔːr us se lipʈe rəɦo, to jəɦovaː un səb d͡ʒaːtijon ko tumɦaːre aːɡe se nikaːl ɖaːleɡaː, ɔːr tum apne se bəɽiː ɔːr saːmrtʰiː d͡ʒaːtijon ke ad̤ikaːriː ɦo d͡ʒaːoɡe। d͡ʒis d͡ʒis stʰaːn pər tumɦaːre paːnvə ke təlve pəɖen ve səb tumɦaːre ɦiː ɦo d͡ʒaːeŋɡe, artʰaːt d͡ʒəŋɡəl se ləbaːnon tək, ɔːr pəraːt naːm məɦaːnəd se lekər pəʃt͡ʃim ke səmudrə tək tumɦaːraː sivaːnaː ɦoɡaː। tumɦaːre saːmɦəne koiː b̤iː kʰəɽaː nə rəɦ səkeɡaː; kjoŋki d͡ʒitniː b̤uːmi pər tumɦaːre paːnvə pəɖeŋɡe us səb pər rəɦnevaːlon ke mən men tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː apne vət͡ʃən ke anusaːr tumɦaːre kaːrəɳ un men ɖər ɔːr tʰərtʰəraːɦəʈ utpənnə kər deɡaː। suno, mæːn aːd͡ʒ ke din tumɦaːre aːɡe aːʃiːʂ ɔːr ʃaːp donon rəkʰ detaː ɦuːn। artʰaːt jədi tum apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː in aːd͡ʒɲaːon ko d͡ʒo mæːn aːd͡ʒ tumɦe sunaːtaː ɦuːn maːno, to tum pər aːʃiːʂ ɦoɡiː, ɔːr jədi tum apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaːon ko nəɦiːn maːnoɡe, ɔːr d͡ʒis maːrɡə kiː aːd͡ʒɲaː mæːn aːd͡ʒ sunaːtaː ɦuːn use təd͡ʒkər duːsre devtaːon ke piːt͡ʃʰe ɦo loɡe d͡ʒinɦen tum nəɦiːn d͡ʒaːnte ɦo, to tum pər ʃaːp pəɖeɣaː। ɔːr d͡ʒəb teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤ ko us deʃ men pəɦuɲt͡ʃaːe d͡ʒiske ad̤ikaːriː ɦone ko tuː d͡ʒaːne pər ɦæː, təb aːʃiːʂ ɡəriːd͡ʒd͡ʒiːm pərvət pər se ɔːr ʃaːp ebaːl pərvət pər se sunaːnaː। kjaː ve jərdən ke paːr, suːrjə ke astə ɦone kiː or, araːbaː ke nivaːsiː kənaːnijon ke deʃ men, ɡilɡaːl ke saːmɦəne, more ke baːɲd͡ʒə vr̩kʂon ke paːs nəɦiːn ɦæː? tum to jərdən paːr isiː lije d͡ʒaːne pər ɦo, ki d͡ʒo deʃ tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː tumɦen detaː ɦæː uske ad̤ikaːriː ɦokər us men nivaːs kəroɡe; islije d͡ʒitniː vid̤ijaːn ɔːr nijəm mæːn aːd͡ʒ tum ko sunaːtaː ɦuːn un səb̤on ke maːnne men t͡ʃɔːksiː kərnaː।। d͡ʒo deʃ tumɦaːre puːrvəd͡ʒon ke pərmeʃvər jəɦovaː ne tumɦen ad̤ikaːr men lene ko dijaː ɦæː, us men d͡ʒəb tək tum b̤uːmi pər d͡ʒiːvit rəɦo təb tək in vid̤ijon ɔːr nijmon ke maːnne men t͡ʃɔːksiː kərnaː। d͡ʒin d͡ʒaːtijon ke tum ad̤ikaːriː ɦoɡe unke loɡ uːɲt͡ʃe uːɲt͡ʃe pəɦaːɽon vaː ʈiːlon pər, vaː kisiː b̤aːnti ke ɦəre vr̩kʂə ke təle, d͡ʒitne stʰaːnon men apne devtaːon kiː upaːsnaː kərte ɦæːn, un səb̤on ko tum puːriː riːti se nəʂʈə kər ɖaːlnaː; unkiː vedijon ko ɖ̤aː denaː, unkiː laːʈʰon ko toɽ ɖaːlnaː, unkiː aʃeraː naːm muːrttijon ko aːɡ men d͡ʒəlaː denaː, ɔːr unke devtaːon kiː kʰudiː ɦuiː muːrttijon ko kaːʈkər ɡiraː denaː, ki us deʃ men se unke naːm tək miʈ d͡ʒaːen। pʰir d͡ʒæːsaː ve kərte ɦæːn, tum apne pərmeʃvər jəɦovaː ke lije væːsaː nə kərnaː। kintu d͡ʒo stʰaːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː tumɦaːre səb ɡotron men se t͡ʃun leɡaː, ki vəɦaːn apnaː naːm bənaːe rəkʰe, uske usiː nivaːsstʰaːn ke paːs d͡ʒaːjaː kərnaː; ɔːr vəɦiːn tum apne ɦombəli, ɔːr melbəli, ɔːr dənʃmaːnʃə, ɔːr uʈʰaːiː ɦuiː b̤enʈə, ɔːr mənnət kiː vəstuen, ɔːr svet͡ʃt͡ʃʰaːbli, ɔːr ɡaːj- bæːlon ɔːr b̤eɽ- bəkrijon ke pəɦilɔːʈʰe le d͡ʒaːjaː kərnaː; ɔːr vəɦiːn tum apne pərmeʃvər jəɦovaː ke saːmɦəne b̤od͡ʒən kərnaː, ɔːr apne apne ɡ̤əraːne səmet un səb kaːmon pər, d͡ʒin men tum ne ɦaːtʰ ləɡaːjaː ɦo, ɔːr d͡ʒin pər tumɦaːre pərmeʃvər jəɦovaː kiː aːʃiːʂ miliː ɦo, aːnndə kərnaː। d͡ʒæːse ɦəm aːd͡ʒkəl jəɦaːn d͡ʒo kaːm d͡ʒisko b̤aːtaː ɦæː vəɦiː kərte ɦæːn væːsaː tum nə kərnaː; d͡ʒo viʃraːmstʰaːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː tumɦaːre b̤aːɡ men detaː ɦæː vəɦaːn tum ab tək to nəɦiːn pəɦuɲt͡ʃe। pərntu d͡ʒəb tum jərdən paːr d͡ʒaːkər us deʃ men d͡ʒiske b̤aːɡiː tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː tumɦen kərtaː ɦæː bəs d͡ʒaːo, ɔːr vəɦ tumɦaːre t͡ʃaːron or ke səb ʃətruon se tumɦen viʃraːm de, ɔːr tum niɖər rəɦne paːo, təb d͡ʒo stʰaːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː apne naːm kaː nivaːs ʈʰəɦraːne ke lije t͡ʃun le usiː men tum apne ɦombəli, ɔːr melbəli, ɔːr dəʃmaːnʃə, ɔːr uʈʰaːiː ɦuiːn b̤enʈen, ɔːr mənnəton kiː səb uttəm uttəm vəstuen d͡ʒo tum jəɦovaː ke lije səŋklpə kəroɡe, nidaːn d͡ʒitniː vəstuon kiː aːd͡ʒɲaː mæːn tum ko sunaːtaː ɦuːn un səb̤on ko vəɦiːn le d͡ʒaːjaː kərnaː। ɔːr vəɦaːn tum apne apne beʈe beʈijon ɔːr daːs daːsijon səɦit apne pərmeʃvər jəɦovaː ke saːmɦəne aːnndə kərnaː, ɔːr d͡ʒo leviːj tumɦaːre pʰaːʈkon men rəɦe vəɦ b̤iː aːnndə kəre, kjoŋki uskaː tumɦaːre səŋɡə koiː nid͡ʒ b̤aːɡ vaː nʃə nə ɦoɡaː। ɔːr saːvd̤aːn rəɦnaː ki tuː apne ɦombəlijon ko ɦər ek stʰaːn pər d͡ʒo dekʰne men aːe nə t͡ʃəɽ̥aːnaː; pərntu d͡ʒo stʰaːn tere kisiː ɡotraː men jəɦovaː t͡ʃun le vəɦiːn apne ɦombəlijon ko t͡ʃəɽ̥aːjaː kərnaː, ɔːr d͡ʒis d͡ʒis kaːm kiː aːd͡ʒɲaː mæːn tud͡ʒ̤ ko sunaːtaː ɦuːn usko vəɦiːn kərnaː। pərntu tuː apne səb pʰaːʈkon ke b̤iːtər apne d͡ʒiː kiː it͡ʃt͡ʃʰaː ɔːr apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː diː ɦuiː aːʃiːʂ ke anusaːr pəʃu maːrke kʰaː səkeɡaː, ʃudvə ɔːr aʃudvə mənuʂjə donon kʰaː səkeŋɡe, d͡ʒæːse ki t͡ʃikaːre ɔːr ɦəriɳ kaː maːnsə। pərntu uskaː loɦuː nə kʰaːnaː; use d͡ʒəl kiː naːiː b̤uːmi pər unɖel denaː। pʰir apne annə, vaː nəje daːkʰməd̤u, vaː ʈəʈke tel kaː dəʃmaːnʃə, ɔːr apne ɡaːj- bæːlon vaː b̤eɽ- bəkrijon ke pəɦilɔːʈʰe, ɔːr apniː mənnəton kiː koiː vəstu, ɔːr apne svet͡ʃt͡ʃʰaːbli, ɔːr uʈʰaːiː ɦuiː b̤enʈen apne səb pʰaːʈkon ke b̤iːtər nə kʰaːnaː; unɦen apne pərmeʃvər jəɦovaː ke saːmɦəne usiː stʰaːn pər d͡ʒisko vəɦ t͡ʃune apne beʈe beʈijon ɔːr daːs daːsijon ke, ɔːr d͡ʒo leviːj tere pʰaːʈkon ke b̤iːtər rəɦeŋɡe unke saːtʰ kʰaːnaː, ɔːr tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː ke saːmɦəne apne səb kaːmon pər d͡ʒin men ɦaːtʰ ləɡaːjaː ɦo aːnndə kərnaː। ɔːr saːvd̤aːn rəɦ ki d͡ʒəb tək tuː b̤uːmi pər d͡ʒiːvit rəɦe təb tək levijon ko nə t͡ʃʰoɽnaː।। d͡ʒəb teraː pərmeʃvər jəɦovaː apne vət͡ʃən ke anusaːr teraː deʃ bəɽ̥aːe, ɔːr teraː d͡ʒiː maːnsə kʰaːnaː t͡ʃaːɦe, ɔːr tuː sot͡ʃne ləɡe, ki mæːn maːnsə kʰaːuːŋɡaː, təb d͡ʒo maːnsə teraː d͡ʒiː t͡ʃaːɦe vəɦiː kʰaː səkeɡaː। d͡ʒo stʰaːn teraː pərmeʃvər jəɦovaː apnaː naːm bənaːe rəkʰne ke lije t͡ʃun le vəɦ jədi tud͡ʒ̤ se bəɦut duːr ɦo, to d͡ʒo ɡaːj- bæːl b̤eɽ- bəkriː jəɦovaː ne tud͡ʒ̤e diː ɦon, un men se d͡ʒo kut͡ʃʰ teraː d͡ʒiː t͡ʃaːɦe, use meriː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr maːrke apne pʰaːʈkon ke b̤iːtər kʰaː səkeɡaː। d͡ʒæːse t͡ʃikaːre ɔːr ɦəriɳ kaː maːnsə kʰaːjaː d͡ʒaːtaː ɦæː væːse ɦiː unko b̤iː kʰaː səkeɡaː, ʃudvə ɔːr aʃudvə dono prəkaːr ke mənuʂjə unkaː maːnsə kʰaː səkeŋɡe। pərntu unkaː loɦuː kisiː b̤aːnti nə kʰaːnaː; kjoŋki loɦuː d͡ʒo ɦæː vəɦ praːɳ ɦiː ɦæː, ɔːr tuː maːnsə ke saːtʰ praːɳ kəb̤iː b̤iː nə kʰaːnaː। usko nə kʰaːnaː; use d͡ʒəl kiː naːiːn b̤uːmi pər unɖel denaː। tuː use nə kʰaːnaː; islije ki vəɦ kaːm kərne se d͡ʒo jəɦovaː kiː dr̩ʂʈi men ʈʰiːk ɦæːn teraː ɔːr tere baːd tere vənʃə kaː b̤iː b̤əlaː ɦo। pərntu d͡ʒəb tuː koiː vəstu pəvitraː kəre, vaː mənnət maːne, to æːsiː vəstuen lekər us stʰaːn ko d͡ʒaːnaː d͡ʒisko jəɦovaː t͡ʃun leɡaː, ɔːr vəɦaːn apne ɦombəlijon ke maːnsə ɔːr loɦuː donon ko apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː vediː pər t͡ʃəɽ̥aːnaː, ɔːr melbəlijon kaː loɦuː uskiː vediː pər unɖelkər unkaː maːnsə kʰaːnaː। in baːton ko d͡ʒinkiː aːd͡ʒɲaː mæːn tud͡ʒ̤e sunaːtaː ɦuːn t͡ʃittə ləɡaːkər sun, ki d͡ʒəb tuː vəɦ kaːm kəre d͡ʒo tere pərmeʃvər jəɦovaː kiː dr̩ʂʈi men b̤əlaː ɔːr ʈʰiːk ɦæː, təb teraː ɔːr tere baːd tere vənʃə kaː b̤iː sədaː b̤əlaː ɦotaː rəɦe। d͡ʒəb teraː pərmeʃvər jəɦovaː un d͡ʒaːtijon ko d͡ʒinkaː ad̤ikaːriː ɦone ko tuː d͡ʒaː rəɦaː ɦæː tere aːɡe se nəʂʈə kəre, ɔːr tuː unkaː ad̤ikaːriː ɦokər unke deʃ men bəs d͡ʒaːe, təb saːvd̤aːn rəɦnaː, kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki unke sətjənaːʃ ɦone ke baːd tuː b̤iː unkiː naːiː pʰənsə d͡ʒaːe, artʰaːt jəɦ kəɦkər unke devtaːon ke səmbənd̤ə men jəɦ puːt͡ʃʰpaːt͡ʃʰ nə kərnaː, ki un d͡ʒaːtijon ke loɡ apne devtaːon kiː upaːsnaː kis riːti kərte tʰe? mæːn b̤iː væːsiː ɦiː kəruːŋɡaː। tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː se æːsaː vjəvɦaːr nə kərnaː; kjoŋki d͡ʒitne prəkaːr ke kaːmon se jəɦovaː ɡ̤r̩ɳaː kərtaː ɦæː ɔːr bæːr- b̤aːv rəkʰtaː ɦæː, un səb̤on ko unɦon ne apne devtaːon ke lije kijaː ɦæː, jəɦaːn tək ki apne beʈe beʈijon ko b̤iː ve apne devtaːon ke lije aɡni men ɖaːlkər d͡ʒəlaː dete ɦæːn।। d͡ʒitniː baːton kiː mæːn tum ko aːd͡ʒɲaː detaː ɦuːn unko t͡ʃɔːkəs ɦokər maːnaː kərnaː; ɔːr nə to kut͡ʃʰ un men bəɽ̥aːnaː ɔːr nə un men se kut͡ʃʰ ɡ̤əʈaːnaː।। jədi tere biːt͡ʃ koiː b̤əviʂjədvəktaː vaː svəpnə dekʰnevaːlaː prəɡəʈ ɦokər tud͡ʒ̤e koiː t͡ʃinɦə vaː t͡ʃəmtkaːr dikʰaːe, ɔːr d͡ʒis t͡ʃinɦə vaː t͡ʃəmtkaːr ko prəmaːɳ ʈʰəɦraːkər vəɦ tud͡ʒ̤ se kəɦe, ki aːo ɦəm pəraːe devtaːon ke anujaːjiː ɦokər, d͡ʒinse tum ab tək and͡ʒaːn rəɦe, unkiː puːd͡ʒaː kəren, təb tum us b̤əviʂjədvəktaː vaː svəpnə dekʰne vaːle ke vət͡ʃən pər kəb̤iː kaːn nə d̤ərnaː; kjoŋki tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː tumɦaːriː pəriːkʂaː leɡaː, d͡ʒis se jəɦ d͡ʒaːn le, ki je mud͡ʒ̤ se apne saːre mən ɔːr saːre praːɳ ke saːtʰ prem rəkʰte ɦæːn vaː nəɦiːn? tum apne pərmeʃvər jəɦovaː ke piːt͡ʃʰe t͡ʃəlnaː, ɔːr uskaː b̤əj maːnnaː, ɔːr uskiː aːd͡ʒɲaːon pər t͡ʃəlnaː, ɔːr uskaː vət͡ʃən maːnnaː, ɔːr uskiː sevaː kərnaː, ɔːr usiː se lipʈe rəɦnaː। ɔːr æːsaː b̤əviʂjədvəktaː vaː svəpnə dekʰnevaːlaː d͡ʒo tum ko tumɦaːre pərmeʃvər jəɦovaː se pʰerke, d͡ʒis ne tum ko mi deʃ se nikaːlaː ɔːr daːstvə ke ɡ̤ər se t͡ʃʰuɖaːjaː ɦæː, tere usiː pərmeʃvər jəɦovaː ke maːrɡə se bəɦkaːne kiː baːt kəɦnevaːlaː ʈʰəɦreɡaː, is kaːrəɳ vəɦ maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe। is riːti se tuː apne biːt͡ʃ men se æːsiː buraːiː ko duːr kər denaː।। jədi teraː səɡaː b̤aːiː, vaː beʈaː, vaː beʈiː, vaː teriː ardd̤aːŋɡin, vaː praːɳ prij teraː koiː mitraː niraːle men tud͡ʒ̤ ko jəɦ kəɦkər pʰuslaːne ləɡe, ki aːo ɦəm duːsre devtaːon kiː upaːsnaː vaː puːd͡ʒaː kəren, d͡ʒinɦen nə to tuː nə tere purkʰaː d͡ʒaːnte tʰe, t͡ʃaːɦe ve tumɦaːre nikəʈ rəɦnevaːle aːs paːs ke loɡon ke, t͡ʃaːɦe pr̩tʰviː ke ek t͡ʃʰor se leke duːsre t͡ʃʰor tək duːr duːr ke rəɦnevaːlon ke devtaː ɦon, to tuː uskiː nə maːnnaː, ɔːr nə to uskiː baːt sunnaː, ɔːr nə us pər tərəs kʰaːnaː, ɔːr nə komlətaː dikʰaːnaː, ɔːr nə usko t͡ʃʰipaː rəkʰnaː; usko avʃjə ɡ̤aːt kərnaː; uske ɡ̤aːt kərne men pəɦile teraː ɦaːtʰ uʈʰe, piːt͡ʃʰe səb loɡon ke ɦaːtʰ uʈʰe। us pər æːsaː pəttʰərvaːɦ kərnaː ki vəɦ mər d͡ʒaːe, kjoŋki us ne tud͡ʒ̤ ko tere us pərmeʃvər jəɦovaː se, d͡ʒo tud͡ʒ̤ ko daːstvə ke ɡ̤ər artʰaːt mi deʃ se nikaːl laːjaː ɦæː, bəɦkaːne kaː jətnə kijaː ɦæː। ɔːr səb israːeliː sunkər b̤əj kʰaːeŋɡe, ɔːr æːsaː buraː kaːm pʰir tere biːt͡ʃ nə kəreŋɡe।। jədi tere kisiː nəɡər ke viʂəj men, d͡ʒise teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e rəɦne ke lije detaː ɦæː, æːsiː baːt tere sunne men aːe, ki kitne ad̤əm puruːʂon ne tere ɦiː biːt͡ʃ men se nikləkər apne nəɡər ke nivaːsijon ko jəɦ kəɦkər bəɦkaː dijaː ɦæː, ki aːo ɦəm ɔːr devtaːon kiː d͡ʒin se ab tək and͡ʒaːn rəɦe upaːsnaː kəren, to puːt͡ʃʰpaːt͡ʃʰ kərnaː, ɔːr kʰod͡ʒnaː, ɔːr b̤əliːn b̤aːnti pətaː ləɡaːnaː; ɔːr jədi jəɦ baːt sət͡ʃ ɦo, ɔːr kut͡ʃʰ b̤iː səndeɦ nə rəɦe ki tere biːt͡ʃ æːsaː ɡ̤inɔːnaː kaːm kijaː d͡ʒaːtaː ɦæː, to avʃjə us nəɡər ke nivaːsijon ko təlvaːr se maːn ɖaːlnaː, ɔːr pəʃu aːdi us səb səmet d͡ʒo us men ɦo usko təlvaːr se sətjaːnaːʃ kərnaː। ɔːr us men kiː saːriː luːʈ t͡ʃɔːk ke biːt͡ʃ ikʈʈʰiː kərke us nəɡər ko luːʈ səmet apne pərmeʃvər jəɦovaː ke lije maːno sərvvaːŋɡə ɦom kərke d͡ʒəlaːnaː; ɔːr vəɦ sədaː ke lije ɖiːɦ rəɦe, vəɦ pʰir bəsaːjaː nə d͡ʒaːe। ɔːr koiː sətjaːnaːʃ kiː vəstu tere ɦaːtʰ nə ləɡne paːe; d͡ʒis se jəɦovaː apne b̤əɽke ɦue kop se ʃaːntə ɦokər d͡ʒæːsaː us ne tere puːrvəd͡ʒon se ʃəpətʰ kʰaːiː tʰiː væːsaː ɦiː tud͡ʒ̤ se dəjaː kaː vjəvɦaːr kəre, ɔːr dəjaː kərke tud͡ʒ̤ ko ɡintiː men bəɽ̥aːe। jəɦ təb ɦoɡaː d͡ʒəb tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː d͡ʒitniː aːd͡ʒɲaːen mæːn aːd͡ʒ tud͡ʒ̤e sunaːtaː ɦuːn un səb̤on ko maːneɡaː, ɔːr d͡ʒo teraː pərmeʃvər jəɦovaː kiː dr̩ʂʈi men ʈʰiːk ɦæː vəɦiː kəreɡaː।। tum apne pərmeʃvər jəɦovaː ke putraː ɦo; islije məre ɦuon ke kaːrəɳ nə to apnaː ʃəriːr t͡ʃiːrnaː, ɔːr nə b̤ɔːɦon ke baːl munɖaːnaː। kjoŋki tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː ke lije ek pəvitraː səmaːd͡ʒ ɦæː, ɔːr jəɦovaː ne tud͡ʒ̤ ko pr̩tʰviː b̤ər ke səmstə deʃon ke loɡon men se apniː nid͡ʒ səmpəti ɦone ke lije t͡ʃun lijaː ɦæː। tuː koiː ɡ̤inɔːniː vəstu nə kʰaːnaː। d͡ʒo pəʃu tum kʰaː səkte ɦo ve je ɦæːn, artʰaːt ɡaːj- bæːl, b̤eɽ- bəkriː, ɦəriɳ, t͡ʃikaːraː, jəkʰmuːr, bənæːliː bəkriː, saːbər, niːlɡaːj, ɔːr bæːneliː b̤eɽ। nidaːn pəʃuon men se d͡ʒitne pəʃu t͡ʃire vaː pʰəʈe kʰurvaːle ɔːr paːɡur kərnevaːle ɦote ɦæːn unkaː maːnsə tum kʰaː səkte ɦo। pərntu paːɡur kərnevaːle vaː t͡ʃire kʰurvaːlon men se in pəʃuon ko, artʰaːt uːnʈə, kʰərɦaː, ɔːr ʃaːpaːn ko nə kʰaːnaː, kjoŋki je paːɡur to kərte ɦæːn pərntu t͡ʃire kʰur ke nəɦiː ɦote, is kaːrəɳ ve tumɦaːre lije aʃudd̤ə ɦæːn। pʰir suːar, d͡ʒo t͡ʃire kʰur kaː ɦotaː ɦæː pərntu paːɡur nəɦiːn kərtaː, is kaːrəɳ vəɦ tumɦaːre lije aʃudd̤ə ɦæː। tum nə to inkaː maːnsə kʰaːnaː, ɔːr nə inkiː lotʰ t͡ʃʰuːnaː।। pʰir d͡ʒitne d͡ʒəld͡ʒəntu ɦæːn un men se tum inɦen kʰaː səkte ɦo, artʰaːt d͡ʒitnon ke pəŋkʰə ɔːr t͡ʃʰilke ɦote ɦæːn। pərntu d͡ʒitne binaː pəŋkʰə ɔːr t͡ʃʰilke ke ɦote ɦæːn unɦen tum nə kʰaːnaː; kjoŋki ve tumɦaːre lije aʃudd̤ə ɦæːn।। səb ʃudd̤ə pəkʂijon kaː maːnsə to tum kʰaː səkte ɦo। pərntu inkaː maːnsə nə kʰaːnaː, artʰaːt ukaːb, ɦəɽpʰoɽ, kurər; ɡəruːɽ, t͡ʃiːl ɔːr b̤aːnti b̤aːnti ke ʃaːɦiː; ɔːr b̤aːnti b̤aːnti ke səb kaːɡ; ʃutrmurɡə, təɦmaːs, d͡ʒəlkukkəʈ, ɔːr b̤aːnti b̤aːnti ke baːd͡ʒ; t͡ʃʰoʈaː ɔːr bəɽaː donon d͡ʒaːti kaː ulluː, ɔːr ɡ̤uɡɡ̤uː; d̤əneʃ, ɡidd̤ə, ɦaːɽɡiːl; saːrəs, b̤aːnti b̤aːnti ke bəɡule, nɔːvaː, ɔːr t͡ʃəmɡiːdəɽ। ɔːr d͡ʒitne reŋɡnevaːle pəkʰeruː ɦæːn ve səb tumɦaːre lije aʃudd̤ə ɦæːn; ve kʰaːe nə d͡ʒaːen। pərntu səb ʃudd̤ə pəŋkʰvaːlon kaː maːnsə tum kʰaː səkte ɦo।। d͡ʒo apniː mr̩tju se mər d͡ʒaːe use tum nə kʰaːnaː; use apne pʰaːʈkon ke b̤iːtər kisiː pəredʃiː ko kʰaːne ke lije de səkte ɦo, vaː kisiː pəraːe ke ɦaːtʰ bet͡ʃ səkte ɦo; pərntu tuː to apne pərmeʃvər jəɦovaː ke lije pəvitraː səmaːd͡ʒ ɦæː। bəkriː kaː bət͡ʃt͡ʃaː uskiː maːtaː ke duːd̤ men nə pəkaːnaː।। biːd͡ʒ kiː saːriː upəd͡ʒ men se d͡ʒo prətivrʂə kʰet men upd͡ʒe uskaː dənʃmaːnʃə avʃjə aləɡ kərke rəkʰnaː। ɔːr d͡ʒis stʰaːn ko teraː pərmeʃvər jəɦovaː apne naːm kaː nivaːs ʈʰəɦraːne ke lije t͡ʃun le us men apne annə, ɔːr nəje daːkʰməd̤u, ɔːr ʈəʈke tel kaː dəʃmaːnʃə, ɔːr apne ɡaːj- bæːlon ɔːr b̤eɽ- bəkrijon ke pəɦilɔːʈʰe apne pərmeʃvər jəɦovaː ke saːmɦəne kʰaːjaː kərnaː; d͡ʒis se tum uskaː b̤əj nitjə maːnnaː siːkʰoɡe। pərntu jədi vəɦ stʰaːn d͡ʒis ko teraː pərmeʃvər jəɦovaː apnaː naːm baːnaːe rəkʰne ke lije t͡ʃun leɡaː bəɦut duːr ɦo, ɔːr is kaːrəɳ vəɦaːn kiː jaːtraː tere lije itniː ləmbiː ɦo ki tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː aːʃiːʂ se miliː ɦuiː vəstuen vəɦaːn nə le d͡ʒaː səke, to use bet͡ʃke, ruːpje ko baːnd̤ə, ɦaːtʰ men lije ɦue us stʰaːn pər d͡ʒaːnaː d͡ʒo teraː pərmeʃvər jəɦovaː t͡ʃun leɡaː, ɔːr vəɦaːn ɡaːj- bæːl, vaː b̤eɽ- bəkriː, vaː daːkʰməd̤u, vaː mədiraː, vaː kisiː b̤aːnti kiː vəstu kjon nə ɦo, d͡ʒo teraː d͡ʒiː t͡ʃaːɦe, use usiː ruːpje se mol lekər apne ɡ̤əraːne səmet apne pərmeʃvər jəɦovaː ke saːmɦəne kʰaːkər aːnndə kərnaː। ɔːr apne pʰaːʈkon ke b̤iːtər ke leviːj ko nə t͡ʃʰoɽnaː, kjoŋki tere saːtʰ uskaː koiː b̤aːɡ vaː nʃə nə ɦoɡaː।। tiːn tiːn vərʂə ke biːtne pər tiːsre vərʂə kiː upəd͡ʒ kaː saːraː dəʃəmmaːnʃə nikaːlkər apne pʰaːʈkon ke b̤iːtər ikʈʈʰaː kər rəkʰnaː; təb leviːj d͡ʒiskaː tere səŋɡə koiː nid͡ʒ b̤aːɡ vaː nʃə nə ɦoɡaː vəɦ, ɔːr d͡ʒo pərdeʃiː, ɔːr anaːtʰ, ɔːr vid̤vaːne tere pʰaːʈkon ke b̤iːtər ɦon, ve b̤iː aːkər peʈ b̤ər kʰaːen; d͡ʒis se teraː pərmeʃvər jəɦovaː tere səb kaːmon men tud͡ʒ̤e aːʃiːʂ de।। saːt saːt vərʂə biːtne pər tum t͡ʃʰuʈkaːraː dijaː kərnaː, artʰaːt d͡ʒis kisiː r̩ɳ denevaːle ne apne pəɽosiː ko kut͡ʃʰ ud̤aːr dijaː ɦo, to vəɦ use t͡ʃʰoɽ de; ɔːr apne pəɽosiː vaː b̤aːiː se usko bərbəs nə b̤ərvaː le, kjoŋki jəɦovaː ke naːm se is t͡ʃʰuʈkaːre kaː prət͡ʃaːr ɦuaː ɦæː। pərdeʃiː mənuʂjə se tuː use bərbəs b̤ərvaː səktaː ɦæː, pərntu d͡ʒo kut͡ʃʰ tere b̤aːiː ke paːs teraː ɦo usko tuː binaː b̤ərvaːe t͡ʃʰoɽ denaː। tere biːt͡ʃ koiː dəridrə nə rəɦeɡaː, kjoŋki d͡ʒis deʃ ko teraː pərmeʃvər jəɦovaː teraː b̤aːɡ kərke tud͡ʒ̤e detaː ɦæː, ki tuː uskaː ad̤ikaːriː ɦo, us men vəɦ tud͡ʒ̤e bəɦut ɦiː aːʃiːʂ deɡaː। itnaː avʃjə ɦæː ki tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː baːt t͡ʃittə ləɡaːkər sune, ɔːr in saːriː aːd͡ʒɲaːon ke maːnne men d͡ʒo mæːn aːd͡ʒ tud͡ʒ̤e sunaːtaː ɦuːn t͡ʃɔːksiː kəre। təb teraː pərmeʃvər jəɦovaː apne vət͡ʃən ke anusaːr tud͡ʒ̤e aːʃiːʂ deɡaː, pərntu tud͡ʒ̤e ud̤aːr lenaː nə pəɽeɡaː; ɔːr tuː bəɦut d͡ʒaːtijon pər prəb̤utaː kəreɡaː, pərntu ve tere uːpər prəb̤utaː nə kərne paːeŋɡiː।। d͡ʒo deʃ teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e detaː ɦæː uske kisiː pʰaːʈək ke b̤iːtər jədi tere b̤aːijon men se koiː tere paːs drəridrə ɦo, to apne us dəridrə b̤aːiː ke lije nə to apnaː ɦr̩dəj kəʈʰor kərnaː, ɔːr nə apniː muʈʈʰiː kəɽiː kərnaː; d͡ʒis vəstu kiː ɡ̤əʈiː usko ɦo, uskaː d͡ʒitnaː prəjod͡ʒən ɦo utnaː avʃjə apnaː ɦaːtʰ ɖ̤iːlaː kərke usko ud̤aːr denaː। sət͡ʃet rəɦ ki tere mən men æːsiː ad̤əm t͡ʃintaː nə səmaːe, ki saːtvaːn vərʂə d͡ʒo t͡ʃʰuʈkaːre kaː vərʂə ɦæː vəɦ nikəʈ ɦæː, ɔːr apniː dr̩ʂʈi tuː apne us dəridrə b̤aːiː kiː or se kruːr kərke use kut͡ʃʰ nə de, to jəɦ tere lije paːp ʈʰəɦreɡaː। tuː usko avʃjə denaː, ɔːr use dete səməj tere mən ko buraː nə ləɡe; kjoki isiː baːt ke kaːrəɳ teraː pərmeʃvər jəɦovaː tere səb kaːmon men d͡ʒin men tuː apnaː ɦaːtʰ ləɡaːeɡaː tud͡ʒ̤e aːʃiːʂ deɡaː। tere deʃ men dəridrə to sədaː paːe d͡ʒaːeŋɡe, islije mæːn tud͡ʒ̤e jəɦ aːd͡ʒɲaː detaː ɦuːn ki tuː apne deʃ men apne diːn- dəridrə b̤aːijon ko apnaː ɦaːtʰ ɖ̤iːlaː kərke avʃjə daːn denaː।। jədi teraː koiː b̤aːiːbnd̤u, artʰaːt koiː ibriː vaː ibrin, tere ɦaːtʰ bike, ɔːr vəɦ t͡ʃʰə: vərʂə teriː sevaː kər t͡ʃuke, to saːtve vərʂə usko apne paːs se svətəntraː kərke d͡ʒaːne denaː। ɔːr d͡ʒəb tuː usko svətəntraː kərke apne paːs se d͡ʒaːne de təb use t͡ʃʰuːt͡ʃʰe ɦaːtʰ nə d͡ʒaːne denaː; vərən apniː b̤eɽ- bəkrijon, ɔːr kʰəliɦaːn, ɔːr daːkʰməd̤u ke kuɳɖə men se bəɦutaːjət se denaː; tere pərmeʃvər jəɦovaː ne tud͡ʒ̤e d͡ʒæːsiː aːʃiːʂ diː ɦo usiː ke anusaːr use denaː। ɔːr is baːt ko smərəɳ rəkʰnaː ki tuː b̤iː mi deʃ men daːs tʰaː, ɔːr tere pərmeʃvər jəɦovaː ne tud͡ʒ̤e t͡ʃʰuɽaː lijaː; is kaːrəɳ mæːn aːd͡ʒ tud͡ʒ̤e jəɦ aːd͡ʒɲaː sunaːtaː ɦuːn। ɔːr jədi vəɦ tud͡ʒ̤ se or tere ɡ̤əraːne se prem rəkʰtaː ɦæː, ɔːr tere səŋɡə aːnndə se rəɦtaː ɦo, ɔːr is kaːrəɳ tud͡ʒ̤ se kəɦne ləɡe, ki mæːn tere paːs se nə d͡ʒaːuːŋɡaː; to sutaːriː lekər uskaː kaːn kivaːɽ pər ləɡaːkər t͡ʃʰednaː, təb vəɦ sədaː teraː daːs bənaː rəɦeɡaː। ɔːr apniː daːsiː se b̤iː æːsaː ɦiː kərnaː। d͡ʒəb tuː usko apne paːs se svətəntraː kərke d͡ʒaːne de, təb use t͡ʃʰoɽ denaː tud͡ʒ̤ ko kəʈʰin nə d͡ʒaːn pəɽe; kjoŋki us ne t͡ʃʰə: vərʂə do məd͡ʒduːron ke bəraːbər teriː sevaː kiː ɦæː। ɔːr teraː pərmeʃvər jəɦovaː tere saːre kaːmon men tud͡ʒ̤ ko aːʃiːʂ deɡaː।। teriː ɡaːjon ɔːr b̤eɽ- bəkrijon ke d͡ʒitne pəɦilɔːʈʰe nər ɦon un səb̤on ko apne pərmeʃvər jəɦovaː ke lije pəvitraː rəkʰnaː; apniː ɡaːjon ke pəɦilɔːʈʰon se koiː kaːm nə lenaː, ɔːr nə apniː b̤eɽ- bəkrijon ke pəɦilɔːʈʰon kaː uːn kətrənaː। us stʰaːn pər d͡ʒo teraː pərmeʃvər jəɦovaː t͡ʃun leɡaː tuː jəɦovaː ke saːmɦəne apne apne d̤əraːne səmet prəti vərʂə uskaː maːnsə kʰaːnaː। pərntu jədi us men kisiː prəkaːr kaː doʂ ɦo, artʰaːt vəɦ ləŋɡɽaː vaː and̤aː ɦo, vaː us men kisiː ɔːr ɦiː prəkaːr kiː buraːiː kaː doʂ ɦo, to use apne pərmeʃvər jəɦovaː ke lije bəli nə kərnaː। usko apne pʰaːʈkon ke b̤iːtər kʰaːnaː; ʃudd̤ə ɔːr aʃudd̤ə donon prəkaːr ke mənuʂjə d͡ʒæːse t͡ʃikaːre ɔːr ɦəriɳ kaː maːnsə kʰaːte ɦæːn væːse ɦiː uskaː b̤iː kʰaː səkeŋɡe। pərntu uskaː loɦuː nə kʰaːnaː; use d͡ʒəl kiː naːiː b̤uːmi pər unɖel denaː।। aːbiːb ke məɦiːne ko smərəɳ kərke apne pərmeʃvər jəɦovaː ke lij pʰəsəɦ kaː pərvvə maːnnaː; kjoŋki aːbiːb məɦiːne men teraː pərmeʃvər jəɦovaː raːt ko tud͡ʒ̤e mi se nikaːl laːjaː। islije d͡ʒo stʰaːn jəɦovaː apne naːm kaː nivaːs ʈʰəɦraːne ko t͡ʃun leɡaː, vəɦiː apne pərmeʃvər jəɦovaː ke lije b̤eɽ- bəkrijon ɔːr ɡaːj- bæːl pʰəsəɦ kərke bəli kərnaː। uske səŋɡə koiː kʰəmiːriː vəstu nə kʰaːnaː; saːt din tək akʰmiːriː roʈiː d͡ʒo du:kʰə kiː roʈiː ɦæː kʰaːjaː kərnaː; kjoŋki tuː mi deʃ se utaːvliː kərke niklaː tʰaː; isiː riːti se tud͡ʒ̤ ko mi deʃ se nikləne kaː din d͡ʒiːvən b̤ər smərəɳ rəɦeɡaː। saːt din tək tere saːre deʃ men tere paːs kəɦiːn kʰəmiːr dekʰne men b̤iː nə aːe; ɔːr d͡ʒo pəʃu tuː pəɦile din kiː sənd̤jaː ko bəli kəre uske maːnsə men se kut͡ʃʰ biɦaːn tək rəɦne nə paːe। pʰəsəɦ ko apne kisiː pʰaːʈək ke b̤iːtər, d͡ʒise teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e de bəli nə kərnaː। d͡ʒo stʰaːn teraː pərmeʃvər jəɦovaː apne naːm kaː nivaːs kərne ke lije t͡ʃun le kevəl vəɦiːn, vərʂə ke usiː səməj d͡ʒis men tuː mi se niklaː tʰaː, artʰaːt suːrəd͡ʒ ɖuːbne pər sənd̤jaːkaːl ko, pʰəsəɦ kaː pəʃubli kərnaː। təb uskaː maːnsə usiː stʰaːn men d͡ʒise teraː pərmeʃvər jəɦovaː t͡ʃun le b̤uːɲd͡ʒkər kʰaːnaː; pʰir biɦaːn ko uʈʰkər apne apne ɖere ko lɔːʈ d͡ʒaːnaː। t͡ʃʰə: din tək akʰiːmiːriː roʈiː kʰaːjaː kərnaː; ɔːr saːtven din tere pərmeʃvər jəɦovaː ke lije məɦaːsb̤aː ɦo; us din kisiː prəkaːr kaː kaːmkaːd͡ʒ nə kijaː d͡ʒaːe।। pʰir d͡ʒəb tuː kʰet men ɦənsuaː ləɡaːne ləɡe, təb se aːrmb̤ə kərke saːt aʈʰvaːre ɡinnaː। təb apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː aːʃiːʂ ke anusaːr uske lije svet͡ʃt͡ʃʰaː bəli dekər aʈʰvaːron naːm pərvvə maːnnaː; ɔːr us stʰaːn men d͡ʒo teraː pərmeʃvər jəɦovaː apne naːm kaː nivaːs kərne ko t͡ʃun le apne apne beʈe- beʈijon, daːs- daːsijon səmet tuː ɔːr tere pʰaːʈkon ke b̤iːtər d͡ʒo leviːj ɦon, ɔːr d͡ʒo d͡ʒo pərdeʃiː, ɔːr anaːtʰ, ɔːr vid̤vaːen tere biːt͡ʃ men ɦon, ve səb ke səb apne pərmeʃvər jəɦovaː ke saːmɦəne aːnndə kəren। ɔːr smərəɳ rəkʰnaː ki tuː b̤iː mi men daːs tʰaː; islije in vid̤ijon ke paːlən kərne men t͡ʃɔːksiː kərnaː।। tuː d͡ʒəb apne kʰəliɦaːn ɔːr daːkʰməd̤u ke kuɳɖə men se səb kut͡ʃʰ ikʈʈʰaː kər t͡ʃuke, təb d͡ʒ̤opɽijon kaː pərvvə saːt din maːnte rəɦnaː; ɔːr apne is pərvvə men apne apne beʈe beʈijon, daːs- daːsijon səmet tuː ɔːr d͡ʒo leviːj, ɔːr pərdeʃiː, ɔːr anaːtʰ, ɔːr vid̤vaːen tere pʰaːʈkon ke b̤iːtər ɦon ve b̤iː aːnndə kəren। d͡ʒo stʰaːn jəɦovaː t͡ʃun le us men tu apne pərmeʃvər jəɦovaː ke lije saːt din tək pərvvə maːnte rəɦnaː; kjoŋki teraː pərmeʃvər jəɦovaː teriː saːriː bəɽ̥ətiː men ɔːr tere səb kaːmon men tud͡ʒ̤ ko aːʃiːʂ deɡaː; tuː aːnndə ɦiː kərnaː। uvrʂə men tiːn baːr, artʰaːt akʰmiːriː roʈiː ke pərvvə, ɔːr aʈʰvaːron ke pərvvə, ɔːr d͡ʒ̤opɽijon ke pərvvə, in tiːnon pərvvə men tumɦaːre səb puruːʂ apne pərmeʃvər jəɦovaː ke saːmɦəne us stʰaːn men d͡ʒo vəɦ t͡ʃun leɡaː d͡ʒaːen। ɔːr dekʰo, t͡ʃʰuːt͡ʃʰe ɦaːtʰ jəɦovaː ke saːmɦəne koiː nə d͡ʒaːe; səb puruːʂ apniː apniː puːɲd͡ʒiː, ɔːr us aːʃiːʂ ke anusaːr d͡ʒo tere pərmeʃvər jəɦovaː ne tud͡ʒ̤ ko diː ɦo, dijaː kəren।। tuː apne ek ek ɡotraː men se, apne səb pʰaːʈkon ke b̤iːtər d͡ʒinɦen teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤ ko detaː ɦæː njaːjiː ɔːr sərdaːr nijuktə kər lenaː, d͡ʒo loɡon kaː njaːj d̤ərmə se kijaː kəren। tum njaːj nə biɡaːɽnaː; tuː nə to pəkʂəpaːt kərnaː; ɔːr nə to ɡ̤uːs lenaː, kjoŋki ɡ̤uːs budd̤imaːn kiː aːŋkʰen and̤iː kər detiː ɦæː, ɔːr d̤ərmijon kiː baːten pələʈ detiː ɦæː। d͡ʒo kut͡ʃʰ nitaːntə ʈʰiːk ɦæː usiː kaː piːt͡ʃʰaː pəkɽe rəɦnaː, d͡ʒis se tuː d͡ʒiːvit rəɦe, ɔːr d͡ʒo deʃ teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e detaː ɦæː uskaː ad̤ikaːriː bənaː rəɦe।। tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː d͡ʒo vediː bənaːæːɡaː uske paːs kisiː prəkaːr kiː ləkɽiː kiː bəniː ɦuiː aʃeraː kaː stʰaːpən nə kərnaː। ɔːr nə koiː laːʈʰ kʰəɽiː kərnaː, kjoŋki us se teraː pərmeʃvər jəɦovaː ɡ̤r̩ɳaː kərtaː ɦæː।। tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː ke lije koiː bæːl vaː b̤eɽ- bəkriː bəli nə kərnaː d͡ʒis men doʂ vaː kisiː prəkaːr kiː kʰoʈ ɦo; kjoŋki æːsaː kərnaː tere pərmeʃvər jəɦovaː ke səmiːp ɡ̤r̩ɳit ɦæː।। d͡ʒo bəstijaːn teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e detaː ɦæː, jədi un men se kisiː men koiː puruːʂ vaː striː æːsiː paːiː d͡ʒaːe, d͡ʒis ne tere pərmeʃvər jəɦovaː kiː vaːt͡ʃaː toɽkər æːsaː kaːm kijaː ɦo, d͡ʒo uskiː dr̩ʂʈi men buraː ɦæː, artʰaːt meriː aːd͡ʒɲaː kaː ulləŋɡ̤ən kərke pəraːe devtaːon kiː, vaː suːrjə, vaː t͡ʃəndrəmaː, vaː aːkaːʃ ke ɡəɳ men se kisiː kiː upaːsnaː kiː ɦo, vaː usko dəɳɖəvət kijaː ɦo, ɔːr jəɦ baːt tud͡ʒ̤e bətlaːiː d͡ʒaːe ɔːr tere sunne men aːe; təb b̤əliː b̤aːnti puːt͡ʃʰpaːt͡ʃʰ kərnaː, ɔːr jədi jəɦ baːt sət͡ʃ ʈʰəɦre ki israːel men æːsaː ɡ̤r̩ɳit kərmə kijaː ɡəjaː ɦæː, to d͡ʒis puruːʂ vaː striː ne æːsaː buraː kaːm kijaː ɦo, us puruːʂ vaː striː ko baːɦər apne pʰaːʈkon pər le d͡ʒaːkər æːsaː pəttʰərvaːɦ kərnaː ki vəɦ mər d͡ʒaːe। d͡ʒo praːɳdəɳɖə ke joɡjə ʈʰəɦre vəɦ ek ɦiː kiː saːkʂiː se nə maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe, kintu do vaː tiːn mənuʂjon kiː saːkʂiː se maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe। uske maːr ɖaːlne ke lije səb se pəɦile saːkʂijon ke ɦaːtʰ, ɔːr unke baːd ɔːr səb loɡon ke ɦaːtʰ us pər uʈʰen। isiː riːti se æːsiː buraːiː ko apne məd̤jə se duːr kərnaː।। jədi teriː bəstijon ke b̤iːtər koiː d͡ʒ̤əɡɽe kiː baːt ɦo, artʰaːt aːpəs ke kʰuːn, vaː vivaːd, vaː maːrpiːʈ kaː koiː muk maː uʈʰe, ɔːr uskaː njaːj kərnaː tere lije kəʈʰin d͡ʒaːn pəɽe, to us stʰaːn ko d͡ʒaːkər d͡ʒo teraː pərmeʃvər jəɦovaː t͡ʃun leɡaː; leviːj jaːd͡ʒkon ke paːs ɔːr un dino ke njaːjijon ke paːs d͡ʒaːkər puːt͡ʃʰtaːt͡ʃʰ kərnaː, ki ve tum ko njaːj kiː baːten bətlaːen। ɔːr njaːj kiː d͡ʒæːsiː baːt us stʰaːn ke loɡ d͡ʒo jəɦovaː t͡ʃun leɡaː tud͡ʒ̤e bətaː den, usiː ke anusaːr kərnaː; ɔːr d͡ʒo vjəvstʰaː ve tud͡ʒ̤e den usiː ke anusaːr t͡ʃəlne men t͡ʃɔːksiː kərnaː; vjəvstʰaː kiː d͡ʒo baːt ve tud͡ʒ̤e bətaːen, ɔːr njaːj kiː d͡ʒo baːt ve tud͡ʒ̤ se kəɦen, usiː ke anusaːr kərnaː; d͡ʒo baːt ve tud͡ʒ̤ ko baːtaːen us se dəɦine vaː baːen nə muɽnaː। ɔːr d͡ʒo mənuʂjə ab̤imaːn kərke us jaːd͡ʒək kiː, d͡ʒo vəɦaːn tere pərmeʃvər jəɦovaː kiː sevaː ʈəɦəl kərne ko upstʰit rəɦeɡaː, nə maːne, vaː us njaːjiː kiː nə sune, to vəɦ mənuʂjə maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe; is prəkaːr tuː israːel men se æːsiː buraːiː ko duːr kər denaː। is se səb loɡ sunkər ɖər d͡ʒaːeŋɡe, ɔːr pʰir ab̤imaːn nəɦiːn kəreŋɡe।। d͡ʒəb tuː us deʃ men pəɦuɲt͡ʃe d͡ʒise teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e detaː ɦæː, ɔːr uskaː ad̤ikaːriː ɦo, ɔːr un men bəskər kəɦne ləɡe, ki t͡ʃaːron or kiː səb d͡ʒaːtijon kiː naːiː mæːn b̤iː apne uːpər raːd͡ʒaː ʈʰəɦraːuːŋɡaː; təb d͡ʒisko teraː pərmeʃvər jəɦovaː t͡ʃun le avʃjə usiː ko raːd͡ʒaː ʈʰəɦraːnaː। apne b̤aːijon ɦiː men se kisiː ko apne uːpər raːd͡ʒaː ʈʰəɦraːnaː; kisiː pərdeʃiː ko d͡ʒo teraː b̤aːiː nə ɦo tuː apne uːpər ad̤ikaːriː nəɦiːn ʈʰəɦraː səktaː। ɔːr vəɦ bəɦut ɡ̤oɽe nə rəkʰe, ɔːr nə is mənsaː se apniː prəd͡ʒaː ke loɡon ko mi men b̤ed͡ʒe ki uske paːs bəɦut se ɡ̤oɽe ɦo d͡ʒaːen, kjoŋki jəɦovaː ne tum se kəɦaː ɦæː, ki tum us maːrɡə se pʰir kəb̤iː nə lɔːʈnaː। ɔːr vəɦ bəɦut strijaːn b̤iː nə rəkʰe, æːsaː nə ɦo ki uskaː mən jəɦovaː kiː or se pələʈ d͡ʒaːe; ɔːr nə vəɦ apnaː sonaː ruːpaː bəɦut bəɽ̥aːe। ɔːr d͡ʒəb vəɦ raːd͡ʒɡəddiː pər viraːd͡ʒmaːn ɦo, təb isiː vjəvstʰaː kiː pustək, d͡ʒo leviːj jaːd͡ʒkon ke paːs rəɦeɡiː, uskiː ek nəkəl apne lije kər le। ɔːr vəɦ use apne paːs rəkʰe, ɔːr apne d͡ʒiːvən b̤ər usko pəɽ̥aː kəre, d͡ʒis se vəɦ apne pərmeʃvər jəɦovaː kaː b̤əj maːnnaː, ɔːr is vjəvstʰaː ɔːr in vid̤ijon kiː saːriː baːton ke maːnne men t͡ʃɔːksiː kərnaː siːkʰe; d͡ʒis se vəɦ apne mən men ɡ̤əmɳɖə kərke apne b̤aːijon ko tut͡ʃt͡ʃʰə nə d͡ʒaːne, ɔːr in aːd͡ʒɲaːon se nə to dəɦine muɽe ɔːr nə baːen; d͡ʒis se ki vəɦ ɔːr uske vənʃə ke loɡ israːelijon ke məd̤jə bəɦut dinon tək raːd͡ʒjə kərte rəɦen।। leviːj jaːd͡ʒkon kaː, vərən saːre leviːj ɡotrijon kaː, israːelijon ke səŋɡə koiː b̤aːɡ vaː nʃə nə ɦo; unkaː b̤od͡ʒən ɦəvjə ɔːr jəɦovaː kaː dijaː ɦuaː b̤aːɡ ɦo। unkaː apne b̤aːijon ke biːt͡ʃ koiː b̤aːɡ nə ɦo; kjoŋki apne vət͡ʃən ke anusaːr jəɦovaː unkaː nid͡ʒ b̤aːɡ ʈʰəɦraː ɦæː। ɔːr t͡ʃaːɦe ɡaːj- bæːl t͡ʃaːɦe b̤eɽ- bəkriː kaː melbəli ɦo, uske kərnevaːle loɡon kiː or se jaːd͡ʒkon kaː ɦək jəɦ ɦo, ki ve uskaː kənd̤aː ɔːr donon ɡaːl ɔːr d͡ʒ̤od͡ʒ̤ jaːd͡ʒək ko den। tuː uskaː apniː pəɦiliː upəd͡ʒ kaː annə, nəjaː daːkʰməd̤u, ɔːr ʈəʈkaː tel, ɔːr apniː b̤enɽon kaː vəɦ uːn denaː d͡ʒo pəɦiliː baːr kətraː ɡəjaː ɦo। kjoŋki tere pərmeʃvər jəɦovaː ne tere səb ɡotrijon men se usiː ko t͡ʃun lijaː ɦæː, ki vəɦ ɔːr uske vənʃə sədaː uske naːm se sevaː ʈəɦəl kərne ko upstʰit ɦuaː kəren।। pʰir jədi koiː leviːj israːel kiː bəstijon men se kisiː se, d͡ʒəɦaːn vəɦ pərdeʃiː kiː naːiː rəɦtaː ɦo, apne mən kiː bəɽiː ab̤ilaːʂaː se us stʰaːn pər d͡ʒaːe d͡ʒise jəɦovaː t͡ʃun leɡaː, to apne səb leviːj b̤aːijoen kiː naːiːn, d͡ʒo vəɦaːn apne pərmeʃvər jəɦovaː ke saːmɦəne upstʰit ɦoŋɡe, vəɦ b̤iː uske naːm se sevaː ʈəɦəl kəre। ɔːr apne puːrvəd͡ʒon ke b̤aːɡ kiː mol ko t͡ʃʰoɽ usko b̤od͡ʒən kaː b̤aːɡ b̤iː unke səmaːn milaː kəre।। d͡ʒəb tuː us deʃ men pəɦuɲt͡ʃe d͡ʒo teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e detaː ɦæː, təb vəɦaːn kiː d͡ʒaːtijon ke anusaːr ɡ̤inɔːnaː kaːm kərne ko nə siːkʰnaː। tud͡ʒ̤ men koiː æːsaː nə ɦo d͡ʒo apne beʈe vaː beʈiː ko aːɡ men ɦom kərke t͡ʃəɽ̥aːnevaːlaː, vaː b̤aːviː kəɦnevaːlaː, vaː ʃub̤ aʃub̤ muɦuːrton kaː maːnnevaːlaː, vaː ʈonɦaː, vaː taːntrik, vaː baːd͡ʒiːɡər, vaː od͡ʒ̤on se puːt͡ʃʰnevaːlaː, vaː b̤uːt saːd̤nevaːlaː, vaː b̤uːton kaː d͡ʒəɡaːnevaːlaː ɦo। kjoŋki d͡ʒitne æːse æːse kaːm kərte ɦæːn ve səb jəɦovaː ke səmmukʰ ɡ̤r̩ɳit ɦæːn; ɔːr inɦiːn ɡ̤r̩ɳit kaːmon ke kaːrəɳ teraː pərmeʃvər jəɦovaː unko tere saːmɦəne se nikaːlne pər ɦæː। tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː ke səmmukʰ sidd̤ə bənaː rəɦnaː। ve d͡ʒaːtijaːn d͡ʒinkaː ad̤ikaːriː tuː ɦone pər ɦæː ʃub̤- aʃub̤ muɦuːrton ke maːnnevaːlon ɔːr b̤aːviː kəɦnevaːlon kiː sunaː kərtiː ɦæː; pərntu tud͡ʒ̤ ko tere pərmeʃvər jəɦovaː ne æːsaː kərne nəɦiːn dijaː। teraː pərmeʃvər jəɦovaː tere məd̤jə se, artʰaːt tere b̤aːijon men se mere səmaːn ek nəbiː ko utpənnə kəreɡaː; tuː usiː kiː sunnaː; jəɦ teriː us bintiː ke anusaːr ɦoɡaː, d͡ʒo tuː ne ɦoreb pəɦaːɽ ke paːs səb̤aː ke din apne pərmeʃvər jəɦovaː se kiː tʰiː, ki mud͡ʒ̤e nə to apne pərmeʃvər jəɦovaː kaː ʃəbdə pʰir sunnaː, ɔːr nə vəɦ bəɽiː aːɡ pʰir dekʰniː pəɽe, kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki mər d͡ʒaːuːn। təb jəɦovaː ne mud͡ʒ̤ se kəɦaː, ki ve d͡ʒo kut͡ʃʰ kəɦte ɦæːn so ʈʰiːk kəɦte ɦæːn। so mæːn unke lije unke b̤aːijon ke biːt͡ʃ men se tere səmaːn ek nəbiː ko utpənnə kəruːŋɡaː; ɔːr apnaː vət͡ʃən uske munɦə men ɖaːluːŋɡaː; ɔːr d͡ʒis d͡ʒis baːt kiː mæːn use aːd͡ʒɲaː duːŋɡaː vəɦiː vəɦ unko kəɦ sunaːeɡaː। ɔːr d͡ʒo mənuʂjə mere vəɦ vət͡ʃən d͡ʒo vəɦ mere naːm se kəɦeɡaː ɡrəɦəɳ nə kəreɡaː, to mæːn uskaː ɦisaːb us se luːŋɡaː। pərntu d͡ʒo nəbiː ab̤imaːn kərke mere naːm se koiː æːsaː vət͡ʃən kəɦe d͡ʒiskiː aːd͡ʒɲaː mæːn ne use nə diː ɦo, vaː pəraːe devtaːon ke naːm se kut͡ʃʰ kəɦe, vəɦ nəbiː maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe। ɔːr jədi tuː apne mən men kəɦe, ki d͡ʒo vət͡ʃən jəɦovaː ne nəɦiːn kəɦaː usko ɦəm kis riːti se pəɦit͡ʃaːnen? to pəɦit͡ʃaːn jəɦ ɦæː ki d͡ʒəb koiː nəbiː jəɦovaː ke naːm se kut͡ʃʰ kəɦe; təb jədi vəɦ vət͡ʃən nə ɡ̤əʈe ɔːr puːraː nə ɦo d͡ʒaːe, to vəɦ vət͡ʃən jəɦovaː kaː kəɦaː ɦuaː nəɦiːn; pərntu us nəbiː ne vəɦ baːt ab̤ijaːn kərke kəɦiː ɦæː, tuː us se b̤əj nə kʰaːnaː।। d͡ʒəb teraː pərmeʃvər jəɦovaː un d͡ʒaːtijon ko naːʃ kəre d͡ʒinkaː deʃ vəɦ tud͡ʒ̤e detaː ɦæː, ɔːr tuː unke deʃ kaː ad̤ikaːriː ɦo ke unke nəɡron ɔːr ɡ̤əron men rəɦne ləɡe, təb apne deʃ ke biːt͡ʃ d͡ʒiskaː ad̤ikaːriː teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e kər detaː ɦæː tiːn nəɡər apne lije aləɡ kər denaː। ɔːr tuː apne lije maːrɡə b̤iː tæːjaːr kərnaː, ɔːr apne deʃ ke d͡ʒo teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e sɔːmpə detaː ɦæː tiːn b̤aːɡ kərnaː, taːki ɦər ek kʰuːniː vəɦiːn b̤aːɡ d͡ʒaːe। ɔːr d͡ʒo kʰuːniː vəɦaːn b̤aːɡkər apne praːɳ ko bət͡ʃaːe, vəɦ is prəkaːr kaː ɦo; artʰaːt vəɦ kisiː se binaː pəɦile bæːr rəkʰe vaː usko binaː d͡ʒaːne buːd͡ʒ̤e maːr ɖaːlaː ɦo æːsaː nə ɦo ki maːrɡə kiː ləmbaːiː ke kaːrəɳ kʰuːn kaː pəlʈaː lenevaːlaː apne krod̤ ke d͡ʒvələn men uskaː piːt͡ʃʰaː kərke usko d͡ʒaː pəkɽe, ɔːr maːr ɖaːle, jədjəpi vəɦ praːɳdəɳɖə ke joɡjə nəɦiːn, kjoŋki us se bæːr nəɦiːn rəkʰtaː tʰaː। islije mæːn tud͡ʒ̤e jəɦ aːd͡ʒɲaː detaː ɦuːn, ki apne lije tiːn nəɡər aləɡ kər rəkʰnaː। ɔːr jədi teraː pərmeʃvər jəɦovaː us ʃəpətʰ ke anusaːr d͡ʒo us ne tere puːrvəd͡ʒon se kʰaːiː tʰiː tere sivaːnon ko bəɽ̥aːkər vəɦ saːraː deʃ tud͡ʒ̤e de, d͡ʒiske dene kaː vət͡ʃən us ne tere puːrvəd͡ʒon ko dijaː tʰaː jədi tuː in səb aːd͡ʒɲaːon ke maːnne men d͡ʒinɦen mæːn aːd͡ʒ tud͡ʒ̤ ko sunaːtaː ɦuːn t͡ʃɔːksiː kəre, ɔːr apne pərmeʃvər jəɦovaː se prem rəkʰe ɔːr sədaː uske maːrɡon pər t͡ʃəltaː rəɦe to in tiːn nəɡron se ad̤ik ɔːr b̤iː tiːn nəɡər aləɡ kər denaː, islije ki tere us deʃ men d͡ʒo teraː pərmeʃvər jəɦovaː teraː nid͡ʒ b̤aːɡ kərke detaː ɦæː kisiː nirdoʂ kaː kʰuːn nə bəɦaːjaː d͡ʒaːe, ɔːr uskaː doʂ tud͡ʒ̤ pər nə ləɡe। pərntu jədi koiː kisiː se bæːr rəkʰkər uskiː ɡ̤aːt men ləɡe, ɔːr us pər ləpkəkər use æːsaː maːre ki vəɦ mər d͡ʒaːe, ɔːr pʰir un nəɡron men se kisiː men b̤aːɡ d͡ʒaːe, to uske nəɡər ke purnije kisiː ko b̤ed͡ʒkər usko vəɦaːn se məŋɡaːkər kʰuːn ke pəlʈaː lenevaːle ke ɦaːtʰ men sɔːmpə de, ki vəɦ maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe। us pər tərəs nə kʰaːnaː, pərntu nirdoʂ ke kʰuːn kaː doʂ israːel se duːr kərnaː, d͡ʒis se tumɦaːraː b̤əlaː ɦon।। d͡ʒo deʃ teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤ ko detaː ɦæː, uskaː d͡ʒo b̤aːɡ tud͡ʒ̤e mileɡaː, us men kisiː kaː sivaːnaː d͡ʒise aɡle loɡon ne ʈʰəɦraːjaː ɦo nə ɦəʈaːnaː।। kisiː mənuʂjə ke viruːdd̤ə kisiː prəkaːr ke ad̤rmə vaː paːp ke viʂəj men, t͡ʃaːɦe uskaː paːp kæːsaː ɦiː kjo nə ɦo, ek ɦiː d͡ʒən kiː saːkʂiː nə sunnaː, pərntu do vaː tiːn saːkʂiːjon ke kəɦne se baːt pəkkiː ʈʰəɦre। jədi koiː d͡ʒ̤uːʈʰiː saːkʂiː denevaːlaː kisiː ke viruːdd̤ə jaːɦovaː se pʰir d͡ʒaːne kiː saːkʂiː dene ko kʰəɽaː ɦo, to ve donon mənuʂjə, d͡ʒinke biːt͡ʃ æːsaː muk maː uʈʰaː ɦo, jəɦovaː ke səmmukʰ, artʰaːt un dinon ke jaːd͡ʒkon ɔːr njaːjijon ke saːmɦəne kʰəɽe kie d͡ʒaːen; təb njaːjiː b̤əliː b̤aːnti puːt͡ʃʰpaːt͡ʃʰ kəren, ɔːr jədi jəɦ nirɳəj paːe ki vəɦ d͡ʒ̤uːʈʰaː saːkʂiː ɦæː, ɔːr apne b̤aːiː ke viruːdd̤ə d͡ʒ̤uːʈʰiː saːkʂiː diː ɦæː to apne b̤aːiː kiː d͡ʒæːsiː b̤iː ɦaːni kərvaːne kiː jukti us ne kiː ɦo væːsiː ɦiː tum b̤iː uskiː kərnaː; isiː riːti se apne biːt͡ʃ men se æːsiː buraːiː ko duːr kərnaː। ɔːr duːsre loɡ sunkər ɖəreŋɡe, ɔːr aːɡe ko tere biːt͡ʃ pʰir æːsaː buraː kaːm nəɦiːn kəreŋɡe। ɔːr tuː bilkul tərəs nə kʰaːnaː; praːɳ kiː səntiː praːɳ kaː, aːŋkʰə kiː səntiː aːŋkʰə kaː, daːntə kiː səntiː daːntə kaː, ɦaːtʰ kiː səntiː ɦaːtʰ kaː, paːnvə kiː səntiː paːnvə kaː dəɳɖə denaː।। d͡ʒəb tuː apne ʃətruon se judd̤ə kərne ko d͡ʒaːe, ɔːr ɡ̤oɽe, rətʰ, ɔːr apne se ad̤ik senaː ko dekʰe, təb un se nə ɖərnaː; teraː pərmeʃvər jəɦovaː d͡ʒo tud͡ʒ̤ ko mi deʃ se nikaːl le aːjaː ɦæː vəɦ tere səŋɡə ɦæː। ɔːr d͡ʒəb tum judd̤ə kərne ko ʃətruon ke nikəʈ d͡ʒaːo, təb jaːd͡ʒək senaː ke paːs aːkər kəɦe, ɦe israːelijon suno, aːd͡ʒ tum apne ʃətruon se judd̤ə kərne ko nikəʈ aːe ɦo; tumɦaːraː mən kət͡ʃt͡ʃaː nə ɦo; tum mət ɖəro, ɔːr nə tʰərtʰəraːo, ɔːr nə unke saːmɦəne b̤əj kʰaːo; kjoŋki tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː tumɦaːre ʃətruon se judd̤ə kərne ɔːr tumɦen bət͡ʃaːne ke lije tumɦaːre səŋɡə t͡ʃəltaː ɦæː। pʰir sərdaːr sipaːɦijon se jəɦ kəɦen, ki tum men se kɔːn ɦæː d͡ʒis ne nəjaː ɡ̤ər bənaːjaː ɦo ɔːr uskaː səmrpəɳ nə kijaː ɦo? to vəɦ apne ɡ̤ər ko lɔːʈ d͡ʒaːe ɔːr duːsraː mənuʂjə uskaː səmrpəɳ kəre। ɔːr kɔːn ɦæː d͡ʒis ne daːkʰ kiː baːriː ləɡaːiː ɦo, pərntu uske pʰəl nə kʰaːe ɦon? vəɦ b̤iː apne ɡ̤ər ko lɔːʈ d͡ʒaːe, æːsaː nə ɦo ki vəɦ səŋɡraːm men maːraː d͡ʒaːe, ɔːr duːsraː mənuʂjə uske pʰəl kʰaːe। pʰir kɔːn ɦæː d͡ʒis ne kisiː striː se bjaːɦ kiː baːt ləɡaːiː ɦo, pərntu usko bjaːɦ nə laːjaː ɦo? vəɦ b̤iː apne ɡ̤ər ko lɔːʈ d͡ʒaːe, æːsaː nə ɦo ki vəɦ judd̤ə men maːraː d͡ʒaːe, ɔːr duːsraː mənuʂjə us se bjaːɦ kər le। iske alaːvaː sərdaːr sipaːɦijon se jəɦ b̤iː kəɦen, ki kɔːn kɔːn mənuʂjə ɦæː d͡ʒo ɖərpoek ɔːr kət͡ʃt͡ʃe mən kaː ɦæː, vəɦ b̤iː apne ɡ̤ər ko lɔːʈ d͡ʒaːe, æːsaː nə ɦo ki uskiː dekʰaː dekʰiː uske b̤aːijon kaː b̤iː ɦijaːv ʈuːʈ d͡ʒaːe। ɔːr d͡ʒəb prəd̤aːn sipaːɦijon se jəɦ kəɦ t͡ʃuken, təb un pər prəd̤aːntaː kərne ke lije senaːptijon ko nijuktə kəren।। d͡ʒəb tuː kisiː nəɡər se judd̤ə kərne ko unke nikəʈ d͡ʒaːe, təb pəɦile us se sənd̤i kərne kaː səmaːt͡ʃaːr de। ɔːr jədi vəɦ sənd̤i kərnaː ŋɡiːkaːr kəre ɔːr tere lije apne pʰaːʈək kʰol de, təb d͡ʒitne us men ɦon ve səb tere ad̤iːn ɦokər tere lije beɡaːr kərnevaːle ʈʰəɦren। pərntu jədi ve tud͡ʒ̤ se sənd̤i nə kəren, pərntu tud͡ʒ̤ se ləɽnaː t͡ʃaːɦen, to tuː us nəɡər ko ɡ̤er lenaː; ɔːr d͡ʒəb teraː pərmeʃvər jəɦovaː use tere ɦaːtʰ men sɔːmpə de təb us men ke səb puruːʂon ko təlvaːr se maːr ɖaːlnaː। pərntu strijaːn ɔːr baːlbət͡ʃt͡ʃe, ɔːr pəʃu aːdi d͡ʒitniː luːʈ us nəɡər men ɦo use apne lije rəkʰ lenaː; ɔːr tere ʃətruon kiː luːʈ d͡ʒo teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e de use kaːm men laːnaː। is prəkaːr un nəɡron se kərnaː d͡ʒo tud͡ʒ̤ se bəɦut duːr ɦæːn, ɔːr in d͡ʒaːtijon ke nəɡər nəɦiːn ɦæːn। pərntu d͡ʒo nəɡər in loɡon ke ɦæːn, d͡ʒinkaː ad̤ikaːriː teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤ ko ʈʰəɦraːne pər ɦæː, un men se kisiː praːɳiː ko d͡ʒiːvit nə rəkʰ t͡ʃʰoɽnaː, pərntu unko avʃjə sətjaːnaːʃ kərnaː, artʰaːt ɦittijon, emorijon, kənaːnijon, pərid͡ʒd͡ʒijon, ɦivvijon, ɔːr jəbuːsijon ko, d͡ʒæːse ki tere pərmeʃvər jəɦovaː ne tud͡ʒ̤e aːd͡ʒɲaː diː ɦæː; æːsaː nə ɦo ki d͡ʒitne ɡ̤inɔːne kaːm ve apne devtaːon kiː sevaː men kərte aːe ɦæːn væːsaː ɦiː kərnaː tumɦen b̤iː sikʰaːen, ɔːr tum apne pərmeʃvər jəɦovaː ke viruːdd̤ə paːp kərne ləɡo।। d͡ʒəb tuː judd̤ə kərte ɦue kisiː nəɡər ko d͡ʒiːtne ke lije use bəɦut dinon tək ɡ̤ere rəɦe, təb uske vr̩kʂon pər kulɦaːɽiː t͡ʃəlaːkər unɦen naːʃ nə kərnaː, kjoŋki unke pʰəl tere kʰaːne ke kaːm aːeŋɡe, islije unɦen nə kaːʈnaː। kjaː mæːdaːn ke vr̩kʂə b̤iː mənuʂjə ɦæːn ki tuː unko b̤iː ɡ̤er rəkʰe? pərntu d͡ʒin vr̩kʂon ke viʂəj men tuː jəɦ d͡ʒaːn le ki inke pʰəl kʰaːne ke nəɦiːn ɦæːn, to unko kaːʈkər naːʃ kərnaː, ɔːr us nəɡər ke viruːdd̤ə us səməj tək koʈ baːnd̤e rəɦnaː d͡ʒəb tək vəɦ tere vəʃ men nə aː d͡ʒaːe।। jədi us deʃ ke mæːdaːn men d͡ʒo teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e detaː ɦæː kisiː maːre ɦue kiː lotʰ pəɽiː ɦuiː mile, ɔːr usko kis ne maːr ɖaːlaː ɦæː jəɦ d͡ʒaːn nə pəɽe, to tere sijaːne loɡ ɔːr njaːjiː nikləkər us lotʰ ke t͡ʃaːron or ke ek ek nəɡər kiː duːriː ko naːpen; təb d͡ʒo nəɡər us lotʰ ke səb se nikəʈ ʈʰəɦre, uske sijaːne loɡ ek æːsiː kəlor le rəkʰen, d͡ʒis se kut͡ʃʰ kaːm nə lijaː ɡəjaː ɦo, ɔːr d͡ʒis pər d͡ʒuːaː kəb̤iː nə rəkʰaː ɡəjaː ɦo। təb us nəɡər ke sijaːne loɡ us kəlor ko ek baːrɦəmaːsiː nədiː kiː æːsiː təraːiː men d͡ʒo nə d͡ʒotiː ɔːr nə boiː ɡəi ɦo le d͡ʒaːen, ɔːr usiː təraːiː men us kəlor kaː ɡəlaː toɽ den। ɔːr leviːj jaːd͡ʒək b̤iː nikəʈ aːen, kjoŋki tere pərmeʃvər jəɦovaː ne unko t͡ʃun lijaː ɦæː ki uskiː sevaː ʈəɦəl kəren ɔːr uske naːm se aːʃiːrvaːd dijaː kəren, ɔːr unke kəɦne ke anusaːr ɦər ek d͡ʒ̤əɡɽe ɔːr maːrpiːʈ ke muk me kaː nirɳəj ɦo। pʰir d͡ʒo nəɡər us lotʰ ke səb se nikəʈ ʈʰəɦre, uske səb sijaːne loɡ us kəlor ke uːpər d͡ʒiskaː ɡəlaː təraːiː men toɽaː ɡəjaː ɦo apne apne ɦaːtʰ d̤okər kəɦen, jəɦ kʰuːn ɦəm se nəɦiːn kijaː ɡəjaː, ɔːr nə jəɦ ɦəmaːriː aːŋkʰon kaː dekʰaː ɦuaː kaːm ɦæː। islije, ɦe jəɦovaː, apniː t͡ʃʰuɽaːiː ɦuiː israːeliː prəd͡ʒaː kaː paːp ɖ̤aːmpkər nirdoʂ kʰuːn kaː paːp apniː israːel prəd͡ʒaː ke sir pər se utaːr। təb us kʰuːn kaː doʂ unko kʂəmaː kər dijaː d͡ʒaːeɡaː। jon vəɦ kaːm kərke d͡ʒo jəɦovaː kiː dr̩ʂʈi men ʈʰiːk ɦæː tuː nirdoʂ ke kʰuːn kaː doʂ apne məd̤jə men se duːr kərnaː।। d͡ʒəb tuː apne ʃətruon se judd̤ə kərne ko d͡ʒaːe, ɔːr teraː pərmeʃvər jəɦovaː unɦen tere ɦaːtʰ men kər de, ɔːr tuː unɦen bənd̤uaː kər le, təb jədi tuː bənd̤uon men kisiː sundər striː ko dekʰkər us pər moɦit ɦo d͡ʒaːe, ɔːr us se bjaːɦ kər lenaː t͡ʃaːɦe, to use apne ɡ̤ər ke b̤iːtər le aːnaː, ɔːr vəɦ apnaː sir munɽaːe, naːkʰuːn kəʈaːe, ɔːr apne bənd̤uaːiː ke vəstraː utaːrke tere ɡ̤ər men məɦiːne b̤ər rəɦkər apne maːtaː pitaː ke lije vilaːp kərtiː rəɦe; uske baːd tuː uske paːs d͡ʒaːnaː, ɔːr tuː uskaː pəti ɔːr vəɦ teriː pətniː bəne। pʰir jədi vəɦ tud͡ʒ̤ ko at͡ʃt͡ʃʰiː nə ləɡe, to d͡ʒəɦaːn vəɦ d͡ʒaːnaː t͡ʃaːɦe vəɦaːn use d͡ʒaːne denaː; usko ruːpjaː lekər kəɦiːn nə bet͡ʃnaː, ɔːr tuː ne d͡ʒo uskiː pət- paːniː liː, is kaːrəɳ us se daːsiː kaː saː bjəvɦaːr nə kərnaː।। jədi kisiː puruːʂ kiː do pətnijaːn ɦon, ɔːr use ek prij ɔːr duːsriː aprij ɦo, ɔːr prijaː ɔːr aprijaː donon strijaːn beʈe d͡ʒəne, pərntu d͡ʒeʈʰaː aprijaː kaː ɦo, to d͡ʒəb vəɦ apne putron ko səmpətti kaː bəʈvaːraː kəre, təb jədi aprijaː kaː beʈaː d͡ʒo sət͡ʃmut͡ʃ d͡ʒeʈʰaː ɦæː jədi d͡ʒiːvit ɦo, to vəɦ prijaː ke beʈe ko d͡ʒeʈʰaːnsə nə de səkeɡaː; vəɦ jəɦ d͡ʒaːnkər ki aprijaː kaː beʈaː mere pɔːruːʂ kaː pəɦilaː pʰəl ɦæː, ɔːr d͡ʒeʈʰe kaː ad̤ikaːr usiː kaː ɦæː, usiː ko apniː saːriː səmpətti men se do b̤aːɡ dekər d͡ʒeʈʰaːnsiː maːne।। jədi kisiː ke ɦəʈʰiːlaː ɔːr dəŋɡæːt beʈaː ɦo, d͡ʒo apne maːtaː- pitaː kiː baːt nə maːne, kintu taːɽnaː dene pər b̤iː unkiː nə sune, to uske maːtaː- pitaː use pəkɽəkər apne nəɡər se baːɦər pʰaːʈək ke nikəʈ nəɡər ke sijaːnon ke paːs le d͡ʒaːen, ɔːr ve nəɡər ke sijaːnon se kəɦen, ki ɦəmaːraː jəɦ beʈaː ɦəʈʰiːlaː ɔːr dəŋɡæːt ɦæː, jəɦ ɦəmaːriː nəɦiːn suntaː; jəɦ uɽaːuː ɔːr pijkkəɽ ɦæː। təb us nəɡər ke səb puruːʂ usko pəttʰərvaːɦ kərke maːr ɖaːle, jon tuː apne məd̤jə men se æːsiː buraːiː ko duːr kərnaː, təb saːre israːeliː sunkər b̤əj kʰaːeŋɡe। pʰir jədi kisiː se praːɳdəɳɖə ke joɡjə koiː paːp ɦuaː ɦo d͡ʒis se vəɦ maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe, ɔːr tuː uskiː lotʰ ko vr̩kʂə pər ləʈkaː de, to vəɦ lotʰ raːt ko vr̩kʂə pər ʈəŋɡiː nə rəɦe, avʃjə usiː din use miʈʈiː denaː, kjoŋki d͡ʒo ləʈkaːjaː ɡəjaː ɦo vəɦ pərmeʃvər kiː or se ʃaːpit ʈʰəɦrətaː ɦæː; islije d͡ʒo deʃ teraː pərmeʃvər jəɦovaː teraː b̤aːɡ kərke detaː ɦæː uskiː b̤uːmi ko aʃudd̤ə nə kərnaː।। tuː apne b̤aːiː ke ɡaːj- bæːl vaː b̤eɽ- bəkriː ko b̤əʈkiː ɦuiː dekʰkər andekʰiː nə kərnaː, usko avʃjə uske paːs pəɦuɲt͡ʃaː denaː। pərntu jədi teraː vəɦ b̤aːiː nikəʈ nə rəɦtaː ɦo, vaː tuː use nə d͡ʒaːntaː ɦo, to us pəʃu ko apne ɡ̤ər ke b̤iːtər le aːnaː, ɔːr d͡ʒəb tək teraː vəɦ b̤aːiː usko nə ɖ̤uːnɽ̥e təb tək vəɦ tere paːs rəɦe; ɔːr d͡ʒəb vəɦ use ɖ̤uːnɽ̥e təb usko de denaː। ɔːr uske ɡədɦe vaː vəstraː ke viʂəj, vərən uskiː koiː vəstu kjon nə ɦo, d͡ʒo us se kʰo ɡəi ɦo ɔːr tud͡ʒ̤ ko mile, uske viʂəj men b̤iː æːsaː ɦiː kərnaː; tuː dekʰiː- andekʰiː nə kərnaː।। tuː apne b̤aːiː ke ɡədɦe vaː bæːl ko maːrɡə pər ɡiraː ɦuaː dekʰkər andekʰiː nə kərnaː; uske uʈʰaːne men avʃjə uskiː səɦaːjtaː kərnaː।। koiː striː puruːʂ kaː pəɦiraːvaː nə pəɦine, ɔːr nə koiː puruːʂ striː kaː pəɦiraːvaː pəɦine; kjoŋki æːse kaːmon ke səb kərnevaːle tere pərmeʃvər jəɦovaː kiː dr̩ʂʈi men ɡ̤r̩ɳit ɦæːn।। jədi vr̩kʂə vaː b̤uːmi pər tere saːmɦəne maːrɡə men kisiː t͡ʃiɽijaː kaː ɡ̤onslaː mile, t͡ʃaːɦe us men bət͡ʃt͡ʃe ɦon t͡ʃaːɦe aɳɖe, ɔːr un bət͡ʃt͡ʃon vaː aɳɖon pər unkiː maːn bæːʈʰiː ɦuiː ɦo, to bət͡ʃt͡ʃon səmet maːn ko nə lenaː; bət͡ʃt͡ʃon ko apne lije le to le, pərntu maːn ko avʃjə t͡ʃʰoɽ denaː; islije ki teraː b̤əlaː ɦo, ɔːr teriː aːju ke din bəɦut ɦon।। d͡ʒəb tuː nəjaː ɡ̤ər bənaːe təb uskiː t͡ʃʰət pər aːɽ ke lije muɳɖer bənaːnaː, æːsaː nə ɦo ki koiː t͡ʃʰət pər se ɡir pəɽe, ɔːr tuː apne ɡ̤əraːne pər kʰuːn kaː doʂ ləɡaːe। apniː daːkʰ kiː baːriː men do prəkaːr ke biːd͡ʒ nə bonaː, æːsaː nə ɦo ki uskiː saːriː upəd͡ʒ, artʰaːt teraː bojaː ɦuaː biːd͡ʒ ɔːr daːkʰ kiː baːriː kiː upəd͡ʒ donon apvitraː ʈʰəɦren। bæːl ɔːr ɡədɦaː donon səŋɡə d͡ʒotkər ɦəl nə t͡ʃəlaːnaː। uːn ɔːr səniː kiː milaːvəʈ se bənaː ɦuaː vəstraː nə pəɦinnaː।। apne oɽ̥əne ke t͡ʃaːron or kiː kor pər d͡ʒ̤aːlər ləɡaːjaː kərnaː।। jədi koiː puruːʂ kisiː striː ko bjaːɦe, ɔːr uske paːs d͡ʒaːne ke səməj vəɦ usko aprij ləɡe, ɔːr vəɦ us striː kiː naːmd̤əraːiː kəre, ɔːr jəɦ kəɦkər us pər kukrmə kaː doʂ ləɡaːe, ki is striː ko mæːn ne bjaːɦaː, ɔːr d͡ʒəb us se səŋɡti kiː təb us men kunvaːriː avstʰaː ke ləkʂəɳ nə paːe, to us kənjaː ke maːtaː- pitaː uske kunvaːriːpən ke t͡ʃinɦə lekər nəɡər ke vr̩dd̤ə loɡon ke paːs pʰaːʈək ke baːɦər d͡ʒaːen; ɔːr us kənjaː kaː pitaː vr̩dd̤ə loɡon se kəɦe, mæːn ne apniː beʈiː is puruːʂ ko bjaːɦ diː, ɔːr vəɦ usko aprij ləɡtiː ɦæː; ɔːr vəɦ to jəɦ kəɦkər us pər kukrmə kaː doʂ ləɡaːtaː ɦæː, ki mæːn ne teriː beʈiː men kunvaːriːpən ke ləkʂəɳ nəɦiːn paːe। pərntu meriː beʈiː ke kunvaːriːpən ke t͡ʃinɦə je ɦæːn। təb uske maːtaː- pitaː nəɡər ke vr̩dd̤ə loɡon ke saːmɦəne us t͡ʃə rə ko pʰæːlaːen। təb nəɡər ke sijaːne loɡ us puruːʂ ko pəkɽəkər taːɽnaː den; ɔːr us pər sɔː ʃekel ruːpe kaː dəɳɖə b̤iː ləɡaːkər us kənjaː ke pitaː ko den, islije ki us ne ek israːeliː kənjaː kiː naːmd̤əraːiː kiː ɦæː; ɔːr vəɦ usiː kiː pətniː bəniː rəɦe, ɔːr vəɦ d͡ʒiːvən b̤ər us striː ko tjaːɡne nə paːe। pərntu jədi us kənjaː ke kunvaːriːpən ke t͡ʃinɦə paːe nə d͡ʒaːen, ɔːr us puruːʂ kiː baːt sət͡ʃ ʈʰəɦre, to ve us kənjaː ko uske pitaː ke ɡ̤ər ke dvaːr pər le d͡ʒaːen, ɔːr us nəɡər ke puruːʂ usko pəttʰərvaːɦ kərke maːr ɖaːlen; us ne to apne pitaː ke ɡ̤ər men veʃjaː kaː kaːm kərke buraːiː kiː ɦæː; jon tuː apne məd̤jə men se æːsiː buraːiː ko duːr kərnaː।। jədi koiː puruːʂ duːsre puruːʂ kiː bjaːɦiː ɦuiː striː ke səŋɡə sotaː ɦuaː pəkɽaː d͡ʒaːe, to d͡ʒo puruːʂ us striː ke səŋɡə sojaː ɦo vəɦ ɔːr vəɦ striː donon maːr ɖaːlen d͡ʒaːen; is prəkaːr tuː æːsiː buraːiː ko israːel men se duːr kərnaː।। jədi kisiː kunvaːriː kənjaː ke bjaːɦ kiː baːt ləɡiː ɦo, ɔːr koiː duːsraː puruːʂ use nəɡər men paːkər us se kukrmə kəre, to tum un donon ko us nəɡər ke pʰaːʈək ke baːɦər le d͡ʒaːkər unko pəttʰərvaːɦ kərke maːr ɖaːlnaː, us kənjaː ko to islije ki vəɦ nəɡər men rəɦte ɦue b̤iː nəɦiːn t͡ʃillaːiː, ɔːr us puruːʂ ko is kaːrəɳ ki us ne pəɽosiː kiː striː kiː pət- paːniː liː ɦæː; is prəkaːr tuː apne məd̤jə men se æːsiː buraːiː ko duːr kərnaː।। pərntu jədi koiː puruːʂ kisiː kənjaː ko d͡ʒiske bjaːɦ kiː baːt ləɡiː ɦo mæːdaːn men paːkər bərbəs us se kukrmə kəre, to kevəl vəɦ puruːʂ maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe, d͡ʒis ne us se kukrmə kijaː ɦo। ɔːr us kənjaː se kut͡ʃʰ nə kərnaː; us kənjaː kaː paːp praːɳdəɳɖə ke joɡjə nəɦiːn, kjoŋki d͡ʒæːse koiː apne pəɽosiː pər t͡ʃəɽ̥aːiː kərke use maːr ɖaːle, væːsiː ɦiː jəɦ baːt b̤iː ʈʰəɦreɡiː; ki us puruːʂ ne us kənjaː ko mæːdaːn men paːjaː, ɔːr vəɦ t͡ʃillaːiː ko səɦiː, pərntu usko koiː bət͡ʃaːnevaːlaː nə milaː। jədi kisiː puruːʂ ko koiː kunvaːriː kənjaː mile d͡ʒiske bjaːɦ kiː baːt nə ləɡiː ɦo, ɔːr vəɦ use pəkɽəkər uske saːtʰ kukrmə kəre, ɔːr ve pəkɽe d͡ʒaːen, to d͡ʒis puruːʂ ne us se kukrmə kijaː ɦo vəɦ us kənjaː ke pitaː ko pət͡ʃaːs ʃekel ruːpaː de, ɔːr vəɦ usiː kiː pətniː ɦo, us ne us kiː pət- paːniː liː; is kaːrəɳ vəɦ d͡ʒiːvən b̤ər use nə tjaːɡne paːe।। koiː apniː sɔːteliː maːtaː ko apniː striː nə bənaːe, vəɦ apne pitaː kaː oɽ̥ənaː nə uɡ̤aːre।। d͡ʒiske aɳɖə kut͡ʃle ɡəe vaː liŋɡə kaːʈ ɖaːlaː ɡəjaː ɦo vəɦ jəɦovaː kiː səb̤aː men nə aːne paːe।। koiː kukrmə se d͡ʒənmaː ɦuaː jəɦovaː kiː səb̤aː men nə aːne paːe; kintu dəs piːɽ̥iː tək uske vənʃə kaː koiː jəɦovaː kiː səb̤aː men nə aːne paːe।। koiː ammoniː vaː moaːbiː jəɦovaː kiː səb̤aː men nə aːne paːe; unkiː dəsviːn piːɽ̥iː tək kaː koiː jəɦovaː kiː səb̤aː men kəb̤iː nə aːne paːe; is kaːrəɳ se ki d͡ʒəb tum mi se nikləkər aːte tʰe təb unɦon ne annə d͡ʒəl lekər maːrɡə men tum se b̤enʈə nəɦiːn kiː, ɔːr jəɦ b̤iː ki unɦon ne armnəɦræːm deʃ ke pətor nəɡrəvaːle bor ke putraː bilaːm ko tud͡ʒ̤e ʃaːp dene ke lije dəkʂiɳaː diː। pərntu tere pərmeʃvər jəɦovaː ne tere nimittə uske ʃaːp ko aːʃiːʂ se pələʈ dijaː, islije ki teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤ se prem rəkʰtaː tʰaː। tuː d͡ʒiːvən b̤ər unkaː kuʃəl ɔːr b̤əlaːiː kəb̤iː nə t͡ʃaːɦnaː। kisiː edomiː se ɡ̤r̩ɳaː nə kərnaː, kjoŋki vəɦ teraː b̤aːiː ɦæː; kisiː middiː se b̤iː ɡ̤r̩ɳaː nə kərnaː, kjoŋki uske deʃ men tuː pərdeʃiː ɦokər rəɦaː tʰaː। unke d͡ʒo pərpote utpənnə ɦon ve jəɦovaː kiː səb̤aː men nə aːne paːen। d͡ʒəb tuː ʃətruon se ləɽne ko d͡ʒaːkər t͡ʃʰaːvniː ɖaːle, təb səb prəkaːr kiː buriː baːton se bət͡ʃaː rəɦnaː। jədi tere biːt͡ʃ koiː puruːʂ us aʃudd̤ətaː se d͡ʒo raːtri ko aːp se aːp ɦuaː kərtiː ɦæː aʃudd̤ə ɦuaː ɦo, to vəɦ t͡ʃʰaːvniː se baːɦər d͡ʒaːe, ɔːr t͡ʃʰaːvniː ke b̤iːtər nə aːe; pərntu sənd̤jaː se kut͡ʃʰ pəɦile vəɦ snaːn kəre, ɔːr d͡ʒəb suːrjə ɖuːb d͡ʒaːe təb t͡ʃʰaːvniː men aːe। t͡ʃʰaːvniː ke baːɦər tere diʃaː pʰirne kaː ek stʰaːn ɦuaː kəre, ɔːr vəɦiːn diʃaː pʰirne ko d͡ʒaːjaː kərnaː; ɔːr tere paːs ke ɦətʰijaːron men ek kʰəntiː b̤iː rəɦe; ɔːr d͡ʒəb tuː diʃaː pʰirne ko bæːʈʰe, təb us se kʰodkər apne məl ko ɖ̤aːmpə denaː। kjoŋki teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤ ko bət͡ʃaːne ɔːr tere ʃətruon ko tud͡ʒ̤ se ɦərvaːne ko teriː t͡ʃʰaːvniː ke məd̤jə ɡ̤uːmtaː rəɦeɡaː, islije teriː t͡ʃʰaːvniː pəvitraː rəɦniː t͡ʃaːɦije, æːsaː nə ɦo ki vəɦ tere məd̤jə men koiː aʃudd̤ə vəstu dekʰkər tud͡ʒ̤ se pʰir d͡ʒaːe।। d͡ʒo daːs apne svaːmiː ke paːs se b̤aːɡkər teriː ʃərəɳ le usko uske svaːmiː ke ɦaːtʰ nə pəkɽaː denaː; vəɦ tere biːt͡ʃ d͡ʒo nəɡər use at͡ʃt͡ʃʰaː ləɡe usiː men tere səŋɡə rəɦne paːe; ɔːr tuː us pər and̤er nə kərnaː।। israːeliː strijon men se koiː devdaːsiː nə ɦo, ɔːr nə israːelijon men se koiː puruːʂ æːsaː buraː kaːm kərnevaːlaː ɦo। tuː veʃjaːpən kiː kəmaːiː vaː kutte kiː kəmaːiː kisiː mənnət ko puːriː kərne ke lije apne pərmeʃvər jəɦovaː ke ɡ̤ər men nə laːnaː; kjoŋki tere pərmeʃvər jəɦovaː ke səmiːp je donon kiː donon kəmaːiː ɡ̤r̩ɳit kərmə ɦæː।। apne kisiː b̤aːiː ko bjaːd͡ʒ pər r̩ɳ nə denaː, t͡ʃaːɦe ruːpjaː ɦo, t͡ʃaːɦe b̤od͡ʒən- vəstu ɦo, t͡ʃaːɦe koiː vəstu ɦo d͡ʒo bjaːd͡ʒ pər diː d͡ʒaːti ɦæː, use bjaːd͡ʒ nə denaː। tuː pərdeʃiː ko bjaːd͡ʒ pər r̩ɳ to de, pərntu apne kisiː b̤aːiː se æːsaː nə kərnaː, taːki d͡ʒis deʃ kaː ad̤ikaːriː ɦone ko tuː d͡ʒaː rəɦaː ɦæː, vəɦaːn d͡ʒis d͡ʒis kaːm men apnaː ɦaːtʰ ləɡaːe, un səb̤on ko teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e aːʃiːʂ de।। d͡ʒəb tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː ke lije mənnət maːne, to uske puːriː kərne men vilmbə nə kərnaː; kjoŋki teraː pərmeʃvər jəɦovaː use niʃt͡ʃəj tud͡ʒ̤ se le leɡaː, ɔːr vilmbə kərne se tuː paːpiː ʈʰəɦreɡaː। pərntu jədi tuː mənnət nə maːne, to teraː koiː paːp nəɦiːn। d͡ʒo kut͡ʃʰ tere munɦə se nikle uske puːraː kərne men t͡ʃɔːksiː kərnaː; tuː apne munɦə se vət͡ʃən dekər apniː it͡ʃt͡ʃʰaː se apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː d͡ʒæːsiː mənnət maːne, væːsaː ɦiː svətəntraːtaː puːrvək use puːraː kərnaː। d͡ʒəb tuː kisiː duːsre kiː daːkʰ kiː baːriː men d͡ʒaːe, təb peʈ b̤ər mənmaːne daːkʰ kʰaː to kʰaː, pərntu apne paːtraː men kut͡ʃʰ nə rəkʰnaː। ɔːr d͡ʒəb tuː kisiː duːsre ke kʰəɽe kʰet men d͡ʒaːe, təb tuː ɦaːtʰ se baːlen toɽ səktaː ɦæː, pərntu kisiː duːsre ke kʰəɽe kʰet pər ɦənsuaː nə ləɡaːnaː।। jədi koiː puruːʂ kisiː striː ko bjaːɦ le, ɔːr uske baːd usmen ləd͡ʒd͡ʒaː kiː baːt paːkər us se aprəsnnə ɦo, to vəɦ uske lije tjaːɡpətraː likʰkər ɔːr uske ɦaːtʰ men dekər usko apne ɡ̤ər se nikaːl de। ɔːr d͡ʒəb vəɦ uske ɡ̤ər se nikəl d͡ʒaːe, təb duːsre puruːʂ kiː ɦo səktiː ɦæː। pərntu jədi vəɦ us duːsre puruːʂ ko b̤iː aprij ləɡe, ɔːr vəɦ uske lije tjaːɡpətraː likʰkər uske ɦaːtʰ men dekər use apne ɡ̤ər se nikaːl de, vaː vəɦ duːsraː puruːʂ d͡ʒis ne usko apniː striː kər lijaː ɦo mər d͡ʒaːe, to uskaː pəɦilaː pəti, d͡ʒis ne usko nikaːl dijaː ɦo, uske aʃudd̤ə ɦone ke baːd use apniː pətniː nə bənaːne paːe kjoŋki jəɦ jəɦovaː ke səmmukʰ ɡ̤r̩ɳit baːt ɦæː। is prəkaːr tuː us deʃ ko d͡ʒise teraː pərmeʃvər jəɦovaː teraː b̤aːɡ kərke tud͡ʒ̤e detaː ɦæː paːpiː nə bənaːnaː।। d͡ʒo puruːʂ ɦaːl kaː bjaːɦaː ɦuaː ɦo, vəɦ senaː ke saːtʰ nə d͡ʒaːe ɔːr nə kisiː kaːm kaː b̤aːr us pər ɖaːlaː d͡ʒaːe; vəɦ vərʂə b̤ər apne ɡ̤ər men svətəntraːtaː se rəɦkər apniː bjaːɦiː ɦuiː striː ko prəsnnə kərtaː rəɦe। koiː mənuʂjə t͡ʃəkkiː ko vaː uske uːpər ke paːʈ ko bənd̤ək nə rəkʰe; kjoŋki vəɦ to maːnon praːɳ ɦiː ko bənd̤ək rəkʰnaː ɦæː।। jədi koiː apne kisiː israːeliː b̤aːiː ko daːs bənaːne vaː bet͡ʃ ɖaːlne kiː mənsaː se t͡ʃuraːtaː ɦuaː pəkɽaː d͡ʒaːe, to æːsaː t͡ʃor maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe; æːsiː buraːiː ko apne məd̤jə men se duːr kərnaː।। koɽ̥ə kiː bjaːd̤i ke viʂəj men t͡ʃɔːkəs rəɦnaː, ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ leviːj jaːd͡ʒək tumɦen sikʰaːen usiː ke anusaːr jətnə se kərne men t͡ʃɔːksiː kərnaː; d͡ʒæːsiː aːd͡ʒɲaː mæːn ne unko diː ɦæː væːsaː kərne men t͡ʃɔːksiː kərnaː। smərəɳ rəkʰ ki tere pərmeʃvər jəɦovaː ne, d͡ʒəb tum mi se nikləkər aː rəɦe tʰe, təb maːrɡə men mərijəm se kjaː kijaː। d͡ʒəb tuː apne kisiː b̤aːiː ko kut͡ʃʰ ud̤aːr de, təb bənd̤ək kiː vəstu lene ke lije uske ɡ̤ər ke b̤iːtər nə ɡ̤usnaː। tuː baːɦər kʰəɽaː rəɦnaː, ɔːr d͡ʒisko tuː ud̤aːr de vəɦiː bənd̤ək kiː vəstu ko tere paːs baːɦər le aːe। ɔːr jədi vəɦ mənuʂjə kəŋɡaːl ɦo, to uskaː bənd̤ək apne paːs rəkʰe ɦue nə sonaː; suːrjə astə ɦote ɦote use vəɦ bənd̤ək avʃjə pʰer denaː, islije ki vəɦ apnaː oɽ̥ənaː oɽ̥əkər so səke ɔːr tud͡ʒ̤e aːʃiːrvaːd de; ɔːr jəɦ tere pərmeʃvər jəɦovaː kiː dr̩ʂʈi men d̤ərmə kaː kaːm ʈʰəɦreɡaː।। koiː məd͡ʒduːr d͡ʒo diːn ɔːr kəŋɡaːl ɦo, t͡ʃaːɦe vəɦ tere b̤aːijon men se ɦo t͡ʃaːɦe tere deʃ ke pʰaːʈkon ke b̤iːtər rəɦnevaːle pərdeʃijon men se ɦo, us pər and̤er nə kərnaː; jəɦ d͡ʒaːnkər, ki vəɦ diːn ɦæː ɔːr uskaː mən məd͡ʒduːriː men ləɡaː rəɦtaː ɦæː, məd͡ʒduːriː kərne ɦiː ke din suːrjaːstə se pəɦile tuː uskiː məd͡ʒduːriː denaː; æːsaː nə ɦo ki vəɦ tere kaːrəɳ jəɦovaː kiː doɦaːiː de, ɔːr tuː paːpiː ʈʰəɦre।। putraː ke kaːrəɳ pitaː nə maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe, ɔːr nə pitaː ke kaːrəɳ putraː maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe; d͡ʒis ne paːp kijaː ɦo vəɦiː us paːp ke kaːrəɳ maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe।। kisiː pəredʃiː mənuʂjə vaː anaːtʰ baːlək kaː njaːj nə biɡaːɽnaː, ɔːr nə kisiː vid̤vaː ke kəpɽe ko bənd̤ək rəkʰnaː; ɔːr is ko smərəɳ rəkʰnaː ki tuː mi men daːs tʰaː, ɔːr teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e vəɦaːn se t͡ʃʰuɽaː laːjaː ɦæː; is kaːrəɳ mæːn tud͡ʒ̤e jəɦ aːd͡ʒɲaː detaː ɦuːn।। d͡ʒəb tuː apne pəkke kʰet ko kaːʈe, ɔːr ek puːlaː kʰet men b̤uːl se t͡ʃʰuːʈ d͡ʒaːe, to use lene ko pʰir nə lɔːʈ d͡ʒaːnaː; vəɦ pərdeʃiː, anaːtʰ, ɔːr vid̤vaː ke lije pəɽaː rəɦe; islije ki pərmeʃvər jəɦovaː tere səb kaːmon men tud͡ʒ̤ ko aːʃiːʂ de। d͡ʒəb tuː apne d͡ʒəlpaːiː ke vr̩kʂə ko d͡ʒ̤aːɽe, təb ɖaːlijon ko duːsriː baːr nə d͡ʒ̤aːɽnaː; vəɦ pərdeʃiː, anaːtʰ, ɔːr vid̤vaː ke lije rəɦ d͡ʒaːe। d͡ʒəb tuː apniː daːkʰ kiː baːriː ke pʰəl toɽe, to uskaː daːnaː daːnaː nə toɽ lenaː; vəɦ pərdeʃiː, anaːtʰ ɔːr vid̤vaː ke lije rəɦ d͡ʒaːe। ɔːr isko smərəɳ rəkʰnaː ki tuː mi deʃ men daːs tʰaː; is kaːrəɳ mæːn tud͡ʒ̤e jəɦ aːd͡ʒɲaː detaː ɦuːn।। jədi mənuʂjon ke biːt͡ʃ koiː d͡ʒ̤əɡɽaː ɦo, ɔːr ve njaːj kərvaːne ke lije njaːjijon ke paːs d͡ʒaːen, ɔːr ve unkaː njaːj kəren, to nirdoʂ ko nirdoʂ ɔːr doʂiː ko doʂiː ʈʰəɦraːen। ɔːr jədi doʂiː maːr kʰaːne ke joɡjə ʈʰəɦre, to njaːjiː usko ɡirvaːkər apne saːmɦəne d͡ʒæːsaː uskaː doʂ ɦo uske anusaːr koɽe ɡinkər ləɡvaːe। vəɦ use t͡ʃaːliːs koɽe tək ləɡvaː səktaː ɦæː, is se ad̤ik nəɦiːn ləɡvaː səktaː; æːsaː nə ɦo ki is se ad̤ik bəɦut maːr kʰilvaːne se teraː b̤aːiː teriː dr̩ʂʈi men tut͡ʃt͡ʃʰə ʈʰəɦre।। daːnvte səməj t͡ʃəlte ɦue bæːl kaː munɦə nə baːnd̤ənaː। d͡ʒəb koiː b̤aːiː səŋɡə rəɦte ɦon, ɔːr un men se ek niputraː mər d͡ʒaːe, to uskiː striː kaː bjaːɦ pərɡotriː se nə kijaː d͡ʒaːe; uske pəti kaː b̤aːiː uske paːs d͡ʒaːkər use apniː pətniː kər le, ɔːr us se pəti ke b̤aːiː kaː d̤ərmə paːlən kəre। ɔːr d͡ʒo pəɦilaː beʈaː us striː se utpənnə ɦo vəɦ us məre ɦue b̤aːiː ke naːm kaː ʈʰəɦre, d͡ʒis se ki uskaː naːm israːel men se miʈ nə d͡ʒaːe। jədi us striː ke pəti ke b̤aːiː ko use bjaːɦnaː nə b̤aːe, to vəɦ striː nəɡər ke pʰaːʈək pər vr̩dd̤ə loɡon ke paːs d͡ʒaːkər kəɦe, ki mere pəti ke b̤aːiː ne apne b̤aːiː kaː naːm istraːel men bənaːe rəkʰne se nəkaːr dijaː ɦæː, ɔːr mud͡ʒ̤ se pəti ke b̤aːiː kaː d̤ərmə paːlən kərnaː nəɦiːn t͡ʃaːɦtaː। təb us nəɡər ke vr̩dd̤ə us puruːʂ ko bulvaːkər use səmd͡ʒ̤aːen; ɔːr jədi vəɦ apniː baːt pər aɽaː rəɦe, ɔːr kəɦe, ki mud͡ʒ̤e isko bjaːɦnaː nəɦiːn b̤aːvtaː, to uske b̤aːiː kiː pətniː un vr̩dd̤ə loɡon ke saːmɦəne uske paːs d͡ʒaːkər uske paːnvə se d͡ʒuːtiː utaːre, ɔːr uske muːnɦə pər tʰuːk de; ɔːr kəɦe, d͡ʒo puruːʂ apne b̤aːiː ke vənʃə ko t͡ʃəlaːnaː nə t͡ʃaːɦe us se isiː prəkaːr vjəvɦaːr kijaː d͡ʒaːeɡaː। təb israːel men us puruːʂ kaː jəɦ naːm pəɽeɡaː, artʰaːt d͡ʒuːtiː utaːre ɦue puruːʂ kaː ɡ̤əraːnaː।। jədi do puruːʂ aːpəs men maːrpiːʈ kərte ɦon, ɔːr un men se ek kiː pətniː apne pəti ko maːrnevaːle ke ɦaːtʰ se t͡ʃʰuɽaːne ke lije paːs d͡ʒaːe, ɔːr apnaː ɦaːtʰ bəɽ̥aːkər uske ɡuptə ŋɡə ko pəkɽe, to us striː kaː ɦaːtʰ kaːʈ ɖaːlnaː; us pər tərəs nə kʰaːnaː।। apniː tʰæːliː men b̤aːnti b̤aːnti ke artʰaːt ɡ̤əʈtiː- bəɽ̥ətiː bəʈkʰəre nə rəkʰnaː। apne ɡ̤ər men b̤aːnti b̤aːnti ke, artʰaːt ɡ̤əʈtiː- bəɖ̤tiː nəpue nə rəkʰnaː। tere bəʈkʰəre ɔːr nəpue puːre puːre ɔːr d̤ərmə ke ɦon; islije ki d͡ʒo deʃ teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e detaː ɦæː us men teriː aːju bəɦut ɦo। kjoŋki æːse kaːmon men d͡ʒitne kuʈiltaː kərte ɦæːn ve səb tere pərmeʃvər jəɦovaː kiː dr̩ʂʈi men ɡ̤r̩ɳit ɦæːn।। smərəɳ rəkʰ ki d͡ʒəb tuː mi se nikləkər aː rəɦaː tʰaː təb amaːlek ne tud͡ʒ̤ se maːrɡə men kjaː kijaː, artʰaːt unko pərmeʃvər kaː b̤əj nə tʰaː; is kaːrəɳ us ne d͡ʒəb tuː maːrɡə men tʰəkaː maːndaː tʰaː, təb tud͡ʒ̤ pər t͡ʃəɽ̥aːiː kərke d͡ʒitne nirbəl ɦone ke kaːrəɳ səb se piːt͡ʃʰe tʰe un səb̤on ko maːraː। islije d͡ʒəb teraː pərmeʃvər jəɦovaː us deʃ men, d͡ʒo vəɦ teraː b̤aːɡ kərke tere ad̤ikaːr men kər detaː ɦæː, tud͡ʒ̤e t͡ʃaːron or ke səb ʃətruon se viʃraːm de, təb amaːlek kaː naːm d̤ərtiː pər se miʈaː ɖaːlnaː; ɔːr tum is baːt ko nə b̤uːlnaː।। pʰir d͡ʒəb tuː us deʃ men d͡ʒise teraː pərmeʃvər jəɦovaː teraː nid͡ʒ b̤aːɡ kərke tud͡ʒ̤e detaː ɦæː pəɦuɲt͡ʃe, ɔːr uskaː ad̤ikaːriː ɦokər un men bəs d͡ʒaːe, təb d͡ʒo deʃ teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e detaː ɦæː, uskiː b̤uːmi kiː b̤aːnti b̤aːnti kiː d͡ʒo pəɦiliː upəd͡ʒ tuː apne ɡ̤ər laːeɡaː, us men se kut͡ʃʰ ʈokriː men lekər us stʰaːn pər d͡ʒaːnaː, d͡ʒise teraː pərmeʃvər jəɦovaː apne naːm kaː nivaːs kərne ko t͡ʃun le। ɔːr un dinon ke jaːd͡ʒək ke paːs d͡ʒaːkər jəɦ kəɦnaː, ki mæːn aːd͡ʒ tere pərmeʃvər jəɦovaː ke saːmɦəne nivedən kərtaː ɦuːn, ki jəɦovaː ne ɦəm loɡon ko d͡ʒis deʃ ke dene kiː ɦəmaːre puːrvəd͡ʒon se ʃəpətʰ kʰaːiː tʰiː us men mæːn aː ɡəjaː ɦuːn। təb jaːd͡ʒək tere ɦaːtʰ se vəɦ ʈokriː lekər tere pərmeʃvər jəɦovaː kiː vediː ke saːmɦəne d̤ər de। təb tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː se is prəkaːr kəɦnaː, ki meraː muːlpuruːʂ ek araːmiː mənuʂjə tʰaː d͡ʒo mərne pər tʰaː; ɔːr vəɦ apne t͡ʃʰoʈe se pərivaːr səmet mi ko ɡəjaː, ɔːr vəɦaːn pərdeʃiː ɦokər rəɦaː; ɔːr vəɦənaː us se ek bəɽiː, ɔːr saːmrtʰiː, ɔːr bəɦut mənuʂjon se b̤əriː ɦuiː d͡ʒaːti utpənnə ɦuiː। ɔːr mistrijon ne ɦəm loɡon se buraː bərtaːv kijaː, ɔːr ɦəmen du:kʰə dijaː, ɔːr ɦəm se kəʈʰin sevaː liːn। pərntu ɦəm ne apne puːrvəd͡ʒon ke pərmeʃvər jəɦovaː kiː doɦaːiː diː, ɔːr jəɦovaː ne ɦəmaːriː sunkər ɦəmaːre dukʰ- ʃrəm ɔːr and̤er pər dr̩ʂʈi kiː; ɔːr jəɦovaː ne bəlvəntə ɦaːtʰ ɔːr bəɽ̥aːiː ɦuiː b̤ud͡ʒaː se ati b̤əjaːnək t͡ʃinɦə ɔːr t͡ʃəmtkaːr dikʰlaːkər ɦəm ko mi se nikaːl laːjaː; ɔːr ɦəmen is stʰaːn pər pəɦuɲt͡ʃaːkər jəɦ deʃ d͡ʒis men duːd̤ ɔːr məd̤u kiː d̤aːraːen bəɦtiː ɦæːn ɦəmen de dijaː ɦæː। ab ɦe jəɦovaː, dekʰ, d͡ʒo b̤uːmi tuː ne mud͡ʒ̤e diː ɦæː uskiː pəɦliː upəd͡ʒ mæːn tere paːs le aːjaː ɦuːn। təb tuː use apne pərmeʃvər jəɦovaː ke saːmɦəne rəkʰnaː; ɔːr jəɦovaː ko dəɳɖəvət kərnaː; ɔːr d͡ʒitne at͡ʃt͡ʃʰe pədaːrtʰə teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e ɔːr tere ɡ̤əraːne ko de, unke kaːrəɳ tuː leviːjon ɔːr apne məd̤jə men rəɦnevaːle pərdeʃijon səɦit aːnndə kərnaː।। ɔːr tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː se kəɦnaː, ki mæːn ne teriː səb aːd͡ʒɲaːon ke anusaːr pəvitraː ʈʰəɦraːiː ɦuiː vəstuon ko apne ɡ̤ər se nikaːlaː, ɔːr leviːj, pərdeʃiː, anaːtʰ, ɔːr vid̤vaː ko de dijaː ɦæː; teriː kisiː aːd͡ʒɲaː ko mæːn ne nə to ʈaːlaː ɦæː, ɔːr nə b̤uːlaː ɦæː। un vəstuon men se mæːn ne ʃok ke səməj nəɦiːn kʰaːjaː, ɔːr nə un men se koiː vəstu aʃudd̤ətaː kiː dəʃaː men ɡ̤ər se nikaːliː, ɔːr nə kut͡ʃʰ ʃok kərnevaːlon ko dijaː; mæːn ne apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː sun liː, mæːn ne teriː səb aːd͡ʒɲaːon ke anusaːr kijaː ɦæː। tuː svərɡə men se d͡ʒo teraː pəvitraː d̤aːm ɦæː dr̩ʂʈi kərke apniː prəd͡ʒaː israːel ko aːʃiːʂ de, ɔːr is duːd̤ ɔːr məd̤u kiː d̤aːraːon ke deʃ kiː b̤uːmi pər aːʃiːʂ de, d͡ʒise tuː ne ɦəmaːre puːrvəd͡ʒon se kʰaːiː ɦuiː ʃəpətʰ ke anusaːr ɦəmen dijaː ɦæː। aːd͡ʒ ke din teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤ ko inɦiːn vid̤ijon ɔːr nijmon ke maːnne kiː aːd͡ʒɲaː detaː ɦæː; islije apne saːre mən ɔːr saːre praːɳ se inke maːnne men t͡ʃɔːksiː kərnaː। tuː ne to aːd͡ʒ jəɦovaː ko apnaː pərmeʃvər maːnkər jəɦ vət͡ʃən dijaː ɦæː, ki mæːn tere bənaːe ɦue maːrɡon pər t͡ʃəluːŋɡaː, ɔːr teriː vid̤ijon, aːd͡ʒɲaːon, ɔːr nijmon ko maːnaː kəruːŋɡaː, ɔːr teriː sunaː kəruːŋɡaː। ɔːr jəɦovaː ne b̤iː aːd͡ʒ tud͡ʒ̤ ko apne vət͡ʃən ke anusaːr apnaː prəd͡ʒaːruːpiː nid͡ʒ d̤ən səmpətti maːnaː ɦæː, ki tuː uskiː səb aːd͡ʒɲaːon ko maːnaː kəre, ɔːr ki vəɦ apniː bənaːiː ɦuiː səb d͡ʒaːtijon se ad̤ik prəʃənsaː, naːm, ɔːr ʃob̤aː ke viʂəj men tud͡ʒ̤ ko prətiʂʈʰit kəre, ɔːr tuː uske vət͡ʃən ke anusaːr apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː pəvitraː prəd͡ʒaː bənaː rəɦe। pʰir israːel ke vr̩dd̤ə loɡon səmet muːsaː ne prəd͡ʒaː ke loɡon ko jəɦ aːd͡ʒɲaː diː, ki d͡ʒitniː aːd͡ʒɲaːen mæːn aːd͡ʒ tumɦen sunaːtaː ɦuːn un səb ko maːnnaː। ɔːr d͡ʒəb tum jərdən paːr ɦoke us deʃ men pəɦuɲt͡ʃo, d͡ʒo teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e detaː ɦæː, təb bəɽe bəɽe pəttʰər kʰəɽe kər lenaː, ɔːr un pər t͡ʃuːnaː potnaː; ɔːr paːr ɦone ke baːd un pər is vjəvstʰaː ke saːre vət͡ʃnon ko likʰnaː, islije ki d͡ʒo deʃ tere puːrvəd͡ʒon kaː pərmeʃvər jəɦovaː apne vət͡ʃən ke anusaːr tud͡ʒ̤e detaː ɦæː, ɔːr d͡ʒis men duːd̤ ɔːr məd̤u kiː d̤aːraːen bəɦtiː ɦæːn, us deʃ men tuː d͡ʒaːne paːe। pʰir d͡ʒin pəttʰəron ke viʂəj men mæːn ne aːd͡ʒ aːd͡ʒɲaː diː ɦæː, unɦen tum jərdən ke paːr ɦokər ebaːl pəɦaːɽ pər kʰəɽaː kərnaː, ɔːr un pər t͡ʃuːnaː potnaː। ɔːr vəɦiːn apne pərmeʃvər jəɦovaː ke lije pəttʰəron kiː ek vediː bənaːnaː, un pər koiː ɔːd͡ʒaːr nə t͡ʃəlaːnaː। apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː vediː anɡəɽ̥e pəttʰəron kiː bənaːkər un pər uske lije ɦombəli t͡ʃəɽ̥aːnaː; ɔːr vəɦiːn melbəli b̤iː t͡ʃəɽ̥aːkər b̤od͡ʒən kərnaː, ɔːr apne pərmeʃvər jəɦovaː ke səmmukʰ aːnndə kərnaː। ɔːr un pəttʰəron pər is vjəvstʰaː ke səb vət͡ʃnon ko ʃudd̤ə riːti se likʰ denaː।। pʰir muːsaː ɔːr leviːj jaːd͡ʒkon ne səb israːelijon se jəɦ b̤iː kəɦaː, ki ɦe israːel, t͡ʃup rəɦkər sun; aːd͡ʒ ke din tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː prəd͡ʒaː ɦo ɡəjaː ɦæː। islije apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː baːt maːnnaː, ɔːr uskiː d͡ʒo d͡ʒo aːd͡ʒɲaː ɔːr vid̤i mæːn aːd͡ʒ tud͡ʒ̤e sunaːtaː ɦuːn unkaː paːlən kərnaː। pʰir usiː din muːsaː ne prəd͡ʒaː ke loɡon ko jəɦ aːd͡ʒɲaː diː, ki d͡ʒəb tum jərdən paːr ɦo d͡ʒaːo təb ʃimɔːn, leviː, jəɦuːdaː, issaːkaːr, jusupʰ, ɔːr binjaːmiːn, je ɡirid͡ʒd͡ʒiːm pəɦaːɽ pər kʰəɖe ɦokər aːʃiːrvaːd sunaːen। ɔːr ruːben, ɡaːd, aːʃer, d͡ʒəbuːluːn, daːn, ɔːr nəptaːliː, je ebaːl pəɦaːɽ pər kʰəɽe ɦoke ʃaːp sunaːen। təb leviːj loɡ səb israːeliː puruːʂon se pukaːrke kəɦen, ki ʃaːpit ɦo vəɦ mənuʂjə d͡ʒo koiː muːrtti kaːriːɡər se kʰudvaːkər vaː ɖ̤əlvaːkər niraːle stʰaːn men stʰaːpən kəre, kjoŋki is se jəɦovaː ko ɡ̤r̩ɳaː ləɡtiː ɦæː। təb səb loɡ kəɦen, aːmiːn।। ʃaːpit ɦo vəɦ d͡ʒo apne pitaː vaː maːtaː ko tut͡ʃt͡ʃʰə d͡ʒaːne। təb səb loɡ kəɦen, aːmiːn।। ʃaːpit ɦo vəɦ d͡ʒo kisiː duːsre ke sivaːne ko ɦəʈaːe। təb səb loɡ kəɦen, aːmiːn।। ʃaːpit ɦo vəɦ d͡ʒo and̤e ko maːrɡə se b̤əʈkaː de। təb səb loɡ kəɦen, aːmiːn।। ʃaːpit ɦo vəɦ d͡ʒo pəredʃiː, anaːtʰ, vaː vid̤vaː kaː njaːj biɡaːɽe। təb səb loɡ kəɦen aːmiːn।। ʃaːpit ɦo vəɦ d͡ʒo apniː sɔːteliː maːtaː se kukrmə kəre, kjoŋki vəɦ apne pitaː kaː oɽ̥ənaː uɡ̤aːrtaː ɦæː। təb səb loɡ kəɦen, aːmiːn।। ʃaːpit ɦo vəɦ d͡ʒo kisiː prəkaːr ke pəʃu se kukrmə kəre। təb səb loɡ kəɦen, aːmiːn।। ʃaːpit ɦo vəɦ d͡ʒo apniː bəɦin, t͡ʃaːɦe səɡiː ɦo t͡ʃaːɦe sɔːteliː, us se kukrmə kəre। təb səb loɡ kəɦen, aːmiːn।। ʃaːpit ɦo vəɦ d͡ʒo apniː saːs ke səŋɡə kukrmə kəre। təb səb loɡ kəɦen, aːmiːn।। ʃaːpit ɦo vəɦ d͡ʒo kisiː ko t͡ʃʰipkər maːre। təb səb loɡ kəɦen, aːmiːn।। ʃaːpit ɦo vəɦ d͡ʒo nirdoʂ d͡ʒən ke maːr ɖaːlne ke lije d̤ən le। təb səb loɡ kəɦen, aːmiːn।। ʃaːpit ɦo vəɦ d͡ʒo is vjəvstʰaː ke vət͡ʃnon ko maːnkər puːraː nə kəre। təb səb loɡ kəɦen, aːmiːn।। jədi tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː səb aːd͡ʒɲaːen, d͡ʒo mæːn aːd͡ʒ tud͡ʒ̤e sunaːtaː ɦuːn, t͡ʃɔːksiː se puːriː kərne kaː t͡ʃittə ləɡaːkər uskiː sune, to vəɦ tud͡ʒ̤e pr̩tʰviː kiː səb d͡ʒaːtijon men ʃreʂʈʰə kəreɡaː। pʰir apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː sunne ke kaːrəɳ je səb aːrʃiːvaːd tud͡ʒ̤ pər puːre ɦoŋɡe। d̤ənjə ɦo tuː nəɡər men, d̤ənjə ɦo tuː kʰet men। d̤ənjə ɦo teriː səntaːn, ɔːr teriː b̤uːmi kiː upəd͡ʒ, ɔːr ɡaːj ɔːr b̤eɽ- bəkriː aːdi pəʃuon ke bət͡ʃt͡ʃe। d̤ənjə ɦo teriː ʈokriː ɔːr teriː kəʈʰɔːtiː। d̤ənjə ɦo tuː b̤iːtər aːte səməj, ɔːr d̤ənjə ɦo tuː baːɦər d͡ʒaːte səməj। jəɦovaː æːsaː kəreɡaː ki tere ʃətru d͡ʒo tud͡ʒ̤ pər t͡ʃəɽ̥aːiː kəreŋɡe ve tud͡ʒ̤ se ɦaːr d͡ʒaːeŋɡe; ve ek maːrɡə se tud͡ʒ̤ pər t͡ʃəɽ̥aːiː kəreŋɡe, pərntu tere saːmɦəne se saːt maːrɡə se ɦokər b̤aːɡ d͡ʒaːeŋɡe। tere kʰətton pər ɔːr d͡ʒitne kaːmon men tuː ɦaːtʰ ləɡaːeɡaː un səb̤on pər jəɦovaː aːʃiːʂ deɡaː; islije d͡ʒo deʃ teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e detaː ɦæː us men vəɦ tud͡ʒ̤e aːʃiːʂ deɡaː। jədi tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaːon ko maːnte ɦue uske maːrɡon pər t͡ʃəle, to vəɦ apniː ʃəpətʰ ke anusaːr tud͡ʒ̤æː apniː pəvitraː prəd͡ʒaː kərke stʰir rəkʰeɡaː। ɔːr pr̩tʰviː ke deʃ deʃ ke səb loɡ jəɦ dekʰkər, ki tuː jəɦovaː kaː kəɦlaːtaː ɦæː, tud͡ʒ̤ se ɖər d͡ʒaːeŋɡe। ɔːr d͡ʒis deʃ ke viʂəj jəɦovaː ne tere puːrvəd͡ʒon se ʃəpətʰ kʰaːkər tud͡ʒ̤e dene ko kəɦaː, tʰaː us men vəɦ teriː səntaːn kiː, ɔːr b̤uːmi kiː upəd͡ʒ kiː, ɔːr pəʃuon kiː bəɽ̥ətiː kərke teriː b̤əlaːiː kəreɡaː। jəɦovaː tere lije apne aːkaːʃruːpiː uttəm b̤əɳɖaːr ko kʰolkər teriː b̤uːmi pər səməj pər menɦə bərsaːjaː kəreɡaː, ɔːr tere saːre kaːmon pər aːʃiːʂ deɡaː; ɔːr tuː bəɦuteriː d͡ʒaːtijon ko ud̤aːr deɡaː, pərntu kisiː se tud͡ʒ̤e ud̤aːr lenaː nə pəɽeɡaː। ɔːr jəɦovaː tud͡ʒ̤ ko puɲt͡ʃʰə nəɦiːn, kintu sir ɦiː ʈʰəɦraːeɡaː, ɔːr tuː niːt͡ʃe nəɦiːn, pərntu uːpər ɦiː rəɦeɡaː; jədi pərmeʃvər jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaːen d͡ʒo mæːn aːd͡ʒ tud͡ʒ̤ ko sunaːtaː ɦuːn, tuː unke maːnne men mən ləɡaːkər t͡ʃɔːksiː kəre; ɔːr d͡ʒin vət͡ʃnon kiː mæːn aːd͡ʒ tud͡ʒ̤e aːd͡ʒɲaː detaː ɦuːn un men se kisiː se dəɦine vaː baːen muɽke pəraːje devtaːon ke piːt͡ʃʰe nə ɦo le, ɔːr nə unkiː sevaː kəre।। pərntu jədi tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː baːt nə sune, ɔːr uskiː saːriː aːd͡ʒɲaːon ɔːr vid̤ijon ke paːlne men d͡ʒo mæːn aːd͡ʒ sunaːtaː ɦuːn t͡ʃɔːksiː nəɦiːn kəreɡaː, to je səb ʃaːp tud͡ʒ̤ pər aː pəɽeŋɡe। artʰaːt ʃaːpit ɦo tuː nəɡər men, ʃaːpit ɦo tuː kʰet men। ʃaːpit ɦo teriː ʈokriː ɔːr teriː kəʈʰɔːtiː। ʃaːpit ɦo teriː səntaːn, ɔːr b̤uːmi kiː upəd͡ʒ, ɔːr ɡaːjon ɔːr b̤eɽ- bəkrijon ke bət͡ʃt͡ʃe। ʃaːpit ɦo tuː b̤iːtər aːte səməj, ɔːr ʃaːpit ɦo tuː baːɦər d͡ʒaːte səməj। pʰir d͡ʒis d͡ʒis kaːm men tuː ɦaːtʰ ləɡaːe, us men jəɦovaː təb tək tud͡ʒ̤ ko ʃaːp detaː, ɔːr b̤əjaːturən kərtaː, ɔːr d̤əmkiː detaː rəɦeɡaː, d͡ʒəb tək tuː miʈ nə d͡ʒaːe, ɔːr ʃiːɡ̤rə nəʂʈə nə ɦo d͡ʒaːe; jəɦ is kaːrəɳ ɦoɡaː ki tuː jəɦovaː ko tjaːɡkər duʂʈə kaːm kəreɡaː। ɔːr jəɦovaː æːsaː kəreɡaː ki məriː tud͡ʒ̤ men pʰæːlkər us səməj tək ləɡiː rəɦeɡiː, d͡ʒəb tək d͡ʒis b̤uːmi ke ad̤ikaːriː ɦone ke lije tuː d͡ʒaː rəɦaː ɦæː us se teraː antə nə ɦo d͡ʒaːe। jəɦovaː tud͡ʒ̤ ko kʂəjroɡ se, ɔːr d͡ʒvər, ɔːr daːɦ, ɔːr bəɽiː d͡ʒələn se, ɔːr təlvaːr se, ɔːr d͡ʒ̤uləs, ɔːr ɡeruːiː se maːreɡaː; ɔːr je us səməj tək teraː piːt͡ʃʰaː kije rəɦeŋɡe, təb tək tuː sətjaːnaːʃ nə ɦo d͡ʒaːe। ɔːr tere sir ke uːpər aːkaːʃ piːtəl kaː, ɔːr tere paːnvə ke təle b̤uːmi loɦe kiː ɦo d͡ʒaːeɡiː। jəɦovaː tere deʃ men paːniː ke bədle baːluː ɔːr d̤uːli bərsaːeɡaː; vəɦ aːkaːʃ se tud͡ʒ̤ pər jəɦaːn tək bərseɡiː ki tuː sətjaːnaːʃ ɦo d͡ʒaːeɡaː। jəɦovaː tud͡ʒ̤ ko ʃətruon se ɦərvaːeɡaː; ɔːr tuː ek maːrɡə se unkaː saːmɦənaː kərne ko d͡ʒaːeɡaː, pərntu saːt maːrɡə se ɦokər unke saːmɦəne se b̤aːɡ d͡ʒaːeɡaː; ɔːr pr̩tʰviː ke səb raːd͡ʒjon men maːraː maːraː pʰireɡaː। ɔːr teriː lotʰ aːkaːʃ ke b̤aːnti b̤aːnti ke pəkʂijon, ɔːr d̤ərtiː ke pəʃuon kaː aːɦaːr ɦoɡiː; ɔːr unkaː koiː ɦãːkənevaːlaː nə ɦoɡaː। jəɦovaː tud͡ʒ̤ ko mi ke se pʰoɽe, ɔːr bəvaːsiːr, ɔːr daːd, ɔːr kʰud͡ʒliː se æːsaː piːɽit kəreɡaː, ki tuː t͡ʃəŋɡaː nə ɦo səkeɡaː। jəɦovaː tud͡ʒ̤e paːɡəl ɔːr and̤aː kər deɡaː, ɔːr tere mən ko atjəntə ɡ̤əbraː deɡaː; ɔːr d͡ʒæːse and̤aː and̤ijaːre men ʈəʈoltaː ɦæː væːse ɦiː tuː din dupɦəriː men ʈəʈoltaː pʰireɡaː, ɔːr tere kaːm kaːd͡ʒ supʰəl nə ɦoŋɡe; ɔːr tuː sədæːv kevəl and̤er səɦtaː ɔːr luʈtaː ɦiː rəɦeɡaː, ɔːr teraː koiː t͡ʃʰuɽaːnevaːlaː nə ɦoɡaː। tuː striː se bjaːɦ kiː baːt ləɡaːeɡaː, pərntu duːsraː puruːʂ usko b̤rəʂʈə kəreɡaː; ɡ̤ər tuː bənaːeɡaː, pərntu us men bəsne nə paːeɡaː; daːkʰ kiː baːriː tuː ləɡaːeɡaː, pərntu uske pʰəl kʰaːne nə paːeɡaː। teraː bæːl teriː aːŋkʰon ke saːmɦəne maːraː d͡ʒaːeɡaː, ɔːr tuː uskaː maːnsə kʰaːne nə paːeɡaː; teraː ɡədɦaː teriː aːŋkʰə ke saːmɦəne luːʈ men t͡ʃəlaː d͡ʒaːeɡaː, ɔːr tud͡ʒ̤e pʰir nə mileɡaː; teriː b̤eɽ- bəkrijaːn tere ʃətruon ke ɦaːtʰ ləɡ d͡ʒaːeŋɡiː, ɔːr teriː or se unkaː koiː t͡ʃʰuɖaːnevaːlaː nə ɦoɡaː। tere beʈe- beʈijaːn duːsre deʃ ke loɡon ke ɦaːtʰ ləɡ d͡ʒaːeŋɡe, ɔːr unke lije t͡ʃaːv se dekʰte dekʰte teriː aːŋkʰe rəɦ d͡ʒaːeŋɡiː; ɔːr teraː kut͡ʃʰ bəs nə t͡ʃəleɡaː। teriː b̤uːmi kiː upəd͡ʒ ɔːr teriː saːriː kəmaːiː ek and͡ʒaːne deʃ ke loɡe kʰaː d͡ʒaːeŋɡe; ɔːr sərvədaː tuː kevəl and̤er səɦtaː ɔːr piːsaː d͡ʒaːtaː rəɦeɡaː; jəɦaːn tək ki tuː un baːton ke kaːrəɳ d͡ʒo apniː aːŋkʰon se dekʰeɡaː paːɡəl ɦo d͡ʒaːeɡaː। jəɦovaː tere ɡ̤uʈnon ɔːr ʈaːŋɡon men, vərən nəkʰ se ʃikʰ tək b̤iː asaːd̤jə pʰoɽe nikaːlkər tud͡ʒ̤ ko piːɽit kəreɡaː। jəɦovaː tud͡ʒ̤ ko us raːd͡ʒaː səmet, d͡ʒis ko tuː apne uːpər ʈʰəɦraːeɡaː, teriː ɔːr tere puːrvəd͡ʒon se and͡ʒaːniː ek d͡ʒaːti ke biːt͡ʃ pəɦuɲt͡ʃaːeɡaː; ɔːr uske məd̤jə men rəɦkər tuː kaːʈʰ ɔːr pəttʰər ke duːsre devtaːon kiː upaːsnaː ɔːr puːd͡ʒaː kəreɡaː। ɔːr un səb d͡ʒaːtijon men d͡ʒinke məd̤jə men jəɦovaː tud͡ʒ̤ ko pəɦuɲt͡ʃaːeɡaː, vəɦaːn ke loɡon ke lije tuː t͡ʃəkit ɦone kaː, ɔːr dr̩ʂʈaːntə ɔːr ʃaːp kaː kaːrəɳ səmd͡ʒ̤aː d͡ʒaːeɡaː। tuː kʰet men biːd͡ʒ to bəɦut saː le d͡ʒaːeɡaː, pərntu upəd͡ʒ tʰoɽiː ɦiː bəʈoreɡaː; kjoŋki ʈiɖi्ɖəjaːn use kʰaː d͡ʒaːeŋɡiː। tuː daːkʰ kiː baːrijaːn ləɡaːkər un me kaːm to kəreɡaː, pərntu unkiː daːkʰ kaː məd̤u piːne nə paːeɡaː, vərən pʰəl b̤iː toɽne nə paːeɡaː; kjoŋki kiːɽe unko kʰaː d͡ʒaːeŋɡe। tere saːre deʃ men d͡ʒəlpaːiː ke vr̩kʂə to ɦoŋɡe, pərntu unkaː tel tuː apne ʃəriːr men ləɡaːne nə paːeɡaː; kjoŋki ve d͡ʒ̤əɽ d͡ʒaːeŋɡe। tere beʈe- beʈijaːn to utpənnə ɦoŋɡe, pərntu tere rəɦeŋɡe nəɦiːn; kjoŋki ve bənd̤uvaːiː men t͡ʃəle d͡ʒaːeŋɡe। tere səb vr̩kʂə ɔːr teriː b̤uːmi kiː upəd͡ʒ ʈiɖi्ɖəjaːn kʰaː d͡ʒaːeŋɡiː। d͡ʒo pərdeʃiː tere məd̤jə men rəɦeɡaː vəɦ tud͡ʒ̤ se bəɽ̥ətaː d͡ʒaːeɡaː; ɔːr tuː aːp ɡ̤əʈtaː t͡ʃəlaː d͡ʒaːeɡaː। vəɦ tud͡ʒ̤ ko ud̤aːr deɡaː, pərntu tuː usko ud̤aːr nə de səkeɡaː; vəɦ to sir ɔːr tuː puːɲt͡ʃʰə ʈʰəɦreɡaː। tuː d͡ʒo apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː diː ɦuiː aːd͡ʒɲaːon ɔːr vid̤ijon ke maːnne ko uskiː nə suneɡaː, is kaːrəɳ je səb ʃaːp tud͡ʒ̤ pər aː pəɽeŋɡe, ɔːr tere piːt͡ʃʰe pəɽe rəɦeŋɡe, ɔːr tud͡ʒ̤ ko pəkɽeŋɡe, ɔːr antə men tuː nəʂʈə ɦo d͡ʒaːeɡaː। ɔːr ve tud͡ʒ̤ pər ɔːr tere vənʃə pər sədaː ke lije bəne rəɦkər t͡ʃinɦə ɔːr t͡ʃəmtkaːr ʈʰəɦreŋɡe; tuː d͡ʒo səb pədaːrtʰə kiː bəɦutaːjət ɦone pər b̤iː aːnndə ɔːr prəsnnətaː ke saːtʰ apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː sevaː nəɦiːn kəreɡaː, is kaːrəɳ tud͡ʒ̤ ko b̤uːkʰaː, pjaːsaː, nəŋɡaː, ɔːr səb pədaːrtʰon se rəɦit ɦokər apne un ʃətruon kiː sevaː kərniː pəɽeɡiː d͡ʒinɦen jəɦovaː tere viruːdd̤ə b̤ed͡ʒeɡaː; ɔːr d͡ʒəb tək tuː nəʂʈə nə ɦo d͡ʒaːe təb tək vəɦ teriː ɡərdən pər leɦe kaː d͡ʒuːaː ɖaːl rəkʰeɡaː। jəɦovaː tere viruːdd̤ə duːr se, vərən pr̩tʰviː ke t͡ʃʰor se veɡ uɽnevaːle ukaːb siː ek d͡ʒaːti ko t͡ʃəɽ̥aː laːeɡaː d͡ʒiskiː b̤aːʂaː ko tuː nə səmd͡ʒ̤eɡaː; us d͡ʒaːti ke loɡon kaː vjəvɦaːr kruːr ɦoɡaː, ve nə to buːɽ̥on kaː munɦə dekʰkər aːdər kəreŋɡe, ɔːr nə baːlkon pər dəjaː kəreŋɡe; ɔːr ve tere pəʃuon ke bət͡ʃt͡ʃe ɔːr b̤uːmi kiː upəd͡ʒ jəɦaːn tək kʰaː d͡ʒaːneɡe ki tuː nəʂʈə ɦo d͡ʒaːeɡaː; ɔːr ve tere lije nə annə, ɔːr nə nəjaː daːkʰməd̤u, ɔːr nə ʈəʈkaː tel, ɔːr nə bət͡ʃʰɽe, nə memne t͡ʃʰoɽeŋɡe, jəɦaːn tək ki tuː naːʃ ɦo d͡ʒaːeɡaː। ɔːr ve tere pərmeʃvər jəɦovaː ke dije ɦue saːre deʃ ke səb pʰaːʈkon ke b̤iːtər tud͡ʒ̤e ɡ̤er rəkʰeŋɡe; ve tere səb pʰaːʈkon ke b̤iːtər tud͡ʒ̤e us səməj tək ɡ̤ereŋɡe, d͡ʒəb tək tere saːre deʃ men teriː uːɲt͡ʃiː uːɲt͡ʃiː ɔːr dr̩ɽ̥ə ʃəɦrəpnaːɦen d͡ʒin pər tuː b̤ərosaː kəreɡaː ɡir nə d͡ʒaːen। təb ɡ̤ir d͡ʒaːne ɔːr us səketiː ke səməj d͡ʒis men tere ʃətru tud͡ʒ̤ ko ɖaːleŋɡe, tuː apne nid͡ʒ d͡ʒənmaːe beʈe- beʈijon kaː maːnsə d͡ʒinɦen teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤ ko deɡaː kʰaːeɡaː। ɔːr tud͡ʒ̤ men d͡ʒo puruːʂ koməl ɔːr ati sukumaːr ɦo vəɦ b̤iː apne b̤aːiː, ɔːr apniː praːɳpjaːriː, ɔːr apne bət͡ʃe ɦue baːlkon ko kruːr dr̩ʂʈi se dekʰeɡaː; ɔːr vəɦ un men se kisiː ko b̤iː apne baːlkon ke maːnsə men se d͡ʒo vəɦ aːp kʰaːeɡaː kut͡ʃʰ nə deɡaː, kjoŋki ɡ̤ir d͡ʒaːne ɔːr us səketiː men, d͡ʒis men tere ʃətru tere saːre pʰaːʈkon ke b̤iːtər tud͡ʒ̤e ɡ̤er ɖaːleŋɡe, uske paːs kut͡ʃʰ nə rəɦeɡaː। ɔːr tud͡ʒ̤ men d͡ʒo striː jəɦaːn tək koməl ɔːr sukumaːr ɦo ki sukumaːrpən ke ɔːr komlətaː ke maːre b̤uːmi pər paːnvə d̤ərte b̤iː ɖərtiː ɦo, vəɦ b̤iː apne praːɳprij pəti, ɔːr beʈe, ɔːr beʈiː ko, apniː kʰeriː, vərən apne d͡ʒəne ɦue bət͡ʃt͡ʃon ko kruːr dr̩ʂʈi se dekʰeɡiː, kjoŋki ɡ̤ir d͡ʒaːne ɔːr səketiː ke səməj d͡ʒis men tere ʃətru tud͡ʒ̤e tere pʰaːʈkon ke b̤iːtər ɡ̤erkər rəkʰeŋɡe, vəɦ səb vəstuon kiː ɡ̤əʈiː ke maːre unɦen t͡ʃʰip ke kʰaːeɡiː। jədi tuː in vjəvstʰaː ke saːre vət͡ʃnon ke paːlne men, d͡ʒo is pustək men likʰen ɦæː, t͡ʃɔːksiː kərke us aːdrəniːj ɔːr b̤əjjoɡjə naːm kaː, d͡ʒo jəɦovaː tere pərmeʃvər kaː ɦæː b̤əj nə maːne, to jəɦovaː tud͡ʒ̤ ko ɔːr tere vənʃə ko anokʰe anokʰe dəɳɖə deɡaː, ve duʂʈə ɔːr bəɦut din rəɦnevaːle roɡ ɔːr b̤aːriː b̤aːriː dəɳɖə ɦoŋɡe। ɔːr vəɦ mi ke un səb roɡon ko pʰir tere uːpər ləɡaː deɡaː, d͡ʒin se tuː b̤əj kʰaːtaː tʰaː; ɔːr ve tud͡ʒ̤ men ləɡe rəɦeŋɡe। ɔːr d͡ʒitne roɡ aːdi dəɳɖə is vjəvstʰaː kiː pustək men nəɦiːn likʰe ɦæːn, un səb̤on ko b̤iː jəɦovaː tud͡ʒ̤ ko jəɦaːn tək ləɡaː deɡaː, ki tuː sətjaːnaːʃ ɦo d͡ʒaːeɡaː। ɔːr tuː d͡ʒo apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː nə maːneɡaː, is kaːrəɳ aːkaːʃ ke taːron ke səmaːn anɡinit ɦone kiː səntiː tud͡ʒ̤ men se tʰoɽe ɦiː mənuʂjə rəɦ d͡ʒaːeŋɡe। ɔːr d͡ʒæːse ab jəɦovaː kiː tumɦaːriː b̤əlaːiː ɔːr bəɽ̥ətiː kərne se ɦərʂə ɦotaː ɦæː, væːse ɦiː təb usko tumɦen naːʃ vərən sətjaːnaːʃ kərne se ɦərʂə ɦoɡaː; ɔːr d͡ʒis b̤uːmi ke ad̤ikaːriː ɦone ko tum d͡ʒaː rəɦe ɦo us pər se tum ukʰaːɽe d͡ʒaːoɡe। ɔːr jəɦovaː tud͡ʒ̤ ko pr̩tʰviː ke is t͡ʃʰor se lekər us t͡ʃʰor tək ke səb deʃon ke loɡon men tittər bittər kəreɡaː; ɔːr vəɦaːn rəɦkər tuː apne ɔːr apne purkʰaːon ke and͡ʒaːne kaːʈʰ ɔːr pəttʰər ke duːsre devtaːon kiː upaːsnaː kəreɡaː। ɔːr un d͡ʒaːtijon men tuː kəb̤iː t͡ʃæːn nə paːeɡaː, ɔːr nə tere paːnvə ko ʈʰikaːnaː mileɡaː; kjoŋki vəɦaːn jəɦovaː æːsaː kəreɡaː ki teraː ɦr̩dəj kaːmptaː rəɦeɡaː, ɔːr teriː aːŋkʰe d̤und̤liː pəɽ d͡ʒaːeɡiːn, ɔːr teraː mən kəlpətaː rəɦeɡaː; ɔːr tud͡ʒ̤ ko d͡ʒiːvən kaː nitjə səndeɦ rəɦeɡaː; ɔːr tuː din raːt tʰərtʰəraːtaː rəɦeɡaː, ɔːr tere d͡ʒiːvən kaː kut͡ʃʰ b̤ərosaː nə rəɦeɡaː। tere mən men d͡ʒo b̤əj bənaː rəɦeɡaː, uske kaːrəɳ tuː b̤or ko aːɦ maːrke kəɦeɡaː, ki saːɲd͡ʒ̤ə kəb ɦoɡiː! ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə ko aːɦ maːrke kəɦeɡaː, ki b̤or kəb ɦoɡaː। ɔːr jəɦovaː tud͡ʒ̤ ko naːvon pər t͡ʃəɽ̥aːkər mi men us maːrɡə se lɔːʈaː deɡaː, d͡ʒiske viʂəj men mæːn ne tud͡ʒ̤ se kəɦaː tʰaː, ki vəɦ pʰir tere dekʰne men nə aːeɡaː; ɔːr vəɦənaː tum apne ʃətruon ke ɦaːtʰ daːs- daːsiː ɦone ke lije bikaːuː to rəɦoɡe, pərntu tumɦaːraː koiː ɡraːɦək nə ɦoɡaː।। istraːelijon se d͡ʒis vaːt͡ʃaː ke baːnd̤əne kiː aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne muːsaː ko moaːb ke deʃ men diː uske je ɦiː vət͡ʃən ɦæːn, ɔːr d͡ʒo vaːt͡ʃaː us ne un se ɦoreb pəɦaːɽ pər baːnd̤iː tʰiː jəɦ us se aləɡ ɦæː। pʰir muːsaː ne səb istraːelijon ko bulaːkər kəɦaː, d͡ʒo kut͡ʃʰ jəɦovaː ne mi deʃ men tumɦaːre dekʰte pʰirɔːn ɔːr uske səb kərmət͡ʃaːrijon, ɔːr uske saːre deʃ se kijaː vəɦ tum ne dekʰaː ɦæː; ve bəɽe bəɽe pəriːkʂaː ke kaːm, ɔːr t͡ʃinɦə, ɔːr bəɽe bəɽe t͡ʃəmtkaːr teriː aːŋkʰon ke saːmɦəne ɦue; pərntu jəɦovaː ne aːd͡ʒ tək tum ko nə to səmd͡ʒ̤əne kiː budd̤i, ɔːr nə dekʰne kiː aːŋkʰen, ɔːr nə sunne ke kaːn die ɦæːn। mæːn to tum ko d͡ʒəŋɡəl men t͡ʃaːliːs vərʂə lie pʰiraː; ɔːr nə tumɦaːre tən pər vəstraː puraːne ɦue, ɔːr nə teriː d͡ʒuːtijaːn tere pæːron men puraːniː ɦuiː; roʈiː d͡ʒo tum nəɦiːn kʰaːne paːe, ɔːr daːkʰməd̤u ɔːr mədiraː d͡ʒo tum nəɦiːn piːne paːe, vəɦ islije ɦuaː ki tum d͡ʒaːno ki mæːn jəɦovaː tumɦaːraː pərmeʃvər ɦuːn। ɔːr d͡ʒəb tum is stʰaːn pər aːe, təb ɦeʃbon kaː raːd͡ʒaː siːɦon ɔːr baːʃaːn kaː raːd͡ʒaː oɡ, je dono judd̤ə ke lije ɦəmaːraː saːmɦənaː kərne ko nikəl aːe, ɔːr ɦəm ne unko d͡ʒiːtkər unkaː deʃ le lijaː; ɔːr ruːbenijon, ɡaːdijon, ɔːr mənʃʃe ke aːd̤e ɡotraː ke loɡon ko nid͡ʒ b̤aːɡ kərke de dijaː। islije is vaːt͡ʃaː kiː baːton kaː paːlən kəro, taːki d͡ʒo kut͡ʃʰ kəro vəɦ supʰəl ɦo।। aːd͡ʒ kjaː vr̩dd̤ə loɡ, kjaː sərdaːr, tumɦaːre mukʰjə mukʰjə puruːʂ, kjaː ɡotraː ɡotraː ke tum səb israːeliː puruːʂ, aːdi men pərmeʃvər ne aːkaːʃ ɔːr pr̩tʰviː kiː sr̩ʂʈi kiː। ɔːr pr̩tʰviː beɖɔːl ɔːr sunsaːn pəɽiː tʰiː ɔːr ɡəɦre d͡ʒəl ke uːpər and̤ijaːraː tʰaː tətʰaː pərmeʃvər kaː aːtmaː d͡ʒəl ke uːpər məɳɖəlaːtaː tʰaː। təb pərmeʃvər ne kəɦaː ud͡ʒijaːlaː ɦo to ud͡ʒijaːlaː ɦo ɡəjaː। ɔːr pərmeʃvər ne ud͡ʒijaːle ko dekʰaː ki at͡ʃt͡ʃʰaː ɦæː ɔːr pərmeʃvər ne ud͡ʒijaːle ko and̤ijaːre se aləɡ kijaː। ɔːr pərmeʃvər ne ud͡ʒijaːle ko din ɔːr and̤ijaːre ko raːt kəɦaː। tətʰaː saːɲd͡ʒ̤ə ɦuiː pʰir b̤or ɦuaː। is prəkaːr pəɦilaː din ɦo ɡəjaː।। pʰir pərmeʃvər ne kəɦaː d͡ʒəl ke biːt͡ʃ ek æːsaː antər ɦo ki d͡ʒəl do b̤aːɡ ɦo d͡ʒaːe। təb pərmeʃvər ne ek antər kərke uske niːt͡ʃe ke d͡ʒəl ɔːr uske uːpər ke d͡ʒəl ko aləɡ aləɡ kijaː ɔːr væːsaː ɦiː ɦo ɡəjaː। ɔːr pərmeʃvər ne us antər ko aːkaːʃ kəɦaː। tətʰaː saːɲd͡ʒ̤ə ɦuiː pʰir b̤or ɦuaː। is prəkaːr duːsraː din ɦo ɡəjaː।। pʰir pərmeʃvər ne kəɦaː aːkaːʃ ke niːt͡ʃe kaː d͡ʒəl ek stʰaːn men ikʈʈʰaː ɦo d͡ʒaːe ɔːr suːkʰiː b̤uːmi dikʰaːiː de ɔːr væːsaː ɦiː ɦo ɡəjaː। ɔːr pərmeʃvər ne suːkʰiː b̤uːmi ko pr̩tʰviː kəɦaː tətʰaː d͡ʒo d͡ʒəl ikʈʈʰaː ɦuaː usko us ne səmudrə kəɦaː ɔːr pərmeʃvər ne dekʰaː ki at͡ʃt͡ʃʰaː ɦæː। pʰir pərmeʃvər ne kəɦaː pr̩tʰviː se ɦəriː ɡ̤aːs tətʰaː biːd͡ʒvaːle t͡ʃʰoʈe t͡ʃʰoʈe peɽ ɔːr pʰəldaːiː vr̩kʂə b̤iː d͡ʒinke biːd͡ʒ unɦiː men ek ek kiː d͡ʒaːti ke anusaːr ɦote ɦæːn pr̩tʰviː pər uɡen ɔːr væːsaː ɦiː ɦo ɡəjaː। to pr̩tʰviː se ɦəriː ɡ̤aːs ɔːr t͡ʃʰoʈe t͡ʃʰoʈe peɽ d͡ʒin men apniː apniː d͡ʒaːti ke anusaːr biːd͡ʒ ɦotaː ɦæː ɔːr pʰəldaːiː vr̩kʂə d͡ʒinke biːd͡ʒ ek ek kiː d͡ʒaːti ke anusaːr unɦiː men ɦote ɦæːn uɡe ɔːr pərmeʃvər ne dekʰaː ki at͡ʃt͡ʃʰaː ɦæː। tətʰaː saːɲd͡ʒ̤ə ɦuiː pʰir b̤or ɦuaː। is prəkaːr tiːsraː din ɦo ɡəjaː।। pʰir pərmeʃvər ne kəɦaː din ko raːt se aləɡ kərne ke lije aːkaːʃ ke antər men d͡ʒjotijaːn ɦon ɔːr ve t͡ʃinɦon ɔːr nijət səmjon ɔːr dinon ɔːr vərʂon ke kaːrəɳ ɦon। ɔːr ve d͡ʒjotijaːn aːkaːʃ ke antər men pr̩tʰviː pər prəkaːʃ denevaːliː b̤iː ʈʰəɦren ɔːr væːsaː ɦiː ɦo ɡəjaː। təb pərmeʃvər ne do bəɽiː d͡ʒjotijaːn bənaːiːn un men se bəɽiː d͡ʒjoti ko din pər prəb̤utaː kərne ke lije ɔːr t͡ʃʰoʈiː d͡ʒjoti ko raːt pər prəb̤utaː kərne ke lije bənaːjaː ɔːr taːraːɡəɳ ko b̤iː bənaːjaː। pərmeʃvər ne unko aːkaːʃ ke antər men islije rəkʰaː ki ve pr̩tʰviː pər prəkaːʃ den tətʰaː din ɔːr raːt pər prəb̤utaː kəren ɔːr ud͡ʒijaːle ko and̤ijaːre se aləɡ kəren ɔːr pərmeʃvər ne dekʰaː ki at͡ʃt͡ʃʰaː ɦæː। tətʰaː saːɲd͡ʒ̤ə ɦuiː pʰir b̤or ɦuaː। is prəkaːr t͡ʃɔːtʰaː din ɦo ɡəjaː।। pʰir pərmeʃvər ne kəɦaː d͡ʒəl d͡ʒiːvit praːɳijon se bəɦut ɦiː b̤ər d͡ʒaːe ɔːr pəkʂiː pr̩tʰviː ke uːpər aːkaːʃ ken antər men uɽen। ʈʰəslije pərmeʃvər ne d͡ʒaːti d͡ʒaːti ke bəɽe bəɽe d͡ʒəl d͡ʒəntuon kiː ɔːr un səb d͡ʒiːvit praːɳijon kiː b̤iː sr̩ʂʈi kiː d͡ʒo t͡ʃəlte pʰirte ɦæːn d͡ʒin se d͡ʒəl bəɦut ɦiː b̤ər ɡəjaː ɔːr ek ek d͡ʒaːti ke uɽnevaːle pəkʂijon kiː b̤iː sr̩ʂʈi kiː  ɔːr pərmeʃvər ne dekʰaː ki at͡ʃt͡ʃʰaː ɦæː। ɔːr pərmeʃvər ne jəɦ kəɦke unko aːʃiːʂ diː ki pʰuːlo pʰəlo ɔːr səmudrə ke d͡ʒəl men b̤ər d͡ʒaːo ɔːr pəkʂiː pr̩tʰviː pər bəɽ̥en। tətʰaː saːɲd͡ʒ̤ə ɦuiː pʰir b̤or ɦuaː। is prəkaːr paːɲt͡ʃvaːn din ɦo ɡəjaː। pʰir pərmeʃvər ne kəɦaː pr̩tʰviː se ek ek d͡ʒaːti ke d͡ʒiːvit praːɳiː artʰaːt ɡ̤əreluː pəʃu ɔːr reŋɡnevaːle d͡ʒəntu ɔːr pr̩tʰviː ke vənpəʃu d͡ʒaːti d͡ʒaːti ke anusaːr utpənnə ɦon ɔːr væːsaː ɦiː ɦo ɡəjaː। so pərmeʃvər ne pr̩tʰviː ke d͡ʒaːti d͡ʒaːti ke vənpəʃuon ko ɔːr d͡ʒaːti d͡ʒaːti ke ɡ̤əreluː pəʃuon ko ɔːr d͡ʒaːti d͡ʒaːti ke b̤uːmi pər səb reŋɡnevaːle d͡ʒəntuon ko bənaːjaː  ɔːr pərmeʃvər ne dekʰaː ki at͡ʃt͡ʃʰaː ɦæː। pʰir pərmeʃvər ne kəɦaː ɦəm mənuʂjə ko apne svəruːp ke anusaːr apniː səmaːntaː men bənaːen ɔːr ve səmudrə kiː mət͡ʃʰlijon ɔːr aːkaːʃ ke pəkʂijon ɔːr ɡ̤əreluː pəʃuon ɔːr saːriː pr̩tʰviː pər ɔːr səb reŋɡnevaːle d͡ʒəntuon pər d͡ʒo pr̩tʰviː pər reŋɡte ɦæːn ad̤ikaːr rəkʰen। təb pərmeʃvər ne mənuʂjə ko apne svəruːp ke anusaːr utpənnə kijaː apne ɦiː svəruːp ke anusaːr pərmeʃvər ne usko utpənnə kijaː nər ɔːr naːriː kərke us ne mənuʂjon kiː sr̩ʂʈi kiː। ɔːr pərmeʃvər ne unko aːʃiːʂ diː  ɔːr un se kəɦaː pʰuːlo pʰəlo ɔːr pr̩tʰviː men b̤ər d͡ʒaːo ɔːr usko apne vəʃ men kər lo ɔːr səmudrə kiː mət͡ʃʰlijon tətʰaː aːkaːʃ ke pəkʂijon ɔːr pr̩tʰviː pər reŋɡnevaːle səb d͡ʒəntuo pər ad̤ikaːr rəkʰo। pʰir pərmeʃvər ne un se kəɦaː suno d͡ʒitne biːd͡ʒvaːle t͡ʃʰoʈe t͡ʃʰoʈe peɽ saːriː pr̩tʰviː ke uːpər ɦæːn ɔːr d͡ʒitne vr̩kʂon men biːd͡ʒvaːle pʰəl ɦote ɦæːn ve səb mæːn ne tum ko die ɦæːn ve tumɦaːre b̤od͡ʒən ke lije ɦæːn  ɔːr d͡ʒitne pr̩tʰviː ke pəʃu ɔːr aːkaːʃ ke pəkʂiː ɔːr pr̩tʰviː pər reŋɡnevaːle d͡ʒəntu ɦæːn d͡ʒin men d͡ʒiːvən ke praːɳ ɦæːn un səb ke kʰaːne ke lije mæːn ne səb ɦəre ɦəre t͡ʃʰoʈe peɽ die ɦæːn ɔːr væːsaː ɦiː ɦo ɡəjaː। təb pərmeʃvər ne d͡ʒo kut͡ʃʰ bənaːjaː tʰaː səb ko dekʰaː to kjaː dekʰaː ki vəɦ bəɦut ɦiː at͡ʃt͡ʃʰaː ɦæː। tətʰaː saːɲd͡ʒ̤ə ɦuiː pʰir b̤or ɦuaː। is prəkaːr t͡ʃʰəʈʰvaːn din ɦo ɡəjaː।। jon aːkaːʃ ɔːr pr̩tʰviː ɔːr unkiː saːriː senaː kaː bənaːnaː səmaːptə ɦo ɡəjaː। ɔːr pərmeʃvər ne apnaː kaːm d͡ʒise vəɦ kərtaː tʰaː saːtven din səmaːptə kijaː। ɔːr us ne apne kie ɦue saːre kaːm se saːtven din viʃraːm kijaː। ɔːr pərmeʃvər ne saːtven din ko aːʃiːʂ diː ɔːr pəvitraː ʈʰəɦraːjaː kjoŋki us men us ne apniː sr̩ʂʈi kiː rət͡ʃnaː ke saːre kaːm se viʃraːm lijaː। aːkaːʃ ɔːr pr̩tʰviː kiː utpətti kaː vr̩ttaːntə jəɦ ɦæː ki d͡ʒəb ve utpənnə ɦue artʰaːt d͡ʒis din jəɦovaː pərmeʃvər ne pr̩tʰviː ɔːr aːkaːʃ ko bənaːjaː təb mæːdaːn kaː koiː pɔːd̤aː b̤uːmi pər nə tʰaː ɔːr nə mæːdaːn kaː koiː t͡ʃʰoʈaː peɽ uɡaː tʰaː kjoŋki jəɦovaː pərmeʃvər ne pr̩tʰviː pər d͡ʒəl nəɦiːn bərsaːjaː tʰaː ɔːr b̤uːmi pər kʰetiː kərne ke lije mənuʂjə b̤iː nəɦiːn tʰaː tɔːb̤iː kuɦraː pr̩tʰviː se uʈʰtaː tʰaː d͡ʒis se saːriː b̤uːmi siɲt͡ʃə d͡ʒaːtiː tʰiː ɔːr jəɦovaː pərmeʃvər ne aːdəm ko b̤uːmi kiː miʈʈiː se rət͡ʃaː ɔːr uske nətʰno men d͡ʒiːvən kaː ʃvaːs pʰuːŋkə dijaː ɔːr aːdəm d͡ʒiːvtaː praːɳiː bən ɡəjaː। ɔːr jəɦovaː pərmeʃvər ne puːrvə kiː or adən deʃ men ek baːʈikaː ləɡaːiː ɔːr vəɦaːn aːdəm ko d͡ʒise us ne rət͡ʃaː tʰaː rəkʰ dijaː। ɔːr jəɦovaː pərmeʃvər ne b̤uːmi se səb b̤aːnti ke vr̩kʂə d͡ʒo dekʰne men mənoɦər ɔːr d͡ʒinke pʰəl kʰaːne men at͡ʃt͡ʃʰe ɦæːn uɡaːe ɔːr baːʈikaː ke biːt͡ʃ men d͡ʒiːvən ke vr̩kʂə ko ɔːr b̤əle jaː bure ke d͡ʒɲaːn ke vr̩kʂə ko b̤iː ləɡaːjaː। ɔːr us baːʈikaː ko siːɲt͡ʃne ke lije ek məɦaːndiː adən se nikliː ɔːr vəɦaːn se aːɡe bəɦkər t͡ʃaːr d̤aːraː men ɦo ɡəi। pəɦiliː d̤aːraː kaː naːm piːʃon ɦæː jəɦ vəɦiː ɦæː d͡ʒo ɦəviːlaː naːm ke saːre deʃ ko d͡ʒəɦaːn sonaː miltaː ɦæː ɡ̤ere ɦue ɦæː। us deʃ kaː sonaː t͡ʃokʰaː ɦotaː ɦæː vəɦaːn motiː ɔːr sulæːmaːniː pəttʰər b̤iː milte ɦæːn। ɔːr duːsriː nədiː kaː naːm ɡiːɦon ɦæː jəɦ vəɦiː ɦæː d͡ʒo kuːʃ ke saːre deʃ ko ɡ̤ere ɦue ɦæː। ɔːr tiːsriː nədiː kaː naːm ɦi kel ɦæː jəɦ vəɦiː ɦæː d͡ʒo aʃʃuːr ke puːrvə kiː or bəɦtiː ɦæː। ɔːr t͡ʃɔːtʰiː nədiː kaː naːm pʰəraːt ɦæː। d͡ʒəb jəɦovaː pərmeʃvər ne aːdəm ko lekər adən kiː baːʈikaː men rəkʰ dijaː ki vəɦ us men kaːm kəre ɔːr uskiː rəkʂaː kəre təb jəɦovaː pərmeʃvər ne aːdəm ko jəɦ aːd͡ʒɲaː diː ki tuː baːʈikaː ke səb vr̩kʂon kaː pʰəl binaː kʰəʈke kʰaː səktaː ɦæː pər b̤əle jaː bure ke d͡ʒɲaːn kaː d͡ʒo vr̩kʂə ɦæː uskaː pʰəl tuː kəb̤iː nə kʰaːnaː  kjoŋki d͡ʒis din tuː uskaː pʰəl kʰaːe usiː din avʃjə mər d͡ʒaːeɡaː।। pʰir jəɦovaː pərmeʃvər ne kəɦaː aːdəm kaː akelaː rəɦnaː at͡ʃt͡ʃʰaː nəɦiːn mæː uske lije ek æːsaː səɦaːjək bənaːuːŋɡaː d͡ʒo us se mel kʰaːe। ɔːr jəɦovaː pərmeʃvər b̤uːmi men se səb d͡ʒaːti ke bənæːle pəʃuon ɔːr aːkaːʃ ke səb b̤ə̃aːti ke pəkʂijon ko rət͡ʃkər aːdəm ke paːs le aːjaː ki dekʰe ki vəɦ unkaː kjaː kjaː naːm rəkʰtaː ɦæː ɔːr d͡ʒis d͡ʒis d͡ʒiːvit praːɳiː kaː d͡ʒo d͡ʒo naːm aːdəm ne rəkʰaː vəɦiː uskaː naːm ɦo ɡəjaː। so aːdəm ne səb d͡ʒaːti ke ɡ̤əreluː pəʃuon ɔːr aːkaːʃ ke pəkʂijon ɔːr səb d͡ʒaːti ke bənæːle pəʃuon ke naːm rəkʰe pərntu aːdəm ke lije koiː æːsaː səɦaːjək nə milaː d͡ʒo us se mel kʰaː səke। təb jəɦovaː pərmeʃvər ne aːdəm ko b̤aːriː niːndə men ɖaːl dijaː ɔːr d͡ʒəb vəɦ so ɡəjaː təb us ne uskiː ek pəsuliː nikaːlkər uskiː səntiː maːnsə b̤ər dijaː। ɔːr jəɦovaː pərmeʃvər ne us pəsuliː ko d͡ʒo us ne aːdəm men se nikaːliː tʰiː striː bənaː dijaː ɔːr usko aːdəm ke paːs le aːjaː। ɔːr aːdəm ne kəɦaː ab jəɦ meriː ɦəɖi्ɖəjon men kiː ɦəɖɖiː ɔːr mere maːnsə men kaː maːnsə ɦæː  so iskaː naːm naːriː ɦoɡaː kjoŋki jəɦ nər men se nikaːliː ɡəi ɦæː। is kaːrəɳ puruːʂ apne maːtaː pitaː ko t͡ʃʰoɽkər apniː pətniː se milaː rəɦeɡaː ɔːr ve ek tən bənen rəɦeŋɡe। ɔːr aːdəm ɔːr uskiː pətniː donon nəŋɡe tʰe pər ləd͡ʒaːte nə tʰe।। jəɦovaː pərmeʃvər ne d͡ʒitne bənæːle pəʃu bənaːe tʰe un səb men sərpə d̤uːrtə tʰaː ɔːr us ne striː se kəɦaː kjaː sət͡ʃ ɦæː ki pərmeʃvər ne kəɦaː ki tum is baːʈikaː ke kisiː vr̩kʂə kaː pʰəl nə kʰaːnaː  striː ne sərpə se kəɦaː is baːʈikaː ke vr̩kʂon ke pʰəl ɦəm kʰaː səkte ɦæːn। pər d͡ʒo vr̩kʂə baːʈikaː ke biːt͡ʃ men ɦæː uske pʰəl ke viʂəj men pərmeʃvər ne kəɦaː ɦæː ki nə to tum usko kʰaːnaː ɔːr nə usko t͡ʃʰuːnaː nəɦiːn to mər d͡ʒaːoɡe। təb sərpə ne striː se kəɦaː tum niʃt͡ʃəj nə məroɡe vərən pərmeʃvər aːp d͡ʒaːntaː ɦæː ki d͡ʒis din tum uskaː pʰəl kʰaːoɡe usiː din tumɦaːriː aːŋkʰe kʰul d͡ʒaːeŋɡiː ɔːr tum b̤əle bure kaː d͡ʒɲaːn paːkər pərmeʃvər ke tuljə ɦo d͡ʒaːoɡe। so d͡ʒəb striː ne dekʰaː ki us vr̩kʂə kaː pʰəl kʰaːne men at͡ʃt͡ʃʰaː ɔːr dekʰne men mənb̤aːuː ɔːr budd̤i dene ke lije t͡ʃaːɦne joɡjə b̤iː ɦæː təb us ne us men se toɽkər kʰaːjaː ɔːr apne pəti ko b̤iː dijaː ɔːr us ne b̤iː kʰaːjaː। təb un donon kiː aːŋkʰe kʰul ɡəi ɔːr unko maːluːm ɦuaː ki ve nəŋɡe ɦæː so unɦon ne ɲd͡ʒiːr ke pətte d͡ʒoɽ d͡ʒoɽ kər ləŋɡoʈ bənaː lije। təb jəɦovaː pərmeʃvər d͡ʒo din ke ʈʰənɖe səməj baːʈikaː men pʰirtaː tʰaː uskaː ʃəbdə unko sunaːiː dijaː। təb aːdəm ɔːr uskiː pətniː baːʈikaː ke vr̩kʂon ke biːt͡ʃ jəɦovaː pərmeʃvər se t͡ʃʰip ɡəe। təb jəɦovaː pərmeʃvər ne pukaːrkər aːdəm se puːt͡ʃʰaː tuː kəɦaːn ɦæː us ne kəɦaː mæːn teraː ʃəbdə baːriː men sunkər ɖər ɡəjaː kjoŋki mæːn nəŋɡaː tʰaː islije t͡ʃʰip ɡəjaː। us ne kəɦaː kis ne tud͡ʒ̤e t͡ʃitaːjaː ki tuː nəŋɡaː ɦæː d͡ʒis vr̩kʂə kaː pʰəl kʰaːne ko mæː ne tud͡ʒ̤e bərd͡ʒaː tʰaː kjaː tuː ne uskaː pʰəl kʰaːjaː ɦæː aːdəm ne kəɦaː d͡ʒis striː ko tuː ne mere səŋɡə rəɦne ko dijaː ɦæː usiː ne us vr̩kʂə kaː pʰəl mud͡ʒ̤e dijaː ɔːr mæː ne kʰaːjaː। təb jəɦovaː pərmeʃvər ne striː se kəɦaː tuː ne jəɦ kjaː kijaː ɦæː striː ne kəɦaː sərpə ne mud͡ʒ̤e bəɦkaː dijaː təb mæː ne kʰaːjaː। təb jəɦovaː pərmeʃvər ne sərpə se kəɦaː tuː ne d͡ʒo jəɦ kijaː ɦæː islije tuː səb ɡ̤əreluː pəʃuon ɔːr səb bənæːle pəʃuon se ad̤ik ʃaːpit ɦæː tuː peʈ ke bəl t͡ʃəlaː kəreɡaː ɔːr d͡ʒiːvən b̤ər miʈʈiː t͡ʃaːʈtaː rəɦeɡaː  ɔːr mæː tere ɔːr is striː ke biːt͡ʃ men ɔːr tere vənʃə ɔːr iske vənʃə ke biːt͡ʃ men bæːr utpənnə kəruːŋɡaː vəɦ tere sir ko kut͡ʃəl ɖaːleɡaː ɔːr tuː uskiː eɽiː ko ɖəseɡaː। pʰir striː se us ne kəɦaː mæː teriː piːɽaː ɔːr tere ɡərb̤əvtiː ɦone ke dukʰ ko bəɦut bəɽ̥aːuːŋɡaː tuː piːɽit ɦokər baːlək utpənnə kəreɡiː ɔːr teriː laːlsaː tere pəti kiː or ɦoɡiː ɔːr vəɦ tud͡ʒ̤ pər prəb̤utaː kəreɡaː। ɔːr aːdəm se us ne kəɦaː tuː ne d͡ʒo apniː pətniː kiː baːt suniː ɔːr d͡ʒis vr̩kʂə ke pʰəl ke viʂəj mæː ne tud͡ʒ̤e aːd͡ʒɲaː diː tʰiː ki tuː use nə kʰaːnaː usko tuː ne kʰaːjaː ɦæː islije b̤uːmi tere kaːrəɳ ʃaːpit ɦæː tuː uskiː upəd͡ʒ d͡ʒiːvən b̤ər dukʰ ke saːtʰ kʰaːjaː kəreɡaː  ɔːr vəɦ tere lije kaːnʈe ɔːr uːnʈkəʈaːre uɡaːeɡiː ɔːr tuː kʰet kiː upəd͡ʒ kʰaːeɡaː  ɔːr apne maːtʰe ke pəsiːne kiː roʈiː kʰaːjaː kəreɡaː ɔːr antə men miʈʈiː men mil d͡ʒaːeɡaː kjoŋki tuː usiː men se nikaːlaː ɡəjaː ɦæː tuː miʈʈiː to ɦæː ɔːr miʈʈiː ɦiː men pʰir mil d͡ʒaːeɡaː। ɔːr aːdəm ne apniː pətniː kaː naːm ɦəvvaː rəkʰaː kjoŋki d͡ʒitne mənuʂjə d͡ʒiːvit ɦæːn un səb kiː aːdimaːtaː vəɦiː ɦuiː। ɔːr jəɦovaː pərmeʃvər ne aːdəm ɔːr uskiː pətniː ke lije t͡ʃəmɽe ke ŋɡərkʰe bənaːkər unko pəɦinaː die। pʰir jəɦovaː pərmeʃvər ne kəɦaː mənuʂjə b̤əle bure kaː d͡ʒɲaːn paːkər ɦəm men se ek ke səmaːn ɦo ɡəjaː ɦæː islije ab æːsaː nə ɦo ki vəɦ ɦaːtʰ bəɽ̥aːkər d͡ʒiːvən ke vr̩kʂə kaː pʰəl b̤iː toɽ ke kʰaː le ɔːr sədaː d͡ʒiːvit rəɦe। təb jəɦovaː pərmeʃvər ne usko adən kiː baːʈikaː men se nikaːl dijaː ki vəɦ us b̤uːmi pər kʰetiː kəre d͡ʒis me se vəɦ bənaːjaː ɡəjaː tʰaː। islije aːdəm ko us ne nikaːl dijaː ɔːr d͡ʒiːvən ke vr̩kʂə ke maːrɡə kaː pəɦraː dene ke lije adən kiː baːʈikaː ke puːrvə kiː or kəruːbon ko ɔːr t͡ʃaːron or ɡ̤uːmnevaːliː d͡ʒvaːlaːməj təlvaːr ko b̤iː nijuktə kər dijaː।। d͡ʒəb aːdəm apniː pətniː ɦəvvaː ke paːs ɡəjaː təb us ne ɡərb̤əvtiː ɦokər kæːn ko d͡ʒənmə dijaː ɔːr kəɦaː mæː ne jəɦovaː kiː səɦaːjtaː se ek puruːʂ paːjaː ɦæː। pʰir vəɦ uske b̤aːiː ɦaːbil ko b̤iː d͡ʒənmiː ɔːr ɦaːbil to b̤eɽ bəkrijon kaː t͡ʃərvaːɦaː bən ɡəjaː pərntu kæːn b̤uːmi kiː kʰetiː kərne vaːlaː kisaːn bənaː। kut͡ʃʰ dinon ke pəʃt͡ʃaːt kæːn jəɦovaː ke paːs b̤uːmi kiː upəd͡ʒ men se kut͡ʃʰ b̤enʈə le aːjaː। ɔːr ɦaːbil b̤iː apniː b̤eɽ bəkrijon ke kəi ek pəɦilɔːʈʰe bət͡ʃt͡ʃe b̤enʈə t͡ʃəɽ̥aːne le aːjaː ɔːr unkiː t͡ʃərbiː b̤enʈə t͡ʃəɽ̥aːiː təb jəɦovaː ne ɦaːbil ɔːr uskiː b̤enʈə ko to ɡrəɦəɳ kijaː pərntu kæːn ɔːr uskiː b̤enʈə ko us ne ɡrəɦəɳ nə kijaː। təb kæːn ati krod̤it ɦuaː ɔːr uske munɦə pər udaːsiː t͡ʃʰaː ɡəi। təb jəɦovaː ne kæːn se kəɦaː tuː kjon krod̤it ɦuaː  ɔːr tere munɦə pər udaːsiː kjon t͡ʃʰaː ɡəi ɦæː  jədi tuː b̤əlaː kəre to kjaː teriː b̤enʈə ɡrəɦəɳ nə kiː d͡ʒaːeɡiː  ɔːr jədi tuː b̤əlaː nə kəre to paːp dvaːr pər t͡ʃʰipaː rəɦtaː ɦæː ɔːr uskiː laːlsaː teriː ɔːr ɦoɡiː ɔːr tuː us pər prəb̤utaː kəreɡaː। təb kæːn ne apne b̤aːiː ɦaːbil se kut͡ʃʰ kəɦaː  ɔːr d͡ʒəb ve mæːdaːn men tʰe təb kæːn ne apne b̤aːiː ɦaːbil pər t͡ʃəɽ̥əkər use ɡ̤aːt kijaː। təb jəɦovaː ne kæːn se puːt͡ʃʰaː teraː b̤aːiː ɦaːbil kəɦaːn ɦæː  us ne kəɦaː maːluːm nəɦiːn  kjaː mæː apne b̤aːiː kaː rəkʰvaːlaː ɦuːn  us ne kəɦaː tuː ne kjaː kijaː ɦæː  tere b̤aːiː kaː loɦuː b̤uːmi men se meriː or t͡ʃillaːkər meriː doɦaːiː de rəɦaː ɦæː  islije ab b̤uːmi d͡ʒis ne tere b̤aːiː kaː loɦuː tere ɦaːtʰ se piːne ke lije apnaː munɦə kʰolaː ɦæː uskiː or se tuː ʃaːpit ɦæː। t͡ʃaːɦe tuː b̤uːmi pər kʰetiː kəre tɔːb̤iː uskiː puːriː upəd͡ʒ pʰir tud͡ʒ̤e nə mileɡiː ɔːr tuː pr̩tʰviː pər bəɦetuː ɔːr b̤əɡoɽaː ɦoɡaː। təb kæːn ne jəɦovaː se kəɦaː meraː dəɳɖə səɦne se baːɦər ɦæː। dekʰ tuː ne aːd͡ʒ ke din mud͡ʒ̤e b̤uːmi pər se nikaːlaː ɦæː ɔːr mæː teriː dr̩ʂʈi kiː aːɽ me rəɦuːŋɡaː ɔːr pr̩tʰviː pər bəɦetuː ɔːr b̤əɡoɽaː rəɦuːŋɡaː ɔːr d͡ʒo koiː mud͡ʒ̤e paːeɡaː mud͡ʒ̤e ɡ̤aːt kəreɡaː। is kaːrəɳ jəɦovaː ne us se kəɦaː d͡ʒo koiː kæːn ko ɡ̤aːt kəreɡaː us se saːt ɡuɳaː pəlʈaː lijaː d͡ʒaːeɡaː। ɔːr jəɦovaː ne kæːn ke lije ek t͡ʃinɦə ʈʰəɦraːjaː æːsaː ne ɦo ki koiː use paːkər maːr ɖaːle।। təb kæːn jəɦovaː ke səmmukʰ se nikəl ɡəjaː ɔːr nod naːm deʃ men d͡ʒo adən ke puːrvə kiː or ɦæː rəɦne ləɡaː। d͡ʒəb kæːn apniː pətniː ke paːs ɡəjaː d͡ʒəb vəɦ ɡərb̤əvtiː ɦuiː ɔːr ɦənok ko d͡ʒənmiː pʰir kæːn ne ek nəɡər bəsaːjaː ɔːr us nəɡər kaː naːm apne putraː ke naːm pər ɦənok rəkʰaː। ɔːr ɦənok se iːraːd utpənnə ɦuaː ɔːr iːraːd ne məɦuːjaːel ko d͡ʒənmə dijaː ɔːr məɦuːjaːel ne mətuːʃaːel ko ɔːr mətuːʃaːel ne lemek ko d͡ʒənmə dijaː। ɔːr lemek ne do strijaːn bjaːɦ liː  d͡ʒin men se ek kaː naːm aːdaː ɔːr duːsriː ko sillaː ɦæː। ɔːr aːdaː ne jaːbaːl ko d͡ʒənmə dijaː। vəɦ təmbuon men rəɦnaː ɔːr d͡ʒaːnvəron kaː paːlən in dono riːtijon kaː utpaːdək ɦuaː। ɔːr uske b̤aːiː kaː naːm juːbaːl ɦæː  vəɦ viːɳaː ɔːr baːnsuriː aːdi baːd͡ʒon ke bəd͡ʒaːne kiː saːriː riːti kaː utpaːdək ɦuaː। ɔːr sillaː ne b̤iː tuːblkæːn naːm ek putraː ko d͡ʒənmə dijaː  vəɦ piːtəl ɔːr loɦe ke səb d̤aːrvaːle ɦətʰijaːron kaː ɡəɽ̥ənevaːlaː ɦuaː ɔːr tuːblkæːn kiː bəɦin naːmaː tʰiː। ɔːr lemek ne apniː pətnijon se kəɦaː ɦe aːdaː ɔːr ɦe sillaː meriː suno ɦe lemek kiː pətnijon meriː baːt pər kaːn ləɡaːo mæːnne ek puruːʂ ko d͡ʒo mere t͡ʃoʈ ləɡaːtaː tʰaː artʰaːt ek d͡ʒəvaːn ko d͡ʒo mud͡ʒ̤e ɡ̤aːjəl kərtaː tʰaː ɡ̤aːt kijaː ɦæː। d͡ʒəb kæːn kaː pəlʈaː saːtɡuɳaː lijaː d͡ʒaːeɡaː। to lemek kaː sətɦərɡuɳaː lijaː d͡ʒaːeɡaː। ɔːr aːdəm apniː pətniː ke paːs pʰir ɡəjaː ɔːr us ne ek putraː ko d͡ʒənmə dijaː ɔːr uskaː naːm jəɦ kəɦ ke ʃet rəkʰaː ki pərmeʃvər ne mere lije ɦaːbil kiː səntiː d͡ʒisko kæːn ne ɡ̤aːt kijaː ek ɔːr vənʃə ʈʰəɦraː dijaː ɦæː। ɔːr ʃet ke b̤iː ek putraː utpənnə ɦuaː ɔːr us ne uskaː naːm enoʃ rəkʰaː usiː səməj se loɡ jəɦovaː se praːrtʰənaː kərne ləɡe।। aːdəm kiː vənʃaːvliː jəɦ ɦæː। d͡ʒəb pərmeʃvər ne mənuʂjə kiː sr̩ʂʈi kiː təb apne ɦiː svəruːp men usko bənaːjaː us ne nər ɔːr naːriː kərke mənuʂjon kiː sr̩ʂʈi kiː ɔːr unɦen aːʃiːʂ diː ɔːr unkiː sr̩ʂʈi ke din unkaː naːm aːdəm rəkʰaː। d͡ʒəb aːdəm ek sɔː tiːs vərʂə kaː ɦuaː təb uske dvaːraː uskiː səmaːntaː men us ɦiː ke svəruːp ke anusaːr ek putraː utpənnə ɦuaː uskaː naːm ʃet rəkʰaː। ɔːr ʃet ke d͡ʒənmə ke pəʃt͡ʃaːt aːdəm aːʈʰ sɔː vərʂə d͡ʒiːvit rəɦaː ɔːr uske ɔːr b̤iː beʈe beʈijaːn utpənnə ɦuiːn। ɔːr aːdəm kiː kul avstʰaː nɔː sɔː tiːs vərʂə kiː ɦuiː  tətpəʃt͡ʃaːt vəɦ mər ɡəjaː।। d͡ʒəb ʃet ek sɔː paːɲt͡ʃə vərʂə kaː ɦuaː təb us ne enoʃ ko d͡ʒənmə dijaː। ɔːr enoʃ ke d͡ʒənmə ke pəʃt͡ʃaːt ʃet aːʈʰ sɔː saːt vərʂə d͡ʒiːvit rəɦaː ɔːr uske ɔːr b̤iː beʈe beʈijaːn utpənnə ɦuiːn। ɔːr ʃet kiː kul avstʰaː nɔː sɔː baːrəɦ vərʂə kiː ɦuiː  tətpəʃt͡ʃaːt vəɦ mər ɡəjaː।। d͡ʒəb enoʃ nəbbe vərʂə kaː ɦuaː təb us ne kenaːn ko d͡ʒənmə dijaː। ɔːr kenaːn ke d͡ʒənmə ke pəʃt͡ʃaːt enoʃ aːʈʰ sɔː pəndrəɦ vərʂə d͡ʒiːvit rəɦaː ɔːr uske ɔːr b̤iː beʈe beʈijaːn ɦuiː। ɔːr enoʃ kiː kul avstʰaː nɔː sɔː paːɲt͡ʃə vərʂə kiː ɦuiː  tətpəʃt͡ʃaːt vəɦ mər ɡəjaː।। d͡ʒəb kenaːn səttər vərʂə kaː ɦuaː təb us ne məɦləlel ko d͡ʒənmə dijaː। ɔːr məɦləlel ke d͡ʒənmə ke pəʃt͡ʃaːt kenaːn aːʈʰ sɔː t͡ʃaːliːs vərʂə d͡ʒiːvit rəɦaː ɔːr uske ɔːr b̤iː beʈe beʈijaːn utpənnə ɦuiː। ɔːr kenaːn kiː kul avstʰaː nɔː sɔː dəs vərʂə kiː ɦuiː  tətpəʃt͡ʃaːt vəɦ mər ɡəjaː।। d͡ʒəb məɦləlel pæːnsəʈʰ vərʂə kaː ɦuaː təb us ne jered ko d͡ʒənmə dijaː। ɔːr jered ke d͡ʒənmə ke pəʃt͡ʃaːt məɦləlel aːʈʰ sɔː tiːs vərʂə d͡ʒiːvit rəɦaː ɔːr uske ɔːr b̤iː beʈe beʈijaːn utpənnə ɦuiː। ɔːr məɦləlel kiː kul avstʰaː aːʈʰ sɔː pəɲt͡ʃaːnve vərʂə kiː ɦuiː  tətpəʃt͡ʃaːt vəɦ mər ɡəjaː।। d͡ʒəb jered ek sɔː baːsəʈʰ vərʂə kaː ɦuaː d͡ʒəb us ne ɦənok ko d͡ʒənmə dijaː। ɔːr ɦənok ke d͡ʒənmə ke pəʃt͡ʃaːt jered aːʈʰ sɔː vərʂə d͡ʒiːvit rəɦaː ɔːr uske ɔːr b̤iː beʈe beʈijaːn utpənnə ɦuiː। ɔːr jered kiː kul avstʰaː nɔː sɔː baːsəʈʰ vərʂə kiː ɦuiː  tətpəʃt͡ʃaːt vəɦ mər ɡəjaː। d͡ʒəb ɦənok pæːnsəʈʰ vərʂə kaː ɦuaː təb us ne mətuːʃeləɦ ko d͡ʒənmə dijaː। ɔːr mətuːʃeləɦ ke d͡ʒənmə ke pəʃt͡ʃaːt ɦənok tiːn sɔː vərʂə tək pərmeʃvər ke saːtʰ saːtʰ t͡ʃəltaː rəɦaː ɔːr uske ɔːr b̤iː beʈe beʈijaːn utpənnə ɦuiː। ɔːr ɦənok kiː kul avstʰaː tiːn sɔː pæːnsəʈʰ vərʂə kiː ɦuiː। ɔːr ɦənok pərmeʃvər ke saːtʰ saːtʰ t͡ʃəltaː tʰaː pʰir vəɦ lop ɦo ɡəjaː kjoŋki pərmeʃvər ne use uʈʰaː lijaː। d͡ʒəb mətuːʃeləɦ ek sɔː səttaːsiː vərʂə kaː ɦuaː təb us ne lemek ko d͡ʒənmə dijaː। ɔːr lemek ke d͡ʒənmə ke pəʃt͡ʃaːt mətuːʃeləɦ saːt sɔː bəjaːsiː vərʂə d͡ʒiːvit rəɦaː ɔːr uske ɔːr b̤iː beʈe beʈijaːn utpənnə ɦuiː। ɔːr mətuːʃeləɦ kiː kul avstʰaː nɔː sɔː unɦəttər vərʂə kiː ɦuiː  tətpəʃt͡ʃaːt vəɦ mər ɡəjaː।। d͡ʒəb lemek ek sɔː bəjaːsiː vərʂə kaː ɦuaː təb us ne ek putraː d͡ʒənmə dijaː। ɔːr jəɦ kəɦkər uskaː naːm nuːɦ rəkʰaː ki jəɦovaː ne d͡ʒo pr̩tʰviː ko ʃaːp dijaː ɦæː uske viʂəj jəɦ ləɽkaː ɦəmaːre kaːm men ɔːr us kəʈʰin pəriʃrəm men d͡ʒo ɦəm kərte ɦæːn ɦəm ko ʃaːnti deɡaː। ɔːr nuːɦ ke d͡ʒənmə ke pəʃt͡ʃaːt lemek paːɲt͡ʃə sɔː pəɲt͡ʃaːnve vərʂə d͡ʒiːvit rəɦaː ɔːr uske ɔːr b̤iː beʈe beʈijaːn utpənnə ɦuiː। ɔːr lemek kiː kul avstʰaː saːt sɔː sətɦəttər vərʂə kiː ɦuiː  tətpəʃt͡ʃaːt vəɦ mər ɡəjaː।। ɔːr nuːɦ paːɲt͡ʃə sɔː vərʂə kaː ɦuaː ɔːr nuːɦ ne ʃem ɔːr ɦaːm ɔːr jepet ko d͡ʒənmə dijaː।। pʰir d͡ʒəb mənuʂjə b̤uːmi ke uːpər bəɦut bəɽ̥əne ləɡe ɔːr unke beʈijaːn utpənnə ɦuiː təb pərmeʃvər ke putron ne mənuʂjə kiː putrijon ko dekʰaː ki ve sundər ɦæːn so unɦon ne d͡ʒis d͡ʒisko t͡ʃaːɦaː un se bjaːɦ kər lijaː। ɔːr jəɦovaː ne kəɦaː meraː aːtmaː mənuʂjə se sədaː lon vivaːd kərtaː nə rəɦeɡaː kjoŋki mənuʂjə b̤iː ʃəriːr ɦiː ɦæː  uskiː aːju ek sɔː biːs vərʂə kiː ɦoɡiː। un dinon men pr̩tʰviː pər daːnəv rəɦte tʰe ɔːr iske pəʃt͡ʃaːt d͡ʒəb pərmeʃvər ke putraː mənuʂjə kiː putrijon ke paːs ɡəe təb unke dvaːraː d͡ʒo səntaːn utpənnə ɦue ve putraː ʃuːrviːr ɦote tʰe d͡ʒinkiː kiːrtti praːt͡ʃiːnkaːl se prət͡ʃlit ɦæː। ɔːr jəɦovaː ne dekʰaː ki mənuʂjon kiː buraːiː pr̩tʰviː pər bəɽ̥ə ɡəi ɦæː ɔːr unke mən ke vit͡ʃaːr men d͡ʒo kut͡ʃʰ utpənnə ɦotaː ɦæː so nirntər buraː ɦiː ɦotaː ɦæː। ɔːr jəɦovaː pr̩tʰviː pər mənuʂjə ko bənaːne se pət͡ʃʰtaːjaː ɔːr vəɦ mən men ati kʰedit ɦuaː। təb jəɦovaː ne sot͡ʃaː ki mæː mənuʂjə ko d͡ʒiskiː mæː ne sr̩ʂʈi kiː ɦæː pr̩tʰviː ke uːpər se miʈaː duːŋɡaː kjoŋki mæːn unke bənaːne se pət͡ʃʰtaːtaː ɦuːn। pərntu jəɦovaː ke anuɡrəɦ kiː dr̩ʂʈi nuːɦ pər bəniː rəɦiː।। nuːɦ kiː vənʃaːvliː jəɦ ɦæː। nuːɦ d̤ərmiː puruːʂ ɔːr apne səməj ke loɡon men kʰəraː tʰaː ɔːr nuːɦ pərmeʃvər ɦiː ke saːtʰ saːtʰ t͡ʃəltaː rəɦaː। ɔːr nuːɦ se ʃem ɔːr ɦaːm ɔːr jepet naːm tiːn putraː utpənnə ɦue। us səməj pr̩tʰviː pərmeʃvər kiː dr̩ʂʈi men biɡəɽ ɡəi tʰiː ɔːr updrəv se b̤ər ɡəi tʰiː। ɔːr pərmeʃvər ne pr̩tʰviː pər d͡ʒo dr̩ʂʈi kiː to kjaː dekʰaː ki vəɦ biɡɽiː ɦuiː ɦæː kjoŋki səb praːɳijon ne pr̩tʰviː pər apniː apniː t͡ʃaːl t͡ʃələn biɡaːɽ liː tʰiː। təb pərmeʃvər ne nuːɦ se kəɦaː səb praːɳijon ke antə kərne kaː prəʃnə mere saːmɦəne aː ɡəjaː ɦæː kjoŋki unke kaːrəɳ pr̩tʰviː updrəv se b̤ər ɡəi ɦæː islije mæː unko pr̩tʰviː səmet naːʃ kər ɖaːluːŋɡaː। islije tuː ɡoper vr̩kʂə kiː ləkɽiː kaː ek d͡ʒəɦaːd͡ʒ bənaː le us men koʈʰrijaːn bənaːnaː ɔːr b̤iːtər baːɦər us pər raːl ləɡaːnaː। ɔːr is ɖ̤əŋɡə se usko bənaːnaː  d͡ʒəɦaːd͡ʒ kiː ləmbaːiː tiːn sɔː ɦaːtʰ t͡ʃɔːɽaːiː pət͡ʃaːs ɦaːtʰ ɔːr uːɲt͡ʃaːiː tiːs ɦaːtʰ kiː ɦo। d͡ʒəɦaːd͡ʒ men ek kʰiɽkiː bənaːnaː ɔːr iske ek ɦaːtʰ uːpər se uskiː t͡ʃʰət bənaːnaː ɔːr d͡ʒəɦaːd͡ʒ kiː ek aləŋɡə men ek dvaːr rəkʰnaː ɔːr d͡ʒəɦaːd͡ʒ men pəɦilaː duːsraː tiːsraː kʰəɳɖə bənaːnaː। ɔːr sun mæːn aːp pr̩tʰviː pər d͡ʒəlprələj kərke səb praːɳijon ko d͡ʒin men d͡ʒiːvən kiː aːtmaː ɦæː aːkaːʃ ke niːt͡ʃe se naːʃ kərne pər ɦuːn  ɔːr səb d͡ʒo pr̩tʰviː pər ɦæː mər d͡ʒaːeŋɡe। pərntu tere səŋɡə mæː vaːt͡ʃaː baːnd̤ətaː ɦuːn  islije tuː apne putron striː ɔːr bəɦuon səmet d͡ʒəɦaːd͡ʒ men prəveʃ kərnaː। ɔːr səb d͡ʒiːvit praːɳijon men se tuː ek ek d͡ʒaːti ke do do artʰaːt ek nər ɔːr ek maːdaː d͡ʒəɦaːd͡ʒ men le d͡ʒaːkər apne saːtʰ d͡ʒiːvit rəkʰnaː। ek ek d͡ʒaːti ke pəkʂiː ɔːr ek ek d͡ʒaːti ke pəʃu ɔːr ek ek d͡ʒaːti ke b̤uːmi pər reŋɡnevaːle səb men se do do tere paːs aːeŋɡe ki tuː unko d͡ʒiːvit rəkʰe। ɔːr b̤aːnti b̤aːnti kaː b̤od͡ʒjə pədaːrtʰə d͡ʒo kʰaːjaː d͡ʒaːtaː ɦæː unko tuː lekər apne paːs ikʈʈʰaː kər rəkʰnaː so tere ɔːr unke b̤od͡ʒən ke lije ɦoɡaː। pərmeʃvər kiː is aːd͡ʒɲaː ke anusaːr nuːɦ ne kijaː। ɔːr jəɦovaː ne nuːɦ se kəɦaː tuː apne saːre ɡ̤əraːne səmet d͡ʒəɦaːd͡ʒ men d͡ʒaː kjoŋki mæː ne is səməj ke loɡon men se kevəl tud͡ʒ̤iː ko apniː dr̩ʂʈi men d̤ərmiː dekʰaː ɦæː। səb d͡ʒaːti ke ʃudd̤ə pəʃuon men se to tuː saːt saːt artʰaːt nər ɔːr maːdaː lenaː  pər d͡ʒo pəʃu ʃudd̤ə nəɦiːn ɦæː un men se do do lenaː artʰaːt nər ɔːr maːdaː  ɔːr aːkaːʃ ke pəkʂijon men se b̤iː saːt saːt artʰaːt nər ɔːr maːdaː lenaː  ki unkaː vənʃə bət͡ʃkər saːriː pr̩tʰviː ke uːpər bənaː rəɦe। kjoŋki ab saːt din ɔːr biːtne pər mæːn pr̩tʰviː pər t͡ʃaːliːs din ɔːr t͡ʃaːliːs raːt tək d͡ʒəl bərsaːtaː rəɦuːŋɡaː d͡ʒitniː vəstuen mæːn ne bənaːiːn ɦæː səb ko b̤uːmi ke uːpər se miʈaː duːŋɡaː। jəɦovaː kiː is aːd͡ʒɲaː ke anusaːr nuːɦ ne kijaː। nuːɦ kiː avstʰaː t͡ʃʰə sɔː vərʂə kiː tʰiː d͡ʒəb d͡ʒəlprələj pr̩tʰviː pər aːjaː। nuːɦ apne putron pətniː ɔːr bəɦuon səmet d͡ʒəlprələj se bət͡ʃne ke lije d͡ʒəɦaːd͡ʒ men ɡəjaː। ɔːr ʃudd̤ə ɔːr aʃudd̤ə dono prəkaːr ke pəʃuon men se pəkʂijon ɔːr b̤uːmi pər reŋɡnevaːlon men se b̤iː do do artʰaːt nər ɔːr maːdaː d͡ʒəɦaːd͡ʒ men nuːɦ ke paːs ɡəe d͡ʒis prəkaːr pərmeʃvər ne nuːɦ ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː। saːt din ke upraːntə prələj kaː d͡ʒəl pr̩tʰviː pər aːne ləɡaː। d͡ʒəb nuːɦ kiː avstʰaː ke t͡ʃʰə sɔːven vərʂə ke duːsre məɦiːne kaː səttərɦəvaːn din aːjaː usiː din bəɽe ɡəɦire səmudrə ke səb sote pʰuːʈ nikle ɔːr aːkaːʃ ke d͡ʒ̤ərokʰe kʰul ɡəe। ɔːr vərʂaː t͡ʃaːliːs din ɔːr t͡ʃaːliːs raːt nirntər pr̩tʰviː pər ɦotiː rəɦiː। ʈʰiːk usiː din nuːɦ apne putraː ʃem ɦaːm ɔːr jepet ɔːr apniː pətniː ɔːr tiːnon bəɦuon səmet ɔːr unke səŋɡə ek ek d͡ʒaːti ke səb bənæːle pəʃu ɔːr ek ek d͡ʒaːti ke səb ɡ̤əreluː pəʃu ɔːr ek ek d͡ʒaːti ke səb pr̩tʰviː pər reŋɡnevaːle ɔːr ek ek d͡ʒaːti ke səb uɽnevaːle pəkʂiː d͡ʒəɦaːd͡ʒ men ɡəe। d͡ʒitne praːɳijon men d͡ʒiːvən kiː aːtmaː tʰiː unkiː səb d͡ʒaːtijon men se do do nuːɦ ke paːs d͡ʒəɦaːd͡ʒ men ɡəe। ɔːr d͡ʒo ɡəe vəɦ pərmeʃvər kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr səb d͡ʒaːti ke praːɳijon men se nər ɔːr maːdaː ɡəe। təb jəɦovaː ne uskaː dvaːr bəndə kər dijaː। ɔːr pr̩tʰviː pər t͡ʃaːliːs din tək prələj ɦotaː rəɦaː ɔːr paːniː bəɦut bəɽ̥ətaː ɦiː ɡəjaː d͡ʒis se d͡ʒəɦaːd͡ʒ uːpər ko uʈʰne ləɡaː ɔːr vəɦ pr̩tʰviː pər se uːɲt͡ʃaː uʈʰ ɡəjaː। ɔːr d͡ʒəl bəɽ̥əte bəɽ̥əte pr̩tʰviː pər bəɦut ɦiː bəɽ̥ə ɡəjaː ɔːr d͡ʒəɦaːd͡ʒ d͡ʒəl ke uːpər uːpər tæːrtaː rəɦaː। ɔːr d͡ʒəl pr̩tʰviː pər atjəntə bəɽ̥ə ɡəjaː jəɦaːn tək ki saːriː d̤ərtiː pər d͡ʒitne bəɽe bəɽe pəɦaːɽ tʰe səb ɖuːb ɡəe। d͡ʒəl to pəndrəɦ ɦaːtʰ uːpər bəɽ̥ə ɡəjaː ɔːr pəɦaːɽ b̤iː ɖuːb ɡəe ɔːr kjaː pəkʂiː kjaː ɡ̤əreluː pəʃu kjaː bənæːle pəʃu ɔːr pr̩tʰviː pər səb t͡ʃəlnevaːle praːɳiː ɔːr d͡ʒitne d͡ʒəntu pr̩tʰviː me bəɦutaːjət se b̤ər ɡəe tʰe ve səb ɔːr səb mənuʂjə mər ɡəe। d͡ʒo d͡ʒo stʰəl pər tʰe un men se d͡ʒitnon ke nətʰnon men d͡ʒiːvən kaː ʃvaːs tʰaː səb mər miʈe। ɔːr kjaː mənuʂjə kjaː pəʃu kjaː reŋɡnevaːle d͡ʒəntu kjaː aːkaːʃ ke pəkʂiː d͡ʒo d͡ʒo b̤uːmi pər tʰe so səb pr̩tʰviː pər se miʈ ɡəe kevəl nuːɦ ɔːr d͡ʒitne uske səŋɡə d͡ʒəɦaːd͡ʒ men tʰe ve ɦiː bət͡ʃ ɡəe। ɔːr d͡ʒəl pr̩tʰviː pər ek sɔː pət͡ʃaːs din tək prəbəl rəɦaː।। ɔːr pərmeʃvər ne nuːɦ kiː ɔːr d͡ʒitne bənæːle pəʃu ɔːr ɡ̤əreluː pəʃu uske səŋɡə d͡ʒəɦaːd͡ʒ men tʰe un səb̤on kiː sud̤i liː  ɔːr pərmeʃvər ne pr̩tʰviː pər pəvən bəɦaːiː ɔːr d͡ʒəl ɡ̤əʈne ləɡaː। ɔːr ɡəɦire səmudrə ke sote ɔːr aːkaːʃ ke d͡ʒ̤ərokʰe bəndə ɦo ɡəe ɔːr us se d͡ʒo vərʂaː ɦotiː tʰiː so b̤iː tʰəm ɡəi। ɔːr ek sɔː pət͡ʃaːs din ke pəʃt͡ʃaːt d͡ʒəl pr̩tʰviː pər se ləɡaːtaːr ɡ̤əʈne ləɡaː। saːtven məɦiːne ke səttərɦəven din ko d͡ʒəɦaːd͡ʒ araːraːt naːm pəɦaːɽ pər ʈik ɡəjaː। ɔːr d͡ʒəl dəsven məɦiːne tək ɡ̤əʈtaː t͡ʃəlaː ɡəjaː ɔːr dəsven məɦiːne ke pəɦile din ko pəɦaːɽon kiː t͡ʃoʈijãː dikʰlaːiː diːn। pʰir æːsaː ɦuaː ki t͡ʃaːliːs din ke pəʃt͡ʃaːt nuːɦ ne apne bənaːe ɦue d͡ʒəɦaːd͡ʒ kiː kʰiɽkiː ko kʰolkər ek kɔːaː uɽaː dijaː  d͡ʒəb tək d͡ʒəl pr̩tʰviː pər se suːkʰ nə ɡəjaː təb tək kɔːaː id̤ər ud̤ər pʰirtaː rəɦaː। pʰir us ne apne paːs se ek kəbuːtriː ko uɽaː dijaː ki dekʰen ki d͡ʒəl b̤uːmi se ɡ̤əʈ ɡəjaː ki nəɦiːn। us kəbuːtriː ko apne pæːr ke təle ʈekne ke lije koiː aːd̤aːr ne milaː so vəɦ uske paːs d͡ʒəɦaːd͡ʒ men lɔːʈ aːiː  kjoŋki saːriː pr̩tʰviː ke uːpər d͡ʒəl ɦiː d͡ʒəl t͡ʃʰaːjaː tʰaː təb us ne ɦaːtʰ bəɽ̥aːkər use apne paːs d͡ʒəɦaːz men le lijaː। təb ɔːr saːt din tək ʈʰəɦrəkər us ne usiː kəbuːtriː ko d͡ʒəɦaːz men se pʰir uɽaː dijaː। ɔːr kəbuːtriː saːɲd͡ʒ̤ə ke səməj uske paːs aː ɡəi to kjaː dekʰaː ki uskiː t͡ʃoɲt͡ʃə men d͡ʒəlpaːiː kaː ek nəjaː pəttaː ɦæː is se nuːɦ ne d͡ʒaːn lijaː ki d͡ʒəl pr̩tʰviː pər ɡ̤əʈ ɡəjaː ɦæː। pʰir us ne saːt din ɔːr ʈʰəɦrəkər usiː kəbuːtriː ko uɽaː dijaː ɔːr vəɦ uske paːs pʰir kəb̤iː lɔːʈkər nə aːiː। pʰir æːsaː ɦuaː ki t͡ʃʰə sɔː ek vərʂə ke pəɦile məɦiːne ke pəɦile din d͡ʒəl pr̩tʰviː pər se suːkʰ ɡəjaː। təb nuːɦ ne d͡ʒəɦaːz kiː t͡ʃʰət kʰolkər kjaː dekʰaː ki d̤ərtiː suːkʰ ɡəi ɦæː। ɔːr duːsre məɦiːne ke sətaːiːsven din ko pr̩tʰviː puːriː riːti se suːkʰ ɡəi।। təb pərmeʃvər ne nuːɦ se kəɦaː tuː apne putron pətniː ɔːr bəɦuon səmet d͡ʒəɦaːz men se nikəl aː। kjaː pəkʂiː kjaː pəʃu kjaː səb b̤aːnti ke reŋɡnevaːle d͡ʒəntu d͡ʒo pr̩tʰviː pər reŋɡte ɦæːn d͡ʒitne ʃəriːrd̤aːriː d͡ʒiːvd͡ʒəntu tere səŋɡə ɦæːn us səb ko apne saːtʰ nikaːl le aː ki pr̩tʰviː pər un se bəɦut bət͡ʃt͡ʃe utpənnə ɦon ɔːr ve pʰuːlen pʰəlen ɔːr pr̩tʰviː pər pʰæːl d͡ʒaːen। təb nuːɦ ɔːr uske putraː ɔːr pətniː ɔːr bəɦuen nikəl aːiːn  ɔːr səb t͡ʃɔːpaːe reŋɡnevaːle d͡ʒəntu ɔːr pəkʂiː ɔːr d͡ʒitne d͡ʒiːvd͡ʒəntu pr̩tʰviː pər t͡ʃəlte pʰirte ɦæːn so səb d͡ʒaːti d͡ʒaːti kərke d͡ʒəɦaːz men se nikəl aːe। təb nuːɦ ne jəɦovaː ke lije ek vediː bənaːiː ɔːr səb ʃudd̤ə pəʃuon ɔːr səb ʃudd̤ə pəkʂijon men se kut͡ʃʰ kut͡ʃʰ lekər vediː pər ɦombəli t͡ʃəɽ̥aːjaː। is pər jəɦovaː ne sukʰdaːjək suɡnd̤ə paːkər sot͡ʃaː ki mənuʂjə ke kaːrəɳ mæːn pʰir kəb̤iː b̤uːmi ko ʃaːp nə duːŋɡaː jədjəpi mənuʂjə ke mən men bət͡ʃpən se d͡ʒo kut͡ʃʰ utpənnə ɦotaː ɦæː so buraː ɦiː ɦotaː ɦæː tɔːb̤iː d͡ʒæːsaː mæːn ne səb d͡ʒiːvon ko ab maːraː ɦæː væːsaː unko pʰir kəb̤iː nə maːruːŋɡaː। ab se d͡ʒəb tək pr̩tʰviː bəniː rəɦeɡiː təb tək bone ɔːr kaːʈne ke səməj ʈʰəɳɖə ɔːr təpən d̤uːpkaːl ɔːr ʃiːtkaːl din ɔːr raːt nirntər ɦote t͡ʃəle d͡ʒaːeŋɡe।। pʰir pərmeʃvər ne nuːɦ ɔːr uske putron ko aːʃiːʂ diː ɔːr un se kəɦaː ki pʰuːlo pʰəlo ɔːr bəɽ̥o ɔːr pr̩tʰviː men b̤ər d͡ʒaːo। ɔːr tumɦaːraː ɖər ɔːr b̤əj pr̩tʰviː ke səb pəʃuon ɔːr aːkaːʃ ke səb pəkʂijon ɔːr b̤uːmi pər ke səb reŋɡnevaːle d͡ʒəntuon ɔːr səmudrə kiː səb mət͡ʃʰlijon pər bənaː rəɦeɡaː  ve səb tumɦaːre vəʃ men kər die d͡ʒaːte ɦæːn। səb t͡ʃəlnevaːle d͡ʒəntu tumɦaːraː aːɦaːr ɦoŋɡe d͡ʒæːsaː tum ko ɦəre ɦəre t͡ʃʰoʈe peɽ die tʰe væːsaː ɦiː ab səb kut͡ʃʰ detaː ɦuːn। pər maːnsə ko praːɳ səmet artʰaːt loɦuː səmet tum nə kʰaːnaː। ɔːr niʃt͡ʃəj mæːn tumɦaːraː loɦuː artʰaːt praːɳ kaː pəlʈaː luːŋɡaː  səb pəʃuon ɔːr mənuʂjon donon se mæːn use luːŋɡaː  mənuʂjə ke praːɳ kaː pəlʈaː mæː ek ek ke b̤aːiː bənd̤u se luːŋɡaː। d͡ʒo koiː mənuʂjə kaː loɦuː bəɦaːeɡaː uskaː loɦuː mənuʂjə ɦiː se bəɦaːjaː d͡ʒaːeɡaː kjoŋki pərmeʃvər ne mənuʂjə ko apne ɦiː svəruːp ke anusaːr bənaːjaː ɦæː। ɔːr tum to pʰuːlo pʰəlo ɔːr bəɽ̥o ɔːr pr̩tʰviː men bəɦut bət͡ʃt͡ʃe d͡ʒənmaː ke us men b̤ər d͡ʒaːo।। pʰir pərmeʃvər ne nuːɦ ɔːr uske putron se kəɦaː sunon mæːn tumɦaːre saːtʰ ɔːr tumɦaːre pəʃt͡ʃaːt d͡ʒo tumɦaːraː vənʃə ɦoɡaː uske saːtʰ b̤iː vaːt͡ʃaː baːnd̤ətaː ɦuːn। ɔːr səb d͡ʒiːvit praːɳijon se b̤iː d͡ʒo tumɦaːre səŋɡə ɦæː kjaː pəkʂiː kjaː ɡ̤əreluː pəʃu kjaː pr̩tʰviː ke səb bənæːle pəʃu pr̩tʰviː ke d͡ʒitne d͡ʒiːvd͡ʒəntu d͡ʒəɦaːd͡ʒ se nikle ɦæːn səb ke saːtʰ b̤iː meriː jəɦ vaːt͡ʃaː bənd̤ətiː ɦæː  ɔːr mæː tumɦaːre saːtʰ apniː is vaːt͡ʃaː ko puːraː kəruːŋɡaː ki səb praːɳiː pʰir d͡ʒəlprələj se naːʃ nə ɦoŋɡe  ɔːr pr̩tʰviː ke naːʃ kərne ke lije pʰir d͡ʒəlprələj nə ɦoɡaː। pʰir pərmeʃvər ne kəɦaː d͡ʒo vaːt͡ʃaː mæː tumɦaːre saːtʰ ɔːr d͡ʒitne d͡ʒiːvit praːɳiː tumɦaːre səŋɡə ɦæːn un səb ke saːtʰ b̤iː juɡ juɡ kiː piːɽ̥ijon ke lije baːnd̤ətaː ɦuːn uskaː jəɦ t͡ʃinɦə ɦæː  ki mæːn ne baːdəl me apnaː d̤ənuʂ rəkʰaː ɦæː vəɦ mere ɔːr pr̩tʰviː ke biːt͡ʃ men vaːt͡ʃaː kaː t͡ʃinɦə ɦoɡaː। ɔːr d͡ʒəb mæːn pr̩tʰviː pər baːdəl pʰæːlaːuːn d͡ʒəb baːdəl men d̤ənuʂ dekʰ pəɽeɡaː। təb meriː d͡ʒo vaːt͡ʃaː tumɦaːre ɔːr səb d͡ʒiːvit ʃəriːrd̤aːriː praːɳijon ke saːtʰ baːnd̤iː ɦæː usko mæːn smərəɳ kəruːŋɡaː təb æːsaː d͡ʒəlprələj pʰir nə ɦoɡaː d͡ʒis se səb praːɳijon kaː vinaːʃ ɦo। baːdəl men d͡ʒo d̤ənuʂ ɦoɡaː mæːn use dekʰ ke jəɦ sədaː kiː vaːt͡ʃaː smərəɳ kəruːŋɡaː d͡ʒo pərmeʃvər ke ɔːr pr̩tʰviː pər ke səb d͡ʒiːvit ʃəriːrd̤aːriː praːɳijon ke biːt͡ʃ bənd̤iː ɦæː। pʰir pərmeʃvər ne nuːɦ se kəɦaː d͡ʒo vaːt͡ʃaː mæːn ne pr̩tʰviː b̤ər ke səb praːɳijon ke saːtʰ baːnd̤iː ɦæː uskaː t͡ʃinɦə jəɦiː ɦæː।। nuːɦ ke d͡ʒo putraː d͡ʒəɦaːz men se nikle ve ʃem ɦaːm ɔːr jepet tʰe  ɔːr ɦaːm to kənaːn kaː pitaː ɦuaː। nuːɦ ke tiːn putraː je ɦiː ɦæːn ɔːr inkaː vənʃə saːriː pr̩tʰviː pər pʰæːl ɡəjaː। ɔːr nuːɦ kisaːniː kərne ləɡaː ɔːr us ne daːkʰ kiː baːriː ləɡaːiː। ɔːr vəɦ daːkʰməd̤u piːkər mətvaːlaː ɦuaː ɔːr apne təmbuː ke b̤iːtər nəŋɡaː ɦo ɡəjaː। təb kənaːn ke pitaː ɦaːm ne apne pitaː ko nəŋɡaː dekʰaː ɔːr baːɦər aːkər apne donon b̤aːijon ko bətlaː dijaː। təb ʃem ɔːr jepet donon ne kəpɽaː lekər apne kənd̤on pər rəkʰaː ɔːr piːt͡ʃʰe kiː or ulʈaː t͡ʃəlkər apne pitaː ke nəŋɡe tən ko ɽ̥aːp dijaː ɔːr ve apnaː mukʰ piːt͡ʃʰe kie ɦue tʰe islije unɦon ne apne pitaː ko nəŋɡaː nə dekʰaː। d͡ʒəb nuːɦ kaː nəʃaː utər ɡəjaː təb us ne d͡ʒaːn lijaː ki uske t͡ʃʰoʈe putraː ne us se kjaː kijaː ɦæː। islije us ne kəɦaː kənaːn ʃaːpit ɦo  vəɦ apne b̤aːiː bənd̤uon ke daːson kaː daːs ɦo। pʰir us ne kəɦaː ʃem kaː pərmeʃvər jəɦovaː d̤ənjə ɦæː ɔːr kənaːn ʃem kaː daːs ɦove। pərmeʃvər jepet ke vənʃə ko pʰæːlaːe ɔːr vəɦ ʃem ke təmbuon me bəse ɔːr kənaːn uskaː daːs ɦove। d͡ʒəlprələj ke pəʃt͡ʃaːt nuːɦ saːɽ̥e tiːn sɔː vərʂə d͡ʒiːvit rəɦaː। ɔːr nuːɦ kiː kul avstʰaː saːɽ̥e nɔː sɔː vərʂə kiː ɦuiː  tətpəʃt͡ʃaːt vəɦ mər ɡəjaː। nuːɦ ke putraː d͡ʒo ʃem ɦaːm ɔːr jepet tʰe unke putraː d͡ʒəlprələj ke pəʃt͡ʃaːt utpənnə ɦue  unkiː vənʃaːvliː jəɦ ɦæː।। jepet ke putraː  ɡomer maːɡoɡ maːdæː jaːvaːn tuːbəl meʃek ɔːr tiːraːs ɦue। ɔːr ɡomer ke putraː  aʃkənəd͡ʒ riːpət ɔːr toɡrmaː ɦue। ɔːr jaːvaːn ke vənʃə men eliːʃaː ɔːr tərʃiːʃ ɔːr kittiː ɔːr dodaːniː loɡ ɦue। inke vənʃə anjəd͡ʒaːtijon ke dviːpon ke deʃon men æːse bənʈə ɡəe ki ve b̤innə b̤innə b̤aːʂaːon kulon ɔːr d͡ʒaːtijon ke anusaːr aləɡ aləɡ ɦo ɡəe।। pʰir ɦaːm ke putraː  kuːʃ ɔːr mi  ɔːr pʰuːt ɔːr kənaːn ɦue। ɔːr kuːʃ ke putraː səbaː ɦəviːlaː səbtaː raːmaː ɔːr səbuːtkaː ɦue  ɔːr raːmaː ke putraː ʃəbaː ɔːr dədaːn ɦue। ɔːr kuːʃ ke vənʃə men nimrod b̤iː ɦuaː pr̩tʰviː pər pəɦilaː viːr vəɦiː ɦuaː ɦæː। vəɦiː jəɦovaː kiː dr̩ʂʈi men pəraːkrəmiː ʃikaːr kʰelnevaːlaː ʈʰəɦraː is se jəɦ kəɦaːvət t͡ʃəliː ɦæː ki nimrod ke səmaːn jəɦovaː kiː dr̩ʂʈi men pəraːkrəmiː ʃikaːr kʰelnevaːlaː। ɔːr uske raːd͡ʒjə kaː aːrmb̤ə ʃinaːr deʃ men baːbul akkəd ɔːr kəlne ɦuaː। us deʃ se vəɦ nikləkər aʃʃuːr ko ɡəjaː ɔːr niːnve rəɦobotiːr ɔːr kaːləɦ ko ɔːr niːnve ɔːr kaːləɦ ke biːt͡ʃ resen ɦæː use b̤iː bəsaːjaː bəɽaː nəɡər jəɦiː ɦæː। ɔːr mi ke vənʃə men luːdiː anaːmiː ləɦaːbiː nəptuːɦiː ɔːr pətrusiː kəsluːɦiː ɔːr kəptoriː loɡ ɦue kəsluːɦijon me se to pəliʃtiː loɡ nikle।। pʰir kənaːn ke vənʃə men uskaː d͡ʒjeʂʈʰə siːdon təb ɦittə ɔːr jəbuːsiː emoriː ɡirɡaːʃiː ɦivviː arkiː siːniː arvədiː səmaːriː ɔːr ɦəmaːtiː loɡ b̤iː ɦue  pʰir kənaːnijon ke kul b̤iː pʰæːl ɡəe। ɔːr kənaːnijon kaː sivaːnaː siːdon se lekər ɡəraːr ke maːrɡə se ɦokər ad͡ʒd͡ʒaː tək ɔːr pʰir sədom ɔːr amoraː ɔːr admaː ɔːr səbojiːm ke maːrɡə se ɦokər laːʃaː tək ɦuaː। ɦaːm ke vənʃə men je ɦiː ɦue ɔːr je b̤innə b̤innə kulon b̤aːʂaːon deʃon ɔːr d͡ʒaːtijon ke anusaːr aləɡ aləɡ ɦo ɡəe।। pʰir ʃem d͡ʒo səb ebervənʃijon kaː muːlpuruːʂ ɦuaː ɔːr d͡ʒo jepet kaː d͡ʒjeʂʈʰə b̤aːiː tʰaː uske b̤iː putraː utpənnə ɦue। ʃem ke putraː  elaːm aʃʃuːr arpəkʂəd luːd ɔːr aːraːm ɦue। ɔːr aːraːm ke putraː  uːs ɦuːl ɡeter ɔːr məʃ ɦue। ɔːr arpəkʂəd ne ʃeləɦ ko ɔːr ʃeləɦ ne eber ko d͡ʒənmə dijaː। ɔːr eber ke do putraː utpənnə ɦue ek kaː naːm peleɡ is kaːrəɳ rəkʰaː ɡəjaː ki uske dinon men pr̩tʰviː bənʈə ɡəi ɔːr uske b̤aːiː kaː naːm joktaːn ɦæː। ɔːr joktaːn ne almodaːd ʃelep ɦəsrmaːvet jerəɦ jədorvaːm uːd͡ʒaːl diklaː obaːl abiːmaːel ʃəbaː opiːr ɦəviːlaː ɔːr jobaːb ko d͡ʒənmə dijaː  je ɦiː səb joktaːn ke putraː ɦue। inke rəɦne kaː stʰaːn meʃaː se lekər səpaːraː d͡ʒo puːrvə men ek pəɦaːɽ ɦæː uske maːrɡə tək ɦuaː। ʃem ke putraː je ɦiː ɦue ɔːr je b̤innə b̤innə kulon b̤aːʂaːon deʃon ɔːr d͡ʒaːtijon ke anusaːr aləɡ aləɡ ɦo ɡəe।। nuːɦ ke putron ke ɡ̤əraːne je ɦiː ɦæːn  ɔːr unkiː d͡ʒaːtijon ke anusaːr unkiː vənʃaːvlijaːn je ɦiː ɦæːn ɔːr d͡ʒəlprələj ke pəʃt͡ʃaːt pr̩tʰviː b̤ər kiː d͡ʒaːtijaːn inɦiːn men se ɦokər bənʈə ɡəi।। saːriː pr̩tʰviː pər ek ɦiː b̤aːʂaː ɔːr ek ɦiː boliː tʰiː। us səməj loɡ puːrvə kiː ɔːr t͡ʃəlte t͡ʃəlte ʃinaːr deʃ men ek mæːdaːn paːkər us men bəs ɡəe। təb ve aːpəs men kəɦne ləɡe ki aːo ɦəm iːnʈen bənaː bənaː ke b̤əliː b̤ənaːti aːɡ men pəkaːen ɔːr unɦon ne pəttʰər ke stʰaːn men iːnʈə se ɔːr t͡ʃuːne ke stʰaːn men miʈʈiː ke ɡaːre se kaːm lijaː। pʰir unɦon ne kəɦaː aːo ɦəm ek nəɡər ɔːr ek ɡumməʈ bənaː len d͡ʒiskiː t͡ʃoʈiː aːkaːʃ se baːt kəre is prəkaːr se ɦəm apnaː naːm kəren æːsaː nə ɦo ki ɦəm ko saːriː pr̩tʰviː pər pʰæːlnaː pəɽe। d͡ʒəb loɡ nəɡər ɔːr ɡumməʈ bənaːne ləɡe təb inɦen dekʰne ke lije jəɦovaː utər aːjaː। ɔːr jəɦovaː ne kəɦaː mæːn kjaː dekʰtaː ɦuːn ki səb ek ɦiː dəl ke ɦæːn ɔːr b̤aːʂaː b̤iː un səb kiː ek ɦiː ɦæː ɔːr unɦon ne æːsaː ɦiː kaːm b̤iː aːrmb̤ə kijaː ɔːr ab d͡ʒitnaː ve kərne kaː jətnə kəreŋɡe us men se kut͡ʃʰ unke lije anɦonaː nə ɦoɡaː। islije aːo ɦəm utər ke unkiː b̤aːʂaː men bəɽiː ɡəɽbəɽiː ɖaːlen ki ve ek duːsre kiː boliː ko nə səməd͡ʒ̤ səken। is prəkaːr jəɦovaː ne unko vəɦaːn se saːriː pr̩tʰviː ke uːpər pʰæːlaː dijaː ɔːr unɦon ne us nəɡər kaː bənaːnaː t͡ʃʰoɽ dijaː। is kaːrəɳ us nəɡər ko naːm baːbul pəɽaː kjoŋki saːriː pr̩tʰviː kiː b̤aːʂaː men d͡ʒo ɡəɽbəɽiː ɦæː so jəɦovaː ne vəɦiːn ɖaːliː ɔːr vəɦiːn se jəɦovaː ne mənuʂjon ko saːriː pr̩tʰviː ke uːpər pʰæːlaː dijaː।। ʃem kiː vənʃaːvliː jəɦ ɦæː। d͡ʒəl prələj ke do vərʂə pəʃt͡ʃaːt d͡ʒəb ʃem ek sɔː vərʂə kaː ɦuaː təb us ne arpəkʂəd ko d͡ʒənmə dijaː। ɔːr arpəkʂəd ne d͡ʒənmə ke pəʃt͡ʃaːt ʃem paːɲt͡ʃə sɔː vərʂə d͡ʒiːvit rəɦaː ɔːr uske ɔːr b̤iː beʈe beʈijaːn utpənnə ɦuiː।। d͡ʒəb arpəkʂəd pæːntiːs vərʂə kaː ɦuaː təb us ne ʃeləɦ ko d͡ʒənmə dijaː। ɔːr ʃeləɦ ke d͡ʒənmə ke pəʃt͡ʃaːt arpəkʂəd t͡ʃaːr sɔː tiːn vərʂə ɔːr d͡ʒiːvit rəɦaː ɔːr uske ɔːr b̤iː beʈe beʈijaːn utpənnə ɦuiː।। d͡ʒəb ʃeləɦ tiːs vərʂə kaː ɦuaː təb uske dvaːraː eber ko d͡ʒənmə ɦuaː। ɔːr eber ke d͡ʒənmə ke pəʃt͡ʃaːt ʃeləɦ t͡ʃaːr sɔː tiːn vərʂə ɔːr d͡ʒiːvit rəɦaː ɔːr uske ɔːr b̤iː beʈe beʈijaːn utpənnə ɦuiː।। d͡ʒəb eber t͡ʃɔːntiːs vərʂə kaː ɦuaː təb uske dvaːraː peleɡ kaː d͡ʒənmə ɦuaː। ɔːr peleɡ ke d͡ʒənmə ke pəʃt͡ʃaːt eber t͡ʃaːr sɔː tiːs vərʂə ɔːr d͡ʒiːvit rəɦaː ɔːr uske ɔːr b̤iː beʈe beʈijaːn utpənnə ɦuiː।। d͡ʒəb peleɡ tiːs vərʂə ko ɦuaː təb uske dvaːraː ruː kaː d͡ʒənmə ɦuaː। ɔːr ruː ke d͡ʒənmə ke pəʃt͡ʃaːt peleɡ do sɔː nɔː vərʂə ɔːr d͡ʒiːvit rəɦaː ɔːr uske ɔːr b̤iː beʈe beʈijaːn utpənnə ɦuiː।। d͡ʒəb ruː bəttiːs vərʂə kaː ɦuaː təb uske dvaːraː səruːɡ kaː d͡ʒənmə ɦuaː। ɔːr səruːɡ ke d͡ʒənmə ke pəʃt͡ʃaːt ruː do sɔː saːt vərʂə ɔːr d͡ʒiːvit rəɦaː ɔːr uske ɔːr b̤iː beʈe beʈijaːn utpənnə ɦuiː।। d͡ʒəb səruːɡ tiːs vərʂə kaː ɦuaː təb uske dvaːraː naːɦor kaː d͡ʒənmə ɦuaː। ɔːr naːɦor ke d͡ʒənmə ke pəʃt͡ʃaːt səruːɡ do sɔː vərʂə ɔːr d͡ʒiːvit rəɦaː ɔːr uske ɔːr b̤iː beʈe beʈijaːn utpənnə ɦuiː।। d͡ʒəb naːɦor untiːs vərʂə kaː ɦuaː təb uske dvaːraː terəɦ kaː d͡ʒənmə ɦuaː। ɔːr terəɦ ke d͡ʒənmə ke pəʃt͡ʃaːt naːɦor ek sɔː unniːs vərʂə ɔːr d͡ʒiːvit rəɦaː ɔːr uske ɔːr b̤iː beʈe beʈijaːn utpənnə ɦuiː।। d͡ʒəb tək terəɦ səttər vərʂə kaː ɦuaː təb tək uske dvaːraː abraːm ɔːr naːɦor ɔːr ɦaːraːn utpənnə ɦue।। terəɦ kiː jəɦ vənʃaːvliː ɦæː। terəɦ ne abraːm ɔːr naːɦor ɔːr ɦaːraːn ko d͡ʒənmə dijaː ɔːr ɦaːraːn ne luːt ko d͡ʒənmə dijaː। ɔːr ɦaːraːn apne pitaː ke saːmɦəne ɦiː kəsdijon ke uːr naːm nəɡər men d͡ʒo uskiː d͡ʒənməb̤uːmi tʰiː mər ɡəjaː। abraːm ɔːr naːɦor ne strijaːn bjaːɦ liːn  abraːm kiː pətniː kaː naːm to saːræː ɔːr naːɦor kiː pətniː kaː naːm milkaː tʰaː jəɦ us ɦaːraːn kiː beʈiː tʰiː d͡ʒo milkaː ɔːr jiskaː donon kaː pitaː tʰaː। saːræː to baːɲd͡ʒ̤ə tʰiː uske səntaːn nə ɦuiː। ɔːr terəɦ apnaː putraː abraːm ɔːr apnaː potaː luːt d͡ʒo ɦaːraːn kaː putraː tʰaː ɔːr apniː bəɦuː saːræː d͡ʒo uske putraː abraːm kiː pətniː tʰiː in səb̤on ko lekər kəsdijon ke uːr nəɡər se nikəl kənaːn deʃ d͡ʒaːne ko t͡ʃəlaː pər ɦaːraːn naːm deʃ men pəɦut͡ʃkər vəɦiːn rəɦne ləɡaː। d͡ʒəb terəɦ do sɔː paːɲt͡ʃə vərʂə kaː ɦuaː təb vəɦ ɦaːraːn deʃ men mər ɡəjaː।। jəɦovaː ne abraːm se kəɦaː apne deʃ ɔːr apniː d͡ʒənməb̤uːmi ɔːr apne pitaː ke ɡ̤ər ko t͡ʃʰoɽkər us deʃ men t͡ʃəlaː d͡ʒaː d͡ʒo mæːn tud͡ʒ̤e dikʰaːuːŋɡaː। ɔːr mæːn tud͡ʒ̤ se ek bəɽiː d͡ʒaːti bənaːuːŋɡaː ɔːr tud͡ʒ̤e aːʃiːʂ duːŋɡaː ɔːr teraː naːm bəɽaː kəruːŋɡaː ɔːr tuː aːʃiːʂ kaː muːl ɦoɡaː। ɔːr d͡ʒo tud͡ʒ̤e aːʃiːrvaːd den unɦen mæːn aːʃiːʂ duːŋɡaː ɔːr d͡ʒo tud͡ʒ̤e kose use mæːn ʃaːp duːŋɡaː ɔːr b̤uːmɳɖəl ke saːre kul tere dvaːraː aːʃiːʂ paːeŋɡe। jəɦovaː ke is vət͡ʃən ke anusaːr abraːm t͡ʃəlaː ɔːr luːt b̤iː uske səŋɡə t͡ʃəlaː ɔːr d͡ʒəb abraːm ɦaːraːn deʃ se niklaː us səməj vəɦ pət͡ʃɦəttər vərʂə kaː tʰaː। so abraːm apniː pətniː saːræː ɔːr apne b̤ətiːd͡ʒe luːt ko ɔːr d͡ʒo d̤ən unɦon ne ikʈʈʰaː kijaː tʰaː ɔːr d͡ʒo praːɳiː unɦon ne ɦaːraːn men praːptə kie tʰe səb ko lekər kənaːn deʃ men d͡ʒaːne ko nikəl t͡ʃəlaː ɔːr ve kənaːn deʃ men aː b̤iː ɡəe। us deʃ ke biːt͡ʃ se d͡ʒaːte ɦue abraːm ʃəkem men d͡ʒəɦaːn more kaː baːɲd͡ʒə vr̩kʂə ɦæː pənɦut͡ʃaː us səməj us deʃ men kənaːniː loɡ rəɦte tʰe। təb jəɦovaː ne abraːm ko dərʃən dekər kəɦaː jəɦ deʃ mæːn tere vənʃə ko duːŋɡaː  ɔːr us ne vəɦaːn jəɦovaː ke lije d͡ʒis ne use dərʃən dijaː tʰaː ek vediː bənaːiː। pʰir vəɦaːn se kuːt͡ʃ kərke vəɦ us pəɦaːɽ pər aːjaː d͡ʒo betel ke puːrvə kiː or ɦæː ɔːr apnaː təmbuː us stʰaːn men kʰəɽaː kijaː d͡ʒiskiː pət͡ʃt͡ʃʰim kiː or to betel ɔːr puːrvə kiː or æː ɦæː ɔːr vəɦaːn b̤iː us ne jəɦovaː ke lije ek vediː bənaːiː  ɔːr jəɦovaː se praːrtʰənaː kiː ɔːr abraːm kuːt͡ʃ kərke dəkkʰin deʃ kiː or t͡ʃəlaː ɡəjaː।। ɔːr us deʃ men akaːl pəɽaː  ɔːr abraːm mi deʃ ko t͡ʃəlaː ɡəjaː ki vəɦaːn pərdeʃiː ɦokər rəɦe  kjoŋki deʃ men b̤əjəŋkər akaːl pəɽaː tʰaː। pʰir æːsaː ɦuaː ki mi ke nikəʈ pəɦuɲt͡ʃkər us ne apniː pətniː saːræː se kəɦaː sun mud͡ʒ̤e maːluːm ɦæː ki tuː ek sundər striː ɦæː  is kaːrəɳ d͡ʒəb middiː tud͡ʒ̤e dekʰeŋɡe təb kəɦeŋɡe jəɦ uskiː pətniː ɦæː so ve mud͡ʒ̤ ko to maːr ɖaːleŋɡe pər tud͡ʒ̤ ko d͡ʒiːtiː rəkʰ leŋɡe। so jəɦ kəɦnaː ki mæːn uskiː bəɦin ɦuːn d͡ʒis se tere kaːrəɳ meraː kəljaːɳ ɦo ɔːr meraː praːɳ tere kaːrəɳ bət͡ʃe। pʰir æːsaː ɦuaː ki d͡ʒəb abraːm mi men aːjaː təb mistrijon ne uskiː pətniː ko dekʰaː ki jəɦ ati sundər ɦæː। ɔːr pʰirɔːn ke ɦaːkimon ne usko dekʰkər pʰirɔːn ke saːmɦəne uskiː prəʃənsaː kiː  so vəɦ striː pʰirɔːn ke ɡ̤ər men rəkʰiː ɡəi। ɔːr us ne uske kaːrəɳ abraːm kiː b̤əlaːiː kiː so usko b̤eɽ bəkriː ɡaːj bæːl daːs daːsijaːn ɡədɦe ɡədɦijaːn ɔːr uːnʈə mile। təb jəɦovaː ne pʰirɔːn ɔːr uske ɡ̤əraːne pər abraːm kiː pətniː saːræː ke kaːrəɳ bəɽiː bəɽiː vipttijaːn ɖaːliːn। so pʰirɔːn ne abraːm ko bulvaːkər kəɦaː tuː ne mud͡ʒ̤ se kjaː kijaː ɦæː  tuː ne mud͡ʒ̤e kjon nəɦiːn bətaːjaː ki vəɦ teriː pətniː ɦæː  tuː ne kjon kəɦaː ki vəɦ teriː bəɦin ɦæː  mæːn ne use apniː ɦiː pətniː bənaːne ke lije lijaː pərntu ab apniː pətniː ko lekər jəɦaːn se t͡ʃəlaː d͡ʒaː। ɔːr pʰirɔːn ne apne aːdmijon ko uske viʂəj men aːd͡ʒɲaː diː ɔːr unɦon ne usko ɔːr uskiː pətniː ko səb səmpətti səmet d͡ʒo uskaː tʰaː vidaː kər dijaː।। təb abraːm apniː pətniː ɔːr apniː saːriː səmpətti lekər luːt ko b̤iː səŋɡə lije ɦue mi ko t͡ʃʰoɽkər kənaːn ke dəkkʰin deʃ men aːjaː। abraːm b̤eɽ bəkriː ɡaːj bæːl ɔːr sone ruːpe kaː bəɽaː d̤əniː tʰaː। pʰir vəɦ dəkkʰin deʃ se t͡ʃəlkər betel ke paːs usiː stʰaːn ko pəɦuɲt͡ʃaː d͡ʒəɦaːn uskaː təmbuː pəɦle pəɽaː tʰaː d͡ʒo betel ɔːr æː ke biːt͡ʃ men ɦæː। jəɦ stʰaːn us vediː kaː ɦæː d͡ʒise us ne pəɦle bənaːiː tʰiː ɔːr vəɦaːn abraːm ne pʰir jəɦovaː se praːrtʰənaː kiː। ɔːr luːt ke paːs b̤iː d͡ʒo abraːm ke saːtʰ t͡ʃəltaː tʰaː b̤eɽ bəkriː ɡaːj bæːl ɔːr təmbuː tʰe। so us deʃ men un donon kiː səmaːiː nə ɦo səkiː ki ve ikʈʈʰe rəɦen  kjoŋki unke paːs bəɦut d̤ən tʰaː islije ve ikʈʈʰe nə rəɦ səke। so abraːm ɔːr luːt kiː b̤eɽ bəkriː ɔːr ɡaːj bæːl ke t͡ʃərvaːɦon ke biːt͡ʃ men d͡ʒ̤əɡɽaː ɦuaː  ɔːr us səməj kənaːniː ɔːr pərid͡ʒd͡ʒiː loɡ us deʃ men rəɦte tʰe। təb abraːm luːt se kəɦne ləɡaː mere ɔːr tere biːt͡ʃ ɔːr mere ɔːr tere t͡ʃərvaːɦon ke biːt͡ʃ men d͡ʒ̤əɡɽaː nə ɦone paːe kjoŋki ɦəm loɡ b̤aːiː bənd̤u ɦæːn। kjaː saːraː deʃ tere saːmɦəne nəɦiːn so mud͡ʒ̤ se aləɡ ɦo jədi tuː baːiːn or d͡ʒaːe to mæːn dəɦiniː or d͡ʒaːuːŋɡaː ɔːr jədi tuː dəɦiniː or d͡ʒaːe to mæːn baːiːn or d͡ʒaːuːŋɡaː। təb luːt ne aːŋkʰə uʈʰaːkər jərdən nədiː ke paːs vaːliː saːriː təraːiː ko dekʰaː ki vəɦ səb siɲt͡ʃiː ɦuiː ɦæː। d͡ʒəb tək jəɦovaː ne sədom ɔːr amoraː ko naːʃ nə kijaː tʰaː təb tək soar ke maːrɡə tək vəɦ təraːiː jəɦovaː kiː baːʈikaː ɔːr mi deʃ ke səmaːn upd͡ʒaːuː tʰiː। abraːm to kənaːn deʃ men rəɦaː pər luːt us təraːiː ke nəɡron men rəɦne ləɡaː ɔːr apnaː təmbuː sədom ke nikəʈ kʰəɽaː kijaː। sədom ke loɡ jəɦovaː ke lekʰe men bəɽe duʂʈə ɔːr paːpiː tʰe। d͡ʒəb luːt abraːm se aləɡ ɦo ɡəjaː təb uske pəʃt͡ʃaːt jəɦovaː ne abraːm se kəɦaː aːŋkʰə uʈʰaːkər d͡ʒis stʰaːn pər tuː ɦæː vəɦaːn se uttər dəkkʰin puːrvə pəʃt͡ʃim t͡ʃaːron or dr̩ʂʈi kər। kjoŋki d͡ʒitniː b̤uːmi tud͡ʒ̤e dikʰaːiː detiː ɦæː us səb ko mæːn tud͡ʒ̤e ɔːr tere vənʃə ko juɡ juɡ ke lije duːŋɡaː। ɔːr mæːn tere vənʃə ko pr̩tʰviː kiː d̤uːl ke kinkon kiː naːiː bəɦut kəruːŋɡaː jəɦaːn tək ki d͡ʒo koiː pr̩tʰviː kiː d̤uːl ke kinkon ko ɡin səkeɡaː vəɦiː teraː vənʃə b̤iː ɡin səkeɡaː। uʈʰ is deʃ kiː ləmbaːiː ɔːr t͡ʃɔːɽaːiː men t͡ʃəl pʰir kjoŋki mæːn use tud͡ʒ̤iː ko duːŋɡaː। iske pəʃt͡ʃaːt abraːm apnaː təmbuː ukʰaːɽkər məmre ke baːɲd͡ʒon ke biːt͡ʃ d͡ʒo ɦebron men tʰe d͡ʒaːkər rəɦne ləɡaː ɔːr vəɦaːn b̤iː jəɦovaː kiː ek vediː bənaːiː।। ʃinaːr ke raːd͡ʒaː amraːpel ɔːr ellaːsaːr ke raːd͡ʒaː arjok ɔːr elaːm ke raːd͡ʒaː kədorlaːomer ɔːr ɡojiːm ke raːd͡ʒaː tidaːl ke dinon men æːsaː ɦuaː ki unɦon ne sədom ke raːd͡ʒaː beraː ɔːr amoraː ke raːd͡ʒaː birʃaː ɔːr admaː ke raːd͡ʒaː ʃinaːb ɔːr səbojiːm ke raːd͡ʒaː ʃemeber ɔːr belaː d͡ʒo soar b̤iː kəɦlaːtaː ɦæː in raːd͡ʒaːon ke viruːdd̤ə judd̤ə kijaː। in paːɲt͡ʃon ne siddiːm naːm təraːiː men d͡ʒo kʰaːre taːl ke paːs ɦæː ekaː kijaː। baːrəɦ vərʂə tək to je kədorlaːomer ke ad̤iːn rəɦe pər terɦəven vərʂə men uske viruːdd̤ə uʈʰe। so t͡ʃɔːdɦəven vərʂə men kədorlaːomer ɔːr uske səŋɡiː raːd͡ʒaː aːe ɔːr aʃtərotkənəm men rəpaːijon ko ɔːr ɦaːm men d͡ʒuːd͡ʒijon ko ɔːr ʃəbekirjaːtæːm men emijon ko ɔːr seiːr naːm pəɦaːɽ men ɦorijon ko maːrte maːrte us elpaːraːn tək d͡ʒo d͡ʒəŋɡəl ke paːs ɦæː pəɦuɲt͡ʃə ɡəe। vəɦaːn se ve lɔːʈkər enmiʃpaːt ko aːe d͡ʒo kaːdeʃ b̤iː kəɦlaːtaː ɦæː ɔːr amaːlekijon ke saːre deʃ ko ɔːr un emorijon ko b̤iː d͡ʒiːt lijaː d͡ʒo ɦəssontaːmaːr men rəɦte tʰe। təb sədom amoraː admaː səbojiːm ɔːr belaː d͡ʒo soar b̤iː kəɦlaːtaː ɦæː inke raːd͡ʒaː nikle ɔːr siddiːm naːm təraːiː। men unke saːtʰ judd̤ə ke lije paːnti baːnd̤iː। artʰaːt elaːm ke raːd͡ʒaː kədorlaːomer ɡojiːm ke raːd͡ʒaː tidaːl ʃinaːr ke raːd͡ʒaː amraːpel ɔːr ellaːsaːr ke raːd͡ʒaː arjok in t͡ʃaːron ke viruːdd̤ə un paːɲt͡ʃon ne paːnti baːnd̤iː। siddiːm naːm təraːiː men d͡ʒəɦaːn ləsaːr miʈʈiː ke ɡəɽɦe ɦiː ɡəɽɦe tʰe sədom ɔːr amoraː ke raːd͡ʒaː b̤aːɡte b̤aːɡte un men ɡir pəɽe ɔːr d͡ʒo bət͡ʃe ve pəɦaːɽ pər b̤aːɡ ɡəe। təb ve sədom ɔːr amoraː ke saːre d̤ən ɔːr b̤od͡ʒən vəstuon ko luːʈ laːʈ kər t͡ʃəle ɡəe। ɔːr abraːm kaː b̤ətiːd͡ʒaː luːt d͡ʒo sədom men rəɦtaː tʰaː usko b̤iː d̤ən səmet ve lekər t͡ʃəle ɡəe। təb ek d͡ʒən d͡ʒo b̤aːɡkər bət͡ʃ niklaː tʰaː us ne d͡ʒaːkər ibriː abraːm ko səmaːt͡ʃaːr dijaː abraːm to emoriː məmre d͡ʒo eʃkol ɔːr aːner kaː b̤aːiː tʰaː uske baːɲd͡ʒə vr̩kʂon ke biːt͡ʃ men rəɦtaː tʰaː ɔːr je loɡ abraːm ke səŋɡə vaːt͡ʃaː baːnd̤e ɦue tʰe। jəɦ sunkər ki uskaː b̤ətiːd͡ʒaː bənd̤uaːiː men ɡəjaː ɦæː abraːm ne apne tiːn sɔː aʈʰaːrəɦ ʃikʂit judd̤ə kɔːʃəl men nipuɳ daːson ko lekər d͡ʒo uske kuʈumbə men utpənnə ɦue tʰe astraː ʃəstraː d̤aːrəɳ kərke daːn tək unkaː piːt͡ʃʰaː kijaː। ɔːr apne daːson ke aləɡ aləɡ dəl baːnd̤əkər raːt ko un pər t͡ʃəɽ̥aːiː kərke unko maːr lijaː ɔːr ɦobaː tək d͡ʒo dəmiʃkə kiː uttər or ɦæː unkaː piːt͡ʃʰaː kijaː। ɔːr saːre d̤ən ko ɔːr apne b̤ətiːd͡ʒe luːt ɔːr uske d̤ən ko ɔːr strijon ko ɔːr səb bənd̤uon ko lɔːʈaː le aːjaː। d͡ʒəb vəɦ kədorlaːomer ɔːr uske saːtʰiː raːd͡ʒaːon ko d͡ʒiːtkər lɔːʈaː aːtaː tʰaː təb sədom kaː raːd͡ʒaː ʃaːve naːm təraːiː men d͡ʒo raːd͡ʒaː kiː b̤iː kəɦlaːtiː ɦæː us se b̤enʈə kərne ke lije aːjaː। d͡ʒəb ʃaːlem kaː raːd͡ʒaː melkiːsedek d͡ʒo pərməprəd̤aːn iːʃvər kaː jaːd͡ʒək tʰaː roʈiː ɔːr daːkʰməd̤u le aːjaː। ɔːr us ne abraːm ko jəɦ aːʃiːrvaːd dijaː ki pərməprəd̤aːn iːʃvər kiː or se d͡ʒo aːkaːʃ ɔːr pr̩tʰviː kaː ad̤ikaːriː ɦæː tuː d̤ənjə ɦo। ɔːr d̤ənjə ɦæː pərməprəd̤aːn iːʃvər d͡ʒis ne tere droɦijon ko tere vəʃ men kər dijaː ɦæː। təb abraːm ne usko səb kaː dəʃmaːnʃə dijaː। d͡ʒəb sədom ke raːd͡ʒaː ne abraːm se kəɦaː praːɳijon ko to mud͡ʒ̤e de ɔːr d̤ən ko apne paːs rəkʰ। abraːm ne sədom ke raːd͡ʒaː ne kəɦaː pərməprəd̤aːn iːʃvər jəɦovaː d͡ʒo aːkaːʃ ɔːr pr̩tʰviː kaː ad̤ikaːriː ɦæː uskiː mæːn jəɦ ʃəpətʰ kʰaːtaː ɦuːn ki d͡ʒo kut͡ʃʰ teraː ɦæː us men se nə to mæː ek suːt ɔːr nə d͡ʒuːtiː kaː bənd̤ən nə koiː ɔːr vəstu luːŋɡaː ki tuː æːsaː nə kəɦne paːe ki abraːm mere ɦiː kaːrəɳ d̤əniː ɦuaː। pər d͡ʒo kut͡ʃʰ in d͡ʒəvaːnon ne kʰaː lijaː ɦæː ɔːr unkaː b̤aːɡ d͡ʒo mere saːtʰ ɡəe tʰe artʰaːt aːner eʃkol ɔːr məmre mæːn nəɦiːn lɔːʈaːuːŋɡaː ve to apnaː apnaː b̤aːɡ rəkʰ len।। in baːton ke pəʃt͡ʃaːt jəɦovaː ko jəɦ vət͡ʃən dərʃən men abraːm ke paːs pəɦuɲt͡ʃaː ki ɦe abraːm mət ɖər teriː ɖ̤aːl ɔːr teraː atjəntə bəɽaː pʰəl mæːn ɦuːn। abraːm ne kəɦaː ɦe prəb̤u jəɦovaː mæːn to nirvənʃə ɦuːn ɔːr mere ɡ̤ər kaː vaːris jəɦ dəmiʃkiː eliːed͡ʒer ɦoɡaː so tuː mud͡ʒ̤e kjaː deɡaː  ɔːr abraːm ne kəɦaː mud͡ʒ̤e to tuː ne vənʃə nəɦiːn dijaː ɔːr kjaː dekʰtaː ɦuːn ki mere ɡ̤ər men utpənnə ɦuaː ek d͡ʒən meraː vaːris ɦoɡaː। təb jəɦovaː kaː jəɦ vət͡ʃən uske paːs pəɦuɲt͡ʃaː ki jəɦ teraː vaːris nə ɦoɡaː teraː d͡ʒo nid͡ʒ putraː ɦoɡaː vəɦiː teraː vaːris ɦoɡaː। ɔːr us ne usko baːɦər le d͡ʒaːke kəɦaː aːkaːʃ kiː or dr̩ʂʈi kərke taːraːɡəɳ ko ɡin kjaː tuː unko ɡin səktaː ɦæː  pʰir us ne us se kəɦaː teraː vənʃə æːsaː ɦiː ɦoɡaː। us ne jəɦovaː pər viʃvaːs kijaː ɔːr jəɦovaː ne is baːt ko uske lekʰe men d̤ərmə ɡinaː। ɔːr us ne us se kəɦaː mæːn vəɦiː jəɦovaː ɦuːn d͡ʒo tud͡ʒ̤e kəsdijon ke uːr nəɡər se baːɦər le aːjaː ki tud͡ʒ̤ ko is deʃ kaː ad̤ikaːr duːn। us ne kəɦaː ɦe prəb̤u jəɦovaː mæːn kæːse d͡ʒaːnuːn ki mæːn iskaː ad̤ikaːriː ɦuːŋɡaː  jəɦovaː ne us se kəɦaː mere lije tiːn vərʂə kiː ek kəlor ɔːr tiːn vərʂə kiː ek bəkriː ɔːr tiːn vərʂə kaː ek menɽ̥aː ɔːr ek piɳɖuk ɔːr kəbuːtər kaː ek bət͡ʃt͡ʃaː le। ɔːr in səb̤on ko lekər us ne biːt͡ʃ men se do ʈukɖe kər dijaː ɔːr ʈukɽon ko aːmɦəne saːmɦəne rəkʰaː  pər t͡ʃiɽijaːon ko us ne ʈukɖe nə kijaː। ɔːr d͡ʒəb maːnsaːɦaːriː pəkʂiː lotʰon pər d͡ʒ̤əpʈe təb abraːm ne unɦen uɽaː dijaː। d͡ʒəb suːrjə astə ɦone ləɡaː təb abraːm ko b̤aːriː niːndə aːiː ɔːr dekʰo atjəntə b̤əj ɔːr and̤əkaːr ne use t͡ʃʰaː lijaː। təb jəɦovaː ne abraːm se kəɦaː jəɦ niʃt͡ʃəj d͡ʒaːn ki tere vənʃə pəraːe deʃ men pərdeʃiː ɦokər rəɦeŋɡe ɔːr uske deʃ ke loɡon ke daːs ɦo d͡ʒaːeŋɡe ɔːr ve unko t͡ʃaːr sɔː vərʂə lon dukʰ deŋɡe pʰir d͡ʒis deʃ ke ve daːs ɦoŋɡe usko mæːn dəɳɖə duːŋɡaː  ɔːr uske pəʃt͡ʃaːt ve bəɽaː d̤ən vəɦaːn se lekər nikəl aːeŋɡe। tuː to apne pitron men kuʃəl ke saːtʰ mil d͡ʒaːeɡaː tud͡ʒ̤e puːre buɽ̥aːpe men miʈʈiː diː d͡ʒaːeɡiː। pər ve t͡ʃɔːtʰiː piːɽ̥iː men jəɦaːn pʰir aːeŋɡe  kjoŋki ab tək emorijon kaː ad̤rmə puːraː nəɦiːn ɦuaː। ɔːr æːsaː ɦuaː ki d͡ʒəb suːrjə astə ɦo ɡəjaː ɔːr ɡ̤or and̤əkaːr t͡ʃʰaː ɡəjaː təb ek ŋɡeʈʰiː d͡ʒis men se d̤uaːn uʈʰtaː tʰaː ɔːr ek d͡ʒəltaː ɦuaː pəliːtaː dekʰ pəɽaː d͡ʒo un ʈukɽon ke biːt͡ʃ men se ɦokər nikəl ɡəjaː। usiː din jəɦovaː ne abraːm ke saːtʰ jəɦ vaːt͡ʃaː baːnd̤iː ki mi ke məɦaːnəd se lekər pəraːt naːm bəɽe nəd tək d͡ʒitnaː deʃ ɦæː artʰaːt kenijon kənid͡ʒd͡ʒijon kədmonijon ɦittijon pəriːd͡ʒd͡ʒijon rəpaːijon emorijon kənaːnijon ɡirɡaːʃijon ɔːr jəbuːsijon kaː deʃ mæːn ne tere vənʃə ko dijaː ɦæː।। abraːm kiː pətniː saːræː ke koiː səntaːn nə tʰiː  ɔːr uske ɦaːd͡ʒiraː naːm kiː ek middiː lɔːnɖiː tʰiː। so saːræː ne abraːm se kəɦaː dekʰ jəɦovaː ne to meriː kokʰ bəndə kər rəkʰiː ɦæː so mæːn tud͡ʒ̤ se bintiː kərtiː ɦuːn ki tuː meriː lɔːnɖiː ke paːs d͡ʒaː  səmb̤əv ɦæː ki meraː ɡ̤ər uske dvaːraː bəs d͡ʒaːe। so saːræː kiː jəɦ baːt abraːm ne maːn liː। so d͡ʒəb abraːm ko kənaːn deʃ men rəɦte dəs vərʂə biːt t͡ʃuke təb uskiː striː saːræː ne apniː middiː lɔːnɖiː ɦaːd͡ʒiraː ko lekər apne pəti abraːm ko dijaː ki vəɦ uskiː pətniː ɦo। ɔːr vəɦ ɦaːd͡ʒiraː ke paːs ɡəjaː ɔːr vəɦ ɡərb̤əvtiː ɦuiː ɔːr d͡ʒəb us ne d͡ʒaːnaː ki vəɦ ɡərb̤əvtiː ɦæː təb vəɦ apniː svaːminiː ko apniː dr̩ʂʈi men tut͡ʃt͡ʃʰə səmd͡ʒ̤əne ləɡiː। təb saːræː ne abraːm se kəɦaː d͡ʒo mud͡ʒ̤ pər updrəv ɦuaː so tere ɦiː sir pər ɦo  mæːn ne to apniː lɔːnɖiː ko teriː pətniː kər dijaː pər d͡ʒəb us ne d͡ʒaːnaː ki vəɦ ɡərb̤əvtiː ɦæː təb vəɦ mud͡ʒ̤e tut͡ʃt͡ʃʰə səmd͡ʒ̤əne ləɡiː so jəɦovaː mere ɔːr tere biːt͡ʃ men njaːj kəre। abraːm ne saːræː se kəɦaː dekʰ teriː lɔːnɖiː tere vəʃ men ɦæː  d͡ʒæːsaː tud͡ʒ̤e b̤əlaː ləɡe væːsaː ɦiː uske saːtʰ kər। so saːræː usko dukʰ dene ləɡiː ɔːr vəɦ uske saːmɦəne se b̤aːɡ ɡəi। təb jəɦovaː ke duːt ne uske d͡ʒəŋɡəl men ʃuːr ke maːrɡə pər d͡ʒəl ke ek sote ke paːs paːkər kəɦaː ɦe saːræː kiː lɔːnɖiː ɦaːd͡ʒiraː tuː kəɦaːn se aːtiː ɔːr kəɦaːn ko d͡ʒaːtiː ɦæː  us ne kəɦaː mæːn apniː svaːminiː saːræː ke saːmɦəne se b̤əɡ aːiː ɦuːn। jəɦovaː ke duːt ne us se kəɦaː apniː svaːminiː ke paːs lɔːʈ d͡ʒaː ɔːr uske vəʃ men rəɦ। ɔːr jəɦovaː ke duːt ne us se kəɦaː mæːn tere vənʃə ko bəɦut bəɽ̥aːuːŋɡaː jəɦaːn tək ki bəɦutaːjət ke kaːrəɳ uskiː ɡəɳnaː nə ɦo səkeɡiː। ɔːr jəɦovaː ke duːt ne us se kəɦaː dekʰ tuː ɡərb̤əvtiː ɦæː ɔːr putraː d͡ʒəneɡiː so uskaː naːm iʃmaːel rəkʰnaː kjoŋki jəɦovaː ne tere dukʰ kaː ɦaːl sun lijaː ɦæː। ɔːr vəɦ mənuʂjə bənæːle ɡədɦe ke səmaːn ɦoɡaː uskaː ɦaːtʰ səbke viruːdd̤ə uʈʰeɡaː ɔːr səb ke ɦaːtʰ uske viruːdd̤ə uʈʰeŋɡe ɔːr vəɦ apne səb b̤aːiː bənd̤uon ke məd̤jə men bəsaː rəɦeɡaː। təb us ne jəɦovaː kaː naːm d͡ʒis ne us se baːten kiː tʰiːn attaːelroiː rəkʰkər kəɦaː ki kəjaː mæːn jəɦaːn b̤iː usko d͡ʒaːte ɦue dekʰne paːiː d͡ʒo meraː dekʰneɦaːraː ɦæː  is kaːrəɳ us kuen kaː naːm ləɦæːroiː kuaːn pəɽaː vəɦ to kaːdeʃ ɔːr bered ke biːt͡ʃ men ɦæː। so ɦaːd͡ʒiraː abraːm ke dvaːraː ek putraː d͡ʒəniː  ɔːr abraːm ne apne putraː kaː naːm d͡ʒise ɦaːd͡ʒiraː d͡ʒəniː iʃmaːel rəkʰaː। d͡ʒəb ɦaːd͡ʒiraː ne abraːm ke dvaːraː iʃmaːel ko d͡ʒənmə dijaː us səməj abraːm t͡ʃʰijaːsiː vərʂə kaː tʰaː। d͡ʒəb abraːm ninnaːnve vərʂə kaː ɦo ɡəjaː təb jəɦovaː ne usko dərʃən dekər kəɦaː mæːn sərvəʃktimaːn iːʃvər ɦuːn meriː upstʰiti men t͡ʃəl ɔːr sidd̤ə ɦotaː d͡ʒaː। ɔːr mæːn tere saːtʰ vaːt͡ʃaː baːnd̤uːŋɡaː ɔːr tere vənʃə ko atjəntə ɦiː bəɽ̥aːuːŋɡaː ɔːr tere vənʃə ko atjəntə ɦiː bəɽ̥aːuːŋɡaː। təb abraːm munɦə ke bəl ɡiraː  ɔːr pərmeʃvər us se jon baːten kəɦtaː ɡəjaː dekʰ meriː vaːt͡ʃaː tere saːtʰ bənd̤iː rəɦeɡiː islije tuː d͡ʒaːtijon ke səmuːɦ kaː muːlpitaː ɦo d͡ʒaːeɡaː। so ab se teraː naːm abraːm nə rəɦeɡaː pərntu teraː naːm ibraːɦiːm ɦoɡaː kjoŋki mæːn ne tud͡ʒ̤e d͡ʒaːtijon ke səmuːɦ kaː muːlpitaː ʈʰəɦraː dijaː ɦæː। ɔːr mæːn tud͡ʒ̤e atjəntə ɦiː pʰulaːuːn pʰəlaːuːŋɡaː ɔːr tud͡ʒ̤ ko d͡ʒaːti d͡ʒaːti kaː muːl bənaː duːŋɡaː ɔːr tere vənʃə men raːd͡ʒaː utpənnə ɦoŋɡe। ɔːr mæːn tere saːtʰ ɔːr tere pəʃt͡ʃaːt piːɽ̥iː piːɽ̥iː tək tere vənʃə ke saːtʰ b̤iː is aːʃəj kiː juɡ juɡ kiː vaːt͡ʃaː baːnd̤ətaː ɦuːn ki mæːn teraː ɔːr tere pəʃt͡ʃaːt tere vənʃə kaː b̤iː pərmeʃvər rəɦuːŋɡaː। ɔːr mæːn tud͡ʒ̤ ko ɔːr tere pəʃt͡ʃaːt tere vənʃə ko b̤iː jəɦ saːraː kənaːn deʃ d͡ʒis men tuː pərdeʃiː ɦokər rəɦtaː ɦæː is riːti duːŋɡaː ki vəɦ juɡ juɡ unkiː nid͡ʒ b̤uːmi rəɦeɡiː ɔːr mæːn unkaː pərmeʃvər rəɦuːŋɡaː। pʰir pərmeʃvər ne ibraːɦiːm se kəɦaː tuː b̤iː mere saːtʰ baːnd̤iː ɦuiː vaːt͡ʃaː kaː paːlən kərnaː tuː ɔːr tere pəʃt͡ʃaːt teraː vənʃə b̤iː apniː apniː piːɽ̥iː men uskaː paːlən kəre। mere saːtʰ baːnd̤iː ɦuiː vaːt͡ʃaː d͡ʒo tud͡ʒ̤e ɔːr tere pəʃt͡ʃaːt tere vənʃə ko paːlniː pəɽeɡiː so jəɦ ɦæː ki tum men se ek ek puruːʂ kaː kʰətnaː ɦo। tum apniː apniː kʰəlɽiː kaː kʰətnaː kəraː lenaː d͡ʒo vaːt͡ʃaː mere ɔːr tumɦaːre biːt͡ʃ men ɦæː uskaː jəɦiː t͡ʃinɦə ɦoɡaː। piːɽ̥iː piːɽ̥iː men kevəl tere vənʃə ɦiː ke loɡ nəɦiːn pər d͡ʒo tere ɡ̤ər men utpənnə ɦon vaː pərdeʃijon ko ruːpaː dekər mol lije d͡ʒaːen æːse səb puruːʂ b̤iː d͡ʒəb aːʈʰ din ke ɦon d͡ʒaːen təb unkaː kʰətnaː kijaː d͡ʒaːe। d͡ʒo tere ɡ̤ər men utpənnə ɦo atʰvaː tere ruːpe se mol lijaː d͡ʒaːe uskaː kʰətnaː avʃjə ɦiː kijaː d͡ʒaːe so meriː vaːt͡ʃaː d͡ʒiskaː t͡ʃinɦə tumɦaːriː deɦ men ɦoɡaː vəɦ juɡ juɡ rəɦeɡiː। d͡ʒo puruːʂ kʰətnaːrɦit rəɦe artʰaːt d͡ʒiskiː kʰəlɽiː kaː kʰətnaː nə ɦo vəɦ praːɳiː apne loɡon me se naːʃ kijaː d͡ʒaːe kjoŋki us ne mere saːtʰ baːnd̤iː ɦuiː vaːt͡ʃaː ko toɽ dijaː।। pʰir pərmeʃvər ne ibraːɦiːm se kəɦaː teriː d͡ʒo pətniː saːræː ɦæː usko tuː ab saːræː nə kəɦnaː uskaː naːm saːraː ɦoɡaː। ɔːr mæːn usko aːʃiːʂ duːŋɡaː ɔːr tud͡ʒ̤ ko uske dvaːraː ek putraː duːŋɡaː ɔːr mæːn usko æːsiː aːʃiːʂ duːŋɡaː ki vəɦ d͡ʒaːti d͡ʒaːti kiː muːlmaːtaː ɦo d͡ʒaːeɡiː ɔːr uske vənʃə men raːd͡ʒjə raːd͡ʒjə ke raːd͡ʒaː utpənnə ɦoŋɡe। təb ibraːɦiːm munɦə ke bəl ɡir pəɽaː ɔːr ɦənsaː ɔːr apne mən ɦiː mən kəɦne ləɡaː kjaː sɔː vərʂə ke puruːʂ ke b̤iː səntaːn ɦoɡaː ɔːr kjaː saːraː d͡ʒo nəbbe vərʂə kiː ɦæː putraː d͡ʒəneɡiː  ɔːr ibraːɦiːm ne pərmeʃvər se kəɦaː iʃmaːel teriː dr̩ʂʈi men bənaː rəɦe jəɦiː bəɦut ɦæː। təb pərmeʃvər ne kəɦaː niʃt͡ʃəj teriː pətniː saːraː ke tud͡ʒ̤ se ek putraː utpənnə ɦoɡaː ɔːr tuː uskaː naːm isɦaːk rəkʰnaː  ɔːr mæːn uske saːtʰ æːsiː vaːt͡ʃaː baːnd̤uːŋɡaː d͡ʒo uske pəʃt͡ʃaːt uske vənʃə ke lije juɡ juɡ kiː vaːt͡ʃaː ɦoɡiː। ɔːr iʃmaːel ke viʂəj men b̤iː mæː ne teriː suniː ɦæː  mæːn usko b̤iː aːʃiːʂ duːŋɡaː ɔːr use pʰulaːuːn pʰəlaːuːŋɡaː ɔːr atjəntə ɦiː bəɽ̥aː duːŋɡaː us se baːrəɦ prəd̤aːn utpənnə ɦoŋɡe ɔːr mæːn us se ek bəɽiː d͡ʒaːti bənaːuːŋɡaː। pərntu mæːn apniː vaːt͡ʃaː isɦaːk ɦiː ke saːtʰ baːnd̤uːŋɡaː d͡ʒo saːraː se aɡle vərʂə ke isiː nijuktə səməj men utpənnə ɦoɡaː। təb pərmeʃvər ne ibraːɦiːm se baːten kərniː bəndə kiːn ɔːr uske paːs se uːpər t͡ʃəɽ̥ə ɡəjaː। təb ibraːɦiːm ne apne putraː iʃmaːel ko uske ɡ̤ər men d͡ʒitne utpənnə ɦue tʰe ɔːr d͡ʒitne uske ruːpje se mol lije ɡəe tʰe nidaːn uske ɡ̤ər men d͡ʒitne puruːʂ tʰe un səb̤on ko leke usiː din pərmeʃvər ke vət͡ʃən ke anusaːr unkiː kʰəlɽiː kaː kʰətnaː kijaː। d͡ʒəb ibraːɦiːm kiː kʰəlɽiː kaː kʰətnaː ɦuaː təb vəɦ ninnaːnve vərʂə kaː tʰaː। ɔːr d͡ʒəb uske putraː iʃmaːel kiː kʰəlɽiː kaː kʰətnaː ɦuaː təb vəɦ terəɦ vərʂə kaː tʰaː। ibraːɦiːm ɔːr uske putraː iʃmaːel donon kaː kʰətnaː ek ɦiː din ɦuaː। ɔːr uske ɡ̤ər men d͡ʒitne puruːʂ tʰe d͡ʒo ɡ̤ər men utpənnə ɦue tətʰaː d͡ʒo pərdeʃijon ke ɦaːtʰ se mol lije ɡəe tʰe səb kaː kʰətnaː uske saːtʰ ɦiː ɦuaː।। ibraːɦiːm məmre ke baːɲd͡ʒo ke biːt͡ʃ kəɽiː d̤uːp ke səməj təmbuː ke dvaːr pər bæːʈʰaː ɦuaː tʰaː təb jəɦovaː ne use dərʃən dijaː  ɔːr us ne aːŋkʰə uʈʰaːkər dr̩ʂʈi kiː to kjaː dekʰaː ki tiːn puruːʂ uske saːmɦəne kʰəɽe ɦæːn  d͡ʒəb us ne unɦe dekʰaː təb vəɦ un se b̤enʈə kərne ke lije təmbuː ke dvaːr se dɔːɽaː ɔːr b̤uːmi pər ɡirkər dəɳɖəvt kiː ɔːr kəɦne ləɡaː ɦe prəb̤u jədi mud͡ʒ̤ pər teriː anuɡrəɦ kiː dr̩ʂʈi ɦæː to mæːn bintiː kərtaː ɦuːn ki apne daːs ke paːs se t͡ʃəle nə d͡ʒaːnaː। mæːn tʰoɽaː saː d͡ʒəl laːtaː ɦuːn ɔːr aːp apne paːnvə d̤okər is vr̩kʂə ke təle viʃraːm kəren। pʰir mæːn ek ʈukɽaː roʈiː le aːuːn ɔːr us se aːp apne d͡ʒiːv ko tr̩ptə kəren təb uske pəʃt͡ʃaːt aːɡe bəɖ̤en  kjoŋki aːp apne daːs ke paːs isiː lije pəd̤aːre ɦæːn। unɦon ne kəɦaː d͡ʒæːsaː tuː kəɦtaː ɦæː væːsaː ɦiː kər। so ibraːɦiːm ne təmbuː men saːraː ke paːs pʰurtiː se d͡ʒaːkər kəɦaː tiːn səa mæːdaː pʰurtiː se ɡuːnd̤ə ɔːr pʰulke bənaː। pʰir ibraːɦiːm ɡaːj bæːl ke d͡ʒ̤uɳɖə men dɔːɽaː ɔːr ek koməl ɔːr at͡ʃt͡ʃʰaː bət͡ʃʰɽaː lekər apne sevək ko dijaː ɔːr usne pʰurtiː se usko pəkaːjaː। təb us ne məkkʰən ɔːr duːd̤ ɔːr vəɦ bət͡ʃʰɽaː d͡ʒo us ne pəkvaːjaː tʰaː lekər unke aːɡe pəros dijaː ɔːr aːp vr̩kʂə ke təle unke paːs kʰəɽaː rəɦaː ɔːr ve kʰaːne ləɡe। unɦon ne us se puːt͡ʃʰaː teriː pətniː saːraː kəɦaːn ɦæː us ne kəɦaː vəɦ to təmbuː men ɦæː। us ne kəɦaː mæːn vəsntə r̩tu men niʃt͡ʃəj tere paːs pʰir aːuːŋɡaː ɔːr təb teriː pətniː saːraː ke ek putraː utpənnə ɦoɡaː। ɔːr saːraː təmbuː ke dvaːr pər d͡ʒo ibraːɦiːm ke piːt͡ʃʰe tʰaː sun rəɦiː tʰiː। ibraːɦiːm ɔːr saːraː dono bəɦut buːɽ̥e tʰe ɔːr saːraː kaː striːd̤rmə bəndə ɦo ɡəjaː tʰaː so saːraː mən men ɦənsə kər kəɦne ləɡiː mæːn to buːɽ̥iː ɦuːn ɔːr meraː pəti b̤iː buːɽ̥aː ɦæː to kjaː mud͡ʒ̤e jəɦ sukʰ ɦoɡaː təb jəɦovaː ne ibraːɦiːm se kəɦaː saːraː jəɦ kəɦkər kəjon ɦənsiː ki kjaː mere d͡ʒo æːsiː buɽ̥ijaː ɦo ɡəi ɦuːn sət͡ʃmut͡ʃ ek putraː utpənnə ɦoɡaː kjaː jəɦovaː ke lije koiː kaːm kəʈʰin ɦæː nijət səməj men artʰaːt vəsntə r̩tu men mæːn tere paːs pʰir aːuːŋɡaː ɔːr saːraː ke putraː utpənnə ɦoɡaː। təb saːraː ɖər ke maːre jəɦ kəɦkər mukər ɡəi ki mæːn nəɦiːn ɦənsiː। us ne kəɦaː nəɦiːn tuː ɦənsiː to tʰiː।। pʰir ve puruːʂ vəɦaːn se t͡ʃəlkər sədom kiː or taːkne ləɡe  ɔːr ibraːɦiːm unɦen vidaː kərne ke lije unke səŋɡə səŋɡə t͡ʃəlaː। təb jəɦovaː ne kəɦaː jəɦ d͡ʒo mæːn kərtaː ɦuːn so kjaː ibraːɦiːm se t͡ʃʰipaː rəkʰuːn  ibraːɦiːm se to niʃt͡ʃəj ek bəɽiː ɔːr saːmrtʰiː d͡ʒaːti upd͡ʒeɡiː ɔːr pr̩tʰviː kiː saːriː d͡ʒaːtijaːn uske dvaːraː aːʃiːʂ paːeŋɡiː। kjoŋki mæːn d͡ʒaːntaː ɦuːn ki vəɦ apne putron ɔːr pərivaːr ko d͡ʒo uske piːt͡ʃʰe rəɦ d͡ʒaːeŋɡe aːd͡ʒɲaː deɡaː ki ve jəɦovaː ke maːrɡə men aʈəl bəne rəɦen ɔːr d̤ərmə ɔːr njaːj kərte rəɦen islije ki d͡ʒo kut͡ʃʰ jəɦovaː ne ibraːɦiːm ke viʂəj men kəɦaː ɦæː use puːraː kəre। kjoŋki mæːn d͡ʒaːntaː ɦuːn ki vəɦ apne putron ɔːr pərivaːr ko d͡ʒo uske piːt͡ʃʰe rəɦ d͡ʒaːeŋɡe aːd͡ʒɲaː deɡaː ki ve jəɦovaː ke maːrɡə men aʈəl bəne rəɦen ɔːr d̤ərmə ɔːr njaːj kərte rəɦen islije ki d͡ʒo kut͡ʃʰ jəɦovaː ne ibraːɦiːm ke viʂəj men kəɦaː ɦæː use puːraː kəre। islije mæːn utrəkər dekʰuːŋɡaː ki uskiː d͡ʒæːsiː t͡ʃillaːɦəʈ mere kaːn tək pəɦuɲt͡ʃiː ɦæː unɦon ne ʈʰiːk væːsaː ɦiː kaːm kijaː ɦæː ki nəɦiːn  ɔːr nə kijaː ɦo to mæːn use d͡ʒaːn luːŋɡaː। so ve puruːʂ vəɦaːn se muɽ ke sədom kiː or d͡ʒaːne ləɡe  pər ibraːɦiːm jəɦovaː ke aːɡe kʰəɽaː rəɦ ɡəjaː। təb ibraːɦiːm uske səmiːp d͡ʒaːkər kəɦne ləɡaː kjaː sət͡ʃmut͡ʃ duʂʈə ke səŋɡə d̤ərmiː ko b̤iː naːʃ kəreɡaː  kədaːt͡ʃit us nəɡər men pət͡ʃaːs d̤ərmiː ɦon  to kjaː tuː sət͡ʃmut͡ʃ us stʰaːn ko naːʃ kəreɡaː ɔːr un pət͡ʃaːs d̤ərmijon ke kaːrəɳ d͡ʒo us men ɦo nə t͡ʃʰoɽeɡaː  is prəkaːr kaː kaːm kərnaː tud͡ʒ̤ se duːr rəɦe ki duʂʈə ke səŋɡə d̤ərmiː ko b̤iː maːr ɖaːle ɔːr d̤ərmiː ɔːr duʂʈə donon kiː ek ɦiː dəʃaː ɦo। jəɦovaː ne kəɦaː jədi mud͡ʒ̤e sədom men pət͡ʃaːs d̤ərmiː milen to unke kaːrəɳ us saːre stʰaːn ko t͡ʃʰoɖuːŋɡaː। pʰir ibraːɦiːm ne kəɦaː ɦe prəb̤u sun mæːn to miʈʈiː ɔːr raːkʰ ɦuːn tɔːb̤iː mæːn ne itniː ɖ̤iʈʰaːiː kiː ki tud͡ʒ̤ se baːten kəruːn। kədaːt͡ʃit un pət͡ʃaːs d̤ərmijon me paːɲt͡ʃə ɡ̤əʈ d͡ʒaːe  to kjaː tuː paːɲt͡ʃə ɦiː ke ɡ̤əʈne ke kaːrəɳ us saːre nəɡər kaː naːʃ kəreɡaː  us ne kəɦaː jədi mud͡ʒ̤e us men pæːntaːliːs b̤iː milen tɔːb̤iː uskaː naːʃ nə kəruːŋɡaː। pʰir us ne us se jəɦ b̤iː kəɦaː kədaːt͡ʃit vəɦaːn t͡ʃaːliːs milen। us ne kəɦaː to mæːn t͡ʃaːliːs ke kaːrəɳ b̤iː æːsaː ne kəruːŋɡaː। pʰir us ne kəɦaː ɦe prəb̤u krod̤ nə kər to mæːn kut͡ʃʰ ɔːr kəɦuːn  kədaːt͡ʃit vəɦaːn tiːs milen। us ne kəɦaː jədi mud͡ʒ̤e vəɦaːn tiːs b̤iː milen tɔːb̤iː æːsaː nə kəruːŋɡaː। pʰir us ne kəɦaː ɦe prəb̤u sun mæːn ne itniː ɖ̤iʈʰaːiː to kiː ɦæː ki tud͡ʒ̤ se baːten kəruːn  kədaːt͡ʃit us men biːs milen। us ne kəɦaː mæːn biːs ke kaːrəɳ b̤iː uskaː naːʃ nə kəruːŋɡaː। pʰir us ne kəɦaː ɦe prəb̤u krod̤ nə kər mæːn ek ɦiː baːr ɔːr kəɦuːŋɡaː  kədaːt͡ʃit us men dəs milen। us ne kəɦaː to mæːn dəs ke kaːrəɳ b̤iː uskaː naːʃ nə kəruːŋɡaː। d͡ʒəb jəɦovaː ibraːɦiːm se baːten kər t͡ʃukaː təb t͡ʃəlaː ɡəjaː  ɔːr ibraːɦiːm apne ɡ̤ər ko lɔːʈ ɡəjaː।। saːɲd͡ʒ̤ə ko ve do duːt sədom ke paːs aːe  ɔːr luːt sədom ke pʰaːʈək ke paːs bæːʈʰaː tʰaː  so unko dekʰkər vəɦ un se b̤enʈə kərne ke lije uʈʰaː ɔːr munɦə ke bəl d͡ʒ̤ukkər dəɳɖəvt kər kəɦaː ɦe mere prəb̤uon apne daːs ke ɡ̤ər men pəd̤aːrie ɔːr raːt b̤ər viʃraːm kiːd͡ʒie ɔːr apne paːnvə d̤oije pʰir b̤or ko uʈʰkər apne maːrɡə pər d͡ʒaːie। unɦon ne kəɦaː nəɦiːn ɦəm t͡ʃɔːk ɦiː men raːt bitaːeŋɡe। ɔːr us ne un se bəɦut bintiː kərke unɦen mənaːjaː so ve uske saːtʰ t͡ʃəlkər uske ɡ̤ər men aːe ɔːr us ne unke lije d͡ʒevnaːr tæːjaːr kiː ɔːr binaː kʰəmiːr kiː roʈijaːn bənaːkər unko kʰilaːiː। unke so d͡ʒaːne ke pəɦile us sədom nəɡər ke puruːʂon ne d͡ʒəvaːnon se lekər buːɽ̥on tək vərən t͡ʃaːron or ke səb loɡon ne aːkər us ɡ̤ər ko ɡ̤er lijaː ɔːr luːt ko pukaːrkər kəɦne ləɡe ki d͡ʒo puruːʂ aːd͡ʒ raːt ko tere paːs aːe ɦæːn ve kəɦaːn ɦæːn unko ɦəmaːre paːs baːɦər le aː ki ɦəm un se b̤oɡ kəren। təb luːt unke paːs dvaːr baːɦər ɡəjaː ɔːr kivaːɽ ko apne piːt͡ʃʰe bəndə kərke kəɦaː ɦe mere b̤aːijon æːsiː buraːiː nə kəro। suno meriː do beʈijaːn ɦæːn d͡ʒinɦon ne ab tək puruːʂ kaː munɦə nəɦiːn dekʰaː it͡ʃt͡ʃʰaː ɦo to mæːn unɦen tumɦaːre paːs baːɦər le aːuːn ɔːr tum ko d͡ʒæːsaː at͡ʃt͡ʃʰaː ləɡe væːsaː vjəvɦaːr un se kəro  pər in puruːʂon se kut͡ʃʰ nə kəro kjoŋki je meriː t͡ʃʰət ke təle aːe ɦæːn। unɦon ne kəɦaː ɦəʈ d͡ʒaː। pʰir ve kəɦne ləɡe tuː ek pərdeʃiː ɦokər jəɦaːn rəɦne ke lije aːjaː pər ab njaːjiː b̤iː bən bæːʈʰaː ɦæː  so ab ɦəm un se b̤iː ad̤ik tere saːtʰ buraːiː kəreŋɡe। ɔːr ve puruːʂ luːt ko bəɦut dəbaːne ləɡe ɔːr kivaːɽ toɽne ke lije nikəʈ aːe। təb un paːɦunon ne ɦaːtʰ bəɽ̥aːkər luːt ko apne paːs ɡ̤ər men kʰiːɲt͡ʃə lijaː ɔːr kivaːɽ ko bəndə kər dijaː। ɔːr unɦon ne kjaː t͡ʃʰoʈe kjaː bəɽe səb puruːʂon ko d͡ʒo ɡ̤ər ke dvaːr pər tʰe and̤aː kər dijaː so ve dvaːr ko ʈəʈolte ʈəʈolte tʰək ɡəe। pʰir un paːɦunon ne luːt se puːt͡ʃʰaː jəɦaːn tere ɔːr kɔːn kɔːn ɦæːn daːmaːd beʈe beʈijaːn vaː nəɡər men teraː d͡ʒo koiː ɦo un səb̤on ko lekər is stʰaːn se nikəl d͡ʒaː। kjoŋki ɦəm jəɦ stʰaːn naːʃ kərne pər ɦæːn islije ki uskiː t͡ʃillaːɦəʈ jəɦovaː ke səmmukʰ bəɽ̥ə ɡəi ɦæː ɔːr jəɦovaː ne ɦəmen iskaː sətjənaːʃ kərne ke lije b̤ed͡ʒ dijaː ɦæː। təb luːt ne nikləkər apne daːmaːdon ko d͡ʒinke saːtʰ uskiː beʈijon kiː səɡaːiː ɦo ɡəi tʰiː səmd͡ʒ̤aː ke kəɦaː uʈʰo is stʰaːn se nikəl t͡ʃəlo  kjoŋki jəɦovaː is nəɡər ko naːʃ kijaː t͡ʃaːɦtaː ɦæː। pər vəɦ apne daːmaːdon kiː dr̩ʂʈi men ʈʰəʈʈʰaː kərneɦaːraː saː d͡ʒaːn pəɽaː। d͡ʒəb pəɦ pʰəʈne ləɡiː təb duːton ne luːt se pʰurtiː kəraːiː ɔːr kəɦaː ki uʈʰ apniː pətniː ɔːr dono beʈijon ko d͡ʒo jəɦaːn ɦæːn le d͡ʒaː  nəɦiːn to tuː b̤iː is nəɡər ke ad̤rmə men b̤əsmə ɦo d͡ʒaːeɡaː। pər vəɦ vilmbə kərtaː rəɦaː is se un puruːʂon ne uskaː ɔːr uskiː pətniː ɔːr donon beʈijon ko ɦaːtʰ pəkəɽ lijaː kjoŋki jəɦovaː kiː dəjaː us pər tʰiː  ɔːr usko nikaːlkər nəɡər ke baːɦər kər dijaː। ɔːr æːsaː ɦuaː ki d͡ʒəb unɦon ne unko baːɦər nikaːlaː təb us ne kəɦaː apnaː praːɳ lekər b̤aːɡ d͡ʒaː piːt͡ʃʰe kiː ɔːr nə taːknaː ɔːr təraːiː b̤ər men nə ʈʰəɦrənaː us pəɦaːɽ pər b̤aːɡ d͡ʒaːnaː nəɦiːn to tuː b̤iː b̤əsmə ɦo d͡ʒaːeɡaː। luːt ne un se kəɦaː ɦe prəb̤u æːsaː nə kər  dekʰ tere daːs pər teriː anuɡrəɦ kiː dr̩ʂʈi ɦuiː ɦæː ɔːr tuː ne is men bəɽiː kr̩paː dikʰaːiː ki mere praːɳ ko bət͡ʃaːjaː ɦæː pər mæːn pəɦaːɽ pər b̤aːɡ nəɦiːn səktaː kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki koiː viptti mud͡ʒ̤ pər aː pəɽe ɔːr mæːn mər d͡ʒaːuːn  dekʰ vəɦ nəɡər æːsaː nikəʈ ɦæː ki mæːn vəɦaːn b̤aːɡ səktaː ɦuːn ɔːr vəɦ t͡ʃʰoʈaː b̤iː ɦæː  mud͡ʒ̤e vəɦiːn b̤aːɡ d͡ʒaːne de kjaː vəɦ t͡ʃʰoʈaː nəɦiːn ɦæːn ɔːr meraː praːɳ bət͡ʃ d͡ʒaːeɡaː। us ne us se kəɦaː dekʰ mæːn ne is viʂəj men b̤iː teriː bintiː ŋɡiːkaːr kiː ɦæː ki d͡ʒis nəɡər kiː t͡ʃərt͡ʃaː tuː ne kiː ɦæː usko mæːn naːʃ nə kəruːŋɡaː। pʰurtiː se vəɦaːn b̤aːɡ d͡ʒaː kjoŋki d͡ʒəb tək tuː vəɦaːn nə pəɦut͡ʃe təb tək mæːn kut͡ʃʰ nə kər səkuːŋɡaː। isiː kaːrəɳ us nəɡər kaː naːm soar pəɽaː। luːt ke soar ke nikəʈ pəɦut͡ʃte ɦiː suːrjə pr̩tʰviː pər udəj ɦuaː। təb jəɦovaː ne apniː or se sədom ɔːr amoraː pər aːkaːʃ se ɡənd̤ək ɔːr aːɡ bərsaːiː ɔːr un nəɡron ko ɔːr səmpuːrɳə təraːiː ko ɔːr nəɡron ko ɔːr us səmpuːrɳə təraːiː ko ɔːr nəɡron ke səb nivaːsijon ko b̤uːmi kiː saːriː upəd͡ʒ səmet naːʃ kər dijaː। luːt kiː pətniː ne d͡ʒo uske piːt͡ʃʰe tʰiː dr̩ʂʈi pʰer ke piːt͡ʃʰe kiː or dekʰaː ɔːr vəɦ nəmək kaː kʰəmb̤aː bən ɡəi। b̤or ko ibraːɦiːm uʈʰkər us stʰaːn ko ɡəjaː d͡ʒəɦaːn vəɦ jəɦovaː ke səmmukʰ kʰəɽaː tʰaː ɔːr sədom ɔːr amoraː ɔːr us təraːiː ke saːre deʃ kiː or aːŋkʰə uʈʰaːkər kjaː dekʰaː ki us deʃ men se d̤əd̤kətiː ɦuiː b̤əʈʈiː kaː saː d̤uaːn uʈʰ rəɦaː ɦæː। ɔːr æːsaː ɦuaː ki d͡ʒəb pərmeʃvər ne us təraːiː ke nəɡron ko d͡ʒin men luːt rəɦtaː tʰaː uləʈ puləʈ kər naːʃ kijaː təb us ne ibraːɦiːm ko jaːd kərke luːt ko us ɡ̤əʈnaː se bət͡ʃaː lijaː। ɔːr luːt ne soar ko t͡ʃʰoɽ dijaː ɔːr pəɦaːɽ pər apniː donon beʈijon səmet rəɦne ləɡaː kjoŋki vəɦ soar men rəɦne se ɖərtaː tʰaː  islije vəɦ ɔːr uskiː donon beʈijaːn vəɦaːn ek ɡupʰaː men rəɦne ləɡe। təb bəɽiː beʈiː ne t͡ʃʰoʈiː se kəɦaː ɦəmaːraː pitaː buːɽ̥aː ɦæː ɔːr pr̩tʰviː b̤ər men koiː æːsaː puruːʂ nəɦiːn d͡ʒo sənsaːr kiː riːti ke anusaːr ɦəmaːre paːs aːe  so aː ɦəm apne pitaː ko daːkʰməd̤u pilaːkər uske saːtʰ soen d͡ʒis se ki ɦəm apne pitaː ke vənʃə ko bət͡ʃaːe rəkʰen। so unɦon ne usiː din raːt ke səməj apne pitaː ko daːkʰməd̤u pilaːjaː təb bəɽiː beʈiː d͡ʒaːkər apne pitaː ke paːs leʈ ɡəi pər us ne nə d͡ʒaːnaː ki vəɦ kəb leʈiː ɔːr kəb uʈʰ ɡəi। ɔːr æːsaː ɦuaː ki duːsre din bəɽiː ne t͡ʃʰoʈiː se kəɦaː dekʰ kəl raːt ko mæːn apne pitaː ke saːtʰ soiː  so aːd͡ʒ b̤iː raːt ko ɦəm usko daːkʰməd̤u pilaːen təb tuː d͡ʒaːkər uske saːtʰ sonaː ki ɦəm apne pitaː ke dvaːraː vənʃə utpənnə kəren। so unɦon ne us din b̤iː raːt ke səməj apne pitaː ko daːkʰməd̤u pilaːjaː  ɔːr t͡ʃʰoʈiː beʈiː d͡ʒaːkər uske paːs lɔːʈ ɡəi  pər usko uske b̤iː sone ɔːr uʈʰne ke səməj kaː d͡ʒɲaːn nə tʰaː। is prəkaːr se luːt kiː dono beʈijaːn apne pitaː se ɡərb̤əvtiː ɦuiː। ɔːr bəɽiː ek putraː d͡ʒəniː ɔːr uskaː naːm moaːb rəkʰaː  vəɦ moaːb naːm d͡ʒaːti kaː d͡ʒo aːd͡ʒ tək ɦæː muːlpitaː ɦuaː। ɔːr t͡ʃʰoʈiː b̤iː ek putraː d͡ʒəniː ɔːr uskaː naːm benmmiː rəkʰaː vəɦ ammon vənʃijon kaː d͡ʒo aːd͡ʒ tək ɦæːn muːlpitaː ɦuaː।। pʰir ibraːɦiːm vəɦaːn se kuːt͡ʃ kər dəkkʰin deʃ men aːkər kaːdeʃ ɔːr ʃuːr ke biːt͡ʃ men ʈʰəɦraː ɔːr ɡəraːr men rəɦne ləɡaː। ɔːr ibraːɦiːm apniː pətniː saːraː ke viʂəj men kəɦne ləɡaː ki vəɦ meriː bəɦin ɦæː  so ɡəraːr ke raːd͡ʒaː abiːmelek ne duːt b̤ed͡ʒkər saːraː ko bulvaː lijaː। raːt ko pərmeʃvər ne svəpnə men abiːmelek ke paːs aːkər kəɦaː sun d͡ʒis striː ko tuː ne rəkʰ lijaː ɦæː uske kaːrəɳ tuː mər d͡ʒaːeɡaː kjoŋki vəɦ suɦaːɡin ɦæː। pərntu abiːmelek uske paːs nə ɡəjaː tʰaː  so us ne kəɦaː ɦe prəb̤u kjaː tuː nirdoʂ d͡ʒaːti kaː b̤iː ɡ̤aːt kəreɡaː  kjaː usiː ne svəjən mud͡ʒ̤ se nəɦiːn kəɦaː ki vəɦ meriː bəɦin ɦæː  ɔːr us striː ne b̤iː aːp kəɦaː ki vəɦ meraː b̤aːiː ɦæː  mæːn ne to apne mən kiː kʰəraːiː ɔːr apne vjəvɦaːr kiː sət͡ʃt͡ʃaːiː se jəɦ kaːm kijaː। pərmeʃvər ne us se svəpnə men kəɦaː ɦaːn mæːn b̤iː d͡ʒaːntaː ɦuːn ki apne mən kiː kʰəraːiː se tuː ne jəɦ kaːm kijaː ɦæː ɔːr mæːn ne tud͡ʒ̤e rok b̤iː rəkʰaː ki tuː mere viruːdd̤ə paːp nə kəre  isiː kaːrəɳ mæːn ne tud͡ʒ̤ ko use t͡ʃʰuːne nəɦiːn dijaː। so ab us puruːʂ kiː pətniː ko use pʰer de kjoŋki vəɦ nəbiː ɦæː ɔːr tere lije praːrtʰənaː kəreɡaː ɔːr tuː d͡ʒiːtaː rəɦeɡaː  pər jədi tuː usko nə pʰer de to d͡ʒaːn rəkʰ ki tuː ɔːr tere d͡ʒitne loɡ ɦæːn səb niʃt͡ʃəj mər d͡ʒaːeŋɡe। biɦaːn ko abiːmelek ne təɽke uʈʰkər apne səb kərmət͡ʃaːrijon ko bulvaːkər je səb baːten sunaːiː  ɔːr ve loɡ bəɦut ɖər ɡəe। təb abiːmelek ne ibraːɦiːm ko bulvaːkər kəɦaː tuː ne ɦəm se jəɦ kjaː kijaː ɦæː  ɔːr mæːn ne teraː kjaː biɡaːɽaː tʰaː ki tuː ne mere ɔːr mere raːd͡ʒjə ke uːpər æːsaː bəɽaː paːp ɖaːl dijaː ɦæː  tuː ne mud͡ʒ̤ se vəɦ kaːm kijaː ɦæː d͡ʒo ut͡ʃit nə tʰaː। pʰir abiːmelek ne ibraːɦiːm se puːt͡ʃʰaː tuː ne kjaː səmd͡ʒ̤əkər æːsaː kaːm kijaː  ibraːɦiːm ne kəɦaː mæːn ne jəɦ sot͡ʃaː tʰaː ki is stʰaːn men pərmeʃvər kaː kut͡ʃʰ b̤iː b̤əj nə ɦoɡaː so je loɡ meriː pətniː ke kaːrəɳ meraː ɡ̤aːt kəreŋɡe। ɔːr pʰir b̤iː sət͡ʃmut͡ʃ vəɦ meriː bəɦin ɦæː vəɦ mere pitaː kiː beʈiː to ɦæː pər meriː maːtaː kiː beʈiː nəɦiːn pʰir vəɦ meriː pətniː ɦo ɡəi। ɔːr æːsaː ɦuaː ki d͡ʒəb pərmeʃvər ne mud͡ʒ̤e apne pitaː kaː ɡ̤ər t͡ʃʰoɽkər nikləne kiː aːd͡ʒɲaː diː təb mæːn ne us se kəɦaː itniː kr̩paː tud͡ʒ̤e mud͡ʒ̤ pər kərniː ɦoɡiː  ki ɦəm donon d͡ʒəɦaːn d͡ʒəɦaːn d͡ʒaːen vəɦaːn vəɦaːn tuː mere viʂəj men kəɦnaː ki jəɦ meraː b̤aːiː ɦæː। təb abiːmelek ne b̤eɽ bəkriː ɡaːj bæːl ɔːr daːs daːsijaːn lekər ibraːɦiːm ko diːn ɔːr uskiː pətniː saːraː ko b̤iː use pʰer dijaː। ɔːr abiːmelek ne kəɦaː dekʰ meraː deʃ tere saːmɦəne ɦæː d͡ʒəɦaːn tud͡ʒ̤e b̤aːve vəɦaːn rəɦ। ɔːr saːraː se us ne kəɦaː dekʰ mæːn ne tere b̤aːiː ko ruːpe ke ek ɦəd͡ʒaːr ʈukɽe die ɦæːn  dekʰ tere saːre səŋɡijon ke saːmɦəne vəɦiː teriː aːŋkʰon kaː pərdaː bəneɡaː ɔːr səb̤on ke saːmɦəne tuː ʈʰiːk ɦoɡiː। təb ibraːɦiːm ne jəɦovaː se praːrtʰənaː kiː ɔːr jəɦovaː ne abiːmelek ɔːr uskiː pətniː ɔːr daːsijon ko t͡ʃəŋɡaː kijaː ɔːr ve d͡ʒənne ləɡiːn। kjoŋki jəɦovaː ne ibraːɦiːm kiː pətniː saːraː ke kaːrəɳ abiːmelek ke ɡ̤ər kiː səb strijon kiː kokʰon ko puːriː riːti se bəndə kər dijaː tʰaː।। so jəɦovaː ne d͡ʒæːsaː kəɦaː tʰaː væːsaː ɦiː saːraː kiː sud̤i leke uske saːtʰ apne vət͡ʃən ke anusaːr kijaː। so saːraː ko ibraːɦiːm se ɡərb̤əvtiː ɦokər uske buɽ̥aːpe men usiː nijuktə səməj pər d͡ʒo pərmeʃvər ne us se ʈʰəɦraːjaː tʰaː ek putraː utpənnə ɦuaː। ɔːr ibraːɦiːm ne apne putraː kaː naːm d͡ʒo saːraː se utpənnə ɦuaː tʰaː isɦaːk rəkʰaː। ɔːr d͡ʒəb uskaː putraː isɦaːk aːʈʰ din kaː ɦuaː təb us ne pərmeʃvər kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr usək kʰətnaː kijaː। ɔːr d͡ʒəb ibraːɦiːm kaː putraː isɦaːk utpənnə ɦuaː təb vəɦ ek sɔː vərʂə kaː tʰaː। ɔːr saːraː ne kəɦaː pərmeʃvər ne mud͡ʒ̤e prəpʰullit kər dijaː ɦæː islije səb sunnevaːle b̤iː mere saːtʰ prəpʰullit ɦoŋɡe। pʰir us ne jəɦ b̤iː kəɦaː ki kjaː koiː kəb̤iː ibraːɦiːm se kəɦ səktaː tʰaː ki saːraː ləɽkon ko duːd̤ pilaːeɡiː  pər dekʰo mud͡ʒ̤ se uske buɽ̥aːpe men ek putraː utpənnə ɦuaː। ɔːr vəɦ ləɽkaː bəɽ̥aː ɔːr uskaː duːd̤ t͡ʃʰuɽaːjaː ɡəjaː  ɔːr isɦaːk ke duːd̤ t͡ʃʰuɽaːne ke din ibraːɦiːm ne bəɽiː d͡ʒevnaːr kiː। təb saːraː ko middiː ɦaːd͡ʒiraː kaː putraː d͡ʒo ibraːɦiːm se utpənnə ɦuaː tʰaː ɦənsiː kərtaː ɦuaː dekʰ pəɽaː। so is kaːrəɳ us ne ibraːɦiːm se kəɦaː is daːsiː ko putraː səɦit bərbəs nikaːl de  kjoŋki is daːsiː kaː putraː mere putraː isɦaːk ke saːtʰ b̤aːɡiː nə ɦoɡaː। jəɦ baːt ibraːɦiːm ko apne putraː ke kaːrəɳ buriː ləɡiː। təb pərmeʃvər ne ibraːɦiːm se kəɦaː us ləɽke ɔːr apniː daːsiː ke kaːrəɳ tud͡ʒ̤e buraː nə ləɡe d͡ʒo baːt saːraː tud͡ʒ̤ se kəɦe use maːn kjoŋki d͡ʒo teraː vənʃə kəɦlaːeɡaː so isɦaːk ɦiː se t͡ʃəleɡaː। daːsiː ke putraː se b̤iː mæːn ek d͡ʒaːti utpənnə kəruːŋɡaː islije ki vəɦ teraː vənʃə ɦæː। so ibraːɦiːm ne biɦaːn ko təɽke uʈʰkər roʈiː ɔːr paːniː se b̤əriː t͡ʃəmɽe kiː tʰæːliː b̤iː ɦaːd͡ʒiraː ko diː ɔːr uske kənd̤e pər rəkʰiː ɔːr uske ləɽke ko b̤iː use dekər usko vidaː kijaː  so vəɦ t͡ʃəliː ɡəi ɔːr berʃebaː ke d͡ʒəŋɡəl men b̤rəməɳ kərne ləɡiː। d͡ʒəb tʰæːliː kaː d͡ʒəl t͡ʃuk ɡəjaː təb us ne ləɽke ko ek d͡ʒ̤aːɽiː ke niːt͡ʃe t͡ʃʰoɽ dijaː। ɔːr aːp us se tiːr b̤ər ke ʈəppe pər duːr d͡ʒaːkər uske saːmɦəne jəɦ sot͡ʃkər bæːʈʰ ɡəi ki mud͡ʒ̤ ko ləɽke kiː mr̩tju dekʰniː nə pəɽe। təb vəɦ uske saːmɦəne bæːʈʰiː ɦuiː t͡ʃillaː t͡ʃillaː ke rone ləɡiː। ɔːr pərmeʃvər ne us ləɽke kiː suniː ɔːr uske duːt ne svərɡə se ɦaːd͡ʒiraː ko pukaːr ke kəɦaː ɦe ɦaːd͡ʒiraː tud͡ʒ̤e kjaː ɦuaː  mət ɖər kjoŋki d͡ʒəɦaːn teraː ləɽkaː ɦæː vəɦaːn se uskiː aːvaːd͡ʒ pərmeʃvər ko sun pəɽiː ɦæː। uʈʰ apne ləɽke ko uʈʰaː ɔːr apne ɦaːtʰ se səmb̤aːl kjoŋki mæːn uske dvaːraː ek bəɽiː d͡ʒaːti bənaːuːŋɡaː। pərmeʃvər ne uskiː aːŋkʰe kʰol diː ɔːr usko ek kunaː dikʰaːiː pəɽaː so us ne d͡ʒaːkər tʰæːliː ko d͡ʒəl se b̤ərkər ləɽke ko pilaːjaː। ɔːr pərmeʃvər us ləɽke ke saːtʰ rəɦaː ɔːr d͡ʒəb vəɦ bəɽaː ɦuaː təb d͡ʒəŋɡəl men rəɦte rəɦte d̤ənurd̤aːriː bən ɡəjaː। vəɦ to paːraːn naːm d͡ʒəŋɡəl men rəɦaː kərtaː tʰaː  ɔːr uskiː maːtaː ne uske lije mi deʃ se ek striː məŋɡvaːiː।। un dinon men æːsaː ɦuaː ki abiːmelek apne senaːpti piːkol ko səŋɡə lekər ibraːɦiːm se kəɦne ləɡaː d͡ʒo kut͡ʃʰ tuː kərtaː ɦæː us men pərmeʃvər tere səŋɡə rəɦtaː ɦæː  so ab mud͡ʒ̤ se jəɦaːn is viʂəj men pərmeʃvər kiː kirijaː kʰaː ki tuː nə to mud͡ʒ̤ se t͡ʃʰəl kəreɡaː ɔːr nə kəb̤iː mere vənʃə se kəreɡaː pərntu d͡ʒæːsiː kəruːɳaː mæːn ne tud͡ʒ̤ pər kiː ɦæː væːsiː ɦiː tuː mud͡ʒ̤ pər ɔːr is deʃ pər b̤iː d͡ʒis men tuː rəɦtaː ɦæː kəreɡaː ibraːɦiːm ne kəɦaː mæːn kirijaː kʰaːuːŋɡaː। ɔːr ibraːɦiːm ne abiːmelek ko ek kuen ke viʂəj men d͡ʒo abiːmelek ke daːson ne bəriːjaːiː se le lijaː tʰaː ulaːɦnaː dijaː। təb abiːmelek ne kəɦaː mæː nəɦiːn d͡ʒaːntaː ki kis ne jəɦ kaːm kijaː  ɔːr tuː ne b̤iː mud͡ʒ̤e nəɦiːn bətaːjaː ɔːr nə mæː ne aːd͡ʒ se pəɦile iske viʂəj men kut͡ʃʰ sunaː। tək ibraːɦiːm ne b̤eɽ bəkriː ɔːr ɡaːj bæːl lekər abiːmelek ko die ɔːr un donon ne aːpəs men vaːt͡ʃaː baːnd̤iː। ɔːr ibraːɦiːm ne b̤eɽ kiː saːt bət͡ʃt͡ʃiː aləɡ kər rəkʰiːn। təb abiːmelek ne ibraːɦiːm se puːt͡ʃʰaː in saːt bət͡ʃt͡ʃijon kaː d͡ʒo tuː ne aləɡ kər rəkʰiː ɦæːn kjaː prəjod͡ʒən ɦæː  us ne kəɦaː tuː in saːt bət͡ʃt͡ʃijon ko is baːt kiː saːkʂiː d͡ʒaːnkər mere ɦaːtʰ se le ki mæː ne kunaː kʰodaː ɦæː। un donon ne d͡ʒo us stʰaːn men aːpəs men kirijaː kʰaːiː isiː kaːrəɳ uskaː naːm berʃebaː pəɽaː। d͡ʒəb unɦon ne berʃebaː men pərspər vaːt͡ʃaː baːnd̤iː təb abiːmelek ɔːr uskaː senaːpti piːkol uʈʰkər pəliʃtijon ke deʃ men lɔːʈ ɡəe। ɔːr ibraːɦiːm ne berʃebaː men d͡ʒ̤aːuː kaː ek vr̩kʂə ləɡaːjaː ɔːr vəɦaːn jəɦovaː d͡ʒo sənaːtən iːʃvər ɦæː us se praːrtʰənaː kiː। ɔːr ibraːɦiːm pəliʃtijon ke deʃ men bəɦut dinon tək pərdeʃiː ɦokər rəɦaː।। in baːton ke pəʃt͡ʃaːt æːsaː ɦuaː ki pərmeʃvər ne ibraːɦiːm se jəɦ kəɦkər uskiː pəriːkʂaː kiː ki ɦe ibraːɦiːm  us ne kəɦaː dekʰ mæːn jəɦaːn ɦuːn। us ne kəɦaː apne putraː ko artʰaːt apne eklɔːte putraː isɦaːk ko d͡ʒis se tuː prem rəkʰtaː ɦæː səŋɡə lekər morirjaːɦ deʃ men t͡ʃəlaː d͡ʒaː ɔːr vəɦaːn usko ek pəɦaːɽ ke uːpər d͡ʒo mæːn tud͡ʒ̤e bətaːuːŋɡaː ɦombəli kərke t͡ʃəɽ̥aː। so ibraːɦiːm biɦaːn ko təɽke uʈʰaː ɔːr apne ɡədɦe pər kaːʈʰiː kəskər apne do sevək ɔːr apne putraː isɦaːk ko səŋɡə lijaː ɔːr ɦombəli ke lije ləkɽiː t͡ʃiːr liː təb kuːt͡ʃ kərke us stʰaːn kiː or t͡ʃəlaː d͡ʒiskiː t͡ʃərt͡ʃaː pərmeʃvər ne us se kiː tʰiː। tiːsre din ibraːɦiːm ne aːŋkʰen uʈʰaːkər us stʰaːn ko duːr se dekʰaː। ɔːr us ne apne sevkon se kəɦaː ɡədɦe ke paːs jəɦiːn ʈʰəɦre rəɦo jəɦ ləɽkaː ɔːr mæːn vəɦaːn tək d͡ʒaːkər ɔːr dəɳɖəvt kərke pʰir tumɦaːre paːs lɔːʈ aːuːŋɡaː। so ibraːɦiːm ne ɦombəli kiː ləkɽiː le apne putraː isɦaːk pər laːdiː ɔːr aːɡ ɔːr t͡ʃʰuriː ko apne ɦaːtʰ men lijaː ɔːr ve donon ek saːtʰ t͡ʃəl pəɽe। isɦaːk ne apne pitaː ibraːɦiːm se kəɦaː ɦe mere pitaː us ne kəɦaː ɦe mere putraː kjaː baːt ɦæː us ne kəɦaː dekʰ aːɡ ɔːr ləkɽiː to ɦæːn pər ɦombəli ke lije b̤eɽ kəɦaːn ɦæː  ibraːɦiːm ne kəɦaː ɦe mere putraː pərmeʃvər ɦombəli kiː b̤eɽ kaː upaːj aːp ɦiː kəreɡaː। so ve donon səŋɡə səŋɡə aːɡe t͡ʃəlte ɡəe। ɔːr ve us stʰaːn ko d͡ʒise pərmeʃvər ne usko bətaːjaː tʰaː pəɦuɲt͡ʃe təb ibraːɦiːm ne vəɦaːn vediː bənaːkər ləkɽiː ko t͡ʃun t͡ʃunkər rəkʰaː ɔːr apne putraː isɦaːk ko baːnd̤ə ke vediː pər kiː ləkɽiː ke uːpər rəkʰ dijaː। ɔːr ibraːɦiːm ne ɦaːtʰ bəɽ̥aːkər t͡ʃʰuriː ko le lijaː ki apne putraː ko bəli kəre। təb jəɦovaː ke duːt ne svərɡə se usko pukaːr ke kəɦaː ɦe ibraːɦiːm ɦe ibraːɦiːm us ne kəɦaː dekʰ mæːn jəɦaːn ɦuːn। us ne kəɦaː us ləɽke pər ɦaːtʰ mət bəɽ̥aː ɔːr nə us se kut͡ʃʰ kər  kjoŋki tuː ne d͡ʒo mud͡ʒ̤ se apne putraː vərən apne eklɔːte putraː ko b̤iː nəɦiːn rəkʰ t͡ʃʰoɽaː is se mæː ab d͡ʒaːn ɡəjaː ki tuː pərmeʃvər kaː b̤əj maːntaː ɦæː। təb ibraːɦiːm ne aːŋkʰe uʈʰaːiː ɔːr kjaː dekʰaː ki uske piːt͡ʃʰe ek meɽ̥aː apne siːŋɡo se ek d͡ʒ̤aːɽiː men bəd͡ʒ̤aː ɦuaː ɦæː  so ibraːɦiːm ne d͡ʒaːke us menɽ̥e ko lijaː ɔːr apne putraː kiː səntiː ɦombəli kərke t͡ʃəɽ̥aːjaː। ɔːr ibraːɦiːm ne us stʰaːn kaː naːm jəɦovaː jire rəkʰaː  iske anusaːr aːd͡ʒ tək b̤iː kəɦaː d͡ʒaːtaː ɦæː ki jəɦovaː ke pəɦaːɽ pər upaːj kijaː d͡ʒaːeɡaː। pʰir jəɦovaː ke duːt ne duːsriː baːr svərɡə se ibraːɦiːm ko pukaːr ke kəɦaː jəɦovaː kiː jəɦ vaːɳiː ɦæː ki mæːn apniː ɦiː jəɦ ʃəpətʰ kʰaːtaː ɦuːn ki tuː ne d͡ʒo jəɦ kaːm kijaː ɦæː ki apne putraː vərən apne eklɔːte putraː ko b̤iː nəɦiːn rəkʰ t͡ʃʰoɽaː is kaːrəɳ mæːn niʃt͡ʃəj tud͡ʒ̤e aːʃiːʂ duːŋɡaː ɔːr niʃt͡ʃəj tere vənʃə ko aːkaːʃ ke taːraːɡəɳ ɔːr səmudrə ke tiːr kiː baːluː ke kinkon ke səmaːn anɡinit kəruːŋɡaː ɔːr teraː vənʃə apne ʃətruon ke nəɡron kaː ad̤ikaːriː ɦoɡaː  ɔːr pr̩tʰviː kiː saːriː d͡ʒaːtijaːn apne ko tere vənʃə ke kaːrəɳ d̤ənjə maːneŋɡiː  kjoŋki tuː ne meriː baːt maːniː ɦæː। təb ibraːɦiːm apne sevkon ke paːs lɔːʈ aːjaː ɔːr ve səb berʃebaː ko səŋɡə səŋɡə ɡəe ɔːr ibraːɦiːm berʃebaː men rəɦtaː rəɦaː।। in baːton ke pəʃt͡ʃaːt æːsaː ɦuaː ki ibraːɦiːm ko jəɦ səndeʃ milaː ki milkaː ke tere b̤aːiː naːɦor se səntaːn utpənnə ɦue ɦæːn। milkaː ke putraː to je ɦue artʰaːt uskaː d͡ʒeʈʰaː uːs ɔːr uːs kaː b̤aːiː buːd͡ʒ ɔːr kəmuːel d͡ʒo araːm kaː pitaː ɦuaː। pʰir kesed ɦəzo pildaːʃ jidlaːp ɔːr bətuːel। in aːʈʰon ko milkaː ibraːɦiːm ke b̤aːiː naːɦor ke d͡ʒənmaːe d͡ʒəniː। ɔːr bətuːel ne ribkaː ko utpənnə kijaː। pʰir naːɦor ke ruːmaː naːm ek rəkʰeliː b̤iː tʰiː d͡ʒis se tebəɦ ɡəɦəm təɦəʃ ɔːr maːkaː utpənnə ɦue।। saːraː to ek sɔː səttaːiːs bərəs kiː avstʰaː ko pəɦuɲt͡ʃiː ɔːr d͡ʒəb saːraː kiː itniː avstʰaː ɦuiː təb vəɦ kirjətrbaː men mər ɡəi। jəɦ to kənaːn deʃ men ɦæː ɔːr ɦebron b̤iː kəɦlaːtaː ɦæː  so ibraːɦiːm saːraː ke lije rone piːʈne ko vənɦaː ɡəjaː। təb ibraːɦiːm apne murde ke paːs se uʈʰkər ɦittijon se kəɦne ləɡaː mæːn tumɦaːre biːt͡ʃ paːɦun ɔːr pərdeʃiː ɦuːn  mud͡ʒ̤e apne məd̤jə men kəbristaːn ke lije æːsiː b̤uːmi do d͡ʒo meriː nid͡ʒ kiː ɦo d͡ʒaːe ki mæːn apne murde ko ɡaːɽke apne aːŋkʰə kiː oʈ kəruːn। ɦittijon ne ibraːɦiːm se kəɦaː ɦe ɦəmaːre prəb̤u ɦəmaːriː sun  tuː to ɦəmaːre biːt͡ʃ men bəɽaː prəd̤aːn ɦæː  so ɦəmaːriː kəbron men se d͡ʒisko tuː t͡ʃaːɦe us men apne murde ko ɡaːɽ ɦəm men se koiː tud͡ʒ̤e apniː kəbrə ke lene se nə rokeɡaː ki tuː apne murde ko us men ɡaːɽne nə paːe। təb ibraːɦiːm uʈʰkər kʰəɽaː ɦuaː ɔːr ɦittijon ke səmmukʰ d͡ʒo us deʃ ke nivaːsiː tʰe dəɳɖəvət kərke kəɦne ləɡaː jədi tumɦaːriː jəɦ it͡ʃt͡ʃʰaː ɦo ki mæːn apne murde ko ɡaːɽke apniː aːŋkʰə kiː oʈ kəruːn to meriː praːrtʰənaː ɦæː ki soɦər ke putraː epron se mere lije bintiː kəro ki vəɦ apniː məkpelaːvaːliː ɡupʰaː d͡ʒo uskiː b̤uːmi kiː siːmaː pər ɦæː uskaː puːraː daːm lekər mud͡ʒ̤e de de ki vəɦ tumɦaːre biːt͡ʃ kəbristaːn ke lije meriː nid͡ʒ b̤uːmi ɦo d͡ʒaːe। ɔːr epron to ɦittijon ke biːt͡ʃ vəɦaːn bæːʈʰaː ɦuaː tʰaː। so d͡ʒitne ɦittiː uske nəɡər ke pʰaːʈək se ɦokər b̤iːtər d͡ʒaːte tʰe un səb̤on ke saːmɦəne us ne ibraːɦiːm ko uttər dijaː ki ɦe mere prəb̤u æːsaː nəɦiːn meriː sun vəɦ b̤uːmi mæːn tud͡ʒ̤e detaː ɦuːn ɔːr us men d͡ʒo ɡupʰaː ɦæː vəɦ b̤iː mæːn tud͡ʒ̤e detaː ɦuːn apne d͡ʒaːtib̤aːijon ke səmmukʰ mæːn use tud͡ʒ̤ ko die detaː ɦuːn so apne murde ko kəbrə men rəkʰ। təb ibraːɦiːm ne us deʃ ke nivaːsijon ke saːmɦəne dəɳɖəvət kiː। ɔːr unke sunte ɦue epron se kəɦaː jədi tuː æːsaː t͡ʃaːɦe to meriː sun  us b̤uːmi kaː d͡ʒo daːm ɦo vəɦ mæːn denaː t͡ʃaːɦtaː ɦuːn use mud͡ʒ̤ se le le təb mæːn apne murde ko vəɦaːn ɡaːɖuːŋɡaː। epron ne ibraːɦiːm ko jəɦ uttər dijaː ki ɦe mere prəb̤u meriː baːt sun ek b̤uːmi kaː daːm to t͡ʃaːr sɔː ʃekel ruːpaː ɦæː pər mere ɔːr tere biːt͡ʃ men jəɦ kjaː ɦæː  apne murde ko kəbrə me rəkʰ। ibraːɦiːm nə epron kiː maːnkər usko utnaː ruːpaː tɔːl dijaː d͡ʒitnaː us ne ɦittijon ke sunte ɦue kəɦaː tʰaː artʰaːt t͡ʃaːr sɔː æːse ʃekel d͡ʒo vjaːpaːrijon men t͡ʃəlte tʰe। so epron kiː b̤uːmi d͡ʒo məmre ke səmmukʰ kiː məkpelaː men tʰiː vəɦ ɡupʰaː səmet ɔːr un səb vr̩kʂon səmet b̤iː d͡ʒo us men ɔːr uske t͡ʃaːron ɔːr siːmaː pər tʰe d͡ʒitne ɦittiː uske nəɡər ke pʰaːʈək se ɦokər b̤iːtər d͡ʒaːte tʰe un səb̤on ke saːmɦəne ibraːɦiːm ke ad̤ikaːr men pəkkiː riːti se aː ɡəi। iske pəʃt͡ʃaːt ibraːɦiːm ne apniː pətniː saːraː ko us məkpelaː vaːliː b̤uːmi kiː ɡupʰaː men d͡ʒo məmre ke artʰaːt ɦebron ke saːmɦəne kənaːn deʃ men ɦæː miʈʈiː diː। ɔːr vəɦ b̤uːmi ɡupʰaː səmet d͡ʒo us men tʰiː ɦittijon kiː or se kəbristaːn ke lije ibraːɦiːm ke ad̤ikaːr men pəkkiː riːti se aː ɡəi। ibraːɦiːm vr̩dd̤ə tʰaː ɔːr uskiː aːju bəɦut b̤iː ɔːr jəɦovaː ne səb baːton men usko aːʃiːʂ diː tʰiː। so ibraːɦiːm ne apne us daːs se d͡ʒo uske ɡ̤ər men purnijaː ɔːr uskiː saːriː səmpətti pər ad̤ikaːriː tʰaː kəɦaː apnaː ɦaːtʰ meriː d͡ʒaːŋɡ̤ə ke niːt͡ʃe rəkʰ  ɔːr mud͡ʒ̤ se aːkaːʃ ɔːr pr̩tʰviː ke pərmeʃvər jəɦovaː kiː is viʂəj men ʃəpətʰ kʰaː ki tuː mere putraː ke lije kənaːnijon kiː ləɽkijon me se d͡ʒinke biːt͡ʃ mæːn rəɦtaː ɦuːn kisiː ko nə le aːeɡaː। pərntu tuː mere deʃ men mere ɦiː kuʈumbijon ke paːs d͡ʒaːkər mere putraː isɦaːk ke lije ek pətniː le aːeɡaː। daːs ne us se kəɦaː kədaːt͡ʃit vəɦ striː is deʃ men mere saːtʰ aːnaː nə t͡ʃaːɦe to kjaː mud͡ʒ̤e tere putraː ko us deʃ men d͡ʒəɦaːn se tuː aːjaː ɦæː le d͡ʒaːnaː pəɽeɡaː  ibraːɦiːm ne us se kəɦaː t͡ʃɔːkəs rəɦ mere putraː ko vəɦaːn kəb̤iː nə le d͡ʒaːnaː। svərɡə kaː pərmeʃvər jəɦovaː d͡ʒis ne mud͡ʒ̤e mere pitaː ke ɡ̤ər se ɔːr meriː d͡ʒənməb̤uːmi se le aːkər mud͡ʒ̤ se ʃəpətʰ kʰaːkər kəɦaː ki mæːn jəɦ deʃ tere vənʃə ko duːŋɡaː vəɦiː apnaː duːt tere aːɡe aːɡe b̤ed͡ʒeɡaː ki tuː mere putraː ke lije vəɦaːn se ek striː le aːe। ɔːr jədi vəɦ striː tere saːtʰ aːnaː nə t͡ʃaːɦe təb to tuː meriː is ʃəpətʰ se t͡ʃʰuːʈ d͡ʒaːeɡaː  pər mere putraː ko vəɦaːn nə le d͡ʒaːnaː। təb us daːs ne apne svaːmiː ibraːɦiːm kiː d͡ʒaːŋɡ̤ə ke niːt͡ʃe apnaː ɦaːtʰ rəkʰkər us se isiː viʂəj kiː ʃəpətʰ kʰaːiː। təb vəɦ daːs apne svaːmiː ke uːnʈo men se dəs uːnʈə t͡ʃʰənaːʈkər uske səb uttəm uttəm pədaːrtʰon men se kut͡ʃʰ kut͡ʃʰ lekər t͡ʃəlaː  ɔːr məsopoʈaːmijaː men naːɦor ke nəɡər ke paːs pəɦuɲt͡ʃaː। ɔːr us ne uːnʈon ko nəɡər ke baːɦər ek kuen ke paːs bæːʈʰaːjaː vəɦ sənd̤jaː kaː səməj tʰaː d͡ʒis səməj strijaːn d͡ʒəl b̤ərne ke lije niklətiː ɦæː। so vəɦ kəɦne ləɡaː ɦe mere svaːmiː ibraːɦiːm ke pərmeʃvər jəɦovaː aːd͡ʒ mere kaːrjə ko sidd̤ə kər ɔːr mere svaːmiː ibraːɦiːm pər kəruːɳaː kər। dekʰ mæːn d͡ʒəl ke is sote ke paːs kʰəɽaː ɦuːn ɔːr nəɡrəvaːsijon kiː beʈijon d͡ʒəl b̤ərne ke lije nikliː aːtiː ɦæːn  so æːsaː ɦone de ki d͡ʒis kənjaː se mæːn kəɦuːn ki apnaː ɡ̤əɽaː meriː or d͡ʒ̤ukaː ki mæːn piːuːn ɔːr vəɦ kəɦe ki le piː le piːt͡ʃʰe mæːn tere uːnʈo ko b̤iː piːlaːuːŋɡiː  so vəɦiː ɦo d͡ʒise tuː ne apne daːs isɦaːk ke lije ʈʰəɦraːjaː ɦo isiː riːti mæːn d͡ʒaːn luːŋɡaː ki tuː ne mere svaːmiː pər kəruːɳaː kiː ɦæː। ɔːr æːsaː ɦuaː ki d͡ʒəb vəɦ kəɦ ɦiː rəɦaː tʰaː ki ribkaː d͡ʒo ibraːɦiːm ke b̤aːiː naːɦor ke d͡ʒənmaːje milkaː ke putraː bətuːel kiː beʈiː tʰiː vəɦ kənd̤e pər ɡ̤əɽaː lije ɦue aːiː। vəɦ ati sundər ɔːr kumaːriː tʰiː ɔːr kisiː puruːʂ kaː munɦə nə dekʰaː tʰaː  vəɦ kuen men sote ke paːs utər ɡəi ɔːr apnaː ɡ̤əɽaː b̤ər ke pʰir uːpər aːiː। təb vəɦ daːs us se b̤enʈə kərne ko dɔːɽaː ɔːr kəɦaː apne ɡ̤əɽe me se tʰoɽaː paːniː mud͡ʒ̤e pilaː de। us ne kəɦaː ɦe mere prəb̤u le piː le ɔːr us ne pʰurtiː se ɡ̤əɽaː utaːrkər ɦaːtʰ men lije lije usko pilaː dijaː। d͡ʒəb vəɦ usko pilaː t͡ʃukiː tək kəɦaː mæːn tere uːnʈon ke lije b̤iː təb tək paːniː b̤ər b̤ər laːuːŋɡiː d͡ʒəb tək ve piː nə t͡ʃuken। təb vəɦ pʰurtiː se apne ɡ̤əɽe kaː d͡ʒəl ɦɔːde men uɳɖelkər pʰir kuen pər b̤ərne ko dɔːɽ ɡəi ɔːr uske səb uːnʈon ke lije paːniː b̤ər dijaː। ɔːr vəɦ puruːʂ uskiː or t͡ʃupt͡ʃaːp at͡ʃmb̤e ke saːtʰ taːktaː ɦuaː jəɦ sot͡ʃtaː tʰaː ki jəɦovaː ne meriː jaːtraː ko supʰəl kijaː ɦæː ki nəɦiːn। d͡ʒəb uːnʈə piː t͡ʃuke təb us puruːʂ ne aːd̤ tole sone kaː ek nəttʰə nikaːlkər usko dijaː ɔːr dəs tole sone ke kəŋɡən uske ɦaːtʰon men pəɦinaː die ɔːr puːt͡ʃʰaː tuː kis kiː beʈiː ɦæː jəɦ mud͡ʒ̤ ko bətaː de। kjaː tere pitaː ke ɡ̤ər men ɦəmaːre ʈikne ke lije stʰaːn ɦæː  us ne uttər dijaː mæːn to naːɦor ke d͡ʒənmaːe milkaː ke putraː bətuːel kiː beʈiː ɦuːn। pʰir us ne us se kəɦaː ɦəmaːre vəɦaːn puaːl ɔːr t͡ʃaːraː bəɦut ɦæː ɔːr ʈikne ke lije stʰaːn b̤iː ɦæː। təb us puruːʂ ne sir d͡ʒ̤ukaːkər jəɦovaː ko dəɳɖəvt kərke kəɦaː d̤ənjə ɦæː mere svaːmiː ibraːɦiːm kaː pərmeʃvər jəɦovaː ki us ne apniː kəruːɳaː ɔːr sət͡ʃt͡ʃaːiː ko mere svaːmiː pər se ɦəʈaː nəɦiːn lijaː  jəɦovaː ne mud͡ʒ̤ ko ʈʰiːk maːrɡə pər t͡ʃəlaːkər mere svaːmiː ke b̤aːiː bənd̤uon ke ɡ̤ər pər pəɦut͡ʃaː dijaː ɦæː। ɔːr us knjaː ne dɔːɽkər apniː maːtaː ke ɡ̤ər men jəɦ saːraː vr̩ttaːntə kəɦ sunaːjaː। təb laːbaːn d͡ʒo ribkaː kaː b̤aːiː tʰaː so baːɦər kuen ke nikəʈ us puruːʂ ke paːs dɔːɽaː ɡəjaː। ɔːr æːsaː ɦuaː ki d͡ʒəb us ne vəɦ nəttʰə ɔːr apniː bəɦin ribkaː ke ɦaːtʰon men ve kəŋɡən b̤iː dekʰe ɔːr uskiː jəɦ baːt b̤iː suniː ki us puruːʂ ne mud͡ʒ̤ se æːsiː baːten kəɦiːn təb vəɦ us puruːʂ ke paːs ɡəjaː ɔːr kjaː dekʰaː ki vəɦ sote ke nikəʈ uːnʈon ke paːs kʰəɽaː ɦæː। us ne kəɦaː ɦe jəɦovaː kiː or se d̤ənjə puruːʂ b̤iːtər aː  tuː kjon baːɦər kʰəɽaː ɦæː  mæːn ne ɡ̤ər ko ɔːr uːnʈo ke lije b̤iː stʰaːn tæːjaːr kijaː ɦæː। ɔːr vəɦ puruːʂ ɡ̤ər men ɡəjaː ɔːr laːbaːn ne uːnʈon kiː kaːʈʰijaːn kʰolkər puaːl ɔːr t͡ʃaːraː dijaː ɔːr uske ɔːr uske səŋɡiː d͡ʒəno ke paːnvə d̤one ko d͡ʒəl dijaː। təb ibraːɦiːm ke daːs ke aːɡe d͡ʒəlpaːn ke lije kut͡ʃʰ rəkʰaː ɡəjaː  pər us ne kəɦaː mæːn d͡ʒəb tək apnaː prəjod͡ʒən nə kəɦ duːn təb tək kut͡ʃʰ nə kʰaːuːŋɡaː। laːbaːn ne kəɦaː kəɦ de। tək us ne kəɦaː mæːn to ibraːɦiːm kaː daːs ɦuːn। ɔːr jəɦovaː ne mere svaːmiː ko bəɽiː aːʃiːʂ diː ɦæː so vəɦ məɦaːn puruːʂ ɦo ɡəjaː ɦæː ɔːr us ne usko b̤eɽ bəkriː ɡaːj bæːl sonaː ruːpaː daːs daːsijaːn uːnʈə ɔːr ɡədɦe die ɦæː। ɔːr mere svaːmiː kiː pətniː saːraː ke buɽ̥aːpe men us se ek putraː utpənnə ɦuaː ɦæː। ɔːr us putraː ko ibraːɦiːm ne apnaː səb kut͡ʃʰ de dijaː ɦæː। ɔːr mere svaːmiː ne mud͡ʒ̤e jəɦ ʃəpətʰ kʰilaːiː ki mæːn uske putraː ke lije kənaːnijon kiː ləɽkijon men se d͡ʒin ke deʃ men vəɦ rəɦtaː ɦæː koiː striː nə le aːuːŋɡaː। mæːn uske pitaː ke ɡ̤ər ɔːr kul ke loɡon ke paːs d͡ʒaːkər uske putraː ke lije ek striː le aːuːŋɡaː। təb mæːn ne apne svaːmiː se kəɦaː kədaːt͡ʃit vəɦ striː mere piːt͡ʃʰe nə aːe। təb us ne mud͡ʒ̤ se kəɦaː jəɦovaː d͡ʒiske saːmɦəne mæːn t͡ʃəltaː aːjaː ɦuːn vəɦ tere səŋɡə apne duːt ko b̤ed͡ʒkər teriː jaːtraː ko supʰəl kəreɡaː so tuː mere kul ɔːr mere pitaː ke ɡ̤əraːne men se mere putraː ke lije ek striː le aː səkeɡaː। tuː təb ɦiː meriː is ʃəpətʰ se t͡ʃʰuːʈeɡaː d͡ʒəb tuː mere kul ke loɡon ke paːs pəɦuɲt͡ʃeɡaː artʰaːt jədi ve mud͡ʒ̤e koiː striː nə den to tuː meriː ʃpətʰ se t͡ʃʰuːʈeɡaː। so mæːn aːd͡ʒ us kuen ke nikəʈ aːkər kəɦne ləɡaː ɦe mere svaːmiː ibraːɦiːm ke pərmeʃvər jəɦovaː jədi tuː meriː is jaːtraː ko supʰəl kərtaː ɦo  to dekʰ mæːn d͡ʒəl ke is kuen ke nikəʈ kʰəɽaː ɦuːn so æːsaː ɦo ki d͡ʒo kumaːriː d͡ʒəl b̤ərne ke lije nikəl aːe ɔːr mæːn us se kəɦuːn apne ɡ̤əɽe men se mud͡ʒ̤e tʰoɽaː paːniː pilaː ɔːr vəɦ mud͡ʒ̤ se kəɦe piː le ɔːr mæː tere uːnʈo ke piːne ke lije b̤iː paːniː b̤ər duːŋɡiː  vəɦ vəɦiː striː ɦo d͡ʒisko tuː ne mere svaːmiː ke putraː ke lije ʈʰəɦraːjaː ɦo। mæːn mən ɦiː mən jəɦ kəɦ ɦiː rəɦaː tʰaː ki dekʰ ribkaː kənd̤e pər ɡ̤əɽaː lije ɦue nikəl aːiː pʰir vəɦ sote ke paːs utrəke b̤ərne ləɡiː  ɔːr mæː ne us se kəɦaː mud͡ʒ̤e pilaː de। ɔːr us ne pʰurtiː se apne ɡ̤əɽe ko kənd̤e pər se utaːrke kəɦaː le piː le piːt͡ʃʰe mæːn tere uːnʈon ko b̤iː pilaːuːŋɡiː  so mæːn ne piː lijaː ɔːr us ne uːnʈon ko b̤iː pilaː dijaː। təb mæːn ne us se puːt͡ʃʰaː ki tuː kis kiː beʈiː ɦæː  ɔːr us ne kəɦaː mæːn to naːɦor ke d͡ʒənmaːe milkaː ke putraː bətuːel kiː beʈiː ɦuːn  təb mæːn ne uskiː naːk men vəɦ nəttʰə ɔːr uske ɦaːtʰon men ve kəŋɡən pəɦinaː die। pʰir mæːn ne sir d͡ʒ̤ukaːkər jəɦovaː ko dəɳɖəvt kijaː ɔːr apne svaːmiː ibraːɦiːm ke pərmeʃvər jəɦovaː ko d̤ənjə kəɦaː kjoŋki us ne mud͡ʒ̤e ʈʰiːk maːrɡə se pəɦuɲt͡ʃaːjaː ki mæː apne svaːmiː ke putraː ke lije uskiː b̤ətiːd͡ʒiː ko le d͡ʒaːuːn। so ab jədi tuː mere svaːmiː ke saːtʰ kr̩paː ɔːr sət͡ʃt͡ʃaːiː kaː vjəvɦaːr kərnaː t͡ʃaːɦte ɦo to mud͡ʒ̤ se kəɦo  ɔːr jədi nəɦiːn t͡ʃaːɦte ɦo tɔːb̤iː mud͡ʒ̤ se kəɦ do taːki mæːn daːɦiniː or vaː baːiːn or pʰir d͡ʒaːuːn। təb laːbaːn ɔːr bətuːel ne uttər dijaː jəɦ baːt jəɦovaː kiː or se ɦuiː ɦæː  so ɦəm loɡ tud͡ʒ̤ se nə to b̤əlaː kəɦ səkte ɦæːn nə buraː। dekʰ ribkaː tere saːmɦəne ɦæː usko le d͡ʒaː ɔːr vəɦ jəɦovaː ke vət͡ʃən ke anusaːr tere svaːmiː ke putraː kiː pətniː ɦo d͡ʒaːe। unkaː jəɦ vət͡ʃən sunkər ibraːɦiːm ke daːs ne b̤uːmi pər ɡirke jəɦovaː ko dəɳɖəvt kijaː। pʰir us daːs ne sone ɔːr ruːpe ke ɡəɦne ɔːr vəstraː nikaːlkər ribkaː ko die  ɔːr uske b̤aːiː ɔːr maːtaː ko b̤iː us ne anmol anmol vəstuen diː। təb us ne apne səŋɡiː d͡ʒənon səmet b̤od͡ʒən kijaː ɔːr raːt vəɦiːn bitaːiː  ɔːr təɽke uʈʰkər kəɦaː mud͡ʒ̤ ko apne svaːmiː ke paːs d͡ʒaːne ke lije vidaː kəro। ribkaː ke b̤aːiː ɔːr maːtaː ne kəɦaː kənjaː ko ɦəmaːre paːs kut͡ʃʰ din artʰaːt kəm se kəm dəs din rəɦne de pʰir uske pəʃt͡ʃaːt vəɦ t͡ʃəliː d͡ʒaːeɡiː। us ne un se kəɦaː jəɦovaː ne d͡ʒo meriː jaːtraː ko supʰəl kijaː ɦæː so tum mud͡ʒ̤e mət roko ab mud͡ʒ̤e vidaː kər do ki mæːn apne svaːmiː ke paːs d͡ʒaːuːn। unɦon ne kəɦaː ɦəm kənjaː ko bulaːkər puːt͡ʃʰte ɦæːn ɔːr dekʰeŋɡe ki vəɦ kjaː kəɦtiː ɦæː। so unɦon ne ribkaː ko bulaːkər us se puːt͡ʃʰaː kjaː tuː is mənuʂjə ke səŋɡə d͡ʒaːeɡiː us ne kəɦaː ɦaːn mæːn d͡ʒaːuːŋɡiː। təb unɦon ne apniː bəɦin ribkaː ɔːr uskiː d̤aːj ɔːr ibraːɦiːm ke daːs ɔːr uske saːtʰiː səb̤on ko vidaː kijaː। ɔːr unɦon ne ribkaː ko aːʃiːrvaːd deke kəɦaː ɦe ɦəmaːriː bəɦin tuː ɦəd͡ʒaːron laːkʰon kiː aːdimaːtaː ɦo ɔːr teraː vənʃə apne bæːrijon ke nəɡron kaː ad̤ikaːriː ɦo। is pər ribkaː apniː səɦelijon səmet t͡ʃəliː ɔːr uːnʈə pər t͡ʃəɽ̥əke us puruːʂ ke piːt͡ʃʰe ɦo liː  so vəɦ daːs ribkaː ko saːtʰ lekər t͡ʃəl dijaː। isɦaːk d͡ʒo dəkkʰin deʃ men rəɦtaː tʰaː so ləɦæːroiː naːm kuen se ɦokər t͡ʃəlaː aːtaː tʰaː। ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə ke səməj vəɦ mæːdaːn men d̤jaːn kərne ke lije niklaː tʰaː  ɔːr us ne aːŋkʰe uʈʰaːkər kjaː dekʰaː ki uːnʈə t͡ʃəle aː rəɦe ɦæːn। ɔːr ribkaː ne b̤iː aːŋkʰə uʈʰaːkər isɦaːk ko dekʰaː ɔːr dekʰte ɦiː uːnʈə pər se utər pəɽiː təb us ne daːs se puːt͡ʃʰaː d͡ʒo puruːʂ mæːdaːn pər ɦəm se milne ko t͡ʃəlaː aːtaː ɦæː so kɔːn ɦæː daːs ne kəɦaː vəɦ to meraː svaːmiː ɦæː। təb ribkaː ne ɡ̤uːŋɡ̤əʈ lekər apne munɦə ko ɽ̥aːp lijaː। ɔːr daːs ne isɦaːk se apnaː saːraː vr̩ttaːntə vərɳən kijaː। təb isɦaːk ribkaː ko apniː maːtaː saːraː ke təmbuː men le aːjaː ɔːr usko bjaːɦkər us se prem kijaː  ɔːr isɦaːk ko maːtaː kiː mr̩tju ke pəʃt͡ʃaːt ʃaːnti ɦuiː।। təb ibraːɦiːm ne ek ɔːr pətniː bjaːɦ liː d͡ʒiskaː naːm kətuːraː tʰaː। ɔːr us se d͡ʒimraːn jokʂaːn mədnaː midjaːn jiʃbaːk ɔːr ʃuːɦ utpənnə ɦue। ɔːr jokʂaːn se ʃəbaː ɔːr dədaːn utpənnə ɦue। ɔːr dədaːn ke vənʃə men aʃʃuːriː lətuːʃiː ɔːr lummiː loɡ ɦue। ɔːr midjaːn ke putraː epaː eper ɦənok abiːdaː ɔːr eldaː ɦue se səb kətuːraː ke səntaːn ɦue। isɦaːk ko to ibraːɦiːm ne apnaː səb kut͡ʃʰ dijaː। pər apniː rəkʰelijon ke putron ko kut͡ʃʰ kut͡ʃʰ dekər apne d͡ʒiːte d͡ʒiː apne putraː isɦaːk ke paːs se puːrəb deʃ men b̤ed͡ʒ dijaː। ibraːɦiːm kiː saːriː avstʰaː ek sɔː pət͡ʃɦəttər vərʂə kiː ɦuiː। ɔːr ibraːɦiːm kaː diːrɡ̤aːju ɦone ke kaːrəɳ artʰaːt puːre buɽ̥aːpe kiː avstʰaː men praːɳ t͡ʃʰuːʈ ɡəjaː। ɔːr uske putraː isɦaːk ɔːr iʃmaːel ne ɦittiː soɦər ke putraː epron kiː məmre ke səmmukʰvaːliː b̤uːmi men d͡ʒo məkpelaː kiː ɡupʰaː tʰiː us men usko miʈʈiː diː ɡəi। artʰaːt d͡ʒo b̤uːmi ibraːɦiːm ne ɦittijon se mol liː tʰiː  usiː men ibraːɦiːm ɔːr us kiː pətniː saːraː donon ko miʈʈiː diː ɡəi। ibraːɦiːm ke mərne ke pəʃt͡ʃaːt pərmeʃvər ne uske putraː isɦaːk ko d͡ʒo ləɦæːroiː naːm kuen ke paːs rəɦtaː tʰaː aːʃiːʂ diː।। ibraːɦiːm kaː putraː iʃmaːel d͡ʒo saːraː kiː lɔːnɖiː ɦaːd͡ʒiraː middiː se utpənnə ɦuaː tʰaː uskiː jəɦ vənʃaːvliː ɦæː। iʃmaːel ke putron ke naːm ɔːr vənʃaːvliː jəɦ ɦæː  artʰaːt iʃmaːel kaː d͡ʒeʈʰaː putraː nəbaːjot pʰir kedaːr adbel mibsaːm miʃmaː duːmaː məssaː ɦədər temaː jətuːr nəpiːʃ ɔːr kedmaː। iʃmaːel ke putraː je ɦiː ɦue ɔːr inɦiːn ke naːmon ke anusaːr inke ɡaːnvon ɔːr t͡ʃʰaːvnijon ke naːm b̤iː pəɽe ɔːr je ɦiː baːrəɦ apne apne kul ke prəd̤aːn ɦue। iʃmaːel kiː saːriː avstʰaː ek sɔː sæːntiːs vərʂə kiː ɦuiː  təb uske praːɳ t͡ʃʰuːʈ ɡəe ɔːr vəɦ apne loɡon men d͡ʒaː milaː। ɔːr uske vənʃə ɦəviːlaː se ʃuːr tək d͡ʒo mi ke səmmukʰ aʃʃuːr ke maːrɡə men ɦæː bəs ɡəe। ɔːr unkaː b̤aːɡ unke səb b̤aːiːbnd̤uon ke səmmukʰ pəɽaː।। ibraːɦiːm ke putraː isɦaːk kiː vənʃaːvliː jəɦ ɦæː  ibraːɦiːm se isɦaːk utpənnə ɦuaː। ɔːr isɦaːk ne t͡ʃaːliːs vərʂə kaː ɦokər ribkaː ko d͡ʒo pə nəraːm ke vaːsiː araːmiː bətuːel kiː beʈiː ɔːr araːmiː laːbaːn kiː bəɦin b̤iː bjaːɦ lijaː। isɦaːk kiː pətniː to baːɲd͡ʒ̤ə tʰiː so us ne uske nimittə jəɦovaː se bintiː kiː ɔːr jəɦovaː ne uskiː bintiː suniː so uskiː pətniː ribkaː ɡərb̤əvtiː ɦuiː। ɔːr ləɽke uske ɡərb̤ə men aːpəs men lipʈəke ek duːsre ko maːrne ləɡe  təb us ne kəɦaː meriː d͡ʒo æːsiː ɦiː dəʃaː rəɦeɡiː to mæːn kjoŋkər d͡ʒiːvit rəɦuːŋɡiː ɔːr vəɦ jəɦovaː kiː it͡ʃt͡ʃʰaː puːt͡ʃʰne ko ɡəi। təb jəɦovaː ne us se kəɦaː tere ɡərb̤ə men do d͡ʒaːtijaːn ɦæːn ɔːr teriː kokʰ se nikləte ɦiː do raːd͡ʒjə ke loɡ aləɡ aləɡ ɦoŋɡe ɔːr ek raːd͡ʒjə ke loɡ duːsre se ad̤ik saːmrtʰiː ɦoŋɡe ɔːr bəɽaː beʈaː t͡ʃʰoʈe ke ad̤iːn ɦoɡaː। d͡ʒəb uske putraː utpənnə ɦone kaː səməj aːjaː təb kjaː prəɡəʈ ɦuaː ki uske ɡərb̤ə men d͡ʒuɽve baːlək ɦæː। ɔːr pəɦilaː d͡ʒo utpənnə ɦuaː so laːl niklaː ɔːr uskaː saːraː ʃəriːr kəmbəl ke səmaːn romməj tʰaː so uskaː naːm esaːv rəkʰaː ɡəjaː। piːt͡ʃʰe uskaː b̤aːiː apne ɦaːtʰ se esaːv kiː eɽiː pəkɖe ɦue utpənnə ɦuaː ɔːr uskaː naːm jaːkuːb rəkʰaː ɡəjaː। ɔːr d͡ʒəb ribkaː ne unko d͡ʒənmə dijaː təb isɦaːk saːʈʰ vərʂə kaː tʰaː। pʰir ve ləɽke bəɽ̥əne ləɡe ɔːr esaːv to vənvaːsiː ɦokər t͡ʃətur ʃikaːr kʰelnevaːlaː ɦo ɡəjaː pər jaːkuːb siːd̤aː mənuʂjə tʰaː ɔːr təmbuon men rəɦaː kərtaː tʰaː। ɔːr isɦaːk to esaːv ke aɦer kaː maːnsə kʰaːjaː kərtaː tʰaː islije vəɦ us se priːti rəkʰtaː tʰaː  pər ribkaː jaːkuːb se priːti rəkʰtiː tʰiː।। jaːkuːb b̤od͡ʒən ke lije kut͡ʃʰ daːl pəkaː rəɦaː tʰaː  ɔːr esaːv mæːdaːn se tʰəkaː ɦuaː aːjaː। təb esaːv ne jaːkuːb se kəɦaː vəɦ d͡ʒo laːl vəstu ɦæː usiː laːl vəstu men se mud͡ʒ̤e kut͡ʃʰ kʰilaː kjoŋki mæːn tʰəkaː ɦuːn। isiː kaːrəɳ uskaː naːm edom b̤iː pəɽaː। jaːkuːb ne kəɦaː apnaː pəɦilɔːʈʰe kaː ad̤ikaːr aːd͡ʒ mere ɦaːtʰ bet͡ʃ de। esaːv ne kəɦaː dekʰ mæː to ab̤iː mərne pər ɦuːn  so pəɦilɔːʈʰe ke ad̤ikaːr se meraː kjaː laːb̤ ɦoɡaː  jaːkuːb ne kəɦaː mud͡ʒ̤ se ab̤iː ʃəpətʰ kʰaː  so us ne us se ʃəpətʰ kʰaːiː  ɔːr apnaː pəɦilɔːʈʰe kaː ad̤ikaːr jaːkuːb ke ɦaːtʰ bet͡ʃ ɖaːlaː। is pər jaːkuːb ne esaːv ko roʈiː ɔːr pəkaːiː ɦuiː məsuːr kiː daːl diː ɔːr us ne kʰaːjaː pijaː təb uʈʰkər t͡ʃəlaː ɡəjaː। jon esaːv ne apnaː pəɦilɔːʈʰe kaː ad̤ikaːr tut͡ʃt͡ʃʰə d͡ʒaːnaː।। ɔːr us deʃ men akaːl pəɽaː vəɦ us pəɦile akaːl se aləɡ tʰaː d͡ʒo ibraːɦiːm ke dinon men pəɽaː tʰaː। so isɦaːk ɡəraːr ko pəliʃtijon ke raːd͡ʒaː abiːmelek ke paːs ɡəjaː। vəɦaːn jəɦovaː ne usko dərʃən dekər kəɦaː mi men mət d͡ʒaː d͡ʒo deʃ mæːn tud͡ʒ̤e bətaːuːn usiː men rəɦ। tuː isiː deʃ men rəɦ ɔːr mæːn tere səŋɡə rəɦuːŋɡaː ɔːr tud͡ʒ̤e aːʃiːʂ duːŋɡaː ɔːr je səb deʃ mæːn tud͡ʒ̤ ko ɔːr tere vənʃə ko duːŋɡaː ɔːr d͡ʒo ʃəpətʰ mæːn ne tere pitaː ibraːɦiːm se kʰaːiː tʰiː use mæːn puːriː kəruːŋɡaː। ɔːr mæːn tere vənʃə ko aːkaːʃ ke taːraːɡəɳ ke səmaːn kəruːŋɡaː। ɔːr mæːn tere vənʃə ko je səb deʃ duːŋɡaː ɔːr pr̩tʰviː kiː saːriː d͡ʒaːtijaːn tere vənʃə ke kaːrəɳ apne ko d̤ənjə maːneŋɡiː। kjoŋki ibraːɦiːm ne meriː maːniː ɔːr d͡ʒo mæːn ne use sɔːmpaː tʰaː usko ɔːr meriː aːd͡ʒɲaːon vid̤ijon ɔːr vjəvstʰaː kaː paːlən kijaː। so isɦaːk ɡəraːr men rəɦ ɡəjaː। d͡ʒəb us stʰaːn ke loɡon ne uskiː pətniː ke viʂəj men puːt͡ʃʰaː təb us ne jəɦ sot͡ʃkər ki jədi mæːn usko apniː pətniː kəɦuːn to jəɦaːn ke loɡ ribkaː ke kaːrəɳ d͡ʒo pərəm sundəriː ɦæː mud͡ʒ̤ ko maːr ɖaːleŋɡe uttər dijaː vəɦ to meriː bəɦin ɦæː। d͡ʒəb usko vəɦaːn rəɦte bəɦut din biːt ɡəe təb ek din pəliʃtijon ke raːd͡ʒaː abiːmelek ne kʰiɽkiː men se d͡ʒ̤aːŋkke kjaː dekʰaː ki isɦaːk apniː pətniː ribkaː ke saːtʰ kriːɽaː kər rəɦaː ɦæː। təb abiːmelek ne isɦaːk ko bulvaːkər kəɦaː vəɦ to niʃt͡ʃəj teriː pətniː ɦæː pʰir tuː ne kjoŋkər usko apniː bəɦin kəɦaː  isɦaːk ne uttər dijaː mæːn ne sot͡ʃaː tʰaː ki æːsaː nə ɦo ki uske kaːrəɳ meriː mr̩tju ɦo। abiːmelek ne kəɦaː tuː ne ɦəm se jəɦ kjaː kijaː  æːse to prəd͡ʒaː men se koiː teriː pətniː ke saːtʰ səɦəd͡ʒ se kukrmə kər səktaː ɔːr tuː ɦəm ko paːp men pʰənsaːtaː। ɔːr abiːmelek ne apniː saːriː prəd͡ʒaː ko aːd͡ʒɲaː diː ki d͡ʒo koiː us puruːʂ ko vaː us striː ko t͡ʃʰuːeɡaː so niʃt͡ʃəj maːr ɖaːlaː d͡ʒaːeɡaː। pʰir isɦaːk ne us deʃ men d͡ʒotaː bojaː ɔːr usiː vərʂə men sɔː ɡuɳaː pʰəl paːjaː  ɔːr jəɦovaː ne usko aːʃiːʂ diː। ɔːr vəɦ bəɽ̥aː ɔːr uskiː unnəti ɦotiː t͡ʃəliː ɡəi jəɦaːn tək ki vəɦ ati məɦaːn puruːʂ ɦo ɡəjaː। d͡ʒəb uske b̤eɽ bəkriː ɡaːj bæːl ɔːr bəɦut se daːs daːsijaːn ɦuiː təb pəliʃtiː us se ɖaːɦ kərne ləɡe। so d͡ʒitne kuon ko uske pitaː ibraːɦiːm ke daːson ne ibraːɦiːm ke d͡ʒiːte d͡ʒiː kʰodaː tʰaː unko pəliʃtijon ne miʈʈiː se b̤ər dijaː। təb abiːmelek ne isɦaːk se kəɦaː ɦəmaːre paːs se t͡ʃəlaː d͡ʒaː kjoŋki tuː ɦəm se bəɦut saːmrtʰiː ɦo ɡəjaː ɦæː। so isɦaːk vəɦaːn se t͡ʃəlaː ɡəjaː ɔːr ɡəraːr ke naːle men təmbuː kʰəɽaː kərke vəɦaːn rəɦne ləɡaː। təb d͡ʒo kuen uske pitaː ibraːɦiːm ke dinon men kʰode ɡəe tʰe ɔːr ibraːɦiːm ke mərne ke piːt͡ʃʰe pəliʃtijon ne b̤ər die tʰe unko isɦaːk ne pʰir se kʰudvaːjaː ɔːr unke ve ɦiː naːm rəkʰe d͡ʒo uske pitaː ne rəkʰe tʰe। pʰir isɦaːk ke daːson ko naːle men kʰodte kʰodte bəɦte d͡ʒəl kaː ek sotaː milaː। təb ɡəraːriː t͡ʃərvaːɦon ne isɦaːk ke t͡ʃərvaːɦon se d͡ʒ̤əɡɽaː kijaː ɔːr kəɦaː ki jəɦ d͡ʒəl ɦəmaːraː ɦæː। so us ne us kuen kaː naːm esek rəkʰaː islije ki ve us se d͡ʒ̤əɡɽe tʰe। pʰir unɦon ne duːsraː kuaːn kʰodaː ɔːr unɦon ne uske lije b̤iː d͡ʒ̤əɡɽaː kijaː so us ne uskaː naːm sitraː rəkʰaː। təb us ne vəɦaːn se kuːt͡ʃ kərke ek ɔːr kuaːn kʰudvaːjaː ɔːr uske lije unɦon ne d͡ʒ̤əɡɽaː nə kijaː so us ne uskaː naːm jəɦ kəɦkər rəɦobot rəkʰaː ki ab to jəɦovaː ne ɦəmaːre lije bəɦut stʰaːn dijaː ɦæː ɔːr ɦəm is deʃ men pʰuːlen pʰəleŋɡe। vəɦaːn se vəɦ berʃebaː ko ɡəjaː। ɔːr usiː din jəɦovaː ne raːt ko use dərʃən dekər kəɦaː mæːn tere pitaː ibraːɦiːm kaː pərmeʃvər ɦuːn mət ɖər kjoŋki mæːn tere saːtʰ ɦuːn ɔːr apne daːs ibraːɦiːm ke kaːrəɳ tud͡ʒ̤e aːʃiːʂ duːŋɡaː ɔːr teraː vənʃə bəɽ̥aːuːŋɡaː təb us ne vəɦaːn ek vediː bənaːiː ɔːr jəɦovaː se praːrtʰənaː kiː ɔːr apnaː təmbuː vəɦiːn kʰəɽaː kijaː ɔːr vəɦaːn isɦaːk ke daːson ne ek kuaːn kʰodaː। təb abiːmelek apne mitraː aɦud͡ʒd͡ʒət ɔːr apne senaːpti piːkol ko səŋɡə lekər ɡəraːr se uske paːs ɡəjaː। isɦaːk ne un se kəɦaː tum ne mud͡ʒ̤ se bæːr kərke apne biːt͡ʃ se nikaːl dijaː tʰaː so ab mere paːs kjon aːe ɦo  unɦon ne kəɦaː ɦəm ne to prətjəkʂə dekʰaː ɦæː ki jəɦovaː tere saːtʰ rəɦtaː ɦæː  so ɦəm ne sot͡ʃaː ki tuː to jəɦovaː kiː or se d̤ənjə ɦæː so ɦəmaːre tere biːt͡ʃ men ʃəpətʰ kʰaːiː d͡ʒaːe ɔːr ɦəm tud͡ʒ̤ se is viʂəj kiː vaːt͡ʃaː bənd̤aːen ki d͡ʒæːse ɦəm ne tud͡ʒ̤e nəɦiːn t͡ʃʰuːaː vərən tere saːtʰ niriː b̤əlaːiː kiː ɦæː ɔːr tud͡ʒ̤ ko kuʃəl kʂem se vidaː kijaː uske anusaːr tuː b̤iː ɦəm se koiː buraːiː nə kəreɡaː। təb us ne unkiː d͡ʒevnaːr kiː ɔːr unɦon ne kʰaːjaː pijaː। biɦaːn ko un səb̤on ne təɽke uʈʰkər aːpəs men ʃəpətʰ kʰaːiː təb isɦaːk ne unko vidaː kijaː ɔːr ve kuʃəl kʂem se uske paːs se t͡ʃəle ɡəe। usiː din isɦaːk ke daːson ne aːkər apne us kʰode ɦue kuen kaː vr̩ttaːntə sunaː ke kəɦaː ki ɦəm ko d͡ʒəl kaː ek sotaː milaː ɦæː। təb us ne uskaː naːm ʃibaː rəkʰaː  isiː kaːrəɳ us nəɡər kaː naːm aːd͡ʒ tək berʃebaː pəɽaː ɦæː।। d͡ʒəb esaːv t͡ʃaːliːs vərʂə kaː ɦuaː təb us ne ɦittiː beriː kiː beʈiː jəɦuːdiːt ɔːr ɦittiː elon kiː beʈiː baːʃmət ko bjaːɦ lijaː। ɔːr in strijon ke kaːrəɳ isɦaːk ɔːr ribkaː ke mən ko kʰed ɦuaː।। d͡ʒəb isɦaːk buːɽ̥aː ɦo ɡəjaː ɔːr uskiː aːŋkʰen æːsiː d̤und̤liː pəɽ ɡəi ki usko suːd͡ʒ̤taː nə tʰaː təb us ne apne d͡ʒeʈʰe putraː esaːv ko bulaːkər kəɦaː ɦe mere putraː us ne kəɦaː kjaː aːd͡ʒɲaː। us ne kəɦaː sun mæːn to buːɽ̥aː ɦo ɡəjaː ɦuːn ɔːr nəɦiːn d͡ʒaːntaː ki meriː mr̩tju kaː din kəb ɦoɡaː  so ab tuː apnaː tərkəʃ ɔːr d̤ənuʂ aːdi ɦətʰijaːr lekər mæːdaːn men d͡ʒaː ɔːr mere lije ɦirən kaː aɦer kər le aː। təb meriː ruːt͡ʃi ke anusaːr svaːdiʂʈə b̤od͡ʒən bənaːkər mere paːs le aːnaː ki mæː use kʰaːkər mərne se pəɦle tud͡ʒ̤e d͡ʒiː b̤ər ke aːʃiːrvaːd duːn। təb esaːv aɦer kərne ko mæːdaːn men ɡəjaː। d͡ʒəb isɦaːk esaːv se jəɦ baːt kəɦ rəɦaː tʰaː təb ribkaː sun rəɦiː tʰiː। so us ne apne putraː jaːkuːb se kəɦaː sun mæːn ne tere pitaː ko tere b̤aːiː esaːv se jəɦ kəɦte sunaː ki tuː mere lije aɦer kərke uskaː svaːdiʂʈə b̤od͡ʒən bənaː ki mæːn use kʰaːkər tud͡ʒ̤e jəɦovaː ke aːɡe mərne se pəɦile aːʃiːrvaːd duːn so ab ɦe mere putraː meriː sun ɔːr jəɦ aːd͡ʒɲaː maːn ki bəkrijon ke paːs d͡ʒaːkər bəkrijon ke do at͡ʃt͡ʃʰe at͡ʃt͡ʃʰe bət͡ʃt͡ʃe le aː ɔːr mæːn tere pitaː ke lije uskiː ruːt͡ʃi ke anusaːr un ke maːnsə kaː svaːdiʂʈə b̤od͡ʒən bənaːuːŋɡiː। təb tuː usko apne pitaː ke paːs le d͡ʒaːnaː ki vəɦ use kʰaːkər mərne se pəɦile tud͡ʒ̤ ko aːʃiːrvaːd de। jaːkuːb ne apniː maːtaː ribkaː se kəɦaː sun meraː b̤aːiː esaːv to ronaːr puruːʂ ɦæː ɔːr mæːn romɦiːn puruːʂ ɦuːn। kədaːt͡ʃit meraː pitaː mud͡ʒ̤e ʈəʈolne ləɡe to mæːn uskiː dr̩ʂʈi men ʈʰəɡ ʈʰəɦruːŋɡaː ɔːr aːʃiːʂ ke bədle ʃaːp ɦiː kəmaːuːŋɡaː। uskiː maːtaː ne us se kəɦaː ɦe mere putraː ʃaːp tud͡ʒ̤ pər nəɦiːn mud͡ʒ̤iː pər pəɽe tuː kevəl meriː sun ɔːr d͡ʒaːkər ve bət͡ʃt͡ʃe mere paːs le aː। təb jaːkuːb d͡ʒaːkər unko apniː maːtaː ke paːs le aːjaː ɔːr maːtaː ne uske pitaː kiː ruːt͡ʃi ke anusaːr svaːdiʂʈə b̤od͡ʒən bənaː dijaː। təb ribkaː ne apne pəɦilɔːʈʰe putraː esaːv ke sundər vəstraː d͡ʒo uske paːs ɡ̤ər men tʰe lekər apne ləɦure putraː jaːkuːb ko pəɦinaː die। ɔːr bəkrijon ke bət͡ʃt͡ʃon kiː kʰaːlon ko uske ɦaːtʰon men ɔːr uske t͡ʃikne ɡəle men ləpeʈ dijaː। ɔːr vəɦ svaːdiʂʈə b̤od͡ʒən ɔːr apniː bənaːiː ɦuiː roʈiː b̤iː apne putraː jaːkuːb ke ɦaːtʰ men de diː। so vəɦ apne pitaː ke paːs ɡəjaː ɔːr kəɦaː ɦe mere pitaː  us ne kəɦaː kjaː baːt ɦæː  ɦe mere putraː tuː kɔːn ɦæː  jaːkuːb ne apne pitaː se kəɦaː mæːn teraː d͡ʒeʈʰaː putraː esaːv ɦuːn। mæːn ne teriː aːd͡ʒɲaː me anusaːr kijaː ɦæː so uʈʰ ɔːr bæːʈʰkər mere aɦer ke maːnsə men se kʰaː ki tuː d͡ʒiː se mud͡ʒ̤e aːʃiːrvaːd de। isɦaːk ne apne putraː se kəɦaː ɦe mere putraː kjaː kaːrəɳ ɦæː ki vəɦ tud͡ʒ̤e itniː d͡ʒəldiː mil ɡəjaː  us ne jəɦ uttər dijaː ki tere pərmeʃvər jəɦovaː ne usko mere saːmɦəne kər dijaː। pʰir isɦaːk ne jaːkuːb se kəɦaː ɦe mere putraː nikəʈ aː mæːn tud͡ʒ̤e ʈəʈolkər d͡ʒaːnuːn ki tuː sət͡ʃmut͡ʃ meraː putraː esaːv ɦæː vaː nəɦiːn। təb jaːkuːb apne pitaː isɦaːk ke nikəʈ ɡəjaː ɔːr us ne usko ʈəʈolkər kəɦaː bol to jaːkuːb kaː saː ɦæː pər ɦaːtʰ esaːv ɦiː ke se d͡ʒaːn pəɽte ɦæːn। ɔːr us ne usko nəɦiːn t͡ʃiːnɦaː kjoŋki uske ɦaːtʰ uske b̤aːiː ke se ronaːr tʰe। ɔːr us ne puːt͡ʃʰaː kjaː tuː sət͡ʃmut͡ʃ meraː putraː esaːv ɦæː  us ne kəɦaː mæːn ɦuːn। təb us ne kəɦaː b̤od͡ʒən ko mere nikəʈ le aː ki mæːn apne putraː ke aɦer ke maːnsə men se kʰaːkər tud͡ʒ̤e d͡ʒiː se aːʃiːrvaːd duːn। təb vəɦ usko uske nikəʈ le aːjaː ɔːr us ne kʰaːjaː ɔːr vəɦ uske paːs daːkʰməd̤u b̤iː laːjaː ɔːr us ne pijaː। təb uske pitaː isɦaːk ne us se kəɦaː ɦe mere putraː nikəʈ aːkər mud͡ʒ̤e t͡ʃuːm। us ne nikəʈ d͡ʒaːkər usko t͡ʃuːmaː। ɔːr us ne uske vəstron ko suɡnd̤ə paːkər usko vəɦ aːʃiːrvaːd dijaː ki dekʰ mere putraː kaː suɡnd̤ə d͡ʒo æːse kʰet kaː saː ɦæː d͡ʒis pər jəɦovaː ne aːʃiːʂ diː ɦo  so pərmeʃvər tud͡ʒ̤e aːkaːʃ se os ɔːr b̤uːmi kiː uttəm se uttəm upəd͡ʒ ɔːr bəɦut saː anaːd͡ʒ ɔːr nəjaː daːkʰməd̤u de  raːd͡ʒjə raːd͡ʒjə ke loɡ tere ad̤iːn ɦon ɔːr deʃ deʃ ke loɡ tud͡ʒ̤e dəɳɖəvt kəren  tuː apne b̤aːijon kaː svaːmiː ɦo ɔːr teriː maːtaː ke putraː tud͡ʒ̤e dəɳɖəvt kəren  d͡ʒo tud͡ʒ̤e ʃaːp den so aːp ɦiː sraːpit ɦon ɔːr d͡ʒo tud͡ʒ̤e aːʃiːrvaːd den so aːʃiːʂ paːen।। jəɦ aːʃiːrvaːd isɦaːk jaːkuːb ko de ɦiː t͡ʃukaː ɔːr jaːkuːb apne pitaː isɦaːk ke saːmɦəne se niklaː ɦiː tʰaː ki esaːv aɦer lekər aː pəɦuɲt͡ʃaː। təb vəɦ b̤iː svaːdiʂʈə b̤od͡ʒən bənaːkər apne pitaː ke paːs le aːjaː ɔːr us ne kəɦaː ɦe mere pitaː uʈʰkər apne putraː ke aɦer kaː maːnsə kʰaː taːki mud͡ʒ̤e d͡ʒiː se aːʃiːrvaːd de। uske pitaː isɦaːk ne puːt͡ʃʰaː tuː kɔːn ɦæː  us ne kəɦaː mæːn teraː d͡ʒeʈʰaː putraː esaːv ɦuːn। təb isɦaːk ne atjəntə tʰərtʰər kaːmpte ɦue kəɦaː pʰir vəɦ kɔːn tʰaː d͡ʒo aɦer kərke mere paːs le aːjaː tʰaː ɔːr mæːn ne tere aːne se pəɦile səb men se kut͡ʃʰ kut͡ʃʰ kʰaː lijaː ɔːr usko aːʃiːrvaːd dijaː  vərən usko aːʃiːʂ ləɡiː b̤iː rəɦeɡiː। apne pitaː kiː jəɦ baːt sunte ɦiː esaːv ne atjəntə uːɲt͡ʃe ɔːr dukʰ b̤əre svər se t͡ʃillaːkər apne pitaː se kəɦaː ɦe mere pitaː mud͡ʒ̤ ko b̤iː aːʃiːrvaːd de। us ne kəɦaː teraː b̤aːiː d̤uːrtətaː se aːjaː ɔːr tere aːʃiːrvaːd ko leke t͡ʃəlaː ɡəjaː। us ne kəɦaː kjaː uskaː naːm jaːkuːb jətʰaːrtʰə nəɦiːn rəkʰaː ɡəjaː  us ne mud͡ʒ̤e do baːr aɽəŋɡaː maːraː meraː pəɦilɔːʈʰe kaː ad̤ikaːr to us ne le ɦiː lijaː tʰaː  ɔːr ab dekʰ us ne meraː aːʃiːrvaːd b̤iː le lijaː ɦæː  pʰir us ne kəɦaː kjaː tuː ne mere lije b̤iː koiː aːʃiːrvaːd nəɦiːn sot͡ʃ rəkʰaː ɦæː  isɦaːk ne esaːv ko uttər dekər kəɦaː sun mæːn ne usko teraː svaːmiː ʈʰəɦraːjaː ɔːr uske səb b̤aːijon ko uske ad̤iːn kər dijaː ɔːr anaːd͡ʒ ɔːr nəjaː daːkʰməd̤u dekər usko puʂʈə kijaː ɦæː  so ab ɦe mere putraː mæːn tere lije kjaː kəruːn  esaːv ne apne pitaː se kəɦaː ɦe mere pitaː kjaː tere mən men ek ɦiː aːʃiːrvaːd ɦæː  ɦe mere pitaː mud͡ʒ̤ ko b̤iː aːʃiːrvaːd de  jon kəɦkər esaːv pʰuːʈ pʰuːʈke rojaː। uske pitaː isɦaːk ne us se kəɦaː sun teraː nivaːs upd͡ʒaːuː b̤uːmi pər ɦo ɔːr uːpər se aːkaːʃ kiː os us pər pəɽe।। ɔːr tuː apniː təlvaːr ke bəl se d͡ʒiːvit rəɦe ɔːr apne b̤aːiː ke ad̤iːn to ɦoe pər d͡ʒəb tuː svaːd̤iːn ɦo d͡ʒaːeɡaː təb uske d͡ʒuːe ko apne kənd̤e pər se toɽ pʰeŋke। esaːv ne to jaːkuːb se apne pitaː ke die ɦue aːʃiːrvaːd ke kaːrəɳ bæːr rəkʰaː so us ne sot͡ʃaː ki mere pitaː ke antəkaːl kaː din nikəʈ ɦæː pʰir mæːn apne b̤aːiː jaːkuːb ko ɡ̤aːt kəruːŋɡaː। d͡ʒəb ribkaː ko apne pəɦilɔːʈʰe putraː esaːv kiː je baːten bətaːiː ɡəi təb us ne apne ləɦure putraː jaːkuːb ko bulaːkər kəɦaː sun teraː b̤aːiː esaːv tud͡ʒ̤e ɡ̤aːt kərne ke lije apne mən ko d̤iːrəd͡ʒ de rəɦaː ɦæː। so ab ɦe mere putraː meriː sun ɔːr ɦaːraːn ko mere b̤aːiː laːbaːn ke paːs b̤aːɡ d͡ʒaː  ɔːr tʰoɽe din tək artʰaːt d͡ʒəb tək tere b̤aːiː kaː krod̤ nə utre təb tək usiː ke paːs rəɦnaː। pʰir d͡ʒəb tere b̤aːiː kaː krod̤ ne utre ɔːr d͡ʒo kaːm tuː ne us se kijaː ɦæː usko vəɦ b̤uːl d͡ʒaːe təb mæːn tud͡ʒ̤e vəɦaːn se bulvaː b̤ed͡ʒuːŋɡiː  æːsaː kjon ɦo ki ek ɦiː din men mud͡ʒ̤e tum donon se rəɦit ɦonaː pəɽe  pʰir ribkaː ne isɦaːk se kəɦaː ɦittiː ləɽkijon ke kaːrəɳ mæːn apne praːɳ se ɡ̤in kərtiː ɦuːn so jədi æːsiː ɦittiː ləɽkijon men se d͡ʒæːsiː is deʃ kiː ləɽkijaːn ɦæːn jaːkuːb b̤iː ek ko kəɦiːn bjaːɦ le to mere d͡ʒiːvən men kjaː laːb̤ ɦoɡaː təb isɦaːk ne jaːkuːb ko bulaːkər aːʃiːrvaːd dijaː ɔːr aːd͡ʒɲaː diː ki tuː kisiː kənaːniː ləɽkiː ko nə bjaːɦ lenaː। pə nəraːm men apne naːnaː bətuːel ke ɡ̤ər d͡ʒaːkər vəɦaːn apne maːmaː laːbaːn kiː ek beʈiː ko bjaːɦ lenaː। ɔːr sərvəʃktimaːn iːʃvər tud͡ʒ̤e aːʃiːʂ de ɔːr pʰulaː pʰəlaːkər bəɽ̥aːe ɔːr tuː raːd͡ʒjə raːd͡ʒjə kiː məɳɖəliː kaː muːl ɦo। ɔːr vəɦ tud͡ʒ̤e ɔːr tere vənʃə ko b̤iː ibraːɦiːm kiː siː aːʃiːʂ de ki tuː jəɦ deʃ d͡ʒis men tuː pərdeʃiː ɦokər rəɦtaː ɦæː ɔːr d͡ʒise pərmeʃvər ne ibraːɦiːm ko dijaː tʰaː uskaː ad̤ikaːriː ɦo d͡ʒaːe। ɔːr isɦaːk ne jaːkuːb ko vidaː kijaː ɔːr vəɦ pə nəraːm ko araːmiː bətuːel ke us putraː laːbaːn ke paːs t͡ʃəlaː d͡ʒo jaːkuːb ɔːr esaːv kiː maːtaː ribkaː kaː b̤aːiː tʰaː। d͡ʒəb isɦaːk ne jaːkuːb ko aːʃiːrvaːd dekər pə nəraːm b̤ed͡ʒ dijaː ki vəɦ vəɦiːn se pətniː bjaːɦ laːe ɔːr usko aːʃiːrvaːd dene ke səməj jəɦ aːd͡ʒɲaː b̤iː diː ki tuː kisiː kənaːniː ləɽkiː ko bjaːɦ nə lenaː ɔːr jaːkuːb maːtaː pitaː kiː maːnkər pə nəraːm ko t͡ʃəl dijaː təb esaːv jəɦ səb dekʰ ke ɔːr jəɦ b̤iː sot͡ʃkər ki kənaːniː ləɽkijaːn mere pitaː isɦaːk ko buriː ləɡtiː ɦæːn ibraːɦiːm ke putraː iʃmaːel ke paːs ɡəjaː ɔːr iʃmaːel kiː beʈiː məɦlət ko d͡ʒo nəbaːjot kiː bəɦin b̤iː bjaːɦkər apniː pətnijon me milaː lijaː।। so jaːkuːb berʃebaː se nikləkər ɦaːraːn kiː or t͡ʃəlaː। ɔːr us ne kisiː stʰaːn men pəɦuɲt͡ʃkər raːt vəɦiːn bitaːne kaː vit͡ʃaːr kijaː kjoŋki suːrjə astə ɦo ɡəjaː tʰaː so us ne us stʰaːn ke pəttʰəron men se ek pəttʰər le apnaː təkijaː bənaːkər rəkʰaː ɔːr usiː stʰaːn men so ɡəjaː। təb us ne svəpnə men kjaː dekʰaː ki ek siːɽ̥iː pr̩tʰviː pər kʰəɽiː ɦæː ɔːr uskaː siraː svərɡə tək pəɦuɲt͡ʃaː ɦæː  ɔːr pərmeʃvər ke duːt us pər se t͡ʃəɽ̥əte utrəte ɦæːn। ɔːr jəɦovaː uske uːpər kʰəɽaː ɦokər kəɦtaː ɦæː ki mæːn jəɦovaː tere daːdaː ibraːɦiːm kaː pərmeʃvər ɔːr isɦaːk kaː b̤iː pərmeʃvər ɦuːn  d͡ʒis b̤uːmi pər tuː pəɽaː ɦæː use mæːn tud͡ʒ̤ ko ɔːr tere vənʃə ko duːŋɡaː। ɔːr teraː vənʃə b̤uːmi kiː d̤uːl ke kinkon ke səmaːn bəɦut ɦoɡaː ɔːr pət͡ʃt͡ʃʰim puːrəb uttər dəkkʰin t͡ʃaːron or pʰæːltaː d͡ʒaːeɡaː  ɔːr tere ɔːr tere vənʃə ke dvaːraː pr̩tʰviː ke saːre kul aːʃiːʂ paːeŋɡe। ɔːr sun mæːn tere səŋɡə rəɦuːŋɡaː ɔːr d͡ʒəɦaːn kəɦiːn tuː d͡ʒaːe vəɦaːn teriː rəkʂaː kəruːŋɡaː ɔːr tud͡ʒ̤e is deʃ men lɔːʈaː le aːuːŋɡaː  mæːn apne kəɦe ɦue ko d͡ʒəb tək puːraː nə kər luːn təb tək tud͡ʒ̤ ko nə t͡ʃʰoɖuːŋɡaː। təb jaːkuːb d͡ʒaːɡ uʈʰaː ɔːr kəɦne ləɡaː niʃt͡ʃəj is stʰaːn men jəɦovaː ɦæː ɔːr mæːn is baːt ko nə d͡ʒaːntaː tʰaː। ɔːr b̤əj kʰaːkər us ne kəɦaː jəɦ stʰaːn kjaː ɦiː b̤əjaːnək ɦæː  jəɦ to pərmeʃvər ke b̤əvən ko t͡ʃʰoɽ ɔːr kut͡ʃʰ nəɦiːn ɦo səktaː vərən jəɦ svərɡə kaː pʰaːʈək ɦiː ɦoɡaː। b̤or ko jaːkuːb təɽke uʈʰaː ɔːr apne təkie kaː pəttʰər lekər uskaː kʰəmb̤aː kʰəɽaː kijaː ɔːr uske sire pər tel ɖaːl dijaː। ɔːr us ne us stʰaːn kaː naːm betel rəkʰaː pər us nəɡər kaː naːm pəɦile luːd͡ʒ tʰaː। ɔːr jaːkuːb ne jəɦ mənnət maːniː ki jədi pərmeʃvər mere səŋɡə rəɦkər is jaːtraː men meriː rəkʂaː kəre ɔːr mud͡ʒ̤e kʰaːne ke lije roʈiː ɔːr pəɦinne ke lije kəpɽaː de ɔːr mæːn apne pitaː ke ɡ̤ər men kuʃəl kʂem se lɔːʈ aːuːn  to jəɦovaː meraː pərmeʃvər ʈʰəɦreɡaː। ɔːr jəɦ pəttʰər d͡ʒiskaː mæːn ne kʰəmb̤aː kʰəɽaː kijaː ɦæː pərmeʃvər kaː b̤əvən ʈʰəɦreɡaː  ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ tuː mud͡ʒ̤e de uskaː dəʃmaːnʃə mæːn avʃjə ɦiː tud͡ʒ̤e dijaː kəruːŋɡaː।। pʰir jaːkuːb ne apnaː maːrɡə lijaː ɔːr puːrvvijon ke deʃ men aːjaː। ɔːr us ne dr̩ʂʈi kərke kjaː dekʰaː ki mæːdaːn men ek kunaː ɦæː ɔːr uske paːs b̤eɽ bəkrijon ke tiːn d͡ʒ̤uɳɖə bæːʈʰe ɦue ɦæːn kjoŋki d͡ʒo pəttʰər us kuen ke munɦə pər d̤əraː rəɦtaː tʰaː d͡ʒis men se d͡ʒ̤uɳɖon ko d͡ʒəl pilaːjaː d͡ʒaːtaː tʰaː vəɦ b̤aːriː tʰaː। ɔːr d͡ʒəb səb d͡ʒ̤uɳɖə vəɦaːn ikʈʈʰe ɦo d͡ʒaːte təb t͡ʃərvaːɦe us pəttʰər ko kuen ke munɦə pər se luɽ̥əkaːkər b̤eɽ bəkrijon ko paːniː pilaːte ɔːr pʰir pəttʰər ko kuen ke munɦə pər d͡ʒjon kaː tjon rəkʰ dete tʰe। so jaːkuːb ne t͡ʃərvaːɦon se puːt͡ʃʰaː ɦe mere b̤aːijo tum kəɦaːn ke ɦo unɦon ne kəɦaː ɦəm ɦaːraːn ke ɦæːn। təb us ne un se puːt͡ʃʰaː kjaː tum naːɦor ke pote laːbaːn ko d͡ʒaːnte ɦo  unɦon ne kəɦaː ɦaːn ɦəm use d͡ʒaːnte ɦæːn। pʰir us ne un se puːt͡ʃʰaː kjaː vəɦ kuʃəl se ɦæː  unɦon ne kəɦaː ɦaːn kuʃəl se to ɦæː ɔːr vəɦ dekʰ uskiː beʈiː raːɦel b̤eɽ bəkrijon ko lije ɦue t͡ʃəliː aːtiː ɦæː। us ne kəɦaː dekʰo ab̤iː to din bəɦut ɦæː pəʃuon ke ikʈʈʰe ɦone kaː səməj nəɦiːn  so b̤eɽ bəkrijon ko d͡ʒəl pilaːkər pʰir le d͡ʒaːkər t͡ʃəraːo। unɦon ne kəɦaː ɦəm ab̤iː æːsaː nəɦiːn kər səkte d͡ʒəb səb d͡ʒ̤uɳɖə ikʈʈʰe ɦote ɦæːn təb pəttʰər kuen ke munɦə se luɽ̥əkaːjaː d͡ʒaːtaː ɦæː ɔːr təb ɦəm b̤eɽ bəkrijon ko paːniː pilaːte ɦæːn। unkiː jəɦ baːtt͡ʃiːt ɦo rəɦiː tʰiː ki raːɦel d͡ʒo pəʃu t͡ʃəraːjaː kərtiː tʰiː so apne pitaː kiː b̤eɽ bəkrijon ko lije ɦue aː ɡəi। apne maːmaː laːbaːn kiː beʈiː raːɦel ko ɔːr uskiː b̤eɽ bəkrijon ko b̤iː dekʰkər jaːkuːb ne nikəʈ d͡ʒaːkər kuen ke munɦə pər se pəttʰər ko luɽ̥əkaːkər apne maːmaː laːbaːn kiː b̤eɽ bəkrijon ko paːniː pilaːjaː। təb jaːkuːb ne raːɦel ko t͡ʃuːmaː ɔːr uːɲt͡ʃe svər se rojaː। ɔːr jaːkuːb ne raːɦel ko bətaː dijaː ki mæːn teraː pʰupʰeraː b̤aːiː ɦuːn artʰaːt ribkaː kaː putraː ɦuːn  təb us ne dɔːɽ ke apne pitaː se kəɦ dijaː। apne b̤aːnd͡ʒe jaːkuːb ko səmaːt͡ʃaːr paːte ɦiː laːbaːn us se b̤enʈə kərne ko dɔːɽaː ɔːr usko ɡəle ləɡaːkər t͡ʃuːmaː pʰir apne ɡ̤ər le aːjaː। ɔːr jaːkuːb ne laːbaːn se apnaː səb vr̩ttaːntə vərɳən kijaː। təb laːbaːn ne jaːkuːb se kəɦaː tuː to sət͡ʃmut͡ʃ meriː ɦəɖɖiː ɔːr maːnsə ɦæː। so jaːkuːb ek məɦiːnaː b̤ər uske saːtʰ rəɦaː। təb laːbaːn ne jaːkuːb se kəɦaː b̤aːiːbnd̤u ɦone ke kaːrəɳ tud͡ʒ̤ se sentmentə sevaː kəraːnaː mud͡ʒ̤e ut͡ʃit nəɦiːn ɦæː so kəɦ mæːn tud͡ʒ̤e sevaː ke bədle kjaː duːn  laːbaːn ke do beʈijaːn tʰiː d͡ʒin men se bəɽiː kaː naːm liaː  ɔːr t͡ʃʰoʈiː kaː raːɦel tʰaː। liaː  ke to d̤und̤əliː aːŋkʰe tʰiː pər raːɦel ruːpvətiː ɔːr sundər tʰiː। so jaːkuːb ne d͡ʒo raːɦel se priːti rəkʰtaː tʰaː kəɦaː mæːn teriː t͡ʃʰoʈiː beʈiː raːɦel ke lije saːt bərəs teriː sevaː kəruːŋɡaː। laːbaːn ne kəɦaː use pəraːe puruːʂ ko dene se tud͡ʒ̤ ko denaː uttəm ɦoɡaː so mere paːs rəɦ। so jaːkuːb ne raːɦel ke lije saːt bərəs sevaː kiː ɔːr ve usko raːɦel kiː priːti ke kaːrəɳ tʰoɽe ɦiː dinon ke bəraːbər d͡ʒaːn pəɽe। təb jaːkuːb ne laːbaːn se kəɦaː meriː pətniː mud͡ʒ̤e de ɔːr mæːn uske paːs d͡ʒaːuːŋɡaː kjoŋki meraː səməj puːraː ɦo ɡəjaː ɦæː। so laːbaːn ne us stʰaːn ke səb mənuʂjon ko bulaːkər ikʈʈʰaː kijaː ɔːr unkiː d͡ʒevnaːr kiː। saːɲd͡ʒ̤ə ke səməj vəɦ apniː beʈiː liaː  ko jaːkuːb ke paːs le ɡəjaː ɔːr vəɦ uske paːs ɡəjaː। ɔːr laːbaːn ne apniː beʈiː liaː  ko uskiː lɔːnɖiː ɦone ke lije apniː lɔːnɖiː d͡ʒilpaː diː। b̤or ko maːluːm ɦuaː ki jəɦ to liaː ɦæː so us ne laːbaːn se kəɦaː jəɦ tuː ne mud͡ʒ̤ se kjaː kijaː ɦæː  mæːn ne tere saːtʰ rəɦkər d͡ʒo teriː sevaː kiː so kjaː raːɦel ke lije nəɦiːn kiː  pʰir tuː ne mud͡ʒ̤ se kjon æːsaː t͡ʃʰəl kijaː ɦæː  laːbaːn ne kəɦaː ɦəmaːre jəɦaːn æːsiː riːti nəɦiːn ki d͡ʒeʈʰiː se pəɦile duːsriː kaː vivaːɦ kər den। iskaː səptaːɦ to puːraː kər pʰir duːsriː b̤iː tud͡ʒ̤e us sevaː ke lije mileɡiː d͡ʒo tuː mere saːtʰ rəɦkər ɔːr saːt vərʂə tək kəreɡaː। so jaːkuːb ne æːsaː ɦiː kijaː ɔːr liaː  ke səptaːɦ ko puːraː kijaː təb laːbaːn ne use apniː beʈiː raːɦel ko b̤iː dijaː ki vəɦ uskiː pətniː ɦo। ɔːr laːbaːn ne apniː beʈiː raːɦel kiː lɔːnɖiː ɦone ke lije apniː lɔːnɖiː bilɦaː ko dijaː। təb jaːkuːb raːɦel ke paːs b̤iː ɡəjaː ɔːr uskiː priːti liaː se ad̤ik usiː pər ɦuiː ɔːr us ne laːbaːn ke saːtʰ rəɦkər saːt vərʂə ɔːr uskiː sevaː kiː।। d͡ʒəb jəɦovaː ne dekʰaː ki liaː aprij ɦuiː təb us ne uskiː kokʰ kʰoliː pər raːɦel baːɲd͡ʒ̤ə rəɦiː। so liaː ɡərb̤əvtiː ɦuiː ɔːr uske ek putraː utpənnə ɦuaː ɔːr us ne jəɦ kəɦkər uskaː naːm ruːben rəkʰaː ki jəɦovaː ne mere dukʰ pər dr̩ʂʈi kiː ɦæː  so ab meraː pəti mud͡ʒ̤ se priːti rəkʰeɡaː। pʰir vəɦ ɡərb̤əvtiː ɦuiː ɔːr uske ek putraː utpənnə ɦuaː ɔːr us ne jəɦ kəɦaː ki jəɦ sunke ki mæː aprij ɦuːn jəɦovaː ne mud͡ʒ̤e jəɦ b̤iː putraː dijaː  islije us ne uskaː naːm ʃimon rəkʰaː। pʰir vəɦ ɡərb̤əvtiː ɦuiː ɔːr uske ek putraː utpənnə ɦuaː ɔːr us ne kəɦaː ab kiː baːr to meraː pəti mud͡ʒ̤ se mil d͡ʒaːeɡaː kjoŋki us se mere tiːn putraː utpənnə ɦue  islije uskaː naːm leviː rəkʰaː ɡəjaː। ɔːr pʰir vəɦ ɡərb̤əvtiː ɦuiː ɔːr uske ek ɔːr putraː utpənnə ɦuaː ɔːr us ne kəɦaː ab kiː baːr to mæːn jəɦovaː kaː d̤ənjəvaːd kəruːŋɡiː islije us ne uskaː naːm jəɦuːdaː rəkʰaː təb uskiː kokʰ bəndə ko ɡəi।। d͡ʒəb raːɦel ne dekʰaː ki jaːkuːb ke lije mud͡ʒ̤ se koiː səntaːn nəɦiːn ɦotaː təb vəɦ apniː bəɦin se ɖaːɦ kərne ləɡiː  ɔːr jaːkuːb se kəɦaː mud͡ʒ̤e b̤iː səntaːn de nəɦiːn to mər d͡ʒaːuːŋɡiː। təb jaːkuːb ne raːɦel se krod̤it ɦokər kəɦaː kjaː mæːn pərmeʃvər ɦuːn teriː kokʰ to usiː ne bəndə kər rəkʰiː ɦæː। raːɦel ne kəɦaː at͡ʃt͡ʃʰaː meriː lɔːnɖiː bilɦaː ɦaːd͡ʒir ɦæː usiː ke paːs d͡ʒaː vəɦ mere ɡ̤uʈnon pər d͡ʒəneɡiː ɔːr uske dvaːraː meraː b̤iː ɡ̤ər bəseɡaː। to us ne use apniː lɔːnɖiː bilɦaː ko dijaː ki vəɦ uskiː pətniː ɦo ɔːr jaːkuːb uske paːs ɡəjaː। ɔːr bilɦaː ɡərb̤əvtiː ɦuiː ɔːr jaːkuːb se uske ek putraː utpənnə ɦuaː। ɔːr raːɦel ne kəɦaː pərmeʃvər ne meraː njaːj t͡ʃukaːjaː ɔːr meriː sunkər mud͡ʒ̤e ek putraː dijaː  islije us ne uskaː naːm daːn rəkʰaː। ɔːr raːɦel kiː lɔːnɖiː bilɦaː pʰir ɡərb̤əvtiː ɦuiː ɔːr jaːkuːb se ek putraː ɔːr utpənnə ɦuaː। təb raːɦel ne kəɦaː mæːn ne apniː bəɦin ke saːtʰ bəɽe bəl se lipʈəkər məlləjudd̤ə kijaː ɔːr ab d͡ʒiːt ɡəi  so us ne uskaː naːm nəptaːliː rəkʰaː। d͡ʒəb liaː ne dekʰaː ki mæːn d͡ʒənne se rəɦit ɦo ɡəi ɦuːn təb us ne apniː lɔːnɖiː d͡ʒilpaː ko lekər jaːkuːb kiː pətniː ɦone ke lije de dijaː। ɔːr liaː kiː lɔːnɖiː d͡ʒilpaː ke b̤iː jaːkuːb se ek putraː utpənnə ɦuaː। təb liaː ne kəɦaː aɦo b̤aːɡjə so us ne uskaː naːm ɡaːd rəkʰaː। pʰir liaː kiː lɔːnɖiː d͡ʒilpaː ke jaːkuːb se ek ɔːr putraː utpənnə ɦuaː। təb liaː ne kəɦaː mæː d̤ənjə ɦuːn niʃt͡ʃəj strijaːn mud͡ʒ̤e d̤ənjə kəɦeŋɡiː  so us ne uskaː naːm aːʃer rəkʰaː। ɡeɦuːn kiː kəʈniː ke dinon men ruːben ko mæːdaːn men duːdaːpʰəl mile ɔːr vəɦ unko apniː maːtaː liaː ke paːs le ɡəjaː təb raːɦel ne liaː se kəɦaː apne putraː ke duːdaːpʰlon men se kut͡ʃʰ mud͡ʒ̤e de। us ne us se kəɦaː tuː ne d͡ʒo mere pəti ko le lijaː ɦæː so kjaː t͡ʃʰoʈiː baːt ɦæː  ab kjaː tuː mere putraː ke duːdaːpʰəl b̤iː lene t͡ʃaːɦtiː ɦæː raːɦel ne kəɦaː at͡ʃt͡ʃʰaː tere putraː ke duːdaːpʰlon ke bədle vəɦ aːd͡ʒ raːt ko tere səŋɡə soeɡaː। so saːɲd͡ʒ̤ə ko d͡ʒəb jaːkuːb mæːdaːn se aː rəɦaː tʰaː təb liaː us se b̤enʈə kərne ko nikliː ɔːr kəɦaː tud͡ʒ̤e mere ɦiː paːs aːnaː ɦoɡaː kjoŋki mæː ne apne putraː ke duːdaːpʰəl dekər tud͡ʒ̤e sət͡ʃmut͡ʃ mol lijaː। təb vəɦ us raːt ko usiː ke səŋɡə sojaː। təb pərmeʃvər ne liaː kiː suniː so vəɦ ɡərb̤əvtiː ɦuiː ɔːr jaːkuːb se uske paːɲt͡ʃvaːn putraː utpənnə ɦuaː। təb liaː ne kəɦaː men ne d͡ʒo apne pəti ko apniː lɔːnɖiː diː islije pərmeʃvər ne mud͡ʒ̤e meriː məɲd͡ʒuːriː diː ɦæː  so us ne uskaː naːm issaːkaːr rəkʰaː। ɔːr liaː pʰir ɡərb̤əvtiː ɦuiː ɔːr jaːkuːb se uske t͡ʃʰəʈʰvaːn putraː utpənnə ɦuaː। təb liaː ne kəɦaː pərmeʃvər ne mud͡ʒ̤e at͡ʃt͡ʃʰaː daːn dijaː ɦæː ab kiː baːr meraː pəti mere səŋɡə bənaː rəɦeɡaː kjoŋki mere us se t͡ʃʰə putraː utpənnə t͡ʃuke ɦæːn  se us ne uskaː naːm d͡ʒəbuːluːn rəkʰaː। tətpəʃt͡ʃaːt uske ek beʈiː b̤iː ɦuiː ɔːr us ne uskaː naːm diːnaː rəkʰaː। ɔːr pərmeʃvər ne raːɦel kiː b̤iː sud̤i liː ɔːr uskiː sunkər uskiː kokʰ kʰoliː। so vəɦ ɡərb̤əvtiː ɦuiː ɔːr uske ek putraː utpənnə ɦuaː so us ne kəɦaː pərmeʃvər ne meriː naːmd̤əraːiː ko duːr kər dijaː ɦæː। so us ne jəɦ kəɦkər uskaː naːm juːsupʰ rəkʰaː ki pərmeʃvər mud͡ʒ̤e ek putraː ɔːr b̤iː deɡaː। d͡ʒəb raːɦel se juːsupʰ utpənnə ɦuaː təb jaːkuːb ne laːbaːn se kəɦaː mud͡ʒ̤e vidaː kər ki mæːn apne deʃ ɔːr stʰaːn ko d͡ʒaːuːn। meriː strijaːn ɔːr mere ləɽke baːle d͡ʒinke lije mæːn ne teriː sevaː kiː ɦæː unɦen mud͡ʒ̤e de ki mæːn t͡ʃəlaː d͡ʒaːuːn tuː to d͡ʒaːntaː ɦæː ki mæːn ne teriː kæːsiː sevaː kiː ɦæː। laːbaːn ne us se kəɦaː jədi teriː dr̩ʂʈi men mæːn ne anuɡrəɦ paːjaː ɦæː to rəɦ d͡ʒaː  kjoŋki mæːn ne anub̤əv se d͡ʒaːn lijaː ɦæː ki jəɦovaː ne tere kaːrəɳ se mud͡ʒ̤e aːʃiːʂ diː ɦæː। pʰir us ne kəɦaː tuː ʈʰiːk bətaː ki mæːn tud͡ʒ̤ ko kjaː duːn ɔːr mæːn use duːŋɡaː। us ne us se kəɦaː tuː d͡ʒaːntaː ɦæː ki mæːn ne teriː kæːsiː sevaː kiː ɔːr tere pəʃu mere paːs kis prəkaːr se rəɦe। mere apne se pəɦile ve kitne tʰe ɔːr ab kitne ɦo ɡəe ɦæːn ɔːr jəɦovaː ne mere aːne pər tud͡ʒ̤e to aːʃiːʂ diː ɦæː  pər mæːn apne ɡ̤ər kaː kaːm kəb kərne paːuːŋɡaː us ne pʰir kəɦaː mæːn tud͡ʒ̤e kjaː duːn jaːkuːb ne kəɦaː tuː mud͡ʒ̤e kut͡ʃʰ nə de jədi tuː mere lije ek kaːm kəre to mæː pʰir teriː b̤eɽ bəkrijon ko t͡ʃəraːuːŋɡaː ɔːr unkiː rəkʂaː kəruːŋɡaː। mæːn aːd͡ʒ teriː səb b̤eɽ bəkrijon ke biːt͡ʃ ɦokər nikluːŋɡaː ɔːr d͡ʒo b̤eɽ vaː bəkriː t͡ʃittiːvaːliː vaː t͡ʃitkəbriː ɦo ɔːr d͡ʒo b̤eɽ kaːliː ɦo ɔːr d͡ʒo bəkriː t͡ʃitkəbriː vaː t͡ʃittiːvaːliː ɦo unɦen mæːn aləɡ kər rəkʰuːŋɡaː  ɔːr meriː məd͡ʒduːriː men ve ɦiː ʈʰəɦreŋɡiː। ɔːr d͡ʒəb aːɡe ko meriː məd͡ʒduːriː kiː t͡ʃərt͡ʃaː tere saːmɦəne t͡ʃəle təb d̤ərmə kiː jəɦiː saːkʂiː ɦoɡiː artʰaːt bəkrijon men se d͡ʒo koiː nə t͡ʃittiːvaːliː nə t͡ʃitkəbriː ɦo ɔːr b̤eɽon men se d͡ʒo koiː kaːliː nə ɦo so jədi mere paːs niklen to t͡ʃoriː kiː ʈʰəɦreŋɡiː। təb laːbaːn ne kəɦaː tere kəɦne ke anusaːr ɦo। so us ne usiː din səb d̤aːriːvaːle ɔːr t͡ʃitkəbre bəkron ɔːr səb t͡ʃittiːvaːliː ɔːr t͡ʃitkəbriː bəkrijon ko artʰaːt d͡ʒin men kut͡ʃʰ ud͡ʒlaːpən tʰaː unko ɔːr səb kaːliː b̤eɽon ko b̤iː aləɡ kərke apne putron ke ɦaːtʰ sɔːp dijaː। ɔːr us ne apne ɔːr jaːkuːb ke biːt͡ʃ men tiːn din ke maːrɡə kaː antər ʈʰəɦraːjaː  so jaːkuːb laːbaːn kiː b̤eɽ bəkrijon ko t͡ʃəraːne ləɡaː। ɔːr jaːkuːb ne t͡ʃənaːr ɔːr baːdaːm ɔːr armon vr̩kʂon kiː ɦəriː ɦəriː t͡ʃʰəɽijaːn lekər unke t͡ʃʰilke kəɦiːn kəɦiːn t͡ʃʰiːlke unɦen d̤aːriːdaːr bənaː dijaː æːsiː ki un t͡ʃʰəɽijon kiː səpʰediː dikʰaːiː dene ləɡiː। ɔːr təb t͡ʃʰiːliː ɦuiː t͡ʃʰəɽijon ko b̤eɽ bəkrijon ke saːmɦəne unke paːniː piːne ke kəʈʰɔːton men kʰəɽaː kijaː ɔːr d͡ʒəb ve paːniː piːne ke lije aːiː təb ɡaːb̤in ɦo ɡəi। ɔːr t͡ʃʰəɽijon ke saːmɦəne ɡaːb̤in ɦokər b̤eɽ bəkrijaːn d̤aːriːvaːle t͡ʃittiːvaːle ɔːr t͡ʃitkəbre bət͡ʃt͡ʃe d͡ʒəniːn। təb jaːkuːb ne b̤eɽon ke bət͡ʃt͡ʃon ko aləɡ aləɡ kijaː ɔːr laːbaːn kiː b̤eɽ bəkrijon ke munɦə ko t͡ʃittiːvaːle ɔːr səb kaːle bət͡ʃt͡ʃon kiː or kər dijaː ɔːr apne d͡ʒ̤uɳɽon ko un se aləɡ rəkʰaː ɔːr laːbaːn kiː b̤eɽ bəkrijon se milne nə dijaː। ɔːr d͡ʒəb d͡ʒəb bəlvəntə b̤eɽ bəkrijaːn ɡaːb̤in ɦotiː tʰiː təb təb jaːkuːb un t͡ʃʰəɽijon ko kəʈʰɔːton me unke saːmɦəne rəkʰ detaː tʰaː d͡ʒis se ve t͡ʃʰəɽijon ko dekʰtiː ɦuiː ɡaːb̤in ɦo d͡ʒaːen। pər d͡ʒəb nirbəl b̤eɽ bəkrijaːn ɡaːb̤in ɦotiː tʰiː təb vəɦ unɦen unke aːɡe nəɦiːn rəkʰtaː tʰaː। is se nirbəl nirbəl laːbaːn kiː rəɦiː ɔːr bəlvəntə bəlvəntə jaːkuːb kiː ɦo ɡəi। so vəɦ puruːʂ atjəntə d̤ənaːɖ̤əj ɦo ɡəjaː ɔːr uske bəɦut siː b̤eɽ bəkrijaːn ɔːr lɔːnɖijaːn ɔːr daːs ɔːr uːnʈə ɔːr ɡədɦe ɦo ɡəe।। pʰir laːbaːn ke putron kiː je baːten jaːkuːb ke sunne men aːiː ki jaːkuːb ne ɦəmaːre pitaː kaː səb kut͡ʃʰ t͡ʃʰiːn lijaː ɦæː ɔːr ɦəmaːre pitaː ke d̤ən ke kaːrəɳ uskiː jəɦ prətiʂʈʰaː ɦæː। ɔːr jaːkuːb ne laːbaːn ke mukʰɽe pər dr̩ʂʈi kiː ɔːr taːɽ lijaː ki vəɦ uske prəti pəɦle ke səmaːn nəɦiːn ɦæː। təb jəɦovaː ne jaːkuːb se kəɦaː apne pitron ke deʃ ɔːr apniː d͡ʒənməb̤uːmi ko lɔːʈ d͡ʒaː ɔːr mæːn tere səŋɡə rəɦuːŋɡaː। təb jaːkuːb ne raːɦel ɔːr liaː ko mæːdaːn men apniː b̤eɽ bəkrijon ke paːs bulvaːkər kəɦaː tumɦaːre pitaː ke mukʰɖe se mud͡ʒ̤e səməd͡ʒ̤ pəɽtaː ɦæː ki vəɦ to mud͡ʒ̤e pəɦile kiː naːiː ab nəɦiːn dekʰtaː pər mere pitaː kaː pərmeʃvər mere səŋɡə ɦæː। ɔːr tum b̤iː d͡ʒaːntiː ɦo ki mæːn ne tumɦaːre pitaː kiː sevaː ʃəkti b̤ər kiː ɦæː। ɔːr tumɦaːre pitaː ne mud͡ʒ̤ se t͡ʃʰəl kərke meriː məd͡ʒduːriː ko dəs baːr bədəl dijaː pərntu pərmeʃvər ne usko meriː ɦaːni kərne nəɦiːn dijaː। d͡ʒəb us ne kəɦaː ki t͡ʃittiːvaːle bət͡ʃt͡ʃe teriː məd͡ʒduːriː ʈʰəɦreŋɡe təb səb b̤eɽ bəkrijaːn t͡ʃittiːvaːle ɦiː d͡ʒənne ləɡiːn ɔːr d͡ʒəb us ne kəɦaː ki d̤aːriːvaːle bət͡ʃt͡ʃe teriː məd͡ʒduːriː ʈʰəɦreŋɡe təb səb b̤eɽ bəkrijaːn d̤aːriːvaːle d͡ʒənne ləɡiːn। is riːti se pərmeʃvər ne tumɦaːre pitaː ke pəʃu lekər mud͡ʒ̤ ko de die। b̤eɽ bəkrijon ke ɡaːb̤in ɦone ke səməj mæːn ne svəpnə men kjaː dekʰaː ki d͡ʒo bəkre bəkrijon pər t͡ʃəɽ̥ə rəɦe ɦæːn so d̤aːriːvaːle t͡ʃittiːvaːle ɔːr d̤əbbevaːle ɦæː। ɔːr pərmeʃvər ke duːt ne svəpnə men mud͡ʒ̤ se kəɦaː ɦe jaːkuːb  mæːn ne kəɦaː kjaː aːd͡ʒɲaː। us ne kəɦaː aːŋkʰe uʈʰaːkər un səb bəkron ko d͡ʒo bəkrijon pər t͡ʃəɽ̥ə rəɦe ɦæːn dekʰ ki ve d̤aːriːvaːle t͡ʃittiːvaːle ɔːr d̤əbbevaːle ɦæːn kjoŋki d͡ʒo kut͡ʃʰ laːbaːn tud͡ʒ̤ se kərtaː ɦæː so mæːn ne dekʰaː ɦæː। mæːn us betel kaː iːʃvər ɦuːn d͡ʒəɦaːn tuː ne ek kʰəmb̤e pər tel ɖaːl dijaː ɔːr meriː mənnət maːniː tʰiː  ab t͡ʃəl is deʃ se nikləkər apniː d͡ʒənməb̤uːmi ko lɔːʈ d͡ʒaː। təb raːɦel ɔːr liaː  ne us se kəɦaː kjaː ɦəmaːre pitaː ke ɡ̤ər men ab b̤iː ɦəmaːraː kut͡ʃʰ b̤aːɡ vaː nʃə bət͡ʃaː ɦæː kjaː ɦəm uskiː dr̩ʂʈi men pəraːje nə ʈʰəɦriːn dekʰ us ne ɦəm ko to bet͡ʃ ɖaːlaː ɔːr ɦəmaːre ruːpe ko kʰaː bæːʈʰaː ɦæː। so pərmeʃvər ne ɦəmaːre pitaː kaː d͡ʒitnaː d̤ən le lijaː ɦæː so ɦəmaːraː ɔːr ɦəmaːre ləɽkebaːlon ko ɦæː  ab d͡ʒo kut͡ʃʰ pərmeʃvər ne tud͡ʒ̤ se kəɦaː so kər। təb jaːkuːb ne apne ləɽkebaːlon ɔːr strijon ko uːnʈon pər t͡ʃəɽ̥aːjaː ɔːr d͡ʒitne pəʃuon ko vəɦ pə nəraːm men ikʈʈʰaː kərke d̤ənaːɖ̤əj ɦo ɡəjaː tʰaː səb ko kənaːn men apne pitaː isɦaːk ke paːs d͡ʒaːne kiː mənsaː se saːtʰ le ɡəjaː। laːbaːn to apniː b̤eɽon kaː uːn kətrəne ke lije t͡ʃəlaː ɡəjaː tʰaː। ɔːr raːɦel apne pitaː ke ɡr̩ɦdevtaːon ko t͡ʃuraː le ɡəi। so jaːkuːb laːbaːn araːmiː ke paːs se t͡ʃoriː se t͡ʃəlaː ɡəjaː usko nə bətaːjaː ki mæːn b̤aːɡaː d͡ʒaːtaː ɦuːn। vəɦ apnaː səb kut͡ʃʰ lekər b̤aːɡaː  ɔːr məɦaːnəd ke paːr utrəkər apnaː munɦə ɡilaːd ke pəɦaːɽiː deʃ kiː or kijaː।। tiːsre din laːbaːn ko səmaːt͡ʃaːr milaː ki jaːkuːb b̤aːɡ ɡəjaː ɦæː। so us ne apne b̤aːijon ko saːtʰ lekər uskaː saːt din tək piːt͡ʃʰaː kijaː ɔːr ɡilaːd ke pəɦaːɽiː deʃ men usko d͡ʒaː pəkɽaː। təb pərmeʃvər ne raːt ke svəpnə men aːraːmiː laːbaːn ke paːs aːkər kəɦaː saːvd̤aːn rəɦ tuː jaːkuːb se nə to b̤əlaː kəɦnaː ɔːr nə buraː। ɔːr laːbaːn jaːkuːb ke paːs pəɦuɲt͡ʃə ɡəjaː jaːkuːb to apnaː təmbuː ɡilaːd naːm pəɦaːɽiː deʃ men kʰəɽaː kie pəɽaː tʰaː  ɔːr laːbaːn ne b̤iː apne b̤aːijon ke saːtʰ apnaː təmbuː usiː pəɦaːɽiː deʃ men kʰəɽaː kijaː। təb laːbaːn jaːkuːb se kəɦne ləɡaː tuː ne jəɦ kjaː kijaː ki mere paːs se t͡ʃoriː se t͡ʃəlaː aːjaː ɔːr meriː beʈijon ko æːsaː le aːjaː d͡ʒæːsaː koiː təlvaːr ke bəl se bəndiː bənaːe ɡəe tuː kjon t͡ʃupke se b̤aːɡ aːjaː ɔːr mud͡ʒ̤ se binaː kut͡ʃʰ kəɦe mere paːs se t͡ʃoriː se t͡ʃəlaː aːjaː nəɦiːn to mæːn tud͡ʒ̤e aːnndə ke saːtʰ mr̩dəŋɡə ɔːr viːɳaː bəd͡ʒvaːte ɔːr ɡiːt ɡəvaːte vidaː kərtaː  tuː ne to mud͡ʒ̤e apne beʈe beʈijon ko t͡ʃuːmne tək nə dijaː tuː ne muːrkʰətaː kiː ɦæː। tum loɡon kiː ɦaːni kərne kiː ʃəkti mere ɦaːtʰ men to ɦæː pər tumɦaːre pitaː ke pərmeʃvər ne mud͡ʒ̤ se biːtiː ɦuiː raːt men kəɦaː saːvd̤aːn rəɦ jaːkuːb se nə to b̤əlaː kəɦnaː ɔːr nə buraː। b̤əlaː ab tuː apne pitaː ke ɡ̤ər kaː bəɽaː ab̤ilaːʂiː ɦokər t͡ʃəlaː aːjaː to t͡ʃəlaː aːjaː pər mere devtaːon ko tuː kjon t͡ʃuraː le aːjaː ɦæː jaːkuːb ne laːbaːn ko uttər dijaː mæːn jəɦ sot͡ʃkər ɖər ɡəjaː tʰaː  ki kəɦiːn tuː apniː beʈijon ko mud͡ʒ̤ se t͡ʃʰiːn nə le। d͡ʒis kisiː ke paːs tuː apne devtaːon ko paːe so d͡ʒiːtaː nə bət͡ʃeɡaː। mere paːs teraː d͡ʒo kut͡ʃʰ nikle so b̤aːiː bənd̤uon ke saːmɦəne pəɦit͡ʃaːnkər le le। kjoŋki jaːkuːb nə d͡ʒaːntaː tʰaː ki raːɦel ɡr̩ɦdevtaːon ko t͡ʃuraː le aːiː ɦæː। jəɦ sunkər laːbaːn jaːkuːb ɔːr liaː  ɔːr donon daːsijon ke təmbuon me ɡəjaː ɔːr kut͡ʃʰ nə milaː। təb liaː ke təmbuː men se nikləkər raːɦel ke təmbuː men ɡəjaː। raːɦel to ɡr̩ɦdevtaːon ko uːnʈə kiː kaːʈʰiː men rəkʰke un pər bæːʈʰiː tʰiː। so laːbaːn ne uske saːre təmbuː men ʈəʈolne pər b̤iː unɦen nə paːjaː। raːɦel ne apne pitaː se kəɦaː ɦe mere prəb̤u is se aprəsnnə nə ɦo ki mæːn tere saːmɦəne nəɦiːn uʈʰiː kjoŋki mæːn striːd̤rmə se ɦuːn। so uske ɖ̤uːnɽ̥ə ɖ̤aːnɽ̥ə kərne pər b̤iː ɡr̩ɦdevtaː usko nə mile। təb jaːkuːb krod̤it ɦokər laːbaːn se d͡ʒ̤əɡɽəne ləɡaː ɔːr kəɦaː meraː kjaː apraːd̤ ɦæː meraː kjaː paːp ɦæː ki tuː ne itnaː krod̤it ɦokər meraː piːt͡ʃʰaː kijaː ɦæː  tuː ne d͡ʒo meriː saːriː saːmɡriː ko ʈəʈolkər dekʰaː so tud͡ʒ̤ ko saːriː saːmɡriː men se kjaː milaː kut͡ʃʰ milaː ɦo to usko jəɦaːn apne ɔːr mere b̤aːijon ke saːmɦəne rəkʰ de ɔːr ve ɦəm donon ke biːt͡ʃ njaːj kəren। in biːs vərʂon se mæː tere paːs rəɦaː un men nə to teriː b̤eɽ bəkrijon ke ɡərb̤ə ɡire ɔːr nə tere meɽ̥on kaː maːnsə mæː ne kəb̤iː kʰaːjaː। d͡ʒise bənæːle d͡ʒəntuon ne pʰaːɽ ɖaːlaː usko mæːn tere paːs nə laːtaː tʰaː uskiː ɦaːni mæːn ɦiː uʈʰaːtaː tʰaː t͡ʃaːɦe din ko t͡ʃoriː d͡ʒaːtaː t͡ʃaːɦe raːt ko tuː mud͡ʒ̤ ɦiː se usko le letaː tʰaː। meriː to jəɦ dəʃaː tʰiː ki din ko to ɡ̤aːm ɔːr raːt ko paːlaː mud͡ʒ̤e kʰaː ɡəjaː ɔːr niːndə meriː aːŋkʰon se b̤aːɡ d͡ʒaːtiː tʰiː। biːs vərʂə tək mæːn tere ɡ̤ər men rəɦo t͡ʃɔːdəɦ vərʂə to mæː ne teriː dono beʈijon ke lije ɔːr t͡ʃʰə vərʂə teriː b̤eɽ bəkrijon ke lije sevaː kiː  ɔːr tuː ne meriː məd͡ʒduːriː ko dəs baːr bədəl ɖaːlaː। mere pitaː kaː pərmeʃvər artʰaːt ibraːɦiːm kaː pərmeʃvər d͡ʒiskaː b̤əj isɦaːk b̤iː maːntaː ɦæː jədi meriː or nə ɦotaː to niʃt͡ʃəj tuː ab mud͡ʒ̤e t͡ʃʰuːt͡ʃʰe ɦaːtʰ d͡ʒaːne detaː। mere dukʰ ɔːr mere ɦaːtʰon ke pəriʃrəm ko dekʰkər pərmeʃvər ne biːtiː ɦuiː raːt men tud͡ʒ̤e dəpʈaː। laːbaːn le jaːkuːb se kəɦaː je beʈijon to meriː ɦiː ɦæːn ɔːr je putraː b̤iː mere ɦiː ɦæːn ɔːr je b̤eɽ bəkrijon b̤iː meriː ɦiː ɦæːn ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ tud͡ʒ̤e dekʰ pəɽtaː ɦæː so səb meraː ɦiː ɦæː  ɔːr ab mæːn apniː in beʈijon vaː inke səntaːn se kjaː kər səktaː ɦuːn  ab aː mæːn ɔːr tuː donon aːpəs men vaːt͡ʃaː baːnd̤en ɔːr vəɦ mere ɔːr tere biːt͡ʃ saːkʂiː ʈʰəɦriː rəɦe। təb jaːkuːb ne ek pəttʰər lekər uskaː kʰəmb̤aː kʰəɽaː kijaː। təb jaːkuːb ne apne b̤aːiː bənd̤uon se kəɦaː pəttʰər ikʈʈʰaː kəro jəɦ sunkər unɦon ne pəttʰər ikʈʈʰaː kərke ek ɖ̤er ləɡaːjaː ɔːr vəɦiːn ɖ̤er ke paːs unɦon ne b̤od͡ʒən kijaː। us ɖ̤er kaː naːm laːbaːn ne to jəd͡ʒrə səɦaːdutʰaː pər jaːkuːb ne d͡ʒilijaːd rəkʰaː। laːbaːn ne kəɦaː ki jəɦ ɖ̤er aːd͡ʒ se mere ɔːr tere biːt͡ʃ saːkʂiː rəɦeɡaː। is kaːrəɳ uskaː naːm d͡ʒilijaːd rəkʰaː ɡəjaː ɔːr mid͡ʒpaː b̤iː kjoŋki us ne kəɦaː ki d͡ʒəb ɦəm us duːsre se duːr rəɦen təb jəɦovaː meriː ɔːr teriː dekʰb̤aːl kərtaː rəɦe। jədi tuː meriː beʈijon ko dukʰ de vaː unke sivaːj ɔːr strijaːn bjaːɦ le to ɦəmaːre saːtʰ koiː mənuʂjə to nə rəɦeɡaː pər dekʰ mere tere biːt͡ʃ men pərmeʃvər saːkʂiː rəɦeɡaː। pʰir laːbaːn ne jaːkuːb se kəɦaː is ɖ̤er ko dekʰ ɔːr is kʰəmb̤e ko b̤iː dekʰ d͡ʒinko mæːn ne apne ɔːr tere biːt͡ʃ men kʰəɽaː kijaː ɦæː। jəɦ ɖ̤er ɔːr jəɦ kʰəmb̤aː donon is baːt ke saːkʂiː rəɦen ki ɦaːni kərne kiː mənsaː se nə to mæːn is ɖ̤er ko laːŋɡ̤kər tere paːs d͡ʒaːuːŋɡaː nə tuː is ɖ̤er ɔːr is kʰəmb̤e ko laːŋɡ̤kər mere paːs aːeɡaː। ibraːɦiːm ɔːr naːɦor ɔːr unke pitaː tiːnon kaː d͡ʒo pərmeʃvər ɦæː so ɦəm dono ke biːt͡ʃ njaːj kəre। təb jaːkuːb ne uskiː ʃəpətʰ kʰaːiː d͡ʒiskaː b̤əj uskaː pitaː isɦaːk maːntaː tʰaː। ɔːr jaːkuːb ne us pəɦaːɽ pər melbəli t͡ʃəɽ̥aːjaː ɔːr apne b̤aːiː bənd̤uon ko b̤od͡ʒən kərne ke lije bulaːjaː so unɦon ne b̤od͡ʒən kərke pəɦaːɽ pər raːt bitaːiː। biɦaːn ko laːbaːn təɽke uʈʰaː ɔːr apne beʈe beʈijon ko t͡ʃuːmkər ɔːr aːʃiːrvaːd dekər t͡ʃəl dijaː ɔːr apne stʰaːn ko lɔːʈ ɡəjaː। pʰir laːbaːn ke putron kiː je baːten jaːkuːb ke sunne men aːiː ki jaːkuːb ne ɦəmaːre pitaː kaː səb kut͡ʃʰ t͡ʃʰiːn lijaː ɦæː ɔːr ɦəmaːre pitaː ke d̤ən ke kaːrəɳ uskiː jəɦ prətiʂʈʰaː ɦæː। ɔːr jaːkuːb ne laːbaːn ke mukʰɽe pər dr̩ʂʈi kiː ɔːr taːɽ lijaː ki vəɦ uske prəti pəɦle ke səmaːn nəɦiːn ɦæː। təb jəɦovaː ne jaːkuːb se kəɦaː apne pitron ke deʃ ɔːr apniː d͡ʒənməb̤uːmi ko lɔːʈ d͡ʒaː ɔːr mæːn tere səŋɡə rəɦuːŋɡaː। təb jaːkuːb ne raːɦel ɔːr liaː ko mæːdaːn men apniː b̤eɽ bəkrijon ke paːs bulvaːkər kəɦaː tumɦaːre pitaː ke mukʰɖe se mud͡ʒ̤e səməd͡ʒ̤ pəɽtaː ɦæː ki vəɦ to mud͡ʒ̤e pəɦile kiː naːiː ab nəɦiːn dekʰtaː pər mere pitaː kaː pərmeʃvər mere səŋɡə ɦæː। ɔːr tum b̤iː d͡ʒaːntiː ɦo ki mæːn ne tumɦaːre pitaː kiː sevaː ʃəkti b̤ər kiː ɦæː। ɔːr tumɦaːre pitaː ne mud͡ʒ̤ se t͡ʃʰəl kərke meriː məd͡ʒduːriː ko dəs baːr bədəl dijaː pərntu pərmeʃvər ne usko meriː ɦaːni kərne nəɦiːn dijaː। d͡ʒəb us ne kəɦaː ki t͡ʃittiːvaːle bət͡ʃt͡ʃe teriː məd͡ʒduːriː ʈʰəɦreŋɡe təb səb b̤eɽ bəkrijaːn t͡ʃittiːvaːle ɦiː d͡ʒənne ləɡiːn ɔːr d͡ʒəb us ne kəɦaː ki d̤aːriːvaːle bət͡ʃt͡ʃe teriː məd͡ʒduːriː ʈʰəɦreŋɡe təb səb b̤eɽ bəkrijaːn d̤aːriːvaːle d͡ʒənne ləɡiːn। is riːti se pərmeʃvər ne tumɦaːre pitaː ke pəʃu lekər mud͡ʒ̤ ko de die। b̤eɽ bəkrijon ke ɡaːb̤in ɦone ke səməj mæːn ne svəpnə men kjaː dekʰaː ki d͡ʒo bəkre bəkrijon pər t͡ʃəɽ̥ə rəɦe ɦæːn so d̤aːriːvaːle t͡ʃittiːvaːle ɔːr d̤əbbevaːle ɦæː। ɔːr pərmeʃvər ke duːt ne svəpnə men mud͡ʒ̤ se kəɦaː ɦe jaːkuːb  mæːn ne kəɦaː kjaː aːd͡ʒɲaː। us ne kəɦaː aːŋkʰe uʈʰaːkər un səb bəkron ko d͡ʒo bəkrijon pər t͡ʃəɽ̥ə rəɦe ɦæːn dekʰ ki ve d̤aːriːvaːle t͡ʃittiːvaːle ɔːr d̤əbbevaːle ɦæːn kjoŋki d͡ʒo kut͡ʃʰ laːbaːn tud͡ʒ̤ se kərtaː ɦæː so mæːn ne dekʰaː ɦæː। mæːn us betel kaː iːʃvər ɦuːn d͡ʒəɦaːn tuː ne ek kʰəmb̤e pər tel ɖaːl dijaː ɔːr meriː mənnət maːniː tʰiː  ab t͡ʃəl is deʃ se nikləkər apniː d͡ʒənməb̤uːmi ko lɔːʈ d͡ʒaː। təb raːɦel ɔːr liaː  ne us se kəɦaː kjaː ɦəmaːre pitaː ke ɡ̤ər men ab b̤iː ɦəmaːraː kut͡ʃʰ b̤aːɡ vaː nʃə bət͡ʃaː ɦæː kjaː ɦəm uskiː dr̩ʂʈi men pəraːje nə ʈʰəɦriːn dekʰ us ne ɦəm ko to bet͡ʃ ɖaːlaː ɔːr ɦəmaːre ruːpe ko kʰaː bæːʈʰaː ɦæː। so pərmeʃvər ne ɦəmaːre pitaː kaː d͡ʒitnaː d̤ən le lijaː ɦæː so ɦəmaːraː ɔːr ɦəmaːre ləɽkebaːlon ko ɦæː  ab d͡ʒo kut͡ʃʰ pərmeʃvər ne tud͡ʒ̤ se kəɦaː so kər। təb jaːkuːb ne apne ləɽkebaːlon ɔːr strijon ko uːnʈon pər t͡ʃəɽ̥aːjaː ɔːr d͡ʒitne pəʃuon ko vəɦ pə nəraːm men ikʈʈʰaː kərke d̤ənaːɖ̤əj ɦo ɡəjaː tʰaː səb ko kənaːn men apne pitaː isɦaːk ke paːs d͡ʒaːne kiː mənsaː se saːtʰ le ɡəjaː। laːbaːn to apniː b̤eɽon kaː uːn kətrəne ke lije t͡ʃəlaː ɡəjaː tʰaː। ɔːr raːɦel apne pitaː ke ɡr̩ɦdevtaːon ko t͡ʃuraː le ɡəi। so jaːkuːb laːbaːn araːmiː ke paːs se t͡ʃoriː se t͡ʃəlaː ɡəjaː usko nə bətaːjaː ki mæːn b̤aːɡaː d͡ʒaːtaː ɦuːn। vəɦ apnaː səb kut͡ʃʰ lekər b̤aːɡaː  ɔːr məɦaːnəd ke paːr utrəkər apnaː munɦə ɡilaːd ke pəɦaːɽiː deʃ kiː or kijaː।। tiːsre din laːbaːn ko səmaːt͡ʃaːr milaː ki jaːkuːb b̤aːɡ ɡəjaː ɦæː। so us ne apne b̤aːijon ko saːtʰ lekər uskaː saːt din tək piːt͡ʃʰaː kijaː ɔːr ɡilaːd ke pəɦaːɽiː deʃ men usko d͡ʒaː pəkɽaː। təb pərmeʃvər ne raːt ke svəpnə men aːraːmiː laːbaːn ke paːs aːkər kəɦaː saːvd̤aːn rəɦ tuː jaːkuːb se nə to b̤əlaː kəɦnaː ɔːr nə buraː। ɔːr laːbaːn jaːkuːb ke paːs pəɦuɲt͡ʃə ɡəjaː jaːkuːb to apnaː təmbuː ɡilaːd naːm pəɦaːɽiː deʃ men kʰəɽaː kie pəɽaː tʰaː  ɔːr laːbaːn ne b̤iː apne b̤aːijon ke saːtʰ apnaː təmbuː usiː pəɦaːɽiː deʃ men kʰəɽaː kijaː। təb laːbaːn jaːkuːb se kəɦne ləɡaː tuː ne jəɦ kjaː kijaː ki mere paːs se t͡ʃoriː se t͡ʃəlaː aːjaː ɔːr meriː beʈijon ko æːsaː le aːjaː d͡ʒæːsaː koiː təlvaːr ke bəl se bəndiː bənaːe ɡəe tuː kjon t͡ʃupke se b̤aːɡ aːjaː ɔːr mud͡ʒ̤ se binaː kut͡ʃʰ kəɦe mere paːs se t͡ʃoriː se t͡ʃəlaː aːjaː nəɦiːn to mæːn tud͡ʒ̤e aːnndə ke saːtʰ mr̩dəŋɡə ɔːr viːɳaː bəd͡ʒvaːte ɔːr ɡiːt ɡəvaːte vidaː kərtaː  tuː ne to mud͡ʒ̤e apne beʈe beʈijon ko t͡ʃuːmne tək nə dijaː tuː ne muːrkʰətaː kiː ɦæː। tum loɡon kiː ɦaːni kərne kiː ʃəkti mere ɦaːtʰ men to ɦæː pər tumɦaːre pitaː ke pərmeʃvər ne mud͡ʒ̤ se biːtiː ɦuiː raːt men kəɦaː saːvd̤aːn rəɦ jaːkuːb se nə to b̤əlaː kəɦnaː ɔːr nə buraː। b̤əlaː ab tuː apne pitaː ke ɡ̤ər kaː bəɽaː ab̤ilaːʂiː ɦokər t͡ʃəlaː aːjaː to t͡ʃəlaː aːjaː pər mere devtaːon ko tuː kjon t͡ʃuraː le aːjaː ɦæː jaːkuːb ne laːbaːn ko uttər dijaː mæːn jəɦ sot͡ʃkər ɖər ɡəjaː tʰaː  ki kəɦiːn tuː apniː beʈijon ko mud͡ʒ̤ se t͡ʃʰiːn nə le। d͡ʒis kisiː ke paːs tuː apne devtaːon ko paːe so d͡ʒiːtaː nə bət͡ʃeɡaː। mere paːs teraː d͡ʒo kut͡ʃʰ nikle so b̤aːiː bənd̤uon ke saːmɦəne pəɦit͡ʃaːnkər le le। kjoŋki jaːkuːb nə d͡ʒaːntaː tʰaː ki raːɦel ɡr̩ɦdevtaːon ko t͡ʃuraː le aːiː ɦæː। ɔːr jaːkuːb ne aːŋkʰen uʈʰaːkər jəɦ dekʰaː ki esaːv t͡ʃaːr sɔː puruːʂ səŋɡə lije ɦue t͡ʃəlaː d͡ʒaːtaː ɦæː। təb us ne ləɽkebaːlon ko aləɡ aləɡ baːnʈkər liaː ɔːr raːɦel ɔːr donon lɔːnɖijon ko sɔːp dijaː। ɔːr us ne səb ke aːɡe ləɽkon səmet lɔːnɖijon ko uske piːt͡ʃʰe ləɽkon səmet liaː ko ɔːr səb ke piːt͡ʃʰe raːɦel ɔːr juːsupʰ ko rəkʰaː ɔːr aːp un səb ke aːɡe bəɽ̥aː ɔːr saːt baːr b̤uːmi pər ɡirke dəɳɖəvt kiː ɔːr apne b̤aːiː ke paːs pəɦuɲt͡ʃaː। təb esaːv us se b̤enʈə kərne ko dɔːɽaː ɔːr usko ɦr̩dəj se ləɡaːkər ɡəle se lipʈəkər t͡ʃuːmaː  pʰir ve donon ro pəɽe। təb us ne aːŋkʰe uʈʰaːkər strijon ɔːr ləɽke baːlon ko dekʰaː ɔːr puːt͡ʃʰaː je d͡ʒo tere saːtʰ ɦæːn so kɔːn ɦæːn us ne kəɦaː je tere daːs ke ləɽke ɦæːn d͡ʒinɦen pərmeʃvər ne anuɡrəɦ kərke mud͡ʒ̤ ko dijaː ɦæː। təb ləɽkon səmet lɔːnɖijon ne nikəʈ aːkər dəɳɖəvt kiː। pʰir ləɽkon səmet liaː nikəʈ aːiː ɔːr unɦon ne b̤iː dəɳɖəvt kiː piːt͡ʃʰe juːsupʰ ɔːr raːɦel ne b̤iː nikəʈ aːkər dəɳɖəvt kiː। təb us ne puːt͡ʃʰaː teraː jəɦ bəɽaː dəl d͡ʒo mud͡ʒ̤ ko milaː uskaː kjaː prəjod͡ʒən ɦæː us ne kəɦaː jəɦ ki mere prəb̤u kiː anuɡrəɦ kiː dr̩ʂʈi mud͡ʒ̤ pər ɦo। esaːv ne kəɦaː ɦe mere b̤aːiː mere paːs to bəɦut ɦæː d͡ʒo kut͡ʃʰ teraː ɦæː so teraː ɦiː rəɦe। jaːkuːb ne kəɦaː nəɦiːn nəɦiːn jədi teraː anuɡrəɦ mud͡ʒ̤ pər ɦo to meriː b̤enʈə ɡrəɦəɳ kər  kjoŋki mæːn ne teraː dərʃən paːkər maːno pərmeʃvər kaː dərʃən paːjaː ɦæː ɔːr tuː mud͡ʒ̤ se prəsnnə ɦuaː ɦæː। so jəɦ b̤enʈə d͡ʒo tud͡ʒ̤e b̤ed͡ʒiː ɡəi ɦæː ɡrəɦəɳ kər  kjoŋki pərmeʃvər ne mud͡ʒ̤ pər anuɡrəɦ kijaː ɦæː ɔːr mere paːs bəɦut ɦæː। pʰir esaːv ne kəɦaː aː ɦəm bəɽ̥ə t͡ʃəlen ɔːr mæː tere aːɡe aːɡe t͡ʃəluːŋɡaː। jaːkuːb ne kəɦaː ɦe mere prəb̤u tuː d͡ʒaːntaː ɦiː ɦæː ki mere saːtʰ sukumaːr ləɽke ɔːr duːd̤ deneɦaːriː b̤eɽ bəkrijaːn ɔːr ɡaːjen ɦæː jədi æːse pəʃu ek din b̤iː ad̤ik ɦaːŋke d͡ʒaːen to səb ke səb mər d͡ʒaːeŋɡe। so meraː prəb̤u apne daːs ke aːɡe bəɽ̥ə d͡ʒaːe ɔːr mæːn in pəʃuon kiː ɡəti ke anusaːr d͡ʒo mere aːɡe ɦæː ɔːr ləɽkebaːlon kiː ɡəti ke anusaːr d̤iːre d̤iːre t͡ʃəlkər seiːr men apne prəb̤u ke paːs pəɦuɲt͡ʃuːŋɡaː। esaːv ne kəɦaː to apne səŋɡvaːlon men se mæːn kəi ek tere saːtʰ t͡ʃʰoɽ d͡ʒaːuːn। us ne kəɦaː jəɦ kjon itnaː ɦiː bəɦut ɦæː ki mere prəb̤u kiː anuɡrəɦ kiː dr̩ʂʈi mud͡ʒ̤ pər bəniː rəɦe। təb esaːv ne usiː din seiːr d͡ʒaːne ko apnaː maːrɡə lijaː। ɔːr jaːkuːb vəɦaːn se kuːt͡ʃ kərke sukkot ko ɡəjaː ɔːr vəɦaːn apne lije ek ɡ̤ər ɔːr pəʃuon ke lije d͡ʒ̤ompɽe bənaːe isiː kaːrəɳ us stʰaːn kaː naːm sukkot pəɽaː।। ɔːr jaːkuːb d͡ʒo pə nəraːm se aːjaː tʰaː so kənaːn deʃ ke ʃəkem nəɡər ke paːs kuʃəl kʂem se pəɦuɲt͡ʃkər nəɡər ke saːmɦəne ɖere kʰəɽe kie। ɔːr b̤uːmi ke d͡ʒis kʰəɳɖə pər us ne apnaː təmbuː kʰəɽaː kijaː usko us ne ʃəkem ke pitaː ɦəmor ke putron ke ɦaːtʰ se ek sɔː kəsiːton men mol lijaː। ɔːr vəɦaːn us ne ek vediː bənaːkər uskaː naːm eleloɦe israːel rəkʰaː।। ɔːr liaː kiː beʈiː diːnaː d͡ʒo jaːkuːb se utpənnə ɦuiː tʰiː us deʃ kiː ləɽkijon se b̤enʈə kərne ko nikliː। təb us deʃ ke prəd̤aːn ɦittiː ɦəmor ke putraː ʃəkem ne use dekʰaː ɔːr use le d͡ʒaːkər uske saːtʰ kukrmə kərke usko b̤rəʂʈə kər ɖaːlaː। təb uskaː mən jaːkuːb kiː beʈiː diːnaː se ləɡ ɡəjaː ɔːr us ne us kənjaː se prem kiː baːten kiː ɔːr us se prem kərne ləɡaː। ɔːr ʃəkem ne apne pitaː ɦəmor se kəɦaː mud͡ʒ̤e is ləɽkiː ko meriː pətniː ɦone ke lije dilaː de। ɔːr jaːkuːb ne sunaː ki ʃəkem ne meriː beʈiː diːnaː ko aʃudd̤ə kər ɖaːlaː ɦæː  pər uske putraː us səməj pəʃuon ke səŋɡə mæːdaːn men tʰe so vəɦ unke aːne tək t͡ʃup rəɦaː। ɔːr ʃəkem kaː pitaː ɦəmor nikləkər jaːkuːb se baːtt͡ʃiːt kərne ke lije uske paːs ɡəjaː। ɔːr jaːkuːb ke putraː sunte ɦiː mæːdaːn se bəɦut udaːs ɔːr krod̤it ɦokər aːe kjoŋki ʃəkem ne jaːkuːb kiː beʈiː ke saːtʰ kukrmə kərke israːel ke ɡ̤əraːne se muːrkʰətaː kaː æːsaː kaːm kijaː tʰaː d͡ʒiskaː kərnaː anut͡ʃit tʰaː। ɦəmor ne un səb se kəɦaː mere putraː ʃəkem kaː mən tumɦaːriː beʈiː pər bəɦut ləɡaː ɦæː so use uskiː pətniː ɦone ke lije usko de do। ɔːr ɦəmaːre saːtʰ bjaːɦ kijaː kəro apniː beʈijaːn ɦəm ko dijaː kəro ɔːr ɦəmaːriː beʈijon ko aːp lijaː kəro। ɔːr ɦəmaːre səŋɡə bəse rəɦo ɔːr jəɦ deʃ tumɦaːre saːmne pəɽaː ɦæː is men rəɦkər lenden kəro ɔːr iskiː b̤uːmi ko apne lije le lo। ɔːr ʃəkem ne b̤iː diːnaː ke pitaː ɔːr b̤aːijon se kəɦaː jədi mud͡ʒ̤ pər tum loɡon kiː anuɡrəɦ kiː dr̩ʂʈi ɦo to d͡ʒo kut͡ʃʰ tum mud͡ʒ̤ se kəɦaː so mæːn duːŋɡaː। tum mud͡ʒ̤ se kitnaː ɦiː muːljə vaː bədlaː kjon nə maːŋɡo tɔːb̤iː mæːn tumɦaːre kəɦe ke anusaːr duːŋɡaː  pərntu us kənjaː ko pətniː ɦone ke lije mud͡ʒ̤e do। təb jəɦ sot͡ʃkər ki ʃəkem ne ɦəmaːriː bəɦin diːnaː ko aʃudd̤ə kijaː ɦæː jaːkuːb ke putron ne ʃəkem ɔːr uske pitaː ɦəmor ko t͡ʃʰəl ke saːtʰ jəɦ uttər dijaː ki ɦəm æːsaː kaːm nəɦiːn kər səkte ki kisiː kʰətnaːrɦit puruːʂ ko apniː bəɦin den kjoŋki is se ɦəmaːriː naːmd̤əraːiː ɦoɡiː  is baːt pər to ɦəm tumɦaːriː maːn leŋɡe ki ɦəmaːriː naːiː tum men se ɦər ek puruːʂ kaː kʰətnaː kijaː d͡ʒaːe। təb ɦəm apniː beʈijaːn tumɦen bjaːɦ deŋɡe ɔːr tumɦaːriː beʈijaːn bjaːɦ leŋɡe ɔːr tumɦaːre səŋɡə bəse b̤iː rəɦeŋɡe ɔːr ɦəm donon ek ɦiː səmudaːj ke mənuʂjə ɦo d͡ʒaːeŋɡe। pər jədi tum ɦəmaːriː baːt nə maːnkər apnaː kʰətnaː nə kəraːoɡe to ɦəm apniː ləɽkiː ko leke jəɦaːn se t͡ʃəle d͡ʒaːeŋɡe। uskiː is baːt pər ɦəmor ɔːr uskaː putraː ʃəkem prəsnnə ɦue। ɔːr vəɦ d͡ʒəvaːn d͡ʒo jaːkuːb kiː beʈiː ko bəɦut t͡ʃaːɦtaː tʰaː is kaːm ko kərne men us ne vilmbə nə kijaː। vəɦ to apne pitaː ke saːre ɡ̤əraːne men ad̤ik prətiʂʈʰit tʰaː। so ɦəmor ɔːr uskaː putraː ʃəkem apne nəɡər ke pʰaːʈək ke nikəʈ d͡ʒaːkər nəɡrəvaːsijon ko jon səmd͡ʒ̤aːne ləɡe ki ve mənuʂjə to ɦəmaːre səŋɡə mel se rəɦnaː t͡ʃaːɦte ɦæːn so unɦen is deʃ men rəɦke lenden kərne do dekʰo jəɦ deʃ unke lije b̤iː bəɦut ɦæː pʰir ɦəm loɡ unkiː beʈijon ko bjaːɦ len ɔːr apniː beʈijon ko unɦen dijaː kəren। ve loɡ kevəl is baːt pər ɦəmaːre səŋɡə rəɦne ɔːr ek ɦiː səmudaːj ke mənuʂjə ɦo d͡ʒaːne ko prəsnnə ɦæːn ki unkiː naːiː ɦəmaːre səb puruːʂon kaː b̤iː kʰətnaː kijaː d͡ʒaːe। kjaː unkiː b̤eɽ bəkrijaːn ɔːr ɡaːj bæːl vərən unke saːre pəʃu ɔːr d̤ən səmpətti ɦəmaːriː nə ɦo d͡ʒaːeɡiː itnaː kiː kəren ki ɦəm loɡ unkiː baːt maːn len to ve ɦəmaːre səŋɡə rəɦeŋɡe। so d͡ʒitne us nəɡər ke pʰaːʈək se nikləte tʰe un səb̤on ne ɦəmor kiː ɔːr uske putraː ʃəkem kiː baːt maːniː ɔːr ɦər ek puruːʂ kaː kʰətnaː kijaː ɡəjaː d͡ʒitne us nəɡər ke pʰaːʈək se nikləte tʰe। tiːsre din d͡ʒəb ve loɡ piːɽit pəɽe tʰe təb æːsaː ɦuaː ki ʃimon ɔːr leviː naːm jaːkuːb ke do putron ne d͡ʒo diːnaː ke b̤aːiː tʰe apniː apniː təlvaːr le us nəɡər men nid̤ɽək ɡ̤uskər səb puruːʂon ko ɡ̤aːt kijaː। ɔːr ɦəmor ɔːr uske putraː ʃəkem ko unɦon ne təlvaːr se maːr ɖaːlaː ɔːr diːnaː ko ʃəkem ke ɡ̤ər se nikaːl le ɡəe। ɔːr jaːkuːb ke putron ne ɡ̤aːt kər ɖaːlne pər b̤iː t͡ʃəɽ̥əkər nəɡər ko islije luːʈ lijaː ki us men unkiː bəɦin aʃudd̤ə kiː ɡəi tʰiː। unɦon ne b̤eɽ bəkriː ɔːr ɡaːj bæːl ɔːr ɡədɦe ɔːr nəɡər ɔːr mæːdaːn men d͡ʒitnaː d̤ən tʰaː le lijaː। us səb ko ɔːr unke baːl bət͡ʃt͡ʃon ɔːr strijon ko b̤iː ɦər le ɡəe vərən ɡ̤ər ɡ̤ər men d͡ʒo kut͡ʃʰ tʰaː usko b̤iː unɦon ne luːʈ lijaː। təb jaːkuːb ne ʃimon ɔːr leviː se kəɦaː tum ne d͡ʒo us deʃ ke nivaːsiː kənaːnijon ɔːr pərid͡ʒd͡ʒijon ke mən men meriː or ɡ̤r̩ɳaː utpənnə kəraːiː ɦæː is se tum ne mud͡ʒ̤e səŋkəʈ men ɖaːlaː ɦæː kjoŋki mere saːtʰ to tʰoɽe kiː loɡ ɦæːn so ab ve ikʈʈʰe ɦokər mud͡ʒ̤ pər t͡ʃəɽ̥eŋɡe ɔːr mud͡ʒ̤e maːr ɖaːleŋɡe so mæːn apne ɡ̤əraːne səmet sətjaːnaːʃ ɦo d͡ʒaːuːŋɡaː। unɦon ne kəɦaː kjaː vəɦ ɦəmaːriː bəɦin ke saːtʰ veʃjaː kiː naːiː bərtaːv kəre təb pərmeʃvər ne jaːkuːb se kəɦaː jəɦaːn se kuːt͡ʃ kərke betel ko d͡ʒaː ɔːr vəɦiːn rəɦ ɔːr vəɦaːn iːʃvər ke lije vediː bənaː d͡ʒis ne tud͡ʒ̤e us səməj dərʃən dijaː d͡ʒəb tuː apne b̤aːiː esaːv ke ɖər se b̤aːɡaː d͡ʒaːtaː tʰaː। təb jaːkuːb ne apne ɡ̤əraːne se ɔːr un səb se b̤iː d͡ʒo uske səŋɡə tʰe kəɦaː tumɦaːre biːt͡ʃ men d͡ʒo pəraːe devtaː ɦæːn unɦen nikaːl pʰeŋko ɔːr apne apne ko ʃudd̤ə kəro ɔːr apne vəstraː bədəl ɖaːlo ɔːr aːo ɦəm jəɦaːn se kuːt͡ʃ kərke betel ko d͡ʒaːen vəɦaːn mæːn iːʃvər ke lije ek vediː bənaːuːŋɡaː d͡ʒis ne səŋkəʈ ke din meriː sun liː ɔːr d͡ʒis maːrɡə se mæːn t͡ʃəltaː tʰaː us men mere səŋɡə rəɦaː। so d͡ʒitne pəraːe devtaː unke paːs tʰe ɔːr d͡ʒitne kuɳɖəl unke kaːnon men tʰe un səb̤on ko unɦon ne jaːkuːb ko dijaː ɔːr us ne unko us sinduːr vr̩kʂə ke niːt͡ʃe d͡ʒo ʃəkem ke paːs ɦæː ɡaːɽ dijaː। təb unɦon ne kuːt͡ʃ kijaː ɔːr unke t͡ʃaːron or ke nəɡər nivaːsijon ke mən men pərmeʃvər kiː or se æːsaː b̤əj səmaː ɡəjaː ki unɦon ne jaːkuːb ke putron kaː piːt͡ʃʰaː nə kijaː। so jaːkuːb un səb səmet d͡ʒo uske səŋɡə tʰe kənaːn deʃ ke luːd͡ʒ nəɡər ko aːjaː। vəɦ nəɡər betel b̤iː kəɦlaːtaː ɦæː। vəɦaːn us ne ek vediː bənaːiː ɔːr us stʰaːn kaː naːm elbetel rəkʰaː kjoŋki d͡ʒəb vəɦ apne b̤aːiː ke ɖər se b̤aːɡaː d͡ʒaːtaː tʰaː təb pərmeʃvər us pər vəɦiːn prəɡəʈ ɦuaː tʰaː। ɔːr ribkaː kiː duːd̤ pilaːneɦaːriː d̤aːj dəboraː mər ɡəi ɔːr betel ke niːt͡ʃe sinduːr vr̩kʂə ke təle usko miʈʈiː diː ɡəi ɔːr us sinduːr vr̩kʂə kaː naːm allonbəkkuːt rəkʰaː ɡəjaː।। pʰir jaːkuːb ke pə nəraːm se aːne ke pəʃt͡ʃaːt pərmeʃvər ne duːsriː baːr usko dərʃən dekər aːʃiːʂ diː। ɔːr pərmeʃvər ne us se kəɦaː ab tək to teraː naːm jaːkuːb rəɦaː ɦæː pər aːɡe ko teraː naːm jaːkuːb nə rəɦeɡaː tuː israːel kəɦlaːeɡaː  pʰir pərmeʃvər ne us se kəɦaː mæːn sərvəʃktimaːn iːʃvər ɦuːn tuː pʰuːle pʰəle ɔːr bəɽ̥e ɔːr tud͡ʒ̤ se ek d͡ʒaːti vərən d͡ʒaːtijon kiː ek məɳɖəliː b̤iː utpənnə ɦoɡiː ɔːr tere vənʃə men raːd͡ʒaː utpənnə ɦoŋɡe। ɔːr d͡ʒo deʃ mæːn ne ibraːɦiːm ɔːr isɦaːk ko dijaː ɦæː vəɦiː deʃ tud͡ʒ̤e detaː ɦuːn ɔːr tere piːt͡ʃʰe tere vənʃə ko b̤iː duːŋɡaː। təb pərmeʃvər us stʰaːn men d͡ʒəɦaːn us ne jaːkuːb se baːten kiː unke paːs se uːpər t͡ʃəɽ̥ə ɡəjaː। ɔːr d͡ʒis stʰaːn men pərmeʃvər ne jaːkuːb se baːten kiː vəɦaːn jaːkuːb ne pəttʰər kaː ek kʰəmbaː kʰəɽaː kijaː ɔːr us pər arɡ̤ə dekər tel ɖaːl dijaː। ɔːr d͡ʒəɦaːn pərmeʃvər ne jaːkuːb se baːten kiː us stʰaːn kaː naːm us ne betel rəkʰaː। pʰir unɦon ne betel se kuːt͡ʃ kijaː ɔːr epraːtaː tʰoɽiː ɦiː duːr rəɦ ɡəjaː tʰaː ki raːɦel ko bət͡ʃt͡ʃaː d͡ʒənne kiː bəɽiː piːɽaː aːne ləɡiː। d͡ʒəb usko bəɽiː bəɽiː piːɽaː uʈʰtiː tʰiː təb d̤aːj ne us se kəɦaː mət ɖər ab kiː b̤iː tere beʈaː ɦiː ɦoɡaː। təb æːsaː ɦuaː ki vəɦ mər ɡəi ɔːr praːɳ nikləte nikləte us ne us beʈe ko naːm benoniː rəkʰaː pər uske pitaː ne uskaː naːm binjaːmiːn rəkʰaː। jon raːɦel mər ɡəi ɔːr epraːtaː artʰaːt betleɦem ke maːrɡə men usko miʈʈiː diː ɡəi। ɔːr jaːkuːb ne uskiː kəbrə pər ek kʰəmb̤aː kʰəɽaː kijaː raːɦel kiː kəbrə kaː vəɦiː kʰəmb̤aː aːd͡ʒ tək bənaː ɦæː। pʰir israːel ne kuːt͡ʃ kijaː ɔːr eder naːm ɡumməʈ ke aːɡe bəɽ̥əkər apnaː təmbuː kʰəɽaː kijaː। d͡ʒəb israːel us deʃ men bəsaː tʰaː təb ek din æːsaː ɦuaː ki ruːben ne d͡ʒaːkər apne pitaː kiː rəkʰeliː bilɦaː ke saːtʰ kukrmə kijaː  ɔːr jəɦ baːt israːel ko maːluːm ɦo ɡəi।। jaːkuːb ke baːrəɦ putraː ɦue। un men se liaː ke putraː je tʰe artʰaːt jaːkuːb kaː d͡ʒeʈʰaː ruːben pʰir ʃimon leviː jəɦuːdaː issaːkaːr ɔːr d͡ʒəbuːluːn। ɔːr raːɦel ke putraː je tʰe artʰaːt juːsupʰ ɔːr binjaːmiːn। ɔːr raːɦel kiː lɔːnɖiː bilɦaː ke putraː je tʰe artʰaːt daːn ɔːr nəptaːliː। ɔːr liaː kiː lɔːnɖiː d͡ʒilpaː ke putraː je tʰe  artʰaːt ɡaːd ɔːr aːʃer jaːkuːb ke je ɦiː putraː ɦue d͡ʒo us se pə nəraːm men utpənnə ɦue।। ɔːr jaːkuːb məmre men d͡ʒo kərijtarbaː artʰaːt ɦəbron ɦæː d͡ʒəɦaːn ibraːɦiːm ɔːr isɦaːk pərdeʃiː ɦokər rəɦe tʰe apne pitaː isɦaːk ke paːs aːjaː। isɦaːk kiː avstʰaː ek sɔː assiː bərəs kiː ɦuiː। ɔːr isɦaːk kaː praːɳ t͡ʃʰuːʈ ɡəjaː ɔːr vəɦ mər ɡəjaː ɔːr vəɦ buːɽ̥aː ɔːr puːriː aːju kaː ɦokər apne loɡon men d͡ʒaː milaː ɔːr uske putraː esaːv ɔːr jaːkuːb ne usko miʈʈiː diː।। esaːv d͡ʒo edom b̤iː kəɦlaːtaː ɦæː uskiː jəɦ vənʃaːvliː ɦæː। esaːv ne to kənaːniː ləɽkijaːn bjaːɦ liːn artʰaːt ɦittiː elon kiː beʈiː aːdaː ko ɔːr aɦoliːbaːmaː ko d͡ʒo anaː kiː beʈiː ɔːr ɦivviː sibon kiː nətiniː tʰiː। pʰir us ne iʃmaːel kiː beʈiː baːsmət ko b̤iː d͡ʒo nəbaːjot kiː bəɦin tʰiː bjaːɦ lijaː। aːdaː ne to esaːv ke d͡ʒənmaːe eliːpəd͡ʒ ko ɔːr baːsmət ne ruːel ko utpənnə kijaː। ɔːr oɦoliːbaːmaː ne juːʃ ɔːr jaːlaːm ɔːr korəɦ ko utpənnə kijaː esaːv ke je ɦiː putraː kənaːn deʃ men utpənnə ɦue। ɔːr esaːv apniː pətnijon ɔːr beʈe beʈijon ɔːr ɡ̤ər ke səb praːɳijon ɔːr apniː b̤eɽ bəkriː ɔːr ɡaːj bæːl aːdi səb pəʃuon nidaːn apniː saːriː səmpətti ko d͡ʒo us ne kənaːn deʃ men səɲt͡ʃəj kiː tʰiː lekər apne b̤aːiː jaːkuːb ke paːs se duːsre deʃ ko t͡ʃəlaː ɡəjaː। kjoŋki unkiː səmpətti itniː ɦo ɡəi tʰiː ki ve ikʈʈʰe nə rəɦ səke ɔːr pəʃuon kiː bəɦutaːjət ke maːre us deʃ men d͡ʒəɦaːn ve pərdeʃiː ɦokər rəɦte tʰe unkiː səmaːiː nə rəɦiː। esaːv d͡ʒo edom b̤iː kəɦlaːtaː ɦæː  so seiːr naːm pəɦaːɽiː deʃ men rəɦne ləɡaː। seiːr naːm pəɦaːɽiː deʃ men rəɦneɦaːre edomijon ke muːl puruːʂ esaːv kiː vənʃaːvliː jəɦ ɦæː  esaːv ke putron ke naːm je ɦæːn artʰaːt esaːv kiː pətniː aːdaː kaː putraː eliːpəd͡ʒ ɔːr usiː esaːv kiː pətniː baːsmət kaː putraː ruːel। ɔːr eliːpəd͡ʒ ke je putraː ɦue artʰaːt temaːn omaːr səpo ɡaːtaːm ɔːr kənəd͡ʒ। ɔːr esaːv ke putraː eliːpəd͡ʒ ke timnaː naːm ek suræːtin tʰiː d͡ʒis ne eliːpəd͡ʒ ke d͡ʒənmaːe amaːlek ko d͡ʒənmə dijaː  esaːv kiː pətniː aːdaː ke vənʃə men je ɦiː ɦue। ɔːr ruːel ke je putraː ɦue artʰaːt nəɦət d͡ʒerəɦ ʃəmmaː ɔːr mid͡ʒd͡ʒaː  esaːv kiː pətniː baːsmət ke vənʃə men je ɦiː ɦue। ɔːr oɦoliːbaːmaː d͡ʒo esaːv kiː pətniː ɔːr sibon kiː nətiniː ɔːr anaː kiː beʈiː tʰiː uske je putraː ɦue  artʰaːt us ne esaːv ke d͡ʒənmaːe juːʃ jaːlaːm ɔːr korəɦ ko d͡ʒənmə dijaː। esaːvvənʃijon ke ad̤ipti je ɦue  artʰaːt esaːv ke d͡ʒeʈʰe eliːpəd͡ʒ ke vənʃə men se to temaːn ad̤ipti omaːr ad̤ipti səpo ad̤ipti kənəd͡ʒ ad̤ipti korəɦ ad̤ipti ɡaːtaːm ad̤ipti amaːlekʰ ad̤ipti  eliːpəd͡ʒ vənʃijon me se edom deʃ men je ɦiː ad̤ipti ɦue  ɔːr je ɦiː aːdaː ke vənʃə men ɦue। ɔːr esaːv ke putraː ruːel ke vənʃə men je ɦue artʰaːt nəɦət ad̤ipti d͡ʒerəɦ ad̤ipti ʃəmmaː ad̤ipti mid͡ʒd͡ʒaː ad̤ipti ruːelvənʃijon men se edom deʃ men je ɦiː ad̤ipti ɦue ɔːr je ɦiː esaːv kiː pətniː baːsmət ke vənʃə men ɦue। ɔːr esaːv kiː pətniː oɦoliːbaːmaː ke vənʃə men je ɦue artʰaːt juːʃ ad̤ipti jaːlaːm ad̤ipti korəɦ ad̤ipti anaː kiː beʈiː oɦoliːbaːmaː d͡ʒo esaːv kiː pətniː tʰiː uske vənʃə men je ɦiː ɦue। esaːv d͡ʒo edom b̤iː kəɦlaːtaː ɦæː uske vənʃə je ɦiː ɦæːn ɔːr unke ad̤ipti b̤iː je ɦiː ɦue।। seiːr d͡ʒo ɦoriː naːm d͡ʒaːti kaː tʰaː uske je putraː us deʃ men pəɦile se rəɦte tʰe artʰaːt lotaːn ʃobaːl ʃibon anaː diːʃon eser ɔːr diːʃaːn edom deʃ men seiːr ke je ɦiː ɦoriː d͡ʒaːtivaːle ad̤ipti ɦue। ɔːr lotaːn ke putraː ɦoriː ɔːr ɦemaːm ɦue ɔːr lotaːn kiː bəɦin timnaː tʰiː। ɔːr ʃobaːl ke je putraː ɦue artʰaːt aːlvaːn maːnɦət ebaːl ʃəpo ɔːr onaːm। ɔːr sidon ke je putraː ɦue artʰaːt arjaː ɔːr anaː jəɦ vəɦiː anaː ɦæː d͡ʒis ko d͡ʒəŋɡəl men apne pitaː sibon ke ɡədɦon ko t͡ʃəraːte t͡ʃəraːte ɡərəm paːniː ke d͡ʒ̤ərne mile। ɔːr anaː ke diːʃon naːm putraː ɦuaː ɔːr usiː anaː ke oɦoliːbaːmaː naːm beʈiː ɦuiː। ɔːr diːʃon ke je putraː ɦue artʰaːt ɦemdaːn eʃbaːn jitraːn ɔːr kəraːn। eser ke je putraː ɦue artʰaːt bilɦaːn d͡ʒaːvaːn ɔːr akaːn। diːʃaːn ke je putraː ɦue artʰaːt uːs ɔːr akaːn। ɦorijon ke ad̤ipti je ɦue artʰaːt lotaːn ad̤ipti ʃobaːl ad̤ipti ʃibon ad̤ipti anaː ad̤ipti diːʃon ad̤ipti eser ad̤ipti diːʃaːn ad̤ipti seiːr deʃ men ɦoriː d͡ʒaːtivaːle je ɦiː ad̤ipti ɦue। pʰir d͡ʒəb israːelijon pər kisiː raːd͡ʒaː ne raːd͡ʒjə nə kijaː tʰaː təb b̤iː edom ke deʃ men je raːd͡ʒaː ɦue artʰaːt bor ke putraː belaː ne edom men raːd͡ʒjə kijaː ɔːr uskiː raːd͡ʒd̤aːniː kaː naːm dinɦaːbaː ɦæː। belaː ke mərne pər bosraːnivaːsiː d͡ʒerəɦ kaː putraː jobaːb uske stʰaːn pər raːd͡ʒaː ɦuaː। ɔːr jobaːb ke mərne pər temaːnijon ke deʃ kaː nivaːsiː ɦuːʃaːm uske stʰaːn pər raːd͡ʒaː ɦuaː। ɔːr ɦuːʃaːm ke mərne pər bədəd kaː putraː ɦədəd uske stʰaːn pər raːd͡ʒaː ɦuaː  jəɦ vəɦiː ɦæː d͡ʒis ne midjaːnijon ko moaːb ke deʃ men maːr lijaː ɔːr uskiː raːd͡ʒd̤aːniː kaː naːm abiːt ɦæː। ɔːr ɦədəd ke mərne pər mə kaːvaːsiː səmlaː uske stʰaːn pər raːd͡ʒaː ɦuaː। pʰir səmlaː ke mərne pər ʃaːuːl d͡ʒo məɦaːnəd ke təʈvaːle rəɦobot nəɡər kaː tʰaː so uske stʰaːn pər raːd͡ʒaː ɦuaː। ɔːr ʃaːuːl ke mərne pər akbor kaː putraː baːlɦaːnaːn uske stʰaːn pər raːd͡ʒaː ɦuaː। ɔːr akbor ke putraː baːlɦaːnaːn ke mərne pər ɦədər uske stʰaːn pər raːd͡ʒaː ɦuaː  ɔːr uskiː raːd͡ʒd̤aːniː kaː naːm paːuː ɦæː ɔːr uskiː pətniː kaː naːm məɦetbel ɦæː d͡ʒo med͡ʒaːɦəb kiː nətiniː ɔːr mətrod kiː beʈiː tʰiː। pʰir esaːvvənʃijon ke ad̤iptijon ke kulon ɔːr stʰaːnon ke anusaːr unke naːm je ɦæːn artʰaːt timnaː ad̤ipti albaː ad̤ipti jətet ad̤ipti oɦoliːbaːmaː ad̤ipti elaː ad̤ipti piːnon ad̤ipti kənəd͡ʒ ad̤ipti temaːn ad̤ipti misbaːr ad̤ipti məɡdiːel ad̤ipti iːraːm ad̤ipti edomvənʃijon ne d͡ʒo deʃ apnaː kər lijaː tʰaː uske nivaːsstʰaːnon men unke je ɦiː ad̤ipti ɦue। ɔːr edomiː d͡ʒaːti kaː muːlpuruːʂ esaːv ɦæː।। jaːkuːb to kənaːn deʃ men rəɦtaː tʰaː d͡ʒəɦaːn uskaː pitaː pərdeʃiː ɦokər rəɦaː tʰaː। ɔːr jaːkuːb ke vənʃə kaː vr̩ttaːntə jəɦ ɦæː  ki juːsupʰ sətrəɦ vərʂə kaː ɦokər b̤aːijon ke səŋɡə b̤eɽ bəkrijon ko t͡ʃəraːtaː tʰaː ɔːr vəɦ ləɽkaː apne pitaː kiː pətniː bilɦaː ɔːr d͡ʒilpaː ke putron ke səŋɡə rəɦaː kərtaː tʰaː  ɔːr unkiː buraːiːjon kaː səmaːt͡ʃaːr apne pitaː ke paːs pəɦuɲt͡ʃaːjaː kərtaː tʰaː  ɔːr israːel apne səb putron se bəɽ̥əke juːsupʰ se priːti rəkʰtaː tʰaː kjoŋki vəɦ uske buɽ̥aːpe kaː putraː tʰaː  ɔːr us ne uske lije rəŋɡə birəŋɡaː ŋɡərkʰaː bənvaːjaː। so d͡ʒəb uske b̤aːiːjon ne dekʰaː ki ɦəmaːraː pitaː ɦəm səb b̤aːijon se ad̤ik usiː se priːti rəkʰtaː ɦæː təb ve us se bæːr kərne ləɡe ɔːr uske saːtʰ ʈʰiːk tɔːr se baːt b̤iː nəɦiːn kərte tʰe। ɔːr juːsupʰ ne ek svəpnə dekʰaː ɔːr apne b̤aːijon se uskaː vərɳən kijaː  təb ve us se ɔːr b̤iː dveʂ kərne ləɡe। ɔːr us ne un se kəɦaː d͡ʒo svəpnə mæːn ne dekʰaː ɦæː so suno  ɦəm loɡ kʰet men puːle baːnd̤ə rəɦe ɦæːn ɔːr kjaː dekʰtaː ɦuːn ki meraː puːlaː uʈʰkər siːd̤aː kʰəɽaː ɦo ɡəjaː təb tumɦaːre puːlon ne mere puːle ko t͡ʃaːron tərəpʰ se ɡ̤er lijaː ɔːr use dəɳɖəvt kijaː। təb uske b̤aːijon ne us se kəɦaː kjaː sət͡ʃmut͡ʃ tuː ɦəmaːre uːpər raːd͡ʒjə kəreɡaː  vaː sət͡ʃmut͡ʃ tuː ɦəm pər prəb̤utaː kəreɡaː  so ve uske svəpnon ɔːr uskiː baːton ke kaːrəɳ us se ɔːr b̤iː ad̤ik bæːr kərne ləɡe। pʰir us ne ek ɔːr svəpnə dekʰaː ɔːr apne b̤aːijon se uskaː b̤iː jon vərɳən kijaː ki suno mæːn ne ek ɔːr svəpnə dekʰaː ɦæː ki suːrjə ɔːr t͡ʃəndrəmaː ɔːr ɡjaːrəɦ taːre mud͡ʒ̤e dəɳɖəvt kər rəɦe ɦæːn। jəɦ svəpnə us ne apne pitaː ɔːr b̤aːijon se vərɳən kijaː  təb uske pitaː ne usko dəpʈəke kəɦaː jəɦ kæːsaː svəpnə ɦæː d͡ʒo tuː ne dekʰaː ɦæː kjaː sət͡ʃmut͡ʃ mæːn ɔːr teriː maːtaː ɔːr tere b̤aːiː səb d͡ʒaːkər tere aːɡe b̤uːmi pər ɡirke dəɳɖəvt kəreŋɡe uske b̤aːiː to usse ɖaːɦ kərte tʰe pər uske pitaː ne uske us vət͡ʃən ko smərəɳ rəkʰaː। ɔːr uske b̤aːiː apne pitaː kiː b̤eɽ bəkrijon ko t͡ʃəraːne ke lije ʃəkem ko ɡəe। təb israːel ne juːsupʰ se kəɦaː tere b̤aːiː to ʃəkem ɦiː men b̤eɽ bəkriː t͡ʃəraː rəɦen ɦoŋɡe so d͡ʒaː mæːn tud͡ʒ̤e unke paːs b̤ed͡ʒtaː ɦuːn। us ne us se kəɦaː d͡ʒo aːd͡ʒɲaː mæːn ɦaːd͡ʒir ɦuːn। us ne us se kəɦaː d͡ʒaː apne b̤aːijon ɔːr b̤eɽ bəkrijon kaː ɦaːl dekʰ aː ki ve kuʃəl se to ɦæːn pʰir mere paːs səmaːt͡ʃaːr le aː। so us ne usko ɦebron kiː təraːiː men vidaː kər dijaː ɔːr vəɦ ʃəkem men aːjaː। ɔːr kisiː mənuʂjə ne usko mæːdaːn me id̤ər ud̤ər b̤əʈkəte ɦue paːkər us se puːt͡ʃʰaː tuː kjaː ɖ̤uːnɖ̤taː ɦæː us ne kəɦaː mæːn to apne b̤aːijon ko ɖ̤uːnɖ̤taː ɦuːn  kr̩paː kər mud͡ʒ̤e bətaː ki ve b̤eɽ bəkrijon ko kəɦaːn t͡ʃəraː rəɦe ɦæːn us mənuʂjə ne kəɦaː ve to jəɦaːn se t͡ʃəle ɡəe ɦæːn  ɔːr mæːn ne unko jəɦ kəɦte sunaː ki aːo ɦəm dotaːn ko t͡ʃəlen। so juːsupʰ apne b̤aːijon ke paːs t͡ʃəlaː ɔːr unɦen dotaːn men paːjaː। ɔːr d͡ʒjonɦiː unɦon ne use duːr se aːte dekʰaː to uske nikəʈ aːne ke pəɦile ɦiː use maːr ɖaːlne kiː jukti kiː। ɔːr ve aːpəs men kəɦne ləɡe dekʰo vəɦ svəpnə dekʰneɦaːraː aː rəɦaː ɦæː। so aːo ɦəm usko ɡ̤aːt kərke kisiː ɡəɽɦe men ɖaːl den ɔːr jəɦ kəɦ deŋɡe ki koiː duʂʈə pəʃu usko kʰaː ɡəjaː। pʰir ɦəm dekʰeŋɡe ki uske svəpnon kaː kjaː pʰəl ɦoɡaː। jəɦ sunke ruːben ne usko unke ɦaːtʰ se bət͡ʃaːne kiː mənsaː se kəɦaː ɦəm usko praːɳ se to nə maːren। pʰir ruːben ne un se kəɦaː loɦuː mət bəɦaːo usko d͡ʒəŋɡəl ke is ɡəɽɦe men ɖaːl do ɔːr us pər ɦaːtʰ mət uʈʰaːo। vəɦ usko unke ɦaːtʰ se t͡ʃʰuɽaːkər pitaː ke paːs pʰir pəɦuɲt͡ʃaːnaː t͡ʃaːɦtaː tʰaː। so æːsaː ɦuaː ki d͡ʒəb juːsupʰ apne b̤aːijon ke paːs pəɦuɲt͡ʃaː təb unɦon ne uskaː rəŋɡbirəŋɡaː ŋɡərkʰaː d͡ʒise vəɦ pəɦine ɦue tʰaː utaːr lijaː। ɔːr juːsupʰ ko uʈʰaːkər ɡəɽɦe men ɖaːl dijaː  vəɦ ɡəɽɦaː to suːkʰaː tʰaː ɔːr us men kut͡ʃʰ d͡ʒəl nə tʰaː। təb ve roʈiː kʰaːne ko bæːʈʰ ɡəe  ɔːr aːŋkʰe uʈʰaːkər kjaː dekʰaː ki iʃmaːelijon kaː ek dəl uːnʈo pər suɡnd̤ədrəvjə bəlsaːn ɔːr ɡənd̤ərəs laːde ɦue ɡilaːd se mi ko t͡ʃəlaː d͡ʒaː rəɦaː ɦæː। təb jəɦuːdaː ne apne b̤aːijon se kəɦaː apne b̤aːiː ko ɡ̤aːt kərne ɔːr uskaː kʰuːn t͡ʃʰipaːne se kjaː laːb̤ ɦoɡaː  aːo ɦəm use iʃmaːelijon ke ɦaːtʰ bet͡ʃ ɖaːlen ɔːr apnaː ɦaːtʰ us pər nə uʈʰaːen kjoŋki vəɦ ɦəmaːraː b̤aːiː ɔːr ɦəmaːriː ɦəɖɖiː ɔːr maːnsə ɦæː so uske b̤aːijon ne uskiː baːt maːn liː। təb midjaːniː vjaːpaːriː ud̤ər se ɦokər unke paːs pəɦuɲt͡ʃe  so juːsupʰ ke b̤aːijon ne usko us ɡəɽɦe men se kʰiːɲt͡ʃke baːɦər nikaːlaː ɔːr iʃmaːelijon ke ɦaːtʰ t͡ʃaːndiː ke biːs ʈukɽon men bet͡ʃ dijaː  ɔːr ve juːsupʰ ko mi men le ɡəe। ɔːr ruːben ne ɡəɽɦe pər lɔːʈkər kjaː dekʰaː ki juːsupʰ ɡəɽɦe men nəɦiːn ɦæːn so us ne apne vəstraː pʰaːɽe। ɔːr apne b̤aːijon ke paːs lɔːʈkər kəɦne ləɡaː ki ləɽkaː to nəɦiːn ɦæːn ab mæːn kid̤ər d͡ʒaːuːn  ɔːr təb unɦon ne juːsupʰ kaː ŋɡərkʰaː lijaː ɔːr ek bəkre ko maːrke uske loɦuː men use ɖubaː dijaː। ɔːr unɦon ne us rəŋɡə birəŋɡe ŋɡərkʰe ko apne pitaː ke paːs b̤ed͡ʒkər kəɦlaː dijaː ki jəɦ ɦəm ko milaː ɦæː so dekʰkər pəɦit͡ʃaːn le ki jəɦ tere putraː kaː ŋɡərkʰaː ɦæː ki nəɦiːn। us ne usko pəɦit͡ʃaːn lijaː ɔːr kəɦaː ɦaːn jəɦ mere ɦiː putraː kaː ŋɡərkʰaː ɦæː kisiː duʂʈə pəʃu ne usko kʰaː lijaː ɦæː nisndeɦ juːsupʰ pʰaːɽ ɖaːlaː ɡəjaː ɦæː। təb jaːkuːb ne apne vəstraː pʰaːɽe ɔːr kəmər men ʈaːʈ ləpeʈaː ɔːr apne putraː ke lije bəɦut dinon tək vilaːp kərtaː rəɦaː। ɔːr uske səb beʈe beʈijon ne usko ʃaːnti dene kaː jətnə kijaː pər usko ʃaːnti nə miliː ɔːr vəɦ jəɦiː kəɦtaː rəɦaː mæːn to vilaːp kərtaː ɦuaː apne putraː ke paːs ad̤olok men utər d͡ʒaːuːŋɡaː। is prəkaːr uskaː pitaː uske lije rotaː ɦiː rəɦaː। ɔːr midjaːnijon ne juːsupʰ ko mi men le d͡ʒaːkər potiːpər naːm pʰirɔːn ke ek ɦaːkim ɔːr d͡ʒəllaːdon ke prəd̤aːn ke ɦaːtʰ bet͡ʃ ɖaːlaː।। unɦiːn dinon men æːsaː ɦuaː ki jəɦuːdaː apne b̤aːiːjon ke paːs se t͡ʃəlaː ɡəjaː ɔːr ɦiːraː naːm ek adullaːmvaːsiː puruːʂ ke paːs ɖeraː kijaː। vəɦaːn jəɦuːdaː ne ʃuːaː naːm ek kənaːniː puruːʂ kiː beʈiː ko dekʰaː ɔːr usko bjaːɦkər uske paːs ɡəjaː। vəɦ ɡərb̤əvtiː ɦuiː ɔːr uske ek putraː utpənnə ɦuaː ɔːr jəɦuːdaː ne uskaː naːm er rəkʰaː। ɔːr vəɦ pʰir ɡərb̤əvtiː ɦuiː ɔːr uske ek putraː utpənnə ɦuaː ɔːr uskaː naːm onaːn rəkʰaː ɡəjaː। pʰir uske ek putraː ɔːr utpənnə ɦuaː ɔːr uskaː naːm ʃelaː rəkʰaː ɡəjaː  ɔːr d͡ʒis səməj iskaː d͡ʒənmə ɦuaː us səməj jəɦuːdaː kəd͡ʒiːb men rəɦtaː tʰaː। ɔːr jəɦuːdaː ne taːmaːr naːm ek striː se apne d͡ʒeʈʰe er kaː vivaːɦ kər dijaː। pərntu jəɦuːdaː kaː vəɦ d͡ʒeʈʰaː er jəɦovaː ke lekʰe men duʂʈə tʰaː islije jəɦovaː ne usko maːr ɖaːlaː। təb jəɦuːdaː ne onaːn se kəɦaː apniː b̤ɔːd͡ʒaːiː ke paːs d͡ʒaː ɔːr uske saːtʰ devər kaː d̤ərmə puːraː kərke apne b̤aːiː ke lije səntaːn utpənnə kər। onaːn to d͡ʒaːntaː tʰaː ki səntaːn to meriː nə ʈʰəɦreɡiː so æːsaː ɦuaː ki d͡ʒəb vəɦ apniː b̤ɔːd͡ʒaːiː ke paːs ɡəjaː təb us ne b̤uːmi pər viːrjə ɡiraːkər naːʃ kijaː d͡ʒis se æːsaː nə ɦo ki uske b̤aːiː ke naːm se vənʃə t͡ʃəle। jəɦ kaːm d͡ʒo us ne kijaː use jəɦovaː aprəsnnə ɦuaː ɔːr us ne usko b̤iː maːr ɖaːlaː। təb jəɦuːdaː ne is ɖər ke maːre ki kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki apne b̤aːijon kiː naːiː ʃelaː b̤iː məre apniː bəɦuː taːmaːr se kəɦaː d͡ʒəb tək meraː putraː ʃelaː sijaːnaː nə ɦo təb tək apne pitaː ke ɡ̤ər men vid̤vaː kiː bæːʈʰiː rəɦ so taːmaːr apne pitaː ke ɡ̤ər men d͡ʒaːkər rəɦne ləɡiː। bəɦut səməj ke biːtne pər jəɦuːdaː kiː pətniː d͡ʒo ʃuːaː kiː beʈiː tʰiː so mər ɡəi pʰir jəɦuːdaː ʃok se t͡ʃʰuːʈkər apne mitraː ɦiːraː adullaːmvaːsiː səmet apniː b̤eɽ bəkrijon kaː uːn kətraːne ke lije timnaːtʰ ko ɡəjaː। ɔːr taːmaːr ko jəɦ səmaːt͡ʃaːr milaː ki teraː səsur apniː b̤eɽ bəkrijon kaː uːn kətraːne ke lije timnaːtʰ ko d͡ʒaː rəɦaː ɦæː। təb us ne jəɦ sot͡ʃkər ki ʃelaː sijaːnaː to ɦo ɡəjaː pər mæːn uskiː striː nəɦiːn ɦone paːiː apnaː vid̤vaːpən kaː pəɦiraːvaː utaːraː ɔːr ɡ̤uːŋɡ̤əʈ ɖaːlkər apne ko ɖ̤aːmpə lijaː ɔːr enæːm nəɡər ke pʰaːʈək ke paːs d͡ʒo timnaːtʰ ke maːrɡə men ɦæː d͡ʒaː bæːʈʰiː d͡ʒəb jəɦuːdaː ne usko dekʰaː us ne us ko veʃjaː səmd͡ʒ̤aː kjoŋki vəɦ apnaː munɦə ɽ̥aːpe ɦue tʰiː। ɔːr vəɦ maːrɡə se uskiː or pʰiraː ɔːr us se kəɦne ləɡaː mud͡ʒ̤e apne paːs aːne de kjoŋki use jəɦ maːluːm nə tʰaː ki vəɦ uskiː bəɦuː ɦæː। ɔːr vəɦ kəɦne ləɡiː ki jədi mæːn tud͡ʒ̤e apne paːs aːne duːn to tuː mud͡ʒ̤e kjaː deɡaː us ne kəɦaː mæːn apniː bəkrijon men se bəkriː kaː ek bət͡ʃt͡ʃaː tere paːs b̤ed͡ʒ duːŋɡaː। us ne puːt͡ʃʰaː mæːn tere paːs kjaː reɦən rəkʰ d͡ʒaːuːn us ne kəɦaː apniː muɦər ɔːr baːd͡ʒuːbndə ɔːr apne ɦaːtʰ kiː t͡ʃʰəɽiː। təb us ne usko ve vəstuen de diːn ɔːr uske paːs ɡəjaː ɔːr vəɦ us se ɡərb̤əvtiː ɦuiː। təb vəɦ uʈʰkər t͡ʃəliː ɡəi ɔːr apnaː ɡ̤uːŋɡ̤əʈ utaːrke apnaː vid̤vaːpən kaː pəɦiraːvaː pʰir pəɦin lijaː। təb jəɦuːdaː ne bəkriː kaː bət͡ʃt͡ʃaː apne mitraː us adullaːmvaːsiː ke ɦaːtʰ b̤ed͡ʒ dijaː ki vəɦ reɦən rəkʰiː ɦuiː vəstuen us striː ke ɦaːtʰ se t͡ʃʰuɽaː le aːe pər vəɦ striː usko nə miliː। təb us ne vəɦaːn ke loɡon se puːt͡ʃʰaː ki vəɦ devdaːsiː d͡ʒo enæːm men maːrɡə kiː ek ɔːr bæːʈʰiː tʰiː kəɦaːn ɦæː unɦon ne kəɦaː jəɦaːn to koiː devdaːsiː nə tʰiː। so us ne jəɦuːdaː ke paːs lɔːʈke kəɦaː mud͡ʒ̤e vəɦ nəɦiːn miliː ɔːr us stʰaːn ke loɡon ne kəɦaː ki jəɦaːn to koiː devdaːsiː nə tʰiː। təb jəɦuːdaː ne kəɦaː at͡ʃt͡ʃʰaː vəɦ bənd̤ək us ke paːs rəɦne de nəɦiːn to ɦəm loɡ tut͡ʃt͡ʃʰə ɡine d͡ʒaːeŋɡe dekʰ mæːn ne bəkriː kaː jəɦ bət͡ʃt͡ʃaː b̤ed͡ʒ dijaː pər vəɦ tud͡ʒ̤e nəɦiːn miliː। ɔːr tiːn məɦiːne ke piːt͡ʃʰe jəɦuːdaː ko jəɦ səmaːt͡ʃaːr milaː ki teriː bəɦuː taːmaːr ne vjəb̤it͡ʃaːr kijaː ɦæː vərən vəɦ vjəb̤it͡ʃaːr se ɡərb̤əvtiː b̤iː ɦo ɡəi ɦæː। təb jəɦuːdaː ne kəɦaː usko baːɦər le aːo ki vəɦ d͡ʒəlaːiː d͡ʒaːe। d͡ʒəb use baːɦər nikaːl rəɦe tʰe təb us ne apne səsur ke paːs jəɦ kəɦlaː b̤ed͡ʒaː ki d͡ʒis puruːʂ kiː je vəstuen ɦæːn usiː se mæːn ɡərb̤əvtiː ɦuːn pʰir us ne jəɦ b̤iː kəɦlaːjaː ki pəɦit͡ʃaːn to səɦiː ki jəɦ muɦər ɔːr vaːd͡ʒuːbndə ɔːr t͡ʃʰəɽiː kis kiː ɦæː। jəɦuːdaː ne unɦen pəɦit͡ʃaːnkər kəɦaː vəɦ to mud͡ʒ̤ se kəm doʂiː ɦæː kjoŋki mæːn ne use apne putraː ʃelaː ko nə bjaːɦ dijaː। ɔːr us ne us se pʰir kəb̤iː prəsəŋɡə nə kijaː। d͡ʒəb uske d͡ʒənne kaː səməj aːjaː təb jəɦ d͡ʒaːn pəɽaː ki uske ɡərb̤ə men d͡ʒuɽve bət͡ʃt͡ʃe ɦæːn। ɔːr d͡ʒəb vəɦ d͡ʒənne ləɡiː təb ek baːlək ne apnaː ɦaːtʰ bəɽ̥aːjaː ɔːr d̤aːj ne laːl suːt lekər uske ɦaːtʰ men jəɦ kəɦte ɦuje baːnd̤ə dijaː ki pəɦile jəɦiː utpənnə ɦuaː। d͡ʒəb us ne ɦaːtʰ səmeʈ lijaː təb uskaː b̤aːiː utpənnə ɦo ɡəjaː təb us d̤aːj ne kəɦaː tuː kjon bərbəs nikəl aːjaː ɦæː  islije uskaː naːm peres rəkʰaː ɡəjaː। piːt͡ʃʰe uskaː b̤aːiː d͡ʒiske ɦaːtʰ men laːl suːt bənd̤aː tʰaː utpənnə ɦuaː ɔːr uskaː naːm d͡ʒerəɦ rəkʰaː ɡəjaː।। d͡ʒəb juːsupʰ mi men pəɦuɲt͡ʃaːjaː ɡəjaː təb potiːpər naːm ek middiː d͡ʒo pʰirɔːn kaː ɦaːkim ɔːr d͡ʒəllaːdon kaː prəd̤aːn tʰaː us ne usko iʃmaːelijon ke ɦaːtʰ se d͡ʒo use vəɦaːn le ɡəe tʰe mol lijaː। ɔːr juːsupʰ apne middiː svaːmiː ke ɡ̤ər men rəɦtaː tʰaː ɔːr jəɦovaː uske səŋɡə tʰaː so vəɦ b̤aːɡjəvaːn puruːʂ ɦo ɡəjaː। ɔːr juːsupʰ ke svaːmiː ne dekʰaː ki jəɦovaː uske səŋɡə rəɦtaː ɦæː ɔːr d͡ʒo kaːm vəɦ kərtaː ɦæː usko jəɦovaː uske ɦaːtʰ se supʰəl kər detaː ɦæː। təb uskiː anuɡrəɦ kiː dr̩ʂʈi us pər ɦuiː ɔːr vəɦ uskiː sevaː ʈəɦəl kərne ke lije nijuktə kijaː ɡəjaː  pʰir us ne usko apne ɡ̤ər kaː ad̤ikaːriː bənaːke apnaː səb kut͡ʃʰ uske ɦaːtʰ men sɔːp dijaː। ɔːr d͡ʒəb se us ne usko apne ɡ̤ər kaː ɔːr apniː saːriː səmpətti kaː ad̤ikaːriː bənaːjaː təb se jəɦovaː juːsupʰ ke kaːrəɳ us middiː ke ɡ̤ər pər aːʃiːʂ dene ləɡaː ɔːr kjaː ɡ̤ər men kjaː mæːdaːn men uskaː d͡ʒo kut͡ʃʰ tʰaː səb pər jəɦovaː kiː aːʃiːʂ ɦone ləɡiː। so us ne apnaː səb kut͡ʃʰ juːsupʰ ke ɦaːtʰ men jəɦaːn tək t͡ʃʰoɽ dijaː ki apne kʰaːne kiː roʈiː ko t͡ʃʰoɽ vəɦ apniː səmpətti kaː ɦaːl kut͡ʃʰ nə d͡ʒaːntaː tʰaː। ɔːr juːsupʰ sundər ɔːr ruːpvaːn tʰaː। in baːton ke pəʃt͡ʃaːt æːsaː ɦuaː ki uske svaːmiː kiː pətniː ne juːsupʰ kiː or aːŋkʰə ləɡaːiː ɔːr kəɦaː mere saːtʰ so। pər us ne asviːkaːr kərte ɦue apne svaːmiː kiː pətniː se kəɦaː sun d͡ʒo kut͡ʃʰ is ɡ̤ər men ɦæː mere ɦaːtʰ men ɦæː use meraː svaːmiː kut͡ʃʰ nəɦiːn d͡ʒaːntaː ɔːr us ne apnaː səb kut͡ʃʰ mere ɦaːtʰ men sɔːp dijaː ɦæː। is ɡ̤ər men mud͡ʒ̤ se bəɽaː koiː nəɦiːn ɔːr us ne tud͡ʒ̤e t͡ʃʰoɽ d͡ʒo uskiː pətniː ɦæː mud͡ʒ̤ se kut͡ʃʰ nəɦiːn rəkʰ t͡ʃʰoɽaː so b̤əlaː mæːn æːsiː bəɽiː duʂʈətaː kərke pərmeʃvər kaː apraːd̤iː kjoŋkər bənuːn  ɔːr æːsaː ɦuaː ki vəɦ prəti din juːsupʰ se baːten kərtiː rəɦiː pər us ne uskiː nə maːniː ki uske paːs leʈe vaː uske səŋɡə rəɦe। ek din kjaː ɦuaː ki juːsupʰ apnaː kaːm kaːd͡ʒ kərne ke lije ɡ̤ər men ɡəjaː ɔːr ɡ̤ər ke sevkon men se koiː b̤iː ɡ̤ər ke andər nə tʰaː। təb us striː ne uskaː vəstraː pəkɽəkər kəɦaː mere saːtʰ so pər vəɦ apnaː vəstraː uske ɦaːtʰ men t͡ʃʰoɽkər b̤aːɡaː ɔːr baːɦər nikəl ɡəjaː। jəɦ dekʰkər ki vəɦ apnaː vəstraː mere ɦaːtʰ men t͡ʃʰoɽkər baːɦər b̤aːɡ ɡəjaː us striː ne apne ɡ̤ər ke sevkon ko bulaːkər kəɦaː dekʰo vəɦ ek ibriː mənuʂjə ko ɦəmaːraː tirskaːr kərne ke lije ɦəmaːre paːs le aːjaː ɦæː। vəɦ to mere saːtʰ sone ke mətləb se mere paːs andər aːjaː tʰaː ɔːr mæːn uːɲt͡ʃe svər se t͡ʃillaː uʈʰiː। ɔːr meriː bəɽiː t͡ʃillaːɦəʈ sunkər vəɦ apnaː vəstraː mere paːs t͡ʃʰoɽkər b̤aːɡaː ɔːr baːɦər nikəl ɡəjaː। ɔːr vəɦ uskaː vəstraː uske svaːmiː ke ɡ̤ər aːne tək apne paːs rəkʰe rəɦiː। təb us ne us se is prəkaːr kiː baːten kəɦiːn ki vəɦ ibriː daːs d͡ʒisko tuː ɦəmaːre paːs le aːjaː ɦæː so mud͡ʒ̤ se ɦənsiː kərne ke lije mere paːs aːjaː tʰaː। ɔːr d͡ʒəb mæːn uːɲt͡ʃe svər se t͡ʃillaː uʈʰiː təb vəɦ apnaː vəstraː mere paːs t͡ʃʰoɽkər baːɦər b̤aːɡ ɡəjaː। apniː pətniː kiː je baːten sunkər ki tere daːs ne mud͡ʒ̤ se æːsaː æːsaː kaːm kijaː juːsupʰ ke svaːmiː kaː kop b̤əɽkaː। ɔːr juːsupʰ ke svaːmiː ne usko pəkɽəkər bəndiːɡr̩ɦ men d͡ʒəɦaːn raːd͡ʒaː ke kæːdiː bəndə tʰe ɖəlvaː dijaː  so vəɦ us bəndiːɡr̩ɦ men rəɦne ləɡaː। pər jəɦovaː juːsupʰ ke səŋɡə səŋɡə rəɦaː ɔːr us pər kəruːɳaː kiː ɔːr bəndiːɡr̩ɦ ke dəroɡaː ke anuɡrəɦ kiː dr̩ʂʈi us pər ɦuiː। so bəndiːɡr̩ɦ ke dəroɡaː ne un səb bənd̤uon ko d͡ʒo kaːraːɡaːr men tʰe juːsupʰ ke ɦaːtʰ men sɔːp dijaː ɔːr d͡ʒo d͡ʒo kaːm ve vəɦaːn kərte tʰe vəɦ usiː kiː aːd͡ʒɲaː se ɦotaː tʰaː। bəndiːɡr̩ɦ ke dəroɡaː ke vəʃ men d͡ʒo kut͡ʃʰ tʰaː kjoŋki us men se usko koiː b̤iː vəstu dekʰniː nə pəɽtiː tʰiː islije ki jəɦovaː juːsupʰ ke saːtʰ tʰaː ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ vəɦ kərtaː tʰaː jəɦovaː usko us men səpʰlətaː detaː tʰaː। in baːton ke pəʃt͡ʃaːt æːsaː ɦuaː ki mi ke raːd͡ʒaː ke pilaːneɦaːre ɔːr pəkaːneɦaːre ne apne svaːmiː kaː kut͡ʃʰ apraːd̤ kijaː। təb pʰirɔːn ne apne un donon ɦaːkimon pər artʰaːt pilaːneɦaːre ke prəd̤aːn ɔːr pəkaːneɦaːron ke prəd̤aːn pər krod̤it ɦokər unɦen kæːd kəraːke d͡ʒəllaːdon ke prəd̤aːn ke ɡ̤ər ke usiː bəndiːɡr̩ɦ men d͡ʒəɦaːn juːsupʰ bənd̤uaː tʰaː ɖəlvaː dijaː। təb d͡ʒəllaːdon ke prəd̤aːn ne unko juːsupʰ ke ɦaːtʰ sɔːpaː ɔːr vəɦ unkiː sevaː ʈəɦəl kərne ləɡaː so ve kut͡ʃʰ din tək bəndiːɡr̩ɦ men rəɦe। ɔːr mi ke raːd͡ʒaː kaː pilaːneɦaːraː ɔːr pəkaːneɦaːraː d͡ʒo bəndiːɡr̩ɦ men bəndə tʰe un donon ne ek ɦiː raːt men apne apne ɦonɦaːr ke anusaːr svəpnə dekʰaː। biɦaːn ko d͡ʒəb juːsupʰ unke paːs andər ɡəjaː təb un pər us ne d͡ʒo dr̩ʂʈi kiː to kjaː dekʰtaː ɦæː ki ve udaːs ɦæːn। so us ne pʰirɔːn ke un ɦaːkimon se d͡ʒo uske saːtʰ uske svaːmiː ke ɡ̤ər ke bəndiːɡr̩ɦ men tʰe puːt͡ʃʰaː ki aːd͡ʒ tumɦaːre munɦə kjon udaːs ɦæːn  unɦon ne us se kəɦaː ɦəm dono ne svəpnə dekʰaː ɦæː ɔːr unke pʰəl kaː bətaːnevaːlaː koiː b̤iː nəɦiːn। juːsupʰ ne un se kəɦaː kjaː svəpnon kaː pʰəl kəɦnaː pərmeʃvər kaː kaːm nəɦiːn ɦæː mud͡ʒ̤e apnaː apnaː svəpnə bətaːo। təb pilaːneɦaːron kaː prəd̤aːn apnaː svəpnə juːsupʰ ko jon bətaːne ləɡaː ki mæːn ne svəpnə men dekʰaː ki mere saːmɦəne ek daːkʰlətaː ɦæː ɔːr us daːkʰlətaː men tiːn ɖaːlijaːn ɦæːn ɔːr us men maːno kəlijaːn ləɡiːn ɦæːn ɔːr ve pʰuːliːn ɔːr uske ɡut͡ʃt͡ʃʰon men daːkʰ ləɡkər pək ɡəi। ɔːr pʰirɔːn kaː kəʈoraː mere ɦaːtʰ men tʰaː so mæː ne un daːkʰon ko lekər pʰirɔːn ke kəʈore men nit͡ʃoɽaː ɔːr kəʈore ko pʰirɔːn ke ɦaːtʰ men dijaː। juːsupʰ ne us se kəɦaː iskaː pʰəl jəɦ ɦæː ki tiːn ɖaːlijon kaː artʰə tiːn din ɦæː so ab se tiːn din ke b̤iːtər pʰirɔːn teraː sir uːɲt͡ʃaː kəreɡaː ɔːr pʰir se tere pəd pər tud͡ʒ̤e nijuktə kəreɡaː ɔːr tuː pəɦle kiː naːiː pʰirɔːn kaː pilaːneɦaːraː ɦokər uskaː kəʈoraː uske ɦaːtʰ men pʰir dijaː kəreɡaː। so d͡ʒəb teraː b̤əlaː ɦo d͡ʒaːe təb mud͡ʒ̤e smərəɳ kərnaː ɔːr mud͡ʒ̤ pər kr̩paː kərke pʰirɔːn se meriː t͡ʃərt͡ʃaː t͡ʃəlaːnaː ɔːr is ɡ̤ər se mud͡ʒ̤e t͡ʃʰuɽvaː denaː। kjoŋki sət͡ʃmut͡ʃ ibraːnijon ke deʃ se mud͡ʒ̤e t͡ʃuraː kər le aːe ɦæːn ɔːr jəɦaːn b̤iː mæː ne koiː æːsaː kaːm nəɦiːn kijaː d͡ʒiske kaːrəɳ mæːn is kaːraːɡaːr men ɖaːlaː d͡ʒaːuːn। jəɦ dekʰkər ki uske svəpnə kaː pʰəl at͡ʃt͡ʃʰaː niklaː pəkaːneɦaːron ke prəd̤aːn ne juːsupʰ se kəɦaː mæːn ne b̤iː svəpnə dekʰaː ɦæː vəɦ jəɦ ɦæː mæː ne dekʰaː ki mere sir pər səpʰed roʈiː kiː tiːn ʈokrijaːn ɦæː ɔːr uːpər kiː ʈokriː men pʰirɔːn ke lije səb prəkaːr kiː pəkiː pəkaːiː vəstuen ɦæːn ɔːr pəkʂiː mere sir pər kiː ʈokriː men se un vəstuon ko kʰaː rəɦe ɦæːn। juːsupʰ ne kəɦaː iskaː pʰəl jəɦ ɦæː ki tiːn ʈokrijon kaː artʰə tiːn din ɦæː। so ab se tiːn din ke b̤iːtər pʰirɔːn teraː sir kəʈvaːkər tud͡ʒ̤e ek vr̩kʂə pər ʈəŋɡvaː deɡaː ɔːr pəkʂiː tere maːnsə ko not͡ʃ not͡ʃ kər kʰaːeŋɡe। ɔːr tiːsre din pʰirɔːn kaː d͡ʒənmədin tʰaː us ne apne səb kərmət͡ʃaːrijon kiː d͡ʒevnaːr kiː ɔːr un men se pilaːneɦaːron ke prəd̤aːn ɔːr pəkaːneɦaːron ke prəd̤aːn donon ko bəndiːɡr̩ɦ se nikləvaːjaː। ɔːr pilaːneɦaːron ke prəd̤aːn ko to pilaːneɦaːre ke pəd pər pʰir se nijuktə kijaː ɔːr vəɦ pʰirɔːn ke ɦaːtʰ men kəʈoraː dene ləɡaː। pər pəkaːneɦaːron ke prəd̤aːn ko us ne ʈəŋɡvaː dijaː d͡ʒæːsaː ki juːsupʰ ne unke svəpnon kaː pʰəl un se kəɦaː tʰaː। pʰir b̤iː pilaːneɦaːron ke prəd̤aːn ne juːsupʰ ko smərəɳ nə rəkʰaː pərntu use b̤uːl ɡəjaː।। puːre do bərəs ke biːtne pər pʰirɔːn ne jəɦ svəpnə dekʰaː ki vəɦ niːl nədiː ke kinaːre pər kʰəɽaː ɦæː। ɔːr us nədiː men se saːt sundər ɔːr moʈiː moʈiː ɡaːjen nikləkər kət͡ʃʰaːr kiː ɡ̤aːs t͡ʃərne ləɡiːn। ɔːr kjaː dekʰaː ki unke piːt͡ʃʰe ɔːr saːt ɡaːjen d͡ʒo kuruːp ɔːr durbəl ɦæːn nədiː se nikliː ɔːr duːsriː ɡaːjon ke nikəʈ nədiː ke təʈ pər d͡ʒaː kʰəɽiː ɦuiː। təb je kuruːp ɔːr durbəl ɡaːjen un saːt sundər ɔːr moʈiː moʈiː ɡaːjon ko kʰaː ɡəi। təb pʰirɔːn d͡ʒaːɡ uʈʰaː। ɔːr vəɦ pʰir so ɡəjaː ɔːr duːsraː svəpnə dekʰaː ki ek ɖənʈʰiː men se saːt moʈiː ɔːr at͡ʃt͡ʃʰiː at͡ʃt͡ʃʰiː baːlen nikliːn। ɔːr kjaː dekʰaː ki unke piːt͡ʃʰe saːt baːlen pətliː ɔːr purvaːiː se murd͡ʒ̤aːiː ɦuiː nikliːn। ɔːr in pətliː baːlon ne un saːton moʈiː ɔːr annə se b̤əriː ɦuiː baːlon ko niɡəl lijaː। təb pʰirɔːn d͡ʒaːɡaː ɔːr use maːluːm ɦuaː ki jəɦ svəpnə ɦiː tʰaː। b̤or ko pʰirɔːn kaː mən vjaːkul ɦuaː ɔːr us ne mi ke səb d͡ʒjotiʂijon ɔːr pəɳɖiton ko bulvaː b̤ed͡ʒaː ɔːr unko apne svəpnə bətaːen pər un men se koiː b̤iː unkaː pʰəl pʰirɔːn se nə kəɦ səɦaː। təb pilaːneɦaːron kaː prəd̤aːn pʰirɔːn se bol uʈʰaː ki mere apraːd̤ aːd͡ʒ mud͡ʒ̤e smərəɳ aːe d͡ʒəb pʰirɔːn apne daːson se krod̤it ɦuaː tʰaː ɔːr mud͡ʒ̤e ɔːr pəkaːneɦaːron ke prəd̤aːn ko kæːd kəraːke d͡ʒəllaːdon ke prəd̤aːn ke ɡ̤ər ke bəndiːɡr̩ɦ men ɖaːl dijaː tʰaː təb ɦəm donon ne ek ɦiː raːt men apne apne ɦonɦaːr ke anusaːr svəpnə dekʰaː ɔːr vəɦaːn ɦəmaːre saːtʰ ek ibriː d͡ʒəvaːn tʰaː d͡ʒo d͡ʒəllaːdon ke prəd̤aːn kaː daːs tʰaː so ɦəm ne usko bətaːjaː ɔːr us ne ɦəmaːre svəpnon kaː pʰəl ɦəm se kəɦaː ɦəm men se ek ek ke svəpnə kaː pʰəl us ne bətaː dijaː। ɔːr d͡ʒæːsaː d͡ʒæːsaː pʰəl us ne ɦəm se kəɦaː tʰaː væːsaː kiː ɦuaː b̤iː artʰaːt mud͡ʒ̤ ko to meraː pəd pʰir milaː pər vəɦ pʰaːnsiː pər ləʈkaːjaː ɡəjaː। təb pʰirɔːn ne juːsupʰ ko bulvaː b̤ed͡ʒaː। ɔːr vəɦ d͡ʒ̤əʈpəʈ bəndiːɡr̩ɦ se baːɦər nikaːlaː ɡəjaː ɔːr baːl bənvaːkər ɔːr vəstraː bədləkər pʰirɔːn ke saːmɦəne aːjaː। pʰirɔːn ne juːsupʰ se kəɦaː mæːn ne ek svəpnə dekʰaː ɦæː ɔːr uske pʰəl kaː bətaːnevaːlaː koiː b̤iː nəɦiːn ɔːr mæːn ne tere viʂəj men sunaː ɦæː ki tuː svəpnə sunte ɦiː uskaː pʰəl bətaː səktaː ɦæː। juːsupʰ ne pʰirɔːn se kəɦaː mæː to kut͡ʃʰ nəɦiːn d͡ʒaːntaː  pərmeʃvər ɦiː pʰirɔːn ke lije ʃub̤ vət͡ʃən deɡaː। pʰir pʰirɔːn juːsupʰ se kəɦne ləɡaː mæː ne apne svəpnə men dekʰaː ki mæːn niːl nədiː ke kinaːre pər kʰəɽaː ɦuːn pʰir kjaː dekʰaː ki nədiː men se saːt moʈiː ɔːr sundər sundər ɡaːjen nikləkər kət͡ʃʰaːr kiː ɡ̤aːs t͡ʃərne ləɡiː। pʰir kjaː dekʰaː ki unke piːt͡ʃʰe saːt ɔːr ɡaːjen nikliː d͡ʒo dubliː ɔːr bəɦut kuruːp ɔːr durbəl ɦæːn mæː ne to saːre mi deʃ men æːsiː kuɖɔːl ɡaːjen kəb̤iː nəɦiːn dekʰiːn। ɔːr in durbəl ɔːr kuɖɔːl ɡaːjon ne un pəɦliː saːton moʈiː moʈiː ɡaːjon ko kʰaː lijaː। ɔːr d͡ʒəb ve unko kʰaː ɡəi təb jəɦ maːluːm nəɦiːn ɦotaː tʰaː ki ve unko kʰaː ɡəi ɦæːn kjoŋki ve pəɦile kiː naːiː d͡ʒæːsiː kiː tæːsiː kuɖɔːl rəɦiːn। təb mæːn d͡ʒaːɡ uʈʰaː। pʰir mæːn ne duːsraː svəpnə dekʰaː ki ek ɦiː ɖənʈʰiː men saːt at͡ʃt͡ʃʰiː at͡ʃt͡ʃʰiː ɔːr annə se b̤əriː ɦuiː baːlen nikliːn। pʰir kjaː dekʰtaː ɦuːn ki unke piːt͡ʃʰe ɔːr saːt baːlen t͡ʃʰuːt͡ʃʰiː t͡ʃʰuːt͡ʃʰiː ɔːr pətliː ɔːr purvaːiː se murd͡ʒ̤aːiː ɦuiː nikliːn। ɔːr in pətliː baːlon ne un saːt at͡ʃt͡ʃʰiː at͡ʃt͡ʃʰiː baːlon ko niɡəl lijaː। ise mæːn ne d͡ʒjotiʂijon ko bətaːjaː pər is kaː səmd͡ʒ̤əneɦaːraː koiː nəɦiːn milaː। təb juːsupʰ ne pʰirɔːn se kəɦaː pʰirɔːn kaː svəpnə ek ɦiː ɦæː pərmeʃvər d͡ʒo kaːm kijaː t͡ʃaːɦtaː ɦæː usko us ne pʰirɔːn ko d͡ʒətaːjaː ɦæː। ve saːt at͡ʃt͡ʃʰiː at͡ʃt͡ʃʰiː ɡaːjen saːt vərʂə ɦæːn ɔːr ve saːt at͡ʃt͡ʃʰiː at͡ʃt͡ʃʰiː baːlen b̤iː saːt vərʂə ɦæːn svəpnə ek ɦiː ɦæː। pʰir unke piːt͡ʃʰe d͡ʒo durbəl ɔːr kuɖɔːl ɡaːjen nikliːn ɔːr d͡ʒo saːt t͡ʃʰuːt͡ʃʰiː ɔːr purvaːiː se murd͡ʒ̤aːiː ɦuiː baːlen nikaːliː ve akaːl ke saːt vərʂə ɦoŋɡe। jəɦ vəɦiː baːt ɦæː d͡ʒo mæːn pʰirɔːn se kəɦ t͡ʃukaː ɦuːn ki pərmeʃvər d͡ʒo kaːm kijaː t͡ʃaːɦtaː ɦæː use us ne pʰirɔːn ko dikʰaːjaː ɦæː। sun saːre mi deʃ men saːt vərʂə to bəɦutaːjət kiː upəd͡ʒ ke ɦoŋɡe। unke pəʃt͡ʃaːt saːt vərʂə akaːl ke aːjeŋɡe ɔːr saːre mi deʃ men loɡ is saːriː upəd͡ʒ ko b̤uːl d͡ʒaːjeŋɡe ɔːr akaːl se deʃ kaː naːʃ ɦoɡaː। ɔːr sukaːl bəɦutaːjət kiː upəd͡ʒ deʃ men pʰir smərəɳ nə rəɦeɡaː kjoŋki akaːl atjəntə b̤əjəŋkər ɦoɡaː। ɔːr pʰirɔːn ne d͡ʒo jəɦ svəpnə do baːr dekʰaː ɦæː iskaː b̤ed jəɦiː ɦæː ki jəɦ baːt pərmeʃvər kiː or se nijuktə ɦo t͡ʃukiː ɦæː ɔːr pərmeʃvər ise ʃiːɡ̤rə ɦiː puːraː kəreɡaː। islije ab pʰirɔːn kisiː səmd͡ʒ̤ədaːr ɔːr budd̤imaːn puruːʂ ko ɖ̤uːnɽ̥ə kərke use mi deʃ pər prəd̤aːnməntriː ʈʰəɦraːe। pʰirɔːn jəɦ kəre ki deʃ pər ad̤ikaːrijon ko nijuktə kəre ɔːr d͡ʒəb tək sukaːl ke saːt vərʂə rəɦen təb tək vəɦ mi deʃ kiː upəd͡ʒ kaː pəɲt͡ʃmaːnʃə lijaː kəre। ɔːr ve in at͡ʃt͡ʃʰe vərʂon men səb prəkaːr kiː b̤od͡ʒnəvstu ikʈʈʰaː kəren ɔːr nəɡər nəɡər men b̤əɳɖaːr ɡ̤ər b̤od͡ʒən ke lije pʰirɔːn ke vəʃ men kərke uskiː rəkʂaː kəren। ɔːr vəɦ b̤od͡ʒnəvstu akaːl ke un saːt vərʂon ke lije d͡ʒo mi deʃ men aːeŋɡe deʃ ke b̤od͡ʒən ke nimittə rəkʰiː rəɦe d͡ʒis se deʃ us akaːl se stjaːnaːʃ nə ɦo d͡ʒaːe। jəɦ baːt pʰirɔːn ɔːr uske saːre kərmət͡ʃaːrijon ko at͡ʃt͡ʃʰiː ləɡiː। so pʰirɔːn ne apne kərmət͡ʃaːrijon se kəɦaː ki kjaː ɦəm ko æːsaː puruːʂ d͡ʒæːsaː jəɦ ɦæː d͡ʒis men pərmeʃvər kaː aːtmaː rəɦtaː ɦæː mil səktaː ɦæː  pʰir pʰirɔːn ne juːsupʰ se kəɦaː pərmeʃvər ne d͡ʒo tud͡ʒ̤e itnaː d͡ʒɲaːn dijaː ɦæː ki tere tuljə koiː səmd͡ʒ̤ədaːr ɔːr budd̤imaːn nəɦiːn is kaːrəɳ tuː mere ɡ̤ər kaː ad̤ikaːriː ɦoɡaː ɔːr teriː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr meriː saːriː prəd͡ʒaː t͡ʃəleɡiː kevəl raːd͡ʒɡəddiː ke viʂəj mæːn tud͡ʒ̤ se bəɽaː ʈʰəɦruːŋɡaː। pʰir pʰirɔːn ne juːsupʰ se kəɦaː sun mæːn tud͡ʒ̤ ko mi ke saːre deʃ ke uːpər ad̤ikaːriː ʈʰəɦraː detaː ɦuːn təb pʰirɔːn ne apne ɦaːtʰ se ŋɡuːʈʰiː nikaːlke juːsupʰ ke ɦaːtʰ men pəɦinaː diː ɔːr usko bəɽ̥ijaː məlməl ke vəstraː pəɦinvaː die ɔːr uske ɡəle men sone kiː d͡ʒəɲd͡ʒiːr ɖaːl diː ɔːr usko apne duːsre rətʰ pər t͡ʃəɽ̥əvaːjaː ɔːr loɡ uske aːɡe aːɡe jəɦ prət͡ʃaːr kərte t͡ʃəle ki ɡ̤uʈne ʈekkər dəɳɖəvət kəro ɔːr us ne usko mi ke saːre deʃ ke uːpər prəd̤aːn məntriː ʈʰəɦraːjaː। pʰir pʰirɔːn ne juːsupʰ se kəɦaː pʰirɔːn to mæːn ɦuːn ɔːr saːre mi deʃ men koiː b̤iː teriː aːd͡ʒɲaː ke binaː ɦaːtʰ paːnvə nə ɦilaːeɡaː। ɔːr pʰirɔːn ne juːsupʰ kaː naːm saːpən tpaːneɦ rəkʰaː। ɔːr on nəɡər ke jaːd͡ʒək potiːperaː kiː beʈiː aːsnət se uskaː bjaːɦ kəraː dijaː। ɔːr juːsupʰ mi ke saːre deʃ men dɔːraː kərne ləɡaː। d͡ʒəb juːsupʰ mi ke raːd͡ʒaː pʰirɔːn ke səmmukʰ kʰəɽaː ɦuaː təb vəɦ tiːs vərʂə kaː tʰaː। so vəɦ pʰirɔːn ke səmmukʰ se nikləkər mi ke saːre deʃ men dɔːraː kərne ləɡaː। sukaːl ke saːton vərʂon men b̤uːmi bəɦutaːjət se annə upd͡ʒaːtiː rəɦiː। ɔːr juːsupʰ un saːton vərʂon men səb prəkaːr kiː b̤od͡ʒnəvstuen d͡ʒo mi deʃ men ɦotiː tʰiːn d͡ʒəmaː kərke nəɡron men rəkʰtaː ɡəjaː ɔːr ɦər ek nəɡər ke t͡ʃaːron or ke kʰeton kiː b̤od͡ʒnəvstuon ko vəɦ usiː nəɡər men ikʈʈʰaː kərtaː ɡəjaː। so juːsupʰ ne annə ko səmudrə kiː baːluː ke səmaːn atjəntə bəɦutaːjət se raːʃi raːʃi kərke rəkʰaː jəɦaːn tək ki us ne unkaː ɡinnaː t͡ʃʰoɽ dijaː kjoŋki ve asəŋkʰjə ɦo ɡəi। akaːl ke prətʰəm vərʂə ke aːne se pəɦile juːsupʰ ke do putraː on ke jaːd͡ʒək potiːperaː kiː beʈiː aːsnət se d͡ʒənme। ɔːr juːsupʰ ne apne d͡ʒeʈʰe kaː naːm jəɦ kəɦke mənʃʃe rəkʰaː ki pərmeʃvər ne mud͡ʒ̤ se saːraː kleʃ ɔːr mere pitaː kaː saːraː ɡ̤əraːnaː b̤ulaː dijaː ɦæː। ɔːr duːsre kaː naːm us ne jəɦ kəɦkər epræːm rəkʰaː ki mud͡ʒ̤e dukʰ b̤oɡne ke deʃ men pərmeʃvər ne pʰulaːjaː pʰəlaːjaː ɦæː। ɔːr mi deʃ ke sukaːl ke ve saːt vərʂə səmaːptə ɦo ɡəe। ɔːr juːsupʰ ke kəɦne ke anusaːr saːt vərʂon ke lije akaːl aːrmb̤ə ɦo ɡəjaː। ɔːr səb deʃon men akaːl pəɽne ləɡaː pərntu saːre mi deʃ men annə tʰaː। d͡ʒəb mi kaː saːraː deʃ b̤uːkʰon mərne ləɡaː təb prəd͡ʒaː pʰiron se t͡ʃillaː t͡ʃillaːkər roʈiː maːŋɡne ləɡiː  ɔːr vəɦ səb mistrijon se kəɦaː kərtaː tʰaː juːsupʰ ke paːs d͡ʒaːo ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ vəɦ tum se kəɦe vəɦiː kəro। so d͡ʒəb akaːl saːriː pr̩tʰviː pər pʰæːl ɡəjaː ɔːr mi deʃ men kaːl kaː b̤əjəŋkər ruːp ɦo ɡəjaː təb juːsupʰ səb b̤əɳɖaːron ko kʰol kʰolke mistrijon ke ɦaːtʰ annə bet͡ʃne ləɡaː। so saːriː pr̩tʰviː ke loɡ mi men annə mol lene ke lije juːsupʰ ke paːs aːne ləɡe kjoŋki saːriː pr̩tʰviː pər b̤əjəŋkər akaːl tʰaː। puːre do bərəs ke biːtne pər pʰirɔːn ne jəɦ svəpnə dekʰaː ki vəɦ niːl nədiː ke kinaːre pər kʰəɽaː ɦæː। ɔːr us nədiː men se saːt sundər ɔːr moʈiː moʈiː ɡaːjen nikləkər kət͡ʃʰaːr kiː ɡ̤aːs t͡ʃərne ləɡiːn। ɔːr kjaː dekʰaː ki unke piːt͡ʃʰe ɔːr saːt ɡaːjen d͡ʒo kuruːp ɔːr durbəl ɦæːn nədiː se nikliː ɔːr duːsriː ɡaːjon ke nikəʈ nədiː ke təʈ pər d͡ʒaː kʰəɽiː ɦuiː। təb je kuruːp ɔːr durbəl ɡaːjen un saːt sundər ɔːr moʈiː moʈiː ɡaːjon ko kʰaː ɡəi। təb pʰirɔːn d͡ʒaːɡ uʈʰaː। ɔːr vəɦ pʰir so ɡəjaː ɔːr duːsraː svəpnə dekʰaː ki ek ɖənʈʰiː men se saːt moʈiː ɔːr at͡ʃt͡ʃʰiː at͡ʃt͡ʃʰiː baːlen nikliːn। ɔːr kjaː dekʰaː ki unke piːt͡ʃʰe saːt baːlen pətliː ɔːr purvaːiː se murd͡ʒ̤aːiː ɦuiː nikliːn। ɔːr in pətliː baːlon ne un saːton moʈiː ɔːr annə se b̤əriː ɦuiː baːlon ko niɡəl lijaː। təb pʰirɔːn d͡ʒaːɡaː ɔːr use maːluːm ɦuaː ki jəɦ svəpnə ɦiː tʰaː। b̤or ko pʰirɔːn kaː mən vjaːkul ɦuaː ɔːr us ne mi ke səb d͡ʒjotiʂijon ɔːr pəɳɖiton ko bulvaː b̤ed͡ʒaː ɔːr unko apne svəpnə bətaːen pər un men se koiː b̤iː unkaː pʰəl pʰirɔːn se nə kəɦ səɦaː। təb pilaːneɦaːron kaː prəd̤aːn pʰirɔːn se bol uʈʰaː ki mere apraːd̤ aːd͡ʒ mud͡ʒ̤e smərəɳ aːe d͡ʒəb pʰirɔːn apne daːson se krod̤it ɦuaː tʰaː ɔːr mud͡ʒ̤e ɔːr pəkaːneɦaːron ke prəd̤aːn ko kæːd kəraːke d͡ʒəllaːdon ke prəd̤aːn ke ɡ̤ər ke bəndiːɡr̩ɦ men ɖaːl dijaː tʰaː təb ɦəm donon ne ek ɦiː raːt men apne apne ɦonɦaːr ke anusaːr svəpnə dekʰaː ɔːr vəɦaːn ɦəmaːre saːtʰ ek ibriː d͡ʒəvaːn tʰaː d͡ʒo d͡ʒəllaːdon ke prəd̤aːn kaː daːs tʰaː so ɦəm ne usko bətaːjaː ɔːr us ne ɦəmaːre svəpnon kaː pʰəl ɦəm se kəɦaː ɦəm men se ek ek ke svəpnə kaː pʰəl us ne bətaː dijaː। ɔːr d͡ʒæːsaː d͡ʒæːsaː pʰəl us ne ɦəm se kəɦaː tʰaː væːsaː kiː ɦuaː b̤iː artʰaːt mud͡ʒ̤ ko to meraː pəd pʰir milaː pər vəɦ pʰaːnsiː pər ləʈkaːjaː ɡəjaː। təb pʰirɔːn ne juːsupʰ ko bulvaː b̤ed͡ʒaː। ɔːr vəɦ d͡ʒ̤əʈpəʈ bəndiːɡr̩ɦ se baːɦər nikaːlaː ɡəjaː ɔːr baːl bənvaːkər ɔːr vəstraː bədləkər pʰirɔːn ke saːmɦəne aːjaː। pʰirɔːn ne juːsupʰ se kəɦaː mæːn ne ek svəpnə dekʰaː ɦæː ɔːr uske pʰəl kaː bətaːnevaːlaː koiː b̤iː nəɦiːn ɔːr mæːn ne tere viʂəj men sunaː ɦæː ki tuː svəpnə sunte ɦiː uskaː pʰəl bətaː səktaː ɦæː। juːsupʰ ne pʰirɔːn se kəɦaː mæː to kut͡ʃʰ nəɦiːn d͡ʒaːntaː  pərmeʃvər ɦiː pʰirɔːn ke lije ʃub̤ vət͡ʃən deɡaː। pʰir pʰirɔːn juːsupʰ se kəɦne ləɡaː mæː ne apne svəpnə men dekʰaː ki mæːn niːl nədiː ke kinaːre pər kʰəɽaː ɦuːn pʰir kjaː dekʰaː ki nədiː men se saːt moʈiː ɔːr sundər sundər ɡaːjen nikləkər kət͡ʃʰaːr kiː ɡ̤aːs t͡ʃərne ləɡiː। pʰir kjaː dekʰaː ki unke piːt͡ʃʰe saːt ɔːr ɡaːjen nikliː d͡ʒo dubliː ɔːr bəɦut kuruːp ɔːr durbəl ɦæːn mæː ne to saːre mi deʃ men æːsiː kuɖɔːl ɡaːjen kəb̤iː nəɦiːn dekʰiːn। ɔːr in durbəl ɔːr kuɖɔːl ɡaːjon ne un pəɦliː saːton moʈiː moʈiː ɡaːjon ko kʰaː lijaː। ɔːr d͡ʒəb ve unko kʰaː ɡəi təb jəɦ maːluːm nəɦiːn ɦotaː tʰaː ki ve unko kʰaː ɡəi ɦæːn kjoŋki ve pəɦile kiː naːiː d͡ʒæːsiː kiː tæːsiː kuɖɔːl rəɦiːn। təb mæːn d͡ʒaːɡ uʈʰaː। pʰir mæːn ne duːsraː svəpnə dekʰaː ki ek ɦiː ɖənʈʰiː men saːt at͡ʃt͡ʃʰiː at͡ʃt͡ʃʰiː ɔːr annə se b̤əriː ɦuiː baːlen nikliːn। pʰir kjaː dekʰtaː ɦuːn ki unke piːt͡ʃʰe ɔːr saːt baːlen t͡ʃʰuːt͡ʃʰiː t͡ʃʰuːt͡ʃʰiː ɔːr pətliː ɔːr purvaːiː se murd͡ʒ̤aːiː ɦuiː nikliːn। ɔːr in pətliː baːlon ne un saːt at͡ʃt͡ʃʰiː at͡ʃt͡ʃʰiː baːlon ko niɡəl lijaː। ise mæːn ne d͡ʒjotiʂijon ko bətaːjaː pər is kaː səmd͡ʒ̤əneɦaːraː koiː nəɦiːn milaː। təb juːsupʰ ne pʰirɔːn se kəɦaː pʰirɔːn kaː svəpnə ek ɦiː ɦæː pərmeʃvər d͡ʒo kaːm kijaː t͡ʃaːɦtaː ɦæː usko us ne pʰirɔːn ko d͡ʒətaːjaː ɦæː। ve saːt at͡ʃt͡ʃʰiː at͡ʃt͡ʃʰiː ɡaːjen saːt vərʂə ɦæːn ɔːr ve saːt at͡ʃt͡ʃʰiː at͡ʃt͡ʃʰiː baːlen b̤iː saːt vərʂə ɦæːn svəpnə ek ɦiː ɦæː। pʰir unke piːt͡ʃʰe d͡ʒo durbəl ɔːr kuɖɔːl ɡaːjen nikliːn ɔːr d͡ʒo saːt t͡ʃʰuːt͡ʃʰiː ɔːr purvaːiː se murd͡ʒ̤aːiː ɦuiː baːlen nikaːliː ve akaːl ke saːt vərʂə ɦoŋɡe। jəɦ vəɦiː baːt ɦæː d͡ʒo mæːn pʰirɔːn se kəɦ t͡ʃukaː ɦuːn ki pərmeʃvər d͡ʒo kaːm kijaː t͡ʃaːɦtaː ɦæː use us ne pʰirɔːn ko dikʰaːjaː ɦæː। sun saːre mi deʃ men saːt vərʂə to bəɦutaːjət kiː upəd͡ʒ ke ɦoŋɡe। unke pəʃt͡ʃaːt saːt vərʂə akaːl ke aːjeŋɡe ɔːr saːre mi deʃ men loɡ is saːriː upəd͡ʒ ko b̤uːl d͡ʒaːjeŋɡe ɔːr akaːl se deʃ kaː naːʃ ɦoɡaː। ɔːr sukaːl bəɦutaːjət kiː upəd͡ʒ deʃ men pʰir smərəɳ nə rəɦeɡaː kjoŋki akaːl atjəntə b̤əjəŋkər ɦoɡaː। ɔːr pʰirɔːn ne d͡ʒo jəɦ svəpnə do baːr dekʰaː ɦæː iskaː b̤ed jəɦiː ɦæː ki jəɦ baːt pərmeʃvər kiː or se nijuktə ɦo t͡ʃukiː ɦæː ɔːr pərmeʃvər ise ʃiːɡ̤rə ɦiː puːraː kəreɡaː। islije ab pʰirɔːn kisiː səmd͡ʒ̤ədaːr ɔːr budd̤imaːn puruːʂ ko ɖ̤uːnɽ̥ə kərke use mi deʃ pər prəd̤aːnməntriː ʈʰəɦraːe। pʰirɔːn jəɦ kəre ki deʃ pər ad̤ikaːrijon ko nijuktə kəre ɔːr d͡ʒəb tək sukaːl ke saːt vərʂə rəɦen təb tək vəɦ mi deʃ kiː upəd͡ʒ kaː pəɲt͡ʃmaːnʃə lijaː kəre। ɔːr ve in at͡ʃt͡ʃʰe vərʂon men səb prəkaːr kiː b̤od͡ʒnəvstu ikʈʈʰaː kəren ɔːr nəɡər nəɡər men b̤əɳɖaːr ɡ̤ər b̤od͡ʒən ke lije pʰirɔːn ke vəʃ men kərke uskiː rəkʂaː kəren। ɔːr vəɦ b̤od͡ʒnəvstu akaːl ke un saːt vərʂon ke lije d͡ʒo mi deʃ men aːeŋɡe deʃ ke b̤od͡ʒən ke nimittə rəkʰiː rəɦe d͡ʒis se deʃ us akaːl se stjaːnaːʃ nə ɦo d͡ʒaːe। jəɦ baːt pʰirɔːn ɔːr uske saːre kərmət͡ʃaːrijon ko at͡ʃt͡ʃʰiː ləɡiː। so pʰirɔːn ne apne kərmət͡ʃaːrijon se kəɦaː ki kjaː ɦəm ko æːsaː puruːʂ d͡ʒæːsaː jəɦ ɦæː d͡ʒis men pərmeʃvər kaː aːtmaː rəɦtaː ɦæː mil səktaː ɦæː  ɔːr akaːl deʃ men ɔːr b̤iː b̤əjəŋkər ɦotaː ɡəjaː। d͡ʒəb vəɦ annə d͡ʒo ve mi se le aːe tʰe səmaːptə ɦo ɡəjaː təb unke pitaː ne un se kəɦaː pʰir d͡ʒaːkər ɦəmaːre lije tʰoɽiː siː b̤od͡ʒnəvstu mol le aːo। təb jəɦuːdaː ne us se kəɦaː us puruːʂ ne ɦəm ko t͡ʃitaːvniː dekər kəɦaː ki jədi tumɦaːraː b̤aːiː tumɦaːre səŋɡə nə aːe to tum mere səmmukʰ nə aːne paːoɡe। islije jədi tuː ɦəmaːre b̤aːiː ko ɦəmaːre səŋɡə b̤ed͡ʒe təb to ɦəm d͡ʒaːkər tere lije b̤od͡ʒnəvstu mol le aːeŋɡe pərntu jədi tuː usko nə b̤ed͡ʒe to ɦəm nə d͡ʒaːeŋɡe  kjoŋki us puruːʂ ne ɦəm se kəɦaː ki jədi tumɦaːraː b̤aːiː tumɦaːre səŋɡə nə ɦo to tum mere səmmukʰ nə aːne paːoɡe। təb israːel ne kəɦaː tum ne us puruːʂ ko jəɦ bətaːkər ki ɦəmaːraː ek ɔːr b̤aːiː ɦæː kjon mud͡ʒ̤ se buraː bərtaːv kijaː  unɦon ne kəɦaː d͡ʒəb us puruːʂ ne ɦəmaːriː ɔːr ɦəmaːre kuʈumbijon kiː dəʃaː ko is riːti puːt͡ʃʰaː ki kjaː tumɦaːraː pitaː ab tək d͡ʒiːvit ɦæː kjaː tumɦaːre koiː ɔːr b̤aːiː b̤iː ɦæː  təb ɦəm ne in prəʃnon ke anusaːr us se vərɳən kijaː pʰir ɦəm kjaː d͡ʒaːnte tʰe ki vəɦ kəɦeɡaː ki apne b̤aːiː ko jəɦaːn le aːo। pʰir jəɦuːdaː ne apne pitaː israːel se kəɦaː us ləɽke ko mere səŋɡə b̤ed͡ʒ de ki ɦəm t͡ʃəle d͡ʒaːen is se ɦəm ɔːr tuː ɔːr ɦəmaːre baːlbət͡ʃt͡ʃe mərne nə paːeŋɡe vərən d͡ʒiːvit rəɦeŋɡe। mæːn uskaː d͡ʒaːmin ɦotaː ɦuːn mere ɦiː ɦaːtʰ se tuː usko pʰer lenaː jədi mæːn usko tere paːs pəɦuɲt͡ʃaːkər saːmɦəne nə kʰəɽaːkər duːn təb to mæːn sədaː ke lije teraː apraːd̤iː ʈʰəɦruːŋɡaː। jədi ɦəm loɡ vilmbə nə kərte to ab təb duːsriː baːr lɔːʈ aːte। təb unke pitaː israːel ne un se kəɦaː jədi sət͡ʃmut͡ʃ æːsiː ɦiː baːt ɦæː to jəɦ kəro is deʃ kiː uttəm uttəm vəstuon men se kut͡ʃʰ kut͡ʃʰ apne boron men us puruːʂ ke lije b̤enʈə le d͡ʒaːo  d͡ʒæːse tʰoɽaː saː bəlsaːn ɔːr tʰoɽaː saː məd̤u ɔːr kut͡ʃʰ suɡnd̤ə drəvjə ɔːr ɡənd̤ərəs piste ɔːr baːdaːm। pʰir apne apne saːtʰ duːnaː ruːpjaː le d͡ʒaːo ɔːr d͡ʒo ruːpjaː tumɦaːre boron ke munɦə pər rəkʰkər pʰer dijaː ɡəjaː tʰaː usko b̤iː lete d͡ʒaːo kədaːt͡ʃit jəɦ b̤uːl se ɦuaː ɦo। ɔːr apne b̤aːiː ko b̤iː səŋɡə lekər us puruːʂ ke paːs pʰir d͡ʒaːo ɔːr sərvəʃktimaːn iːʃvər us puruːʂ ko tum pər dəjaːlu kəreɡaː d͡ʒis se ki vəɦ tumɦaːre duːsre b̤aːiː ko ɔːr binjaːmiːn ko b̤iː aːne de  ɔːr jədi mæːn nirvənʃə ɦuaː to ɦone do। təb un mənuʂjon ne vəɦ b̤enʈə ɔːr duːnaː ruːpjaː ɔːr binjaːmiːn ko b̤iː səŋɡə lijaː ɔːr t͡ʃəl die ɔːr mi men pəɦuɲt͡ʃkər juːsupʰ ke saːmɦəne kʰəɽe ɦue। unke saːtʰ binjaːmiːn ko dekʰkər juːsupʰ ne apne ɡ̤ər ke ad̤ikaːriː se kəɦaː un mənuʂjon ko ɡ̤ər men pəɦuɲt͡ʃaː do ɔːr pəʃu maːrke b̤od͡ʒən tæːjaːr kəro kjoŋki ve loɡ dopɦər ko mere səŋɡə b̤od͡ʒən kəreŋɡe। təb vəɦ ad̤ikaːriː puruːʂ juːsupʰ ke kəɦne ke anusaːr un puruːʂon ko juːsupʰ ke ɡ̤ər men le ɡəjaː। d͡ʒəb ve juːsupʰ ke ɡ̤ər ko pəɦuɲt͡ʃaːe ɡəe təb ve aːpəs men ɖərkər kəɦne ləɡe ki d͡ʒo ruːpjaː pəɦiliː baːr ɦəmaːre boron men pʰer dijaː ɡəjaː tʰaː usiː ke kaːrəɳ ɦəm b̤iːtər pəɦuɲt͡ʃaːe ɡəe ɦæːn d͡ʒis se ki vəɦ puruːʂ ɦəm pər ʈuːʈ pəɽe ɔːr ɦəmen vənʃə men kərke apne daːs bənaːe ɔːr ɦəmaːre ɡədɦon ko b̤iː t͡ʃʰiːn le। təb ve juːsupʰ ke ɡ̤ər ke ad̤ikaːriː ke nikəʈ d͡ʒaːkər ɡ̤ər ke dvaːr pər is prəkaːr kəɦne ləɡe ki ɦe ɦəmaːre prəb̤u d͡ʒəb ɦəm pəɦiliː baːr annə mol lene ko aːe tʰe təb ɦəm ne səraːj men pəɦuɲt͡ʃkər apne boron ko kʰolaː to kjaː dekʰaː ki ek ek d͡ʒən kaː puːraː puːraː ruːpjaː uske bore ke munɦə men rəkʰaː ɦæː islije ɦəm usko apne saːtʰ pʰir lete aːe ɦæːn। ɔːr duːsraː ruːpjaː b̤iː b̤od͡ʒnəvstu mol lene ke lije laːe ɦæːn ɦəm nəɦiːn d͡ʒaːnte ki ɦəmaːraː ruːpjaː ɦəmaːre boron men kis ne rəkʰ dijaː tʰaː। us ne kəɦaː tumɦaːraː kuʃəl ɦo mət ɖəro tumɦaːraː pərmeʃvər d͡ʒo tumɦaːre pitaː kaː b̤iː pərmeʃvər ɦæː usiː ne tum ko tumɦaːre boron men d̤ən dijaː ɦoɡaː tumɦaːraː ruːpjaː to mud͡ʒ̤ ko mil ɡəjaː tʰaː pʰir us ne ʃimon ko nikaːlkər unke səŋɡə kər dijaː। təb us d͡ʒən ne un mənuʂjon ko juːsupʰ ke ɡ̤ər men le d͡ʒaːkər d͡ʒəl dijaː təb unɦon ne apne paːnvon ko d̤ojaː pʰir us ne unke ɡədɦon ke lije t͡ʃaːraː dijaː। təb jəɦ sunkər ki aːd͡ʒ ɦəm ko jəɦiːn b̤od͡ʒən kərnaː ɦoɡaː unɦon ne juːsupʰ ke aːne ke səməj tək artʰaːt dopɦər tək us b̤enʈə ko ikʈʈʰaː kər rəkʰaː। d͡ʒəb juːsupʰ ɡ̤ər aːjaː təb ve us b̤enʈə ko  d͡ʒo unke ɦaːtʰ men tʰiː uske səmmukʰ ɡ̤ər men le ɡəe ɔːr b̤uːmi pər ɡirkər usko dəɳɖəvt kijaː। us ne unkaː kuʃəl puːt͡ʃʰaː ɔːr kəɦaː kjaː tumɦaːraː buːɽ̥aː pitaː d͡ʒiskiː tum ne t͡ʃərt͡ʃaː kiː tʰiː kuʃəl se ɦæː  kjaː vəɦ ab tək d͡ʒiːvit ɦæː  unɦon ne kəɦaː ɦaːn teraː daːs ɦəmaːraː pitaː kuʃəl se ɦæː ɔːr ab tək d͡ʒiːvit ɦæː təb unɦon ne sir d͡ʒ̤ukaːkər pʰir dəɳɖəvt kijaː। təb us ne aːŋkʰe uʈʰaːkər ɔːr apne səɡe b̤aːiː binjaːmiːn ko dekʰkər puːt͡ʃʰaː kjaː tumɦaːraː vəɦ t͡ʃʰoʈaː b̤aːiː d͡ʒiskiː t͡ʃərt͡ʃaː tum ne mud͡ʒ̤ se kiː tʰiː jəɦiː ɦæː  pʰir us ne kəɦaː ɦe mere putraː pərmeʃvər tud͡ʒ̤ pər anuɡrəɦ kəre। təb apne b̤aːiː ke sneɦ se mən b̤ər aːne ke kaːrəɳ ɔːr jəɦ sot͡ʃkər ki mæːn kəɦaːn d͡ʒaːkər rouːn juːsupʰ pʰurtiː se apniː koʈʰriː men ɡəjaː ɔːr vəɦaːn ro pəɽaː। pʰir apnaː munɦə d̤okər nikəl aːjaː ɔːr apne ko ʃaːntə kər kəɦaː b̤od͡ʒən pəroso। təb unɦon ne uske lije to aləɡ ɔːr b̤aːijon ke lije b̤iː aləɡ ɔːr d͡ʒo middiː uske səŋɡə kʰaːte tʰe unke lije b̤iː aləɡ b̤od͡ʒən pərosaː islije ki middiː ibrijon ke saːtʰ b̤od͡ʒən nəɦiːn kər səkte vərən middiː æːsaː kərnaː ɡ̤r̩ɳaː səmd͡ʒ̤əte tʰe। so juːsupʰ ke b̤aːiː uske saːmɦəne bəɽe bəɽe pəɦile ɔːr t͡ʃʰoʈe t͡ʃʰoʈe piːt͡ʃʰe apniː apniː avstʰaː ke anusaːr krəm se bæːʈʰaːe ɡəe jəɦ dekʰ ve vismit ɦokər ek duːsre kiː or dekʰne ləɡe। təb juːsupʰ apne saːmɦəne se b̤od͡ʒən vəstuen uʈʰaː uʈʰaːke unke paːs b̤ed͡ʒne ləɡaː ɔːr binjaːmiːn ko apne b̤aːijon se pət͡ʃɡuɳiː ad̤ik b̤od͡ʒnəvstu miliː। ɔːr unɦon ne uske səŋɡə mənmaːnaː kʰaːjaː pijaː। təb us ne apne ɡ̤ər ke ad̤ikaːriː ko aːd͡ʒɲaː diː ki in mənuʂjon ke boron men d͡ʒitniː b̤od͡ʒnəvstu səmaː səke utniː b̤ər de ɔːr ek ek d͡ʒən ke ruːpje ko uske bore ke munɦə pər rəkʰ de। ɔːr meraː t͡ʃaːndiː kaː kəʈoraː t͡ʃʰoʈe ke bore ke munɦə pər uske annə ke ruːpje ke saːtʰ rəkʰ de। juːsupʰ kiː is aːd͡ʒɲaː ke anusaːr us ne kijaː। biɦaːn ko b̤or ɦote ɦiː ve mənuʂjə apne ɡədɦon səmet vidaː kie ɡəe। ve nəɡər se nikle ɦiː tʰe ɔːr duːr nə d͡ʒaːne paːe tʰe ki juːsupʰ ne apne ɡ̤ər ke ad̤ikaːriː se kəɦaː un mənuʂjon kaː piːt͡ʃʰaː kər ɔːr unko paːkər un se kəɦ ki tum ne b̤əlaːiː kiː səntiː buraːiː kjon kiː ɦæː kjaː jəɦ vəɦ vəstu nəɦiːn d͡ʒis men meraː svaːmiː piːtaː ɦæː ɔːr d͡ʒis se vəɦ ʃəkun b̤iː vit͡ʃaːraː kərtaː ɦæː  tum ne jəɦ d͡ʒo kijaː ɦæː so buraː kijaː। təb us ne unɦen d͡ʒaː lijaː ɔːr æːsiː ɦiː baːten un se kəɦiːn। unɦon ne us se kəɦaː ɦe ɦəmaːre prəb̤u tuː æːsiː baːten kjon kəɦtaː ɦæː æːsaː kaːm kərnaː tere daːson se duːr rəɦe। dekʰ d͡ʒo ruːpjaː ɦəmaːre boron ke munɦə pər niklaː tʰaː d͡ʒəb ɦəm ne usko kənaːn deʃ se le aːkər tud͡ʒ̤e pʰer dijaː təb b̤əlaː tere svaːmiː ke ɡ̤ər men se ɦəm koiː t͡ʃaːndiː vaː sone kiː vəstu kjoŋkər t͡ʃuraː səkte ɦæːn  tere daːson men se d͡ʒis kisiː ke paːs vəɦ nikle vəɦ maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe ɔːr ɦəm b̤iː apne us prəb̤u ke daːs d͡ʒo d͡ʒaːen। us ne kəɦaː tumɦaːraː ɦiː kəɦnaː səɦiː d͡ʒiske paːs vəɦ nikle so meraː daːs ɦoɡaː ɔːr tum loɡ nirpəraːd̤ ʈʰəɦroɡe। is pər ve pʰurtiː se apne apne bore ko utaːr b̤uːmi pər rəkʰkər unɦen kʰolne ləɡe। təb vəɦ ɖ̤uːnɽ̥əne ləɡaː ɔːr bəɖe ke bore se lekər t͡ʃʰoʈe ke bore tək kʰod͡ʒ kiː  ɔːr kəʈoraː binjaːmiːn ke bore men milaː। təb unɦon ne apne apne vəstraː pʰaːɽe ɔːr apnaː apnaː ɡədɦaː laːdkər nəɡər ko lɔːʈ ɡəe। d͡ʒəb jəɦuːdaː ɔːr uske b̤aːiː juːsupʰ ke ɡ̤ər pər pəɦuɲt͡ʃe ɔːr juːsupʰ vəɦiːn tʰaː təb ve uske saːmɦəne b̤uːmi pər ɡire। juːsupʰ ne un se kəɦaː tum loɡon ne jəɦ kæːsaː kaːm kijaː ɦæː  kjaː tum nə d͡ʒaːnte tʰe ki mud͡ʒ̤ saː mənuʂjə ʃəkun vit͡ʃaːr səktaː ɦæː  jəɦuːdaː ne kəɦaː ɦəm loɡ apne prəb̤u se kjaː kəɦen  ɦəm kjaː kəɦkər apne ko nirdoʂiː ʈʰəɦraːen  pərmeʃvər ne tere daːson ke ad̤rmə ko pəkəɽ lijaː ɦæː  ɦəm ɔːr d͡ʒiske paːs kəʈoraː niklaː vəɦ b̤iː ɦəm səb ke səb apne prəb̤u ke daːs ɦiː ɦæːn। us ne kəɦaː æːsaː kərnaː mud͡ʒ̤ se duːr rəɦe  d͡ʒis d͡ʒən ke paːs kəʈoraː niklaː ɦæː vəɦiː meraː daːs ɦoɡaː ɔːr tum loɡ apne pitaː ke paːs kuʃəl kʂem se t͡ʃəle d͡ʒaːo। təb jəɦuːdaː uske paːs d͡ʒaːkər kəɦne ləɡaː ɦe mere prəb̤u tere daːs ko apne prəb̤u se ek baːt kəɦne kiː aːd͡ʒɲaː ɦo ɔːr teraː kop tere daːs pər nə b̤əɽke tuː to pʰirɔːn ke tuljə ɦæː। mere prəb̤u ne apne daːson se puːt͡ʃʰaː tʰaː ki kjaː tumɦaːre pitaː vaː b̤aːiː ɦæːn  ɔːr ɦəm ne apne prəb̤u se kəɦaː ɦaːn ɦəmaːraː buːɽ̥aː pitaː to ɦæː ɔːr uske buɽ̥aːpe kaː ek t͡ʃʰoʈaː saː baːlək b̤iː ɦæː pərntu uskaː b̤aːiː mər ɡəjaː ɦæː islije vəɦ ab apniː maːtaː kaː akelaː ɦiː rəɦ ɡəjaː ɦæː ɔːr uskaː pitaː us se sneɦ rəkʰtaː ɦæː। təb tuː ne apne daːson se kəɦaː tʰaː ki usko mere paːs le aːo d͡ʒis se mæːn usko dekʰuːn। təb ɦəm ne apne prəb̤u se kəɦaː tʰaː ki vəɦ ləɽkaː apne pitaː ko nəɦiːn t͡ʃʰoɽ səktaː nəɦiːn to uskaː pitaː mər d͡ʒaːeɡaː। ɔːr tuː ne apne daːson se kəɦaː jədi tumɦaːraː t͡ʃʰoʈaː b̤aːiː tumɦaːre səŋɡə nə aːe to tum mere səmmukʰ pʰir nə aːne paːoɡe। so d͡ʒəb ɦəm apne pitaː tere daːs ke paːs ɡəe təb ɦəm ne us se apne prəb̤u kiː baːten kəɦiːn। təb ɦəmaːre pitaː ne kəɦaː pʰir d͡ʒaːkər ɦəmaːre lije tʰoɽiː siː b̤od͡ʒnəvstu mol le aːo। ɦəm ne kəɦaː ɦəm nəɦiːn d͡ʒaː səkte ɦaːn jədi ɦəmaːraː t͡ʃʰoʈaː b̤aːiː ɦəmaːre səŋɡə rəɦe təb ɦəm d͡ʒaːeŋɡe  kjoŋki jədi ɦəmaːraː t͡ʃʰoʈaː b̤aːiː ɦəmaːre səŋɡə nə rəɦe to us puruːʂ ke səmmukʰ nə d͡ʒaːne paːeŋɡe। təb tere daːs mere pitaː ne ɦəm se kəɦaː tum to d͡ʒaːnte ɦo ki meriː striː se do putraː utpənnə ɦue। ɔːr un men se ek to mud͡ʒ̤e t͡ʃʰoɽ ɦiː ɡəjaː ɔːr mæːn ne niʃt͡ʃəj kər lijaː ki vəɦ pʰaːɽ ɖaːlaː ɡəjaː ɦoɡaː  ɔːr təb se mæːn uskaː munɦə nə dekʰ paːjaː so jədi tum isko b̤iː meriː aːŋkʰə kiː aːɽ men le d͡ʒaːo ɔːr koiː viptti is pər pəɽe to tumɦaːre kaːrəɳ mæːn is pəkke baːl kiː avstʰaː men dukʰ ke saːtʰ ad̤olok men utər d͡ʒaːuːŋɡaː। so d͡ʒəb mæːn apne pitaː tere daːs ke paːs pəɦuɲt͡ʃuːn ɔːr jəɦ ləɽkaː səŋɡə nə rəɦe təb uskaː praːɳ d͡ʒo isiː pər aʈkaː rəɦtaː ɦæː is kaːrəɳ jəɦ dekʰke ki ləɽkaː nəɦiːn ɦæː vəɦ turntə ɦiː mər d͡ʒaːeɡaː। təb tere daːson ke kaːrəɳ teraː daːs ɦəmaːraː pitaː d͡ʒo pəkke baːlon kiː avstʰaː kaː ɦæː ʃok ke saːtʰ ad̤olok men utər d͡ʒaːeɡaː। pʰir teraː daːs apne pitaː ke jəɦaːn jəɦ kəɦke is ləɽke kaː d͡ʒaːmin ɦuaː ɦæː ki jədi mæːn isko tere paːs nə pəɦuɲt͡ʃaː duːn təb to mæːn sədaː ke lije teraː apraːd̤iː ʈʰəɦruːŋɡaː। so ab teraː daːs is ləɽke kiː səntiː apne prəb̤u kaː daːs ɦokər rəɦne kiː aːd͡ʒɲaː paːe ɔːr jəɦ ləɽkaː apne b̤aːijon ke səŋɡə d͡ʒaːne dijaː d͡ʒaːe। kjoŋki ləɽke ke binaː səŋɡə rəɦe mæːn kəjoŋkər apne pitaː ke paːs d͡ʒaː səkuːŋɡaː æːsaː nə ɦo ki mere pitaː pər d͡ʒo dukʰ pəɽeɡaː vəɦ mud͡ʒ̤e dekʰnaː pəɽe।। təb juːsupʰ un səb ke saːmɦəne d͡ʒo uske aːs paːs kʰəɽe tʰe apne ko ɔːr rok nə səkaː ɔːr pukaːr ke kəɦaː mere aːs paːs se səb loɡon ko baːɦər kər do। b̤aːijon ke saːmɦəne apne ko prəɡəʈ kərne ke səməj juːsupʰ ke səŋɡə ɔːr koiː nə rəɦaː। təb vəɦ t͡ʃillaː t͡ʃillaːkər rone ləɡaː  ɔːr mistrijon ne sunaː ɔːr pʰirɔːn ke ɡ̤ər ke loɡon ko b̤iː iskaː səmaːt͡ʃaːr milaː। təb juːsupʰ apne b̤aːijon se kəɦne ləɡaː mæːn juːsupʰ ɦuːn kjaː meraː pitaː ab təb d͡ʒiːvit ɦæː  iskaː uttər uske b̤aːiː nə de səke kjoŋki ve uske saːmɦəne ɡ̤əbraː ɡəe tʰe। pʰir juːsupʰ ne apne b̤aːijon se kəɦaː mere nikəʈ aːo। jəɦ sunkər ve nikəʈ ɡəe। pʰir us ne kəɦaː mæːn tumɦaːraː b̤aːiː juːsupʰ ɦuːn d͡ʒisko tum ne mi aːneɦaːron ke ɦaːtʰ bet͡ʃ ɖaːlaː tʰaː। ab tum loɡ mət pət͡ʃʰtaːo ɔːr tum ne d͡ʒo mud͡ʒ̤e jəɦaːn bet͡ʃ ɖaːlaː is se udaːs mət ɦo kjoŋki pərmeʃvər ne tumɦaːre praːɳon ko bət͡ʃaːne ke lije mud͡ʒ̤e aːɡe se b̤ed͡ʒ dijaː ɦæː। kjoŋki ab do vərʂə se is deʃ men akaːl ɦæː ɔːr ab paːɲt͡ʃə vərʂə ɔːr æːse ɦiː ɦoŋɡe ki un men nə to ɦəl t͡ʃəleɡaː ɔːr nə annə kaːʈaː d͡ʒaːeɡaː। so pərmeʃvər ne mud͡ʒ̤e tumɦaːre aːɡe isiː lije b̤ed͡ʒaː ki tum pr̩tʰviː pər d͡ʒiːvit rəɦo ɔːr tumɦaːre praːɳon ke bət͡ʃne se tumɦaːraː vənʃə bəɽ̥e। is riːti ab mud͡ʒ̤ ko jəɦaːn pər b̤ed͡ʒnevaːle tum nəɦiːn pərmeʃvər ɦiː ʈʰəɦraː ɔːr usiː ne mud͡ʒ̤e pʰirɔːn kaː pitaː saː ɔːr uske saːre ɡ̤ər kaː svaːmiː ɔːr saːre mi deʃ kaː prəb̤u ʈʰəɦraː dijaː ɦæː। so ʃiːɡ̤rə mere pitaː ke paːs d͡ʒaːkər kəɦo teraː putraː juːsupʰ is prəkaːr kəɦtaː ɦæː ki pərmeʃvər ne mud͡ʒ̤e saːre mi kaː svaːmiː ʈʰəɦraːjaː ɦæː islije tuː mere paːs binaː vilmbə kie t͡ʃəlaː aː। ɔːr teraː nivaːs ɡoʃen deʃ men ɦoɡaː ɔːr tuː beʈe poton b̤eɽ bəkrijon ɡaːj bæːlon ɔːr apne səb kut͡ʃʰ səmet mere nikəʈ rəɦeɡaː। ɔːr akaːl ke d͡ʒo paːɲt͡ʃə vərʂə ɔːr ɦoŋɡe un men mæː vəɦiːn teraː paːlən poʂəɳ kəruːŋɡaː æːsaː nə ɦo ki tuː ɔːr teraː ɡ̤əraːnaː vərən d͡ʒitne tere ɦæːn so b̤uːkʰon məren। ɔːr tum apniː aːŋkʰon se dekʰte ɦo ɔːr meraː b̤aːiː binjaːmiːn b̤iː apniː aːŋkʰon se dekʰtaː ɦæː ki d͡ʒo ɦəm se baːten kər rəɦaː ɦæː so juːsupʰ ɦæː। ɔːr tum mere səb vib̤əv kaː d͡ʒo mi men ɦæː ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ tum ne dekʰaː ɦæː us səb ko mere pitaː se vərɳən kərnaː ɔːr turntə mere pitaː ko jəɦaːn le aːnaː। ɔːr vəɦ apne b̤aːiː binjaːmiːn ke ɡəle se lipʈəkər rojaː ɔːr binjaːmiːn b̤iː uske ɡəle se lipʈəkər rojaː। təb vəɦ apne səb b̤aːijon ko t͡ʃuːmkər un se milkər rojaː  ɔːr iske pəʃt͡ʃaːt uske b̤aːiː us se baːten kərne ləɡe।। is baːt kiː t͡ʃərt͡ʃaː ki juːsupʰ ke b̤aːiː aːe ɦæːn pʰirɔːn ke b̤əvən təb pənɦut͡ʃ ɡəi ɔːr is se pʰirɔːn ɔːr uske kərmət͡ʃaːriː prəsnnə ɦue। so pʰirɔːn ne juːsupʰ se kəɦaː apne b̤aːijon se kəɦ ki ek kaːm kəro apne pəʃuon ko laːdkər kənaːn deʃ men t͡ʃəle d͡ʒaːo। ɔːr apne pitaː ɔːr apne apne ɡ̤ər ke loɡon ko lekər mere paːs aːo ɔːr mi deʃ men d͡ʒo kut͡ʃʰ at͡ʃt͡ʃʰe se at͡ʃt͡ʃʰaː ɦæː vəɦ mæːn tumɦen duːŋɡaː ɔːr tumɦen deʃ ke uttəm se uttəm pədaːrtʰə kʰaːne ko mileŋɡe। ɔːr tud͡ʒ̤e aːd͡ʒɲaː miliː ɦæː tum ek kaːm kəro ki mi deʃ se apne baːlbət͡ʃt͡ʃon ɔːr strijon ke lije ɡaːɽijon le d͡ʒaːo ɔːr apne pitaː ko le aːo। ɔːr apniː saːmɡriː kaː moɦ nə kərnaː kjoŋki saːre mi deʃ men d͡ʒo kut͡ʃʰ at͡ʃt͡ʃʰe se at͡ʃt͡ʃʰaː ɦæː so tumɦaːraː ɦæː। ɔːr israːel ke putron ne væːsaː ɦiː kijaː। ɔːr juːsupʰ ne pʰirɔːn kiː maːnke unɦen ɡaːɽijon diː ɔːr maːrɡə ke lije siːd̤aː b̤iː dijaː। un men se ek ek d͡ʒən ko to us ne ek ek d͡ʒoɽaː vəstraː b̤iː dijaː ɔːr binjaːmiːn ko tiːn sɔː ruːpe ke ʈukɖe ɔːr paːɲt͡ʃə d͡ʒoɽe vəstraː die। ɔːr apne pitaː ke paːs us ne d͡ʒo b̤ed͡ʒaː vəɦ jəɦ ɦæː artʰaːt mi kiː at͡ʃt͡ʃʰiː vəstuon se ləde ɦue dəs ɡədɦe ɔːr annə ɔːr roʈiː ɔːr uske pitaː ke maːrɡə ke lije b̤od͡ʒnəvstu se lədiː ɦuiː dəs ɡədɦijaːn। ɔːr us ne apne b̤aːijon ko vidaː kijaː ɔːr ve t͡ʃəl die ɔːr us ne un se kəɦaː maːrɡə men kəɦiːn d͡ʒ̤əɡɽaː nə kərnaː। mi se t͡ʃəlkər ve kənaːn deʃ men apne pitaː jaːkuːb ke paːs pəɦut͡ʃe। ɔːr us se jəɦ vərɳən kijaː ki juːsupʰ ab tək d͡ʒiːvit ɦæː ɔːr saːre mi deʃ pər prəb̤utaː vəɦiː kərtaː ɦæː। pər us ne unkiː prətiːti nə kiː ɔːr vəɦ apne aːpe men nə rəɦaː। təb unɦon ne apne pitaː jaːkuːb se juːsupʰ kiː saːriː baːten d͡ʒo us ne un se kəɦiːn tʰiː kəɦ diːn d͡ʒəb us ne un ɡaːɽijon ko dekʰaː d͡ʒo juːsupʰ ne uske le aːne ke lije b̤ed͡ʒiːn tʰiːn təb uskaː t͡ʃittə stʰir ɦo ɡəjaː। ɔːr israːel ne kəɦaː bəs meraː putraː juːsupʰ ab tək d͡ʒiːvit ɦæː  mæːn apniː mr̩tju se pəɦile d͡ʒaːkər usko dekʰənuːɡaː।। təb israːel apnaː səb kut͡ʃʰ lekər kuːt͡ʃ kərke berʃebaː ko ɡəjaː ɔːr vəɦaːn apne pitaː isɦaːk ke pərmeʃvər ko bəlidaːn t͡ʃəɽ̥aːe। təb pərmeʃvər ne israːel se raːt ko dərʃən men kəɦaː ɦe jaːkuːb ɦe jaːkuːb। us ne kəɦaː kjaː aːd͡ʒɲaː। us ne kəɦaː mæːn iːʃvər tere pitaː kaː pərmeʃvər ɦuːn tuː mi men d͡ʒaːne se mət ɖər kjoŋki mæːn tud͡ʒ̤ se vəɦaːn ek bəɽiː d͡ʒaːti bənaːuːŋɡaː। mæːn tere səŋɡə səŋɡə mi ko t͡ʃəltaː ɦuːn ɔːr mæːn tud͡ʒ̤e vəɦaːn se pʰir niʃt͡ʃəj le aːuːŋɡaː ɔːr juːsupʰ apnaː ɦaːtʰ teriː aːŋkʰon pər ləɡaːeɡaː। təb jaːkuːb berʃebaː se t͡ʃəlaː ɔːr israːel ke putraː apne pitaː jaːkuːb ɔːr apne baːl bət͡ʃt͡ʃon ɔːr strijon ko un ɡaːɽijon pər d͡ʒo pʰirɔːn ne unke le aːne ko b̤ed͡ʒiː tʰiː t͡ʃəɽ̥aːkər t͡ʃəl pəɽe। ɔːr ve apniː b̤eɽ bəkriː ɡaːj bæːl ɔːr kənaːn deʃ men apne ikʈʈʰaː kie ɦue saːre d̤ən ko lekər mi men aːe। ɔːr jaːkuːb apne beʈe beʈijon pote potijon nidaːn apne vənʃə b̤ər ko apne səŋɡə mi men le aːjaː।। jaːkuːb ke saːtʰ d͡ʒo israːeliː artʰaːt uske beʈe pote aːdi mi men aːe unke naːm je ɦæːn  jaːkuːb kaː d͡ʒeʈʰaː to ruːben tʰaː। ɔːr ruːben ke putraː ɦənok pəlluː ɦeddəॊnə ɔːr kərmmiː tʰe। ɔːr ʃimon ke putraː jəmuːel jaːmiːn oɦəd jaːkiːn soɦər ɔːr ek kənaːniː striː se d͡ʒənmaː ɦuaː ʃaːuːl b̤iː tʰaː। ɔːr leviː ke putraː ɡerʃon kəɦaːt ɔːr məraːriː tʰe। ɔːr jəɦuːdaː ke er onaːn ʃelaː peres ɔːr d͡ʒerəɦ naːm putraː ɦue to tʰe pər er ɔːr onaːn kənaːn deʃ men mər ɡəe tʰe। ɔːr issaːkaːr ke putraː tolaː pubbaː job ɔːr ʃimron tʰe। ɔːr d͡ʒəbuːluːn ke putraː sered elon ɔːr jəɦlel tʰe। liaː ke putraː d͡ʒo jaːkuːb se pə nəraːm men utpənnə ɦue tʰe unke beʈe pote je ɦiː tʰe ɔːr in se ad̤ik us ne uske saːtʰ ek beʈiː diːnaː ko b̤iː d͡ʒənmə dijaː  jəɦaːn tək to jaːkuːb ke səb vənʃvaːle tæːntiːs praːɳiː ɦue। pʰir ɡaːd ke putraː sirjon ɦaːɡɡiː ʃuːniː esbon eriː arodiː ɔːr areliː tʰe। ɔːr aːʃer ke putraː jimnaː jiʃvaː jistriː ɔːr bəriːaː tʰe ɔːr unkiː bəɦin serəɦ tʰiː। ɔːr bəriːaː ke putraː ɦeber ɔːr məlkiːel tʰe। d͡ʒilpaː d͡ʒise laːbaːn ne apniː beʈiː liaː ko dijaː tʰaː uske beʈe pote aːdi je ɦiː tʰe so uske dvaːraː jaːkuːb ke soləɦ praːɳiː utpənnə ɦue।। pʰir jaːkuːb kiː pətniː raːɦel ke putraː juːsupʰ ɔːr binjaːmiːn tʰe। ɔːr mi deʃ men on ke jaːd͡ʒək potiːperaː kiː beʈiː aːsnət se juːsupʰ ke je putraː utpənnə ɦue artʰaːt mənʃʃe ɔːr epræːm। ɔːr binjaːmiːn ke putraː belaː beker aʃbel ɡeraː naːmaːn eɦiː roʃ muppiːm ɦuppiːm ɔːr aːrdə tʰe। raːɦel ke putraː d͡ʒo jaːkuːb se utpənnə ɦue unke je ɦiː putraː tʰe uske je səb beʈe pote t͡ʃɔːdəɦ praːɳiː ɦue। pʰir daːn kaː putraː ɦuʃiːm tʰaː। ɔːr nəptaːliː ke putraː jəɦsel ɡuːniː seser ɔːr ʃillem tʰe। bilɦaː d͡ʒise laːbaːn ne apniː beʈiː raːɦel ko dijaː us ke beʈe pote je ɦiː ɦæːn uske dvaːraː jaːkuːb ke vənʃə men saːt praːɳiː ɦue। jaːkuːb ke nid͡ʒ vənʃə ke d͡ʒo praːɳiː mi men aːe ve uskiː bəɦuon ko t͡ʃʰoɽ səb milkər t͡ʃʰijaːsəʈʰ praːɳiː ɦue। ɔːr juːsupʰ ke putraː d͡ʒo mi men us se utpənnə ɦue ve do praːɳiː tʰe  is prəkaːr jaːkuːb ke ɡ̤əraːne ke d͡ʒo praːɳiː mi men aːe so səb milkər səttər ɦue।। pʰir us ne jəɦuːdaː ko apne aːɡe juːsupʰ ke paːs b̤ed͡ʒ dijaː ki vəɦ usko ɡoʃen kaː maːrɡə dikʰaːe ɔːr ve ɡoʃen deʃ men aːe। təb juːsupʰ apnaː rətʰ d͡ʒutvaːkər apne pitaː israːel se b̤enʈə kərne ke lije ɡoʃen deʃ ko ɡəjaː ɔːr us se b̤enʈə kərke uske ɡəle se lipʈaː ɦuaː rotaː rəɦaː। təb israːel ne juːsupʰ se kəɦaː mæː ab mərne se b̤iː prəsnnə ɦuːn kjoŋki tud͡ʒ̤e d͡ʒiːvit paːjaː ɔːr teraː munɦə dekʰ lijaː। təb juːsupʰ ne apne b̤aːijon se ɔːr apne pitaː ke ɡ̤əraːne se kəɦaː mæːn d͡ʒaːkər pʰirɔːn ko jəɦ səmaːt͡ʃaːr duːŋɡaː ki mere b̤aːiː ɔːr mere pitaː ke saːre ɡ̤əraːne ke loɡ d͡ʒo kənaːn deʃ men rəɦte tʰe ve mere paːs aː ɡəe ɦæːn। ɔːr ve loɡ t͡ʃərvaːɦe ɦæːn kjoŋki ve pəʃuon ko paːlte aːe ɦæːn islije ve apniː b̤eɽ bəkriː ɡaːj bæːl ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ unkaː ɦæː səb le aːe ɦæːn। d͡ʒəb pʰirɔːn tum ko bulaːke puːt͡ʃʰe ki tumɦaːraː udjəm kjaː ɦæː təb jəɦ kəɦnaː ki tere daːs ləɽkəpən se lekər aːd͡ʒ tək pəʃuon ko paːlte aːe ɦæːn vərən ɦəmaːre purkʰaː b̤iː æːsaː ɦiː kərte tʰe। is se tum ɡoʃen deʃ men rəɦne paːoɡe kjoŋki səb t͡ʃərvaːɦon se middiː loɡ ɡ̤r̩ɳaː kərte ɦæːn।। təb juːsupʰ ne pʰirɔːn ke paːs d͡ʒaːkər jəɦ səmaːt͡ʃaːr dijaː ki meraː pitaː ɔːr mere b̤aːiː ɔːr unkiː b̤eɽ bəkrijaːn ɡaːj bæːl ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ unkaː ɦæː səb kənaːn deʃ se aː ɡəjaː ɦæː ɔːr ab̤iː to ve ɡoʃen deʃ men ɦæːn। pʰir us ne apne b̤aːijon men se paːɲt͡ʃə d͡ʒən lekər pʰirɔːn ke saːmɦəne kʰəɽe kər die। pʰirɔːn ne uske b̤aːijon se puːt͡ʃʰaː tumɦaːraː udjəm kjaː ɦæː  unɦon ne pʰirɔːn se kəɦaː tere daːs t͡ʃərvaːɦe ɦæːn ɔːr ɦəmaːre purkʰaː b̤iː æːse ɦiː rəɦe। pʰir unɦon ne pʰirɔːn se kəɦaː ɦəm is deʃ men pərdeʃiː kiː b̤aːnti rəɦne ke lije aːe ɦæːn kjoŋki kənaːn deʃ men b̤aːriː akaːl ɦone ke kaːrəɳ tere daːson ko b̤eɽ bəkrijon ke lije t͡ʃaːraː nə rəɦaː  so apne daːson ko ɡoʃen deʃ men rəɦne kiː aːd͡ʒɲaː de। təb pʰirɔːn ne juːsupʰ se kəɦaː teraː pitaː ɔːr tere b̤aːiː tere paːs aː ɡəe ɦæːn ɔːr mi deʃ tere saːmɦəne pəɽaː ɦæː is deʃ kaː d͡ʒo səb se at͡ʃt͡ʃʰaː b̤aːɡ ɦo us men apne pitaː ɔːr b̤aːijon ko bəsaː de artʰaːt ve ɡoʃen ɦiː deʃ men rəɦen  ɔːr jədi tuː d͡ʒaːntaː ɦo ki un men se pəriʃrəmiː puruːʂ ɦæːn to unɦen mere pəʃuon ke ad̤ikaːriː ʈʰəɦraː de। təb juːsupʰ ne apne pitaː jaːkuːb ko le aːkər pʰirɔːn ke səmmukʰ kʰəɽaː kijaː  ɔːr jaːkuːb ne pʰirɔːn ko aːʃiːrvaːd dijaː। təb pʰirɔːn ne jaːkuːb se puːt͡ʃʰaː teriː avstʰaː kitne din kiː ɦuiː ɦæː jaːkuːb ne pʰirɔːn se kəɦaː mæːn to ek sɔː tiːs vərʂə pərdeʃiː ɦokər apnaː d͡ʒiːvən biːtaː t͡ʃukaː ɦuːn mere d͡ʒiːvən ke din tʰoɽe ɔːr dukʰ se b̤əre ɦue b̤iː tʰe ɔːr mere baːpdaːde pərdeʃiː ɦokər d͡ʒitne din tək d͡ʒiːvit rəɦe utne din kaː mæːn ab̤iː nəɦiːn ɦuaː। ɔːr jaːkuːb pʰirɔːn ko aːʃiːrvaːd dekər uske səmmukʰ se t͡ʃəlaː ɡəjaː। təb juːsupʰ ne apne pitaː ɔːr b̤aːijon ko bəsaː dijaː ɔːr pʰirɔːn kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr mi deʃ ke at͡ʃt͡ʃʰe se at͡ʃt͡ʃʰe b̤aːɡ men artʰaːt raːmses naːm deʃ men b̤uːmi dekər unko sɔːmpə dijaː। ɔːr juːsupʰ apne pitaː kaː ɔːr apne b̤aːijon kaː ɔːr pitaː ke saːre ɡ̤əraːne kaː ek ek ke baːlbət͡ʃt͡ʃon ke ɡ̤əraːne kiː ɡintiː ke anusaːr b̤od͡ʒən dilaː dilaːkər unkaː paːlən poʂəɳ kərne ləɡaː।। ɔːr us saːre deʃ men kʰaːne ko kut͡ʃʰ nə rəɦaː kjoŋki akaːl bəɦut b̤aːriː tʰaː ɔːr akaːl ke kaːrəɳ mi ɔːr kənaːn donon deʃ naːʃ ɦo ɡəe। ɔːr d͡ʒitnaː ruːpjaː mi ɔːr kənaːn deʃ men tʰaː səb ko juːsupʰ ne us annə kiː səntiː d͡ʒo unke nivaːsiː mol lete tʰe ikʈʈʰaː kərke pʰirɔːn ke b̤əvən men pəɦuɲt͡ʃaː dijaː। d͡ʒəb mi ɔːr kənaːn deʃ kaː ruːpjaː t͡ʃuk ɡəjaː təb səb middiː juːsupʰ ke paːs aː aːkər kəɦne ləɡe ɦəm ko b̤od͡ʒnəvstu de kjaː ɦəm ruːpje ke nə rəɦne se tere rəɦte ɦue mər d͡ʒaːen  juːsupʰ ne kəɦaː jədi ruːpje nə ɦon to apne pəʃu de do ɔːr mæːn unkiː səntiː tumɦen kʰaːne ko duːŋɡaː। təb ve apne pəʃu juːsupʰ ke paːs le aːe ɔːr juːsupʰ unko ɡ̤oɽon b̤eɽ bəkrijon ɡaːj bæːlon ɔːr ɡədɦon kiː səntiː kʰaːne ko dene ləɡaː us vərʂə men vəɦ səb d͡ʒaːti ke pəʃuon kiː səntiː b̤od͡ʒən dekər unkaː paːlən poʂəɳ kərtaː rəɦaː। vəɦ vərʂə to jon kəʈ ɡəjaː təb aɡle vərʂə men unɦon ne uske paːs aːkər kəɦaː ɦəm apne prəb̤u se jəɦ baːt t͡ʃʰipaː nə rəkʰeŋɡe ki ɦəmaːraː ruːpjaː t͡ʃuk ɡəjaː ɦæː ɔːr ɦəmaːre səb prəkaːr ke pəʃu ɦəmaːre prəb̤u ke paːs aː t͡ʃuke ɦæːn islije ab ɦəmaːre prəb̤u ke saːmɦəne ɦəmaːre ʃəriːr ɔːr b̤uːmi t͡ʃʰoɽkər ɔːr kut͡ʃʰ nəɦiːn rəɦaː। ɦəm tere dekʰte kjon məren ɔːr ɦəmaːriː b̤uːmi ko b̤od͡ʒən vəstu kiː səntiː mol le ki ɦəm apniː b̤uːmi səmet pʰirɔːn ke daːs ɦon  ɔːr ɦəmko biːd͡ʒ de ki ɦəm mərne nə paːen vərən d͡ʒiːvit rəɦen ɔːr b̤uːmi nə ud͡ʒɽe। təb juːsupʰ ne mi kiː saːriː b̤uːmi ko pʰirɔːn ke lije mol lijaː kjoŋki us kəʈʰin akaːl ke pəɽne se mistrijon ko apnaː apnaː kʰet bet͡ʃ ɖaːlnaː pəɽaː  is prəkaːr saːriː b̤uːmi pʰirɔːn kiː ɦo ɡəi। ɔːr ek t͡ʃʰor se lekər duːsre t͡ʃʰor tək saːre mi deʃ men d͡ʒo prəd͡ʒaː rəɦtiː tʰiː usko us ne nəɡron men laːkər bəsaː dijaː। pər jaːd͡ʒkon kiː b̤uːmi to us ne nə mol liː  kjoŋki jaːd͡ʒkon ke lije pʰirɔːn kiː or se nitjə b̤od͡ʒən kaː bəndobstə tʰaː ɔːr nitjə d͡ʒo b̤od͡ʒən pʰirɔːn unko detaː tʰaː vəɦiː ve kʰaːte tʰe is kaːrəɳ unko apniː b̤uːmi bet͡ʃniː nə pəɽiː। təb juːsupʰ ne prəd͡ʒaː ke loɡon se kəɦaː suno mæːn ne aːd͡ʒ ke din tum ko ɔːr tumɦaːriː b̤uːmi ko b̤iː pʰirɔːn ke lije mol lijaː ɦæː dekʰo tumɦaːre lije jəɦaːn biːd͡ʒ ɦæː ise b̤uːmi men boo। ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ upd͡ʒe uskaː pəɲt͡ʃmaːnʃə pʰirɔːn ko denaː baːkiː t͡ʃaːr nʃə tumɦaːre rəɦeŋɡe ki tum use apne kʰeton məne boo ɔːr apne apne baːlbət͡ʃt͡ʃon ɔːr ɡ̤ər ke ɔːr loɡon səmet kʰaːjaː kəro। unɦon ne kəɦaː tuː ne ɦəmko bət͡ʃaː lijaː ɦæː  ɦəmaːre prəb̤u ke anuɡrəɦ kiː dr̩ʂʈi ɦəm pər bəniː rəɦe ɔːr ɦəm pʰirɔːn ke daːs ɦokər rəɦeŋɡe। so juːsupʰ ne mi kiː b̤uːmi ke viʂəj men æːsaː nijəm ʈʰəɦraːjaː d͡ʒo aːd͡ʒ ke din tək t͡ʃəlaː aːtaː ɦæː ki pəɲt͡ʃmaːnʃə pʰirɔːn ko milaː kəre kevəl jaːd͡ʒkon ɦiː kiː b̤uːmi pʰirɔːn kiː nəɦiːn ɦuiː। ɔːr israːeliː mi ke ɡoʃen deʃ men rəɦne ləɡe ɔːr vəɦaːn kiː b̤uːmi ko apne vəʃ men kər lijaː ɔːr pʰuːle pʰəle ɔːr atjəntə bəɽ̥ə ɡəe।। mi deʃ men jaːkuːb sətrəɦ vərʂə d͡ʒiːvit rəɦaː  is prəkaːr jaːkuːb kiː saːriː aːju ek sɔː sæːntaːliːs vərʂə kiː ɦuiː। d͡ʒəb israːel ke mərne kaː din nikəʈ aː ɡəjaː təb us ne apne putraː juːsupʰ ko bulvaːkər kəɦaː jədi teraː anuɡrəɦ mud͡ʒ̤ pər ɦo to apnaː ɦaːtʰ meriː d͡ʒaːŋɡ̤ə ke təle rəkʰkər ʃəpətʰ kʰaː ki mæːn tere saːtʰ kr̩paː ɔːr sət͡ʃt͡ʃaːiː kaː jəɦ kaːm kəruːŋɡaː ki tud͡ʒ̤e mi men miʈʈiː nə duːŋɡaː। d͡ʒəb tuː apne baːpdaːdon ke səŋɡə so d͡ʒaːeɡaː təb mæːn tud͡ʒ̤e mi se uʈʰaː le d͡ʒaːkər unɦiːn ke kəbristaːn men rəkʰuːŋɡaː təb juːsupʰ ne kəɦaː mæːn tere vət͡ʃən ke anusaːr kəruːŋɡaː। pʰir us ne kəɦaː mud͡ʒ̤ se ʃəpətʰ kʰaː  so us ne us se ʃəpətʰ kʰaːiː। təb israːel ne kʰaːʈ ke sirɦaːne kiː or sir d͡ʒ̤ukaːjaː।। in baːton ke pəʃt͡ʃaːt kisiː ne juːsupʰ se kəɦaː sun teraː pitaː biːmaːr ɦæː təb vəɦ mənʃʃe ɔːr epræːm naːm apne donon putron ko səŋɡə lekər uske paːs t͡ʃəlaː। ɔːr kisiː ne jaːkuːb ko bətaː dijaː ki teraː putraː juːsupʰ tere paːs aː rəɦaː ɦæː təb israːel apne ko səmb̤aːlkər kʰaːʈ pər bæːʈʰ ɡəjaː। ɔːr jaːkuːb ne juːsupʰ se kəɦaː sərvəʃktimaːn iːʃvər ne kənaːn deʃ ke luːd͡ʒ nəɡər ke paːs mud͡ʒ̤e dərʃən dekər aːʃiːʂ diː ɔːr kəɦaː sun mæːn tud͡ʒ̤e pʰulaː pʰəlaːkər bəɽ̥aːuːŋɡaː ɔːr tud͡ʒ̤e raːd͡ʒjə raːd͡ʒjə kiː məɳɖəliː kaː muːl bənaːuːŋɡaː ɔːr tere pəʃt͡ʃaːt tere vənʃə ko jəɦ deʃ de duːŋɡaː d͡ʒis se ki vəɦ sədaː tək unkiː nid͡ʒ b̤uːmi bəniː rəɦe। ɔːr ab tere donon putraː d͡ʒo mi men mere aːne se pəɦile utpənnə ɦue ɦæːn ve mere ɦiː ʈʰəɦreŋɡe artʰaːt d͡ʒis riːti se ruːben ɔːr ʃimon mere ɦæːn usiː riːti se epræːm ɔːr mənʃʃe b̤iː mere ʈʰəɦreŋɡe। ɔːr unke pəʃt͡ʃaːt d͡ʒo səntaːn utpənnə ɦo vəɦ tere to ʈʰəɦreŋɡe pərntu bənʈvaːre ke səməj ve apne b̤aːijon ɦiː ke vənʃə men ɡine d͡ʒaːeŋɡe। d͡ʒəb mæːn pəsraːn se aːtaː tʰaː təb epraːtaː pəɦuɲt͡ʃne se tʰoɽiː ɦiː duːr pəɦile raːɦel kənaːn deʃ men maːrɡə men mere saːmɦəne mər ɡəi  ɔːr mæːn ne use vəɦiːn artʰaːt epraːtaː d͡ʒo betleɦəm b̤iː kəɦlaːtaː ɦæː usiː ke maːrɡə men miʈʈiː diː। təb israːel ko juːsupʰ ke putraː dekʰ pəɽe ɔːr us ne puːt͡ʃʰaː je kɔːn ɦæːn  juːsupʰ ne apne pitaː se kəɦaː je mere putraː ɦæːn d͡ʒo pərmeʃvər ne mud͡ʒ̤e jəɦaːn die ɦæːn  us ne kəɦaː unko mere paːs le aː ki mæːn unɦen aːʃiːrvaːd duːn। israːel kiː aːŋkʰe buɽ̥aːpe ke kaːrəɳ d̤und̤əliː ɦo ɡəi tʰiːn jəɦaːn tək ki use kəm suːd͡ʒ̤taː tʰaː। təb juːsupʰ unɦen unke paːs le ɡəjaː  ɔːr us ne unɦen t͡ʃuːmkər ɡəle ləɡaː lijaː। təb israːel ne juːsupʰ se kəɦaː mud͡ʒ̤e aːʃaː nə tʰiː ki mæːn teraː mukʰ pʰir dekʰne paːuːŋɡaː  pərntu dekʰ pərmeʃvər ne mud͡ʒ̤e teraː vənʃə b̤iː dikʰaːjaː ɦæː। təb juːsupʰ ne unɦen apne ɡ̤uʈnon ke biːt͡ʃ se ɦəʈaːkər ɔːr apne munɦə ke bəl b̤uːmi pər ɡirke dəɳɖəvt kiː। təb juːsupʰ ne un donon ko lekər artʰaːt epræːm ko apne dəɦine ɦaːtʰ se ki vəɦ israːel ke baːen ɦaːtʰ pəɽe ɔːr mənʃʃe ko apne baːen ɦaːtʰ se ki israːel ke dəɦine ɦaːtʰ pəɽe unɦen uske paːs le ɡəjaː। təb israːel ne apnaː dəɦinaː ɦaːtʰ bəɽ̥aːkər epræːm ke sir pər d͡ʒo t͡ʃʰoʈaː tʰaː ɔːr apnaː baːjaːn ɦaːtʰ bəɽ̥aːkər mənʃʃe ke sir pər rəkʰ dijaː us ne to d͡ʒaːn buːd͡ʒ̤kər æːsaː kijaː nəɦiːn to d͡ʒeʈʰaː mənʃʃe ɦiː tʰaː। pʰir us ne juːsupʰ ko aːʃiːrvaːd dekər kəɦaː pərmeʃvər d͡ʒiske səmmukʰ mere baːpdaːde ibraːɦiːm ɔːr isɦaːk apne ko d͡ʒaːnkər  t͡ʃəlte tʰe vəɦiː pərmeʃvər mere d͡ʒənmə se lekər aːd͡ʒ ke din tək meraː t͡ʃərvaːɦaː bənaː ɦæː  ɔːr vəɦiː duːt mud͡ʒ̤e saːriː buraːiː se t͡ʃʰuɽaːtaː aːjaː ɦæː vəɦiː ab in ləɽkon ko aːʃiːʂ de ɔːr je mere ɔːr mere baːpdaːde ibraːɦiːm ɔːr isɦaːk ke kəɦlaːen ɔːr pr̩tʰviː men bəɦutaːjət se bəɽ̥en। d͡ʒəb juːsupʰ ne dekʰaː ki mere pitaː ne apnaː dəɦinaː ɦaːtʰ epræːm ke sir pər rəkʰaː ɦæː təb jəɦ baːt usko buriː ləɡiː  so us ne apne pitaː kaː ɦaːtʰ is mənsaː se pəkəɽ lijaː ki epræːm ke sir pər se uʈʰaːkər mənʃʃe ke sir pər rəkʰ de। ɔːr juːsupʰ ne apne pitaː se kəɦaː ɦe pitaː æːsaː nəɦiːn kjoŋki d͡ʒeʈʰaː jəɦiː ɦæː apnaː dəɦinaː ɦaːtʰ iske sir pər rəkʰ। uske pitaː ne kəɦaː nəɦiːn sun ɦe mere putraː mæːn is baːt ko b̤əliː b̤aːnti d͡ʒaːntaː ɦuːn  jədjəpi is se b̤iː mənuʂjon kiː ek məɳɖəliː utpənnə ɦoɡiː ɔːr jəɦ b̤iː məɦaːn ɦo d͡ʒaːeɡaː tɔːb̤iː iskaː t͡ʃʰoʈaː b̤aːiː is se ad̤ik məɦaːn ɦo d͡ʒaːeɡaː ɔːr uske vənʃə se bəɦut siː d͡ʒaːtijaːn nikleŋɡiː। pʰir us ne usiː din jəɦ kəɦkər unko aːʃiːrvaːd dijaː ki israːeliː loɡ teraː naːm le lekər æːsaː aːʃiːrvaːd dijaː kəreŋɡe ki pərmeʃvər tud͡ʒ̤e epræːm ɔːr mənʃʃe ke səmaːn bənaː de  ɔːr us ne mənʃʃe se pəɦile epræːm kaː naːm lijaː। təb israːel ne juːsupʰ se kəɦaː dekʰ mæːn to mərne pər ɦuːn  pərntu pərmeʃvər tum loɡon ke səŋɡə rəɦeɡaː ɔːr tum ko tumɦaːre pitron ke deʃ men pʰir pəɦuɲt͡ʃaː deɡaː। ɔːr mæːn tud͡ʒ̤ ko tere b̤aːijon se ad̤ik b̤uːmi kaː ek b̤aːɡ detaː ɦuːn d͡ʒisko mæːn ne emorijon ke ɦaːtʰ se apniː təlvaːr ɔːr d̤ənuʂ ke bəl se le lijaː ɦæː। pʰir jaːkuːb ne apne putron ko jəɦ kəɦkər bulaːjaː ki ikʈʈʰe ɦo d͡ʒaːo mæːn tum ko bətaːuːŋɡaː ki antə ke dinon men tum pər kjaː kjaː biːteɡaː। ɦe jaːkuːb ke putron ikʈʈʰe ɦokər suno apne pitaː israːel kiː or kaːn ləɡaːo। ɦe ruːben tuː meraː d͡ʒeʈʰaː meraː bəl ɔːr mere pɔːruːʂ kaː pəɦilaː pʰəl ɦæː prətiʂʈʰaː kaː uttəm b̤aːɡ ɔːr ʃəkti kaː b̤iː uttəm b̤aːɡ tuː ɦiː ɦæː। tuː d͡ʒo d͡ʒəl kiː naːiːn ublənevaːlaː ɦæː islije ɔːron se ʃreʂʈʰə nə ʈʰəɦreɡaː kjoŋki tuː apne pitaː kiː kʰaːʈ pər t͡ʃəɽ̥aː təb tuː ne usko aʃudd̤ə kijaː vəɦ mere bit͡ʃʰɔːne pər t͡ʃəɽ̥ə ɡəjaː।। ʃimon ɔːr leviː to b̤aːiː b̤aːiː ɦæːn unkiː təlvaːren updrəv ke ɦətʰijaːr ɦæːn। ɦe mere d͡ʒiːv unke mərmə men nə pəɽ ɦe meriː məɦimaː unkiː səb̤aː men mət mil kjoŋki unɦon ne kop se mənuʂjon ko ɡ̤aːt kijaː ɔːr apniː ɦiː it͡ʃt͡ʃʰaː pər t͡ʃəlkər bæːlon kiː puːɲt͡ʃʰen kaːʈiː ɦæːn।। d̤ikkaːr unke kop ko d͡ʒo prət͡ʃɳɖə tʰaː ɔːr unke roʂ ko d͡ʒo nirdəj tʰaː mæːn unɦen jaːkuːb men aləɡ aləɡ ɔːr israːel men tittər bittər kər duːŋɡaː।। ɦe jəɦuːdaː tere b̤aːiː teraː d̤ənjəvaːd kəreŋɡe teraː ɦaːtʰ tere ʃətruon kiː ɡərdən pər pəɽeɡaː tere pitaː ke putraː tud͡ʒ̤e dəɳɖəvt kəreŋɡe।। jəɦuːdaː sinɦə kaː ɖaːnvruː ɦæː। ɦe mere putraː tuː aɦer kərke ɡupʰaː men ɡəjaː ɦæː  vəɦ sinɦə vaː sinɦniː kiː naːiː dəbkər bæːʈʰ ɡəjaː pʰir kɔːn usko t͡ʃʰeɽeɡaː।। d͡ʒəb tək ʃiːlo nə aːe təb tək nə to jəɦuːdaː se raːd͡ʒdəɳɖə t͡ʃʰuːʈeɡaː nə uske vənʃə se vjəvstʰaː denevaːlaː aləɡ ɦoɡaː ɔːr raːd͡ʒjə raːd͡ʒjə ke loɡ uske ad̤iːn ɦo d͡ʒaːeŋɡe।। vəɦ apne d͡ʒəvaːn ɡədɦe ko daːkʰlətaː men ɔːr apniː ɡədɦiː ke bət͡ʃt͡ʃe ko uttəm d͡ʒaːti kiː daːkʰlətaː men baːnd̤aː kəreɡaː  us ne apne vəstraː daːkʰməd̤u men ɔːr apnaː pəɦiraːvaː daːkʰon ke rəs men d̤ojaː ɦæː।। uskiː aːŋkʰe daːkʰməd̤u se t͡ʃəmkiːliː ɔːr uske daːntə duːd̤ se ʃvet ɦoŋɡe।। d͡ʒəbuːluːn səmudrə ke tiːr pər nivaːs kəreɡaː vəɦ d͡ʒəɦaːd͡ʒon ke lije bəndərɡaːɦ kaː kaːm deɡaː ɔːr uskaː pərlaː b̤aːɡ siːdon ke nikəʈ pəɦuɲt͡ʃeɡaː issaːkaːr ek bəɽaː ɔːr bəlvəntə ɡədɦaː ɦæː d͡ʒo pəʃuon ke baːɽon ke biːt͡ʃ men dəbkaː rəɦtaː ɦæː।। us ne ek viʃraːmstʰaːn dekʰkər ki at͡ʃt͡ʃʰaː ɦæː ɔːr ek deʃ ki mənoɦər ɦæː apne kənd̤e ko bod͡ʒ̤ uʈʰaːne ke lije d͡ʒ̤ukaːjaː ɔːr beɡaːriː men daːs kaː saː kaːm kərne ləɡaː।। daːn israːel kaː ek ɡotraː ɦokər apne d͡ʒaːtib̤aːijon kaː njaːj kəreɡaː।। daːn maːrɡə men kaː ek saːmpə ɔːr raːste men kaː ek naːɡ ɦoɡaː d͡ʒo ɡ̤oɽe kiː nəliː ko ɖənstaː ɦæː d͡ʒis se uskaː səvaːr pət͡ʃʰaːɽ kʰaːkər ɡir pəɽtaː ɦæː।। ɦe jəɦovaː mæːn tud͡ʒ̤iː se udd̤aːr paːne kiː baːʈ d͡ʒoɦtaː aːjaː ɦuːn।। ɡaːd pər ek dəl t͡ʃəɽ̥aːiː to kəreɡaː pər vəɦ usiː dəl ke pit͡ʃʰle b̤aːɡ pər t͡ʃʰaːpaː maːreɡaː।। aːʃer se d͡ʒo annə utpənnə ɦoɡaː vəɦ uttəm ɦoɡaː ɔːr vəɦ raːd͡ʒaː ke joɡjə svaːdiʂʈə b̤od͡ʒən dijaː kəreɡaː।। nəptaːliː ek t͡ʃʰuːʈiː ɦuiː ɦəriɳiː ɦæː vəɦ sundər baːten boltaː ɦæː।। juːsupʰ bəlvəntə lətaː kiː ek ʃaːkʰaː ɦæː vəɦ sote ke paːs ləɡiː ɦuiː pʰəlvəntə lətaː kiː ek ʃaːkʰaː ɦæː uskiː ɖaːlijaːn b̤iːt pər se t͡ʃəɽ̥əkər pʰæːl d͡ʒaːtiː ɦæːn।। d̤ənurd̤aːrijon ne usko kʰedit kijaː ɔːr us pər tiːr maːre ɔːr uske piːt͡ʃʰe pəɽe ɦæːn।। pər uskaː d̤ənuʂ dr̩ɽ̥ə rəɦaː ɔːr uskiː baːnɦə ɔːr ɦaːtʰ jaːkuːb ke usiː ʃəktimaːn iːʃvər ke ɦaːtʰon ke dvaːraː pʰurtiːle ɦue d͡ʒiske paːs se vəɦ t͡ʃərvaːɦaː aːeɡaː d͡ʒo israːel kaː pəttʰər b̤iː ʈʰəɦreɡaː।। jəɦ tere pitaː ke us iːʃvər kaː kaːm ɦæː d͡ʒo teriː səɦaːjtaː kəreɡaː us sərvəʃktimaːn ko d͡ʒo tud͡ʒ̤e uːpər se aːkaːʃ men kiː aːʃiːʂen ɔːr niːt͡ʃe se ɡəɦire d͡ʒəl men kiː aːʃiːʂen ɔːr stənon ɔːr ɡərb̤ə kiː aːʃiːʂen deɡaː।। tere pitaː ke aːʃiːrvaːd mere pitron ke aːʃiːrvaːd se ad̤ik bəɽ̥ə ɡəe ɦæːn ɔːr sənaːtən pəɦaːɽijon kiː mən t͡ʃaːɦiː vəstuon kiː naːiː bəne rəɦeŋɡe  ve juːsupʰ ke sir pər d͡ʒo apne b̤aːijon men se njaːraː ɦuaː usiː ke sir ke mukuʈ pər pʰuːle pʰəleŋɡe।। binjaːmiːn pʰaːɽneɦaːraː ɦuɳɖaːr ɦæː səvere to vəɦ aɦer b̤əkʂəɳ kəreɡaː ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə ko luːʈ baːnʈə leɡaː।। israːel ke baːrɦon ɡotraː je ɦiː ɦæːn  ɔːr unke pitaː ne d͡ʒis d͡ʒis vət͡ʃən se unko aːʃiːrvaːd dijaː so je ɦiː ɦæːn ek ek ko uske aːʃiːrvaːd ke anusaːr us ne aːʃiːrvaːd dijaː। təb us ne jəɦ kəɦkər unko aːd͡ʒɲaː diː ki mæːn apne loɡon ke saːtʰ milne pər ɦuːn  islije mud͡ʒ̤e ɦittiː epron kiː b̤uːmivaːliː ɡupʰaː men mere baːpdaːdon ke saːtʰ miʈʈiː denaː artʰaːt usiː ɡupʰaː men d͡ʒo kənaːn deʃ men məmre ke saːmɦənevaːliː məkpelaː kiː b̤uːmi men ɦæː us b̤uːmi ko to ibraːɦiːm ne ɦittiː epron ke ɦaːtʰ se isiː nimittə mol lijaː tʰaː ki vəɦ kəbristaːn ke lije uskiː nid͡ʒ b̤uːmi ɦo। vəɦaːn ibraːɦiːm ɔːr uskiː pətniː saːraː ko miʈʈiː diː ɡəi ɔːr vəɦiːn isɦaːk ɔːr uskiː pətniː ribkaː ko b̤iː miʈʈiː diː ɡəi ɔːr vəɦiːn mæːn ne liaː ko b̤iː miʈʈiː diː। vəɦ b̤uːmi ɔːr us men kiː ɡupʰaː ɦittijon ke ɦaːtʰ se mol liː ɡəi। jəɦ aːd͡ʒɲaː d͡ʒəb jaːkuːb apne putron ko de t͡ʃukaː təb apne paːnvə kʰaːʈ pər səmeʈ praːɳ t͡ʃʰoɽe ɔːr apne loɡon men d͡ʒaː milaː। təb juːsupʰ apne pitaː ke munɦə pər ɡirkər rojaː ɔːr use t͡ʃuːmaː। ɔːr juːsupʰ ne un væːdjon ko d͡ʒo uske sevək tʰe aːd͡ʒɲaː diː ki mere pitaː kiː lotʰ men suɡnd̤ədrəvjə b̤əro təb væːdjon ne israːel kiː lotʰ men suɡnd̤ədrəvjə b̤ər die। ɔːr uske t͡ʃaːliːs din puːre ɦue। kjoŋki d͡ʒinkiː lotʰ men suɡnd̤ədrəvjə b̤əre d͡ʒaːte ɦæːn unko itne ɦiː din puːre ləɡte ɦæːn  ɔːr middiː loɡ uske lije səttər din tək vilaːp kərte rəɦe।। d͡ʒəb uske vilaːp ke din biːt ɡəe təb juːsupʰ pʰirɔːn ke ɡ̤əraːne ke loɡon se kəɦne ləɡaː jədi tumɦaːriː anuɡrəɦ kiː dr̩ʂʈi mud͡ʒ̤ pər ɦo to meriː jəɦ bintiː pʰirɔːn ko sunaːo ki mere pitaː ne jəɦ kəɦkər ki dekʰ mæːn mərne pər ɦuːn mud͡ʒ̤e jəɦ ʃəpətʰ kʰilaːiː ki d͡ʒo kəbər tuː ne apne lije kənaːn deʃ men kʰudvaːiː ɦæː usiː men mæːn tud͡ʒ̤e miʈʈiː duːŋɡaː islije ab mud͡ʒ̤e vəɦaːn d͡ʒaːkər apne pitaː ko miʈʈiː dene kiː aːd͡ʒɲaː de tətpəʃt͡ʃaːt mæːn lɔːʈ aːuːŋɡaː। təb pʰirɔːn ne kəɦaː d͡ʒaːkər apne pitaː kiː kʰilaːiː ɦuiː ʃəpətʰ ke anusaːr unko miʈʈiː de। so juːsupʰ apne pitaː ko miʈʈiː dene ke lije t͡ʃəlaː ɔːr pʰirɔːn ke səb kərmət͡ʃaːriː artʰaːt uske b̤əvən ke purnije ɔːr mi deʃ ke səb purnije uske səŋɡə t͡ʃəle। ɔːr juːsupʰ ke ɡ̤ər ke səb loɡ ɔːr uske b̤aːiː ɔːr uske pitaː ke ɡ̤ər ke səb loɡ b̤iː səŋɡə ɡəe pər ve apne baːlbət͡ʃt͡ʃon ɔːr b̤eɽ bəkrijon ɔːr ɡaːj bæːlon ko ɡoʃen deʃ men t͡ʃʰoɽ ɡəe। ɔːr uske səŋɡə rətʰ ɔːr səvaːr ɡəe so b̤iːɽ bəɦut b̤aːriː ɦo ɡəi। d͡ʒəb ve aːtaːd ke kʰəliɦaːn tək d͡ʒo jərdən nədiː ke paːr ɦæː pəɦuɲt͡ʃe təb vəɦaːn atjəntə b̤aːriː vilaːp kijaː ɔːr juːsupʰ ne apne pitaː ke saːt din kaː vilaːp kəraːjaː। aːtaːd ke kʰəliɦaːn men ke vilaːp ko dekʰkər us deʃ ke nivaːsiː kənaːnijon ne kəɦaː jəɦ to mistrijon kaː koiː b̤aːriː vilaːp ɦoɡaː isiː kaːrəɳ us stʰaːn kaː naːm aːbelmi æːm pəɽaː ɔːr vəɦ jərdən ke paːr ɦæː। ɔːr israːel ke putron ne us se vəɦiː kaːm kijaː d͡ʒiskiː us ne unko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː artʰaːt unɦon ne usko kənaːn deʃ men le d͡ʒaːkər məkpelaː kiː us b̤uːmivaːliː ɡupʰaː men d͡ʒo məmre ke saːmɦəne ɦæːn miʈʈiː diː d͡ʒisko ibraːɦiːm ne ɦittiː epron ke ɦaːtʰ se is nimittə mol lijaː tʰaː ki vəɦ kəbristaːn ke lije uskiː nid͡ʒ b̤uːmi ɦo।। apne pitaː ko miʈʈiː dekər juːsupʰ apne b̤aːijon ɔːr un səb səmet d͡ʒo uske pitaː ko miʈʈiː dene ke lije uske səŋɡə ɡəe tʰe mi men lɔːʈ aːjaː। d͡ʒəb juːsupʰ ke b̤aːijon ne dekʰaː ki ɦəmaːraː pitaː mər ɡəjaː ɦæː təb kəɦne ləɡe kədaːt͡ʃit juːsupʰ ab ɦəmaːre piːt͡ʃʰe pəɖe़ ɔːr d͡ʒitniː buraːiː ɦəm ne us se kiː tʰiː səb kaː puːraː pəlʈaː ɦəm se le। islije unɦon ne juːsupʰ ke paːs jəɦ kəɦlaː b̤ed͡ʒaː ki tere pitaː ne mərne se pəɦile ɦəmen jəɦ aːd͡ʒɲaː diː tʰiː ki tum loɡ juːsupʰ se is prəkaːr kəɦnaː ki ɦəm bintiː kərte ɦæːn ki tuː apne b̤aːijon ke apraːd̤ ɔːr paːp ko kʂəmaː kər ɦəm ne tud͡ʒ̤ se buraːiː to kiː tʰiː pər ab apne pitaː ke pərmeʃvər ke daːson kaː apraːd̤ kʂəmaː kər। unkiː je baːten sunkər juːsupʰ ro pəɽaː। ɔːr uske b̤aːiː aːp b̤iː d͡ʒaːkər uske saːmɦəne ɡir pəɽe ɔːr kəɦaː dekʰ ɦəm tere daːs ɦæːn। juːsupʰ ne un se kəɦaː mət ɖəro kjaː mæːn pərmeʃvər kiː d͡ʒəɡəɦ pər ɦuːn  jədjəpi tum loɡon ne mere lije buraːiː kaː vit͡ʃaːr kijaː tʰaː pərntu pərmeʃvər ne usiː baːt men b̤əlaːiː kaː vit͡ʃaːr kijaː d͡ʒis se vəɦ æːsaː kəre d͡ʒæːsaː aːd͡ʒ ke din prəɡəʈ ɦæː ki bəɦut se loɡon ke praːɳ bət͡ʃe ɦæːn। so ab mət ɖəro  mæːn tumɦaːraː ɔːr tumɦaːre baːl bət͡ʃt͡ʃon kaː paːlən poʂəɳ kərtaː rəɦuːŋɡaː is prəkaːr us ne unko səmd͡ʒ̤aː bud͡ʒ̤aːkər ʃaːnti diː।। ɔːr juːsupʰ apne pitaː ke ɡ̤əraːne səmet mi men rəɦtaː rəɦaː ɔːr juːsupʰ ek sɔː dəs vərʂə d͡ʒiːvit rəɦaː। ɔːr juːsupʰ epræːm ke pərpoton tək dekʰne paːjaː  ɔːr mənʃʃe ke pote d͡ʒo maːkiːr ke putraː tʰe ve utpənnə ɦokər juːsupʰ se ɡod men lie ɡəe। ɔːr juːsupʰ ne apne b̤aːijon se kəɦaː mæːn to mərne pər ɦuːn pərntu pərmeʃvər niʃt͡ʃəj tumɦaːriː sud̤i leɡaː ɔːr tumɦen is deʃ se nikaːlkər us deʃ men pəɦuɲt͡ʃaː deɡaː d͡ʒiske dene kiː us ne ibraːɦiːm isɦaːk ɔːr jaːkuːb se ʃəpətʰ kʰaːiː tʰiː। pʰir juːsupʰ ne israːelijon se jəɦ kəɦkər ki pərmeʃvər niʃt͡ʃəj tumɦaːriː sud̤i leɡaː unko is viʂəj kiː ʃəpətʰ kʰilaːiː ki ɦəm teriː ɦəɖi्ɖəjon ko vəɦaːn se us deʃ men le d͡ʒaːeŋɡe। nidaːn juːsupʰ ek sɔː dəs vərʂə kaː ɦokər mər ɡəjaː  ɔːr uskiː lotʰ men suɡnd̤ədrəvjə b̤əre ɡəe ɔːr vəɦ lotʰ mi men ek sənduːk men rəkʰiː ɡəi।। israːel ke putron ke naːm d͡ʒo apne apne ɡ̤əraːne ko lekər jaːkuːb ke saːtʰ mi deʃ men aːe je ɦæːn artʰaːt ruːben ʃimon leviː jəɦuːdaː issaːkaːr d͡ʒəbuːluːn binjaːmiːn daːn nəptaːliː ɡaːd ɔːr aːʃer। ɔːr juːsupʰ to mi men pəɦile ɦiː aː t͡ʃukaː tʰaː। jaːkuːb ke nid͡ʒ vənʃə men d͡ʒo utpənnə ɦue ve səb səttər praːɳiː tʰe। ɔːr juːsupʰ ɔːr uske səb b̤aːiː  ɔːr us piːɽ̥iː ke səb loɡ mər miʈe। ɔːr israːel kiː səntaːn pʰuːlne pʰəlne ləɡiː ɔːr ve atjəntə saːmrtʰiː bənte t͡ʃəle ɡəe ɔːr itnaː bəɽ̥ə ɡəe ki kul deʃ un se b̤ər ɡəjaː।। mi men ek nəjaː raːd͡ʒaː ɡəddiː pər bæːʈʰaː d͡ʒo juːsupʰ ko nəɦiːn d͡ʒaːntaː tʰaː। ɔːr us ne apniː prəd͡ʒaː se kəɦaː dekʰo israːeliː ɦəm se ɡintiː ɔːr saːmrtʰjə men ad̤ik bəɽ̥ə ɡəe ɦæːn। islije aːo ɦəm unke saːtʰ budd̤imaːniː se bərtaːv kəren kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki d͡ʒəb ve bəɦut bəɽ̥ə d͡ʒaːen ɔːr jədi səŋɡraːm kaː səməj aː pəɽe to ɦəmaːre bæːrijon se milkər ɦəm se ləɽen ɔːr is deʃ se nikəl d͡ʒaːen। islije unɦon ne un pər beɡaːriː kəraːnevaːlon ko nijuktə kijaː ki ve un pər b̤aːr ɖaːl ɖaːlkər unko dukʰ dijaː kəren təb unɦon ne pʰirɔːn ke lije pitom ɔːr raːmses naːm b̤əɳɖaːrvaːle nəɡron ko bənaːjaː। pər d͡ʒjon d͡ʒjon ve unko dukʰ dete ɡəe tjon tjon ve bəɽ̥əte ɔːr pʰæːlte t͡ʃəle ɡəe islije ve israːelijon se atjəntə ɖər ɡəe। tɔːb̤iː mistrijon ne israːelijon se kəʈʰortaː ke saːtʰ sevkaːiː kərvaːiː। ɔːr unke d͡ʒiːvən ko ɡaːre iːnʈə ɔːr kʰetiː ke b̤aːnti b̤aːnti ke kaːm kiː kəʈʰin sevaː se dukʰiː kər ɖaːlaː d͡ʒis kisiː kaːm men ve un se sevaː kərvaːte tʰe us men ve kəʈʰortaː kaː vjəvɦaːr kərte tʰe। ʃipraː ɔːr puːaː naːm do ibriː d̤aːijon ko mi ke raːd͡ʒaː ne aːd͡ʒɲaː diː ki d͡ʒəb tum ibriː strijon ko bət͡ʃt͡ʃaː utpənnə ɦone ke səməj d͡ʒənməne ke pəttʰəron pər bæːʈʰiː dekʰo təb jədi beʈaː ɦo to use maːr ɖaːlnaː ɔːr beʈiː ɦo to d͡ʒiːvit rəɦne denaː। pərntu ve d̤aːijaːn pərmeʃvər kaː b̤əj maːntiː tʰiːn islije mi ke raːd͡ʒaː kiː aːd͡ʒɲaː nə maːnkər ləɽkon ko b̤iː d͡ʒiːvit t͡ʃʰoɽ detiː tʰiːn। təb mi ke raːd͡ʒaː ne unko bulvaːkər puːt͡ʃʰaː tum d͡ʒo ləɽkon ko d͡ʒiːvit t͡ʃʰoɽ detiː ɦo to æːsaː kjon kərtiː ɦo d̤aːijon ne pʰirɔːn ko utər dijaː ki ibriː strijon middiː strijon ke səmaːn nəɦiːn ɦæːn ve æːsiː pʰurtiːliː ɦæːn ki d̤aːijon ke pəɦuɲt͡ʃne se pəɦile ɦiː unko bət͡ʃt͡ʃaː utpənnə ɦo d͡ʒaːtaː ɦæː। islije pərmeʃvər ne d̤aːijon ke saːtʰ b̤əlaːiː kiː ɔːr ve loɡ bəɽ̥əkər bəɦut saːmrtʰiː ɦo ɡəe। ɔːr d̤aːijaːn islije ki ve pərmeʃvər kaː b̤əj maːntiː tʰiːn us ne unke ɡ̤ər bəsaːe। təb pʰirɔːn ne apniː saːriː prəd͡ʒaː ke loɡon ko aːd͡ʒɲaː diː ki ibrijon ke d͡ʒitne beʈe utpənnə ɦon un səb̤on ko tum niːl nədiː men ɖaːl denaː ɔːr səb beʈijon ko d͡ʒiːvit rəkʰ t͡ʃʰoɽnaː।। leviː ke ɡ̤əraːne ke ek puruːʂ ne ek leviː vənʃə kiː striː ko bjaːɦ lijaː। ɔːr vəɦ striː ɡərb̤əvtiː ɦuiː ɔːr uske ek putraː utpənnə ɦuaː ɔːr jəɦ dekʰkər ki jəɦ baːlək sundər ɦæː use tiːn məɦiːne tək t͡ʃʰipaː rəkʰaː। ɔːr d͡ʒəb vəɦ use ɔːr t͡ʃʰipaː nə səkiː təb uske lije sərkənɽon kiː ek ʈokriː lekər us men baːlək ko rəkʰkər niːl nədiː ke tiːr pər kaːnson ke biːt͡ʃ t͡ʃʰoɽ aːiː। us baːlək ki bəɦin duːr kʰəɽiː rəɦiː ki dekʰe iskaː kjaː ɦaːl ɦoɡaː। təb pʰirɔːn kiː beʈiː nəɦaːne ke lije nədiː ke tiːr aːiː uskiː səkʰijaːn nədiː ke tiːr tiːr ʈəɦləne ləɡiːn təb us ne kaːnson ke biːt͡ʃ ʈokriː ko dekʰkər apniː daːsiː ko use le aːne ke lije b̤ed͡ʒaː। təb us ne use kʰolkər dekʰaː ki ek rotaː ɦuaː baːlək ɦæː təb use tərəs aːjaː ɔːr us ne kəɦaː jəɦ to kisiː ibriː kaː baːlək ɦoɡaː। təb baːlək kiː bəɦin ne pʰirɔːn kiː beʈiː se kəɦaː kjaː mæːn d͡ʒaːkər ibriː strijon men se kisiː d̤aːiː ko tere paːs bulaː le aːuːn d͡ʒo tere lije baːlək ko duːd̤ pilaːjaː kəre pʰirɔːn kiː beʈiː ne kəɦaː d͡ʒaː। təb ləɽkiː d͡ʒaːkər baːlək kiː maːtaː ko bulaː le aːiː। pʰirɔːn kiː beʈiː ne us se kəɦaː tuː is baːlək ko le d͡ʒaːkər mere lije duːd̤ pilaːjaː kər ɔːr mæːn tud͡ʒ̤e məd͡ʒduːriː duːŋɡiː। təb vəɦ striː baːlək ko le d͡ʒaːkər duːd̤ pilaːne ləɡiː। d͡ʒəb baːlək kut͡ʃʰ bəɽaː ɦuaː təb vəɦ use pʰirɔːn kiː beʈiː ke paːs le ɡəi ɔːr vəɦ uskaː beʈaː ʈʰəɦraː ɔːr us ne jəɦ kəɦkər uskaː naːm muːsaː rəkʰaː ki mæːn ne isko d͡ʒəl se nikaːl lijaː।। un dinon men æːsaː ɦuaː ki d͡ʒəb muːsaː d͡ʒəvaːn ɦuaː ɔːr baːɦər apne b̤aːiː bənd̤uon ke paːs d͡ʒaːkər unke dukʰon pər dr̩ʂʈi kərne ləɡaː təb us ne dekʰaː ki koiː middiː d͡ʒən mere ek ibriː b̤aːiː ko maːr rəɦaː ɦæː। d͡ʒəb us ne id̤ər ud̤ər dekʰaː ki koiː nəɦiːn ɦæː təb us middiː ko maːr ɖaːlaː ɔːr baːluː men t͡ʃʰipaː dijaː।। pʰir duːsre din baːɦər d͡ʒaːkər us ne dekʰaː ki do ibriː puruːʂ aːpəs men maːrpiːʈ kər rəɦe ɦæːn us ne apraːd̤iː se kəɦaː tuː apne b̤aːiː ko kjon maːrtaː ɦæː  us ne kəɦaː kis ne tud͡ʒ̤e ɦəm loɡon pər ɦaːkim ɔːr njaːjiː ʈʰəɦraːjaː  d͡ʒis b̤aːnti tuː ne middiː ko ɡ̤aːt kijaː kjaː usiː b̤aːnti tuː mud͡ʒ̤e b̤iː ɡ̤aːt kərnaː t͡ʃaːɦtaː ɦæː  təb muːsaː jəɦ sot͡ʃkər ɖər ɡəjaː ki niʃt͡ʃəj vəɦ baːt kʰul ɡəi ɦæː। d͡ʒəb pʰirɔːn ne jəɦ baːt suniː təb muːsaː ko ɡ̤aːt kərne kiː jukti kiː। təb muːsaː pʰirɔːn ke saːmɦəne se b̤aːɡaː ɔːr midjaːn deʃ men d͡ʒaːkər rəɦne ləɡaː ɔːr vəɦ vəɦaːn ek kuen ke paːs bæːʈʰ ɡəjaː। midjaːn ke jaːd͡ʒək kiː saːt beʈijaːn tʰiː ɔːr ve vəɦaːn aːkər d͡ʒəl b̤ərne ləɡiːn ki kəʈʰɔːton men b̤ərke apne pitaː kiː b̤eɽbəkrijon ko pilaːen। təb t͡ʃərvaːɦe aːkər unko ɦəʈaːne ləɡe is pər muːsaː ne kʰəɽaː ɦokər unkiː səɦaːjtaː kiː ɔːr b̤eɽ bəkrijon ko paːniː pilaːjaː। d͡ʒəb ve apne pitaː ruːel ke paːs pʰir aːiː təb us ne un se puːt͡ʃʰaː kjaː kaːrəɳ ɦæː ki aːd͡ʒ tum æːsiː pʰurtiː se aːiː ɦo  unɦon ne kəɦaː ek middiː puruːʂ ne ɦəm ko t͡ʃərvaːɦon ke ɦaːtʰ se t͡ʃʰuɽaːjaː ɔːr ɦəmaːre lije bəɦut d͡ʒəl b̤ərke b̤eɽ bəkrijon ko pilaːjaː। təb us ne apniː beʈijon se kəɦaː vəɦ puruːʂ kəɦaːn ɦæː  tum usko kjon t͡ʃʰoɽ aːiː ɦo  usko bulaː le aːo ki vəɦ b̤od͡ʒən kəre। ɔːr muːsaː us puruːʂ ke saːtʰ rəɦne ko prəsnnə ɦuaː us ne use apniː beʈiː sipporaː ko bjaːɦ dijaː। ɔːr uske ek putraː utpənnə ɦuaː təb muːsaː ne jəɦ kəɦkər ki mæːn anjə deʃ men pərdeʃiː ɦuːn uskaː naːm ɡerʃom rəkʰaː।। bəɦut dinon ke biːtne pər mi kaː raːd͡ʒaː mər ɡəjaː। ɔːr israːeliː kəʈʰin sevaː ke kaːrəɳ ləmbiː ləmbiː saːnsə lekər aːɦen b̤ərne ləɡe ɔːr pukaːr uʈʰe ɔːr unkiː doɦaːiː d͡ʒo kəʈʰin sevaː ke kaːrəɳ ɦuiː vəɦ pərmeʃvər tək pəɦuɲt͡ʃiː। ɔːr pərmeʃvər ne unkaː kəraːɦnaː sunkər apniː vaːt͡ʃaː ko d͡ʒo us ne ibraːɦiːm ɔːr isɦaːk ɔːr jaːkuːb ke saːtʰ baːnd̤iː tʰiː smərəɳ kijaː। ɔːr pərmeʃvər ne israːelijon pər dr̩ʂʈi kərke un pər t͡ʃittə ləɡaːjaː।। muːsaː apne səsur jitro naːm midjaːn ke jaːd͡ʒək kiː b̤eɽ bəkrijon ko t͡ʃəraːtaː tʰaː ɔːr vəɦ unɦen d͡ʒəŋɡəl kiː pərliː or ɦoreb naːm pərmeʃvər ke pərvət ke paːs le ɡəjaː। ɔːr pərmeʃvər ke duːt ne ek kəʈiːliː d͡ʒ̤aːɽiː ke biːt͡ʃ aːɡ kiː lɔː men usko dərʃən dijaː ɔːr us ne dr̩ʂʈi uʈʰaːkər dekʰaː ki d͡ʒ̤aːɽiː d͡ʒəl rəɦiː ɦæː pər b̤əsmə nəɦiːn ɦotiː। təb muːsaː ne sot͡ʃaː ki mæːn ud̤ər pʰirke is bəɽe at͡ʃmb̤e ko dekʰuːŋɡaː ki vəɦ d͡ʒ̤aːɽiː kjon nəɦiːn d͡ʒəl d͡ʒaːtiː। d͡ʒəb jəɦovaː ne dekʰaː ki muːsaː dekʰne ko muɽaː t͡ʃəlaː aːtaː ɦæː təb pərmeʃvər ne d͡ʒ̤aːɽiː ke biːt͡ʃ se usko pukaːraː ki ɦe muːsaː ɦe muːsaː। muːsaː ne kəɦaː kjaː aːd͡ʒɲaː। us ne kəɦaː id̤ər paːs mət aː ɔːr apne paːnvon se d͡ʒuːtijon ko utaːr de kjoŋki d͡ʒis stʰaːn pər tuː kʰəɽaː ɦæː vəɦ pəvitraː b̤uːmi ɦæː। pʰir us ne kəɦaː mæːn tere pitaː kaː pərmeʃvər ɔːr ibraːɦiːm kaː pərmeʃvər isɦaːk kaː pərmeʃvər ɔːr jaːkuːb kaː pərmeʃvər ɦuːn। təb muːsaː ne d͡ʒo pərmeʃvər kiː or niɦaːrne se ɖərtaː tʰaː apnaː munɦə ɽ̥aːp lijaː। pʰir jəɦovaː ne kəɦaː mæːn ne apniː prəd͡ʒaː ke loɡ d͡ʒo mi men ɦæːn unke dukʰ ko niʃt͡ʃəj dekʰaː ɦæː ɔːr unkiː d͡ʒo t͡ʃillaːɦəʈ pəriʃrəm kəraːnevaːlon ke kaːrəɳ ɦotiː ɦæː usko b̤iː mæːn ne sunaː ɦæː ɔːr unkiː piːɽaː pər mæːn ne t͡ʃittə ləɡaːjaː ɦæː  islije ab mæːn utər aːjaː ɦuːn ki unɦen mistrijon ke vəʃ se t͡ʃʰuɽaːuːn ɔːr us deʃ se nikaːlkər ek at͡ʃt͡ʃʰe ɔːr bəɽe deʃ men d͡ʒis men duːd̤ ɔːr məd̤u kiː d̤aːraː bəɦtiː ɦæː artʰaːt kənaːniː ɦittiː emoriː pərid͡ʒd͡ʒiː ɦivviː ɔːr jəbuːsiː loɡon ke stʰaːn men pəɦuɲt͡ʃaːuːn। so ab sun israːelijon kiː t͡ʃillaːɦəʈ mud͡ʒ̤e sunaːiː pəɽiː ɦæː ɔːr mistrijon kaː un pər and̤er kərnaː b̤iː mud͡ʒ̤e dikʰaːiː pəɽaː ɦæː islije aː mæːn tud͡ʒ̤e pʰirɔːn ke paːs b̤ed͡ʒtaː ɦuːn ki tuː meriː israːeliː prəd͡ʒaː ko mi se nikaːl le aːe। təb muːsaː ne pərmeʃvər se kəɦaː mæː kɔːn ɦuːn d͡ʒo pʰirɔːn ke paːs d͡ʒaːuːn ɔːr israːelijon ko mi se nikaːl le aːuːn  us ne kəɦaː niʃt͡ʃəj mæːn tere səŋɡə rəɦuːŋɡaː ɔːr is baːt kaː ki teraː b̤ed͡ʒnevaːlaː mæːn ɦuːn tere lije jəɦ t͡ʃinɦə ɦoɡaː ki d͡ʒəb tuː un loɡon ko mi se nikaːl t͡ʃuke təb tum isiː pəɦaːɽ pər pərmeʃvər kiː upaːsnaː kəroɡe। muːsaː ne pərmeʃvər se kəɦaː d͡ʒəb mæːn israːelijon ke paːs d͡ʒaːkər un se jəɦ kəɦuːn ki tumɦaːre pitron ke pərmeʃvər ne mud͡ʒ̤e tumɦaːre paːs b̤ed͡ʒaː ɦæː təb jədi ve mud͡ʒ̤ se puːt͡ʃʰen ki uskaː kjaː naːm ɦæː təb mæːn unko kjaː bətaːuːn pərmeʃvər ne muːsaː se kəɦaː mæːn d͡ʒo ɦuːn so ɦuːn। pʰir us ne kəɦaː tuː israːelijon se jəɦ kəɦnaː ki d͡ʒiskaː naːm mæːn ɦuːn ɦæː usiː ne mud͡ʒ̤e tumɦaːre paːs b̤ed͡ʒaː ɦæː। pʰir pərmeʃvər ne muːsaː se jəɦ b̤iː kəɦaː ki tuː israːelijon se jəɦ kəɦnaː ki tumɦaːre pitron kaː pərmeʃvər artʰaːt ibraːɦiːm kaː pərmeʃvər isɦaːk kaː pərmeʃvər ɔːr jaːkuːb kaː pərmeʃvər jəɦovaː usiː ne mud͡ʒ̤ ko tumɦaːre paːs b̤ed͡ʒaː ɦæː। dekʰ sədaː tək meraː naːm jəɦiː rəɦeɡaː ɔːr piːɽ̥iː piːɽ̥iː men meraː smərəɳ isiː se ɦuaː kəreɡaː। islije ab d͡ʒaːkər israːeliː purnijon ko ikʈʈʰaː kər ɔːr un se kəɦ ki tumɦaːre pitər ibraːɦiːm isɦaːk ɔːr jaːkuːb ke pərmeʃvər jəɦovaː ne mud͡ʒ̤e dərʃən dekər jəɦ kəɦaː ɦæː ki mæːn ne tum pər ɔːr tum se d͡ʒo bərtaːv mi men kijaː d͡ʒaːtaː ɦæː us pər b̤iː t͡ʃit ləɡaːjaː ɦæː ɔːr mæːn ne ʈʰaːn lijaː ɦæː ki tum ko mi ke dukʰon men se nikaːlkər kənaːniː ɦittiː emoriː pərid͡ʒd͡ʒiː ɦibbiː ɔːr jəbuːsiː loɡon ke deʃ men le t͡ʃəluːŋɡaː d͡ʒo æːsaː deʃ ɦæː ki d͡ʒis men duːd̤ ɔːr məd̤u kiː d̤aːraː bəɦtiː ɦæː। təb ve teriː maːneŋɡe ɔːr tuː israːeliː purnijon ko səŋɡə lekər mi ke raːd͡ʒaː ke paːs d͡ʒaːkər us se jon kəɦnaː ki ibrijon ke pərmeʃvər jəɦovaː se ɦəm loɡon kiː b̤enʈə ɦuiː ɦæː islije ab ɦəm ko tiːn din ke maːrɡə pər d͡ʒəŋɡəl men d͡ʒaːne de ki apne pərmeʃvər jəɦovaː ko bəlidaːn t͡ʃəɽ̥aːen। mæːn d͡ʒaːntaː ɦuːn ki mi kaː raːd͡ʒaː tum ko d͡ʒaːne nə deɡaː vərən bəɽe bəl se dəbaːe d͡ʒaːne pər b̤iː d͡ʒaːne nə deɡaː। islije mæːn ɦaːtʰ bəɽ̥aːkər un səb aːʃt͡ʃərjəkrmon se d͡ʒo mi ke biːt͡ʃ kəruːŋɡaː us deʃ ko maːruːŋɡaː ɔːr uske pəʃt͡ʃaːt vəɦ tum ko d͡ʒaːne deɡaː। təb mæːn mistrijon se apniː is prəd͡ʒaː pər anuɡrəɦ kərvaːuːŋɡaː ɔːr d͡ʒəb tum nikloɡe təb t͡ʃʰuːt͡ʃʰe ɦaːtʰ nə nikloɡe। vərən tumɦaːriː ek ek striː apniː apniː pəɽosin ɔːr apne apne ɡ̤ər kiː paːɦuniː se sone t͡ʃaːndiː ke ɡəɦne ɔːr vəstraː maːŋɡə leɡiː ɔːr tum unɦen apne beʈon ɔːr beʈijon ko pəɦiraːnaː is prəkaːr tum mistrijon ko luːʈoɡe।। təb muːsaː ne utər dijaː ki ve meriː prətiːti nə kəreŋɡe ɔːr nə meriː suneŋɡe vərən kəɦeŋɡe ki jəɦovaː ne tud͡ʒ̤ ko dərʃən nəɦiːn dijaː। jəɦovaː ne us se kəɦaː tere ɦaːtʰ men vəɦ kjaː ɦæː  vəɦ bolaː laːʈʰiː। us ne kəɦaː use b̤uːmi pər ɖaːl de d͡ʒəb us ne use b̤uːmi pər ɖaːlaː təb vəɦ sərpə bən ɡəi ɔːr muːsaː uske saːmɦəne se b̤aːɡaː। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː ɦaːtʰ bəɽ̥aːkər uskiː puːɲt͡ʃʰə pəkəɽ le ki ve loɡ prətiːti kəren ki tumɦaːre pitron ke pərmeʃvər artʰaːt ibraːɦiːm ke pərmeʃvər isɦaːk ke pərmeʃvər ɔːr jaːkuːb ke pərmeʃvər jəɦovaː ne tud͡ʒ̤ ko dərʃən dijaː ɦæː। təb us ne ɦaːtʰ bəɽ̥aːkər usko pəkɽaː təb vəɦ uske ɦaːtʰ men pʰir laːʈʰiː bən ɡəi। pʰir jəɦovaː ne us se jəɦ b̤iː kəɦaː ki apnaː ɦaːtʰ t͡ʃʰaːtiː pər rəkʰkər ɖ̤aːmpə। so us ne apnaː ɦaːtʰ t͡ʃʰaːtiː pər rəkʰkər ɖ̤aːmpə lijaː pʰir d͡ʒəb use nikaːlaː təb kjaː dekʰaː ki uskaː ɦaːtʰ koɽ̥ə ke kaːrəɳ ɦim ke səmaːn ʃvet ɦo ɡəjaː ɦæː। təb us ne kəɦaː apnaː ɦaːtʰ t͡ʃʰaːtiː pər pʰir rəkʰkər ɖ̤aːmpə। ɔːr us ne apnaː ɦaːtʰ t͡ʃʰaːtiː pər rəkʰkər ɖ̤aːmpə lijaː ɔːr d͡ʒəb us ne usko t͡ʃʰaːtiː pər se nikaːlaː təb kjaː dekʰtaː ɦæː ki vəɦ pʰir saːriː deɦ ke səmaːn ɦo ɡəjaː। təb jəɦovaː ne kəɦaː jədi ve teriː baːt kiː prətiːti nə kəren ɔːr pəɦile t͡ʃinɦə ko nə maːnen to duːsre t͡ʃinɦə kiː prətiːti kəreŋɡe। ɔːr jədi ve in donon t͡ʃinɦon kiː prətiːti nə kəren ɔːr teriː baːt ko nə maːnen təb tuː niːl nədiː se kut͡ʃʰ d͡ʒəl lekər suːkʰiː b̤uːmi pər ɖaːlnaː ɔːr d͡ʒo d͡ʒəl tuː nədiː se nikaːleɡaː vəɦ suːkʰiː b̤uːmi pər loɦuː bən d͡ʒaːjeɡaː। muːsaː ne jəɦovaː se kəɦaː ɦe mere prəb̤u mæːn bolne men nipuɳ nəɦiːn nə to pəɦile tʰaː ɔːr nə d͡ʒəb se tuː apne daːs se baːten kərne ləɡaː mæːn to munɦə ɔːr d͡ʒiːb̤ kaː b̤əsraː ɦuːn। jəɦovaː ne us se kəɦaː mənuʂjə kaː munɦə kis ne bənaːjaː ɦæː  ɔːr mənuʂjə ko ɡuːŋɡaː vaː bəɦiraː vaː dekʰnevaːlaː vaː and̤aː mud͡ʒ̤ jəɦovaː ko t͡ʃʰoɽ kɔːn bənaːtaː ɦæː  ab d͡ʒaː mæːn tere mukʰ ke səŋɡə ɦokər d͡ʒo tud͡ʒ̤e kəɦnaː ɦoɡaː vəɦ tud͡ʒ̤e sikʰlaːtaː d͡ʒaːuːŋɡaː। us ne kəɦaː ɦe mere prəb̤u d͡ʒisko tuː t͡ʃaːɦe usiː ke ɦaːtʰ se b̤ed͡ʒ। islije tuː use je baːten sikʰaːnaː ɔːr mæːn uske mukʰ ke səŋɡə ɔːr tere mukʰ ke səŋɡə ɦokər d͡ʒo kut͡ʃʰ tumɦe kərnaː ɦoɡaː vəɦ tum ko sikʰlaːtaː d͡ʒaːuːŋɡaː। ɔːr vəɦ teriː or se loɡon se baːten kijaː kəreɡaː vəɦ tere lije munɦə ɔːr tuː uske lije pərmeʃvər ʈʰəɦreɡaː। ɔːr tuː is laːʈʰiː ko ɦaːtʰ men lie d͡ʒaː ɔːr isiː se in t͡ʃinɦon ko dikʰaːnaː।। təb muːsaː apne səsur jitro ke paːs lɔːʈaː ɔːr us se kəɦaː mud͡ʒ̤e vidaː kər ki mæːn mi men rəɦnevaːle apne b̤aːijon ke paːs d͡ʒaːkər dekʰuːn ki ve ab tək d͡ʒiːvit ɦæːn vaː nəɦiːn। jitro ne kəɦaː kuʃəl se d͡ʒaː। ɔːr jəɦovaː ne midjaːn deʃ men muːsaː se kəɦaː mi ko lɔːʈ d͡ʒaː kjoŋki d͡ʒo mənuʂjə tere praːɳ ke pjaːse tʰe ve səb mər ɡəe ɦæːn təb muːsaː apniː pətniː ɔːr beʈon ko ɡədɦe pər t͡ʃəɽ̥aːkər mi deʃ kiː or pərmeʃvər kiː us laːʈʰiː ko ɦaːtʰ men lije ɦue lɔːʈaː। ɔːr jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː d͡ʒəb tuː mi men pəɦuɲt͡ʃe təb saːvd̤aːn ɦo d͡ʒaːnaː ɔːr d͡ʒo t͡ʃəmtkaːr mæːn ne tere vəʃ men kie ɦæːn un səb̤on ko pʰirɔːn ko dikʰlaːnaː pərntu mæː uske mən ko ɦəʈʰiːlaː kəruːŋɡaː ɔːr vəɦ meriː prəd͡ʒaː ko d͡ʒaːne nə deɡaː। ɔːr tuː pʰirɔːn se kəɦnaː ki jəɦovaː jon kəɦtaː ɦæː ki israːel meraː putraː vərən meraː d͡ʒeʈʰaː ɦæː ɔːr mæːn d͡ʒo tud͡ʒ̤ se kəɦ t͡ʃukaː ɦuːn ki mere putraː ko d͡ʒaːne de ki vəɦ meriː sevaː kəre ɔːr tuː ne ab tək use d͡ʒaːne nəɦiːn dijaː is kaːrəɳ mæːn ab tere putraː vərən tere d͡ʒeʈʰe ko ɡ̤aːt kəruːŋɡaː। ɔːr æːsaː ɦuaː ki maːrɡə pər səraːj men jəɦovaː ne muːsaː se b̤enʈə kərke use maːr ɖaːlnaː t͡ʃaːɦaː। təb sipporaː ne ek ted͡ʒ t͡ʃəkmək pəttʰər lekər apne beʈe kiː kʰəlɽiː ko kaːʈ ɖaːlaː ɔːr muːsaː ke paːvon pər jəɦ kəɦkər pʰeŋkə dijaː ki niʃt͡ʃəj tuː loɦuː bəɦaːnevaːlaː meraː pəti ɦæː। təb us ne usko t͡ʃʰoɽ dijaː। ɔːr usiː səməj kʰətne ke kaːrəɳ vəɦ boliː tuː loɦuː bəɦaːnevaːlaː pəti ɦæː। təb jəɦovaː ne ɦaːruːn se kəɦaː muːsaː se b̤enʈə kərne ko d͡ʒəŋɡəl men d͡ʒaː। ɔːr vəɦ ɡəjaː ɔːr pərmeʃvər ke pərvət pər us se milaː ɔːr usko t͡ʃuːmaː। təb muːsaː ne ɦaːruːn ko jəɦ bətlaːjaː ki jəɦovaː ne kjaː kjaː baːten kəɦkər usko b̤ed͡ʒaː ɦæː ɔːr kɔːn kɔːn se t͡ʃinɦə dikʰlaːne kiː aːd͡ʒɲaː use diː ɦæː। təb muːsaː ɔːr ɦaːruːn ne d͡ʒaːkər israːelijon ke səb purnijon ko ikʈʈʰaː kijaː। ɔːr d͡ʒitniː baːten jəɦovaː ne muːsaː se kəɦiː tʰiː vəɦ səb ɦaːruːn ne unɦen sunaːiː ɔːr loɡon ke saːmɦəne ve t͡ʃinɦə b̤iː dikʰlaːe। ɔːr loɡon ne unkiː prətiːti kiː ɔːr jəɦ sunkər ki jəɦovaː ne israːelijon kiː sud̤i liː ɔːr unke dukʰon pər dr̩ʂʈi kiː ɦæː unɦon ne sir d͡ʒ̤ukaːkər dəɳɖəvət kiː।। iske pəʃt͡ʃaːt muːsaː ɔːr ɦaːruːn ne d͡ʒaːkər pʰirɔːn se kəɦaː israːel kaː pərmeʃvər jəɦovaː jon kəɦtaː ɦæː ki meriː prəd͡ʒaː ke loɡon ko d͡ʒaːne de ki ve d͡ʒəŋɡəl men mere lije pərvvə kəren। pʰirɔːn ne kəɦaː jəɦovaː kɔːn ɦæː ki mæːn uskaː vət͡ʃən maːnkər israːelijon ko d͡ʒaːne duːn  mæːn jəɦovaː ko nəɦiːn d͡ʒaːntaː ɔːr mæːn israːelijon ko nəɦiːn d͡ʒaːne duːŋɡaː। unɦon ne kəɦaː ibrijon ke pərmeʃvər ne ɦəm se b̤enʈə kiː ɦæː so ɦəmen d͡ʒəŋɡəl men tiːn din ke maːrɡə pər d͡ʒaːne de ki apne pərmeʃvər jəɦovaː ke lije bəlidaːn kəren æːsaː nə ɦo ki vəɦ ɦəm men məriː pʰæːlaːe vaː təlvaːr t͡ʃəlvaːe। mi ke raːd͡ʒaː ne un se kəɦaː ɦe muːsaː ɦe ɦaːruːn tum kjon loɡon se kaːm t͡ʃʰuɽvaːne t͡ʃaːɦte ɦo tum d͡ʒaːkər apne apne bod͡ʒ̤ ko uʈʰaːo। ɔːr pʰiron ne kəɦaː suno is deʃ men ve loɡ bəɦut ɦo ɡəe ɦæːn pʰir tum unko pəriʃrəm se viʃraːm dilaːnaː t͡ʃaːɦte ɦo  ɔːr pʰirɔːn ne usiː din un pəriʃrəm kərvaːnevaːlon ko d͡ʒo un loɡon ke uːpər tʰe ɔːr unke sərdaːron ko jəɦ aːd͡ʒɲaː diː ki tum d͡ʒo ab tək iːʈen bənaːne ke lije loɡon ko puaːl dijaː kərte tʰe so aːɡe ko nə denaː ve aːp ɦiː d͡ʒaːkər apne lije puaːl ikʈʈʰaː kəren। tɔːb̤iː d͡ʒitniː iːnʈen ab tək unɦen bənaːniː pəɽtiː tʰiːn utniː ɦiː aːɡe ko b̤iː un se bənvaːnaː iːnʈon kiː ɡintiː kut͡ʃʰ b̤iː nə ɡ̤əʈaːnaː kjoŋki ve aːlsiː ɦæːn is kaːrəɳ jəɦ kəɦkər t͡ʃillaːte ɦæːn ki ɦəm d͡ʒaːkər apne pərmeʃvər ke lije bəlidaːn kəren। un mənuʂjon se ɔːr b̤iː kəʈʰin sevaː kərvaːiː d͡ʒaːe ki ve us men pəriʃrəm kərte rəɦen ɔːr d͡ʒ̤uːʈʰiː baːton pər d̤jaːn nə ləɡaːen। təb loɡon ke pəriʃrəm kəraːnevaːlon ne ɔːr sərdaːron ne baːɦər d͡ʒaːkər un se kəɦaː pʰirɔːn is prəkaːr kəɦtaː ɦæː ki mæːn tumɦen puaːl nəɦiːn duːŋɡaː। tum ɦiː d͡ʒaːkər d͡ʒəɦaːn kəɦiːn puaːl mile vəɦaːn se usko bəʈor kər le aːo pərntu tumɦaːraː kaːm kut͡ʃʰ b̤iː nəɦiːn ɡ̤əʈaːjaː d͡ʒaːeɡaː। so ve loɡ saːre mi deʃ men tittər bittər ɦue ki puaːl kiː səntiː kʰuːnʈiː bəʈoren। ɔːr pəriʃrəm kərnevaːle jəɦ kəɦ kəɦkər un se d͡ʒəldiː kərte rəɦe ki d͡ʒis prəkaːr tum puaːl paːkər kijaː kərte tʰe usiː prəkaːr apnaː prətidin kaː kaːm ab b̤iː puːraː kəro। ɔːr israːelijon men se d͡ʒin sərdaːron ko pʰirɔːn ke pəriʃrəm kəraːnevaːlon ne unkaː ad̤ikaːriː ʈʰəɦraːjaː tʰaː unɦon ne maːr kʰaːiː ɔːr un se puːt͡ʃʰaː ɡəjaː ki kjaː kaːrəɳ ɦæː ki tum ne apniː ʈʰəɦraːiː ɦuiː iːnʈon kiː ɡintiː ke anusaːr pəɦile kiː naːiː kəl ɔːr aːd͡ʒ puːriː nəɦiːn kəraːiː  təb israːelijon ke sərdaːron ne d͡ʒaːkər pʰirɔːn kiː doɦaːiː jəɦ kəɦkər diː ki tuː apne daːson se æːsaː bərtaːv kjon kərtaː ɦæː tere daːson ko puaːl to dijaː ɦiː nəɦiːn d͡ʒaːtaː ɔːr ve ɦəm se kəɦte rəɦte ɦæːn iːnʈe bənaːo iːnʈen bənaːo ɔːr tere daːson ne b̤iː maːr kʰaːiː ɦæːn pərntu doʂ tere ɦiː loɡon kaː ɦæː। pʰirɔːn ne kəɦaː tum aːlsiː ɦo aːlsiː isiː kaːrəɳ kəɦte ɦo ki ɦəme jəɦovaː ke lije bəlidaːn kərne ko d͡ʒaːne de। ɔːr d͡ʒəb aːkər apnaː kaːm kəro ɔːr puaːl tum ko nəɦiːn dijaː d͡ʒaːeɡaː pərntu iːʈon kiː ɡintiː puːriː kərniː pəɽeɡiː। d͡ʒəb israːelijon ke sərdaːron ne jəɦ baːt suniː ki unkiː iːnʈon kiː ɡintiː nə ɡ̤əʈeɡiː ɔːr prətidin utnaː ɦiː kaːm puːraː kərnaː pəɽeɡaː təb ve d͡ʒaːn ɡəe ki unke durb̤aːɡjə ke din aː ɡəe ɦæːn। d͡ʒəb ve pʰirɔːn ke səmmukʰ se baːɦər nikəl aːe təb muːsaː ɔːr ɦaːruːn d͡ʒo un se b̤enʈə kərne ke lije kʰəɽe tʰe unɦen mile। ɔːr unɦon ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn se kəɦaː jəɦovaː tum pər dr̩ʂʈi kərke njaːj kəre kjoŋki tum ne ɦəm ko pʰirɔːn ɔːr uske kərmət͡ʃaːrijon kiː dr̩ʂʈi men ɡ̤r̩ɳit ʈʰəɦrəvaːkər ɦəmen ɡ̤aːt kərne ke lije unke ɦaːtʰ men təlvaːr de diː ɦæː। təb muːsaː ne jəɦovaː ke paːs lɔːʈ kər kəɦaː ɦe prəb̤u tuː ne is prəd͡ʒaː ke saːtʰ æːsiː buraːiː kjon kiː ɔːr tuː ne mud͡ʒ̤e jəɦaːn kjon b̤ed͡ʒaː  d͡ʒəb se mæːn tere naːm se pʰirɔːn ke paːs baːten kərne ke lije ɡəjaː təb se usne is prəd͡ʒaː ke saːtʰ buraː ɦiː vjəvɦaːr kijaː ɦæː ɔːr tuː ne apniː prəd͡ʒaː kaː kut͡ʃʰ b̤iː t͡ʃʰuʈkaːraː nəɦiːn kijaː। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː ab tuː dekʰeɡaː ki mæːn pʰirɔːn ne kjaː kəruːŋɡaː d͡ʒis se vəɦ unko bərbəs nikaːleɡaː vəɦ to unɦen apne deʃ se bərbəs nikaːl deɡaː।। ɔːr pərmeʃvər ne muːsaː se kəɦaː ki mæːn jəɦovaː ɦuːn। mæːn sərvəʃktimaːn iːʃvər ke naːm se ibraːɦiːm isɦaːk ɔːr jaːkuːb ko dərʃən detaː tʰaː pərntu jəɦovaː ke naːm se mæːn un pər prəɡəʈ nə ɦuaː। ɔːr mæːn ne unke saːtʰ apniː vaːt͡ʃaː dr̩ɽ̥ə kiː ɦæː artʰaːt kənaːn deʃ d͡ʒis men ve pərdeʃiː ɦokər rəɦte tʰe use unɦen de duːn। ɔːr israːeliː d͡ʒinɦen middiː loɡ daːstvə men rəkʰte ɦæːn unkaː kəraːɦnaː b̤iː sunkər mæːn ne apniː vaːt͡ʃaː ko smərəɳ kijaː ɦæː। is kaːrəɳ tuː israːelijon se kəɦ ki mæːn jəɦovaː ɦuːn ɔːr tum ko mistrijon ke bod͡ʒ̤on ke niːt͡ʃe se nikaːluːŋɡaː ɔːr unke daːstvə se tum ko t͡ʃʰuɖaːuːŋɡaː ɔːr apniː b̤ud͡ʒaː bəɽ̥aːkər ɔːr b̤aːriː dəɳɖə dekər tumɦen t͡ʃʰuɽaː luːŋɡaː ɔːr d͡ʒis deʃ ke dene kiː ʃəpətʰ mæːn ne ibraːɦiːm isɦaːk ɔːr jaːkuːb se kʰaːiː tʰiː usiː men mæːn tumɦen pəɦuɲt͡ʃaːkər use tumɦaːraː b̤aːɡ kər duːŋɡaː। mæːn to jəɦovaː ɦuːn। ɔːr je baːten muːsaː ne israːelijon ko sunaːiː pərntu unɦon ne mən kiː bet͡ʃæːniː ɔːr daːstvə kiː kruːrtaː ke kaːrəɳ uskiː nə suniː।। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː tuː d͡ʒaːkər mi ke raːd͡ʒaː pʰirɔːn se kəɦ ki israːelijon ko apne deʃ men se nikəl d͡ʒaːne de। ɔːr muːsaː ne jəɦovaː se kəɦaː dekʰ israːelijon ne meriː nəɦiːn suniː pʰir pʰirɔːn mud͡ʒ̤ b̤ə  bolnevaːle kiː kjoŋkər suneɡaː  ɔːr jəɦovaː ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn ko israːelijon ɔːr mi ke raːd͡ʒaː pʰirɔːn ke lije aːd͡ʒɲaː is ab̤ipraːj se diː ki ve israːelijon ko mi deʃ se nikaːl le d͡ʒaːen। unke pitron ke ɡ̤əraːnon ke mukʰjə puruːʂ je ɦæːn  israːel ke d͡ʒeʈʰaː ruːben ke putraː  ɦənok pəlluː ɦeddəॊnə ɔːr kərmmiː tʰe ɔːr ʃimon ke putraː  jəmuːel jaːmiːn oɦəd jaːkin ɔːr soɦər tʰe ɔːr ek kənaːniː striː kaː beʈaː ʃaːul b̤iː tʰaː inɦiːn se ʃimon ke kul nikle। ɔːr leviː ke putraː d͡ʒin se unkiː vənʃaːvliː t͡ʃəliː ɦæː unke naːm je ɦæːn  artʰaːt ɡerʃon kəɦaːt ɔːr məraːriː ɔːr leviː ko puːriː avstʰaː ek sɔː sæːntiːs vərʂə kiː ɦuiː। ɡerʃon ke putraː d͡ʒin se unkaː kul t͡ʃəlaː  libniː ɔːr ʃimiː tʰe। ɔːr kəɦaːt ke putraː  amraːm jisɦaːr ɦebron ɔːr ud͡ʒd͡ʒiːel tʰe ɔːr kəɦaːt kiː puːriː avstʰaː ek sɔː sæːntiːs vərʂə kiː ɦuiː। ɔːr məraːriː ke putraː  məɦliː ɔːr muːʃiː tʰe। levijon ke kul d͡ʒin se unkiː vənʃaːvliː t͡ʃəliː je ɦiː ɦæːn। amraːm ne apniː pʰuːpʰiː jokebed ko bjaːɦ lijaː ɔːr us se ɦaːruːn ɔːr muːsaː utpənnə ɦue ɔːr amraːm kiː puːriː avstʰaː ek sɔː sæːntiːs vərʂə kiː ɦuiː। ɔːr jisɦaːr ke putraː korəɦ nepeɡ ɔːr d͡ʒikriː tʰe। ɔːr ud͡ʒd͡ʒiːel ke putraː miːʃaːel elsaːpən ɔːr sitriː tʰe। ɔːr ɦaːruːn ne ammiːnaːdaːb kiː beʈiː ɔːr nəɦʃon kiː bəɦin eliːʃebaː ko bjaːɦ lijaː ɔːr us se naːdaːb abiːɦuː æːlaːd͡ʒaːr ɔːr iːtaːmaːr utpənnə ɦue। ɔːr korəɦ ke putraː  assiːr elkaːnaː ɔːr abiːaːsaːp tʰe ɔːr inɦiːn se korɦijon ke kul nikle। ɔːr ɦaːruːn ke putraː elaːd͡ʒaːr ne puːtiːel kiː ek beʈiː ko bjaːɦ lijaː ɔːr us se piːnɦaːs utpənnə ɦuaː d͡ʒin se unkaː kul t͡ʃəlaː। levijon ke pitron ke ɡ̤əraːnon ke mukʰjə puruːʂ je ɦiː ɦæːn। ɦaːruːn ɔːr muːsaː ve ɦiː ɦæːn d͡ʒinko jəɦovaː ne jəɦ aːd͡ʒɲaː diː ki israːelijon ko dəl dəl kərke unke d͡ʒəttʰon ke anusaːr mi deʃ se nikaːl le aːo। je vəɦiː muːsaː ɔːr ɦaːruːn ɦæːn d͡ʒinɦon ne mi ke raːd͡ʒaː pʰirɔːn se kəɦaː ki ɦəm israːelijon ko mi se nikaːl le d͡ʒaːeŋɡe।। d͡ʒəb jəɦovaː ne mi deʃ men muːsaː se jəɦ baːt kəɦiː ki mæːn to jəɦovaː ɦuːn islije d͡ʒo kut͡ʃʰ mæːn tum se kəɦuːŋɡaː vəɦ səb mi ke raːd͡ʒaː pʰirɔːn se kəɦnaː। ɔːr muːsaː ne jəɦovaː ko uttər dijaː ki mæːn to bolne men b̤əsraː ɦuːn ɔːr pʰiron kjoŋkər meriː suneɡaː  təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː sun mæːn tud͡ʒ̤e pʰirɔːn ke lije pərmeʃvər saː ʈʰəɦraːtaː ɦuːn ɔːr teraː b̤aːiː ɦaːruːn teraː nəbiː ʈʰəɦreɡaː। d͡ʒo d͡ʒo aːd͡ʒɲaː mæːn tud͡ʒ̤e duːn vəɦiː tuː kəɦnaː ɔːr ɦaːruːn use pʰirɔːn se kəɦeɡaː d͡ʒis se vəɦ israːelijon ko apne deʃ se nikəl d͡ʒaːne de। ɔːr mæːn pʰirɔːn ke mən ko kəʈʰor kər duːŋɡaː ɔːr apne t͡ʃinɦə ɔːr t͡ʃəmtkaːr mi deʃ men bəɦut se dikʰlaːuːŋɡaː। tɔːb̤iː pʰirɔːn tumɦaːriː nə suneɡaː ɔːr mæːn mi deʃ pər apnaː ɦaːtʰ bəɽ̥aːkər mistrijon ko b̤aːriː dəɳɖə dekər apniː senaː artʰaːt apniː israːeliː prəd͡ʒaː ko mi deʃ se nikaːl luːŋɡaː। ɔːr d͡ʒəb mæːn mi pər ɦaːtʰ bəɽ̥aː kər israːelijon ko unke biːt͡ʃ se nikaːluːŋɡaː təb middiː d͡ʒaːn leŋɡe ki mæːn jəɦovaː ɦuːn। təb muːsaː ɔːr ɦaːruːn ne jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr ɦiː kijaː। ɔːr d͡ʒəb muːsaː ɔːr ɦaːruːn pʰirɔːn se baːt kərne ləɡe təb muːsaː to assiː vərʂə kaː tʰaː ɔːr ɦaːruːn tiraːsiː vərʂə kaː tʰaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn se is prəkaːr kəɦaː ki d͡ʒəb pʰirɔːn tum se kəɦe ki apne prəmaːɳ kaː koiː t͡ʃəmtkaːr dikʰaːo təb tuː ɦaːruːn se kəɦnaː ki apniː laːʈʰiː ko lekər pʰirɔːn ke saːmɦəne ɖaːl de ki vəɦ ad͡ʒɡər bən d͡ʒaːe। təb muːsaː ɔːr ɦaːruːn ne pʰirɔːn ke paːs d͡ʒaːkər jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr kijaː ɔːr d͡ʒəb ɦaːruːn ne apniː laːʈʰiː ko pʰirɔːn ɔːr uske kərmət͡ʃaːrijon ke saːmɦəne ɖaːl dijaː təb vəɦ ad͡ʒɡər bən ɡəjaː। təb pʰirɔːn ne pəɳɖiton ɔːr ʈonɦaː kərnevaːlon ko bulvaːjaː ɔːr mi ke d͡ʒaːduːɡron ne aːkər apne apne təntraː məntraː se væːsaː ɦiː kijaː। unɦon ne b̤iː apniː apniː laːʈʰiː ko ɖaːl dijaː ɔːr ve b̤iː ad͡ʒɡər bən ɡəe। pər ɦaːruːn kiː laːʈʰiː unkiː laːʈʰijon ko niɡəl ɡəi। pərntu pʰirɔːn kaː mən ɔːr ɦəʈʰiːlaː ɦo ɡəjaː ɔːr jəɦovaː ke vət͡ʃən ke anusaːr us ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn kiː baːton ko nəɦiːn maːnaː।। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː pʰiron kaː mən kəʈʰor ɦo ɡəjaː ɦæː ɔːr vəɦ is prəd͡ʒaː ko d͡ʒaːne nəɦiːn detaː। islije biɦaːn ko pʰirɔːn ke paːs d͡ʒaː vəɦ to d͡ʒəl kiː or baːɦər aːeɡaː ɔːr d͡ʒo laːʈʰiː sərpə bən ɡəi tʰiː usko ɦaːtʰ men lie ɦue niːl nədiː ke təʈ pər us se b̤enʈə kərne ke lije kʰəɽaː rəɦnaː। ɔːr us se is prəkaːr kəɦnaː ki ibrijon ke pərmeʃvər jəɦovaː ne mud͡ʒ̤e jəɦ kəɦne ke lije tere paːs b̤ed͡ʒaː ɦæː ki meriː prəd͡ʒaː ke loɡon ko d͡ʒaːne de ki d͡ʒis se ve d͡ʒəŋɡəl men meriː upaːsnaː kəren ɔːr ab tək tuː ne meraː kəɦnaː nəɦiːn maːnaː। jəɦovaː jon kəɦtaː ɦæː is se tuː d͡ʒaːn leɡaː ki mæːn ɦiː pərmeʃvər ɦuːn dekʰ mæː apne ɦaːtʰ kiː laːʈʰiː ko niːl nədiː ke d͡ʒəl pər maːruːŋɡaː ɔːr d͡ʒəl loɦuː bən d͡ʒaːeɡaː ɔːr d͡ʒo mət͡ʃʰlijaːn niːl nədiː men ɦæːn ve mər d͡ʒaːeŋɡiː ɔːr niːl nədiː bəsaːne ləɡeɡiː ɔːr nədiː kaː paːniː piːne ke lije mistrijon kaː d͡ʒiː nə t͡ʃaːɦeɡaː। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː ɦaːruːn se kəɦ ki apniː laːʈʰiː lekər mi deʃ men d͡ʒitnaː d͡ʒəl ɦæː artʰaːt uskiː nədijaːn nəɦren d͡ʒ̤iːlen ɔːr pokʰre səb ke uːpər apnaː ɦaːtʰ bəɽ̥aː ki unkaː d͡ʒəl loɦuː bən d͡ʒaːe ɔːr saːre mi deʃ men kaːʈʰ ɔːr pəttʰər donon b̤aːnti ke d͡ʒəlpaːtron men loɦuː ɦiː loɦuː ɦo d͡ʒaːeɡaː। təb muːsaː ɔːr ɦaːruːn ne jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ɦiː ke anusaːr kijaː artʰaːt us ne laːʈʰiː ko uʈʰaːkər pʰirɔːn ɔːr uske kərmət͡ʃaːrijon ke dekʰte niːl nədiː ke d͡ʒəl pər maːraː ɔːr nədiː kaː səb d͡ʒəl loɦuː bən ɡəjaː। ɔːr niːl nədiː men d͡ʒo mət͡ʃʰlijaːn tʰiːn ve mər ɡəi ɔːr nədiː se durɡənd̤ə aːne ləɡiː ɔːr middiː loɡ nədiː kaː paːniː nə piː səke ɔːr saːre mi deʃ men loɦuː ɦo ɡəjaː। təb mi ke d͡ʒaːduːɡron ne b̤iː apne təntraː məntro se væːsaː ɦiː kijaː tɔːb̤iː pʰirɔːn kaː mən ɦəʈʰiːlaː ɦo ɡəjaː ɔːr jəɦovaː ke kəɦne ke anusaːr us ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn kiː nə maːniː। pʰirɔːn ne is pər b̤iː d̤jaːn nəɦiːn dijaː ɔːr munɦə pʰer ke apne ɡ̤ər men t͡ʃəlaː ɡəjaː। ɔːr səb middiː loɡ piːne ke d͡ʒəl ke lije niːl nədiː ke aːs paːs kʰodne ləɡe kjoŋki ve nədiː kaː d͡ʒəl nəɦiːn piː səkte tʰe। ɔːr d͡ʒəb jəɦovaː ne niːl nədiː ko maːraː tʰaː təb se saːt din ɦo t͡ʃuke tʰe।। ɔːr təb jəɦovaː ne pʰir muːsaː se kəɦaː pʰirɔːn ke paːs d͡ʒaːkər kəɦ jəɦovaː tud͡ʒ̤ se is prəkaːr kəɦtaː ɦæː ki meriː prəd͡ʒaː ke loɡon ko d͡ʒaːne de d͡ʒis se ve meriː upaːsnaː kəren। ɔːr jədi unɦen d͡ʒaːne nə deɡaː to sun mæːn menɽ̥ək b̤ed͡ʒkər tere saːre deʃ ko ɦaːni pəɦuɲt͡ʃaːnevaːlaː ɦuːn। ɔːr niːl nədiː menɽ̥əkon se b̤ər d͡ʒaːeɡiː ɔːr ve tere b̤əvən men ɔːr tere bit͡ʃʰɔːne pər ɔːr tere kərmət͡ʃaːrijon ke ɡ̤əron men ɔːr teriː prəd͡ʒaː pər vərən tere tənduːron ɔːr kəʈʰɔːtijon men b̤iː t͡ʃəɽ̥ə d͡ʒaːeŋɡe। ɔːr tud͡ʒ̤ pər ɔːr teriː prəd͡ʒaː ɔːr tere kərmət͡ʃaːrijon səb̤on pər menɽ̥ək t͡ʃəɽ̥ə d͡ʒaːeŋɡe। pʰir jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː ki ɦaːruːn se kəɦ de ki nədijon nəɦron ɔːr d͡ʒ̤iːlon ke uːpər laːʈʰiː ke saːtʰ apnaː ɦaːtʰ bəɽ̥aːkər menɖ̤kon ko mi deʃ pər t͡ʃəɽ̥aː le aːe। təb ɦaːruːn ne mi ke d͡ʒəlaːʃjon ke uːpər apnaː ɦaːtʰ bəɽ̥aːjaː ɔːr menɽ̥əkon ne mi deʃ pər t͡ʃəɽ̥əkər use t͡ʃʰaː lijaː। ɔːr d͡ʒaːduːɡər b̤iː apne təntraː məntron se usiː prəkaːr mi deʃ pər menɖ̤ək t͡ʃəɽ̥aː le aːe। tək pʰirɔːn ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn ko bulvaːkər kəɦaː jəɦovaː se bintiː kəro ki vəɦ menɽ̥əkon ko mud͡ʒ̤ se ɔːr meriː prəd͡ʒaː se duːr kəre ɔːr mæːn israːeliː loɡon ko d͡ʒaːne duːŋɡaː d͡ʒis se ve jəɦovaː ke lije bəlidaːn kəren। təb muːsaː ne pʰirɔːn se kəɦaː itniː baːt pər to mud͡ʒ̤ pər teraː ɡ̤əmənɖə rəɦe ab mæːn tere ɔːr tere kərmət͡ʃaːrijon ɔːr prəd͡ʒaː ke nimittə kəb bintiː kəruːn ki jəɦovaː tere paːs se ɔːr tere ɡ̤əron men se menɖ̤kon ko duːr kəre ɔːr ve kevəl niːl nədiː men paːe d͡ʒaːen  us ne kəɦaː kəl। us ne kəɦaː tere vət͡ʃən ke anusaːr ɦoɡaː d͡ʒis se tud͡ʒ̤e jəɦ d͡ʒɲaːt ɦo d͡ʒaːe ki ɦəmaːre pərmeʃvər jəɦovaː ke tuljə koiː duːsraː nəɦiːn ɦæː। ɔːr menɖ̤ək tere paːs se ɔːr tere ɡ̤əron men se ɔːr tere kərmət͡ʃaːrijon ɔːr prəd͡ʒaː ke paːs se duːr ɦokər kevəl niːl nədiː men rəɦeŋɡe। təb muːsaː ɔːr ɦaːruːn pʰirɔːn ke paːs se nikəl ɡəe ɔːr muːsaː ne un menɖ̤kon ke viʂəj jəɦovaː kiː doɦaːiː diː d͡ʒo us ne pʰirɔːn pər b̤ed͡ʒe tʰe। ɔːr jəɦovaː ne muːsaː ke kəɦne ke anusaːr kijaː ɔːr menɖ̤ək ɡ̤əron aːŋɡnon ɔːr kʰeton men mər ɡəe। ɔːr loɡon ne ikʈʈʰe kərke unke ɖ̤er ləɡaː die ɔːr saːraː deʃ durɡənd̤ə se b̤ər ɡəjaː। pərntu d͡ʒəb pʰiron ne dekʰaː ki ab aːraːm milaː ɦæː tək jəɦovaː ke kəɦne ke anusaːr us ne pʰir apne mən ko kəʈʰor kijaː ɔːr unkiː nə suniː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː ɦaːruːn ko aːd͡ʒɲaː de ki tuː apniː laːʈʰiː bəɽ̥aːkər b̤uːmi kiː d̤uːl pər maːr d͡ʒis se vəɦ mi deʃ b̤ər men kuʈkijaːn bən d͡ʒaːen। ɔːr unɦon ne væːsaː ɦiː kijaː artʰaːt ɦaːruːn ne laːʈʰiː ko le ɦaːtʰ bəɽ̥aːkər b̤uːmi kiː d̤uːl pər maːraː təb mənuʂjə ɔːr pəʃu donon pər kuʈkijaːn ɦo ɡəi vərən saːre mi deʃ men b̤uːmi kiː d̤uːl kuʈkijaːn bən ɡəi। təb d͡ʒaːduːɡron ne t͡ʃaːɦaː ki apne təntraː məntron ke bəl se ɦəm b̤iː kuʈkijaːn le aːen pərntu jəɦ un se nə ɦo səkaː। ɔːr mənuʂjon ɔːr pəʃuon donon pər kuʈkijaːn bəniː ɦiː rəɦiːn। təb d͡ʒaːduːɡron ne pʰirɔːn se kəɦaː jəɦ to pərmeʃvər ke ɦaːtʰ kaː kaːm ɦæː। tɔːb̤iː jəɦovaː ke kəɦne ke anusaːr pʰirɔːn kaː mən kəʈʰor ɦotaː ɡəjaː ɔːr us ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn kiː baːt nə maːniː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː biɦaːn ko təɽke uʈʰkər pʰirɔːn ke saːmɦəne kʰəɽaː ɦonaː vəɦ to d͡ʒəl kiː or aːeɡaː ɔːr us se kəɦnaː ki jəɦovaː tud͡ʒ̤ se jəɦ kəɦtaː ɦæː ki meriː prəd͡ʒaː ke loɡon ko d͡ʒaːne de ki ve meriː upaːsnaː kəren। jədi tuː meriː prəd͡ʒaː ko nə d͡ʒaːne deɡaː to sun mæːn tud͡ʒ̤ pər ɔːr tere kərmət͡ʃaːrijon ɔːr teriː prəd͡ʒaː pər ɔːr tere ɡ̤əron men d͡ʒ̤unɖə ke d͡ʒ̤unɖə ɖaːnsə b̤ed͡ʒuːŋɡaː ɔːr mistrijon ke ɡ̤ər ɔːr unke rəɦne kiː b̤uːmi b̤iː ɖaːnson se b̤ər d͡ʒaːeɡiː। us din mæːn ɡoʃen deʃ ko d͡ʒis men meriː prəd͡ʒaː rəɦtiː ɦæː aləɡ kəruːŋɡaː ɔːr us men ɖaːnson ke d͡ʒ̤unɖə nə ɦoŋɡe d͡ʒis se tuː d͡ʒaːn le ki pr̩tʰviː ke biːt͡ʃ mæːn ɦiː jəɦovaː ɦuːn। ɔːr mæːn apniː prəd͡ʒaː ɔːr teriː prəd͡ʒaː men antər ʈʰəɦraːuːŋɡaː। jəɦ t͡ʃinɦə kəl ɦoɡaː। ɔːr jəɦovaː ne væːsaː ɦiː kijaː ɔːr pʰirɔːn ke b̤əvən ɔːr uske kərmət͡ʃaːrijon ke ɡ̤əron men ɔːr saːre mi deʃ men ɖaːnson ke d͡ʒ̤unɖə ke d͡ʒ̤unɖə b̤ər ɡəe ɔːr ɖaːnson ke maːre vəɦ deʃ naːʃ ɦuaː। təb pʰirɔːn ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn ko bulvaːkər kəɦaː tum d͡ʒaːkər apne pərmeʃvər ke lije isiː deʃ men bəlidaːn kəro। muːsaː ne kəɦaː æːsaː kərnaː ut͡ʃit nəɦiːn kjoŋki ɦəm apne pərmeʃvər jəɦovaː ke lije mistrijon kiː ɡ̤r̩ɳit vəstu bəlidaːn kəreŋɡen ɔːr jədi ɦəm mistrijon ke dekʰte unkiː ɡ̤r̩ɳit vəstu bəlidaːn kəren to kjaː ve ɦəm ko pəttʰərvaːɦ nə kəreŋɡe  ɦəm d͡ʒəŋɡəl men tiːn din ke maːrɡə pər d͡ʒaːkər apne pərmeʃvər jəɦovaː ke lije d͡ʒæːsaː vəɦ ɦəm se kəɦeɡaː væːsaː ɦiː bəlidaːn kəreŋɡe। pʰirɔːn ne kəɦaː mæːn tum ko d͡ʒəŋɡəl men d͡ʒaːne duːŋɡaː ki tum apne pərmeʃvər jəɦovaː ke lije d͡ʒəŋɡəl men bəlidaːn kəro kevəl bəɦut duːr nə d͡ʒaːnaː ɔːr mere lije bintiː kəro। təb muːsaː ne kəɦaː sun mæːn tere paːs se baːɦər d͡ʒaːkər jəɦovaː se bintiː kəruːŋɡaː ki ɖaːnson ke d͡ʒ̤unɖə tere ɔːr tere kərmət͡ʃaːrijon ɔːr prəd͡ʒaː ke paːs se kəl ɦiː duːr ɦon pər pʰirɔːn aːɡe ko kəpəʈ kərke ɦəmen jəɦovaː ke lije bəlidaːn kərne ko d͡ʒaːne dene ke lije naːɦiːn nə kəre। so muːsaː ne pʰirɔːn ke paːs se baːɦər d͡ʒaːkər jəɦovaː se bintiː kiː। ɔːr jəɦovaː ne muːsaː ke kəɦe ke anusaːr ɖaːnson ke d͡ʒ̤uɳɖon ko pʰirɔːn ɔːr uske kərmət͡ʃaːrijon ɔːr uskiː prəd͡ʒaː se duːr kijaː jəɦaːn tək ki ek b̤iː nə rəɦaː। tək pʰirɔːn ne is baːr b̤iː apne mən ko sunnə kijaː ɔːr un loɡon ko d͡ʒaːne nə dijaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː pʰiron ke paːs d͡ʒaːkər kəɦ ki ibrijon kaː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤ se is prəkaːr kəɦtaː ɦæː ki meriː prəd͡ʒaː ke loɡon ko d͡ʒaːne de ki meriː upaːsnaː kəren। ɔːr jədi tuː unɦen d͡ʒaːne nə de ɔːr ab b̤iː pəkɽe rəɦe to sun tere d͡ʒo ɡ̤oɽe ɡədɦe uːnʈə ɡaːj bæːl b̤eɽ bəkriː aːdi pəʃu mæːdaːn men ɦæːn un pər jəɦovaː kaː ɦaːtʰ æːsaː pəɽeɡaː ki bəɦut b̤aːriː məriː ɦoɡiː। ɔːr jəɦovaː israːelijon ke pəʃuon men ɔːr mistrijon ke pəʃuon men æːsaː antər kəreɡaː ki d͡ʒo israːelijon ke ɦæːn un men se koiː b̤iː nə məreɡaː। pʰir jəɦovaː ne jəɦ kəɦkər ek səməj ʈʰəɦraːjaː ki mæːn jəɦ kaːm is deʃ men kəl kəruːŋɡaː। duːsre din jəɦovaː ne æːsaː ɦiː kijaː ɔːr mi ke to səb pəʃu mər ɡəe pərntu israːelijon kaː ek b̤iː pəʃu nə məraː। ɔːr pʰirɔːn ne loɡon ko b̤ed͡ʒaː pər israːelijon ke pəʃuon men se ek b̤iː nəɦiːn məraː tʰaː। tɔːb̤iː pʰirɔːn kaː mən sunnə ɦo ɡəjaː ɔːr us ne un loɡon ko d͡ʒaːne nə dijaː। pʰir jəɦovaː ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn se kəɦaː ki tum donon b̤əʈʈiː men se ek ek muʈʈʰiː raːkʰ le lo ɔːr muːsaː use pʰirɔːn ke saːmɦəne aːkaːʃ kiː or uɽaː de। təb vəɦ suːkʂmə d̤uːl ɦokər saːre mi deʃ men mənuʂjon ɔːr pəʃuon donon pər pʰəpʰole ɔːr pʰoɽe bən d͡ʒaːeɡiː। so ve b̤əʈʈiː men kiː raːkʰ lekər pʰirɔːn ke saːmɦəne kʰəɽe ɦue ɔːr muːsaː ne use aːkaːʃ kiː or uɽaː dijaː ɔːr vəɦ mənuʂjon ɔːr pəʃuon donon pər pʰəpʰole ɔːr pʰoɽe bən ɡəi। ɔːr un pʰoɽon ke kaːrəɳ d͡ʒaːduːɡər muːsaː ke saːmɦəne kʰəɽe nə rəɦ səke kjoŋki ve pʰoɽe d͡ʒæːse səb mistrijon ke væːse ɦiː d͡ʒaːduːɡron ke b̤iː nikle tʰe। təb jəɦovaː ne pʰirɔːn ke mən ko kəʈʰor kər dijaː ɔːr d͡ʒæːsaː jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː tʰaː us ne uskiː nə suniː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː biɦaːn ko təɽke uʈʰkər pʰirɔːn ke saːmɦəne kʰəɽaː ɦo ɔːr us se kəɦ ibrijon kaː pərmeʃvər jəɦovaː is prəkaːr kəɦtaː ɦæː ki meriː prəd͡ʒaː ke loɡon ko d͡ʒaːne de ki ve meriː upaːsnaː kəren। nəɦiːn to ab kiː baːr mæːn tud͡ʒ̤ pər ɔːr tere kərmət͡ʃaːrijon ɔːr teriː prəd͡ʒaː pər səb prəkaːr kiː vipttijaːn ɖaːluːŋɡaː d͡ʒisse tuː d͡ʒaːn le ki saːriː pr̩tʰviː pər mere tuljə koiː duːsraː nəɦiːn ɦæː। mæːn ne to ab̤iː ɦaːtʰ bəɽ̥aːkər tud͡ʒ̤e ɔːr teriː prəd͡ʒaː ko məriː se maːraː ɦotaː ɔːr tuː pr̩tʰviː pər se sətjənaːʃ ɦo ɡəjaː ɦotaː pərntu sət͡ʃmut͡ʃ mæːn ne isiː kaːrəɳ tud͡ʒ̤e bənaːe rəkʰaː ɦæː ki tud͡ʒ̤e apnaː saːmrtʰjə dikʰaːuːn ɔːr apnaː naːm saːriː pr̩tʰviː pər prəsidd̤ə kəruːn। kjaː tuː ab b̤iː meriː prəd͡ʒaː ke saːmɦəne apne aːp ko bəɽaː səmd͡ʒ̤ətaː ɦæː ɔːr unɦen d͡ʒaːne nəɦiːn detaː  sun kəl mæːn isiː səməj æːse b̤aːriː b̤aːriː ole bərsaːuːŋɡaː ki d͡ʒin ke tuljə mi kiː nev pəɽne ke din se lekər ab tək kəb̤iː nəɦiːn pəɽe। so ab loɡon ko b̤ed͡ʒkər apne pəʃuon ko apne mæːdaːn men d͡ʒo kut͡ʃʰ teraː ɦæː səb ko pʰurtiː se aːɽ men t͡ʃʰipaː le nəɦiːn to d͡ʒitne mənuʂjə vaː pəʃu mæːdaːn men rəɦen ɔːr ɡ̤ər men ikʈʈʰe nə kie d͡ʒaːen un pər ole ɡireŋɡe ɔːr ve mər d͡ʒaːeŋɡe। islije pʰirɔːn ke kərmət͡ʃaːrijon men se d͡ʒo loɡ jəɦovaː ke vət͡ʃən kaː b̤əj maːnte tʰe unɦon ne to apne apne sevkon ɔːr pəʃuon ko ɡ̤ər men ɦãːkə dijaː। pər d͡ʒinɦon ne jəɦovaː ke vət͡ʃən pər mən nə ləɡaːjaː unɦon ne apne sevkon ɔːr pəʃuon ko mæːdaːn men rəɦne dijaː।। tək jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː apnaː ɦaːtʰ aːkaːʃ kiː or bəɽ̥aː ki saːre mi deʃ ke mənuʂjon pəʃuon ɔːr kʰeton kiː saːriː upəd͡ʒ pər ole ɡiren। təb muːsaː ne apniː laːʈʰiː ko aːkaːʃ kiː or uʈʰaːjaː ɔːr jəɦovaː meɡ̤ ɡərd͡ʒaːne ɔːr ole bərsaːne ləɡaː ɔːr aːɡ pr̩tʰviː tək aːtiː rəɦiː। is prəkaːr jəɦovaː ne mi deʃ pər ole bərsaːe। d͡ʒo ole ɡirte tʰe unke saːtʰ aːɡ b̤iː miliː ɦuiː tʰiː ɔːr ve ole itne b̤aːriː tʰe ki d͡ʒəb se mi deʃ bəsaː tʰaː təb se mi b̤ər men æːse ole kəb̤iː nə ɡire tʰe। islije mi b̤ər ke kʰeton men kjaː mənuʂjə kjaː pəʃu d͡ʒitne tʰe səb olon se maːre ɡəe ɔːr olon se kʰet kiː saːriː upəd͡ʒ nəʂʈə ɦo ɡəi ɔːr mæːdaːn ke səb vr̩kʂə ʈuːʈ ɡəe। kevəl ɡoʃen deʃ men d͡ʒəɦaːn israːeliː bəste tʰe ole nəɦiːn ɡire। təb pʰirɔːn ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn ko bulvaː b̤ed͡ʒaː ɔːr un se kəɦaː ki is baːr mæːn ne paːp kijaː ɦæː jəɦovaː d̤ərmiː ɦæː ɔːr mæːn ɔːr meriː prəd͡ʒaː ad̤rmiː ɦæːn। meɡ̤on kaː ɡərd͡ʒənaː ɔːr olon kaː bərsənaː to bəɦut ɦo ɡəjaː ab b̤əviʂjə men jəɦovaː se bintiː kəro təb mæːn tum loɡon ko d͡ʒaːne duːŋɡaː ɔːr tum nə roke d͡ʒaːoɡe। muːsaː ne us se kəɦaː nəɡər se nikləte ɦiː mæːn jəɦovaː kiː or ɦaːtʰ pʰæːlaːuːŋɡaː təb baːdəl kaː ɡərd͡ʒənaː bəndə ɦo d͡ʒaːeɡaː ɔːr ole pʰir nə ɡireŋɡe is se tuː d͡ʒaːn leɡaː ki pr̩tʰviː jəɦovaː ɦiː kiː ɦæː। tɔːb̤iː mæːn d͡ʒaːntaː ɦuːn ki nə to tuː ɔːr nə tere kərmət͡ʃaːriː jəɦovaː pərmeʃvər kaː b̤əj maːneŋɡe। sən ɔːr d͡ʒəv to olon se maːre ɡəe kjoŋki d͡ʒəv kiː baːlen nikəl t͡ʃukiː tʰiːn ɔːr sən men pʰuːl ləɡe ɦue tʰe। pər ɡeɦuːn ɔːr kəʈʰijaː ɡeɦuːn d͡ʒo bəɽ̥e nə tʰe is kaːrəɳ ve maːre nə ɡəe। d͡ʒəb muːsaː ne pʰirɔːn ke paːs se nəɡər ke baːɦər nikləkər jəɦovaː kiː or ɦaːtʰ pʰæːlaːe təb baːdəl kaː ɡərd͡ʒənaː ɔːr olon kaː bərsənaː bəndə ɦuaː ɔːr pʰir bəɦut menɦə b̤uːmi pər nə pəɽaː। jəɦ dekʰkər ki menɦə ɔːr olon ɔːr baːdəl kaː ɡərd͡ʒənaː bəndə ɦo ɡəjaː pʰirɔːn ne apne kərmət͡ʃaːrijon səmet pʰir apne mən ko kəʈʰor kərke paːp kijaː। ɔːr pʰirɔːn kaː mən ɦəʈʰiːlaː ɦotaː ɡəjaː ɔːr us ne israːelijon ko d͡ʒaːne nə dijaː d͡ʒæːsaː ki jəɦovaː ne muːsaː ke dvaːraː kəɦləvaːjaː tʰaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː pʰiron ke paːs d͡ʒaː kjoŋki mæːn ɦiː ne uske ɔːr uske kərmət͡ʃaːrijon ke mən ko islije kəʈʰor kər dijaː ɦæː ki apne t͡ʃinɦə unke biːt͡ʃ men dikʰlaːuːn। ɔːr tum loɡ apne beʈon ɔːr poton se iskaː vərɳən kəro ki jəɦovaː ne mistrijon ko kæːse ʈʰəʈʈʰon men uɽaːjaː ɔːr apne kjaː kjaː t͡ʃinɦə unke biːt͡ʃ prəɡəʈ kie ɦæːn d͡ʒis se tum jəɦ d͡ʒaːn loɡe ki mæːn jəɦovaː ɦuːn। təb muːsaː ɔːr ɦaːruːn ne pʰirɔːn ke paːs d͡ʒaːkər kəɦaː ki ibrijon kaː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤ se is prəkaːr kəɦtaː ɦæː ki tuː kəb tək mere saːmɦəne diːn ɦone se səŋkot͡ʃ kərtaː rəɦeɡaː  meriː prəd͡ʒaː ke loɡon ko d͡ʒaːne de ki ve meriː upaːsnaː kəren। jədi tuː meriː prəd͡ʒaː ko d͡ʒaːne nə de to sun kəl mæːn tere deʃ men ʈiɖi्ɖəjaːn le aːuːŋɡaː। ɔːr ve d̤ərtiː ko æːsaː t͡ʃʰaː leŋɡiː ki vəɦ dekʰ nə pəɽeɡiː ɔːr tumɦaːraː d͡ʒo kut͡ʃʰ olon se bət͡ʃ rəɦaː ɦæː usko ve t͡ʃəʈ kər d͡ʒaːeŋɡiː ɔːr tumɦaːre d͡ʒitne vr̩kʂə mæːdaːn men ləɡe ɦæːn unko b̤iː ve t͡ʃəʈ kər d͡ʒaːeŋɡiː ɔːr ve tere ɔːr tere saːre kərmət͡ʃaːrijon nidaːn saːre mistrijon ke ɡ̤əron men b̤ər d͡ʒaːeŋɡiː itniː ʈiɖi्ɖəjaːn tere baːpdaːdon ne vaː unke purkʰaːon ne d͡ʒəb se pr̩tʰviː pər d͡ʒənme təb se aːd͡ʒ tək kəb̤iː nə dekʰiːn। ɔːr vəɦ munɦə pʰerkər pʰirɔːn ke paːs se baːɦər ɡəjaː। təb pʰirɔːn ke kərmət͡ʃaːriː us se kəɦne ləɡe vəɦ d͡ʒən kəb tək ɦəmaːre lije pʰəndaː bənaː rəɦeɡaː  un mənuʂjon ko d͡ʒaːne de ki ve apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː upaːsnaː kəren kjaː tuː ab tək nəɦiːn d͡ʒaːntaː ki saːraː mi naːʃ ɦo ɡəjaː ɦæː  təb muːsaː ɔːr ɦaːruːn pʰirɔːn ke paːs pʰir bulvaːe ɡəe ɔːr us ne un se kəɦaː t͡ʃəle d͡ʒaːo apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː upaːsnaː kəro pərntu ve d͡ʒo d͡ʒaːnevaːle ɦæːn kɔːn kɔːn ɦæːn  muːsaː ne kəɦaː ɦəm to beʈon beʈijon b̤eɽ bəkrijon ɡaːj bæːlon səmet vərən bət͡ʃt͡ʃon se buːɽ̥on tək səb ke səb d͡ʒaːeŋɡe kjoŋki ɦəmen jəɦovaː ke lije pərbbə kərnaː ɦæː। us ne is prəkaːr un se kəɦaː jəɦovaː tumɦaːre səŋɡə rəɦe d͡ʒəb ki mæːn tumɦen bət͡ʃt͡ʃon səmet d͡ʒaːne detaː ɦuːn dekʰo tumɦaːre aːɡe ko buraːiː ɦæː। nəɦiːn æːsaː nəɦiːn ɦone paːeɡaː tum puruːʂ ɦiː d͡ʒaːkər jəɦovaː kiː upaːsnaː kəro tum jəɦiː to t͡ʃaːɦte tʰe। ɔːr ve pʰirɔːn ke səmmukʰ se nikaːl die ɡəe।। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː mi deʃ ke uːpər apnaː ɦaːtʰ bəɽ̥aː ki ʈiɖi्ɖəjaːn mi deʃ pər t͡ʃəɽ̥əke b̤uːmi kaː d͡ʒitnaː annə aːdi olon se bət͡ʃaː ɦæː səb ko t͡ʃəʈ kər d͡ʒaːen। ɔːr muːsaː ne apniː laːʈʈʰiː ko mi deʃ ke uːpər bəɽ̥aːjaː təb jəɦovaː ne din b̤ər ɔːr raːt b̤ər deʃ pər purvaːiː bəɦaːiː ɔːr d͡ʒəb b̤or ɦuaː təb us purvaːiː men ʈiɖi्ɖəjaːn aːiːn। ɔːr ʈiɖi्ɖəjon ne t͡ʃəɽ̥əke mi deʃ ke saːre stʰaːnon me bəseraː kijaː unkaː dəl bəɦut b̤aːriː tʰaː vərən nə to unse pəɦle æːsiː ʈiɖi्ɖəjaːn aːiː tʰiː ɔːr nə unke piːt͡ʃʰe æːsiː pʰir aːeŋɡiː। ve to saːriː d̤ərtiː pər t͡ʃʰaː ɡəi jəɦaːn tək ki deʃ and̤eraː ɦo ɡəjaː ɔːr uskaː saːraː annə aːdi ɔːr vr̩kʂon ke səb pʰəl nidaːn d͡ʒo kut͡ʃʰ olon se bət͡ʃaː tʰaː səb ko unɦon ne t͡ʃəʈ kər lijaː jəɦaːn tək ki mi deʃ b̤ər men nə to kisiː vr̩kʂə pər kut͡ʃʰ ɦərijaːliː rəɦ ɡəi ɔːr nə kʰet men anaːd͡ʒ rəɦ ɡəjaː। təb pʰirɔːn ne pʰurtiː se muːsaː ɔːr ɦaːruːn ko bulvaːke kəɦaː mæːn ne to tumɦaːre pərmeʃvər jəɦovaː kaː ɔːr tumɦaːraː b̤iː apraːd̤ kijaː ɦæː। islije ab kiː baːr meraː apraːd̤ kʂəmaː kəro ɔːr apne pərmeʃvər jəɦovaː se bintiː kəro ki vəɦ kevəl mere uːpər se is mr̩tju ko duːr kəre। təb muːsaː ne pʰiron ke paːs se nikəl kər jəɦovaː se bintiː kiː। təb jəɦovaː ne bəɦut prət͡ʃɳɖə pət͡ʃʰuvaː bəɦaːkər ʈiɖi्ɖəjon ko uɽaːkər laːl səmundrə men ɖaːl dijaː ɔːr mi ke kisiː stʰaːn men ek b̤iː ʈiɖɖiː nə rəɦ ɡəi। tɔːb̤iː jəɦovaː ne pʰirɔːn ke mən ko kəʈʰor kər dijaː d͡ʒis se us ne israːelijon ko d͡ʒaːne nə dijaː। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː apnaː ɦaːtʰ aːkaːʃ kiː or bəɽ̥aː ki mi deʃ ke uːpər and̤əkaːr t͡ʃʰaː d͡ʒaːe æːsaː and̤əkaːr ki ʈəʈolaː d͡ʒaː səke। təb muːsaː ne apnaː ɦaːtʰ aːkaːʃ kiː or bəɽ̥aːjaː ɔːr saːre mi deʃ men tiːn din tək ɡ̤or and̤əkaːr t͡ʃʰaːjaː rəɦaː। tiːn din tək nə to kisiː ne kisiː ko dekʰaː ɔːr nə koiː apne stʰaːn se uʈʰaː pərntu saːre israːelijon ke ɡ̤əron men ud͡ʒijaːlaː rəɦaː। təb pʰirɔːn ne muːsaː ko bulvaːkər kəɦaː tum loɡ d͡ʒaːo jəɦovaː kiː upaːsnaː kəro apne baːlkon ko b̤iː səŋɡə le d͡ʒaːo kevəl apniː b̤eɽ bəkriː ɔːr ɡaːj bæːl ko t͡ʃʰoɽ d͡ʒaːo। muːsaː ne kəɦaː tud͡ʒ̤ ko ɦəmaːre ɦaːtʰ melbəli ɔːr ɦombəli ke pəʃu b̤iː dene pəɽeŋɡe d͡ʒinɦen ɦəm apne pərmeʃvər jəɦovaː ke lije t͡ʃəɽ̥aːen। islije ɦəmaːre pəʃu b̤iː ɦəmaːre səŋɡə d͡ʒaːeŋɡe unkaː ek kʰur tək nə rəɦ d͡ʒaːeɡaː kjoŋki unɦiːn men se ɦəm ko apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː upaːsnaː kaː saːmaːn lenaː ɦoɡaː ɔːr ɦəm d͡ʒəb tək vəɦaːn nə pəɦuɲt͡ʃen təb tək nəɦiːn d͡ʒaːnte ki kjaː kjaː lekər jəɦovaː kiː upaːsnaː kərniː ɦoɡiː। pər jəɦovaː ne pʰirɔːn kaː mən ɦəʈʰiːlaː kər dijaː d͡ʒis se us ne unɦen d͡ʒaːne nə dijaː। təb pʰirɔːn ne us se kəɦaː mere saːmɦəne se t͡ʃəlaː d͡ʒaː ɔːr sət͡ʃet rəɦ mud͡ʒ̤e apnaː mukʰ pʰir nə dikʰaːnaː kjoŋki d͡ʒis din tuː mud͡ʒ̤e munɦə dikʰlaːe usiː din tuː maːraː d͡ʒaːeɡaː। muːsaː ne kəɦaː ki tuː ne ʈʰiːk kəɦaː ɦæː mæːn tere munɦə ko pʰir kəb̤iː nə dekʰuːŋɡaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː ek ɔːr viptti mæːn pʰirɔːn ɔːr mi deʃ pər ɖaːltaː ɦuːn uske pəʃt͡ʃaːt vəɦ tum loɡon ko vəɦaːn se d͡ʒaːne deɡaː ɔːr d͡ʒəb vəɦ d͡ʒaːne deɡaː təb tum səb̤on ko niʃt͡ʃəj nikaːl deɡaː। meriː prəd͡ʒaː ko meriː jəɦ aːd͡ʒɲaː sunaː ki ek ek puruːʂ apne apne pəɽosiː ɔːr ek ek striː apniː apniː pəɽosin se sone t͡ʃaːndiː ke ɡəɦne maːŋɡə le। təb jəɦovaː ne mistrijon ko apniː prəd͡ʒaː pər dəjaːlu kijaː। ɔːr isse ad̤ik vəɦ puruːʂ muːsaː mi deʃ men pʰirɔːn ke kərmət͡ʃaːrijon ɔːr saːd̤aːrəɳ loɡon kiː dr̩ʂʈi men ati məɦaːn tʰaː।। pʰir muːsaː ne kəɦaː jəɦovaː is prəkaːr kəɦtaː ɦæː ki aːd̤iː raːt ke ləɡb̤əɡ mæːn mi deʃ ke biːt͡ʃ men ɦokər t͡ʃəluːŋɡaː। təb mi men sinɦaːsən pər viraːd͡ʒne vaːle pʰirɔːn se lekər t͡ʃəkkiː piːsnevaːliː daːsiː tək ke pəɦilɔːʈʰe vərən pəʃuon tək ke səb pəɦilɔːʈʰe mər d͡ʒaːeŋɡe। ɔːr saːre mi deʃ men bəɽaː ɦaːɦaːkaːr mət͡ʃeɡaː jəɦaːn tək ki uske səmaːn nə to kəb̤iː ɦuaː ɔːr nə ɦoɡaː। pər israːelijon ke viruːdd̤ə kjaː mənuʂjə kjaː pəʃu kisiː pər koiː kuttaː b̤iː nə b̤oŋkeɡaː d͡ʒis se tum d͡ʒaːn lo ki mistrijon ɔːr israːelijon men mæːn jəɦovaː antər kərtaː ɦuːn। təb tere je səb kərmət͡ʃaːriː mere paːs aː mud͡ʒ̤e dəɳɖəvt kərke jəɦ kəɦeŋɡe ki apne səb anut͡ʃron səmet nikəl d͡ʒaː। ɔːr uske pəʃt͡ʃaːt mæːn nikəl d͡ʒaːuːŋɡaː। jəɦ kəɦ kər muːsaː bəɽe krod̤ men pʰirɔːn ke paːs se nikəl ɡəjaː।। jəɦovaː ne muːsaː se kəɦ dijaː tʰaː ki pʰirɔːn tumɦaːriː nə suneɡaː kjoŋki meriː it͡ʃt͡ʃʰaː ɦæː ki mi deʃ men bəɦut se t͡ʃəmtkaːr kəruːn। muːsaː ɔːr ɦaːruːn ne pʰirɔːn ke saːmɦəne je səb t͡ʃəmtkaːr kie pər jəɦovaː ne pʰirɔːn kaː mən ɔːr kəʈʰor kər dijaː so usne israːelijon ko apne deʃ se d͡ʒaːne nə dijaː।। pʰir jəɦovaː ne mi deʃ men muːsaː ɔːr ɦaːruːn se kəɦaː ki jəɦ məɦiːnaː tum loɡon ke lije aːrmb̤ə kaː ʈʰəɦre artʰaːt vərʂə kaː pəɦilaː məɦiːnaː jəɦiː ʈʰəɦre। israːel kiː saːriː məɳɖəliː se is prəkaːr kəɦo ki isiː məɦiːne ke dəsven din ko tum apne apne pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr ɡ̤əraːne piːt͡ʃʰe ek ek memnaː le rəkʰo। ɔːr jədi kisiː ke ɡ̤əraːne men ek memne ke kʰaːne ke lije mənuʂjə kəm ɦon to vəɦ apne səb se nikəʈ rəɦnevaːle pəɽosiː ke saːtʰ praːɳijon kiː ɡintiː ke anusaːr ek memnaː le rəkʰe ɔːr tum ɦər ek ke kʰaːne ke anusaːr memne kaː ɦisaːb kərnaː। tumɦaːraː memnaː nirdɔːʂ ɔːr pəɦile vərʂə kaː nər ɦo ɔːr use t͡ʃaːɦe b̤eɽon men se lenaː t͡ʃaːɦe bəkrijon men se। ɔːr is məɦiːne ke t͡ʃɔːdɦəven din tək use rəkʰ t͡ʃʰoɽnaː ɔːr us din ɡod̤uːli ke səməj israːel kiː saːriː məɳɖəliː ke loɡ use bəli kəren। təb ve uske loɦuː men se kut͡ʃʰ lekər d͡ʒin ɡ̤əron men memne ko kʰaːeŋɡe unke dvaːr ke donon aləŋɡon ɔːr t͡ʃɔːkʰəʈ ke sire pər ləɡaːen। ɔːr ve uske maːnsə ko usiː raːt aːɡ men b̤uːɲd͡ʒkər akʰmiːriː roʈiː ɔːr kəɽve saːɡpaːt ke saːtʰ kʰaːen। usko sir pæːr ɔːr atɽijon səmet aːɡ men b̤uːɲd͡ʒkər kʰaːnaː kət͡ʃt͡ʃaː vaː d͡ʒəl men kut͡ʃʰ b̤iː pəkaːkər nə kʰaːnaː। ɔːr us men se kut͡ʃʰ biɦaːn tək nə rəɦne denaː ɔːr jədi kut͡ʃʰ biɦaːn tək rəɦ b̤iː d͡ʒaːe to use aːɡ men d͡ʒəlaː denaː। ɔːr uske kʰaːne kiː jəɦ vid̤i ɦæː ki kəmər baːnd̤e paːnvə men d͡ʒuːtiː pəɦine ɔːr ɦaːtʰ men laːʈʰiː lie ɦue use pʰurtiː se kʰaːnaː vəɦ to jəɦovaː kaː pərbbə ɦoɡaː। kjoŋki us raːt ko mæːn mi deʃ ke biːt͡ʃ men se ɦokər d͡ʒaːuːŋɡaː ɔːr mi deʃ ke kjaː mənuʂjə kjaː pəʃu səb ke pəɦilɔːʈʰon ko maːruːŋɡaː ɔːr mi ke saːre devtaːon ko b̤iː mæːn dəɳɖə duːŋɡaː mæːn to jəɦovaː ɦuːn। ɔːr d͡ʒin ɡ̤əron men tum rəɦoɡe un pər vəɦ loɦuː tumɦaːre nimittə t͡ʃinɦə ʈʰəɦreɡaː artʰaːt mæːn us loɦuː ko dekʰkər tum ko t͡ʃʰoɽ d͡ʒaːuːŋɡaː ɔːr d͡ʒəb mæːn mi deʃ ke loɡon ko maːruːŋɡaː təb vəɦ viptti tum pər nə pəɽeɡiː ɔːr tum naːʃ nə ɦoɡe। ɔːr vəɦ din tum ko smərəɳ dilaːnevaːlaː ʈʰəɦreɡaː ɔːr tum usko jəɦovaː ke lije pərbbə kərke maːnnaː vəɦ din tumɦaːriː piːɽ̥ijon men sədaː kiː vid̤i d͡ʒaːnkər pərbbə maːnaː d͡ʒaːe। saːt din tək akʰmiːriː roʈiː kʰaːjaː kərnaː un men se pəɦile ɦiː din apne apne ɡ̤ər men se kʰəmiːr uʈʰaː ɖaːlnaː vərən d͡ʒo pəɦile din se lekər saːtven din tək koiː kʰəmiːriː vəstu kʰaːe vəɦ praːɳiː israːelijon men se naːʃ kijaː d͡ʒaːe। ɔːr pəɦile din ek pəvitraː səb̤aː ɔːr saːtven din b̤iː ek pəvitraː səb̤aː kərnaː un donon dinon me koiː kaːm nə kijaː d͡ʒaːe kevəl d͡ʒis praːɳiː kaː d͡ʒo kʰaːnaː ɦo uske kaːm kərne kiː aːd͡ʒɲaː ɦæː। islije tum binaː kʰəmiːr kiː roʈiː kaː pərbbə maːnnaː kjoŋki usiː din maːno mæːn ne tum ko dəl dəl kərke mi deʃ se nikaːlaː ɦæː is kaːrəɳ vəɦ din tumɦaːriː piːɽ̥ijon men sədaː kiː vid̤i d͡ʒaːnkər maːnaː d͡ʒaːe। pəɦile məɦiːne ke t͡ʃɔːdɦəven din kiː saːɲd͡ʒ̤ə se lekər ikkiːsven din kiː saːɲd͡ʒ̤ə tək tum akʰmiːriː roʈiː kʰaːjaː kərnaː। saːt din tək tumɦaːre ɡ̤əron men kut͡ʃʰ b̤iː kʰəmiːr nə rəɦe vərən d͡ʒo koiː kisiː kʰəmiːriː vəstu ko kʰaːe t͡ʃaːɦe vəɦ deʃiː ɦo t͡ʃaːɦe pərdeʃiː vəɦ praːɳiː israːelijon kiː məɳɖəliː se naːʃ kijaː d͡ʒaːe। koiː kʰəmiːriː vəstu nə kʰaːnaː apne səb ɡ̤əron men binaː kʰəmiːr kiː roʈiː kʰaːjaː kərnaː।। təb muːsaː ne israːel ke səb purnijon ko bulaːkər kəɦaː tum apne apne kul ke anusaːr ek ek memnaː aləɡ kər rəkʰo ɔːr pʰəsəɦ kaː pəʃu bəli kərnaː। ɔːr uskaː loɦuː d͡ʒo təsle men ɦoɡaː us men d͡ʒuːpʰaː kaː ek ɡut͡ʃt͡ʃʰaː ɖubaːkər usiː təsle men ke loɦuː se dvaːr ke t͡ʃɔːkʰəʈ ke sire ɔːr donon aləŋɡon pər kut͡ʃʰ ləɡaːnaː ɔːr b̤or tək tum men se koiː ɡ̤ər se baːɦər nə nikle। kjoŋki jəɦovaː deʃ ke biːt͡ʃ ɦokər mistrijon ko maːrtaː d͡ʒaːeɡaː islije d͡ʒəɦaːn d͡ʒəɦaːn vəɦ t͡ʃɔːkʰəʈ ke sire ɔːr donon aləŋɡon pər us loɦuː ko dekʰeɡaː vəɦaːn vəɦaːn vəɦ us dvaːr ko t͡ʃʰoɽ d͡ʒaːeɡaː ɔːr naːʃ kərnevaːle ko tumɦaːre ɡ̤əron men maːrne ke lije nə d͡ʒaːne deɡaː। pʰir tum is vid̤i ko apne ɔːr apne vənʃə ke lije sədaː kiː vid̤i d͡ʒaːnkər maːnaː kəro। d͡ʒəb tum us deʃ men d͡ʒise jəɦovaː apne kəɦne ke anusaːr tum ko deɡaː prəveʃ kəro təb vəɦ kaːm kijaː kərnaː। ɔːr d͡ʒəb tumɦaːre ləɽkebaːle tum se puːt͡ʃʰen ki is kaːm se tumɦaːraː kjaː mətləb ɦæː  təb tum unko jəɦ uttər denaː ki jəɦovaː ne d͡ʒo mistrijon ke maːrne ke səməj mi men rəɦne vaːle ɦəm israːelijon ke ɡ̤əron ko t͡ʃʰoɽkər ɦəmaːre ɡ̤əron ko bət͡ʃaːjaː isiː kaːrəɳ uske pʰəsəɦ kaː jəɦ bəlidaːn kijaː d͡ʒaːtaː ɦæː। təb loɡon ne sir d͡ʒ̤ukaːkər dəɳɖəvt kiː। ɔːr israːelijon ne d͡ʒaːkər d͡ʒo aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn ko diː tʰiː usiː ke anusaːr kijaː।। ɔːr æːsaː ɦuaː ki aːd̤iː raːt ko jəɦovaː ne mi deʃ men sinɦaːsən pər viraːd͡ʒnevaːle pʰirɔːn se lekər ɡəɽɦe men pəɽe ɦue bənd̤ue tək səb ke pəɦilɔːʈʰon ko vərən pəʃuon tək ke səb pəɦilɔːʈʰon ko maːr ɖaːlaː। ɔːr pʰirɔːn raːt ɦiː ko uʈʰ bæːʈʰaː ɔːr uske səb kərmət͡ʃaːriː vərən saːre middiː uʈʰe ɔːr mi men bəɽaː ɦaːɦaːkaːr mət͡ʃaː kjoŋki ek b̤iː æːsaː ɡ̤ər nə tʰaː d͡ʒismen koiː məraː nə ɦo। təb pʰirɔːn ne raːt ɦiː raːt men muːsaː ɔːr ɦaːruːn ko bulvaːkər kəɦaː tum israːelijon səmet meriː prəd͡ʒaː ke biːt͡ʃ se nikəl d͡ʒaːo ɔːr apne kəɦne ke anusaːr d͡ʒaːkər jəɦovaː kiː upaːsnaː kəro। apne kəɦne ke anusaːr apniː b̤eɽ bəkrijon ɔːr ɡaːj bæːlon ko saːtʰ le d͡ʒaːo ɔːr mud͡ʒ̤e aːʃiːrvaːd de d͡ʒaːo। ɔːr middiː d͡ʒo kəɦte tʰe ki ɦəm to səb mər miʈe ɦæːn unɦon ne israːeliː loɡon pər dəbaːv ɖaːlkər kəɦaː ki deʃ se d͡ʒ̤əʈpəʈ nikəl d͡ʒaːo। təb unɦon ne apne ɡuːnd̤e ɡund̤aːe aːʈe ko binaː kʰəmiːr die ɦiː kəʈʰɔːtijon səmet kəpɽon men baːnd̤əke apne apne kənd̤e pər ɖaːl lijaː। ɔːr israːelijon ne muːsaː ke kəɦne ke anusaːr mistrijon se sone t͡ʃaːndiː ke ɡəɦne ɔːr vəstraː maːŋɡə lije। ɔːr jəɦovaː ne mistrijon ko apniː prəd͡ʒaː ke loɡon pər æːsaː dəjaːlu kijaː ki unɦon ne d͡ʒo d͡ʒo maːŋɡaː vəɦ səb unko dijaː। is prəkaːr israːelijon ne mistrijon ko luːʈ lijaː।। təb israːeliː raːmses se kuːt͡ʃ kərke sukkot ko t͡ʃəle ɔːr baːlbət͡ʃt͡ʃon ko t͡ʃʰoɽ ve koiː t͡ʃʰə laːkʰ puruːʂ pjaːde tʰe। ɔːr unke saːtʰ miliː d͡ʒuliː ɦuiː ek b̤iːɽ ɡəi ɔːr b̤eɽ bəkriː ɡaːj bæːl bəɦut se pəʃu b̤iː saːtʰ ɡəe। ɔːr d͡ʒo ɡuːnd̤aː aːʈaː ve mi se saːtʰ le ɡəe uskiː unɦon ne binaː kʰəmiːr die roʈijaːn bənaːiː kjoŋki ve mi se æːse bərbəs nikaːle ɡəe ki unɦen avsər b̤iː nə milaː kiː maːrɡə men kʰaːne ke lije kut͡ʃʰ pəkaː səken isiː kaːrəɳ vəɦ ɡuːnd̤aː ɦuaː aːʈaː binaː kʰəmiːr kaː tʰaː। mi men bəse ɦue israːelijon ko t͡ʃaːr sɔː tiːs vərʂə biːt ɡəe tʰe। ɔːr un t͡ʃaːr sɔː tiːs vərʂon ke biːtne pər ʈʰiːk usiː din jəɦovaː kiː saːriː senaː mi deʃ se nikəl ɡəi। jəɦovaː israːelijon ko mi deʃ se nikaːl laːjaː is kaːrəɳ vəɦ raːt uske nimittə maːnne ke ati joɡjə ɦæː jəɦ jəɦovaː kiː vəɦiː raːt ɦæː d͡ʒiskaː piːɽ̥iː piːɽ̥iː men maːnnaː israːelijon ke lije ati avʃjə ɦæː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn se kəɦaː pərbbə kiː vid̤i jəɦ ɦæː ki koiː pərdeʃiː us men se nə kʰaːe pər d͡ʒo kisiː kaː mol lijaː ɦuaː daːs ɦo ɔːr tum loɡon ne uskaː kʰətnaː kijaː ɦo vəɦ to us men se kʰaː səkeɡaː। pər pərdeʃiː ɔːr məd͡ʒduːr us men se nə kʰaːen। uskaː kʰaːnaː ek ɦiː ɡ̤ər men ɦo artʰaːt tum uske maːnsə men se kut͡ʃʰ ɡ̤ər se baːɦər nə le d͡ʒaːnaː ɔːr bəlipʃu kiː koiː ɦəɖɖiː nə toɽnaː। pərbbə ko maːnnaː israːel kiː saːriː məɳɖəliː kaː kərtəvjə kərmə ɦæː। ɔːr jədi koiː pərdeʃiː tum loɡon ke səŋɡə rəɦkər jəɦovaː ke lije pərbbə ko maːnnaː t͡ʃaːɦe to vəɦ apne jəɦaːn ke səb puruːʂon kaː kʰətnaː kəraːe təb vəɦ səmiːp aːkər usko maːne ɔːr vəɦ deʃiː mənuʂjə ke tuljə ʈʰəɦreɡaː। pər koiː kʰətnaːrɦit puruːʂ us men se nə kʰaːne paːe। uskiː vjəvstʰaː deʃiː ɔːr tumɦaːre biːt͡ʃ men rəɦnevaːle pərdeʃiː donon ke lije ek ɦiː ɦo। jəɦ aːd͡ʒɲaː d͡ʒo jəɦovaː ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn ko diː uske anusaːr saːre israːelijon ne kijaː। ɔːr ʈʰiːk usiː din jəɦovaː israːelijon ko mi deʃ se dəl dəl kərke nikaːl le ɡəjaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː ki kjaː mənuʂjə ke kjaː pəʃu ke israːelijon men d͡ʒitne apniː apniː maːn ke d͡ʒeʈʰe ɦon unɦen mere lije pəvitraː maːnnaː vəɦ to meraː ɦiː ɦæː।। pʰir muːsaː ne loɡon se kəɦaː is din ko smərəɳ rəkʰo d͡ʒis men tum loɡ daːstvə ke ɡ̤ər artʰaːt mi se nikəl aːe ɦo jəɦovaː to tum ko vəɦaːn se apne ɦaːtʰ ke bəl se nikaːl laːjaː is men kʰəmiːriː roʈiː nə kʰaːiː d͡ʒaːe। aːbiːb ke məɦiːne men aːd͡ʒ ke din tum nikle ɦo। islije d͡ʒəb jəɦovaː tum ko kənaːniː ɦittiː emoriː ɦibbiː ɔːr jəbuːsiː loɡon ke deʃ men pəɦut͡ʃaːeɡaː d͡ʒise dene kiː us ne tumɦaːre purkʰaːon se ʃəpətʰ kʰaːiː tʰiː ɔːr d͡ʒis men duːd̤ ɔːr məd̤u kiː d̤aːraː bəɦtiː ɦæː təb tum isiː məɦiːne men pərbbə kərnaː। saːt din tək akʰmiːriː roʈiː kʰaːjaː kərnaː ɔːr saːtven din jəɦovaː ke lije pərbbə maːnnaː। in saːton dinon men akʰmiːriː roʈiː kʰaːiː d͡ʒaːe vərən tumɦaːre deʃ b̤ər men nə kʰəmiːriː roʈiː nə kʰəmiːr tumɦaːre paːs dekʰne men aːe। ɔːr us din tum apne apne putron ko jəɦ kəɦke səmd͡ʒ̤aː denaː ki jəɦ to ɦəm usiː kaːm ke kaːrəɳ kərte ɦæːn d͡ʒo jəɦovaː ne ɦəmaːre mi se nikəl aːne ke səməj ɦəmaːre lije kijaː tʰaː। pʰir jəɦ tumɦaːre lije tumɦaːre ɦaːtʰ men ek t͡ʃinɦə ɦoɡaː ɔːr tumɦaːriː aːŋkʰon ke saːmɦəne smərəɳ kəraːnevaːliː vəstu ʈʰəɦre d͡ʒis se jəɦovaː kiː vjəvstʰaː tumɦaːre munɦə pər rəɦe  kjoŋki jəɦovaː ne tumɦen apne bəlvəntə ɦaːtʰon se mi se nikaːlaː ɦæː। is kaːrəɳ tum is vid̤i ko prəti vərʂə nijət səməj pər maːnaː kərnaː।। pʰir d͡ʒəb jəɦovaː us ʃəpətʰ ke anusaːr d͡ʒo us ne tumɦaːre purkʰaːon se ɔːr tum se b̤iː kʰaːiː ɦæː tumɦe kənaːnijon ke deʃ men pəɦuɲt͡ʃaːkər usko tumɦen de deɡaː təb tum men se d͡ʒitne apniː apniː maːn ke d͡ʒeʈʰe ɦon unko ɔːr tumɦaːre pəʃuon men d͡ʒo æːse ɦon unko b̤iː jəɦovaː ke lije arpəɳ kərnaː səb nər bət͡ʃt͡ʃe to jəɦovaː ke ɦæːn। ɔːr ɡədɦiː ke ɦər ek pəɦilɔːʈʰe kiː səntiː memnaː dekər usko t͡ʃʰuɽaː lenaː ɔːr jədi tum use t͡ʃʰuɽaːnaː nə t͡ʃaːɦo to uskaː ɡəlaː toɽ denaː। pər apne səb pəɦilɔːʈʰe putron ko bədlaː dekər t͡ʃʰuɽaː lenaː। ɔːr aːɡe ke dinon men d͡ʒəb tumɦaːre putraː tum se puːt͡ʃʰen ki jəɦ kjaː ɦæː  to un se kəɦnaː ki jəɦovaː ɦəm loɡon ko daːstvə ke ɡ̤ər se artʰaːt mi deʃ se apne ɦaːtʰon ke bəl se nikaːl laːjaː ɦæː। us səməj d͡ʒəb pʰirɔːn ne kəʈʰor ɦokər ɦəm ko d͡ʒaːne denaː nə t͡ʃaːɦaː təb jəɦovaː ne mi deʃ men mənuʂjə se lekər pəʃu tək səb ke pəɦilɔːʈʰon ko maːr ɖaːlaː। isiː kaːrəɳ pəʃuon men se to d͡ʒitne apniː apniː maːn ke pəɦilɔːʈʰe nər ɦæːn unɦen ɦəm jəɦovaː ke lije bəli kərte ɦæːn pər apne səb d͡ʒeʈʰe putron ko ɦəm bədlaː dekər t͡ʃʰuɽaː lete ɦæːn। ɔːr jəɦ tumɦaːre ɦaːtʰon pər ek t͡ʃinɦə saː ɔːr tumɦaːriː b̤ɔːɦon ke biːt͡ʃ ʈiːkaː saː ʈʰəɦre kjoŋki jəɦovaː ɦəm loɡon ko mi se apne ɦaːtʰon ke bəl se nikaːl laːjaː ɦæː।। d͡ʒəb pʰirɔːn ne loɡon ko d͡ʒaːne kiː aːd͡ʒɲaː de diː təb jədjəpi pəliʃtijon ke deʃ men ɦokər d͡ʒo maːrɡə d͡ʒaːtaː ɦæː vəɦ t͡ʃʰoʈaː tʰaː tɔːb̤iː pərmeʃvər jəɦ sot͡ʃ kər unko us maːrɡə se nəɦiːn le ɡəjaː ki kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki d͡ʒəb je loɡ ləɽaːiː dekʰen təb pət͡ʃʰtaːkər mi ko lɔːʈ aːen। islije pərmeʃvər unko t͡ʃəkkər kʰilaːkər laːl səmudrə ke d͡ʒəŋɡəl ke maːrɡə se le t͡ʃəlaː। ɔːr israːeliː paːnti baːnd̤e ɦue mi se nikəl ɡəe। ɔːr muːsaː juːsupʰ kiː ɦəɖi्ɖəjon ko saːtʰ letaː ɡəjaː kjoŋki juːsupʰ ne israːelijon se jəɦ kəɦke ki pərmeʃvər niʃt͡ʃəj tumɦaːriː sud̤i leɡaː unko is viʂəj kiː dr̩ɽ̥ə ʃəpətʰ kʰilaːiː tʰiː ki ve uskiː ɦəɖi्ɖəjon ko apne saːtʰ jəɦaːn se le d͡ʒaːeŋɡe। pʰir unɦon ne sukkot se kuːt͡ʃ kərke d͡ʒəŋɡəl kiː t͡ʃʰor pər etaːm men ɖeraː kijaː। ɔːr jəɦovaː unɦen din ko maːrɡə dikʰaːne ke lije meɡ̤ ke kʰəmb̤e men ɔːr raːt ko ud͡ʒijaːlaː dene ke lije aːɡ ke kʰəmb̤e men ɦokər unke aːɡe aːɡe t͡ʃəlaː kərtaː tʰaː d͡ʒisse ve raːt ɔːr din donon men t͡ʃəl səken। us ne nə to baːdəl ke kʰəmb̤e ko din men ɔːr nə aːɡ ke kʰəmb̤e ko raːt men loɡon ke aːɡe se ɦəʈaːjaː।। jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː israːelijon ko aːd͡ʒɲaː de ki ve lɔːʈkər miɡdol ɔːr səmudrə ke biːt͡ʃ piːɦɦiːrot ke səmmukʰ baːlsəpon ke saːmɦəne apne ɖere kʰəɽe kəren usiː ke saːmɦəne səmudrə ke təʈ pər ɖere kʰəɽe kəren। təb pʰirɔːn israːelijon ke viʂəj men sot͡ʃeɡaː ki ve deʃ ke uld͡ʒ̤ənon men bəd͡ʒ̤e ɦæːn ɔːr d͡ʒəŋɡəl men ɡ̤ir ɡəe ɦæːn। təb mæːn pʰirɔːn ke mən ko kəʈʰor kər duːŋɡaː ɔːr vəɦ unkaː piːt͡ʃʰaː kəreɡaː təb pʰirɔːn ɔːr uskiː saːriː senaː ke dvaːraː meriː məɦimaː ɦoɡiː ɔːr middiː d͡ʒaːn leŋɡe ki mæːn jəɦovaː ɦuːn। ɔːr unɦon ne væːsaː ɦiː kijaː। d͡ʒəb mi ke raːd͡ʒaː ko jəɦ səmaːt͡ʃaːr milaː ki ve loɡ b̤aːɡ ɡəe təb pʰirɔːn ɔːr uske kərmət͡ʃaːrijon kaː mən unke viruːdd̤ə pələʈ ɡəjaː ɔːr ve kəɦne ləɡe ɦəm ne jəɦ kjaː kijaː ki israːelijon ko apniː sevkaːiː se t͡ʃʰuʈkaːraː dekər d͡ʒaːne dijaː  təb us ne apnaː rətʰ d͡ʒutvaːjaː ɔːr apniː senaː ko səŋɡə lijaː। us ne t͡ʃʰə sɔː at͡ʃde se at͡ʃt͡ʃʰe rətʰ vərən mi ke səb rətʰ lie ɔːr un səb̤on pər sərdaːr bæːʈʰaːe। ɔːr jəɦovaː ne mi ke raːd͡ʒaː pʰirɔːn ke mən ko kəʈʰor kər dijaː। so us ne israːelijon kaː piːt͡ʃʰaː kijaː pərntu israːeliː to bekʰʈəke nikle t͡ʃəle d͡ʒaːte tʰe। pər pʰirɔːn ke səb ɡ̤oɽon ɔːr rətʰon ɔːr səvaːron səmet middiː senaː ne unkaː piːt͡ʃʰaː kərke unɦen d͡ʒo piːɦɦiːrot ke paːs baːlsəpon ke saːmɦəne səmudrə ke tiːr pər ɖere ɖaːle pəɽe tʰe d͡ʒaː lijaː।। d͡ʒəb pʰirɔːn nikəʈ aːjaː təb israːelijon ne aːŋkʰe uʈʰaːkər kjaː dekʰaː ki middiː ɦəmaːraː piːt͡ʃʰaː kie t͡ʃəle aː rəɦe ɦæːn ɔːr israːeliː atjəntə ɖər ɡəe ɔːr t͡ʃillaːkər jəɦovaː kiː doɦaːiː diː। ɔːr ve muːsaː se kəɦne ləɡe kjaː mi men kəbren nə tʰiːn d͡ʒo tuː ɦəm ko vəɦaːn se mərne ke lije d͡ʒəŋɡəl men le aːjaː ɦæː  tuː ne ɦəm se jəɦ kjaː kijaː ki ɦəm ko mi se nikaːl laːjaː  kjaː ɦəm tud͡ʒ̤ se mi men jəɦiː baːt nə kəɦte rəɦe ki ɦəmen rəɦne de ki ɦəm mistrijon kiː sevaː kəren  ɦəmaːre lije d͡ʒəŋɡəl men mərne se mistrijon ki sevaː kərniː at͡ʃt͡ʃʰiː tʰiː। muːsaː ne loɡon se kəɦaː ɖəro mət kʰəɽe kʰəɽe vəɦ udd̤aːr kaː kaːm dekʰo d͡ʒo jəɦovaː aːd͡ʒ tumɦaːre lije kəreɡaː kjoŋki d͡ʒin mistrijon ko tum aːd͡ʒ dekʰte ɦo unko pʰir kəb̤iː nə dekʰoɡe। jəɦovaː aːp ɦiː tumɦaːre lije ləɽeɡaː islije tum t͡ʃupt͡ʃaːp rəɦo।। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː tuː kjon meriː doɦaːiː de rəɦaː ɦæː israːelijon ko aːd͡ʒɲaː de ki jəɦaːn se kuːt͡ʃ kəren। ɔːr tuː apniː laːʈʰiː uʈʰaːkər apnaː ɦaːtʰ səmudrə ke uːpər bəɽ̥aː ɔːr vəɦ do b̤aːɡ ɦo d͡ʒaːeɡaː təb israːeliː səmudrə ke biːt͡ʃ ɦokər stʰəl ɦiː stʰəl pər t͡ʃəle d͡ʒaːeŋɡe। ɔːr sun mæːn aːp mistrijon ke mən ko kəʈʰor kərtaː ɦuːn ɔːr ve unkaː piːt͡ʃʰaː kərke səmudrə men ɡ̤us pəɽeŋɡe təb pʰirɔːn ɔːr uskiː senaː ɔːr rətʰon ɔːr səvaːron ke dvaːraː meriː məɦimaː ɦoɡiː təb middiː d͡ʒaːn leŋɡe ki mæːn jəɦovaː ɦuːn। ɔːr d͡ʒəb pʰirɔːn ɔːr uske rətʰon ɔːr səvaːron ke dvaːraː meriː məɦimaː ɦoɡiː təb middiː d͡ʒaːn leŋɡe ki mæːn jəɦovaː ɦuːn। təb pərmeʃvər kaː duːt d͡ʒo israːeliː senaː ke aːɡe aːɡe t͡ʃəlaː kərtaː tʰaː d͡ʒaːkər unke piːt͡ʃʰe ɦo ɡəjaː ɔːr baːdəl kaː kʰəmb̤aː unke aːɡe se ɦəʈkər unke piːt͡ʃʰe d͡ʒaː ʈʰəɦraː। is prəkaːr vəɦ mistrijon kiː senaː ɔːr israːelijon kiː senaː ke biːt͡ʃ men aː ɡəjaː ɔːr baːdəl ɔːr and̤əkaːr to ɦuaː tɔːb̤iː usse raːt ko unɦen prəkaːʃ miltaː rəɦaː ɔːr ve raːt b̤ər ek duːsre ke paːs nə aːe। ɔːr muːsaː ne apnaː ɦaːtʰ səmudrə ke uːpər bəɽ̥aːjaː ɔːr jəɦovaː ne raːt b̤ər prət͡ʃɳɖə purvaːiː t͡ʃəlaːiː ɔːr səmudrə ko do b̤aːɡ kərke d͡ʒəl æːsaː ɦəʈaː dijaː d͡ʒisse ki uske biːt͡ʃ suːkʰiː b̤uːmi ɦo ɡəi। təb israːeliː səmudrə ke biːt͡ʃ stʰəl ɦiː stʰəl pər ɦokər t͡ʃəle ɔːr d͡ʒəl unkiː daːɦiniː ɔːr baːiːn or diːvaːr kaː kaːm detaː tʰaː। təb middiː artʰaːt pʰirɔːn ke səb ɡ̤oɽe rətʰ ɔːr səvaːr unkaː piːt͡ʃʰaː kie ɦue səmudrə ke biːt͡ʃ men t͡ʃəle ɡəe। ɔːr raːt ke pit͡ʃʰle pəɦər men jəɦovaː ne baːdəl ɔːr aːɡ ke kʰəmb̤e men se mistrijon kiː senaː pər dr̩ʂʈi kərke unɦen ɡ̤əbraː dijaː। ɔːr us ne unke rətʰon ke pəɦijon ko nikaːl ɖaːlaː d͡ʒisse unkaː t͡ʃəlnaː kəʈʰin ɦo ɡəjaː təb middiː aːpəs men kəɦne ləɡe aːo ɦəm israːelijon ke saːmɦəne se b̤aːɡen kjoŋki jəɦovaː unkiː or se mistrijon ke viruːdd̤ə judd̤ə kər rəɦaː ɦæː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː apnaː ɦaːtʰ səmudrə ke uːpər bəɽ̥aː ki d͡ʒəl mistrijon ɔːr unke rətʰon ɔːr səvaːron pər pʰir bəɦne ləɡe। təb muːsaː ne apnaː ɦaːtʰ səmudrə ke uːpər bəɽ̥aːjaː ɔːr b̤or ɦote ɦote kjaː ɦuaː ki səmudrə pʰir d͡ʒjon kaː tjon apne bəl pər aː ɡəjaː ɔːr middiː ulʈe b̤aːɡne ləɡe pərntu jəɦovaː ne unko səmudrə ke biːt͡ʃ ɦiː men d͡ʒ̤əʈək dijaː। ɔːr d͡ʒəl ke pəlʈəne se d͡ʒitne rətʰ ɔːr səvaːr israːelijon ke piːt͡ʃʰe səmudrə men aːe tʰe so səb vərən pʰirɔːn kiː saːriː senaː us men ɖuːb ɡəi ɔːr us men se ek b̤iː nə bət͡ʃaː। pərntu israːeliː səmudrə ke biːt͡ʃ stʰəl ɦiː stʰəl pər ɦokər t͡ʃəle ɡəe ɔːr d͡ʒəl unkiː daːɦiniː ɔːr baːiːn donon or diːvaːr kaː kaːm detaː tʰaː। ɔːr jəɦovaː ne us din israːelijon ko mistrijon ke vəʃ se is prəkaːr t͡ʃʰuɽaːjaː ɔːr israːelijon ne mistrijon ko səmudrə ke təʈ pər məre pəɽe ɦue dekʰaː। ɔːr jəɦovaː ne mistrijon pər d͡ʒo apnaː pəraːkrəm dikʰlaːtaː tʰaː usko dekʰkər israːelijon ne jəɦovaː kaː b̤əj maːnaː ɔːr jəɦovaː kiː ɔːr uske daːs muːsaː kiː b̤iː prətiːti kiː।। təb muːsaː ɔːr israːelijon ne jəɦovaː ke lije jəɦ ɡiːt ɡaːjaː। unɦon ne kəɦaː mæːn jəɦovaː kaː ɡiːt ɡaːuːŋɡaː kjoŋki vəɦ məɦaːprətaːpiː ʈʰəɦraː ɦæː ɡ̤oɽon səmet səvaːron ko us ne səmudrə men ɖaːl dijaː ɦæː।। jəɦovaː meraː bəl ɔːr b̤əd͡ʒən kaː viʂəj ɦæː ɔːr vəɦiː meraː udd̤aːr b̤iː ʈʰəɦraː ɦæː meraː iːʃvər vəɦiː ɦæː mæːn usiː kiː stuti kəruːŋɡaː mæːn uske lije nivaːsstʰaːn bənaːuːŋɡaː  mere puːrvəd͡ʒon kaː pərmeʃvər vəɦiː ɦæː mæːn usko səraːɦuːŋɡaː।। jəɦovaː jodd̤aː ɦæː uskaː naːm jəɦovaː ɦæː।। pʰirɔːn ke rətʰon ɔːr senaː ko us ne səmudrə men ɖaːl dijaː ɔːr uske uttəm se uttəm rətʰiː laːl səmudrə men ɖuːb ɡəe।। ɡəɦire d͡ʒəl ne unɦen ɖ̤aːmpə lijaː ve pəttʰər kiː naːiːn ɡəɦire stʰaːnon men ɖuːb ɡəe।। ɦe jəɦovaː teraː dəɦinaː ɦaːtʰ ʃəkti men məɦaːprətaːpiː ɦuaː ɦe jəɦovaː teraː dəɦinaː ɦaːtʰ ʃətru ko t͡ʃəknaːt͡ʃuːr kər detaː ɦæː।। ɔːr tuː apne virod̤ijon ko apne məɦaːprətaːp se ɡiraː detaː ɦæː tuː apnaː kop b̤əɽkaːtaː ɔːr ve b̤uːse kiː naːiːn b̤əsmə ɦo d͡ʒaːte ɦæːn।। ɔːr tere nətʰnon kiː saːnsə se d͡ʒəl ektraː ɦo ɡəjaː d̤aːraːen ɖ̤er kiː naːiːn tʰəm ɡəin səmudrə ke məd̤jə men ɡəɦiraː d͡ʒəl d͡ʒəm ɡəjaː।। ʃətru ne kəɦaː tʰaː mæːn piːt͡ʃʰaː kəruːŋɡaː mæːn d͡ʒaː pəkɖuːŋɡaː mæːn luːʈ ke maːl ko baːnʈə luːŋɡaː un se meraː d͡ʒiː b̤ər d͡ʒaːeɡaː। mæː apniː təlvaːr kʰiːɲt͡ʃte ɦiː apne ɦaːtʰ se unko naːʃ kər ɖaːluːŋɡaː।। tuː ne apne ʃvaːs kaː pəvən t͡ʃəlaːjaː təb səmudrə ne unko ɖ̤aːmpə lijaː ve məɦaːd͡ʒləraːʃi men siːse kiː naːiː ɖuːb ɡəe।। ɦe jəɦovaː devtaːon men tere tuljə kɔːn ɦæː tuː to pəvitraːtaː ke kaːrəɳ məɦaːprətaːpiː ɔːr apniː stuti kərne vaːlon ke b̤əj ke joɡjə ɔːr aːʃt͡ʃərjə kərmə kaː kərttaː ɦæː।। tuː ne apnaː dəɦinaː ɦaːtʰ bəɽ̥aːjaː ɔːr pr̩tʰviː ne unko niɡəl lijaː ɦæː।। apniː kəruːɳaː se tuː ne apniː t͡ʃʰuɽaːiː ɦuiː prəd͡ʒaː kiː aɡuvaːiː kiː ɦæː apne bəl se tuː use apne pəvitraː nivaːsstʰaːn ko le t͡ʃəlaː ɦæː।। deʃ deʃ ke loɡ sunkər kaːmpə uʈʰeŋɡe pəliʃtijon ke praːɳ ke laːle pəɽ d͡ʒaːeŋɡe।। edom ke ad̤ipti vjaːkul ɦoŋɡe moaːb ke pəɦləvaːn tʰərtʰəraː uʈʰeŋɡe səb kənaːn nivaːsijon ke mən piɡ̤əl d͡ʒaːeŋɡen।। un men ɖər ɔːr ɡ̤əbraːɦəʈ səmaː d͡ʒaːeɡaː teriː baːnɦə ke prətaːp se ve pəttʰər kiː naːiː abol ɦoŋɡe d͡ʒəb tək ɦe jəɦovaː teriː prəd͡ʒaː ke loɡ nikəl nə d͡ʒaːen d͡ʒəb tək teriː prəd͡ʒaː ke loɡ d͡ʒinko tuː ne mol lijaː ɦæː paːr nə nikəl d͡ʒaːen।। tuː unɦen pəɦut͡ʃaːkər apne nid͡ʒ b̤aːɡvaːle pəɦaːɽ pər bəsaːeɡaː jəɦ vəɦiː stʰaːn ɦæː ɦe jəɦovaː d͡ʒise tuː ne apne nivaːs ke lije bənaːjaː ɔːr vəɦiː pəvitraːstʰaːn ɦæː d͡ʒise ɦe prəb̤u tuː ne aːp stʰir kijaː ɦæː।। jəɦovaː sədaː sərvədaː raːd͡ʒjə kərtaː rəɦeɡaː।। jəɦ ɡiːt ɡaːne kaː kaːrəɳ jəɦ ɦæː ki pʰirɔːn ke ɡ̤oɽe rətʰon ɔːr səvaːron səmet səmudrə ke biːt͡ʃ men t͡ʃəle ɡəe ɔːr jəɦovaː unke uːpər səmudrə kaː d͡ʒəl lɔːʈaː le aːjaː pərntu israːeliː səmudrə ke biːt͡ʃ stʰəl ɦiː stʰəl pər ɦokər t͡ʃəle ɡəe। ɔːr ɦaːruːn kiː bəɦin mərijəm naːm nəbijaː ne ɦaːtʰ men ɖəpʰ lijaː ɔːr səb strijaːn ɖəpʰ lie naːt͡ʃtiː ɦuiː uske piːt͡ʃʰe ɦo liːn। ɔːr mərijəm unke saːtʰ jəɦ ʈek ɡaːtiː ɡəi ki  jəɦovaː kaː ɡiːt ɡaːo kjoŋki vəɦ məɦaːprətaːpiː ʈʰəɦraː ɦæː ɡ̤oɽon səmet səvaːron ko us ne səmudrə men ɖaːl dijaː ɦæː।। təb muːsaː israːelijon ko laːl səmudrə se aːɡe le ɡəjaː ɔːr ve ʃuːr naːm d͡ʒəŋɡəl men aːe ɔːr d͡ʒəŋɡəl men d͡ʒaːte ɦue tiːn din tək paːniː kaː sotaː nə milaː। pʰir maːraː naːm ek stʰaːn pər pəɦuɲt͡ʃe vəɦaːn kaː paːniː kʰaːraː tʰaː use ve nə piː səke is kaːrəɳ us stʰaːn kaː naːm maːraː pəɽaː। təb ve jəɦ kəɦkər muːsaː ke viruːdd̤ə bəkd͡ʒ̤ək kərne ləɡe ki ɦəm kjaː piːen  təb muːsaː ne jəɦovaː kiː doɦaːiː diː ɔːr jəɦovaː ne use ek pɔːd̤aː bətlaː dijaː d͡ʒise d͡ʒəb us ne paːniː men ɖaːlaː təb vəɦ paːniː miːʈʰaː ɦo ɡəjaː। vəɦiːn jəɦovaː ne unke lije ek vid̤i ɔːr nijəm bənaːjaː ɔːr vəɦiːn us ne jəɦ kəɦkər unkiː pəriːkʂaː kiː ki jədi tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː kaː vət͡ʃən tən mən se sune ɔːr d͡ʒo uskiː dr̩ʂʈi men ʈʰiːk ɦæː vəɦiː kəre ɔːr uskiː səb vid̤ijon ko maːne to d͡ʒitne roɡ mæːn ne mistrijon pər b̤ed͡ʒaː ɦæː un men se ek b̤iː tud͡ʒ̤ pər nə b̤ed͡ʒuːŋɡaː kjoŋki mæːn tumɦaːraː t͡ʃəŋɡaː kərnevaːlaː jəɦovaː ɦuːn।। təb ve eliːm ko aːe d͡ʒəɦaːn paːniː ke baːrəɦ sote ɔːr səttər kʰəd͡ʒuːr ke peɽ tʰe ɔːr vəɦaːn unɦon ne d͡ʒəl ke paːs ɖere kʰəɽe kie।। pʰir eliːm se kuːt͡ʃ kərke israːelijon kiː saːriː məɳɖəliː mi deʃ se nikləne ke məɦiːne ke duːsre məɦiːne ke pəndrəɦve din ko siːn naːm d͡ʒəŋɡəl men d͡ʒo eliːm ɔːr siːnæː pərvət ke biːt͡ʃ men ɦæː aː pəɦuɲt͡ʃiː। d͡ʒəŋɡəl men israːelijon kiː saːriː məɳɖəliː muːsaː ɔːr ɦaːruːn ke viruːdd̤ə bəkd͡ʒ̤ək kərne ləɡiː। ɔːr israːeliː un se kəɦne ləɡe ki d͡ʒəb ɦəm mi deʃ men maːnsə kiː ɦaːnɖijon ke paːs bæːʈʰkər mənmaːnaː b̤od͡ʒən kʰaːte tʰe təb jədi ɦəm jəɦovaː ke ɦaːtʰ se maːr ɖaːle b̤iː d͡ʒaːte to uttəm vəɦiː tʰaː pər tum ɦəm ko is d͡ʒəŋɡəl men islije nikaːl le aːe ɦo ki is saːre səmaːd͡ʒ ko b̤uːkʰon maːr ɖaːlo। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː dekʰo mæːn tum loɡon ke lije aːkaːʃ se b̤od͡ʒən vəstu bərsaːuːŋɡaː ɔːr je loɡ prətidin baːɦər d͡ʒaːkər prətidin kaː b̤od͡ʒən ikʈʈʰaː kəreŋɡe is se mæːn unkiː pəriːkʂaː kəruːŋɡaː ki je meriː vjəvstʰaː pər t͡ʃəleŋɡe ki nəɦiːn। ɔːr æːsaː ɦoɡaː ki t͡ʃʰəʈʰven din vəɦ b̤od͡ʒən ɔːr dinon se duːnaː ɦoɡaː islije d͡ʒo kut͡ʃʰ ve us din bəʈoren use tæːjaːr kər rəkʰen। təb muːsaː ɔːr ɦaːruːn ne saːre israːelijon se kəɦaː saːɲd͡ʒ̤ə ko tum d͡ʒaːn loɡe ki d͡ʒo tum ko mi deʃ se nikaːl le aːjaː ɦæː vəɦ jəɦovaː ɦæː। ɔːr b̤or ko tumɦen jəɦovaː kaː ted͡ʒ dekʰ pəɽeɡaː kjoŋki tum d͡ʒo jəɦovaː pər buɽbuɽaːte ɦo use vəɦ suntaː ɦæː। ɔːr ɦəm kjaː ɦæːn ki tum ɦəm pər buɽbuɽaːte ɦo  pʰir muːsaː ne kəɦaː jəɦ təb ɦoɡaː d͡ʒəb jəɦovaː saːɲd͡ʒ̤ə ko tumɦen kʰaːne ke lije maːnsə ɔːr b̤or ko roʈiː mənmaːne deɡaː kjoŋki tum d͡ʒo us pər buɽbuɽaːte ɦo use vəɦ suntaː ɦæː। ɔːr ɦəm kjaː ɦæːn  tumɦaːraː buɽbuɽaːnaː ɦəm pər nəɦiːn jəɦovaː ɦiː pər ɦotaː ɦæː। pʰir muːsaː ne ɦaːruːn se kəɦaː israːelijon kiː saːriː məɳɖəliː ko aːd͡ʒɲaː de ki jəɦovaː ke saːmɦəne vərən uske səmiːp aːve kjoŋki us ne unkaː buɽbuɽaːnaː sunaː ɦæː। ɔːr æːsaː ɦuaː ki d͡ʒəb ɦaːruːn israːelijon kiː saːriː məɳɖəliː se æːsiː ɦiː baːten kər rəɦaː tʰaː ki unɦon ne d͡ʒəŋɡəl kiː or dr̩ʂʈi kərke dekʰaː ɔːr unko jəɦovaː kaː ted͡ʒ baːdəl men dikʰlaːiː dijaː। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː israːelijon kaː buɽbuɽaːnaː mæːn ne sunaː ɦæː un se kəɦ de ki ɡod̤uːli ke səməj tum maːnsə kʰaːoɡe ɔːr b̤or ko tum roʈiː se tr̩ptə ɦo d͡ʒaːoɡe ɔːr tum jəɦ d͡ʒaːn loɡe ki mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn। ɔːr æːsaː ɦuaː ki saːɲd͡ʒ̤ə ko bəʈeren aːkər saːriː t͡ʃʰaːvniː pər bæːʈʰ ɡəin ɔːr b̤or ko t͡ʃʰaːvniː ke t͡ʃaːron or os pəɽiː। ɔːr d͡ʒəb os suːkʰ ɡəi to ve kjaː dekʰte ɦæːn ki d͡ʒəŋɡəl kiː b̤uːmi pər t͡ʃʰoʈe t͡ʃʰoʈe t͡ʃʰilke t͡ʃʰoʈaːiː men paːle ke kinkon ke səmaːn pəɽe ɦæːn। jəɦ dekʰkər israːeliː d͡ʒo nə d͡ʒaːnte tʰe ki jəɦ kjaː vəstu ɦæː so aːpəs men kəɦne ləɡe jəɦ to mənnaː ɦæː। təb muːsaː ne un se kəɦaː jəɦ to vəɦiː b̤od͡ʒən vəstu ɦæː d͡ʒise jəɦovaː tumɦen kʰaːne ke lije detaː ɦæː। d͡ʒo aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne diː ɦæː vəɦ jəɦ ɦæː ki tum us men se apne apne kʰaːne ke joɡjə bəʈoraː kərnaː artʰaːt apne apne praːɳijon kiː ɡintiː ke anusaːr prəti mənuʂjə ke piːt͡ʃʰe ek ek omer bəʈornaː d͡ʒiske ɖere men d͡ʒitne ɦon vəɦ unɦiːn b̤ər ke lije bəʈoraː kəre। ɔːr israːelijon ne væːsaː ɦiː kijaː ɔːr kisiː ne ad̤ik ɔːr kisiː ne tʰoɽaː bəʈor lijaː। ɔːr d͡ʒəb unɦon ne usko omer se naːpaː təb d͡ʒiske paːs ad̤ik tʰaː uske kut͡ʃʰ ad̤ik nə rəɦ ɡəjaː or d͡ʒiske paːs tʰoɽaː tʰaː usko kut͡ʃʰ ɡ̤əʈiː nə ɦuiː kjoŋki ek ek mənuʂjə ne apne kʰaːne ke joɡjə ɦiː bəʈor lijaː tʰaː। pʰir muːsaː ne un se kəɦaː koiː is men se kut͡ʃʰ biɦaːn tək nə rəkʰ t͡ʃʰoɽe। tɔːb̤iː unɦon ne muːsaː kiː baːt nə maːniː islije d͡ʒəb kisiː kisiː mənuʂjə ne us men se kut͡ʃʰ biɦaːn tək rəkʰ t͡ʃʰoɽaː to us men kiːɽe pəɽ ɡəe ɔːr vəɦ bəsaːne ləɡaː təb muːsaː un pər krod̤it ɦuaː। ɔːr ve b̤or ko prətidin apne apne kʰaːne ke joɡjə bəʈor lete tʰe or d͡ʒəb d̤uːp kəɽiː ɦotiː tʰiː təb vəɦ ɡəl d͡ʒaːtaː tʰaː। ɔːr æːsaː ɦuaː ki t͡ʃʰəʈʰven din unɦon ne duːnaː artʰaːt prəti mənuʂjə ke piːt͡ʃʰe do do omer bəʈor lijaː ɔːr məɳɖəliː ke səb prəd̤aːnon ne aːkər muːsaː ko bətaː dijaː। us ne un se kəɦaː jəɦ to vəɦiː baːt ɦæː d͡ʒo jəɦovaː ne kəɦiː kjaːneki kəl pərməviʃraːm artʰaːt jəɦovaː ke lije pəvitraː viʃraːm ɦoɡaː islije tumɦen d͡ʒo tənduːr men pəkaːnaː ɦo use pəkaːo ɔːr d͡ʒo sid͡ʒ̤aːnaː ɦo use sid͡ʒ̤aːo ɔːr is men se d͡ʒitnaː bət͡ʃe use biɦaːn ke lije rəkʰ t͡ʃʰoɽo। d͡ʒəb unɦon ne usko muːsaː kiː is aːd͡ʒɲaː ke anusaːr biɦaːn tək rəkʰ t͡ʃʰoɽaː təb nə to vəɦ bəsaːjaː ɔːr nə us men kiːɽe pəɽe। təb muːsaː ne kəɦaː aːd͡ʒ usiː ko kʰaːo kjoŋki aːd͡ʒ jəɦovaː kaː viʃraːmdin ɦæː islije aːd͡ʒ tum ko mæːdaːn men nə mileɡaː। t͡ʃʰə din to tum use bəʈoraː kəroɡe pərntu saːtvaːn din to viʃraːm kaː din ɦæː us men vəɦ nə mileɡaː। tɔːb̤iː loɡon men se koiː koiː saːtven din b̤iː bəʈorne ke lije baːɦər ɡəe pərntu unko kut͡ʃʰ nə milaː। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː tum loɡ meriː aːd͡ʒɲaːon ɔːr vjəvstʰaː ko kəb tək nəɦiːn maːnoɡe  dekʰo jəɦovaː ne d͡ʒo tum ko viʃraːm kaː din dijaː ɦæː isiː kaːrəɳ vəɦ t͡ʃʰəʈʰven din ko do din kaː b̤od͡ʒən tumɦen detaː ɦæː islije tum apne apne jəɦaːn bæːʈʰe rəɦnaː saːtven din koiː apne stʰaːn se baːɦər nə d͡ʒaːnaː। loɡon ne saːtven din viʃraːm kijaː। ɔːr israːel ke ɡ̤əraːnevaːlon ne us vəstu kaː naːm mənnaː rəkʰaː ɔːr vəɦ d̤ənijaː ke səmaːn ʃvet tʰaː ɔːr uskaː svaːd məd̤u ke bəne ɦue pue kaː saː tʰaː। pʰir muːsaː ne kəɦaː jəɦovaː ne d͡ʒo aːd͡ʒɲaː diː vəɦ jəɦ ɦæː ki is men se omer b̤ər apne vənʃə kiː piːɽ̥iː piːɽ̥iː ke lije rəkʰ t͡ʃʰoɽo d͡ʒisse ve d͡ʒaːnen ki jəɦovaː ɦəmko mi deʃ se nikaːlkər d͡ʒəŋɡəl men kæːsiː roʈiː kʰilaːtaː tʰaː। təb muːsaː ne ɦaːruːn se kəɦaː ek paːtraː lekər us men omer b̤ər lekər use jəɦovaː ke aːɡe d̤ər de ki vəɦ tumɦaːriː piːɽ̥ijon ke lije rəkʰaː rəɦe। d͡ʒæːsiː aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne muːsaː ko diː tʰiː usiː ke anusaːr ɦaːruːn ne usko saːkʂiː ke sənduːk ke aːɡe d̤ər dijaː ki vəɦ vəɦiːn rəkʰaː rəɦe। israːeliː d͡ʒəb tək bəse ɦue deʃ men nə pəɦuɲt͡ʃe təb tək artʰaːt t͡ʃaːliːs vərʂə tək mənnaː ko kʰaːte rəɦe ve d͡ʒəb tək kənaːn deʃ ke sivaːne pər nəɦiːn pəɦuɲt͡ʃe təb tək mənnaː ko kʰaːte rəɦe। ek omer to epaː kaː dəsvaːn b̤aːɡ ɦæː। pʰir israːelijon kiː saːriː məɳɖəliː siːn naːm d͡ʒəŋɡəl se nikəl t͡ʃəliː ɔːr jəɦovaː ke aːd͡ʒɲaːnusaːr kuːt͡ʃ kərke rəpiːdiːm men apne ɖere kʰəɽe kie ɔːr vəɦaːn un loɡon ko piːne kaː paːniː nə milaː। islije ve muːsaː se vaːdvivaːd kərke kəɦne ləɡe ki ɦəmen piːne kaː paːniː de। muːsaː ne un se kəɦaː tum mud͡ʒ̤ se kjon vaːdvivaːd kərte ɦo ɔːr jəɦovaː kiː pəriːkʂaː kjon kərte ɦo pʰir vəɦaːn loɡon ko paːniː kiː pjaːs ləɡiː təb ve jəɦ kəɦkər muːsaː pər buɽbuɽaːne ləɡe ki tuː ɦəmen ləɽkebaːlon ɔːr pəʃuon səmet pjaːson maːr ɖaːlne ke lije mi se kjon le aːjaː ɦæː  təb muːsaː ne jəɦovaː kiː doɦaːiː diː ɔːr kəɦaː in loɡon se mæːn kjaː kəruːn je səb mud͡ʒ̤e pəttʰərvaːɦ kərne ko tæːjaːr ɦæːn। jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː israːel ke vr̩dd̤ə loɡon men se kut͡ʃʰ ko apne saːtʰ le le ɔːr d͡ʒis laːʈʰiː se tuː ne niːl nədiː pər maːraː tʰaː use apne ɦaːtʰ men lekər loɡon ke aːɡe bəɽ̥ə t͡ʃəl। dekʰ mæːn tere aːɡe t͡ʃəlkər ɦoreb pəɦaːɽ kiː ek t͡ʃəʈʈaːn pər kʰəɽaː rəɦuːŋɡaː ɔːr tuː us t͡ʃəʈʈaːn pər maːrnaː təb us men se paːniː nikleɡaː d͡ʒisse je loɡ piːen। təb muːsaː ne israːel ke vr̩dd̤ə loɡon ke dekʰte væːsaː ɦiː kijaː। ɔːr muːsaː ne us stʰaːn kaː naːm məssaː ɔːr məriːbaː rəkʰaː kəjoŋki israːelijon ne vəɦaːn vaːdvivaːd kijaː tʰaː ɔːr jəɦovaː kiː pəriːkʂaː jəɦ kəɦkər kiː ki kjaː jəɦovaː ɦəmaːre biːt͡ʃ ɦæː vaː nəɦiːn  təb amaːlekiː aːkər rəpiːdiːm men israːelijon se ləɽne ləɡe। təb muːsaː ne jəɦoʃuː se kəɦaː ɦəmaːre lije kəi ek puruːʂon ko t͡ʃunkər t͡ʃʰaːnʈə le or baːɦər d͡ʒaːkər amaːlekijon se ləɽ ɔːr mæːn kəl pərmeʃvər kiː laːʈʰiː ɦaːtʰ men lije ɦue pəɦaːɽiː kiː t͡ʃoʈiː pər kʰəɽaː rəɦuːŋɡaː। muːsaː kiː is aːd͡ʒɲaː ke anusaːr jəɦoʃuː amaːlekijon se ləɽne ləɡaː ɔːr muːsaː ɦaːruːn ɔːr ɦuːr pəɦaːɽiː kiː t͡ʃoʈiː pər t͡ʃəɽ̥ə ɡəe। ɔːr d͡ʒəb tək muːsaː apnaː ɦaːtʰ uʈʰaːe rəɦtaː tʰaː təb tək to israːel prəbəl ɦotaː tʰaː pərntu d͡ʒəb d͡ʒəb vəɦ use niːt͡ʃe kərtaː təb təb amaːlek prəbəl ɦotaː tʰaː। ɔːr d͡ʒəb muːsaː ke ɦaːtʰ b̤ər ɡəe təb unɦon ne ek pəttʰər lekər muːsaː ke niːt͡ʃe rəkʰ dijaː ɔːr vəɦ us pər bæːʈʰ ɡəjaː ɔːr ɦaːruːn ɔːr ɦuːr ek ek aləŋɡə men uske ɦaːtʰon ko səmb̤aːle rəɦen ɔːr uske ɦaːtʰ suːrjaːstə tək stʰir rəɦe। ɔːr jəɦoʃuː ne anut͡ʃron səmet amaːlekijon ko təlvaːr ke bəl se ɦəraː dijaː। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː smərɳaːrtʰə is baːt ko pustək men likʰ le ɔːr jəɦoʃuː ko sunaː de ki mæːn aːkaːʃ ke niːt͡ʃe se amaːlek kaː smərəɳ b̤iː puːriː riːti se miʈaː ɖaːluːŋɡaː। təb muːsaː ne ek vediː bənaːkər uskaː naːm jəɦovaːnissiː rəkʰaː  ɔːr kəɦaː jəɦovaː ne ʃəpətʰ kʰaːiː ɦæː ki jəɦovaː amaːlekijon se piːɽ̥ijon tək ləɽaːiː kərtaː rəɦeɡaː।। ɔːr muːsaː ke səsur misraːn ke jaːd͡ʒək jitro ne jəɦ sunaː ki pərmeʃvər ne muːsaː ɔːr apniː prəd͡ʒaː istraːel ke lije kjaː kjaː kijaː ɦæː artʰaːt jəɦ ki kis riːti se jəɦovaː istraːelijon ko mi se nikaːl le aːjaː। təb muːsaː ke səsur jitro muːsaː kiː pətniː sipporaː ko d͡ʒo pəɦile næːɦər b̤ed͡ʒ diː ɡəi tʰiː ɔːr uske donon beʈon ko b̤iː le aːjaː in men se ek kaː naːm muːsaː ne jəɦ kəɦkər ɡerʃom rəkʰaː tʰaː ki mæː anjə deʃ men pərdeʃiː ɦuaː ɦuːn। ɔːr duːsre kaː naːm us ne jəɦ kəɦkər eliːed͡ʒer rəkʰaː ki mere pitaː ke pərmeʃvər ne meraː səɦaːjək ɦokər mud͡ʒ̤e pʰirɔːn kiː təlvaːr se bət͡ʃaːjaː। muːsaː kiː pətniː ɔːr putron ko uskaː səsur jitro səŋɡə lie muːsaː ke paːs d͡ʒəŋɡəl ke us siaːaːn men aːjaː d͡ʒəɦaːn pərmeʃvər ke pərvət ke paːs uskaː ɖeraː pəɽaː tʰaː। ɔːr aːkər us ne muːsaː ke paːs jəɦ kəɦlaː b̤ed͡ʒaː ki mæːn teraː səsur jitro ɦuːn ɔːr dono beʈon səmet teriː pətniː ko tere paːs le aːjaː ɦuːn। təb muːsaː apne səsur se b̤enʈə kərne ke lije niklaː ɔːr usko dəɳɖəvt kərke t͡ʃuːmaː ɔːr ve pərspər kuʃəl kʂem puːt͡ʃʰte ɦue ɖere pər aː ɡəe। vəɦaːn muːsaː ne apne səsur se vərɳən kijaː ki jəɦovaː ne istraːelijon ke nimittə pʰirɔːn ɔːr mistrijon se kjaː kjaː kijaː ɔːr istraːelijon ne maːrɡə men kjaː kjaː kəʂʈə uʈʰaːjaː pʰir jəɦovaː unɦen kæːse kæːse t͡ʃʰuɽaːtaː aːjaː ɦæː। təb jitro ne us səmstə b̤əlaːiː ke kaːrəɳ d͡ʒo jəɦovaː ne istraːelijon ke saːtʰ kiː tʰiː ki unɦen mistrijon ke vəʃ se t͡ʃʰuɽaːjaː tʰaː məɡnə ɦokər kəɦaː d̤ənjə ɦæː jəɦovaː d͡ʒis ne tum ko pʰirɔːn ɔːr mistrijon ke vəʃ se t͡ʃʰuɽaːjaː d͡ʒis ne tum loɡon ko mistrijon kiː muʈʈʰiː men se t͡ʃʰuɽaːjaː ɦæː। ab mæːn ne d͡ʒaːn lijaː ɦæː ki jəɦovaː səb devtaːon se bəɽaː ɦæː vərən us viʂəj men b̤iː d͡ʒis men unɦon ne istraːelijon se ab̤imaːn kijaː tʰaː। təb muːsaː ke səsur jitro ne pərmeʃvər ke lije ɦombəli ɔːr melbəli t͡ʃəɽ̥aːe ɔːr ɦaːruːn istraːelijon ke səb purnijon səmet muːsaː ke səsur jitro ke səŋɡə pərmeʃvər ke aːɡe b̤od͡ʒən kərne ko aːjaː। duːsre din muːsaː loɡon kaː njaːj kərne ko bæːʈʰaː ɔːr b̤or se saːɲd͡ʒ̤ə tək loɡ muːsaː ke aːspaːs kʰəɽe rəɦe। jəɦ dekʰkər ki muːsaː loɡon ke lije kjaː kjaː kərtaː ɦæː uske səsur ne kəɦaː jəɦ kjaː kaːm ɦæː d͡ʒo tuː loɡon ke lije kərtaː ɦæː kjaː kaːrəɳ ɦæː ki tuː akelaː bæːʈʰaː rəɦtaː ɦæː ɔːr loɡ b̤or se saːɲd͡ʒ̤ə tək tere aːspaːs kʰəɽe rəɦte ɦæːn muːsaː ne apne səsur se kəɦaː iskaː kaːrəɳ jəɦ ɦæː ki loɡ mere paːs pərmeʃvər se puːt͡ʃʰne aːte ɦæː। d͡ʒəb d͡ʒəb unkaː koiː muk maː ɦotaː ɦæː təb təb ve mere paːs aːte ɦæːn ɔːr mæːn unke biːt͡ʃ njaːj kərtaː ɔːr pərmeʃvər kiː vid̤i ɔːr vjəvstʰaː unɦen d͡ʒətaːtaː ɦuːn। muːsaː ke səsur ne us se kəɦaː d͡ʒo kaːm tuː kərtaː ɦæː vəɦ at͡ʃt͡ʃʰaː nəɦiːn। ɔːr is se tuː kjaː vərən je loɡ b̤iː d͡ʒo tere səŋɡə ɦæːn niʃt͡ʃəj ɦaːr d͡ʒaːeŋɡe kjoŋki jəɦ kaːm tere lije bəɦut b̤aːriː ɦæː tuː ise akelaː nəɦiːn kər səktaː। islije ab meriː sun le mæːn tud͡ʒ̤ ko səmməti detaː ɦuːn ɔːr pərmeʃvər tere səŋɡə rəɦe। tuː to in loɡon ke lije pərmeʃvər ke səmmukʰ d͡ʒaːjaː kər ɔːr inke muk mon ko pərmeʃvər ke paːs tuː pəɦuɲt͡ʃaː dijaː kər। inɦen vid̤i ɔːr vjəvstʰaː prəɡəʈ kər kərke d͡ʒis maːrɡə pər inɦen t͡ʃəlnaː ɔːr d͡ʒo d͡ʒo kaːm inɦen kərnaː ɦo vəɦ inko d͡ʒətaː dijaː kər। pʰir tuː in səb loɡon men se æːse puruːʂon ko t͡ʃʰaːnʈə le d͡ʒo ɡuɳiː ɔːr pərmeʃvər kaː b̤əj maːnne vaːle sət͡ʃt͡ʃe ɔːr anjaːj ke laːb̤ se ɡ̤r̩ɳaː kərne vaːle ɦon ɔːr unko ɦəd͡ʒaːrd͡ʒ̤aːr sɔː sɔː pət͡ʃaːs pət͡ʃaːs ɔːr dəs dəs mənuʂjon pər prəd̤aːn nijuktə kər de। ɔːr ve səb səməj in loɡon kaː njaːj kijaː kəren ɔːr səb bəɽe bəɽe muk mon ko to tere paːs le aːjaː kəren ɔːr t͡ʃʰoʈe t͡ʃʰoʈe muk mon kaː njaːj aːp ɦiː kijaː kəren təb teraː bod͡ʒ̤ ɦəlkaː ɦoɡaː kjoŋki is bod͡ʒ̤ ko ve b̤iː tere saːtʰ uʈʰaːeŋɡe। jədi tuː jəɦ upaːj kəre ɔːr pərmeʃvər tud͡ʒ̤ ko æːsiː aːd͡ʒɲaː de to tuː ʈʰəɦər səkeɡaː ɔːr je səb loɡ apne stʰaːn ko kuʃəl se pəɦuɲt͡ʃə səkeŋɡen। apne səsur kiː jəɦ baːt maːn kər muːsaː ne uske səb vət͡ʃnon ke anusaːr kijaː। so us ne səb istraːelijon me se ɡuɳiː ɡuɳiː puruːʂ t͡ʃunkər unɦen ɦəd͡ʒaːrd͡ʒ̤aːr sɔː sɔː pət͡ʃaːs pət͡ʃaːs dəs dəs loɡon ke uːpər prəd̤aːn ʈʰəɦraːjaː। ɔːr ve səb loɡon kaː njaːj kərne ləɡe d͡ʒo muk maː kəʈʰin ɦotaː use to ve muːsaː ke paːs le aːte tʰe ɔːr səb t͡ʃʰoʈe muk mon kaː njaːj ve aːp ɦiː kijaː kərte tʰe। ɔːr muːsaː ne apne səsur ko vidaː kijaː ɔːr us ne apne deʃ kaː maːrɡə lijaː।। istraːelijon ko mi deʃ se nikle ɦue d͡ʒis din tiːn məɦiːne biːt t͡ʃuke usiː din ve siːnæː ke d͡ʒəŋɡəl men aːe। ɔːr d͡ʒəb ve rəpiːdiːm se kuːt͡ʃ kərke siːnæː ke d͡ʒəŋɡəl men aːe təb unɦon ne d͡ʒəŋɡəl men ɖere kʰəɽe kie ɔːr vəɦiːn pərvət ke aːɡe istraːelijon ne t͡ʃʰaːvniː ɖaːliː। təb muːsaː pərvət pər pərmeʃvər ke paːs t͡ʃəɽ̥ə ɡəjaː ɔːr jəɦovaː ne pərvət pər se usko pukaːrkər kəɦaː jaːkuːb ke ɡ̤əraːne se æːsaː kəɦ ɔːr istraːelijon ko meraː jəɦ vət͡ʃən sunaː ki tum ne dekʰaː ɦæː ki mæː ne mistrijon se kjaː kjaː kijaː tum ko maːno ukaːb pəkʂiː ke pəŋkʰon pər t͡ʃəɽ̥aːkər apne paːs le aːjaː ɦuːn। islije ab jədi tum niʃt͡ʃəj meriː maːnoɡe ɔːr meriː vaːt͡ʃaː kaː paːlən kəroɡe to səb loɡon men se tum ɦiː meraː nid͡ʒ d̤ən ʈʰəɦroɡe səmstə pr̩tʰviː to meriː ɦæː। ɔːr tum meriː dr̩ʂʈi men jaːd͡ʒkon kaː raːd͡ʒjə ɔːr pəvitraː d͡ʒaːti ʈʰəɦroɡe। d͡ʒo baːten tud͡ʒ̤e istraːelijon se kəɦniː ɦæːn ve je ɦiː ɦæː। təb muːsaː ne aːkər loɡon ke purnijon ko bulvaːjaː ɔːr je səb baːten d͡ʒinke kəɦne kiː aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne use diː tʰiː unko səmd͡ʒ̤aː diːn। ɔːr səb loɡ milkər bol uʈʰe d͡ʒo kut͡ʃʰ jəɦovaː ne kəɦaː ɦæː vəɦ səb ɦəm nit kəreŋɡe। loɡon kiː jəɦ baːten muːsaː ne jəɦovaː ko sunaːiːn। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː sun mæːn baːdəl ke nd̤ijaːre men ɦokər tere paːs aːtaː ɦuːn islije ki d͡ʒəb mæːn tud͡ʒ̤ se baːten kəruːn təb ve loɡ sunen ɔːr sədaː teriː prətiːti kəren। ɔːr muːsaː ne jəɦovaː se loɡon kiː baːton kaː vərɳən kijaː। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː loɡon ke paːs d͡ʒaː ɔːr unɦen aːd͡ʒ ɔːr kəl pəvitraː kərnaː ɔːr ve apne vəstraː d̤o len ɔːr ve tiːsre din tək tæːjaːr ɦo rəɦen kjoŋki tiːsre din jəɦovaː səb loɡon ke dekʰte siːnæː pərvət pər utər aːeɡaː। ɔːr tuː loɡon ke lije t͡ʃaːron or baːɽaː baːnd̤ə denaː ɔːr un se kəɦnaː ki tum sət͡ʃet rəɦon ki pərvət pər nə t͡ʃəɽ̥o ɔːr uske sivaːne ko b̤iː nə t͡ʃʰuːo ɔːr d͡ʒo koiː pəɦaːɽ ko t͡ʃʰuːe vəɦ niʃt͡ʃəj maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe। usko koiː ɦaːtʰ se to nə t͡ʃʰuːe pərntu vəɦ niʃt͡ʃəj pəttʰərvaːɦ kijaː d͡ʒaːe vaː tiːr se t͡ʃʰedaː d͡ʒaːe t͡ʃaːɦe pəʃu ɦo t͡ʃaːɦe mənuʂjə vəɦ d͡ʒiːvit nə bət͡ʃe। d͡ʒəb məɦaːʃbdə vaːle nərsiŋɡe kaː ʃəbdə der tək sunaːiː de təb loɡ pərvət ke paːs aːen। təb muːsaː ne pərvət pər se utrəkər loɡon ke paːs aːkər unko pəvitraː kəraːjaː ɔːr unɦon ne apne vəstraː d̤o lie। ɔːr us ne loɡon se kəɦaː tiːsre din tək tæːjaːr ɦo rəɦo striː ke paːs nə d͡ʒaːnaː। d͡ʒəb tiːsraː din aːjaː təb b̤or ɦote baːdəl ɡərd͡ʒəne ɔːr bid͡ʒliː t͡ʃəmkəne ləɡiː ɔːr pərvət pər kaːliː ɡ̤əʈaː t͡ʃʰaː ɡəi pʰir nərsiŋɡe kaː ʃəbdə bəɽaː b̤əriː ɦuaː ɔːr t͡ʃʰaːvniː men d͡ʒitne loɡ tʰe səb kaːmpə uʈʰe। təb muːsaː loɡon ko pərmeʃvər se b̤enʈə kərne ke lije t͡ʃʰaːvniː se nikaːl le ɡəjaː ɔːr ve pərvət ke niːt͡ʃe kʰəɽe ɦue। ɔːr jəɦovaː d͡ʒo aːɡ men ɦokər siːnæː pərvət pər utraː tʰaː is kaːrəɳ səmstə pərvət d̤uen se b̤ər ɡəjaː ɔːr uskaː d̤uaːn b̤əʈʈe kaː saː uʈʰ rəɦaː tʰaː ɔːr səmstə pərvət bəɦut kaːmpə rəɦaː tʰaː pʰir d͡ʒəb nərsiŋɡe kaː ʃəbdə bəɽ̥ətaː ɔːr bəɦut b̤aːriː ɦotaː ɡəjaː təb muːsaː bolaː ɔːr pərmeʃvər ne vaːɳiː sunaːkər usko uttər dijaː। ɔːr jəɦovaː siːnæː pərvət kiː t͡ʃoʈiː pər utraː ɔːr muːsaː ko pərvət kiː t͡ʃoʈiː pər bulaːjaː ɔːr muːsaː uːpər t͡ʃəɽ̥ə ɡəjaː। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː niːt͡ʃe utrəke loɡon ko t͡ʃitaːvniː de kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki ve baːɽaː toɽke jəɦovaː ke paːs dekʰne ko ɡ̤usen ɔːr un men se bəɦut naːʃ ɦon d͡ʒaːen। ɔːr jaːd͡ʒək d͡ʒo jəɦovaː ke səmiːp aːjaː kərte ɦæːn ve b̤iː apne ko pəvitraː kəren kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki jəɦovaː un pər ʈuːʈ pəɽe। muːsaː ne jəɦovaː se kəɦaː ve loɡ siːnæː pərvət pər nəɦiːn t͡ʃəɽ̥ə səkte tuː ne to aːp ɦəm ko jəɦ kəɦkər t͡ʃitaːjaː ki pərvət ke t͡ʃaːron ɔːr baːɽaː baːnd̤əkər use pəvitraː rəkʰo। jəɦovaː ne us se kəɦaː utər to d͡ʒaː ɔːr ɦaːruːn səmet uːpər aː pərntu jaːd͡ʒək ɔːr saːd̤aːrəɳ loɡ kəɦiːn jəɦovaː ke paːs baːɽaː toɽke nə t͡ʃəɽ̥ə aːen kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki vəɦ un pər ʈuːʈ pəɽe। je ɦiː baːten muːsaː ne loɡon ke paːs utrəke unko sunaːiːn।। təb pərmeʃvər ne je səb vət͡ʃən kəɦe ki mæː teraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn d͡ʒo tud͡ʒ̤e daːstvə ke ɡ̤ər artʰaːt mi deʃ se nikaːl laːjaː ɦæː।। tuː mud͡ʒ̤e t͡ʃʰoɽ duːsron ko iːʃvər kərke nə maːnnaː।। tuː apne lije koiː muːrti kʰodkər nə bənaːnaː nə kisiː ki prətimaː bənaːnaː d͡ʒo aːkaːʃ men vaː pr̩tʰviː pər vaː pr̩tʰviː ke d͡ʒəl men ɦæː। tuː unko dəɳɖəvt nə kərnaː ɔːr nə unkiː upaːsnaː kərnaː kjoŋki mæː teraː pərmeʃvər jəɦovaː d͡ʒələn rəkʰne vaːlaː iːʃvər ɦuːn ɔːr d͡ʒo mud͡ʒ̤ se bæːr rəkʰte ɦæː unke beʈon poton ɔːr pərpoton ko b̤iː pitron kaː dəɳɖə dijaː kərtaː ɦuːn ɔːr d͡ʒo mud͡ʒ̤ se prem rəkʰte ɔːr meriː aːd͡ʒɲaːon ko maːnte ɦæːn un ɦəd͡ʒaːron pər kəruːɳaː kijaː kərtaː ɦuːn।। tuː apne pərmeʃvər kaː naːm vjərtʰə nə lenaː kjoŋki d͡ʒo jəɦovaː kaː naːm vjərtʰə le vəɦ usko nirdoʂ nə ʈʰəɦraːeɡaː।। tuː viʃraːmdin ko pəvitraː maːnne ke lije smərəɳ rəkʰnaː। t͡ʃʰə din to tuː pəriʃrəm kərke apnaː səb kaːm kaːd͡ʒ kərnaː pərntu saːtvaːn din tere pərmeʃvər jəɦovaː ke lije viʃraːmdin ɦæː। us men nə to tuː kisiː b̤aːnti kaː kaːm kaːd͡ʒ kərnaː ɔːr nə teraː beʈaː nə teriː beʈiː nə teraː daːs nə teriː daːsiː nə tere pəʃu nə koiː pərdeʃiː d͡ʒo tere pʰaːʈkon ke b̤iːtər ɦo। kjoŋki t͡ʃʰə din men jəɦovaː ne aːkaːʃ ɔːr pr̩tʰviː ɔːr səmudrə ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ un men ɦæː səb ko bənaːjaː ɔːr saːtven din viʃraːm kijaː is kaːrəɳ jəɦovaː ne viʃraːmdin ko aːʃiːʂ diː ɔːr usko pəvitraː ʈʰəɦraːjaː।। tuː apne pitaː ɔːr apniː maːtaː kaː aːdər kərnaː d͡ʒis se d͡ʒo deʃ teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e detaː ɦæː us men tuː bəɦut din tək rəɦne paːe।। tuː kʰuːn nə kərnaː।। tuː vjəb̤it͡ʃaːr nə kərnaː।। tuː t͡ʃoriː nə kərnaː।। tuː kisiː ke viruːdd̤ə d͡ʒ̤uːʈʰiː saːkʂiː nə denaː।। tuː kisiː ke ɡ̤ər kaː laːlət͡ʃ nə kərnaː nə to kisiː kiː striː kaː laːlət͡ʃ kərnaː ɔːr nə kisiː ke daːs daːsiː vaː bæːl ɡədɦe kaː nə kisiː kiː kisiː vəstu kaː laːlət͡ʃ kərnaː।। ɔːr səb loɡ ɡərd͡ʒəne ɔːr bid͡ʒliː ɔːr nərsiŋɡe ke ʃəbdə sunte ɔːr d̤uaːn uʈʰte ɦue pərvət ko dekʰte rəɦe ɔːr dekʰke kaːmpkər duːr kʰəɽe ɦo ɡəe ɔːr ve muːsaː se kəɦne ləɡe tuː ɦiː ɦəm se baːten kər təb to ɦəm sun səkeŋɡe pərntu pərmeʃvər ɦəm se baːten nə kəre æːsaː nə ɦo ki ɦəm mər d͡ʒaːen। muːsaː ne loɡon se kəɦaː ɖəro mət kjoŋki pərmeʃvər is nimittə aːjaː ɦæː ki tumɦaːriː pəriːkʂaː kəre ɔːr uskaː b̤əj tumɦaːre mən men bənaː rəɦe ki tum paːp nə kəro। ɔːr ve loɡ to duːr ɦiː kʰəɽe rəɦe pərntu muːsaː us ɡ̤or and̤əkaːr ke səmiːp ɡəjaː d͡ʒəɦaːn pərmeʃvər tʰaː।। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː tuː istraːelijon ko mere je vət͡ʃən sunaː ki tum loɡon ne to aːp ɦiː dekʰaː ɦæː ki mæː ne tumɦaːre saːtʰ aːkaːʃ se baːten kiː ɦæːn। tum mere saːtʰ kisiː ko səmmilit nə kərnaː artʰaːt apne lije t͡ʃaːndiː vaː sone se devtaːon ko nə ɡəɽ̥ə lenaː। mere lije miʈʈiː kiː ek vediː bənaːnaː ɔːr apniː b̤eɽ bəkrijon ɔːr ɡaːj bæːlon ke ɦombəli ɔːr melbəli ko us pər t͡ʃəɽ̥aːnaː d͡ʒəɦaːn d͡ʒəɦaːn mæːn apne naːm kaː smərəɳ kəraːuːn vəɦaːn vəɦaːn mæːn aːkər tumɦen aːʃiːʂ duːŋɡaː। ɔːr jədi tum mere lije pəttʰəron kiː vediː bənaːo to təraːʃe ɦue pəttʰəron se nə bənaːnaː kjoŋki d͡ʒəɦaːn tum ne us pər apnaː ɦətʰijaːr ləɡaːjaː vəɦaːn tuː use aʃudd̤ə kər deɡaː। ɔːr meriː vediː pər siːɽ̥iː se kəb̤iː nə t͡ʃəɽ̥ənaː kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki teraː tən us pər nəŋɡaː dekʰ pəɽe।। pʰir d͡ʒo nijəm tud͡ʒ̤e unko səmd͡ʒ̤aːne ɦæːn ve je ɦæːn।। d͡ʒəb tum koiː ibriː daːs mol lo təb vəɦ t͡ʃʰə vərʂə tək sevaː kərtaː rəɦe ɔːr saːtven vərʂə svətəntraː ɦokər sentmentə t͡ʃəlaː d͡ʒaːe। jədi vəɦ akelaː aːjaː ɦo to akelaː ɦiː t͡ʃəlaː d͡ʒaːe ɔːr jədi pətniː səɦit aːjaː ɦo to uske saːtʰ uskiː pətniː b̤iː t͡ʃəliː d͡ʒaːe। jədi uske svaːmiː ne usko pətniː diː ɦo ɔːr us se uske beʈe vaː beʈijaːn utpənnə ɦuiː ɦon to uskiː pətniː ɔːr baːlək uske svaːmiː ke ɦiː rəɦen ɔːr vəɦ akelaː t͡ʃəlaː d͡ʒaːe। pərntu jədi vəɦ daːs dr̩ɽ̥ətaː se kəɦe ki mæːn apne svaːmiː ɔːr apniː pətniː ɔːr baːlkon se prem rəkʰtaː ɦuːn islije mæːn svətəntraː ɦokər nə t͡ʃəlaː d͡ʒaːuːŋɡaː to uskaː svaːmiː usko pərmeʃvər ke paːs le t͡ʃəle pʰir usko dvaːr ke kivaːɽ vaː baːd͡ʒuː ke paːs le d͡ʒaːkər uske kaːn men sutaːriː se t͡ʃʰed kəren təb vəɦ sədaː uskiː sevaː kərtaː rəɦe।। jədi koiː apniː beʈiː ko daːsiː ɦone ke lije bet͡ʃ ɖaːle to vəɦ daːsiː kiː naːiː baːɦər nə d͡ʒaːe। jədi uskaː svaːmiː usko apniː pətniː bənaːe ɔːr pʰir us se prəsnnə nə rəɦe to vəɦ use daːm se t͡ʃʰuɽaːiː d͡ʒaːne de uskaː viʃvaːsɡ̤aːt kərne ke baːd use uːpriː loɡon ke ɦaːtʰ bet͡ʃne kaː usko ad̤ikaːr nə ɦoɡaː। ɔːr jədi us ne use apne beʈe ko bjaːɦ dijaː ɦo to us se beʈiː kaː saː vjəvɦaːr kəre। t͡ʃaːɦe vəɦ duːsriː pətniː kər le tɔːb̤iː vəɦ uskaː b̤od͡ʒən vəstraː ɔːr səŋɡti nə ɡ̤əʈaːe। ɔːr jədi vəɦ in tiːn baːton men ɡ̤əʈiː kəre to vəɦ striː sentmentə binaː daːm t͡ʃukaːe ɦiː t͡ʃəliː d͡ʒaːe।। d͡ʒo kisiː mənuʂjə ko æːsaː maːre ki vəɦ mər d͡ʒaːe to vəɦ b̤iː niʃt͡ʃəj maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe। jədi vəɦ uskiː ɡ̤aːt men nə bæːʈʰaː ɦo ɔːr pərmeʃvər kiː it͡ʃt͡ʃʰaː ɦiː se vəɦ uske ɦaːtʰ men pəɽ ɡəjaː ɦo to æːse maːrnevaːle ke b̤aːɡne ke nimittə mæːn ek stʰaːn ʈʰəɦraːuːŋɡaː d͡ʒəɦaːn vəɦ b̤aːɡ d͡ʒaːe। pərntu jədi koiː ɖ̤iʈʰaːiː se kisiː pər t͡ʃəɽ̥aːiː kərke use t͡ʃʰəl se ɡ̤aːt kəre to usko maːr ɖ̤aːlne ke lije meriː vediː ke paːs se b̤iː aləɡ le d͡ʒaːnaː।। d͡ʒo apne pitaː vaː maːtaː ko maːre piːʈe vəɦ niʃt͡ʃəj maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe।। d͡ʒo kisiː mənuʂjə ko t͡ʃuraːe t͡ʃaːɦe use le d͡ʒaːkər bet͡ʃ ɖaːle t͡ʃaːɦe vəɦ uske paːs paːjaː d͡ʒaːe to vəɦ b̤iː niʃt͡ʃəj maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe।। d͡ʒo apne pitaː vaː maːtaː ko ʃraːp de vəɦ b̤iː niʃt͡ʃəj maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe।। jədi mənuʂjə d͡ʒ̤əɡɽəte ɦon ɔːr ek duːsre ko pəttʰər vaː mukke se æːsaː maːre ki vəɦ məre nəɦiːn pərntu bit͡ʃʰɔːne pər pəɽaː rəɦe to d͡ʒəb vəɦ uʈʰkər laːʈʰiː ke səɦaːre se baːɦər t͡ʃəlne pʰirne ləɡe təb vəɦ maːrnevaːlaː nirdoʂ ʈʰəɦre us dəʃaː men vəɦ uske pəɽe rəɦne ke səməj kiː ɦaːni to b̤ər de or usko b̤əlaː t͡ʃəŋɡaː b̤iː kəraː de।। jədi koiː apne daːs vaː daːsiː ko sonʈe se æːsaː maːre ki vəɦ uske maːrne se mər d͡ʒaːe təb to usko niʃt͡ʃəj dəɳɖə dijaː d͡ʒaːe। pərntu jədi vəɦ do ek din d͡ʒiːvit rəɦe to uske svaːmiː ko dəɳɖə nə dijaː d͡ʒaːe kjoŋki vəɦ daːs uskaː d̤ən ɦæː।। jədi mənuʂjə aːpəs men maːrpiːʈ kərke kisiː ɡərb̤iɳiː striː ko æːsiː t͡ʃoʈ pəɦut͡ʃaːe ki uskaː ɡərb̤ə ɡir d͡ʒaːe pərntu ɔːr kut͡ʃʰ ɦaːni nə ɦo to maːrnevaːle se utnaː dəɳɖə lijaː d͡ʒaːe d͡ʒitnaː us striː kaː pəti pəɲt͡ʃə kiː səmməti se ʈʰəɦraːe। pərntu jədi usko ɔːr kut͡ʃʰ ɦaːni pəɦuɲt͡ʃe to praːɳ kiː səntiː praːɳ kaː ɔːr aːŋkʰə kiː səntiː aːŋkʰə kaː ɔːr daːntə kiː səntiː daːntə kaː ɔːr ɦaːtʰ kiː səntiː ɦaːtʰ kaː ɔːr paːnvə kiː səntiː paːnvə kaː ɔːr daːɡ kiː səntiː daːɡ kaː ɔːr ɡ̤aːv kiː səntiː ɡ̤aːv kaː ɔːr maːr kiː səntiː maːr kaː dəɳɖə ɦo।। d͡ʒəb koiː apne daːs vaː daːsiː kiː aːŋkʰə pər æːsaː maːre ki pʰuːʈ d͡ʒaːe to vəɦ uskiː aːŋkʰə kiː səntiː use svətəntraː kərke d͡ʒaːne de। ɔːr jədi vəɦ apne daːs vaː daːsiː ko maːrke uskaː daːntə toɽ ɖaːle to vəɦ uske daːntə kiː səntiː use svətəntraː kərke d͡ʒaːne de।। jədi bæːl kisiː puruːʂ vaː striː ko æːsaː siːŋɡə maːre ki vəɦ mər d͡ʒaːe to vəɦ bæːl to niʃt͡ʃəj pəttʰərvaːɦ kərke maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe ɔːr uskaː maːnsə kʰaːjaː nə d͡ʒaːe pərntu bæːl kaː svaːmiː nirdoʂ ʈʰəɦre। pərntu jədi us bæːl kiː pəɦile se siːŋɡə maːrne kiː baːn pəɽiː ɦo ɔːr uske svaːmiː ne d͡ʒətaːe d͡ʒaːne pər b̤iː usko nə baːnd̤ə rəkʰaː ɦo ɔːr vəɦ kisiː puruːʂ vaː striː ko maːr ɖaːle təb to vəɦ bæːl pəttʰərvaːɦ kijaː d͡ʒaːe ɔːr uskaː svaːmiː b̤iː maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe। jədi us pər t͡ʃʰuɽɔːtiː ʈʰəɦraːiː d͡ʒaːe to praːɳ t͡ʃʰuɽaːne ko d͡ʒo kut͡ʃʰ uske lije ʈʰəɦraːjaː d͡ʒaːe use utnaː ɦiː denaː pəɽeɡaː। t͡ʃaːɦe bæːl ne kisiː beʈe ko t͡ʃaːɦe beʈiː ko maːraː ɦo tɔːb̤iː isiː nijəm ke anusaːr uske svaːmiː ke saːtʰ vjəvɦaːr kijaː d͡ʒaːe। jədi bæːl ne kisiː daːs vaː daːsiː ko siːŋɡə maːraː ɦo to bæːl kaː svaːmiː us daːs ke svaːmiː ko tiːs ʃekel ruːpaː de ɔːr vəɦ bæːl pəttʰərvaːɦ kijaː d͡ʒaːe।। jədi koiː mənuʂjə ɡəɽɦaː kʰolkər vaː kʰodkər usko nə ɖ̤aːmpe ɔːr us men kisiː kaː bæːl vaː ɡədɦaː ɡir pəɽe to d͡ʒiskaː vəɦ ɡəɽɦaː ɦo vəɦ us ɦaːni ko b̤ər de vəɦ pəʃu ke svaːmiː ko uskaː mol de ɔːr lotʰ ɡəɽɦevaːle kiː ʈʰəɦre।। jədi kisiː kaː bæːl kisiː duːsre ke bæːl ko æːsiː t͡ʃoʈ ləɡaːe ki vəɦ mər d͡ʒaːe to ve dono mənuʂjə d͡ʒiːte bæːl ko bet͡ʃkər uskaː mol aːpəs men aːd̤aː aːd̤aː baːnʈə le ɔːr lotʰ ko b̤iː væːsaː ɦiː baːnʈen। jədi jəɦ prəɡəʈ ɦo ki us bæːl kiː pəɦile se siːŋɡə maːrne kiː baːn pəɽiː tʰiː pər uske svaːmiː ne use baːnd̤ə nəɦiːn rəkʰaː to niʃt͡ʃəj jəɦ bæːl kiː səntiː bæːl b̤ər de pər lotʰ usiː kiː ʈʰəɦre।। jədi koiː mənuʂjə bæːl vaː b̤eɽ vaː bəkriː t͡ʃuraːkər uskaː ɡ̤aːt kəre vaː bet͡ʃ ɖaːle to vəɦ bæːl kiː səntiː pãːt͡ʃə bæːl ɔːr b̤eɽ bəkriː kiː səntiː t͡ʃaːr b̤eɽ bəkriː b̤ər de। jədi t͡ʃor send̤ə ləɡaːte ɦue pəkɽaː d͡ʒaːe ɔːr us pər æːsiː maːr pəɽe ki vəɦ mər d͡ʒaːe to uske kʰuːn kaː doʂ nə ləɡe jədi suːrjə nikəl t͡ʃuke to uske kʰuːn kaː doʂ ləɡe avʃjə ɦæː ki vəɦ ɦaːni ko b̤ər de ɔːr jədi uske paːs kut͡ʃʰ nə ɦo to vəɦ t͡ʃoriː ke kaːrəɳ bet͡ʃ dijaː d͡ʒaːe। jədi t͡ʃuraːjaː ɦuaː bæːl vaː ɡədɦaː vaː b̤eɽ vaː bəkriː uske ɦaːtʰ men d͡ʒiːvit paːiː d͡ʒaːe to vəɦ uskaː duːnaː b̤ər de।। jədi koiː apne pəʃu se kisiː kaː kʰet vaː daːkʰ kiː baːriː t͡ʃəraːe artʰaːt apne pəʃu ko æːsaː t͡ʃʰoɽ de ki vəɦ pəraːe kʰet ko t͡ʃər le to vəɦ apne kʰet kiː ɔːr apniː daːkʰ kiː baːriː kiː uttəm se uttəm upəd͡ʒ men se us ɦaːni ko b̤ər de।। jədi koiː aːɡ d͡ʒəlaːe ɔːr vəɦ kaːnʈon men ləɡ d͡ʒaːe ɔːr pʰuːlon ke ɖ̤er vaː anaːd͡ʒ vaː kʰəɽaː kʰet d͡ʒəl d͡ʒaːe to d͡ʒis ne aːɡ d͡ʒəlaːiː ɦo vəɦ ɦaːni ko niʃt͡ʃəj b̤ər de।। jədi koiː duːsre ko ruːpəe vaː saːmɡriː kiː d̤əroɦər d̤əre ɔːr vəɦ uske ɡ̤ər se t͡ʃuraːiː d͡ʒaːe to jədi t͡ʃor pəkɽaː d͡ʒaːe to duːnaː usiː ko b̤ər denaː pəɽeɡaː। ɔːr jədi t͡ʃor nə pəkɽaː d͡ʒaːe to ɡ̤ər kaː svaːmiː pərmeʃvər ke paːs laːjaː d͡ʒaːe ki niʃt͡ʃəj ɦo d͡ʒaːj ki us ne apne b̤aːiː bənd̤u kiː səmpətti pər ɦaːtʰ ləɡaːjaː ɦæː vaː nəɦiːn। t͡ʃaːɦe bæːl t͡ʃaːɦe ɡədɦe t͡ʃaːɦe b̤eɽ vaː bəkriː t͡ʃaːɦe vəstraː t͡ʃaːɦe kisiː prəkaːr kiː æːsiː kʰoiː ɦuiː vəstu ke viʂəj apraːd̤ kjon nə ləɡaːjaː d͡ʒaːj d͡ʒise do d͡ʒən apniː apniː kəɦte ɦon to donon kaː muk maː pərmeʃvər ke paːs aːe ɔːr d͡ʒisko pərmeʃvər doʂiː ʈʰəɦraːe vəɦ duːsre ko duːnaː b̤ər de।। jədi koiː duːsre ko ɡədɦaː vaː bæːl vaː b̤eɽ bəkriː vaː koiː ɔːr pəʃu rəkʰne ke lije sɔːpen ɔːr kisiː ke binaː dekʰe vəɦ mər d͡ʒaːe vaː t͡ʃoʈ kʰaːe vaː ɦaːŋkə dijaː d͡ʒaːe to un dono ke biːt͡ʃ jəɦovaː kiː ʃəpətʰ kʰilaːiː d͡ʒaːe ki mæːn ne iskiː səmpətti pər ɦaːtʰ nəɦiːn ləɡaːjaː təb səmpətti kaː svaːmiː isko sət͡ʃ maːne ɔːr duːsre ko use kut͡ʃʰ b̤iː b̤ər denaː nə ɦoɡaː। jədi vəɦ sət͡ʃmut͡ʃ uske jəɦaːn se t͡ʃuraːjaː ɡəjaː ɦo to vəɦ uske svaːmiː ko use b̤ər de। ɔːr jədi vəɦ pʰaːɽ ɖaːlaː ɡəjaː ɦo to vəɦ pʰaːɽe ɦue ko prəmaːɳ ke lije le aːe təb use usko b̤iː b̤ər denaː nə pəɽeɡaː।। pʰir jədi koiː duːsre se pəʃu maːŋɡə laːe ɔːr uske svaːmiː ke səŋɡə nə rəɦte usko t͡ʃoʈ ləɡe vaː vəɦ mər d͡ʒaːe to vəɦ niʃt͡ʃəj uskiː ɦaːni b̤ər de। jədi uskaː svaːmiː səŋɡə ɦo to duːsre ko uskiː ɦaːni b̤ərnaː nə pəɽe ɔːr jədi vəɦ b̤aːɽe kaː ɦo to uskiː ɦaːni uske b̤aːɽe men aː ɡəi।। jədi koiː puruːʂ kisiː kənjaː ko d͡ʒiske bjaːɦ kiː baːt nə ləɡiː ɦo pʰuslaːkər uske səŋɡə kukrmə kəre to vəɦ niʃt͡ʃəj uskaː mol deke use bjaːɦ le। pərntu jədi uskaː pitaː use dene ko bilkul inkaːr kəre to kukrmə kərnevaːlaː kənjaːon ke mol kiː riːti ke anusaːr ruːpje tɔːl de।। tuː ɖaːin ko d͡ʒiːvit rəɦne nə denaː।। d͡ʒo koiː pəʃuɡmən kəre vəɦ niʃt͡ʃəj maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe।। d͡ʒo koiː jəɦovaː ko t͡ʃʰoɽ kisiː ɔːr devtaː ke lije bəli kəre vəɦ sətjənaːʃ kijaː d͡ʒaːe। ɔːr pərdeʃiː ko nə sətaːnaː ɔːr nə us pər and̤er kərnaː kjoŋki mi deʃ men tum b̤iː pərdeʃiː tʰe। kisiː vid̤vaː vaː anaːtʰ baːlək ko dukʰ nə denaː। jədi tum æːson ko kisiː prəkaːr kaː dukʰ do ɔːr ve kut͡ʃʰ b̤iː meriː doɦaːiː den to mæːn niʃt͡ʃəj unkiː doɦaːiː sunuːŋɡaː təb meraː krod̤ b̤əɽkeɡaː ɔːr mæːn tum ko təlvaːr se mərvaːuːŋɡaː ɔːr tumɦaːriː pətnijaːn vid̤vaː ɔːr tumɦaːre baːlək anaːtʰ ɦo d͡ʒaːeŋɡe।। jədi tuː meriː prəd͡ʒaː men se kisiː diːn ko d͡ʒo tere paːs rəɦtaː ɦo ruːpəe kaː r̩ɳ de to us se məɦaːd͡ʒən kiː naːiː bjaːd͡ʒ nə lenaː। jədi tuː kəb̤iː apne b̤aːiːbnd̤u ke vəstraː ko bənd̤ək kərke rəkʰ b̤iː le to suːrjə ke astə ɦone tək usko lɔːʈaː denaː kjoŋki vəɦ uskaː ek ɦiː oɽ̥ənaː ɦæː uskiː deɦ kaː vəɦiː akelaː vəstraː ɦoɡaː pʰir vəɦ kise oɽ̥əkər soeɡaː tob̤iː d͡ʒəb vəɦ meriː doɦaːiː deɡaː təb mæːn uskiː sunuːŋɡaː kjoŋki mæːn to kəruːɳaːməj ɦuːn।। pərmeʃvər ko ʃraːp nə denaː ɔːr nə apne loɡon ke prəd̤aːn ko ʃraːp denaː। apne kʰeton kiː upəd͡ʒ ɔːr pʰəlon ke rəs men se kut͡ʃʰ mud͡ʒ̤e dene men vilmbə nə kərnaː। apne beʈon men se pəɦilɔːʈʰe ko mud͡ʒ̤e denaː। væːse ɦiː apniː ɡaːjon ɔːr b̤eɽ bəkrijon ke pəɦilɔːʈʰe b̤iː denaː saːt din tək to bət͡ʃt͡ʃaː apniː maːtaː ke səŋɡə rəɦe ɔːr aːʈʰven din tuː use mud͡ʒ̤e de denaː। ɔːr tum mere lije pəvitraː mənuʂjə bənnaː is kaːrəɳ d͡ʒo pəʃu mæːdaːn men pʰaːɽaː ɦuaː pəɽaː mile uskaː maːnsə nə kʰaːnaː usko kutton ke aːɡe pʰeŋkə denaː।। d͡ʒ̤uːʈʰiː baːt nə pʰæːlaːnaː। anjaːjiː saːkʂiː ɦokər duʂʈə kaː saːtʰ nə denaː। buraːiː kərne ke lije nə to bəɦuton ke piːt͡ʃʰe ɦo lenaː ɔːr nə unke piːt͡ʃʰe pʰirke muk men men njaːj biɡaːɽne ko saːkʂiː denaː ɔːr kəŋɡaːl ke muk men men uskaː b̤iː pəkʂə nə kərnaː।। jədi tere ʃətru kaː bæːl vaː ɡədɦaː b̤əʈkətaː ɦuaː tud͡ʒ̤e mile to use uske paːs avʃjə pʰer le aːnaː। pʰir jədi tuː apne bæːriː ke ɡədɦe ko bod͡ʒ̤ ke maːre dəbaː ɦuaː dekʰe to t͡ʃaːɦe usko uske svaːmiː ke lije t͡ʃʰuɽaːne ke lije teraː mən nə t͡ʃaːɦe tɔːb̤iː avʃjə svaːmiː kaː saːtʰ dekər use t͡ʃʰuɽaː lenaː।। tere loɡon men se d͡ʒo dəridrə ɦon uske muk me men njaːj nə biɡaːɽnaː। d͡ʒ̤uːʈʰe muk me se duːr rəɦnaː ɔːr nirdoʂ ɔːr d̤ərmiː ko ɡ̤aːt nə kərnaː kjoŋki mæːn duʂʈə ko nirdoʂ nə ʈʰəɦraːuːŋɡaː। ɡ̤uːs nə lenaː kjoŋki ɡ̤uːs dekʰne vaːlon ko b̤iː and̤aː kər detaː ɔːr d̤ərmijon kiː baːten pələʈ detaː ɦæː। pərdeʃiː pər and̤er nə kərnaː tum to pərdeʃiː ke mən kiː baːten d͡ʒaːnte ɦo kjoŋki tum b̤iː mi deʃ men pərdeʃiː tʰe।। t͡ʃʰə vərʂə to apniː b̤uːmi men bonaː ɔːr uskiː upəd͡ʒ ikʈʈʰiː kərnaː pərntu saːtven vərʂə men usko pəɽtiː rəɦne denaː ɔːr væːsaː ɦiː t͡ʃʰoɽ denaː to tere b̤aːiː bənd̤uon men ke dəridrə loɡ us se kʰaːne paːen ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ un se b̤iː bət͡ʃe vəɦ bənæːle pəʃuon ke kʰaːne ke kaːm men aːe। ɔːr apniː daːkʰ ɔːr d͡ʒəlpaːiː kiː baːrijon ko b̤iː æːse ɦiː kərnaː। t͡ʃʰə din tək to apnaː kaːm kaːd͡ʒ kərnaː ɔːr saːtven din viʃraːm kərnaː ki tere bæːl ɔːr ɡədɦe sustaːen ɔːr teriː daːsijon ke beʈe ɔːr pərdeʃiː b̤iː apnaː d͡ʒiː ʈʰənɖaː kər səken। ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ mæːn ne tum se kəɦaː ɦæː us men saːvd̤aːn rəɦnaː ɔːr duːsre devtaːon ke naːm kiː t͡ʃərt͡ʃaː nə kərnaː vərən ve tumɦaːre munɦə se sunaːiː b̤iː nə den। prəti vərʂə tiːn baːr mere lije pərbbə maːnnaː। akʰmiːriː roʈiː kaː pərbbə maːnnaː us men meriː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr abiːb məɦiːne ke nijət səməj pər saːt din tək akʰmiːriː roʈiː kʰaːjaː kərnaː kjoŋki usiː məɦiːne men tum mi se nikəl aːe। ɔːr mud͡ʒ̤ ko koiː t͡ʃʰuːt͡ʃʰe ɦaːtʰ apnaː munɦə nə dikʰaːe। ɔːr d͡ʒəb teriː boiː ɦuiː kʰetiː kiː pəɦiliː upəd͡ʒ tæːjaːr ɦo təb kəʈniː kaː pərbbə maːnnaː। ɔːr vərʂə ke antə men d͡ʒəb tuː pəriʃrəm ke pʰəl bəʈor ke ɖ̤er ləɡaːe təb bəʈorən kaː pərbbə maːnnaː। prəti vərʂə tiːnon baːr tere səb puruːʂ prəb̤u jəɦovaː ko apnaː munɦə dikʰaːen।। mere bəlipʃu kaː loɦuː kʰəmiːriː roʈiː ke səŋɡə nə t͡ʃəɽ̥aːnaː ɔːr nə mere pərbbə ke uttəm bəlidaːn men se kut͡ʃʰ biɦaːn tək rəɦne denaː। apniː b̤uːmi kiː pəɦiliː upəd͡ʒ kaː pəɦilaː b̤aːɡ apne pərmeʃvər jəɦovaː ke b̤əvən men le aːnaː। bəkriː kaː bət͡ʃt͡ʃaː uskiː maːtaː ke duːd̤ men nə pəkaːnaː।। sun mæːn ek duːt tere aːɡe aːɡe b̤ed͡ʒtaː ɦuːn d͡ʒo maːrɡə men teriː rəkʂaː kəreɡaː ɔːr d͡ʒis stʰaːn ko mæː ne tæːjaːr kijaː ɦæː us men tud͡ʒ̤e pəɦuɲt͡ʃaːeɡaː। uske saːmɦəne saːvd̤aːn rəɦnaː ɔːr uskiː maːnnaː uskaː virod̤ nə kərnaː kjoŋki vəɦ tumɦaːraː apraːd̤ kʂəmaː nə kəreɡaː islije ki us men meraː naːm rəɦtaː ɦæː। ɔːr jədi tuː sət͡ʃmut͡ʃ uskiː maːne ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ mæːn kəɦuːn vəɦ kəre to mæː tere ʃətruon kaː ʃətru ɔːr tere droɦijon kaː droɦiː bənuːŋɡaː। is riːti meraː duːt tere aːɡe aːɡe t͡ʃəlkər tud͡ʒ̤e emoriː ɦittiː pərd͡ʒd͡ʒiː kənaːniː ɦibbiː ɔːr jəbuːsiː loɡon ke jəɦaːn pəɦuɲt͡ʃaːeɡaː ɔːr mæːn unko sətjənaːʃ kər ɖaːluːŋɡaː। unke devtaːon ko dəɳɖəvt nə kərnaː ɔːr nə unkiː upaːsnaː kərnaː ɔːr nə unke se kaːm kərnaː vərən un muːrton ko puːriː riːti se sətjaːnaːʃ kər ɖaːlnaː ɔːr un loɡon kiː laːʈon ke ʈukɖe ʈukɖe kər denaː। ɔːr tum apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː upaːsnaː kərnaː təb vəɦ tere annə d͡ʒəl pər aːʃiːʂ deɡaː ɔːr tere biːt͡ʃ men se roɡ duːr kəreɡaː। tere deʃ men nə to kisiː kaː ɡərb̤ə ɡireɡaː ɔːr nə koiː baːɲd͡ʒ̤ə ɦoɡiː ɔːr teriː aːju mæːn puːriː kəruːŋɡaː। d͡ʒitne loɡon ke biːt͡ʃ tuː d͡ʒaːjeɡaː un səb̤on ke mən men mæː apnaː b̤əj pəɦile se æːsaː səmvaː duːŋɡaː ki unko vjaːkul kər duːŋɡaː ɔːr mæːn tud͡ʒ̤e səb ʃətruon kiː piːʈʰ dikʰaːuːŋɡaː। ɔːr mæːn tud͡ʒ̤ se pəɦile bərron ko b̤ed͡ʒuːŋɡaː d͡ʒo ɦibbiː kənaːniː ɔːr ɦittiː loɡon ko tere saːmɦəne se b̤əɡaː ke duːr kər deŋɡiː। mæːn unko tere aːɡe se ek ɦiː vərʂə men to nə nikaːl duːŋɡaː æːsaː nə ɦo ki deʃ ud͡ʒaːɽ ɦo d͡ʒaːe ɔːr bənæːle pəʃu bəɽ̥əkər tud͡ʒ̤e dukʰ dene ləɡen। d͡ʒəb tək tuː pʰuːl pʰəlkər deʃ ko apne ad̤ikaːr men nə kər le təb tək mæːn unɦen tere aːɡe se tʰoɽaː tʰoɽaː kərke nikaːltaː rəɦuːŋɡaː। mæːn laːl səmudrə se lekər pəliʃtijon ke səmudrə tək ɔːr d͡ʒəŋɡəl se lekər məɦaːnəd tək ke deʃ ko tere vəʃ men kər duːŋɡaː mæːn us deʃ ke nivaːsijon ko b̤iː tere vəʃ men kər duːŋɡaː ɔːr tuː unɦen apne saːmɦəne se bərbəs nikaːleɡaː। tuː nə to un se vaːt͡ʃaː baːnd̤ənaː ɔːr nə unke devtaːon se। ve tere deʃ men rəɦne nə paːen æːsaː nə ɦo ki ve tud͡ʒ̤ se mere viruːdd̤ə paːp kəraːen kjoŋki jədi tuː unke devtaːon kiː upaːsnaː kəre to jəɦ tere lije pʰəndaː bəneɡaː।। pʰir us ne muːsaː se kəɦaː tuː ɦaːruːn naːdaːb abiːɦuː ɔːr istraːelijon ke səttər purnijon səmet jəɦovaː ke paːs uːpər aːkər duːr se dəɳɖəvt kərnaː। ɔːr kevəl muːsaː jəɦovaː ke səmiːp aːe pərntu ve səmiːp nə aːen ɔːr duːsre loɡ uske səŋɡə uːpər nə aːen। təb muːsaː ne loɡon ke paːs d͡ʒaːkər jəɦovaː kiː səb baːten ɔːr səb nijəm sunaː die təb səb loɡ ek svər se bol uʈʰe ki d͡ʒitniː baːten jəɦovaː ne kəɦiː ɦæːn un səb baːton ko ɦəm maːneŋɡe। təb muːsaː ne jəɦovaː ke səb vət͡ʃən likʰ die। ɔːr biɦaːn ko səvere uʈʰkər pərvət ke niːt͡ʃe ek vediː ɔːr istraːel ke baːrɦon ɡotron ke anusaːr baːrəɦ kʰəmb̤e b̤iː bənvaːe। təb us ne kəi istraːeliː d͡ʒəvaːnon ko b̤ed͡ʒaː d͡ʒinɦon ne jəɦovaː ke lije ɦombəli ɔːr bæːlon ke melbəli t͡ʃəɽ̥aːe। ɔːr muːsaː ne aːd̤aː loɦuː to lekər kəʈaːron men rəkʰaː ɔːr aːd̤aː vediː pər t͡ʃʰiɽək dijaː। təb vaːt͡ʃaː kiː pustək ko lekər loɡon ko pəɽ̥ə sunaːjaː use sunkər unɦon ne kəɦaː d͡ʒo kut͡ʃʰ jəɦovaː ne kəɦaː ɦæː us səb ko ɦəm kəreŋɡe ɔːr uskiː aːd͡ʒɲaː maːneŋɡe। təb muːsaː ne loɦuː ko lekər loɡon pər t͡ʃʰiɽək dijaː ɔːr un se kəɦaː dekʰo jəɦ us vaːt͡ʃaː kaː loɦuː ɦæː d͡ʒise jəɦovaː ne in səb vət͡ʃnon pər tumɦaːre saːtʰ baːnd̤iː ɦæː। təb muːsaː ɦaːruːn naːdaːb abiːɦuː ɔːr istraːelijon ke səttər purnie uːpər ɡəe ɔːr istraːel ke pərmeʃvər kaː dərʃən kijaː ɔːr uske t͡ʃərɳon ke təle niːlməɳi kaː t͡ʃəbuːtraː saː kut͡ʃʰ tʰaː d͡ʒo aːkaːʃ ke tuljə ɦiː svət͡ʃt͡ʃʰə tʰaː। ɔːr us ne istraːelijon ke prəd̤aːnon pər ɦaːtʰ nə bəɽ̥aːjaː təb unɦon ne pərmeʃvər kaː dərʃən kijaː ɔːr kʰaːjaː pijaː।। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː pəɦaːɽ pər mere paːs t͡ʃəɽ̥ə ɔːr vəɦaːn rəɦ ɔːr mæː tud͡ʒ̤e pəttʰər kiː pəʈijaːen ɔːr apniː likʰiː ɦuiː vjəvstʰaː ɔːr aːd͡ʒɲaː duːŋɡaː ki tuː unko sikʰaːe। təb muːsaː jəɦoʃuː naːm apne ʈəɦlue səmet pərmeʃvər ke pərvət pər t͡ʃəɽ̥ə ɡəjaː। ki d͡ʒəb tək ɦəm tumɦaːre paːs pʰir nə aːen təb tək tum jəɦiːn ɦəmaːriː baːʈ d͡ʒoɦte rəɦo ɔːr suno ɦaːruːn ɔːr ɦuːr tumɦaːre səŋɡə ɦæːn to jədi kisiː kaː muk maː ɦo to unɦiːn ke paːs d͡ʒaːe। təb muːsaː pərvət pər t͡ʃəɽ̥ə ɡəjaː ɔːr baːdəl ne pərvət ko t͡ʃʰaː lijaː। təb jəɦovaː ke ted͡ʒ ne siːnæː pərvət pər nivaːs kijaː ɔːr vəɦ baːdəl us pər t͡ʃʰə din tək t͡ʃʰaːjaː rəɦaː ɔːr saːtven din us ne muːsaː ko baːdəl ke biːt͡ʃ men se pukaːraː। ɔːr istraːelijon kiː dr̩ʂʈi men jəɦovaː kaː ted͡ʒ pərvət kiː t͡ʃoʈiː pər prət͡ʃɳɖə aːɡ saː dekʰ pəɽtaː tʰaː। təb muːsaː baːdəl ke biːt͡ʃ men prəveʃ kərke pərvət pər t͡ʃəɽ̥ə ɡəjaː। ɔːr muːsaː pərvət pər t͡ʃaːliːs din ɔːr t͡ʃaːliːs raːt rəɦaː।। jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː istraːelijon se jəɦ kəɦnaː ki mere lije b̤enʈə laːen d͡ʒitne apniː it͡ʃt͡ʃʰaː se denaː t͡ʃaːɦen unɦiːn səb̤on se meriː b̤enʈə lenaː। ɔːr d͡ʒin vəstuon kiː b̤enʈə un se leniː ɦæːn ve je ɦæːn artʰaːt sonaː t͡ʃaːndiː piːtəl niːle bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə kaː kəpɽaː suːkʂmə səniː kaː kəpɽaː bəkriː kaː baːl laːl rəŋɡə se rəŋɡiː ɦuiː meɽ̥on kiː kʰaːlen suison kiː kʰaːlen bəbuːl kiː ləkɽiː ud͡ʒijaːle ke lije tel ab̤iʂek ke tel ke lije ɔːr suɡnd̤it d̤uːp ke lije suɡnd̤ə drəvjə epod ɔːr t͡ʃəpraːs ke lije sulæːmaːniː pəttʰər ɔːr d͡ʒəɽne ke lije məɳi। ɔːr ve mere lije ek pəvitraːstʰaːn bənaːe ki mæːn unke biːt͡ʃ nivaːs kəruːn। d͡ʒo kut͡ʃʰ mæːn tud͡ʒ̤e dikʰaːtaː ɦuːn artʰaːt nivaːsstʰaːn ɔːr uske səb saːmaːn kaː nəmuːnaː usiː ke anusaːr tum loɡ use bənaːnaː।। bəbuːl kiː ləkɽiː kaː ek sənduːk bənaːjaː d͡ʒaːe uskiː ləmbaːiː aɽ̥aːiː ɦaːtʰ ɔːr t͡ʃɔːɽaːiː ɔːr uːɲt͡ʃaːiː ɖeɽ̥ə ɖeɽ̥ə ɦaːtʰ kiː ɦon। ɔːr usko t͡ʃokʰe sone se b̤iːtər ɔːr baːɦər məɽ̥əvaːnaː ɔːr sənduːk ke uːpər t͡ʃaːron or sone kiː baːɽ bənvaːnaː। ɔːr sone ke t͡ʃaːr kəɽe ɖ̤əlvaːkər uske t͡ʃaːron paːjon pər ek aləŋɡə do kəɽe ɔːr duːsriː aləŋɡə b̤iː do kəɽe ləɡvaːnaː। pʰir bəbuːl kiː ləkɽiː ke ɖəɳɖe bənvaːnaː ɔːr unɦe b̤iː sone se məɽ̥əvaːnaː। ɔːr ɖəɳɖon ko sənduːk kiː donon aləŋɡon ke kəɽon men ɖaːlnaː d͡ʒis se unke bəl sənduːk uʈʰaːjaː d͡ʒaːe। ve ɖəɳɖe sənduːk ke kəɽon men ləɡe rəɦen ɔːr us se aləɡ nə kie d͡ʒaːen। ɔːr d͡ʒo saːkʂiːptraː mæːn tud͡ʒ̤e duːŋɡaː use usiː sənduːk men rəkʰnaː। pʰir t͡ʃokʰe sone kaː ek praːjʃt͡ʃittə kaː ɖ̤əknaː bənvaːnaː uskiː ləmbaːiː aɽ̥aːiː ɦaːtʰ ɔːr t͡ʃɔːɽaːiː ɖeɽ̥ə ɦaːtʰ kiː ɦo। ɔːr sonaː ɖ̤aːlkər do kəruːb bənvaːkər praːjʃt͡ʃittə ke ɖ̤əkne ke donon siron pər ləɡvaːnaː। ek kəruːb to ek sire pər ɔːr duːsraː kəruːb duːsre sire pər ləɡvaːnaː ɔːr kəruːbon ko ɔːr praːjʃt͡ʃittə ke ɖ̤əkne ko uske ɦiː ʈukɖe se bənaːkər uske dono siron pər ləɡvaːnaː। ɔːr un kəruːbon ke pəŋkʰə uːpər se æːse pʰæːle ɦue bənen ki praːjʃt͡ʃittə kaː ɖ̤əknaː un se ɖ̤əmpaː rəɦe ɔːr unke mukʰ aːmɦəne saːmɦəne ɔːr praːjʃt͡ʃittə ke ɖ̤əkne kiː or rəɦen। ɔːr praːjʃt͡ʃittə ke ɖ̤əkne ko sənduːk ke uːpər ləɡvaːnaː ɔːr d͡ʒo saːkʂiːptraː mæːn tud͡ʒ̤e duːŋɡaː use sənduːk ke b̤iːtər rəkʰnaː। ɔːr mæːn uske uːpər rəɦkər tud͡ʒ̤ se milaː kəruːŋɡaː ɔːr istraːelijon ke lije d͡ʒitniː aːd͡ʒɲaːen mud͡ʒ̤ ko tud͡ʒ̤e deniː ɦoŋɡiː un səb̤on ke viʂəj mæːn praːjʃt͡ʃittə ke ɖ̤əkne ke uːpər se ɔːr un kəruːbon ke biːt͡ʃ men se d͡ʒo saːkʂiːptraː ke sənduːk pər ɦoŋɡe tud͡ʒ̤ se vaːrtaːlaːp kijaː kəruːŋɡaː।। pʰir bəbuːl kiː ləkɽiː kiː ek med͡ʒ bənvaːnaː uskiː ləmbaːiː do ɦaːtʰ t͡ʃɔːɽaːiː ek ɦaːtʰ ɔːr uːɲt͡ʃaːiː ɖeɽ̥ə ɦaːtʰ kiː ɦo। use t͡ʃokʰe sone se məɽ̥əvaːnaː ɔːr uske t͡ʃaːron or sone kiː ek baːɽ bənvaːnaː। ɔːr uske t͡ʃaːron or t͡ʃaːr ŋɡul t͡ʃɔːɽiː ek pəʈriː bənvaːnaː ɔːr is pəʈriː ke t͡ʃaːron or sone kiː ek baːɽ bənvaːnaː। ɔːr sone ke t͡ʃaːr kəɽe bənvaːkər med͡ʒ ke un t͡ʃaːron konon men ləɡvaːnaː d͡ʒo uske t͡ʃaːron paːjon men ɦoŋɡe। ve kəɽe pəʈriː ke paːs ɦiː ɦon ɔːr ɖəɳɖon ke ɡ̤əron kaː kaːm den ki menzə unɦiːn ke bəl uʈʰaːiː d͡ʒaːe। ɔːr ɖəɳɖon ko bəbuːl kiː ləkɽiː ke bənvaːkər sone se məɽ̥əvaːnaː ɔːr mez unɦiːn se uʈʰaːiː d͡ʒaːe। ɔːr uske pəraːt ɔːr d̤uːpdaːn ɔːr t͡ʃəmt͡ʃe ɔːr unɖelne ke kəʈore səb t͡ʃokʰe sone ke bənvaːnaː। ɔːr mez pər mere aːɡe b̤enʈə kiː roʈijaːn nitjə rəkʰaː kərnaː।। pʰir t͡ʃokʰe sone kiː ek diːvəʈ bənvaːnaː। sonaː ɖ̤əlvaːkər vəɦ diːvəʈ paːje ɔːr ɖəɳɖiː səɦit bənaːjaː d͡ʒaːe uske puʂpəkoʂ ɡaːnʈʰə ɔːr pʰuːl səb ek ɦiː ʈukɖe ke bənen ɔːr uskiː aləŋɡon se t͡ʃʰə ɖaːlijaːn niklen tiːn ɖaːlijaːn to diːvəʈ kiː ek aləŋɡə se ɔːr tiːn ɖaːlijaːn uskiː duːsriː aləŋɡə se nikliː ɦuiː ɦon ek ek ɖaːliː men baːdaːm ke pʰuːl ke səmaːn tiːn tiːn puʂpəkoʂ ek ek ɡaːnʈʰə ɔːr ek ek pʰuːl ɦon diːvəʈ se nikliː ɦuiː t͡ʃʰəɦon ɖaːlijon kaː jəɦiː aːkaːr jaː ruːp ɦo ɔːr diːvəʈ kiː ɖəɳɖiː men baːdaːm ke pʰuːl ke səmaːn t͡ʃaːr puʂpəkoʂ apniː apniː ɡaːnʈʰə ɔːr pʰuːl səmet ɦon ɔːr diːvəʈ se nikliː ɦuiː t͡ʃʰəɦon ɖaːlijon men se do do ɖaːlijon ke niːt͡ʃe ek ek ɡaːnʈʰə ɦo ve diːvəʈ səmet ek ɦiː ʈukɖe ke bəne ɦue ɦon। unkiː ɡaːnʈʰe ɔːr ɖaːlijaːn səb diːvəʈ səmet ek ɦiː ʈukɖe kiː ɦon t͡ʃokʰaː sonaː ɖ̤əlvaːkər puːraː diːvəʈ ek ɦiː ʈukɖe kaː bənvaːnaː। ɔːr saːt diːpək bənvaːnaː ɔːr diːpək d͡ʒəlaːe d͡ʒaːen ki ve diːvəʈ ke saːmɦəne prəkaːʃ den। ɔːr uske ɡultəraːʃ ɔːr ɡuldaːn səb t͡ʃokʰe sone ke ɦon। vəɦ səb in səmstə saːmaːn səmet kikkaːr b̤ər t͡ʃokʰe sone kaː bəne। ɔːr saːvd̤aːn rəɦkər in səb vəstuon ko us nəmuːne ke səmaːn bənvaːnaː d͡ʒo tud͡ʒ̤e is pərvət pər dikʰaːjaː ɡəjaː ɦæː।। pʰir nivaːsstʰaːn ke lije dəs pərde bənvaːnaː inko bəʈiː ɦuiː səniːvaːle ɔːr niːle bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke kəpɽe kaː kəɽ̥aːiː ke kaːm kie ɦue kəruːbon ke saːtʰ bənvaːnaː। ek ek pərde kiː ləmbaːiː aʈʈʰaːiːs ɦaːtʰ ɔːr t͡ʃɔːɽaːiː t͡ʃaːr ɦaːtʰ kiː ɦo səb pərde ek ɦiː naːp ke ɦon। paːɲt͡ʃə pərde ek duːsre se d͡ʒuɽe ɦue ɦon ɔːr pʰir d͡ʒo paːɲt͡ʃə pərde rəɦeŋɡe ve b̤iː ek duːsre se d͡ʒuɽe ɦue ɦon। ɔːr d͡ʒəɦaːn je donon pərde d͡ʒoɽe d͡ʒaːen vəɦaːn kiː donon t͡ʃʰoron pər niːliː niːliː pʰəlijaːn ləɡvaːnaː। donon t͡ʃʰoron men pət͡ʃaːs pət͡ʃaːs pʰəlijaːn æːse ləɡvaːnaː ki ve aːmɦəne saːmɦəne ɦon। ɔːr sone ke pət͡ʃaːs ŋkəɽe bənvaːnaː ɔːr pərdon ke pəɲt͡ʃo ko ŋkəɽon ke dvaːraː ek duːsre se æːsaː d͡ʒuɽvaːnaː ki nivaːsstʰaːn milkər ek ɦiː ɦo d͡ʒaːe। pʰir nivaːs ke uːpər təmbuː kaː kaːm dene ke lije bəkriː ke baːl ke ɡjaːrəɦ pərde bənvaːnaː। ek ek pərde kiː ləmbaːiː tiːs ɦaːtʰ ɔːr t͡ʃɔːɽaːiː t͡ʃaːr ɦaːtʰ kiː ɦo ɡjaːrɦon pərde ek ɦiː naːp ke ɦon। ɔːr paːɲt͡ʃə pərde aləɡ ɔːr pʰir t͡ʃʰə pərde aləɡ d͡ʒuɽvaːnaː ɔːr t͡ʃʰəʈven pərde ko təmbuː ke saːmɦəne moɽ kər duɦraː kər denaː। ɔːr tuː pət͡ʃaːs ŋkəue़ us pərde kiː t͡ʃʰor men d͡ʒo baːɦər se milaːjaː d͡ʒaːeɡaː ɔːr pət͡ʃaːs ɦiː ŋkəɽe duːsriː or ke pərde kiː t͡ʃʰor men d͡ʒo baːɦər se milaːjaː d͡ʒaːeɡaː bənvaːnaː। ɔːr piːtəl ke pət͡ʃaːs ŋkəɽe bənaːnaː ɔːr ŋkəɽon ko pʰəlijon men ləɡaːkər təmbuː ko æːsaː d͡ʒuɽvaːnaː ki vəɦ milkər ek ɦiː ɦo d͡ʒaːe। ɔːr təmbuː ke pərdon kaː ləʈkaː ɦuaː b̤aːɡ artʰaːt d͡ʒo aːd̤aː pəʈ rəɦeɡaː vəɦ nivaːs kiː pit͡ʃʰliː or ləʈkaː rəɦe। ɔːr təmbuː ke pərdon kiː ləmbaːiː me se ɦaːtʰ b̤ər id̤ər ɔːr ɦaːtʰ b̤ər ud̤ər nivaːs ke ɖ̤aːŋkne ke lije uskiː donon aləŋɡon pər ləʈkaː ɦuaː rəɦe। pʰir təmbuː ke lije laːl rəŋɡə se rəŋɡiː ɦuiː meɖ̤on kiː kʰaːlon kaː ek oɽ̥ənaː ɔːr uske uːpər suːison kiː kʰaːlon kaː b̤iː ek oɽ̥ənaː bənvaːnaː।। pʰir nivaːs ko kʰəɽaː kərne ke lije bəbuːl kiː ləkɽiː ke təkʰte bənvaːnaː। ek ek təkʰte kiː ləmbaːiː dəs ɦaːtʰ ɔːr t͡ʃɔːɽaːiː ɖeɽ̥ə ɦaːtʰ kiː ɦo। ek ek təkʰte men ek duːsre se d͡ʒoɽiː ɦuiː do do t͡ʃuːlen ɦon nivaːs ke səb təkʰton ko isiː b̤aːnti se bənvaːnaː। ɔːr nivaːs ke lije d͡ʒo təkʰte tuː bənvaːeɡaː un men se biːs təkʰte to dəkkʰin kiː or ke lije ɦon ɔːr biːson təkʰton ke niːt͡ʃe t͡ʃaːndiː kiː t͡ʃaːliːs kursijaːn bənvaːnaː artʰaːt ek ek təkʰte ke niːt͡ʃe uske t͡ʃuːlon ke lije do do kursijaːn। ɔːr nivaːs kiː duːsriː aləŋɡə artʰaːt uttər kiː or biːs təkʰte bənvaːnaː। ɔːr unke lije t͡ʃaːndiː kiː t͡ʃaːliːs kursijaːn bənvaːnaː artʰaːt ek ek təkʰte ke niːt͡ʃe do do kursijaːn ɦon। ɔːr nivaːs kiː pit͡ʃʰliː aləŋɡə artʰaːt ek ek təkʰte ke niːt͡ʃe do do kursijaːn ɦon। ɔːr pit͡ʃʰle aləŋɡə men nivaːs ke konon ke lije do təkʰte bənvaːnaː ɔːr je niːt͡ʃe se do do b̤aːɡ ke ɦon ɔːr donon b̤aːɡ uːpər ke sire tək ek ek kəɽe men milaːje d͡ʒaːen donon təkʰton kaː jəɦiː ruːp ɦo je to donon konon ke lije ɦon। ɔːr aːʈʰ təkʰten ɦon ɔːr unkiː t͡ʃaːndiː kiː soləɦ kursijaːn ɦon artʰaːt ek ek təkʰte ke niːt͡ʃe do do kursijaːn ɦon। pʰir bəbuːl kiː ləkɽiː ke benɽe bənvaːnaː artʰaːt nivaːs kiː ek aləŋɡə ke təkʰton ke lije paːɲt͡ʃə ɔːr nivaːs kiː duːsriː aləŋɡə ke təkʰton ke lije paːɲt͡ʃə benɖe ɔːr nivaːs kiː d͡ʒo aləŋɡə pəʃt͡ʃim kiː or pit͡ʃʰle b̤aːɡ men ɦoɡiː uske lije paːɲt͡ʃə benɽe bənvaːnaː। ɔːr biːt͡ʃvaːlaː benɽaː d͡ʒo təkʰton ke məd̤jə men ɦoɡaː vəɦ təmbuː ke ek sire se duːsre sire tək pəɦuɲt͡ʃe। pʰir təkʰton ko sone se məɽ̥əvaːnaː ɔːr unke kəɽe d͡ʒo benɽon ke ɡ̤əron kaː kaːm deŋɡe unɦen b̤iː sone ke bənvaːnaː ɔːr beɽon ko b̤iː sone se məɽ̥əvaːnaː। ɔːr nivaːs ko is riːti kʰəɽaː kərnaː d͡ʒæːsaː is pərvət pər tud͡ʒ̤e dikʰaːjaː ɡəjaː ɦæː।। pʰir niːle bæːd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke ɔːr bəʈiː ɦuiː suːkʂmə səniːvaːle kəpɽe kaː ek biːt͡ʃvaːlaː pərdaː bənvaːnaː vəɦ kəɽ̥aːiː ke kaːm kije ɦue kəruːbon ke saːtʰ bəne। ɔːr usko sone se məɽ̥e ɦue bəbuːl ke t͡ʃaːr kʰmb̤on pər ləʈkaːnaː inkiː ŋkəɽijaːn sone kiː ɦon ɔːr je t͡ʃaːndiː kiː t͡ʃaːr kursijon pər kʰəɽiː rəɦen। ɔːr biːt͡ʃvaːle pərde ko ŋkəɽijon ke niːt͡ʃe ləʈkaːkər uskiː aːɽ men saːkʂiːptraː kaː sənduːk b̤iːtər livaː le d͡ʒaːnaː so vəɦ biːt͡ʃvaːlaː pərdaː tumɦaːre lije pəvitraːstʰaːn ko pərməpvitraːstʰaːn se aləɡ kije rəɦe। pʰir pərməpvitraː stʰaːn men saːkʂiːptraː ke sənduːk ke uːpər praːjʃt͡ʃittə ke ɖ̤əkne ko rəkʰnaː। ɔːr us pərde ke baːɦər nivaːs kiː uttər aləɡ mez rəkʰnaː ɔːr uskiː dəkkʰin aləŋɡə mez ke saːmɦəne diːvəʈ ko rəkʰnaː। pʰir təmbuː ke dvaːr ke lije niːle bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke ɔːr bəʈiː ɦuiː suːkʂmə səniːvaːle kəpɽe kaː kəɽ̥aːiː kaː kaːm kijaː ɦuaː ek pərdaː bənvaːnaː। ɔːr is pərde ke lije bəbuːl ke paːɲt͡ʃə kʰəmb̤e bənvaːnaː ɔːr unko sone se məɽ̥əvaːnaː unkiː kəɖijaːn sone kiː ɦo ɔːr unke lije piːtəl kiː paːɲt͡ʃə kursijaːn ɖ̤əlvaː kər bənvaːnaː।। pʰir vediː ko bəbuːl kiː ləkɽiː kiː paːɲt͡ʃə ɦaːtʰ ləmbiː ɔːr paːɲt͡ʃə ɦaːtʰ t͡ʃɔːɽiː bənvaːnaː vediː t͡ʃɔːkor ɦo ɔːr uskiː uːɲt͡ʃaːiː tiːn ɦaːtʰ kiː ɦo। ɔːr uske t͡ʃaːron konon pər t͡ʃaːr siːŋɡə bənvaːnaː ve us səmet ek ɦiː ʈukɖe ke ɦon ɔːr use piːtəl se məɽ̥əvaːnaː। ɔːr uskiː raːkʰ uʈʰaːne ke paːtraː ɔːr pʰaːvɽijaːn ɔːr kəʈore ɔːr kaːnʈe ɔːr ŋɡiːʈʰijaːn bənvaːnaː uskaː kul saːmaːn piːtəl kaː bənvaːnaː। ɔːr uske piːtəl kiː d͡ʒaːliː ek d͡ʒ̤əɲd͡ʒ̤riː bənvaːnaː ɔːr uske t͡ʃaːron siron men piːtəl ke t͡ʃaːr kəɽe ləɡvaːnaː। ɔːr us d͡ʒ̤əɲd͡ʒ̤riː ko vediː ke t͡ʃaːron or kiː kəŋɡniː ke niːt͡ʃe æːse ləɡvaːnaː ki vəɦ vediː kiː uːɲt͡ʃaːiː ke məd̤jə tək pəɦuɲt͡ʃe। ɔːr vediː ke lije bəbuːl kiː ləkɽiː ke ɖəɳɖe bənvaːnaː ɔːr unɦen piːtəl se məɽ̥əvaːnaː। ɔːr ɖənɖe kəɽon men ɖaːle d͡ʒaːen ki d͡ʒəb d͡ʒəb vediː uʈʰaːiː d͡ʒaːe təb ve uskiː donon aləŋɡon pər rəɦen। vediː ko təkʰton se kʰokʰliː bənvaːnaː d͡ʒæːsiː vəɦ is pərvət pər tud͡ʒ̤e dikʰaːiː ɡəi ɦæː væːsiː ɦiː bənaːiː d͡ʒaːe।। pʰir nivaːs ke aːŋɡən ko bənvaːnaː। uskiː dəkkʰin aləŋɡə ke lije to bəʈiː ɦuiː suːkʂmə səniː ke kəpɽe ke səb pərdon ko milaːe ki uskiː ləmbaːiː sɔː ɦaːtʰ kiː ɦo ek aləŋɡə pər to itnaː ɦiː ɦo। ɔːr unke biːs kʰəmb̤e bənen ɔːr inke lije piːtəl kiː biːs kursijaːn bənen ɔːr kʰəmb̤on ke kunɖe ɔːr unkiː pəʈi्ʈəjaːn t͡ʃaːndiː kiː ɦon। ɔːr usiː b̤aːnti aːŋɡən kiː uttər aləŋɡə kiː ləmbaːiː men b̤iː sɔː ɦaːtʰ ləmbe pərde ɦon ɔːr unke b̤iː biːs kʰəmb̤e ɔːr inke lije b̤iː piːtəl ke biːs kʰaːne ɦon ɔːr un kʰəmb̤on ke kunɖe ɔːr pəʈi्ʈəjaːn t͡ʃaːndiː kiː ɦon। pʰir aːŋɡən kiː t͡ʃɔːɽaːiː men pət͡ʃt͡ʃʰim kiː or pət͡ʃaːs ɦaːtʰ ke pərde ɦon unke kʰəmb̤e dəs ɔːr kʰaːne b̤iː dəs ɦon। ɔːr puːrəb aləŋɡə pər aːŋɡən kiː t͡ʃɔːɽaːiː pət͡ʃaːs ɦaːtʰ kiː ɦo। ɔːr aːŋɡən ke dvaːr kiː ek or pəndrəɦ ɦaːtʰ ke pərde ɦon ɔːr unke kʰəmb̤e tiːn ɔːr kʰaːne tiːn ɦon। ɔːr duːsriː or b̤iː pəndrəɦ ɦaːtʰ ke pərde ɦon unke b̤iː kʰəmb̤e tiːn ɔːr kʰaːne tiːn ɦon। ɔːr aːŋɡən ke dvaːr ke lije ek pərdaː bənvaːnaː d͡ʒo niːle bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke kəpɽe ɔːr bəʈiː ɦuiː suːkʂmə səniː ke kəpɽe kaː kaːmdaːr bənaː ɦuaː biːs ɦaːtʰ kaː ɦo uske kʰəmb̤e t͡ʃaːr ɔːr kʰaːne b̤iː t͡ʃaːr ɦon। aːŋɡən kiː t͡ʃaːron or ke səb kʰəmb̤e t͡ʃaːndiː kiː pəʈi्ʈəjon se d͡ʒuɽe ɦue ɦon unke kunɖe t͡ʃaːndiː ke ɔːr kʰaːne piːtəl ke ɦon। aːŋɡən kiː ləmbaːiː sɔː ɦaːtʰ kiː ɔːr uskiː t͡ʃɔːɽaːiː bəraːbər pət͡ʃaːs ɦaːtʰ kiː ɔːr uskiː kənaːt kiː uːɲt͡ʃaːiː paːɲt͡ʃə ɦaːtʰ kiː ɦo uskiː kənaːt bəʈiː ɦuiː sukʂmə səniː ke kəpɽe kiː bəne ɔːr kʰəmb̤on ke kʰaːne piːtəl ke ɦon। nivaːs ke b̤aːnti b̤aːnti ke bərtən ɔːr səb saːmaːn ɔːr uske səb kʰuːnʈen ɔːr aːŋɡən ke b̤iː səb kʰuːnʈe piːtəl ɦiː ke ɦon।। pʰir tuː istraːelijon ko aːd͡ʒɲaː denaː ki mere paːs diːvəʈ ke lije kuːʈ ke nikaːlaː ɦuaː d͡ʒəlpaːiː kaː nirməl tel le aːnaː d͡ʒis se diːpək nitjə d͡ʒəltaː rəɦe। milaːp ke təmbuː men us biːt͡ʃvaːle pərde se baːɦər d͡ʒo saːkʂiːptraː ke aːɡe ɦoɡaː ɦaːruːn ɔːr uske putraː diːvəʈ saːɲd͡ʒ̤ə se b̤or tək jəɦovaː ke saːmɦəne səd͡ʒaː kər rəkʰen। jəɦ vid̤i istraːelijon kiː piːɽ̥ijon ke lije sədæːv bəniː rəɦeɡiː।। pʰir tuː istraːelijon men se apne b̤aːiː ɦaːruːn ɔːr naːdaːb abiːɦuː eliaːzaːr ɔːr iːtaːmaːr naːm uske putron ko apne səmiːp le aːnaː ki ve mere lije jaːd͡ʒək kaː kaːm kəren। ɔːr tuː apne b̤aːiː ɦaːruːn ke lije vib̤əv ɔːr ʃob̤aː ke nimittə pəvitraː vəstraː bənvaːnaː। ɔːr d͡ʒitnon ke ɦr̩dəj men budd̤i ɦæː d͡ʒinko mæːn ne budd̤i denevaːliː aːtmaː se pəripuːrɳə kijaː ɦæː unko tuː ɦaːruːn ke vəstraː bənaːne kiː aːd͡ʒɲaː de ki vəɦ mere nimittə jaːd͡ʒək kaː kaːm kərne ke lije pəvitraː bənen। ɔːr d͡ʒo vəstraː unɦen bənaːne ɦoŋɡe ve je ɦæːn artʰaːt siːnaːbndə ɔːr epod ɔːr d͡ʒaːmaː t͡ʃaːr kʰaːne kaː ŋɡərkʰaː puroɦit kaː ʈop ɔːr kəmrəbndə je ɦiː pəvitraː vəstraː tere b̤aːiː ɦaːruːn ɔːr uske putron ke lije bənaːe d͡ʒaːen ki ve mere lije jaːd͡ʒək kaː kaːm kəren। ɔːr ve sone ɔːr niːle ɔːr bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə kaː ɔːr suːkʂmə səniː kaː kəpɽaː len।। ɔːr ve epod ko sone ɔːr niːle bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke kəpɽe kaː ɔːr bəʈiː ɦuiː suːkʂmə səniː ke kəpɽe kaː bənaːen d͡ʒo ki nipuɳ kəɽ̥aːiː ke kaːm kərnevaːle ke ɦaːtʰ kaː kaːm ɦo। ɔːr vəɦ is tərəɦ se d͡ʒoɽaː d͡ʒaːe ki uske dono kənd̤on ke sire aːpəs men mile rəɦen। ɔːr epod pər d͡ʒo kaːɽ̥aː ɦuaː pəʈukaː ɦoɡaː uskiː bənaːvəʈ usiː ke səmaːn ɦo ɔːr ve donon binaː d͡ʒoɽ ke ɦon ɔːr sone ɔːr niːle bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡvaːle ɔːr bəʈiː ɦuiː suːkʂmə səniːvaːle kəpɽe ke ɦon। pʰir do sulæːmaːniː məɳi lekər un pər istraːel ke putron ke naːm kʰudvaːnaː unke naːmon men se t͡ʃʰə to ek məɳi pər ɔːr ʃeʂ t͡ʃʰə naːm duːsre məɳi pər istraːel ke putron kiː utpətti ke anusaːr kʰudvaːnaː। məɳi kʰodnevaːle ke kaːm se d͡ʒæːse t͡ʃʰaːpaː kʰodaː d͡ʒaːtaː ɦæː væːse ɦiː un do məɳijon pər istraːel ke putron ke naːm kʰudvaːnaː ɔːr unko sone ke kʰaːnon men d͡ʒəɽvaː denaː। ɔːr donon məɳijon ko epod ke kənd̤on pər ləɡvaːnaː ve istraːelijon ke nimittə smərəɳ dilvaːne vaːle məɳi ʈʰəɦreŋɡe artʰaːt ɦaːruːn unke naːm jəɦovaː ke aːɡe apne donon kənd̤on pər smərəɳ ke lije ləɡaːe rəɦe।। pʰir sone ke kʰaːne bənvaːnaː ɔːr ɖorijon kiː naːiːn ɡuːntʰe ɦue do d͡ʒəɲd͡ʒiːr t͡ʃokʰe sone ke bənvaːnaː ɔːr ɡuːntʰe ɦue d͡ʒəɲd͡ʒiːron ko un kʰaːnon men d͡ʒəɽvaːnaː। pʰir njaːj kiː t͡ʃəpraːs ko b̤iː kəɽ̥aːiː ke kaːm kaː bənvaːnaː epod kiː naːiːn sone ɔːr niːle bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke ɔːr bəʈiː ɦuiː suːkʂmə səniː ke kəpɽe kiː use bənvaːnaː। vəɦ t͡ʃɔːkor ɔːr doɦriː ɦo ɔːr uskiː ləmbaːiː ɔːr t͡ʃɔːɽaːiː ek ek bitte kiː ɦon। ɔːr us men t͡ʃaːr paːnti məɳi d͡ʒəɽaːnaː। pəɦiliː paːnti men to maːɳikjə pədməraːɡ ɔːr laːlɽiː ɦon duːsriː paːnti men mərkət niːlməɳi ɔːr ɦiːraː tiːsriː paːnti men ləʃəm suːrjəkaːntə ɔːr niːləm ɔːr t͡ʃɔːtʰiː paːnti men pʰiːrod͡ʒaː sulæːmaːniː məɳi ɔːr jəʃəb ɦon je səb sone ke kʰaːnon men d͡ʒəɽe d͡ʒaːen। ɔːr istraːel ke putron ke d͡ʒitne naːm ɦæːn utne məɳi ɦon artʰaːt unke naːmon kiː ɡintiː ke anusaːr baːrəɦ naːm kʰuden baːrɦon ɡotron men se ek ek kaː naːm ek ek məɳi pər æːse kʰude d͡ʒese t͡ʃʰaːpaː kʰodaː d͡ʒaːtaː ɦæː। pʰir t͡ʃəpraːs pər ɖorijon kiː naːiː। ɡuːntʰe ɦue t͡ʃokʰe sone kiː d͡ʒəɲd͡ʒiːr ləɡvaːnaː ɔːr t͡ʃəpraːs men sone kiː do kəɽijaːn ləɡvaːnaː ɔːr donon kəɽijon ko t͡ʃəpraːs ke dono siron pər ləɡvaːnaː। ɔːr sone ke donon ɡuːntʰe d͡ʒəɲd͡ʒiːron ko un donon kəɽijon men d͡ʒo t͡ʃəpraːs ke siron pər ɦoŋɡiː ləɡvaːnaː ɔːr ɡuːntʰe ɦue dono d͡ʒəɲd͡ʒiːron ke donon baːkiː siron ko donon kʰaːnon men d͡ʒəɽvaː ke epod ke donon kənd̤on ke bənd̤non pər uske saːmɦəne ləɡvaːnaː। pʰir sone kiː do ɔːr kəɽijaːn bənvaːkər t͡ʃəpraːs ke donon siron pər uskiː us kor pər d͡ʒo epod kiː b̤iːtər kiː or ɦoɡiː ləɡvaːnaː। pʰir unke sivaːj sone kiː do ɔːr kəɽijaːn bənvaːkər epod ke donon kənd̤on ke bənd̤non pər niːt͡ʃe se unke saːmɦəne ɔːr uske d͡ʒoɽ ke paːs epod ke kaːɽ̥e ɦue pəʈuke ke uːpər ləɡvaːnaː। ɔːr t͡ʃəpraːs apniː kəɽijon ke dvaːraː epod kiː kəɽijon men niːle pʰiːte se baːnd̤iː d͡ʒaːe is riːti vəɦ epod ke kaːɽ̥e ɦue pəʈuke pər bəniː rəɦe ɔːr t͡ʃəpraːs epod pər se aləɡ nə ɦone paːe। ɔːr d͡ʒəb d͡ʒəb ɦaːruːn pəvitraːstʰaːn men prəveʃ kəre təb təb vəɦ njaːj kiː t͡ʃəpraːs pər apne ɦr̩dəj ke uːpər istraːelijon ke naːmon ko ləɡaːe rəɦe d͡ʒis se jəɦovaː ke saːmɦəne unkaː smərəɳ nitjə rəɦe। ɔːr tuː njaːj kiː t͡ʃəpraːs men uːriːm ɔːr tummiːm ko rəkʰnaː ɔːr d͡ʒəb d͡ʒəb ɦaːruːn jəɦovaː ke saːmɦəne prəveʃ kəre təb təb ve uske ɦr̩dəj ke uːpər ɦon is prəkaːr ɦaːruːn istraːelijon ke njaːj pədaːrtʰə ko apne ɦr̩dəj ke uːpər jəɦovaː ke saːmɦəne nitjə ləɡaːe rəɦe।। pʰir epod ke baːɡe ko səmpuːrɳə niːle rəŋɡə kaː bənvaːnaː। ɔːr uskiː bənaːvəʈ æːsiː ɦo ki uske biːt͡ʃ men sir ɖaːlne ke lije t͡ʃʰed ɦo ɔːr us t͡ʃʰed kiː t͡ʃaːron or bəkʰtər ke t͡ʃʰed kiː siː ek buniː ɦuiː kor ɦo ki vəɦ pʰəʈne nə paːe। ɔːr uske niːt͡ʃevaːle ɡ̤ere men t͡ʃaːron or niːele bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke kəpɽe ke anaːr bənvaːnaː ɔːr unke biːt͡ʃ biːt͡ʃ t͡ʃaːron or sone kiː ɡ̤ənʈiːjaːn ləɡvaːnaː artʰaːt ek sone kiː ɡ̤ənʈiː ɔːr ek anaːr pʰir ek sone kiː ɡ̤ənʈiː ɔːr ek anaːr isiː riːti baːɡe ke niːt͡ʃevaːle ɡ̤ere men t͡ʃaːron or æːsaː ɦiː ɦo। ɔːr ɦaːruːn ek baːɡe ko sevaː ʈəɦəl kərne ke səməj pəɦinaː kəre ki d͡ʒəb d͡ʒəb vəɦ pəvitraːstʰaːn ke b̤iːtər jəɦovaː ke saːmɦəne d͡ʒaːe vaː baːɦər nikle təb təb uskaː ʃəbdə sunaːiː de nəɦiːn to vəɦ mər d͡ʒaːeɡaː। pʰir t͡ʃokʰe sone kaː ek ʈiːkaː bənvaːnaː ɔːr d͡ʒæːse t͡ʃʰaːpe men væːse ɦiː us men je akʂər kʰoden d͡ʒaːen artʰaːt jəɦovaː ke lije pəvitraː। ɔːr use niːle pʰiːte se baːnd̤naː ɔːr vəɦ pəɡɽiː ke saːmɦəne ke ɦisse pər rəɦe। ɔːr ɦaːruːn ke maːtʰe pər rəɦe islije ki istraːeliː d͡ʒo kut͡ʃʰ pəvitraː ʈʰəɦraːen artʰaːt d͡ʒitniː pəvitraː vəstuen b̤enʈə men t͡ʃəɽ̥aːven un pəvitraː vəstuon kaː doʂ ɦaːruːn uʈʰaːe rəɦe ɔːr vəɦ nitjə uske maːtʰe pər rəɦe d͡ʒis se jəɦovaː un se prəsnnə rəɦe।। ɔːr ŋɡərkʰe ko suːkʂmə səniː ke kəpɽe kaː t͡ʃaːrkʰaːnaː bunvaːnaː ɔːr ek pəɡɽiː b̤iː suːkʂmə səniː ke kəpɽe kiː bənvaːnaː ɔːr kaːrt͡ʃobiː kaːm kijaː ɦuaː ek kəmrəbndə b̤iː bənvaːnaː।। pʰir ɦaːruːn ke putron ke lije b̤iː ŋɡərkʰe ɔːr kəmrəbndə ɔːr ʈopijaːn bənvaːnaː je vəstraː b̤iː vib̤əv ɔːr ʃob̤aː ke lije bənen। apne b̤aːiː ɦaːruːn ɔːr uske putron ko je ɦiː səb vəstraː pəɦinaːkər unkaː ab̤iʂek ɔːr sənskaːr kərnaː ɔːr unɦen pəvitraː kərnaː ki ve mere lije jaːd͡ʒək kaː kaːm kəren। ɔːr unke lije səniː ke kəpɽe kiː d͡ʒaːŋɡ̤ijaː bənvaːnaː d͡ʒin se unkaː tən ɖ̤əpaː rəɦe ve kəmər se d͡ʒaːŋɡ̤ə tək kiː ɦon ɔːr d͡ʒəb d͡ʒəb ɦaːruːn vaː uske putraː milaːpvaːle təmbuː men prəveʃ kəren vaː pəvitraː stʰaːn men sevaː ʈəɦəl kərne ko vediː ke paːs d͡ʒaːen təb təb ve un d͡ʒaːŋɡ̤ijon ko pəɦine rəɦen nə ɦo ki ve paːpiː ʈʰəɦren ɔːr mər d͡ʒaːen। jəɦ ɦaːruːn ke lije ɔːr uske baːd uske vənʃə ke lije b̤iː sədaː kiː vid̤i ʈʰəɦren।। ɔːr unɦen pəvitraː kərne ko d͡ʒo kaːm tud͡ʒ̤e un se kərnaː ɦæː ki ve mere lije jaːd͡ʒək kaː kaːm kəren vəɦ jəɦ ɦæː। ek nirdoʂ bət͡ʃʰɽaː ɔːr do nirdoʂ menɽ̥e lenaː ɔːr akʰmiːriː roʈiː ɔːr tel se səne ɦue mæːde ke akʰmiːriː pʰulke ɔːr tel se t͡ʃupɽiː ɦuiː akʰmiːriː pəpɽijaːn b̤iː lenaː। je səb ɡeɦuːn ke mæːde ke bənvaːnaː। inko ek ʈokriː men rəkʰkər us ʈokriː ko us bət͡ʃʰɽe ɔːr un donon menɽ̥o səmet səmiːp le aːnaː। pʰir ɦaːruːn ɔːr uske putron ko milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr ke səmiːp le aːkər d͡ʒəl se nəɦlaːnaː। təb un vəstron ko lekər ɦaːruːn ko ŋɡərkʰaː or epod kaː baːɡaː pəɦinaːnaː ɔːr epod ɔːr t͡ʃəpraːs baːnd̤ənaː ɔːr epod kaː kaːɽ̥aː ɦuaː pəʈukaː b̤iː baːnd̤ənaː ɔːr uske sir pər pəɡɽiː ko rəkʰnaː ɔːr pəɡɽiː pər pəvitraː mukuʈ ko rəkʰnaː। təb ab̤iʂek kaː tel le uske sir pər ɖaːlkər uskaː ab̤iʂek kərnaː। pʰir uske putron ko səmiːp le aːkər unko ŋɡərkʰe pəɦinaːnaː ɔːr uske artʰaːt ɦaːruːn ɔːr uske putron ke kəmər baːnd̤ənaː ɔːr unke sir pər ʈopijaːn rəkʰnaː d͡ʒis se jaːd͡ʒək ke pəd pər sədaː unkaː ɦək rəɦe। isiː prəkaːr ɦaːruːn ɔːr uske putron kaː sənskaːr kərnaː। ɔːr bət͡ʃʰɽe ko milaːpvaːle təmbuː ke saːmɦəne səmiːp le aːnaː। ɔːr ɦaːruːn ɔːr uske putraː bət͡ʃʰɽe ke sir pər apne apne ɦaːtʰ rəkʰen təb us bət͡ʃʰɽe ko jəɦovaː ke səmmukʰ milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər bəlidaːn kərnaː ɔːr bət͡ʃʰɽe ke loɦuː men se kut͡ʃʰ lekər apniː uŋɡliː se vediː ke siːŋɡon pər ləɡaːnaː ɔːr ʃeʂ səb loɦuː ko vediː ke paːe pər unɖel denaː ɔːr d͡ʒis t͡ʃərbiː se ntəɽijaːn ɖ̤əpiː rəɦtiː ɦæːn ɔːr d͡ʒo d͡ʒ̤illiː kəled͡ʒe ke uːpər ɦotiː ɦæː unko ɔːr dono ɡurdon ko unke uːpər kiː t͡ʃərbiː səmet lekər səb ko vediː pər d͡ʒəlaːnaː। ɔːr bət͡ʃʰɽe kaː maːnsə ɔːr kʰaːl ɔːr ɡobər t͡ʃʰaːvniː se baːɦər aːɡ men d͡ʒəlaː denaː kjoŋki jəɦ paːpbəli ɦoɡaː। pʰir ek meɽ̥aː lenaː ɔːr ɦaːruːn ɔːr uske putraː uske sir pər apne apne ɦaːtʰ rəkʰen təb us meɽ̥en ko bəli kərnaː ɔːr uskaː loɦuː lekər vediː pər t͡ʃaːron or t͡ʃʰiɽkənaː। ɔːr us meɽ̥e ko ʈukɖe ʈukɖe kaːʈnaː ɔːr uskiː ntəɽijon ɔːr pæːron ko d̤okər uske ʈukɽon ɔːr sir ke uːpər rəkʰnaː təb us puːre meɽ̥e ko vediː pər d͡ʒəlaːnaː vəɦ to jəɦovaː ke lije ɦombəli ɦoɡaː vəɦ sukʰdaːjək suɡnd̤ə ɔːr jəɦovaː ke lije ɦəvən ɦoɡaː। pʰir duːsre meɽ̥e ko lenaː ɔːr ɦaːruːn ɔːr uske putraː uske sir pər apne apne ɦaːtʰ rəkʰen təb us menɽe ko bəli kərnaː ɔːr uske loɦuː men se kut͡ʃʰ lekər ɦaːruːn ɔːr uske putron ke dəɦine kaːn ke sire pər ɔːr unke dəɦine ɦaːtʰ ɔːr dəɦine paːnvə ke ŋɡuːʈʰon pər ləɡaːnaː ɔːr loɦuː ko vediː pər t͡ʃaːron or t͡ʃʰiɽək denaː। pʰir vediː pər ke loɦuː ɔːr ab̤iʂek ke tel in dono men se kut͡ʃʰ kut͡ʃʰ lekər ɦaːruːn ɔːr uske vəstron pər ɔːr uske putron ɔːr unke vəstron pər b̤iː t͡ʃʰiɽək denaː təb vəɦ apne vəstron səmet ɔːr uske putraː b̤iː apne apne vəstron səmet pəvitraː ɦo d͡ʒaːeŋɡe। təb meɽ̥e ko sənskaːrvaːlaː d͡ʒaːnkər us men se t͡ʃərbiː ɔːr moʈiː puːɲt͡ʃʰə ko ɔːr d͡ʒis t͡ʃərbiː se ntəɽijaːn ɖ̤əpiː rəɦtiː ɦæːn usko ɔːr kəled͡ʒe pər kiː d͡ʒ̤illiː ko ɔːr t͡ʃərbiː səmet donon ɡurdon ko ɔːr dəɦine puʈʈʰe ko lenaː ɔːr akʰmiːriː roʈiː kiː ʈokriː d͡ʒo jəɦovaː ke aːɡe d̤əriː ɦoɡiː us men se b̤iː ek roʈiː ɔːr tel se səne ɦue mæːde kaː ek pʰulkaː ɔːr ek pəpɽiː lekər in səb ko ɦaːruːn ɔːr uske putron ke ɦaːtʰon men rəkʰkər ɦilaːe d͡ʒaːne kiː b̤enʈə ʈʰəɦraːke jəɦovaː ke aːɡe ɦilaːjaː d͡ʒaːe। təb un vəstuon ko unke ɦaːtʰon se lekər ɦombəli kiː vediː pər d͡ʒəlaː denaː d͡ʒis se vəɦ jəɦovaː ke saːmɦəne sukʰdaːjək suɡnd̤ə ʈʰəɦre vəɦ to jəɦovaː ke lije ɦəvən ɦoɡaː। pʰir ɦaːruːn ke sənskaːr ko d͡ʒo menɽ̥aː ɦoɡaː uskiː t͡ʃʰaːtiː ko lekər ɦilaːe d͡ʒaːne kiː b̤enʈə ke lije jəɦovaː ke aːɡe ɦilaːnaː ɔːr vəɦ teraː b̤aːɡ ʈʰəɦreɡaː। ɔːr ɦaːruːn ɔːr uske putron ke sənskaːr kaː d͡ʒo meɽ̥aː ɦoɡaː us men se ɦilaːe d͡ʒaːne kiː b̤enʈvaːliː t͡ʃʰaːtiː d͡ʒo ɦilaːiː d͡ʒaːeɡiː ɔːr uʈʰaːe d͡ʒaːne kaː b̤enʈvaːlaː puʈʈʰaː d͡ʒo uʈʰaːjaː d͡ʒaːeɡaː in donon ko pəvitraː ʈʰəɦraːnaː। ɔːr je sədaː kiː vid̤i kiː riːti pər istraːelijon kiː or se uskaː ɔːr uske putron kaː b̤aːɡ ʈʰəɦre kəjoŋki je uʈʰaːe d͡ʒaːne kiː b̤enʈen ʈʰəɦriː ɦæːn ɔːr jəɦ istraːelijon kiː or se unke melbəlijon men se jəɦovaː ke lije uʈʰaːæː d͡ʒaːne kiː b̤enʈə ɦoɡiː। ɔːr ɦaːruːn ke d͡ʒo pəvitraː vəstraː ɦoŋɡe vəɦ uske baːd uske beʈe pote aːdi ko milte rəɦen d͡ʒis se unɦiːn ko pəɦine ɦue unkaː ab̤iʂek ɔːr sənskaːr kijaː d͡ʒaːe। uske putron ke d͡ʒo uske stʰaːn pər jaːd͡ʒək ɦoɡaː vəɦ d͡ʒəb pəvitraːstʰaːn men sevaː ʈəɦəl kərne ko milaːp vaːle təmbuː men pəɦile aːe təb un vəstron ko saːt din tək pəɦine rəɦen। pʰir jaːd͡ʒək ke sənskaːr kaː d͡ʒo meɽ̥aː ɦoɡaː use lekər uskaː maːnsə kisiː pəvitraː stʰaːn men pəkaːnaː təb ɦaːruːn apne putron səmet us meɖ̤e kaː maːnsə ɔːr ʈokriː kiː roʈiː donon ko milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər kʰaːe। ɔːr d͡ʒin pədaːrtʰon se unkaː sənskaːr ɔːr unɦen pəvitraː kərne ke lije praːjʃt͡ʃittə kijaː d͡ʒaːeɡaː unko to ve kʰaːen pərntu pəraːe kul kaː koiː unɦen nə kʰaːne paːe kjoŋki ve pəvitraː ɦoŋɡe। ɔːr jədi sənskaːrvaːle maːnsə vaː roʈiː men se kut͡ʃʰ biɦaːn tək bət͡ʃaː rəɦe to us bət͡ʃe ɦue ko aːɡ men d͡ʒəlaːnaː vəɦ kʰaːjaː nə d͡ʒaːe kjoŋki vəɦ pəvitraː ɦoɡaː। ɔːr mæːn ne tud͡ʒ̤e d͡ʒo d͡ʒo aːd͡ʒɲaː diː ɦæːn un səb̤on ke anusaːr tuː ɦaːruːn ɔːr uske putron se kərnaː ɔːr saːt din tək unkaː sənskaːr kərte rəɦnaː artʰaːt paːpbəli kaː ek bət͡ʃʰɽaː praːjʃt͡ʃittə ke lije prətidin t͡ʃəɽ̥aːnaː। ɔːr vediː ko b̤iː praːjʃt͡ʃittə kərne ke səməj ʃudd̤ə kərnaː ɔːr use pəvitraː kərne ke lije uskaː ab̤iʂek kərnaː। saːt din tək vediː ke lije praːjʃt͡ʃittə kərke use pəvitraː kərnaː ɔːr vediː pərəm pəvitraː ʈʰəɦreɡiː ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ us se t͡ʃʰuː d͡ʒaːeɡaː vəɦ b̤iː pəvitraː ɦo d͡ʒaːeɡaː।। d͡ʒo tud͡ʒ̤e vediː pər nitjə t͡ʃəɽ̥aːnaː ɦoɡaː vəɦ jəɦ ɦæː artʰaːt prətidin ek ek vərʂə ke do b̤eɽiː ke bət͡ʃt͡ʃe। ek b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe ko to b̤or ke səməj ɔːr duːsre b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe ko ɡod̤uːli ke səməj t͡ʃəɽ̥aːnaː। ɔːr ek b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe ke səŋɡə ɦiːn kiː t͡ʃɔːtʰaːiː kuːʈke nikaːle ɦue tel se sənaː ɦuaː epaː kaː dəsvaːn b̤aːɡ mæːdaː ɔːr arɡ̤ə ke lije ɦiː kiː t͡ʃɔːtʰaːiː daːkʰməd̤u denaː। ɔːr duːsre b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe ko ɡod̤uːli ke səməj t͡ʃəɽ̥aːnaː ɔːr uske saːtʰ b̤or kiː riːti anusaːr annəbli ɔːr arɡ̤ə donon denaː d͡ʒis se vəɦ sukʰdaːjək suɡnd̤ə ɔːr jəɦovaː ke lije ɦəvən ʈʰəɦre। tumɦaːriː piːɽ̥iː piːɽ̥iː men jəɦovaː ke aːɡe milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər nitjə æːsaː ɦiː ɦombəli ɦuaː kəre jəɦ vəɦ stʰaːn ɦæː d͡ʒis men mæːn tum loɡon se islije milaː kəruːŋɡaː ki tud͡ʒ̤ se baːten kəruːn। ɔːr mæːn istraːelijon se vəɦiːn milaː kəruːŋɡaː ɔːr vəɦ təmbuː mere ted͡ʒ se pəvitraː kijaː d͡ʒaːeɡaː। ɔːr mæːn milaːpvaːle təmbuː ɔːr vediː ko pəvitraː kəruːŋɡaː ɔːr ɦaːruːn ɔːr uske putron ko b̤iː pəvitraː kəruːŋɡaː ki ve mere lije jaːd͡ʒək kaː kaːm kəren। ɔːr mæːn istraːelijon ke məd̤jə nivaːs kəruːŋɡaː ɔːr unkaː pərmeʃvər ʈʰəɦruːŋɡaː। təb ve d͡ʒaːn leŋɡe ki mæːn jəɦovaː unkaː pərmeʃvər ɦuːn d͡ʒo unko mi deʃ se islije nikaːl le aːjaː ki unke məd̤jə nivaːs kəruːn mæːn ɦiː unkaː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn।। pʰir d̤uːp d͡ʒəlaːne ke lije bəbuːl kiː ləkɽiː kiː vediː bənaːnaː। uskiː ləmbaːiː ek ɦaːtʰ ɔːr t͡ʃɔːɽaːiː ek ɦaːtʰ kiː ɦo vəɦ t͡ʃɔːkor ɦo ɔːr uskiː uːɲt͡ʃaːiː do ɦaːtʰ kiː ɦo ɔːr uske siːŋɡə usiː ʈukɖe se bənaːe d͡ʒaːen। ɔːr vediː ke uːprəvaːle pəlle ɔːr t͡ʃaːron or kiː aləŋɡon ɔːr siːŋɡon ko t͡ʃokʰe sone se məɽ̥ənaː ɔːr iskiː t͡ʃaːron or sone kiː ek baːɽ bənaːnaː। ɔːr iskiː baːɽ ke niːt͡ʃe iske daːnon pəlle pər sone ke do do kəɽe bənaːkər iske donon or ləɡaːnaː ve iske uʈʰaːne ke ɖəɳɖon ke kʰaːnon kaː kaːm deŋɡe। ɔːr ɖəɳɖon ko bəbuːl kiː ləkɽiː ke bənaːkər unko sone se məɽ̥ənaː। ɔːr tuː usko us pərde ke aːɡe rəkʰnaː d͡ʒo saːkʂiːptraː ke sənduːk ke saːmɦəne ɦæː artʰaːt praːjʃt͡ʃittə vaːle ɖ̤əkne ke aːɡe d͡ʒo saːkʂiːptraː ke uːpər ɦæː vəɦiːn mæːn tud͡ʒ̤ se milaː kəruːŋɡaː। ɔːr usiː vediː pər ɦaːruːn suɡnd̤it d̤uːp d͡ʒəlaːjaː kəre prətidin b̤or ko d͡ʒəb vəɦ diːpək ko ʈʰiːk kəre təb vəɦ d̤uːp ko d͡ʒəlaːe təb ɡod̤uːli ke səməj d͡ʒəb ɦaːruːn diːpkon ko d͡ʒəlaːe təb d̤uːp d͡ʒəlaːjaː kəre jəɦ d̤uːp jəɦovaː ke saːmɦəne tumɦaːriː piːɽ̥iː piːɽ̥iː men nitjə d͡ʒəlaːjaː d͡ʒaːe। ɔːr us vediː pər tum ɔːr prəkaːr kaː d̤uːp nə d͡ʒəlaːnaː ɔːr nə us pər ɦombəli ɔːr nə annəbli t͡ʃəɽ̥aːnaː ɔːr nə is pər arɡ̤ə denaː। ɔːr ɦaːruːn vərʂə men ek baːr iske siːŋɡon pər praːjʃt͡ʃittə kəre ɔːr tumɦaːriː piːɽ̥iː piːɽ̥iː men vərʂə men ek baːr praːjʃt͡ʃittə lijaː d͡ʒaːe jəɦ jəɦovaː ke lije pərməpvitraː ɦæː।। ɔːr təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː d͡ʒəb tuː istraːelijon ki ɡintiː lene ləɡe təb ve ɡinne ke səməj d͡ʒinkiː ɡintiː ɦuiː ɦo apne apne praːɳon ke lije jəɦovaː ko praːjʃt͡ʃittə den d͡ʒis se d͡ʒəb tuː unkiː ɡintiː kər rəɦaː ɦo us səməj koiː viptti un pər nə aː pəɽe। d͡ʒitne loɡ ɡine d͡ʒaːen ve pəvitraːstʰaːn ke ʃekel ke lije aːd̤aː ʃekel den jəɦ ʃekel biːs ɡeraː kaː ɦotaː ɦæː jəɦovaː kiː b̤enʈə aːd̤aː ʃekel ɦo। biːs vərʂə ke vaː us se ad̤ik avstʰaː ke d͡ʒitne ɡine d͡ʒaːen un men se ek ek d͡ʒən jəɦovaː kiː b̤enʈə de। d͡ʒəb tumɦaːre praːɳon ke praːjʃt͡ʃittə ke nimittə jəɦovaː kiː b̤enʈə diː d͡ʒaːe təb nə to d̤əniː loɡ aːd̤e ʃekel se ad̤ik den ɔːr nə kəŋɡaːl loɡ us se kəm den। ɔːr jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː d̤one ke lije piːtəl kiː ek ɦɔːdiː ɔːr uskaː paːjaː piːtəl kaː bənaːnaː। ɔːr uske milaːpvaːle təmbuː ɔːr vediː ke biːt͡ʃ men rəkʰkər us men d͡ʒəl b̤ər denaː ɔːr us men ɦaːruːn ɔːr uske putraː apne apne ɦaːtʰ paːnvə d̤ojaː kəren। d͡ʒəb d͡ʒəb ve milaːpvaːle təmbuː men prəveʃ kəren təb təb ve ɦaːtʰ paːnvə d͡ʒəl se d̤oen nəɦiːn to mər d͡ʒaːeŋɡe ɔːr d͡ʒəb d͡ʒəb ve vediː ke paːs sevaː ʈəɦəl kərne artʰaːt jəɦovaː ke lije ɦəvjə d͡ʒəlaːne ko aːen təb təb ve ɦaːtʰ paːnvə d̤oen nə ɦo ki mər d͡ʒaːen। jəɦ ɦaːruːn ɔːr uske piːɽ̥iː piːɽ̥iː ke vənʃə ke lije sədaː kiː vid̤i ʈʰəɦre।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː tuː mukʰjə mukʰjə suɡnd̤ə drəvjə artʰaːt pəvitraːstʰaːn ke ʃekel ke anusaːr paːɲt͡ʃə sɔː ʃekel apne aːp niklaː ɦuaː ɡənd̤ərəs ɔːr uskaː aːd̤aː artʰaːt aɽ̥aːiː sɔː ʃekel suɡnd̤it aɡər ɔːr paːɲt͡ʃə sɔː ʃekel təd͡ʒ ɔːr ek ɦiːn d͡ʒəlpaːiː kaː tel lekər un se ab̤iʂek kaː pəvitraː tel artʰaːt ɡənd̤iː kiː riːti se tæːjaːr kijaː ɦuaː suɡnd̤it tel bənvaːnaː jəɦ ab̤iʂek kaː pəvitraː tel ʈʰəɦre। ɔːr us se milaːpvaːle təmbuː kaː ɔːr saːkʂiːptraː ke sənduːk kaː ɔːr saːre saːmaːn səmet mez kaː ɔːr saːmaːn səmet diːvəʈ kaː ɔːr d̤uːpvediː kaː ɔːr saːre saːmaːn səmet ɦomvediː kaː ɔːr paːe səmet ɦɔːdiː kaː ab̤iʂek kərnaː। ɔːr unko pəvitraː kərnaː d͡ʒis se ve pərməpvitraː ʈʰəɦren ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ un se t͡ʃʰuː d͡ʒaːeɡaː vəɦ pəvitraː ɦo d͡ʒaːeɡaː। pʰir ɦaːruːn kaː uske putron ke saːtʰ ab̤iʂek kərnaː ɔːr is prəkaːr unɦen mere lije jaːd͡ʒək kaː kaːm kərne ke lije pəvitraː kərnaː। ɔːr istraːelijon ko meriː jəɦ aːd͡ʒɲaː sunaːnaː ki vəɦ tel tumɦaːriː piːɽ̥iː piːɽ̥iː men mere lije pəvitraː ab̤iʂek kaː tel ɦoɡaː। vəɦ kisiː mənuʂjə kiː deɦ pər nə ɖaːlaː d͡ʒaːe ɔːr milaːvəʈ men uske səmaːn ɔːr kut͡ʃʰ nə bənaːnaː vəɦ to pəvitraː ɦoɡaː vəɦ tumɦaːre lije pəvitraː ɦoɡaː। d͡ʒo koiː uske səmaːn kut͡ʃʰ bənaːe vaː d͡ʒo koiː us men se kut͡ʃʰ pəraːe kulvaːle pər ləɡaːe vəɦ apne loɡon men se naːʃ kijaː d͡ʒaːe।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː bol nəkʰiː ɔːr kundəruː je suɡnd̤ə drəvjə nirməl lobaːn səmet le lenaː je səb ek tɔːl ke ɦon ɔːr inkaː d̤uːp artʰaːt lon milaːkər ɡənd̤iː kiː riːti ke anusaːr t͡ʃokʰaː ɔːr pəvitraː suɡnd̤ə drəvjə bənvaːnaː pʰir us men se kut͡ʃʰ piːskər bukniː kər ɖaːlnaː təb us men se kut͡ʃʰ milaːpvaːle təmbuː men saːkʂiːptraː ke aːɡe d͡ʒəɦaːn pər mæːn tud͡ʒ̤ se milaː kəruːŋɡaː vəɦaːn rəkʰnaː vəɦ tumɦaːre lije pərməpvitraː ɦoɡaː। ɔːr d͡ʒo d̤uːp tuː bənvaːeɡaː milaːvəʈ men uske səmaːn tum loɡ apne lije ɔːr kut͡ʃʰ nə bənvaːnaː vəɦ tumɦaːre aːɡe jəɦovaː ke lije pəvitraː ɦoɡaː। d͡ʒo koiː suːŋɡ̤ne ke lije uske səmaːn kut͡ʃʰ bənaːe vəɦ apne loɡon men se naːʃ kijaː d͡ʒaːe।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː sun mæːn uːriː ke putraː bəslel ko d͡ʒo ɦuːr kaː potaː ɔːr jəɦuːdaː ke ɡotraː kaː ɦæː naːm lekər bulaːtaː ɦuːn। ɔːr mæːn usko pərmeʃvər kiː aːtmaː se d͡ʒo budd̤i prəviːɳtaː d͡ʒɲaːn ɔːr səb prəkaːr ke kaːrjon kiː səməd͡ʒ̤ denevaːliː aːtmaː ɦæː pəripuːrɳə kərtaː ɦuːn d͡ʒis se vəɦ kaːriːɡriː ke kaːrjə budd̤i se nikaːl nikaːlkər səb b̤aːnti kiː bənaːvəʈ men artʰaːt sone t͡ʃaːndiː ɔːr piːtəl men ɔːr d͡ʒəɽne ke lije məɳi kaːʈne men ɔːr ləkɽiː ke kʰodne men kaːm kəre। ɔːr sun mæːn daːn ke ɡotraːvaːle aɦiːsaːmaːk ke putraː oɦoliːaːb ko uske səŋɡə kər detaː ɦuːn vərən d͡ʒitne budd̤imaːn ɦæː un səb̤on ke ɦr̩dəj men mæːn budd̤i detaː ɦuːn d͡ʒis se d͡ʒitniː vəstuon kiː aːd͡ʒɲaː mæːn ne tud͡ʒ̤e diː ɦæː un səb̤on ko ve bənaːen artʰaːt milaːpvaːlaː təmbuː ɔːr saːkʂiːptraː kaː sənduːk ɔːr us pər kaː praːjʃt͡ʃittəvaːlaː ɖ̤əknaː ɔːr təmbuː kaː saːraː saːmaːn ɔːr saːmaːn səɦit mez ɔːr saːre saːmaːn səmet t͡ʃokʰe sone kiː diːvəʈ ɔːr d̤uːpvediː ɔːr saːre saːmaːn səɦit ɦomvediː ɔːr paːe səmet ɦɔːdiː ɔːr kaːɽ̥e ɦue vəstraː ɔːr ɦaːruːn jaːd͡ʒək ke jaːd͡ʒkəvaːle kaːm ke pəvitraː vəstraː ɔːr uske putron ke vəstraː ɔːr ab̤iʂek kaː tel ɔːr pəvitraː stʰaːn ke lije suɡnd̤it d̤uːp in səb̤on ko ve un səb aːd͡ʒɲaːon ke anusaːr bənaːen d͡ʒo mæːn ne tud͡ʒ̤e diː ɦæːn।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː tuː istraːelijon se jəɦ b̤iː kəɦnaː ki niʃt͡ʃəj tum mere viʃraːmdinon ko maːnnaː kjoŋki tumɦaːriː piːɽ̥iː piːɽ̥iː men mere ɔːr tum loɡon ke biːt͡ʃ jəɦ ek t͡ʃinɦə ʈʰəɦraː ɦæː d͡ʒis se tum jəɦ baːt d͡ʒaːn rəkʰo ki jəɦovaː ɦəmaːraː pəvitraː kərneɦaːraː ɦæː। is kaːrəɳ tum viʃraːmdin ko maːnnaː kjoŋki vəɦ tumɦaːre lije pəvitraː ʈʰəɦraː ɦæː d͡ʒo usko apvitraː kəre vəɦ niʃt͡ʃəj maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe d͡ʒo koiː us din men se kut͡ʃʰ kaːmkaːd͡ʒ kəre vəɦ praːɳiː apne loɡon ke biːt͡ʃ se naːʃ kijaː d͡ʒaːe। t͡ʃʰə din to kaːm kaːd͡ʒ kijaː d͡ʒaːe pər saːtvaːn din pərməviʃraːm kaː din ɔːr jəɦovaː ke lije pəvitraː ɦæː islije d͡ʒo koiː viʃraːm ke din men kut͡ʃʰ kaːm kaːd͡ʒ kəre vəɦ niʃt͡ʃəj maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe। so istraːeliː viʃraːmdin ko maːnaː kəren vərən piːɽ̥iː piːɽ̥iː men usko sədaː kiː vaːt͡ʃaː kaː viʂəj d͡ʒaːnkər maːnaː kəren। vəɦ mere ɔːr istraːelijon ke biːt͡ʃ sədaː ek t͡ʃinɦə rəɦeɡaː kjoŋki t͡ʃʰə din men jəɦovaː ne aːkaːʃ ɔːr pr̩tʰviː ko bənaːjaː ɔːr saːtven din viʃraːm kərke apnaː d͡ʒiː ʈʰəɳɖaː kijaː।। d͡ʒəb pərmeʃvər muːsaː se siːnæː pərvət pər æːsiː baːten kər t͡ʃukaː təb us ne usko apniː uŋɡliː se likʰiː ɦuiː saːkʂiː denevaːliː pəttʰər kiː donon təkʰtijaːn diː।। d͡ʒəb loɡon ne dekʰaː ki muːsaː ko pərvət se utrəne men vilmbə ɦo rəɦaː ɦæː təb ve ɦaːruːn ke paːs ikʈʈʰe ɦokər kəɦne ləɡe ab ɦəmaːre lije devtaː bənaː d͡ʒo ɦəmaːre aːɡe aːɡe t͡ʃəle kjoŋki us puruːʂ muːsaː ko d͡ʒo ɦəmen mi deʃ se nikaːl le aːjaː ɦæː ɦəm nəɦiːn d͡ʒaːnte ki use kjaː ɦuaː ɦaːruːn ne un se kəɦaː tumɦaːriː strijon ɔːr beʈe beʈijon ke kaːnon men sone kiː d͡ʒo baːlijaːn ɦæː unɦen toɽkər utaːro ɔːr mere paːs le aːo। təb səb loɡon ne unke kaːnon se sone kiː baːlijon ko toɽkər utaːraː ɔːr ɦaːruːn ke paːs le aːe। ɔːr ɦaːruːn ne unɦen unke ɦaːtʰ se lijaː ɔːr ek bət͡ʃʰɽaː ɖ̤aːlkər bənaːjaː ɔːr ʈaːŋkiː se ɡəɽ̥aː təb ve kəɦne ləɡe ki ɦe istraːel teraː pərmeʃvər d͡ʒo tud͡ʒ̤e mi deʃ se t͡ʃʰuɽaː laːjaː ɦæː vəɦ jəɦiː ɦæː। jəɦ dekʰke ɦaːruːn ne uske aːɡe ek vediː bənvaːiː ɔːr jəɦ prət͡ʃaːr kijaː ki kəl jəɦovaː ke lije pərbbə ɦoɡaː। ɔːr duːsre din loɡon ne təɽke uʈʰkər ɦombəli t͡ʃəɽ̥aːe ɔːr melbəli le aːe pʰir bæːʈʰkər kʰaːjaː pijaː ɔːr uʈʰkər kʰelne ləɡe।। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː niːt͡ʃe utər d͡ʒaː kjoŋki teriː prəd͡ʒaː ke loɡ d͡ʒinɦen tuː mi deʃ se nikaːl le aːjaː ɦæː so biɡəɽ ɡəe ɦæːn ɔːr d͡ʒis maːrɡə pər t͡ʃəlne kiː aːd͡ʒɲaː mæːn ne unko diː tʰiː usko d͡ʒ̤əʈpəʈ t͡ʃʰoɽkər unɦon ne ek bət͡ʃʰɽaː ɖ̤aːlkər bənaː lijaː pʰir usko dəɳɖəvt kijaː ɔːr uske lije bəlidaːn b̤iː t͡ʃəɽ̥aːjaː ɔːr jəɦ kəɦaː ɦæː ki ɦe istraːelijon tumɦaːraː pərmeʃvər d͡ʒo tumɦen mi deʃ se t͡ʃʰuɽaː le aːjaː ɦæː vəɦ jəɦiː ɦæː। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː mæːn ne in loɡon ko dekʰaː ɔːr sun ve ɦəʈʰiːle ɦæːn। ab mud͡ʒ̤e mət rok meraː kop un pər b̤əɽək uʈʰaː ɦæː d͡ʒis se mæːn unɦen b̤əsmə kəruːn pərntu tud͡ʒ̤ se ek bəɽiː d͡ʒaːti upd͡ʒaːuːŋɡaː। təb muːsaː apne pərmeʃvər jəɦovaː ko jəɦ kəɦke mənaːne ləɡaː ki ɦe jəɦovaː teraː kop apniː prəd͡ʒaː pər kjon b̤əɽkaː ɦæː d͡ʒise tuː bəɽe saːmrtʰjə ɔːr bəlvəntə ɦaːtʰ ke dvaːraː mi deʃ se nikaːl laːjaː ɦæː middiː loɡ jəɦ kjon kəɦne paːe ki vəɦ unko bure ab̤ipraːj se artʰaːt pəɦaːɽon men ɡ̤aːt kərke d̤ərtiː pər se miʈaː ɖaːlne kiː mənsaː se nikaːl le ɡəjaː tuː apne b̤əɽke ɦue kop ko ʃaːntə kər ɔːr apniː prəd͡ʒaː ko æːsiː ɦaːni pəɦut͡ʃaːne se pʰir d͡ʒaː। apne daːs ibraːɦiːm isɦaːk ɔːr jaːkuːb ko smərəɳ kər d͡ʒin se tuː ne apniː ɦiː kirijaː kʰaːkər jəɦ kəɦaː tʰaː ki mæː tumɦaːre vənʃə ko aːkaːʃ ke taːron ke tuljə bəɦut kəruːŋɡaː ɔːr jəɦ saːraː deʃ d͡ʒiskiː mæːn ne t͡ʃərt͡ʃaː kiː ɦæː tumɦaːre vənʃə ko duːŋɡaː ki vəɦ uske ad̤ikaːriː sədæːv bəne rəɦen। təb jəɦovaː apniː prəd͡ʒaː kiː ɦaːni kərne se d͡ʒo un ne kəɦaː tʰaː pət͡ʃʰtaːjaː।। təb muːsaː pʰirkər saːkʂiː kiː daːnon təkʰtijon ko ɦaːtʰ men lije ɦue pəɦaːɽ se utər ɡəjaː un təkʰtijon ke to id̤ər ɔːr ud̤ər donon aləŋɡon pər kut͡ʃʰ likʰaː ɦuaː tʰaː। ɔːr ve təkʰtijaːn pərmeʃvər kiː bənaːiː ɦuiː tʰiːn ɔːr un pər d͡ʒo kʰodkər likʰaː ɦuaː tʰaː vəɦ pərmeʃvər kaː likʰaː ɦuaː tʰaː।। d͡ʒəb jəɦoʃuː ko loɡon ke kolaːɦəl kaː ʃəbdə sunaːiː pəɽaː təb us ne muːsaː se kəɦaː t͡ʃʰaːvniː se ləɽaːiː kaː saː ʃəbdə sunaːiː detaː ɦæː। us ne kəɦaː vəɦ d͡ʒo ʃəbdə ɦæː vəɦ nə to d͡ʒiːtnevaːlon kaː ɦæː ɔːr nə ɦaːrnevaːlon kaː mud͡ʒ̤e to ɡaːne kaː ʃəbdə sun pəɽtaː ɦæː। t͡ʃʰaːvniː ke paːs aːte ɦiː muːsaː ko vəɦ bət͡ʃʰɽaː ɔːr naːt͡ʃnaː dekʰ pəɽaː təb muːsaː kaː kop b̤əɽək uʈʰaː ɔːr us ne təkʰtijon ko apne ɦaːtʰon se pərvət ke niːt͡ʃe pəʈkəkər toɽ ɖaːlaː। təb us ne unke bənaːe ɦue bət͡ʃʰɽe ko lekər aːɡ men ɖaːlke pʰuːŋkə dijaː। ɔːr piːskər t͡ʃuːr t͡ʃuːr kər ɖaːlaː ɔːr d͡ʒəl ke uːpər pʰeŋkə dijaː ɔːr istraːelijon ko use pilvaː dijaː। təb muːsaː ɦaːruːn se kəɦne ləɡaː un loɡon ne tud͡ʒ̤ se kjaː kijaː ki tuː ne unko itne bəɽe paːp men pʰənsaːjaː ɦaːruːn ne uttər dijaː mere prəb̤u kaː kop nə b̤əɽke tuː to un loɡon ko d͡ʒaːntaː ɦiː ɦæː ki ve buraːiː men mən ləɡaːe rəɦte ɦæːn। ɔːr unɦon ne mud͡ʒ̤ se kəɦaː ki ɦəmaːre lije devtaː bənvaː d͡ʒo ɦəmaːre aːɡe aːɡe t͡ʃəle kjoŋki us puruːʂ muːsaː ko d͡ʒo ɦəmen mi deʃ se t͡ʃʰuɽaː laːjaː ɦæː ɦəm nəɦiːn d͡ʒaːnte ki use kjaː ɦuaː təb mæːn ne un se kəɦaː d͡ʒis d͡ʒiske paːs sone ke ɡəɦnen ɦon ve unko toɽkər utaːr laːen ɔːr d͡ʒəb unɦon ne mud͡ʒ̤ ko dijaː mæːn ne unɦen aːɡ men ɖaːl dijaː təb jəɦ bət͡ʃʰɽaː nikəl pəɽaː ɦaːruːn ne un loɡon ko æːsaː nirəŋkuʃ kər dijaː tʰaː ki ve apne virod̤ijon ke biːt͡ʃ upɦaːs ke joɡjə ɦue unko nirəŋkuʃ dekʰkər muːsaː ne t͡ʃʰaːvniː ke nikaːs pər kʰəɽe ɦokər kəɦaː d͡ʒo koiː jəɦovaː kiː or kaː ɦo vəɦ mere paːs aːe təb saːre leviːj us ke paːs ikʈʈʰe ɦue। us ne un se kəɦaː istraːel kaː pərmeʃvər jəɦovaː jon kəɦtaː ɦæː ki apniː apniː d͡ʒaːŋɡ̤ə pər təlvaːr ləʈkaː kər t͡ʃʰaːvniː se ek nikaːs se duːsre nikaːs tək ɡ̤uːm ɡ̤uːmkər apne apne b̤aːijon səŋɡijon ɔːr pəɽosijon ko ɡ̤aːt kəro। muːsaː ke is vət͡ʃən ke anusaːr levijon ne kijaː ɔːr us din tiːn ɦəd͡ʒaːr ke aʈkəl loɡ maːre ɡəe। pʰir muːsaː ne kəɦaː aːd͡ʒ ke din jəɦovaː ke lije apnaː jaːd͡ʒkəpəd kaː sənskaːr kəro vərən apne apne beʈon ɔːr b̤aːijon ke b̤iː viruːdd̤ə ɦokər æːsaː kəro d͡ʒis se vəɦ aːd͡ʒ tum ko aːʃiːʂ de। duːsre din muːsaː ne loɡon se kəɦaː tum ne bəɽaː ɦiː paːp kijaː ɦæː। ab mæːn jəɦovaː ke paːs t͡ʃəɽ̥ə d͡ʒaːuːŋɡaː səmb̤əv ɦæː ki mæːn tumɦaːre paːp kaː praːjʃt͡ʃittə kər səkuːn। təb muːsaː jəɦovaː ke paːs d͡ʒaːkər kəɦne ləɡaː ki ɦaːj ɦaːj un loɡon ne sone kaː devtaː bənvaːkər bəɽaː ɦiː paːp kijaː ɦæː। tɔːb̤iː ab tuː unkaː paːp kʂəmaː kər nəɦiːn to apniː likʰiː ɦuiː pustək men se mere naːm ko kaːʈ de। jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː d͡ʒis ne mere viruːdd̤ə paːp kijaː ɦæː usiː kaː naːm mæːn apniː pustək men se kaːʈ duːŋɡaː। ab to tuː d͡ʒaːkər un loɡon ko us stʰaːn men le t͡ʃəl d͡ʒiskiː t͡ʃərt͡ʃaː mæːn ne tud͡ʒ̤ se kiː tʰiː dekʰ meraː duːt tere aːɡe aːɡe t͡ʃəleɡaː। pərntu d͡ʒis din mæːn dəɳɖə dene ləɡuːŋɡaː us din unko is paːp kaː b̤iː dəɳɖə duːŋɡaː। ɔːr jəɦovaː ne un loɡon pər viptti ɖaːliː kjoŋki ɦaːruːn ke bənaːe ɦue bət͡ʃʰɽe ko unɦiːn ne bənvaːjaː tʰaː। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː tuː un loɡon ko d͡ʒinɦen mi deʃ se t͡ʃʰuɽaː laːjaː ɦæː səŋɡə lekər us deʃ ko d͡ʒaː d͡ʒiske viʂəj mæːn ne ibraːɦiːm isɦaːk ɔːr jaːkuːb se ʃəpətʰ kʰaːkər kəɦaː tʰaː ki mæːn use tumɦaːre vənʃə ko duːŋɡaː। ɔːr mæːn tere aːɡe aːɡe ek duːt ko b̤ed͡ʒuːŋɡaː ɔːr kənaːniː emoriː ɦittiː pərid͡ʒd͡ʒiː ɦibbiː ɔːr jəbuːsiː loɡon ko bərbəs nikaːl duːŋɡaː। tum loɡ us deʃ ko d͡ʒaːo d͡ʒis men duːd̤ ɔːr məd̤u kiː d̤aːraː bəɦtiː ɦæː pərntu tum ɦəʈʰiːle ɦo is kaːrəɳ mæːn tumɦaːre biːt͡ʃ men ɦoke nə t͡ʃəluːŋɡaː æːsaː nə ɦo ki mæːn maːrɡə men tumɦaːraː antə kər ɖaːluːn। jəɦ buraː səmaːt͡ʃaːr sunkər ve loɡ vilaːp kərne ləɡe ɔːr koiː apne ɡəɦne pəɦine ɦue nə rəɦaː। kjoŋki jəɦovaː ne muːsaː se kəɦ dijaː tʰaː ki istraːelijon ko meraː jəɦ vət͡ʃən sunaː ki tum loɡ to ɦəʈʰiːle ɦo d͡ʒo mæː pəl b̤ər ke lije tumɦaːre biːt͡ʃ ɦokər t͡ʃəluːn to tumɦaːraː antə kər ɖaːluːŋɡaː। islije ab apne apne ɡəɦne apne ŋɡon se utaːr do ki mæːn d͡ʒaːnuːn ki tumɦaːre saːtʰ kjaː kərnaː t͡ʃaːɦie। təb istraːeliː ɦoreb pərvət se lekər aːɡe ko apne ɡəɦne utaːre rəɦe।। muːsaː təmbuː ko t͡ʃʰaːvniː se baːɦər vərən duːr kʰəɽaː kəraːjaː kərtaː tʰaː ɔːr usko milaːpvaːlaː təmbuː kəɦtaː tʰaː। ɔːr d͡ʒo koiː jəɦovaː ko ɖ̤uːnɽ̥ətaː vəɦ us milaːpvaːle təmbuː ke paːs d͡ʒo t͡ʃʰaːvniː ke baːɦər tʰaː nikəl d͡ʒaːtaː tʰaː। ɔːr d͡ʒəb d͡ʒəb muːsaː təmbuː ke paːs d͡ʒaːtaː təb təb səb loɡ uʈʰkər apne apne ɖere ke dvaːr pər kʰəɽe ɦo d͡ʒaːte ɔːr d͡ʒəb tək muːsaː us təmbuː men prəveʃ nə kərtaː tʰaː təb tək uskiː or taːkte rəɦte tʰe। ɔːr d͡ʒəb muːsaː us təmbuː men prəveʃ kərtaː tʰaː təb baːdəl kaː kʰəmb̤aː utər ke təmbuː ke dvaːr pər ʈʰəɦər d͡ʒaːtaː tʰaː ɔːr jəɦovaː muːsaː se baːten kərne ləɡtaː tʰaː। ɔːr səb loɡ d͡ʒəb baːdəl ke kʰəmb̤e ko təmbuː ke dvaːr pər ʈʰəɦraː dekʰte tʰe təb uʈʰkər apne apne ɖere ke dvaːr pər se dəɳɖəvt kərte tʰe। ɔːr jəɦovaː muːsaː se is prəkaːr aːmɦəne saːmɦəne baːten kərtaː tʰaː d͡ʒis prəkaːr koiː apne b̤aːiː se baːten kəre। ɔːr muːsaː to t͡ʃʰaːvniː men pʰir aːtaː tʰaː pər jəɦoʃuː naːm ek d͡ʒəvaːn d͡ʒo nuːn kaː putraː ɔːr muːsaː kaː ʈəɦluaː tʰaː vəɦ təmbuː men se nə niklətaː tʰaː।। ɔːr muːsaː ne jəɦovaː se kəɦaː sun tuː mud͡ʒ̤ se kəɦtaː ɦæː ki in loɡon ko le t͡ʃəl pərntu jəɦ nəɦiːn bətaːjaː ki tuː mere səŋɡə kisko b̤ed͡ʒeɡaː। tɔːb̤iː tuː ne kəɦaː ɦæː ki teraː naːm mere t͡ʃittə men bəsaː ɦæː ɔːr tud͡ʒ̤ pər mere anuɡrəɦ kiː dr̩ʂʈi ɦæː। ɔːr ab jədi mud͡ʒ̤ pər tere anuɡrəɦ kiː dr̩ʂʈi ɦo to mud͡ʒ̤e apniː ɡəti səmd͡ʒ̤aː de d͡ʒis se d͡ʒəb mæːn teraː d͡ʒɲaːn paːuːn təb tere anuɡrəɦ kiː dr̩ʂʈi mud͡ʒ̤ pər bəniː rəɦe। pʰir iskiː b̤iː sud̤i kər ki jəɦ d͡ʒaːti teriː prəd͡ʒaː ɦæː। jəɦovaː ne kəɦaː mæːn aːp t͡ʃəluːŋɡaː ɔːr tud͡ʒ̤e viʃraːm duːŋɡaː। us ne us se kəɦaː jədi tuː aːp nə t͡ʃəle to ɦəmen jəɦaːn se aːɡe nə le d͡ʒaː। jəɦ kæːse d͡ʒaːnaː d͡ʒaːe ki tere anuɡrəɦ kiː dr̩ʂʈi mud͡ʒ̤ pər ɔːr apniː prəd͡ʒaː pər ɦæː kjaː is se nəɦiːn ki tuː ɦəmaːre səŋɡə səŋɡə t͡ʃəle d͡ʒis se mæːn ɔːr teriː prəd͡ʒaː ke loɡ pr̩tʰviː b̤ər ke səb loɡon se aləɡ ʈʰəɦren jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː mæːn jəɦ kaːm b̤iː d͡ʒiskiː t͡ʃərt͡ʃaː tuː ne kiː ɦæː kəruːŋɡaː kəjoŋki mere anuɡrəɦ kiː dr̩ʂʈi tud͡ʒ̤ pər ɦæː ɔːr teraː naːm mere t͡ʃittə men bəsaː ɦæː। us ne kəɦaː mud͡ʒ̤e apnaː ted͡ʒ dikʰaː de। us ne kəɦaː mæːn tere səmmukʰ ɦokər t͡ʃəlte ɦue tud͡ʒ̤e apniː saːriː b̤əlaːiː dikʰaːuːŋɡaː ɔːr tere səmmukʰ jəɦovaː naːm kaː prət͡ʃaːr kəruːŋɡaː ɔːr d͡ʒis pər mæːn anuɡrəɦ kərnaː t͡ʃaːɦuːn usiː pər anuɡrəɦ kəruːŋɡaː ɔːr d͡ʒis pər dəjaː kərnaː t͡ʃaːnɦuː usiː pər dəjaː kəruːŋɡaː। pʰir us ne kəɦaː tuː mere mukʰ kaː dərʃən nəɦiːn kər səktaː kjoŋki mənuʂjə mere mukʰ kaː dərʃən kərke d͡ʒiːvit nəɦiːn rəɦ səktaː। pʰir jəɦovaː ne kəɦaː sun mere paːs ek stʰaːn ɦæː tuː us t͡ʃəʈʈaːn pər kʰəɽaː ɦo ɔːr d͡ʒəb tək meraː ted͡ʒ tere saːmɦəne ɦoke t͡ʃəltaː rəɦe təb tək mæː tud͡ʒ̤e t͡ʃəʈʈaːn ke dəraːr men rəkʰuːŋɡaː ɔːr d͡ʒəb tək mæːn tere saːmɦəne ɦokər nə nikəl d͡ʒaːuːn təb tək apne ɦaːtʰ se tud͡ʒ̤e ɖ̤aːmpe rəɦuːŋɡaː pʰir mæːn apnaː ɦaːtʰ uʈʰaː luːŋɡaː təb tuː meriː piːʈʰ kaː to dərʃən paːeɡaː pərntu mere mukʰ kaː dərʃən nəɦiːn mileɡaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː pəɦiliː təkʰtijon ke səmaːn pəttʰər kiː do ɔːr təkʰtijaːn ɡəɽ̥ə le təb d͡ʒo vət͡ʃən un pəɦiliː təkʰtijon pər likʰe tʰe d͡ʒinɦen tuː ne toɽ ɖaːlaː ve ɦiː vət͡ʃən mæːn un təkʰtijon pər b̤iː likʰuːŋɡaː। ɔːr biɦaːn ko tæːjaːr rəɦnaː ɔːr b̤or ko siːnæː pərvət pər t͡ʃəɽ̥əkər uskiː t͡ʃoʈiː pər mere saːmɦəne kʰəɽaː ɦonaː। ɔːr tere səŋɡə koiː nə t͡ʃəɽ̥ə paːe vərən pərvət b̤ər pər koiː mənuʂjə kəɦiːn dikʰaːiː nə de ɔːr nə b̤eɽ bəkriː ɔːr ɡaːj bæːl b̤iː pərvət ke aːɡe t͡ʃərte paːen। təb muːsaː ne pəɦiliː təkʰtijon ke səmaːn do ɔːr təkʰtijaːn ɡəɽ̥iː ɔːr biɦaːn ko səvere uʈʰkər apne ɦaːtʰ men pəttʰər kiː ve donon təkʰtijaːn lekər jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr pərvət pər t͡ʃəɽ̥ə ɡəjaː। təb jəɦovaː ne baːdəl men utrəke uske səŋɡə vəɦaːn kʰəɽaː ɦokər jəɦovaː naːm kaː prət͡ʃaːr kijaː। ɔːr jəɦovaː uske saːmɦəne ɦokər jon prət͡ʃaːr kərtaː ɦuaː t͡ʃəlaː ki jəɦovaː jəɦovaː iːʃvər dəjaːlu ɔːr anuɡrəɦkaːriː kop kərne men d̤iːrd͡ʒəvntə ɔːr ati kəruːɳaːməj ɔːr sətjə ɦəd͡ʒaːron piːɽ̥ijon təb nirntər kəruːɳaː kərnevaːlaː ad̤rmə ɔːr apraːd̤ ɔːr paːp kaː kʂəmaː kərnevaːlaː ɦæː pərntu doʂiː ko vəɦ kisiː prəkaːr nirdoʂ nə ʈʰəɦraːeɡaː vəɦ pitron ke ad̤rmə kaː dəɳɖə unke beʈon vərən poton ɔːr pərpoton ko b̤iː denevaːlaː ɦæː। təb muːsaː ne pʰurtiː kər pr̩tʰviː kiː or d͡ʒ̤ukkər dəɳɖəvt kiː। ɔːr us ne kəɦaː ɦe prəb̤u jədi tere anuɡrəɦ kiː dr̩ʂʈi mud͡ʒ̤ pər ɦo to prəb̤u ɦəm loɡon ke biːt͡ʃ men ɦokər t͡ʃəle je loɡ ɦəʈʰiːle to ɦæːn tɔːb̤iː ɦəmaːre ad̤rmə ɔːr paːp ko kʂəmaː kər ɔːr ɦəmen apnaː nid͡ʒ b̤aːɡ maːnke ɡrəɦəɳ kər। us ne kəɦaː sun mæːn ek vaːt͡ʃaː baːnd̤ətaː ɦuːn। tere səb loɡon ke saːmɦəne mæːn æːse aːʃt͡ʃərjə kərmə kəruːŋɡaː d͡ʒæːsaː pr̩tʰviː pər ɔːr səb d͡ʒaːtijon men kəb̤iː nəɦiːn ɦue ɔːr ve saːre loɡ d͡ʒinke biːt͡ʃ tuː rəɦtaː ɦæː jəɦovaː ke kaːrjə ko dekʰeŋɡe kjoŋki d͡ʒo mæːn tum loɡon se kərne pər ɦuːn vəɦ b̤əj joɡjə kaːm ɦæː। d͡ʒo aːd͡ʒɲaː mæːn aːd͡ʒ tumɦen detaː ɦuːn use tum loɡ maːnnaː। dekʰo mæːn tumɦaːre aːɡe se emoriː kənaːniː ɦittiː pərid͡ʒd͡ʒiː ɦibbiː ɔːr jəbuːsiː loɡon ko nikaːltaː ɦuːn। islije saːvd̤aːn rəɦnaː ki d͡ʒis deʃ men tuː d͡ʒaːnevaːlaː ɦæː uske nivaːsijon se vaːt͡ʃaː nə baːnd̤ənaː kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki vəɦ tere lije pʰəndaː ʈʰəɦre। vərən unkiː vedijon ko ɡiraː denaː unkiː laːʈʰon ko toɽ ɖaːlnaː ɔːr unkiː aʃeraː naːm muːrtijon ko kaːʈ ɖaːlnaː kjoŋki tumɦen kisiː duːsre ko iːʃvər kərke dəɳɖəvt kərne kiː aːd͡ʒɲaː nəɦiːn kjoŋki jəɦovaː d͡ʒiskaː naːm d͡ʒəlnəʃiːl ɦæː vəɦ d͡ʒəl uʈʰnevaːlaː iːʃvər ɦæː ɦiː æːsaː nə ɦo ki tuː us deʃ ke nivaːsijon se vaːt͡ʃaː baːnd̤e ɔːr ve apne devtaːon ke piːt͡ʃʰe ɦone kaː vjəb̤it͡ʃaːr kəren ɔːr unke lije bəlidaːn b̤iː kəren ɔːr koiː tud͡ʒ̤e nevtaː de ɔːr tuː b̤iː uske bəlipʃu kaː prəsaːd kʰaːe ɔːr tuː unkiː beʈijon ko apne beʈon ke lije laːve ɔːr unkiː beʈijaːn d͡ʒo aːp apne devtaːon ke piːt͡ʃʰe ɦone kaː vjəb̤it͡ʃaːr kərtiː ɦæː tere beʈon se b̤iː apne devtaːon ke piːt͡ʃʰe ɦone ko vjəb̤it͡ʃaːr kərvaːen। tum devtaːon kiː muːttijaːn ɖ̤aːlkər nə bənaː lenaː। akʰmiːriː roʈiː kaː pərbbə maːnnaː। us men meriː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr aːbiːb məɦiːne ke nijət səməj pər saːt din tək akʰmiːriː roʈiː kʰaːjaː kərnaː kjoŋki tuː mi se aːbiːb məɦiːne men nikəl aːjaː। ɦər ek pəɦilɔːʈʰaː meraː ɦæː ɔːr kjaː bət͡ʃʰɽaː kjaː memnaː tere pəʃuon men se d͡ʒo nər pəɦilɔːʈʰe ɦon ve səb mere ɦiː ɦæːn। ɔːr ɡədɦiː ke pəɦilɔːʈʰe kiː səntiː memnaː dekər usko t͡ʃʰuɽaːnaː jədi tuː use t͡ʃʰuɽaːnaː nə t͡ʃaːɦe to uskiː ɡərdən toɽ denaː। pərntu apne səb pəɦilɔːʈʰe beʈon ko bədlaː dekər t͡ʃʰuɽaːnaː। mud͡ʒ̤e koiː t͡ʃʰuːt͡ʃʰe ɦaːtʰ apnaː munɦə nə dikʰaːe। t͡ʃʰə din to pəriʃrəm kərnaː pərntu saːtven din viʃraːm kərnaː vərən ɦəl d͡ʒotne ɔːr ləvne ke səməj men b̤iː viʃraːm kərnaː। ɔːr tuː aʈʰvaːron kaː pərbbə maːnnaː d͡ʒo pəɦile ləve ɦue ɡeɦuːn kaː pərbbə kəɦlaːtaː ɦæː ɔːr vərʂə ke antə men bəʈorən kaː b̤iː pərbbə maːnnaː। vərʂə men tiːn baːr tere səb puruːʂ istraːel ke pərmeʃvər prəb̤u jəɦovaː ko apne munɦə dikʰaːen। mæːn to anjəd͡ʒaːtijon ko tere aːɡe se nikaːlkər tere sivaːnon ko bəɽ̥aːuːŋɡaː ɔːr d͡ʒəb tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː ko apnaː munɦə dikʰaːne ke lije vərʂə men tiːn baːr aːjaː kəre təb koiː teriː b̤uːmi kaː laːlət͡ʃ nə kəreɡaː। mere bəlidaːn ke loɦuː ko kʰəmiːr səɦit nə t͡ʃəɽ̥aːnaː ɔːr nə pʰəsəɦ ke pərbbə ke bəlidaːn men se kut͡ʃʰ biɦaːn tək rəɦne denaː। apniː b̤uːmi kiː pəɦiliː upəd͡ʒ kaː pəɦilaː b̤aːɡ apne pərmeʃvər jəɦovaː ke b̤əvən men le aːnaː। bəkriː ke bət͡ʃt͡ʃe ko uskiː maːn ke duːd̤ men ne sid͡ʒ̤aːnaː। ɔːr jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː je vət͡ʃən likʰ le kjoŋki inɦiːn vət͡ʃnon ke anusaːr mæːn tere ɔːr istraːel ke saːtʰ vaːt͡ʃaː baːnd̤ətaː ɦuːn। muːsaː to vəɦaːn jəɦovaː ke səŋɡə t͡ʃaːliːs din ɔːr raːt rəɦaː ɔːr təb tək nə to us ne roʈiː kʰaːiː ɔːr nə paːniː pijaː। ɔːr us ne un təkʰtijon pər vaːt͡ʃaː ke vət͡ʃən artʰaːt dəs aːd͡ʒɲaːen likʰ diːn।। d͡ʒəb muːsaː saːkʂiː kiː donon təkʰtijaːn ɦaːtʰ men lije ɦue siːnæː pərvət se utraː aːtaː tʰaː təb jəɦovaː ke saːtʰ baːten kərne ke kaːrəɳ uske t͡ʃeɦre se kirɳen nikəl rəɦiː tʰiː। pərntu vəɦ jəɦ nəɦiːn d͡ʒaːntaː tʰaː ki uske t͡ʃeɦre se kirɳen nikəl rəɦiː ɦæːn। d͡ʒəb ɦaːruːn ɔːr səb istraːelijon ne muːsaː ko dekʰaː ki uske t͡ʃeɦre se kirɳen niklətiː ɦæːn təb ve uske paːs d͡ʒaːne se ɖər ɡəe। təb muːsaː ne unko bulaːjaː ɔːr ɦaːruːn məɳɖəliː ke saːre prəd̤aːnon səmet uske paːs aːjaː ɔːr muːsaː un se baːten kərne ləɡaː। iske baːd səb istraːeliː paːs aːe ɔːr d͡ʒitniː aːd͡ʒɲaːen jəɦovaː ne siːnæː pərvət pər uske saːtʰ baːt kərne ke səməj diː tʰiːn ve səb us ne unɦen bətaːiːn। d͡ʒəb tək muːsaː un se baːt nə kər t͡ʃukaː təb tək apne munɦə pər oɽ̥ənaː ɖaːle rəɦaː। ɔːr d͡ʒəb d͡ʒəb muːsaː b̤iːtər jəɦovaː se baːt kərne ko uske saːmɦəne d͡ʒaːtaː təb təb vəɦ us oɽ̥əniː ko nikləte səməj tək utaːre ɦue rəɦtaː tʰaː pʰir baːɦər aːkər d͡ʒo d͡ʒo aːd͡ʒɲaː use miltiː unɦen istraːelijon se kəɦ detaː tʰaː। so istraːeliː muːsaː kaː t͡ʃeɦraː dekʰte tʰe ki us se kirɳen niklətiː ɦæːn ɔːr d͡ʒəb tək vəɦ jəɦovaː se baːt kərne ko b̤iːtər nə d͡ʒaːtaː təb tək vəɦ us oɽ̥əniː ko ɖaːle rəɦtaː tʰaː।। muːsaː ne istraːelijon kiː saːriː məɳɖəliː ikʈʈʰiː kərke un se kəɦaː d͡ʒin kaːmon ke kərne kiː aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne diː ɦæː ve je ɦæːn। t͡ʃʰə din to kaːm kaːd͡ʒ kijaː d͡ʒaːe pərntu saːtvaːn din tumɦaːre lije pəvitraː ɔːr jəɦovaː ke lije pərməviʃraːm kaː din ʈʰəɦre us men d͡ʒo koiː kaːm kaːd͡ʒ kəre vəɦ maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe vərən viʃraːm ke din tum apne apne ɡ̤əron men aːɡ tək nə d͡ʒəlaːnaː।। pʰir muːsaː ne istraːelijon kiː saːriː məɳɖəliː se kəɦaː d͡ʒis baːt kiː aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne diː ɦæː vəɦ jəɦ ɦæː। tumɦaːre paːs se jəɦovaː ke lije b̤enʈə liː d͡ʒaːe artʰaːt d͡ʒitne apniː it͡ʃt͡ʃʰaː se denaː t͡ʃaːɦen ve jəɦovaː kiː b̤enʈə kərke je vəstuen le aːen artʰaːt sonaː ruːpaː piːtəl niːle bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə kaː kəpɽaː suːkʂmə səniː kaː kəpɽaː bəkriː kaː baːl laːl rəŋɡə se rəŋɡiː ɦuiː meɽ̥on kiː kʰaːlen suison kiː kʰaːlen bəbuːl kiː ləkɽiː ud͡ʒijaːlaː dene ke lije tel ab̤iʂek kaː tel ɔːr d̤uːp ke lije suɡnd̤ədrəvjə pʰir epod ɔːr t͡ʃəpraːs ke lije sulæːmaːniː məɳi ɔːr d͡ʒəɽne ke lije məɳi। ɔːr tum men se d͡ʒitnon ke ɦr̩dəj men budd̤i kaː prəkaːʃ ɦæː ve səb aːkər d͡ʒis d͡ʒis vəstu kiː aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne diː ɦæː ve səb bənaːen। artʰaːt təmbuː ɔːr oɦaːr səmet nivaːs ɔːr uskiː ɡ̤unɖiː təkʰte benɽe kʰəmb̤e ɔːr kursijaːn pʰir ɖəɳɖon səmet sənduːk ɔːr praːjʃt͡ʃittə kaː ɖ̤əknaː ɔːr biːt͡ʃvaːlaː pərdaː ɖəɳɖon ɔːr səb saːmaːn səmet mez ɔːr b̤enʈə kiː roʈijaːn saːmaːn ɔːr diːpkon səmet ud͡ʒijaːlaː denevaːlaː diːvəʈ ɔːr ud͡ʒijaːlaː dene ke lije tel ɖəɳɖon səmet d̤uːpvediː ab̤iʂek kaː tel suɡnd̤it d̤uːp ɔːr nivaːs ke dvaːr kaː pərdaː piːtəl kiː d͡ʒ̤əɲd͡ʒ̤riː ɖəɳɖon aːdi saːre saːmaːn səmet ɦomvediː paːe səmet ɦodiː kʰəmb̤on ɔːr unkiː kursijon səmet aːŋɡən ke pərde ɔːr aːŋɡən ke dvaːr ke pərde nivaːs ɔːr aːŋɡən donon ke kʰuːnʈe ɔːr ɖorijaːn pəvitraːstʰaːn men sevaː ʈəɦəl kərne ke lije kaːɽ̥e ɦue vəstraː ɔːr jaːd͡ʒək kaː kaːm kərne ke lije ɦaːruːn jaːd͡ʒək ke pəvitraː vəstraː ɔːr uske putron ke vəstraː b̤iː।। təb istraːelijon kiː saːriː məɳɖəliː muːsaː ke saːmɦəne se lɔːʈ ɡəi। ɔːr d͡ʒitnon ko utsaːɦ ɦuaː ɔːr d͡ʒitnon ke mən men æːsiː it͡ʃt͡ʃʰaː utpənnə ɦuiː tʰiː ve milaːpvaːle təmbuː ke kaːm kərne ɔːr uskiː saːriː sevkaːiː ɔːr pəvitraː vəstron ke bənaːne ke lije jəɦovaː kiː b̤enʈə le aːne ləɡe। kjaː striː kjaː puruːʂ d͡ʒitnon ke mən men æːsiː it͡ʃt͡ʃʰaː utpənnə ɦuiː b̤iː ve səb d͡ʒuɡnuː nətʰuniː mundriː ɔːr kəŋɡən aːdi sone ke ɡəɦne le aːne ləɡe is b̤ənaːti d͡ʒitne mənuʂjə jəɦovaː ke lije sone kiː b̤enʈə ke denevaːle tʰe ve səb unko le aːe। ɔːr d͡ʒis d͡ʒis puruːʂ ke paːs niːle bæːɲd͡ʒniː vaː laːl rəŋɡə kaː kəpɽaː vaː suːkʂmə səniː kaː kəpɽaː vaː bəkriː kaː baːl vaː laːl rəŋɡə se rəŋɡiː ɦuiː meɽ̥on kiː kʰaːlen vaː suːison kiː kʰaːlen tʰiː ve unɦen le aːe। pʰir d͡ʒitne t͡ʃaːndiː vaː piːtəl kiː b̤enʈə ke denevaːle tʰe ve jəɦovaː ke lije væːsiː b̤enʈə le aːe ɔːr d͡ʒis d͡ʒiske paːs sevkaːiː ke kisiː kaːm ke lije bəbuːl kiː ləkɽiː tʰiː ve use le aːe। ɔːr d͡ʒitniː strijon ke ɦr̩dəj men budd̤i kaː prəkaːʃ tʰaː ve apne ɦaːtʰon se suːt kaːt kaːtkər niːle bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke ɔːr suːkʂmə səniː ke kaːte ɦue suːt ko le aːiː। ɔːr d͡ʒitniː strijon ke mən men æːsiː budd̤i kaː prəkaːʃ tʰaː unɦo ne bəkriː ke baːl b̤iː kaːte। ɔːr prəd̤aːn loɡ epod ɔːr t͡ʃəpraːs ke lije sulæːmaːniː məɳi ɔːr d͡ʒəɽne ke lije məɳi ɔːr ud͡ʒijaːlaː dene ɔːr ab̤iʂek ɔːr d̤uːp ke suɡnd̤ədrəvjə ɔːr tel le aːje। d͡ʒis d͡ʒis vəstu ke bənaːne kiː aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne muːsaː ke dvaːraː diː tʰiː uske lije d͡ʒo kut͡ʃʰ aːvʃjək tʰaː use ve səb puruːʂ ɔːr strijaːn le aːiː d͡ʒinke ɦr̩dəj men æːsiː it͡ʃt͡ʃʰaː utpənnə ɦuiː tʰiː। is prəkaːr istraːeliː jəɦovaː ke lije apniː ɦiː it͡ʃt͡ʃʰaː se b̤enʈə le aːe।। təb muːsaː ne istraːelijon se kəɦaː suno jəɦovaː ne jəɦuːdaː ke ɡotraːvaːle bəslel ko d͡ʒo uːriː kaː putraː ɔːr ɦuːr kaː potaː ɦæː naːm lekər bulaːjaː ɦæː। ɔːr us ne usko pərmeʃvər ke aːtmaː se æːsaː pəripuːrɳə kijaː ɦe ki səb prəkaːr kiː bənaːvəʈ ke lije usko æːsiː budd̤i səməd͡ʒ̤ ɔːr d͡ʒɲaːn milaː ɦæː ki vəɦ kaːriːɡriː kiː juktijaːn nikaːlkər sone t͡ʃaːndiː ɔːr piːtəl men ɔːr d͡ʒəɽne ke lije məɳi kaːʈne men ɔːr ləkɽiː ke kʰodne men vərən budd̤i se səb b̤aːnti kiː nikaːliː ɦuiː bənaːvəʈ men kaːm kər səke। pʰir jəɦovaː ne uske mən men ɔːr daːn ke ɡotraːvaːle aɦiːsaːmaːk ke putraː oɦoliːaːb ke mən men b̤iː ʃikʂaː dene kiː ʃəkti diː ɦæː। in donon ke ɦr̩dəj ko jəɦovaː ne æːsiː budd̤i se pəripuːrɳə kijaː ɦæː ki ve kʰodne ɔːr ɡəɽ̥əne ɔːr niːle bæːd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke kəpɽe ɔːr suːkʂmə səniː ke kəpɽe men kaːɽ̥əne ɔːr bunne vərən səb prəkaːr kiː bənaːvəʈ men ɔːr budd̤i se kaːm nikaːlne men səb b̤aːnti ke kaːm kəren।। ɔːr bəslel ɔːr oɦoliːaːb ɔːr səb budd̤imaːn d͡ʒinko jəɦovaː ne æːsiː budd̤i ɔːr səməd͡ʒ̤ diː ɦo ki ve jəɦovaː kiː saːriː aːd͡ʒɲaːon ke anusaːr pəvitraːstʰaːn kiː sevkaːiː ke lije səb prəkaːr kaː kaːm kərnaː d͡ʒaːnen ve səb jəɦ kaːm kəren।। təb muːsaː ne bəslel ɔːr oɦoliːaːb ɔːr səb budd̤imaːnon ko d͡ʒinke ɦr̩dəj men jəɦovaː ne budd̤i kaː prəkaːʃ dijaː tʰaː artʰaːt d͡ʒis d͡ʒisko paːs aːkər kaːm kərne kaː utsaːɦ ɦuaː tʰaː un səb̤on ko bulvaːjaː। ɔːr istraːeliː d͡ʒo d͡ʒo b̤enʈə pəvitraːstʰaːn kiː sevkaːiː ke kaːm ɔːr uske bənaːne ke lije le aːe tʰe unɦen un puruːʂon ne muːsaː ke ɦaːtʰ se le lijaː। təb b̤iː loɡ prəti b̤or ko uske paːs b̤enʈə apniː it͡ʃt͡ʃʰaː se laːte rəɦen ɔːr d͡ʒitne budd̤imaːn pəvitraːstʰaːn kaː kaːm kərte tʰe ve səb apnaː apnaː kaːm t͡ʃʰoɽkər muːsaː ke paːs aːe ɔːr kəɦne ləɡe d͡ʒis kaːm ke kərne kiː aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne diː ɦæː uske lije d͡ʒitnaː t͡ʃaːɦije usse ad̤ik ve le aːe ɦæːn। təb muːsaː ne saːriː t͡ʃʰaːvniː men is aːd͡ʒɲaː kaː prət͡ʃaːr kərvaːjaː ki kjaː puruːʂ kjaː striː koiː pəvitraːstʰaːn ke lije ɔːr b̤enʈə nə laːe is prəkaːr loɡ ɔːr b̤enʈə laːne se roke ɡəe। kjoŋki səb kaːm bənaːne ke lije d͡ʒitnaː saːmaːn aːvʃjək tʰaː utnaː vərən usse ad̤ik bənaːne vaːlon ke paːs aː t͡ʃukaː tʰaː।। ɔːr kaːm kərnevaːle d͡ʒitne budd̤imaːn tʰe unɦon ne nivaːs ke lije bəʈiː ɦuiː suːkʂmə səniː ke kəpɽe ke ɔːr niːle bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke kəpɽe ke dəs pəʈon ko kaːɽ̥e ɦue kəruːbon səɦit bənaːjaː। ek ek pəʈ kiː ləmbaːiː aʈʈʰaːiːs ɦaːtʰ ɔːr t͡ʃɔːɽaːiː t͡ʃaːr ɦaːtʰ kiː ɦuiː səb pəʈ ek ɦiː naːp ke bəne। us ne paːɲt͡ʃə pəʈ ek duːsre se d͡ʒoɽ die ɔːr pʰir duːsre paːɲt͡ʃə pəʈ b̤iː ek duːsre se d͡ʒoɽ die। ɔːr d͡ʒəɦaːn je pəʈ d͡ʒoɽe ɡəe vəɦaːn kiː donon t͡ʃʰoron pər us ne piːliː niːliː pʰəlijaːn ləɡaːiːn। us ne donon t͡ʃʰoron men pət͡ʃaːs pət͡ʃaːs pʰəlijaːn is prəkaːr ləɡaːiː ki ve aːmɦəne saːmɦəne ɦuiː। ɔːr us ne sone kiː pət͡ʃaːs ɡ̤unɖijaːn bənaːiː ɔːr unke dvaːraː pəʈon ko ek duːsre se æːsaː d͡ʒoɽaː ki nivaːs milkər ek ɦo ɡəjaː। pʰir nivaːs ke uːpər ke təmbuː ke lije us ne bəkriː ke baːl ke ɡjaːrəɦ pəʈ bənaːe। ek ek pəʈ kiː ləmbaːiː tiːs ɦaːtʰ ɔːr t͡ʃɔːɽaːiː t͡ʃaːr ɦaːtʰ kiː ɦuiː ɔːr ɡjaːrɦon pəʈ ek ɦiː naːp ke tʰe। in men se us ne paːɲt͡ʃə pəʈ aləɡ ɔːr t͡ʃʰə pəʈ aləɡ d͡ʒoɽ die। ɔːr d͡ʒəɦaːn donon d͡ʒoɽe ɡəe vəɦaːn kiː t͡ʃʰoron men us ne pət͡ʃaːs pət͡ʃaːs pʰəlijaːn ləɡaːiːn। ɔːr us ne təmbuː ke d͡ʒoɽne ke lije piːtəl kiː pət͡ʃaːs ɡ̤unɖijaːn b̤iː bənaːiː d͡ʒis se vəɦ ek ɦo d͡ʒaːe। ɔːr us ne təmbuː ke lije laːl rəŋɡə se rəŋɡiː ɦuiː menɽ̥on kiː kʰaːlon kaː ek oɽ̥ənaː ɔːr uske uːpər ke lije suːison kiː kʰaːlon kaː b̤iː ek oɽ̥ənaː bənaːjaː। pʰir us ne nivaːs ke lije bəbuːl kiː ləkɽiː ke təkʰton ko kʰəɽe rəɦne ke lije bənaːjaː। ek ek təkʰte kiː ləmbaːiː dəs ɦaːtʰ ɔːr t͡ʃɔːɽaːiː ɖeɽ̥ə ɦaːtʰ kiː ɦuiː। ek ek təkʰte men ek duːsriː se d͡ʒoɽiː ɦuiː do do t͡ʃuːlen bəniːn nivaːs ke səb təkʰton ke lijen us ne isiː b̤ənaːti bənaːiːn। ɔːr us ne nivaːs ke lije təkʰton ko is riːti se bənaːjaː ki dəkkʰin kiː or biːs təkʰte ləɡe। ɔːr in biːson təkʰton ke niːt͡ʃe t͡ʃaːndiː kiː t͡ʃaːliːs kursijaːn artʰaːt ek ek təkʰte ke niːt͡ʃe uskiː do t͡ʃuːlon ke lije us ne do kursijaːn bənaːiːn। ɔːr nivaːs kiː duːsriː aləŋɡə artʰaːt uttər kiː or ke lije b̤iː us ne biːs təkʰte bənaːe। ɔːr inke lije b̤iː us ne t͡ʃaːndiː kiː t͡ʃaːliːs kursijaːn artʰaːt ek ek təkʰte ke niːt͡ʃe do do kursijaːn bənaːiːn। ɔːr nivaːs kiː pit͡ʃʰliː aləŋɡə artʰaːt pəʃt͡ʃim or ke lije us ne t͡ʃʰə təkʰte bənaːe। ɔːr pit͡ʃʰliː aləŋɡə men nivaːs ke konon ke lije us ne do təkʰte bənaːe। ɔːr ve niːt͡ʃe se do do b̤aːɡ ke bəne ɔːr donon b̤aːɡ uːpər se sire tək un donon təkʰton kaː ɖ̤əb æːsaː ɦiː bənaːjaː। is prəkaːr aːʈʰ təkʰte ɦue ɔːr unkiː t͡ʃaːndiː kiː soləɦ kursijaːn ɦuiːn artʰaːt ek ek təkʰte ke niːt͡ʃe do do kursijaːn ɦuiːn। pʰir us ne bəbuːl kiː ləkɽiː ke benɽe bənaːe artʰaːt nivaːs kiː ek aləŋɡə ke təkʰton ke lije paːɲt͡ʃə benɽe ɔːr nivaːs kiː duːsriː aləŋɡə ke təkʰton ke lije paːɲt͡ʃə benɽe ɔːr nivaːs kiː d͡ʒo aləŋɡə pəʃt͡ʃim or pit͡ʃʰle b̤aːɡ men tʰiː uske lije b̤iː paːɲt͡ʃə benɽe bənaːe। ɔːr us ne biːt͡ʃvaːle benɽe ko təkʰton ke məd̤jə men təmbuː ke ek sire se duːsre sire tək pəɦuɲt͡ʃne ke lije bənaːjaː। ɔːr təkʰton ko us ne sone se məɽ̥aː ɔːr benɽon ke ɡ̤ər ko kaːm denevaːle kəɽon ko sone ke bənaːjaː ɔːr benɽon ko b̤iː sone se məɽ̥aː।। pʰir us ne niːle bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke kəpɽe kaː ɔːr bəʈiː ɦuiː suːkʂmə səniːvaːle kəpɽe kaː biːt͡ʃvaːlaː pərdaː bənaːjaː vəɦ kəɽ̥aːiː ke kaːm kije ɦue kəruːbon ke saːtʰ bənaː। ɔːr us ne uske lije bəbuːl ke t͡ʃaːr kʰəmb̤e bənaːe ɔːr unko sone se məɽ̥aː unkiː ɡ̤unɖijaːn sone kiː bəniː ɔːr us ne unke lije t͡ʃaːndiː kiː t͡ʃaːr kursijaːn ɖ̤aːliːn। ɔːr us ne təmbuː ke dvaːr ke lije niːle bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke kəpɽe kaː ɔːr bəʈiː ɦuiː suːkʂmə səniː ke kəpɽe kaː kəɽ̥aːiː kaː kaːm kijaː ɦuaː pərdaː bənaːjaː। ɔːr us ne ɡ̤unɖijon səmet uske paːɲt͡ʃə kʰəmb̤e b̤iː bənaːe ɔːr unke siron ɔːr d͡ʒoɽne kiː t͡ʃʰəɽon ko sone se məɽ̥aː ɔːr unkiː paːɲt͡ʃə kursijaːn piːtəl kiː bənaːiːn।। pʰir bəslel ne bəbuːl kiː ləkɽiː kaː sənduːk bənaːjaː uskiː ləmbaːiː aɽ̥aːiː ɦaːtʰ t͡ʃɔːɽaːiː ɖeɽ̥ə ɦaːtʰ ɔːr uːɲt͡ʃaːiː ɖeɽ̥ə ɦaːtʰ kiː tʰiː। ɔːr us ne usko b̤iːtər baːɦər t͡ʃokʰe sone se məɽ̥aː ɔːr uske t͡ʃaːron or sone kiː baːɽ bənaːiː। ɔːr uske t͡ʃaːron paːjon pər ləɡaːne ko us ne sone ke t͡ʃaːr kəɽe ɽ̥aːle do kəɽe ek aləŋɡə ɔːr do kəɽe duːsriː aləŋɡə pər ləɡe। pʰir us ne bəbuːl ke ɖəɳɖe bənaːe ɔːr unɦen sone se məɽ̥aː ɔːr unko sənduːk kiː dono aləŋɡon ke kəɽon men ɖaːlaː ki unke bəl sənduːk uʈʰaːjaː d͡ʒaːe। pʰir us ne t͡ʃokʰe sone ke praːjʃt͡ʃittəvaːle ɖ̤əkne ko bənaːjaː uskiː ləmbaːiː aɽ̥aːiː ɦaːtʰ ɔːr t͡ʃɔːɽaːiː ɖeɽ̥ə ɦaːtʰ kiː tʰiː। ɔːr us ne sonaː ɡəɽ̥əkər do kəruːb praːjʃt͡ʃittə ke ɖ̤əkne ke daːnon siron pər bənaːe ek kəruːb to ek sire pər ɔːr duːsraː kəruːb duːsre sire pər bənaː us ne unko praːjʃt͡ʃittə ke ɖ̤əkne ke saːtʰ ek ɦiː ʈukɖe ke donon siron pər bənaːjaː। ɔːr kəruːbon ke pəŋkʰə uːpər se pʰæːle ɦue bəne ɔːr un pəŋkʰon se praːjʃt͡ʃittə kaː ɖ̤əknaː ɖ̤əpaː ɦuaː bənaː ɔːr unke mukʰ aːmɦəne saːmɦəne ɔːr praːjʃt͡ʃittə ke ɖ̤əkne kiː or kie ɦue bəne।। pʰir us ne bəbuːl kiː ləkɽiː kiː mez ko bənaːjaː uskiː ləmbaːiː do ɦaːtʰ t͡ʃɔːɽaːiː ek ɦaːtʰ ɔːr uːɲt͡ʃaːiː ɖeɽ̥ə ɦaːtʰ kiː tʰiː ɔːr us ne usko t͡ʃokʰe sone se məɽ̥aː ɔːr us men t͡ʃaːron or sone kiː ek baːɽ bənaːiː। ɔːr us ne uske lije t͡ʃaːr ŋɡul t͡ʃɔːɽiː ek pəʈriː ɔːr is pəʈriː ke lije t͡ʃaːron or sone kiː ek baːɽ bənaːiː। ɔːr us ne mez ke lije sone ke t͡ʃaːr kəɽe ɖ̤aːlkər un t͡ʃaːron konon men ləɡaːjaː d͡ʒo uske t͡ʃaːron paːjon pər tʰe। ve kəɽe pəʈriː ke paːs mez uʈʰaːne ke ɖəɳɖon ke kʰaːnon kaː kaːm dene ko bəne। ɔːr us ne menzə uʈʰaːne ke lije ɖəɳɖon ko bəbuːl kiː ləkɽiː ke bənaːjaː ɔːr sone se məɽ̥aː। ɔːr us ne mez pər kaː saːmaːn artʰaːt pəraːt d̤uːpdaːn kəʈore ɔːr unɖelne ke bərtən səb t͡ʃokʰe sone ke bənaːe।। pʰir us ne t͡ʃokʰaː sonaː ɡəɽ̥əke paːe ɔːr ɖəɳɖiː səmet diːvəʈ ko bənaːjaː uske puʂpəkoʂ ɡaːnʈʰə ɔːr pʰuːl səb ek ɦiː ʈukɖe ke bəne। ɔːr diːvəʈ se nikliː ɦuiː t͡ʃʰə ɖaːlijaːn bəniːn tiːn ɖaːlijaːn to uskiː ek aləŋɡə se ɔːr tiːn ɖaːlijaːn uskiː duːsriː aləŋɡə se nikliː ɦuiː bəniːn। ek ek ɖaːliː men baːdaːm ke pʰuːl ke səriːkʰe tiːn tiːn puʂpəkoʂ ek ek ɡaːnʈʰə ɔːr ek ek pʰuːl bənaː diːvəʈ se nikliː ɦuiː un t͡ʃʰəɦon ɖaːlijon kaː jəɦiː ɖ̤əb ɦuaː। ɔːr diːvəʈ kiː ɖəɳɖiː men baːdaːm ke pʰuːl ke saːmaːn apniː apniː ɡaːnʈʰə ɔːr pʰuːl səmet t͡ʃaːr puʂpəkoʂ bəne। ɔːr diːvəʈ se nikliː ɦuiː t͡ʃʰəɦon ɖaːlijon men se do do ɖaːlijon ke niːt͡ʃe ek ek ɡaːnʈʰə diːvəʈ ke saːtʰ ek ɦiː ʈukɖe kiː bəniː। ɡaːnʈʰe ɔːr ɖaːlijaːn səb diːvəʈ ke saːtʰ ek ɦiː ʈukɖe kiː bəniːn saːraː diːvəʈ ɡəɽ̥e ɦue t͡ʃokʰe sone kaː ɔːr ek ɦiː ʈukɖe kaː bənaː। ɔːr us ne diːvəʈ ke saːton diːpək ɔːr ɡultəraːʃ ɔːr ɡuldaːn t͡ʃokʰe sone ke bənaːe। us ne saːre saːmaːn səmet diːvəʈ ko kikkaːr b̤ər sone kaː bənaːjaː।। pʰir us ne bəbuːl kiː ləkɽiː kiː d̤uːpvediː b̤iː bənaːiː uskiː ləmbaːiː ek ɦaːtʰ ɔːr t͡ʃɔːɽaːiː ek ɦaːtʰ ɦiː tʰiː vəɦ t͡ʃɔːkor bəniː ɔːr uskiː uːɲt͡ʃaːiː ek ɦaːtʰ kiː tʰiː vəɦ t͡ʃɔːkor bəniː ɔːr uskiː uːɲt͡ʃaːiː do ɦaːtʰ kiː tʰiː ɔːr uske siːŋɡə uske saːtʰ binaː d͡ʒoɽ ke bəne tʰe ɔːr uːprəvaːle pəllon ɔːr t͡ʃaːron or kiː aləŋɡon ɔːr siːŋɡo səmet us ne us vediː ko t͡ʃokʰe sone se məɽ̥aː ɔːr uskiː t͡ʃaːron or sone kiː ek baːɽ bənaːiː ɔːr us baːɽ ke niːt͡ʃe uske donon pəllon pər us ne sone ke do kəɽe bənaːe d͡ʒo uske uʈʰaːne ke ɖəɳɖon ke kʰaːnon kaː kaːm den। ɔːr ɖəɳɖon ko us ne bəbuːl kiː ləkɽiː kaː bənaːjaː ɔːr sone se məɽ̥aː। ɔːr us ne ab̤iʂek kaː pəvitraː tel ɔːr suɡnd̤ədrəvjə kaː d̤uːp ɡənd̤iː kiː riːti ke anusaːr bənaːjaː।। pʰir us ne bəbuːl kiː ləkɽiː kiː ɦombəli b̤iː bənaːiː uskiː ləmbaːiː paːɲt͡ʃə ɦaːtʰ ɔːr t͡ʃɔːɽaːiː paːɲt͡ʃə ɦaːtʰ kiː tʰiː is prəkaːr se vəɦ t͡ʃɔːkor bəniː ɔːr uːɲt͡ʃaːiː tiːn ɦaːtʰ kiː tʰiː। ɔːr us ne uske t͡ʃaːron konon pər uske t͡ʃaːr siːŋɡə bənaːe ve uske saːtʰ binaː d͡ʒoɽ ke bəne ɔːr us ne usko piːtəl se məɽ̥aː। ɔːr us ne vediː kaː saːraː saːmaːn artʰaːt uskiː ɦaːnɽijon pʰaːvɽijon kəʈoron kaːnʈon ɔːr kərt͡ʃʰon ko bənaːjaː। uskaː saːraː saːmaːn us ne piːtəl kaː bənaːjaː। ɔːr vediː ke lije uske t͡ʃaːron or kiː kəŋɡniː ke təle us ne piːtəl kiː d͡ʒaːliː kiː ek d͡ʒ̤əɲd͡ʒ̤riː bənaːiː vəɦ niːt͡ʃe se vediː kiː uːɲt͡ʃaːiː ke məd̤jə tək pəɦuɲt͡ʃiː। ɔːr us ne piːtəl kiː d͡ʒ̤əɲd͡ʒ̤riː ke t͡ʃaːron konon ke lije t͡ʃaːr kəɽe ɖ̤aːle d͡ʒo ɖəɳɖon ke kʰaːnon kaː kaːm den। pʰir us ne ɖəɳɖon ko bəbuːl kiː ləkɽiː kaː bənaːjaː ɔːr piːtəl se məɽ̥aː। təb us ne ɖəɳɖon ko vediː kiː aləŋɡon ke kəɽon men vediː ke uʈʰaːne ke lije ɖaːl dijaː। vediː ko us ne təkʰton se kʰokʰliː bənaːjaː।। ɔːr use ne ɦɔːdiː ɔːr uskaː paːjaː donon piːtəl ke bənaːe jəɦ milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər sevaː kərnevaːliː məɦilaːon ke dərpəɳon ke lije piːtəl ke bənaːe ɡəe।। pʰir us ne aːŋɡən bənaːjaː ɔːr dəkkʰin aləŋɡə ke lije aːŋɡən ke pərde bəʈiː ɦuiː suːkʂmə səniː ke kəpɽe ke tʰe ɔːr səb milaːkər sɔː ɦaːtʰ ləmbe tʰe unke lije biːs kʰəmb̤e ɔːr inkiː piːtəl kiː biːs kursijaːn bəniː ɔːr kʰəmb̤on kiː ɡ̤unɖijaːn ɔːr d͡ʒoɽne kiː t͡ʃʰəɽen t͡ʃaːndiː kiː bəniːn। ɔːr uttər aləɡ ke lije biːs kʰəmb̤e ɔːr inkiː piːtəl kiː biːs ɦiː kursijaːn bəniːn ɔːr kʰəmb̤on kiː ɡ̤unɖijaːn ɔːr d͡ʒoɽne kiː t͡ʃʰəɽen t͡ʃaːndiː kiː bəniː। ɔːr pəʃt͡ʃim aləŋɡə ke lije səb pərde milaːkər pət͡ʃaːs ɦaːtʰ ke tʰe unke lije dəs kʰəmb̤e ɔːr dəs ɦiː unkiː kursijaːn tʰiːn ɔːr kʰəmb̤on kiː ɡ̤ənuɖijaːn ɔːr d͡ʒoɽne kiː t͡ʃʰəɽen t͡ʃaːndiː kiː tʰiːn। ɔːr puːrəb aləŋɡə men b̤iː vəɦ pət͡ʃaːs ɦaːtʰ ke tʰe। aːŋɡən ke dvaːr ke ek or ke lije pəndrəɦ ɦaːtʰ ke pərde bəne ɔːr unke lije tiːn kʰəmb̤e ɔːr tiːn kursijaːn tʰiː। ɔːr aːŋɡən ke dvaːr kiː duːsriː or b̤iː væːsaː ɦiː bənaː tʰaː ɔːr aːŋɡən ke dərvaːze ke id̤ər ɔːr ud̤ər pəndrəɦ pəndrəɦ ɦaːtʰ ke pərde bəne tʰe ɔːr unke lije tiːn ɦiːe kʰəmb̤e ɔːr tiːn ɦiː tiːn inkiː kursijaːn b̤iː tʰiːn। aːŋɡən kiː t͡ʃaːron or səb pərde suːkʂmə bəʈiː ɦuiː səniː ke kəpɽe ke bəne ɦue tʰe। ɔːr kʰəmb̤on kiː kursijaːn piːtəl kiː ɔːr ɡ̤unɖijaːn ɔːr t͡ʃʰəɽe t͡ʃaːndiː kiː bəniː ɔːr unke sire t͡ʃaːndiː se məɽ̥e ɡəe ɔːr aːŋɡən ke səb kʰəmb̤e t͡ʃaːndiː ke t͡ʃʰəɽon se d͡ʒoɽe ɡəe tʰe। aːŋɡən ke dvaːr ke pərde pər bel buːʈe kaː kaːm kijaː ɦuaː tʰaː ɔːr vəɦ niːle bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke kəpɽe kaː ɔːr suːkʂmə bəʈiː ɦuiː səniː ke kəpɽe ke bəne tʰe ɔːr uskiː ləmbaːiː biːs ɦaːtʰ kiː tʰiː ɔːr uskiː uːɲt͡ʃaːiː aːŋɡən kiː kənaːt kiː t͡ʃɔːɽaːiː ke saːmaːn paːɲt͡ʃə ɦaːtʰ kiː bəniː। ɔːr unke lije t͡ʃaːr kʰəmb̤e ɔːr kʰəmb̤on kiː t͡ʃaːr ɦiː kursijaːn piːtəl kiː bəniːn unkiː ɡ̤unɖijaːn t͡ʃaːndiː kiː bəniːn ɔːr unke sire t͡ʃaːndiː se məɽ̥e ɡəe ɔːr unkiː t͡ʃʰəɽen t͡ʃaːndiː kiː bəniːn। ɔːr nivaːs ɔːr aːŋɡən kiː t͡ʃaːron or ke səb kʰuːnʈe piːtəl ke bəne tʰe।। saːkʂiːptraː ke nivaːs kaː saːmaːn d͡ʒo levijon kiː sevkaːiː ke lije bənaː ɔːr d͡ʒiskiː ɡintiː ɦaːruːn jaːd͡ʒək ke putraː iːtaːmaːr ke dvaːraː muːsaː ke kəɦne se ɦuiː tʰiː uskaː vərɳən jəɦ ɦæː। d͡ʒis d͡ʒis vəstu ke bənaːne kiː aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne muːsaː ko diː tʰiː usko jəɦuːdaː ke ɡotraːvaːle bəslel ne d͡ʒo ɦuːr kaː potaː ɔːr uːriː kaː putraː tʰaː bənaː dijaː। ɔːr uske səŋɡə daːn ke ɡotraːvaːle aɦiːsaːmaːk ke putraː oɦoliːaːb tʰaː d͡ʒo kʰodne ɔːr kaːɽ̥ənevaːlaː ɔːr niːle bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke ɔːr suːkʂmə səniː ke kəpɽe men kaːrt͡ʃob kərnevaːlaː nipuɳ kaːriːɡər tʰaː।। pəvitraːstʰaːn ke saːre kaːm men d͡ʒo b̤enʈə kaː sonaː ləɡaː vəɦ untiːs kikkaːr ɔːr pəvitraːstʰaːn ke ʃekel ke ɦisaːb se saːt sɔː tiːn ʃekel tʰaː। ɔːr məɳɖəliː ke ɡine ɦue loɡon kiː b̤enʈə kiː t͡ʃaːndiː sɔː kikkaːr ɔːr pəvitraːstʰaːn ke ʃekel ke ɦisaːb se səttərəɦ sɔː pət͡ʃɦəttər ʃekel tʰiː। artʰaːt d͡ʒitne biːs bərəs ke ɔːr usse ad̤ik avstʰaː ke ɡine ɡəe tʰe ve t͡ʃʰə laːkʰ tiːn ɦəzaːr saːɽ̥e paːɲt͡ʃə sɔː puruːʂ tʰe ɔːr ek ek d͡ʒən kiː or se pəvitraːstʰaːn ke ʃekel ke anusaːr aːd̤aː ʃekel d͡ʒo ek bekaː ɦotaː ɦæː milaː। ɔːr vəɦ sɔː kikkaːr t͡ʃaːndiː pəvitraːstʰaːn ɔːr biːt͡ʃvaːle pərde donon kiː kursijon ke ɖ̤aːlne men ləɡ ɡəi sɔː kikkaːr se sɔː kursijaːn bəniːn ek ek kursiː ek kikkaːr kiː bəniː। ɔːr səttərəɦ sɔː pət͡ʃɦəttər ʃekel d͡ʒo bət͡ʃ ɡəe un se kʰəmb̤on kiː t͡ʃoʈijaːn məɽ̥iː ɡəin ɔːr unkiː t͡ʃʰəɽen b̤iː bənaːiː ɡəi। ɔːr b̤enʈə kaː piːtəl səttər kikkaːr ɔːr do ɦəzaːr t͡ʃaːr sɔː ʃekel tʰaː usse milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr kiː kursijaːn ɔːr piːtəl kiː vediː piːtəl kiː d͡ʒ̤əɲd͡ʒ̤riː ɔːr vediː kaː saːraː saːmaːn ɔːr aːŋɡən ke t͡ʃaːron or kiː kursijaːn ɔːr aːŋɡən kiː t͡ʃaːron or ke kʰuːnʈe b̤iː bənaːe ɡəe।। pʰir unɦon ne niːle bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke kaːɽ̥e ɦue kəpɽe pəvitraː stʰaːn kiː sevkaːiː ke lije ɔːr ɦaːruːn ke lije b̤iː pəvitraː vəstraː bənaːe d͡ʒis prəkaːr jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː।। ɔːr us ne epod ko sone ɔːr niːle bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke kəpɽe kaː ɔːr suːkʂmə bəʈiː ɦuiː səniː ke kəpɽe kaː bənaːjaː। ɔːr unɦon ne sonaː piːʈ piːʈkər uske pəttər bənaːe pʰir pəttəron ko kaːʈ kaːʈkər taːr bənaːe ɔːr taːron ko niːle bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke kəpɽe men ɔːr suːkʂmə səniː ke kəpɽe men kəɽ̥aːiː kiː bənaːvəʈ se milaː dijaː। epod ke d͡ʒoɽne ko unɦon ne uske kənd̤on pər ke bənd̤ən bənaːe vəɦ to apne donon siron se d͡ʒoɽaː ɡəjaː। ɔːr uske kəsne ke lije d͡ʒo kaːɽ̥aː ɦuaː pəʈukaː us pər bənaː vəɦ uske saːtʰ binaː d͡ʒoɽ kaː ɔːr usiː kiː bənaːvəʈ ke anusaːr artʰaːt sone ɔːr niːle bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke kəpɽe kaː ɔːr suːkʂmə bəʈiː ɦuiː səniː ke kəpɽe kaː bənaː d͡ʒis prəkaːr jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː।। ɔːr unɦon ne sulæːmaːniː məɳi kaːʈkər unmen istraːel ke putron ke naːm d͡ʒæːsaː t͡ʃʰaːpaː kʰodaː d͡ʒaːtaː ɦæː væːse ɦiː kʰode ɔːr sone ke kʰaːnon men d͡ʒəɽ die। ɔːr us ne unko epod ke kənd̤e ke bənd̤ənon pər ləɡaːjaː d͡ʒis se istraːelijon ke lije smərəɳ kəraːne vaːle məɳi ʈʰəɦren d͡ʒis prəkaːr jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː।। ɔːr us ne t͡ʃəpraːs ko epod kiː naːiː sone kiː ɔːr niːle bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke kəpɽe kiː ɔːr suːkʂmə bəʈiː ɦuiː səniː ke kəpɽe men bel buːʈe kaː kaːm kijaː ɦuaː bənaːjaː। t͡ʃəpraːs to t͡ʃɔːkor bəniː ɔːr unɦo ne usko doɦraː bənaːjaː ɔːr vəɦ doɦraː ɦokər ek bittaː ləmbaː ɔːr ek bittaː t͡ʃɔːɽaː bənaː। ɔːr unɦon ne us men t͡ʃaːr paːnti məɳi d͡ʒəɽe। pəɦiliː paːnti men to maːɳikjə pədjməraːɡ ɔːr laːlɽiː d͡ʒəɖe ɡəe ɔːr duːsriː paːnti men mərkət niːlməɳi ɔːr ɦiːraː ɔːr tiːsriː paːnti men ləʃəm suːrjəkaːntə ɔːr niːləm ɔːr t͡ʃɔːtʰiː paːnti men pʰiːrod͡ʒaː sulæːmaːniː məɳi ɔːr jəʃəb d͡ʒəɽe je səb aləɡ aləɡ sone ke kʰaːnon men d͡ʒəɽe ɡəe। ɔːr je məɳi istraːel ke putron ke naːm kiː ɡintiː ke anusaːr baːrəɦ tʰe baːrɦon ɡotron men se ek ek kaː naːm d͡ʒæːsaː t͡ʃʰaːpaː kʰodaː d͡ʒaːtaː ɦæː væːsaː ɦiː kʰodaː ɡəjaː। ɔːr unɦon ne t͡ʃəpraːs pər ɖorijon kiː naːiː ɡuːntʰe ɦue t͡ʃokʰe sone kiː d͡ʒəɲd͡ʒiːr bənaːkər ləɡaːiː pʰir unɦon ne sone ke do kʰaːne ɔːr sone kiː do kəɽijaːn bənaːkər donon kəɽijon ko t͡ʃəpraːs ke donon siron pər ləɡaːjaː təb unɦon ne sone kiː donon ɡuːntʰiː ɦuiː d͡ʒəɲd͡ʒiːro ko t͡ʃəpraːs ke siron pər kiː donon kəɽijon men ləɡaːjaː। ɔːr ɡuːntʰiː ɦuiː donon d͡ʒəɲd͡ʒiːron ke donon baːkiː siron ko unɦon ne donon kʰaːnon men d͡ʒəɽke epod ke saːmɦəne donon kənd̤on ke bənd̤ənon pər ləɡaːjaː। ɔːr unɦon ne sone kiː ɔːr do kəɽijaːn bənaːkər t͡ʃəpraːs ke donon siron pər uskiː us kor pər d͡ʒo epod kiː b̤iːtriː b̤aːɡ men tʰiː ləɡaːiːn। ɔːr unɦon ne sone kiː do ɔːr kəɽijaːn b̤iː bənaːkər epod ke donon kənd̤on ke bənd̤ənon pər niːt͡ʃe se uske saːmɦəne ɔːr d͡ʒoɽ ke paːs epod ke kaːɽ̥e ɦue pəʈuke ke uːpər ləɡaːiːn। təb unɦon ne t͡ʃəpraːs ko uskiː kəɽijon ke dvaːraː epod kiː kəɽijon men niːle pʰiːte se æːsaː baːnd̤aː ki vəɦ epod ke kaːɽ̥e ɦue pəʈuke ke uːpər rəɦe ɔːr t͡ʃəpraːs epod se aləɡ nə ɦone paːe d͡ʒæːse jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː।। pʰir epod kaː baːɡaː səmpuːrɳə niːle rəŋɡə kaː bənaːjaː ɡəjaː। ɔːr uskiː bənaːvəʈ æːsiː ɦuiː ki uske biːt͡ʃ bəkʰtər ke t͡ʃʰed ke səmaːn ek t͡ʃʰed bənaː ɔːr t͡ʃʰed ke t͡ʃaːron or ek kor bəniː ki vəɦ pʰəʈne nə paːe। ɔːr unɦon ne uske niːt͡ʃevaːle ɡ̤ere men niːle bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə ke kəpɽe ke anaːr bənaːe। ɔːr unɦon ne t͡ʃokʰe sone kiː ɡ̤ənʈijaːn b̤iː bənaːkər baːɡe ke niːt͡ʃe vaːle ɡ̤ere ke t͡ʃaːron or anaːron ke biːt͡ʃon biːt͡ʃ ləɡaːiːn artʰaːt baːɡe ke niːt͡ʃevaːle ɡ̤ere kiː t͡ʃaːron or ek sone kiː ɡ̤ənʈiː ɔːr ek anaːr ləɡaːjaː ɡəjaː ki unɦen pəɦine ɦue sevaː ʈəɦəl kəren d͡ʒæːse jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː।। pʰir unɦon ne ɦaːruːn ɔːr uske putron ke lije buniː ɦuiː suːkʂmə səniː ke kəpɽe ke ŋɡərkʰe ɔːr suːkʂmə səniː ke kəpɽe kiː pəɡɽiː ɔːr suːkʂmə səniː ke kəpɽe kiː sundər ʈopijaːn ɔːr suːkʂmə bəʈiː ɦuiː səniː ke kəpɽe kiː d͡ʒaːŋɡ̤ijaː ɔːr suːkʂmə bəʈiː ɦuiː səniː ke kəpɽe kiː ɔːr niːle bæːɲd͡ʒniː ɔːr laːl rəŋɡə kiː kaːrt͡ʃobiː kaːm kiː ɦuiː pəɡɽiː in səb̤on ko d͡ʒis tərəɦ jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː væːsaː ɦiː bənaːjaː।। pʰir unɦon ne pəvitraː mukuʈ kiː pəʈriː t͡ʃokʰe sone kiː bənaːiː ɔːr d͡ʒæːse t͡ʃʰaːpe men væːse ɦiː us men je akʂər kʰode ɡəe artʰaːt jəɦovaː ke lije pəvitraː। ɔːr unɦon ne us men niːlaː pʰiːtaː ləɡaːjaː d͡ʒis se vəɦ uːpər pəɡɽiː pər rəɦe d͡ʒis tərəɦ jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː।। is prəkaːr milaːpvaːle təmbuː ke nivaːs kaː səb kaːm səmaːptə ɦuaː ɔːr d͡ʒis d͡ʒis kaːm kiː aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne muːsaː ko diː tʰiː istraːelijon ne usiː ke anusaːr kijaː।। təb ve nivaːs ko muːsaː ke paːs le aːe artʰaːt ɡ̤ənuɖijaːn təkʰte benɽe kʰəmb̤e kursijaːn aːdi saːre saːmaːn səmet təmbuː ɔːr laːl rəŋɡə se rəŋɡiː ɦuiː meɽ̥on kiː kʰaːlon kaː oɽ̥ənaː ɔːr suːison kiː kʰaːlon kaː oɽ̥ənaː ɔːr biːt͡ʃ kaː pərdaː ɖəɳɖon səɦit saːkʂiːptraː kaː sənduːk ɔːr praːjʃt͡ʃittə kaː ɖ̤əknaː saːre saːmaːn səmet mez ɔːr b̤enʈə kiː roʈiː saːre saːmaːn səɦit diːvəʈ ɔːr uskiː səd͡ʒaːvəʈ ke diːpək ɔːr ud͡ʒijaːlaː dene ke lije tel sone kiː vediː ɔːr ab̤iʂek kaː tel ɔːr suɡnd̤it d̤uːp ɔːr təmbuː ke dvaːr kaː pərdaː piːtəl kiː d͡ʒ̤əɲd͡ʒ̤riː ɖəɳɖon ɔːr saːre saːmaːn səmet piːtəl kiː vediː ɔːr paːe səmet ɦɔːdiː kʰəmb̤on ɔːr kursijon səmet aːŋɡən ke pərde ɔːr aːŋɡən ke dvaːr kaː pərdaː ɔːr ɖorijaːn ɔːr kʰuːnʈe ɔːr milaːpvaːle təmbuː ke nivaːs kiː sevkaːiː kaː saːraː saːmaːn pəvitraːstʰaːn men sevaː ʈəɦəl kərne ke lije bel buːʈaː kaːɽ̥e ɦue vəstraː ɔːr ɦaːruːn jaːd͡ʒək ke pəvitraː vəstraː ɔːr uske putron ke vəstraː d͡ʒinɦen pəɦinkər unɦen jaːd͡ʒək kaː kaːm kərnaː tʰaː। artʰaːt d͡ʒo d͡ʒo aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne muːsaː ko diː tʰiːn unɦiːn ke anusaːr istraːelijon ne səb kaːm kijaː। təb muːsaː ne saːre kaːm kaː niriːkʂəɳ kərke dekʰaː ki unɦon ne jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr səb kut͡ʃʰ kijaː ɦæː। ɔːr muːsaː ne unko aːʃiːrvaːd dijaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː pəɦile məɦiːne ke pəɦile din ko tuː milaːpvaːle təmbuː ke nivaːs ko kʰəɽaː kəraː denaː। ɔːr us men saːkʂiːptraː ke sənduːk ko rəkʰkər biːt͡ʃvaːle pərde kiː oʈ men kəraː denaː। ɔːr mez ko b̤iːtər le d͡ʒaːkər d͡ʒo kut͡ʃʰ us pər səd͡ʒaːnaː ɦæː use səd͡ʒvaː denaː ɔːr saːkʂiːptraː ke sənduːk ke saːmɦəne sone kiː vediː ko d͡ʒo d̤uːp ke lije ɦæː use rəkʰnaː ɔːr nivaːs ke dvaːr ke pərde ko ləɡaː denaː। ɔːr milaːpvaːle təmbuː ke nivaːs ke dvaːr ke saːmɦəne ɦomvediː ko rəkʰnaː। ɔːr milaːpvaːle təmbuː ɔːr vediː ke biːt͡ʃ ɦodiː ko rəkʰke us men d͡ʒəl b̤ərnaː। ɔːr t͡ʃaːron or ke aːŋɡən kiː kənaːt ko kʰəɽaː kərnaː ɔːr us aːŋɡən ke dvaːr pər pərde ko ləʈkaː denaː। ɔːr ab̤iʂek kaː tel lekər nivaːs ko ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ us men ɦoɡaː səb kut͡ʃʰ kaː ab̤iʂek kərnaː ɔːr saːre saːmaːn səmet usko pəvitraː kərnaː təb vəɦ pəvitraː ʈʰəɦreɡaː। ɔːr səb saːmaːn səmet ɦomvediː kaː ab̤iʂek kərke usko pəvitraː kərnaː təb vəɦ pərməpvitraː ʈʰəɦreɡiː। ɔːr paːe səmet ɦɔːdiː kaː b̤iː ab̤iʂek kərke use pəvitraː kərnaː। ɔːr ɦaːruːn ɔːr uske putron ko milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər le d͡ʒaːkər d͡ʒəl se nəɦlaːnaː ɔːr ɦaːruːn ko pəvitraː vəstraː pəɦinaːnaː ɔːr uskaː ab̤iʂek kərke usko pəvitraː kərnaː ki vəɦ mere lije jaːd͡ʒək kaː kaːm kəre। ɔːr uske putron ko le d͡ʒaːkər ŋɡərkʰe pəɦinaːnaː ɔːr d͡ʒæːse tuː unke pitaː kaː ab̤iʂek kəre væːse ɦiː unkaː b̤iː ab̤iʂek kərnaː ki ve mere lije jaːd͡ʒək kaː kaːm kəren ɔːr unkaː ab̤iʂek unkiː piːɽ̥iː piːɽ̥iː ke lije unke sədaː ke jaːd͡ʒkəpəd kaː t͡ʃinɦə ʈʰəɦreɡaː। ɔːr muːsaː ne d͡ʒo d͡ʒo aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne usko diː tʰiː usiː ke anusaːr kijaː।। ɔːr duːsre bərəs ke pəɦile məɦiːne ke pəɦile din ko nivaːs kʰəɽaː kijaː ɡəjaː। ɔːr muːsaː ne nivaːs ko kʰəɽaː kərvaːjaː ɔːr uskiː kursijaːn d̤ər uske təkʰte ləɡaːke un men benɽe ɖaːle ɔːr uske kʰəmb̤on ko kʰəɽaː kijaː ɔːr us ne nivaːs ke uːpər təmbuː ko pʰæːlaːjaː ɔːr təmbuː ke uːpər us ne oɽ̥əne ko ləɡaːjaː d͡ʒis prəkaːr jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː। ɔːr us ne saːkʂiːptraː ko lekər sənduːk me rəkʰaː ɔːr sənduːk men ɖəɳɖon ko ləɡaːke uske uːpər praːjʃt͡ʃittə ke ɖ̤əkne ko d̤ər dijaː ɔːr us ne sənduːk ko nivaːs men pəɦuɲt͡ʃvaːjaː ɔːr biːt͡ʃvaːle pərde ko ləʈkəvaːke saːkʂiːptraː ke sənduːk ko uske andər kijaː d͡ʒis prəkaːr jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː। ɔːr us ne milaːpvaːle təmbuː men nivaːs kiː uttər aləŋɡə pər biːt͡ʃ ke pərde se baːɦər mez ko ləɡvaːjaː ɔːr us pər un ne jəɦovaː ke səmmukʰ roʈiː səd͡ʒaːkər rəkʰiː d͡ʒis prəkaːr jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː। ɔːr us ne milaːpvaːle təmbuː men mez ke saːmɦəne nivaːs kiː dəkkʰin aləŋɡə pər diːvəʈ ko rəkʰaː ɔːr us ne diːpkon ko jəɦovaː ke səmmukʰ d͡ʒəlaː dijaː d͡ʒis prəkaːr jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː। ɔːr us ne milaːpvaːle təmbuː men biːt͡ʃ ke pərde ke saːmɦəne sone kiː vediː ko rəkʰaː ɔːr us ne us pər suɡnd̤it d̤uːp d͡ʒəlaːjaː d͡ʒis prəkaːr jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː। ɔːr us ne nivaːs ke dvaːr pər pərde ko ləɡaːjaː। ɔːr milaːpvaːle təmbuː ke nivaːs ke dvaːr pər ɦombəli ɔːr annəbli ko t͡ʃəɽ̥aːjaː d͡ʒis prəkaːr jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː। ɔːr us ne milaːpvaːle təmbuː ɔːr vediː ke biːt͡ʃ ɦɔːdiː ko rəkʰkər us men d̤one ke lije d͡ʒəl ɖaːlaː ɔːr muːsaː ɔːr ɦaːruːn ɔːr uske putron ne us men apne apne ɦaːtʰ paːnvə d̤oe ɔːr d͡ʒəb d͡ʒəb ve milaːpvaːle təmbuː men vaː vediː ke paːs d͡ʒaːte tʰe təb təb ve ɦaːtʰ paːnvə d̤ote tʰe d͡ʒis prəkaːr jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː। ɔːr us ne nivaːs kiː t͡ʃaːron or ɔːr vediː ke aːspaːs aːŋɡən kiː kənaːt ko kʰəɽaː kərvaːjaː ɔːr aːŋɡən ke dvaːr ke pərde ko ləʈkaː dijaː। is prəkaːr muːsaː ne səb kaːm ko puːraː kər səmaːptə kijaː।। təb baːdəl milaːpvaːle təmbuː pər t͡ʃʰaː ɡəjaː ɔːr jəɦovaː kaː ted͡ʒ nivaːsstʰaːn men b̤ər ɡəjaː। ɔːr baːdəl d͡ʒo milaːpvaːle təmbuː pər ʈʰəɦər ɡəjaː ɔːr jəɦovaː kaː ted͡ʒ d͡ʒo nivaːsstʰaːn men b̤ər ɡəjaː is kaːrəɳ muːsaː us me prəveʃ nə kər səkaː। ɔːr istraːelijon kiː saːriː jaːtraː men æːsaː ɦotaː tʰaː ki d͡ʒəb d͡ʒəb vəɦ baːdəl nivaːs ke uːpər uʈʰ d͡ʒaːtaː təb təb ve kuːt͡ʃ kərte tʰe। ɔːr jədi vəɦ nə uʈʰtaː to d͡ʒis din tək vəɦ nə uʈʰtaː tʰaː us din tək ve kuːt͡ʃ nəɦiːn kərte tʰe। istraːel ke ɡ̤əraːne kiː saːriː jaːtraː men din ko to jəɦovaː kaː baːdəl nivaːs pər ɔːr raːt ko usiː baːdəl men aːɡ un səb̤on ko dikʰaːiː dijaː kərtiː tʰiː।। jəɦovaː ne milaːpvaːle təmbuː men se muːsaː ko bulaːkər us se kəɦaː istraːelijon se kəɦ ki tum men se jədi koiː mənuʂjə jəɦovaː ke lije pəʃu kaː t͡ʃəɽ̥aːvaː t͡ʃəɽ̥aːe to uskaː bəlipʃu ɡaːj bæːlon vaː b̤eɽ bəkrijon men se ek kaː ɦo। jədi vəɦ ɡaːj bæːlon men se ɦombəli kəre to nirdoʂ nər milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər t͡ʃəɽ̥aːe ki jəɦovaː use ɡrəɦəɳ kəre। ɔːr vəɦ apnaː ɦaːtʰ ɦombəlipʃu ke sir pər rəkʰe ɔːr vəɦ unke lije praːjʃt͡ʃittə kərne ko ɡrəɦəɳ kijaː d͡ʒaːeɡaː। təb vəɦ us bət͡ʃʰɽe ko jəɦovaː ke saːmɦəne bəli kəre ɔːr ɦaːruːn ke putraː d͡ʒo jaːd͡ʒək ɦæːn ve loɦuː ko səmiːp le d͡ʒaːkər us vediː kiː t͡ʃaːron aləŋɡon pər t͡ʃʰiɽke d͡ʒo milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər ɦæː। pʰir vəɦ ɦombəlipʃu kiː kʰaːl nikaːlkər us pəʃu ko ʈukɖe ʈukɖe kəre təb ɦaːruːn jaːd͡ʒək ke putraː vediː pər aːɡ rəkʰen ɔːr aːɡ pər ləkɽiː səd͡ʒaːkər d̤əren ɔːr ɦaːruːn ke putraː d͡ʒo jaːd͡ʒək ɦæːn ve sir ɔːr t͡ʃərbiː səmet pəʃu ke ʈukɽon ko us ləkɽiː pər d͡ʒo vediː kiː aːɡ pər ɦoɡiː səd͡ʒaːkər d̤əren ɔːr vəɦ uskiː ntəɽijon ɔːr pæːron ko d͡ʒəl se d̤oe। təb jaːd͡ʒək səb ko vediː pər d͡ʒəlaːe ki vəɦ ɦombəli jəɦovaː ke lije sukʰdaːjək suɡnd̤əvaːlaː ɦəvən ʈʰəɦre।। ɔːr jədi vəɦ b̤eɽon vaː bəkron kaː ɦombəli t͡ʃəɽ̥aːe to nirdoʂ nər ko t͡ʃəɽ̥aːe। ɔːr vəɦ usko jəɦovaː ke aːɡe vediː kiː uttərvaːliː aləŋɡə pər bəli kəre ɔːr ɦaːruːn ke putraː d͡ʒo jaːd͡ʒək ɦæːn ve uske loɦuː ko vediː kiː t͡ʃaːron aləŋɡon pər t͡ʃʰiɽken। ɔːr vəɦ usko ʈukɖe ʈukɖe kəre ɔːr sir ɔːr t͡ʃərbiː ko aləɡ kəre ɔːr jaːd͡ʒək in səb ko us ləkɽiː pər səd͡ʒaːkər d̤əre d͡ʒo vediː kiː aːɡ pər ɦoɡiː ɔːr vəɦ uskiː ntəɽijon ɔːr pæːron ko d͡ʒəl se d̤oe। ɔːr jaːd͡ʒək səb ko səmiːp le d͡ʒaːkər vediː pər d͡ʒəlaːe ki vəɦ ɦombəli ɔːr jəɦovaː ke lije suɡnd̤ədaːjək suɡnd̤əvaːlaː ɦəvən ʈʰəɦre।। ɔːr jədi vəɦ jəɦovaː ke lije pəkʂijon kaː ɦombəli t͡ʃəɽ̥aːe to pənɖuko vaː kəbuːtron ko t͡ʃəɽ̥aːvaː t͡ʃəɽ̥aːe। jaːd͡ʒək usko vediː ke səmiːp le d͡ʒaːkər uskaː ɡəlaː məroɽ ke sir ko d̤əɽ se aləɡ kəre ɔːr vediː pər d͡ʒəlaːe ɔːr uskaː saːraː loɦuː us vediː kiː aləŋɡə pər ɡiraːjaː d͡ʒaːe ɔːr vəɦ uskaː od͡ʒ̤ər məl səɦit nikaːlkər vediː kiː puːrəb kiː or se raːkʰ ɖaːlne ke stʰaːn pər pʰeŋkə de ɔːr vəɦ usko pəŋkʰon ke biːt͡ʃ se pʰaːɽe pər aləɡ aləɡ nə kəre। təb jaːd͡ʒək usko vediː pər us ləkɽiː ke uːpər rəkʰkər d͡ʒo aːɡ pər ɦoɡiː d͡ʒəlaːe ki vəɦ ɦombəli ɔːr jəɦovaː ke lije sukʰdaːjək suɡnd̤əvaːlaː ɦəvən ʈʰəɦre।। ɔːr d͡ʒəb koiː jəɦovaː ke lije annəbli kaː t͡ʃəɽ̥aːvaː t͡ʃəɽ̥aːnaː t͡ʃaːɦe to vəɦ mæːdaː t͡ʃəɽ̥aːe ɔːr us pər tel ɖaːlkər uske uːpər lobaːn rəkʰe ɔːr vəɦ usko ɦaːruːn ke putron ke paːs d͡ʒo jaːd͡ʒək ɦæːn laːe। ɔːr annəbli ke tel mile ɦue mæːde men se is tərəɦ apniː muʈʈʰiː b̤ərkər nikaːle ki səb lobaːn us men aː d͡ʒaːe ɔːr jaːd͡ʒək unɦen smərəɳ dilaːnevaːle b̤aːɡ ke lije vediː pər d͡ʒəlaːe ki jəɦ jəɦovaː ke lije sukʰdaːjək suɡnd̤it ɦəvən ʈʰəɦre। ɔːr annəbli men se d͡ʒo bət͡ʃaː rəɦe so ɦaːruːn ɔːr uske putron kaː ʈʰəɦre jəɦ jəɦovaː ke ɦəvnon men se pərməpvitraː vəstu ɦoɡiː।। ɔːr d͡ʒəb tuː annəbli ke lije tənduːr men pəkaːjaː ɦuaː t͡ʃəɽ̥aːvaː t͡ʃəɽ̥aːe to vəɦ tel se səne ɦue akʰmiːriː mæːde ke pʰulkon vaː tel se t͡ʃupɽiː ɦuiː akʰmiːriː t͡ʃəpaːtijon kaː ɦo। ɔːr jədi teraː t͡ʃəɽ̥aːvaː təve pər pəkaːjaː ɦuaː annəbli ɦo to vəɦ tel se səne ɦue akʰmiːriː mæːde kaː ɦo usko ʈukɖe ʈukɖe kərke us pər tel ɖaːlnaː təb vəɦ annəbli ɦo d͡ʒaːeɡaː। ɔːr jədi teraː t͡ʃəɽ̥aːvaː kəɽ̥aːɦiː men təlaː ɦuaː annəbli ɦo to vəɦ mæːde se tel men bənaːjaː d͡ʒaːe। ɔːr d͡ʒo annəbli in vəstuon men se kisiː kaː bənaː ɦo use jəɦovaː ke səmiːp le d͡ʒaːnaː ɔːr d͡ʒəb vəɦ jaːd͡ʒək ke paːs laːjaː d͡ʒaːe təb jaːd͡ʒək use vediː ke səmiːp le d͡ʒaːe। ɔːr jaːd͡ʒək annəbli men se smərəɳ dilaːnevaːlaː b̤aːɡ nikaːlkər vediː pər d͡ʒəlaːe ki vəɦ jəɦovaː ke lije sukʰdaːjək suɡnd̤əvaːlaː ɦəvən ʈʰəɦre ɔːr annəbli men se d͡ʒo bət͡ʃaː rəɦe vəɦ ɦaːruːn ɔːr uske putron kaː ʈʰəɦre vəɦ jəɦovaː ke ɦəvnon men pərməpvitraː vəstu ɦoɡiː। koiː annəbli d͡ʒise tum jəɦovaː ke lije t͡ʃəɽ̥aːo kʰəmiːr milaːkər bənaːjaː nə d͡ʒaːe tum kəb̤iː ɦəvən men jəɦovaː ke lije kʰəmiːr ɔːr məd̤u nə d͡ʒəlaːnaː। tum inko pəɦiliː upəd͡ʒ kaː t͡ʃəɽ̥aːvaː kərke jəɦovaː ke lije t͡ʃəɽ̥aːnaː pər ve sukʰdaːjək suɡnd̤ə ke lije vediː pər t͡ʃəɽ̥aːe nə d͡ʒaːen। pʰir apne səb annəblijon ko nəmkiːn bənaːnaː ɔːr apnaː koiː annəbli apne pərmeʃvər ke saːtʰ bənd̤iː ɦuiː vaːt͡ʃaː ke nəmək se rəɦit ɦone nə denaː apne səb t͡ʃəɽ̥aːvon ke saːtʰ nəmək b̤iː t͡ʃəɽ̥aːnaː।। ɔːr jədi tuː jəɦovaː ke lije pəɦiliː upəd͡ʒ kaː annəbli t͡ʃəɽ̥aːe to apniː pəɦiliː upəd͡ʒ ke annəbli ke lije aːɡ se d͡ʒ̤ulsaːiː ɦuiː ɦəriː ɦəriː baːlen artʰaːt ɦəriː ɦəriː baːlon ko miːɲd͡ʒke nikaːl lenaː təb annə ko t͡ʃəɽ̥aːnaː। ɔːr us men tel ɖaːlnaː ɔːr uske uːpər lobaːn rəkʰnaː təb vəɦ annəbli ɦo d͡ʒaːeɡaː। ɔːr jaːd͡ʒək siːɲd͡ʒkər nikaːle ɦue annə ko ɔːr tel ko ɔːr saːre lobaːn ko smərəɳ dilaːnevaːlaː b̤aːɡ kərke d͡ʒəlaː de vəɦ jəɦovaː ke lije ɦəvən ʈʰəɦre।। ɔːr jədi uskaː t͡ʃəɽ̥aːvaː menlbəli kaː ɦo ɔːr jədi vəɦ ɡaːj bæːlon me se kisiː ko t͡ʃəɽ̥aːe to t͡ʃaːɦe vəɦ pəʃu nər ɦo jaː maːdaː pər d͡ʒo nirdoʂ ɦo usiː ko vəɦ jəɦovaː ke aːɡe t͡ʃəɽ̥aːe। ɔːr vəɦ apnaː ɦaːtʰ apne t͡ʃəɽ̥aːve ke pəʃu ke sir pər rəkʰe ɔːr usko milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər bəli kəre ɔːr ɦaːruːn ke putraː d͡ʒo jaːd͡ʒək ɦæː ve uske loɦuː ko vediː kiː t͡ʃaːron aləŋɡon pər t͡ʃʰiɽken। ɔːr vəɦ melbəli men se jəɦovaː ke lije ɦəvən kəre artʰaːt d͡ʒis t͡ʃərbiː se ntəɽijaːn ɖ̤əpiː rəɦtiː ɦæːn ɔːr d͡ʒo t͡ʃərbiː un men lipʈiː rəɦtiː ɦæː vəɦ b̤iː ɔːr donon ɡurde ɔːr unke uːpər kiː t͡ʃərbiː d͡ʒo kəmər ke paːs rəɦtiː ɦæː ɔːr ɡurdon səmet kəled͡ʒe ke uːpər kiː d͡ʒ̤illiː in səb̤on ko vəɦ aləɡ kəre। ɔːr ɦaːruːn ke putraː inko vediː pər us ɦombəli ke uːpər d͡ʒəlaːen d͡ʒo un ləkɽijon pər ɦoɡiː d͡ʒo aːɡ ke uːpər ɦæːn ki jəɦ jəɦovaː ke lije sukʰdaːjək suɡnd̤əvaːlaː ɦəvən ʈʰəɦre।। ɔːr jədi jəɦovaː ke melbəli ke lije uskaː t͡ʃəɽ̥aːvaː b̤eɽ bəkrijon men se ɦo to t͡ʃaːɦe vəɦ nər ɦo jaː maːdaː pər d͡ʒo nirdoʂ ɦo usiː ko vəɦ t͡ʃəɽ̥aːe। jədi vəɦ b̤eɽ kaː bət͡ʃt͡ʃaː t͡ʃəɽ̥aːtaː ɦo to usko jəɦovaː ke saːmɦəne t͡ʃəɽ̥aːe ɔːr vəɦ apne t͡ʃəɽ̥aːve ke pəʃu ke sir pər ɦaːtʰ rəkʰe ɔːr usko milaːpvaːle təmbuː ke aːɡe bəli kəre ɔːr ɦaːruːn ke putraː uske loɦuː ko vediː kiː t͡ʃaːron aləŋɡon pər t͡ʃʰiɽken। ɔːr melbəli men se t͡ʃərbiː ko jəɦovaː ke lije ɦəvən kəre artʰaːt uskiː t͡ʃərbiː b̤əriː moʈiː puːɲt͡ʃʰə ko vəɦ riːɽ̥ə ke paːs se aləɡ kəre ɔːr d͡ʒo t͡ʃərbiː un men lipʈiː rəɦtiː ɦæː ɔːr donon ɡurde ɔːr d͡ʒo t͡ʃərbiː unke uːpər kəmər ke paːs rəɦtiː ɦæː ɔːr ɡurdon səmet kəled͡ʒe ke uːpər kiː d͡ʒ̤illiː in səb̤on ko vəɦ aləɡ kəre। ɔːr jaːd͡ʒək inɦen vediː pər d͡ʒəlaːe jəɦ jəɦovaː ke lije ɦəvən ruːpiː b̤od͡ʒən ʈʰəɦre।। ɔːr jədi vəɦ bəkraː vaː bəkriː t͡ʃəɽ̥aːe to use jəɦovaː ke saːmɦəne t͡ʃəɽ̥aːe। ɔːr vəɦ apnaː ɦaːtʰ uske sir pər rəkʰe ɔːr usko milaːpvaːle təmbuː ke aːɡe bəli kəre ɔːr ɦaːruːn ke putraː uske loɦuː ko vediː kiː t͡ʃaːron aləŋɡon pər t͡ʃʰiɽke। ɔːr vəɦ us men se apnaː t͡ʃəɽ̥aːvaː jəɦovaː ke lije ɦəvən kərke t͡ʃəɽ̥aːe artʰaːt d͡ʒis t͡ʃərbiː se ntəɽijaːn ɖ̤əpiː rəɦtiː ɦæːn ɔːr d͡ʒo t͡ʃərbiː un men lipʈiː rəɦtiː ɦæː vəɦ b̤iː ɔːr donon ɡurde ɔːr d͡ʒo t͡ʃərbiː unke uːpər kəmər ke paːs rəɦtiː ɦæː ɔːr ɡurdon səmet kəled͡ʒe ke uːpər kiː d͡ʒ̤illiː in səb̤on ko vəɦ aləɡ kəre। ɔːr jaːd͡ʒək inɦen vediː pər d͡ʒəlaːe jəɦ to ɦəvən ruːpiː b̤od͡ʒən ɦæː d͡ʒo sukʰdaːjək suɡnd̤ə ke lije ɦotaː ɦæː kjoŋki saːriː t͡ʃərbiː jəɦovaː kiː ɦæːn। jəɦ tumɦaːre nivaːson men tumɦaːriː piːɽ̥iː piːɽ̥iː ke lije sədaː kiː vid̤i ʈʰəɦreɡiː ki tum t͡ʃərbiː ɔːr loɦuː kəb̤iː nə kʰaːo।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː ki istraːelijon se jəɦ kəɦ ki jədi koiː mənuʂjə un kaːmon men se d͡ʒinko jəɦovaː ne mənaː kijaː ɦæː kisiː kaːm ko b̤uːl se kərke paːpiː ɦo d͡ʒaːe ɔːr jədi ab̤iʂiktə jaːd͡ʒək æːsaː paːp kəre d͡ʒis se prəd͡ʒaː doʂiː ʈʰəɦre to apne paːp ke kaːrəɳ vəɦ ek nirdoʂ bət͡ʃʰɽaː jəɦovaː ko paːpbəli kərke t͡ʃəɽ̥aːe। ɔːr vəɦ us bət͡ʃʰɽe ko milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər jəɦovaː ke aːɡe le d͡ʒaːkər uske sir pər ɦaːtʰ rəkʰe ɔːr us bət͡ʃʰɽe ko jəɦovaː ke saːmɦəne bəli kəre। ɔːr ab̤iʂiktə jaːd͡ʒək bət͡ʃʰɽe ke loɦuː men se kut͡ʃʰ lekər milaːpvaːle təmbuː men le d͡ʒaːe ɔːr jaːd͡ʒək apniː uŋɡliː loɦuː me ɖubo ɖubokər ɔːr us men se kut͡ʃʰ lekər pəvitraːstʰaːn ke biːt͡ʃvaːle pərde ke aːɡe jəɦovaː ke saːmɦəne saːt baːr t͡ʃʰiɽke। ɔːr jaːd͡ʒək us loɦuː men se kut͡ʃʰ ɔːr lekər suɡnd̤it d̤uːp kiː vediː ke siːŋɡo pər d͡ʒo milaːpvaːle təmbuː men ɦæː jəɦovaː ke saːmɦəne ləɡaːe pʰir bət͡ʃʰɽe ke səb loɦuː ko vediː ke paːe pər d͡ʒo milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər ɦæː unɖel de। pʰir vəɦ paːpbəli ke bət͡ʃʰɽe kiː səb t͡ʃərbiː ko us se aləɡ kəre artʰaːt d͡ʒis t͡ʃərbiː se ntəɽijaːn ɖ̤əpiː rəɦtiː ɦæːn ɔːr d͡ʒitniː t͡ʃərbiː un men lipʈiː rəɦtiː ɦæː ɔːr donon ɡurde ɔːr unke uːpər kiː t͡ʃərbiː d͡ʒo kəmər ke paːs rəɦtiː ɦæː ɔːr ɡurdon səmet kəled͡ʒe ke uːpər kiː d͡ʒ̤illiː in səb̤on ko vəɦ æːse aləɡ kəre d͡ʒæːse melbəlivaːle t͡ʃəɽ̥aːve ke bət͡ʃʰɽe se aləɡ kie d͡ʒaːte ɦæːn ɔːr jaːd͡ʒək inko ɦombəli kiː vediː pər d͡ʒəlaːe। ɔːr us bət͡ʃʰɽe kiː kʰaːl paːnvə sir ntəɽijaːn ɡobər ɔːr saːraː maːnsə nidaːn səmuːt͡ʃaː bət͡ʃʰɽaː t͡ʃʰaːvniː se baːɦər ʃudd̤ə stʰaːn men d͡ʒəɦaːn raːkʰ ɖaːliː d͡ʒaːeɡiː le d͡ʒaːkər ləkɽiː pər rəkʰkər aːɡ se d͡ʒəlaːe d͡ʒəɦaːn raːkʰ ɖaːliː d͡ʒaːtiː ɦæː vəɦ vəɦiːn d͡ʒəlaːjaː d͡ʒaːe।। ɔːr in baːton men se kisiː b̤iː baːt ke viʂəj men d͡ʒo koiː paːp kəre jaːd͡ʒək uskaː praːjʃt͡ʃittə kəre ɔːr təb vəɦ paːp kʂəmaː kijaː d͡ʒaːeɡaː। ɔːr is paːpbəli kaː ʃeʂ annəbli ke ʃeʂ kiː naːiː jaːd͡ʒək kaː ʈʰəɦreɡaː।। to d͡ʒəb unkaː kijaː ɦuaː paːp prəɡəʈ ɦo d͡ʒaːe təb məɳɖəliː ek bət͡ʃʰɽe ko paːpbəli kərke t͡ʃəɽ̥aːe। vəɦ use milaːpvaːle təmbuː ke aːɡe le d͡ʒaːe ɔːr məɳɖəliː ke vr̩dd̤ə loɡ apne apne ɦaːtʰon ko jəɦovaː ke aːɡe bət͡ʃʰɽe ke sir pər rəkʰen ɔːr vəɦ bət͡ʃʰɽaː jəɦovaː ke saːmɦəne bəli kijaː d͡ʒaːe। ɔːr ab̤iʂiktə jaːd͡ʒək bət͡ʃʰɽe ke loɦuː men se kut͡ʃʰ milaːpvaːle təmbuː men le d͡ʒaːe ɔːr jaːd͡ʒək apniː uŋɡliː loɦuː men ɖubo ɖubokər use biːt͡ʃvaːle pərde ke aːɡe saːt baːr jəɦovaː ke saːmɦəne t͡ʃʰiɽke। ɔːr usiː loɦuː men se vediː ke siːŋɡon pər d͡ʒo jəɦovaː ke aːɡe milaːpvaːle təmbuː men ɦæː ləɡaːe ɔːr bət͡ʃaː ɦuaː səb loɦuː ɦombəli kiː vediː ke paːe pər d͡ʒo milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər ɦæː unɖel de। ɔːr vəɦ bət͡ʃʰɽe kiː kul t͡ʃərbiː nikaːlkər vediː pər d͡ʒəlaːe। ɔːr d͡ʒæːse paːpbəli ke bət͡ʃʰɽe se kijaː tʰaː væːse ɦiː is se b̤iː kəre is b̤aːnti jaːd͡ʒək istraːelijon ke lije praːjʃt͡ʃittə kəre təb unkaː paːp kʂəmaː kijaː d͡ʒaːeɡaː। ɔːr vəɦ bət͡ʃʰɽe ko t͡ʃʰaːvniː se baːɦər le d͡ʒaːkər usiː b̤aːnti d͡ʒəlaːe d͡ʒæːse pəɦile bət͡ʃʰɽe ko d͡ʒəlaːjaː tʰaː jəɦ to məɳɖəliː ke nimittə paːpbəli ʈʰəɦreɡaː।। d͡ʒəb koiː prəd̤aːn puruːʂ paːp kərke artʰaːt apne pərmeʃvər jəɦovaː ki kisiː aːd͡ʒɲaː ke viruːdd̤ə b̤uːl se kut͡ʃʰ kərke doʂiː ɦo d͡ʒaːe ɔːr uskaː paːp us pər prəɡəʈ ɦo d͡ʒaːe to vəɦ ek nirdoʂ bəkraː bəlidaːn kərne ke lije le aːe ɔːr bəkre ke sir pər apnaː ɦaːtʰ d̤əre ɔːr bəkre ko us stʰaːn pər bəli kəre d͡ʒəɦaːn ɦombəli pəʃu jəɦovaː ke aːɡe bəli kije d͡ʒaːte ɦæːn jəɦ to paːpbəli ʈʰəɦreɡaː। ɔːr jaːd͡ʒək apniː uŋɡliː se paːpbəli pəʃu ke loɦuː men se kut͡ʃʰ lekər ɦombəli kiː vediː ke siːŋɡon pər ləɡaːe ɔːr uskaː loɦuː ɦombəli kiː vediː ke paːe pər unɖel de। ɔːr vəɦ uskiː kul t͡ʃərbiː ko melbəli kiː t͡ʃərbiː kiː naːiː vediː pər d͡ʒəlaːe ɔːr jaːd͡ʒək uske paːp ke viʂəj men praːjʃt͡ʃittə kəre təb vəɦ kʂəmaː kijaː d͡ʒaːeɡaː।। ɔːr jədi saːd̤aːrəɳ loɡon men se koiː ad͡ʒɲaːntaː se paːp kəre artʰaːt koiː æːsaː kaːm d͡ʒise jəɦovaː ne maːnaː kijaː ɦo kərke doʂiː ɦo ɔːr uskaː vəɦ paːp us pər prəɡəʈ ɦo d͡ʒaːe to vəɦ us paːp ke kaːrəɳ ek nirdoʂ bəkriː bəlidaːn ke lije le aːe ɔːr vəɦ apnaː ɦaːtʰ paːpbəli pəʃu ke sir pər rəkʰe ɔːr ɦombəli ke stʰaːn pər paːpbəli pəʃu kaː bəlidaːn kəre। ɔːr jaːd͡ʒək uske loɦuː men se apniː uŋɡliː se kut͡ʃʰ lekər ɦombəli kiː vediː ke siːŋɡon pər ləɡaːe ɔːr uske səb loɦuː ko usiː vediː ke paːe pər unɖel de। ɔːr vəɦ uskiː səb t͡ʃərbiː ko melbəlipʃu kiː t͡ʃərbiː kiː naːiːn aləɡ kəre təb jaːd͡ʒək usko vediː pər jəɦovaː ke nimittə sukʰdaːjək suɡnd̤ə ke lije d͡ʒəlaːe ɔːr is prəkaːr jaːd͡ʒək uske lije praːjʃt͡ʃittə kəre təb use kʂəmaː mileɡiː।। ɔːr jədi vəɦ paːpbəli ke lije ek b̤eɽiː kaː bət͡ʃt͡ʃaː le aːe to vəɦ nirdoʂ maːdaː ɦo ɔːr vəɦ apnaː ɦaːtʰ paːpbəli pəʃu ke sir pər rəkʰe ɔːr usko paːpbəli ke lije vəɦiːn bəlidaːn kəre d͡ʒəɦaːn ɦombəlipʃu bəli kijaː d͡ʒaːtaː ɦæː। ɔːr jaːd͡ʒək apniː uŋɡliː se paːpbəli ke loɦuː men se kut͡ʃʰ lekər ɦombəli kiː vediː ke siːŋɡon pər ləɡaːe ɔːr uske səb loɦuː ko vediː ke paːe pər unɖel de। ɔːr vəɦ uskiː səb t͡ʃərbiː ko melbəlivaːle b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe kiː t͡ʃərbiː kiː naːiː aləɡ kəre ɔːr jaːd͡ʒək use vediː pər jəɦovaː ke ɦəvnon ke uːpər d͡ʒəlaːe ɔːr is prəkaːr jaːd͡ʒək uske paːp ke lije praːjʃt͡ʃittə kəre ɔːr vəɦ kʂəmaː kijaː d͡ʒaːeɡaː।। ɔːr jədi koiː saːkʂiː ɦokər æːsaː paːp kəre ki ʃəpətʰ kʰilaːkər puːt͡ʃʰne pər b̤iː ki kjaː tuː ne jəɦ sunaː atʰvaː d͡ʒaːntaː ɦæː ɔːr vəɦ baːt prəɡəʈ nə kəre to usko apne ad̤rmə kaː b̤aːr uʈʰaːnaː pəɽeɡaː। ɔːr jədi koiː kisiː aʃudd̤ə vəstu ko ad͡ʒɲaːntaː se t͡ʃʰuː le to t͡ʃaːɦe vəɦ aʃudd̤ə bənæːle pəʃu kiː t͡ʃaːɦe aʃudd̤ə reŋɡnevaːle d͡ʒiːv d͡ʒəntu kiː lotʰ ɦo to vəɦ aʃudd̤ə ɦokər doʂiː ʈʰəɦreɡaː। ɔːr jədi koiː mənuʂjə kisiː aʃudd̤ə vəstu ko ad͡ʒɲaːntaː se t͡ʃʰuː le t͡ʃaːɦe vəɦ aʃudd̤ə vəstu kisiː b̤iː prəkaːr kiː kjon nə ɦo d͡ʒis se loɡ aʃudd̤ə ɦo d͡ʒaːte ɦæːn to d͡ʒəb vəɦ us baːt ko d͡ʒaːn leɡaː təb vəɦ doʂiː ʈʰəɦreɡaː। ɔːr jədi koiː buraː vaː b̤əlaː kərne ko binaː sot͡ʃe səmd͡ʒ̤e ʃəpətʰ kʰaːe t͡ʃaːɦe kisiː prəkaːr kiː baːt vəɦ binaː sot͡ʃe vit͡ʃaːre ʃəpətʰ kʰaːkər kəɦe to æːsiː baːt men vəɦ doʂiː us səməj ʈʰəɦreɡaː d͡ʒəb use maːluːm ɦo d͡ʒaːeɡaː। ɔːr d͡ʒəb vəɦ in baːton men se kisiː b̤iː baːt men doʂiː ɦo təb d͡ʒis viʂəj men us ne paːp kijaː ɦo vəɦ usko maːn le ɔːr vəɦ jəɦovaː ke saːmɦəne apnaː doʂbəli le aːe artʰaːt us paːp ke kaːrəɳ vəɦ ek b̤eɽ vaː bəkriː paːpbəli kərne ke lije le aːe təb jaːd͡ʒək us paːp ke viʂəj uske lije praːjʃt͡ʃittə kəre। ɔːr jədi use b̤eɽ vaː bəkriː dene kiː saːmrtʰjə nə ɦo to apne paːp ke kaːrəɳ do pənɖukiː vaː kəbuːtriː ke do bət͡ʃt͡ʃe doʂbəli t͡ʃəɽ̥aːne ke lije jəɦovaː ke paːs le aːe un men se ek to paːpbəli ke lije ɔːr duːsraː ɦombəli ke lije। ɔːr vəɦ unko jaːd͡ʒək ke paːs le aːe ɔːr jaːd͡ʒək paːpbəlivaːle ko pəɦile t͡ʃəɽ̥aːe ɔːr uskaː sir ɡəle se məroɽ ɖaːle pər aləɡ nə kəre ɔːr vəɦ paːpbəlipʃu ke loɦuː men se kut͡ʃʰ vediː kiː aləŋɡə pər t͡ʃʰiɽke ɔːr d͡ʒo loɦuː ʃeʂ rəɦe vəɦ vediː ke paːe pər ɡiraːjaː d͡ʒaːe vəɦ to paːpbəli ʈʰəɦreɡaː। ɔːr duːsre pəkʂiː ko vəɦ vid̤iː ke anusaːr ɦombəli kəre ɔːr jaːd͡ʒək uske paːp kaː praːjʃt͡ʃittə kəre ɔːr təb vəɦ kʂəmaː kijaː d͡ʒaːeɡaː।। ɔːr jədi vəɦ do pənɖukiː vaː kəbuːtriː ke do bət͡ʃt͡ʃe b̤iː nə de səke to vəɦ apne paːp ke kaːrəɳ apnaː t͡ʃəɽ̥aːvaː epaː kaː dəsvaːn b̤aːɡ mæːdaː paːpbəli kərke le aːe vəɦ usko jaːd͡ʒək ke paːs le d͡ʒaːe ɔːr jaːd͡ʒək us men se apniː muʈʈʰiː b̤ər smərəɳ dilaːnevaːlaː b̤aːɡ d͡ʒaːnkər vediː pər jəɦovaː ke ɦəvnon ke uːpər d͡ʒəlaːe vəɦ to paːpbəli ʈʰəɦreɡaː। ɔːr in baːton men se kisiː b̤iː baːt ke viʂəj men d͡ʒo koiː paːp kəre jaːd͡ʒək uskaː praːjʃt͡ʃittə kəre ɔːr təb vəɦ paːp kʂəmaː kijaː d͡ʒaːeɡaː। ɔːr is paːpbəli kaː ʃeʂ annəbli ke ʃeʂ kiː naːiː jaːd͡ʒək kaː ʈʰəɦreɡaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː jədi koiː jəɦovaː kiː pəvitraː kiː ɦuiː vəstuon ke viʂəj men b̤uːl se viʃvaːsɡ̤aːt kəre ɔːr paːpiː ʈʰəɦre to vəɦ jəɦovaː ke paːs ek nirdoʂ meɽ̥aː doʂbəli ke lije le aːe uskaː daːm pəvitraːstʰaːn ke ʃekel ke anusaːr utne ɦiː ʃekel ruːpje kaː ɦo d͡ʒitnaː jaːd͡ʒək ʈʰəɦraːe। ɔːr d͡ʒis pəvitraː vəstu ke viʂəj us ne paːp kijaː ɦo us men vəɦ paːɲt͡ʃvaːn b̤aːɡ ɔːr bəɽ̥aːkər jaːd͡ʒək ko de ɔːr jaːd͡ʒək doʂbəli kaː meɽ̥aː t͡ʃəɽ̥aːkər uske lije praːjʃt͡ʃittə kəre təb uskaː paːp kʂəmaː kijaː d͡ʒaːeɡaː।। ɔːr jədi koiː æːsaː paːp kəre ki un kaːmon men se d͡ʒinɦen jəɦovaː ne mənaː kijaː ɦæː kisiː kaːm ko kəre to t͡ʃaːɦe vəɦ uske and͡ʒaːne men ɦuaː ɦo tɔːb̤iː vəɦ doʂiː ʈʰəɦreɡaː ɔːr usko apne ad̤rmə kaː b̤aːr uʈʰaːnaː pəɽeɡaː। islije vəɦ ek nirdoʂ meɽ̥aː doʂbəli kərke jaːd͡ʒək ke paːs le aːe vəɦ utne daːm kaː ɦo d͡ʒitnaː jaːd͡ʒək ʈʰəɦraːe ɔːr jaːd͡ʒək uske lije uskiː us b̤uːl kaː d͡ʒo us ne and͡ʒaːne men kiː ɦo praːjʃt͡ʃittə kəre ɔːr vəɦ kʂəmaː kijaː d͡ʒaːeɡaː। jəɦ doʂbəli ʈʰəɦre kjoŋki vəɦ mənuʂjə nisndeɦ jəɦovaː ke səmmukʰ doʂiː ʈʰəɦreɡaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː jədi koiː jəɦovaː kaː viʃvaːsɡ̤aːt kərke paːpiː ʈʰəɦre d͡ʒæːsaː ki d̤əroɦər vaː lenden vaː luːʈ ke viʂəj men apne b̤aːiː se t͡ʃʰəl kəre vaː us pər and̤er kəre vaː pəɽiː ɦuiː vəstu ko paːkər uske viʂəj d͡ʒ̤uːʈʰ bole ɔːr d͡ʒ̤uːʈʰiː ʃəpətʰ b̤iː kʰaːe æːsiː koiː b̤iː baːt kjon nə ɦo d͡ʒise kərke mənuʂjə paːpiː ʈʰəɦrəte ɦæːn to d͡ʒəb vəɦ æːsaː kaːm kərke doʂiː ɦo d͡ʒaːe təb d͡ʒo b̤iː vəstu us ne luːʈ vaː and̤er kərke vaː d̤əroɦər vaː pəɽiː paːiː ɦo t͡ʃaːɦe koiː vəstu kjon nə ɦo d͡ʒiske viʂəj men us ne d͡ʒ̤uːʈʰiː ʃəpətʰ kʰaːiː ɦo to vəɦ usko puːraː puːraː lɔːʈaː de ɔːr paːɲt͡ʃvaːn b̤aːɡ b̤iː bəɽ̥aːkər b̤ər de d͡ʒis din jəɦ maːluːm ɦo ki vəɦ doʂiː ɦæː usiː din vəɦ us vəstu ko uske svaːmiː ko lɔːʈaː de। ɔːr vəɦ jəɦovaː ke səmmukʰ apnaː doʂbəli b̤iː le aːe artʰaːt ek nirdoʂ meɽ̥aː doʂbəli ke lije jaːd͡ʒək ke paːs le aːe vəɦ utne ɦiː daːm kaː ɦo d͡ʒitnaː jaːd͡ʒək ʈʰəɦraːe। is prəkaːr jaːd͡ʒək uske lije jəɦovaː ke saːmɦəne praːjʃt͡ʃittə kəre ɔːr d͡ʒis kaːm ko kərke vəɦ doʂiː ɦo ɡəjaː ɦæː uskiː kʂəmaː use mileɡiː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː ɦaːruːn ɔːr uske putron ko aːd͡ʒɲaː dekər jəɦ kəɦ ki ɦombəli kiː vjəvstʰaː jəɦ ɦæː artʰaːt ɦombəli iːd̤ən ke uːpər raːt b̤ər b̤or təb vediː pər pəɽaː rəɦe ɔːr vediː kiː aɡni vediː pər d͡ʒəltiː rəɦe। ɔːr jaːd͡ʒək apne səniː ke vəstraː ɔːr apne tən pər apniː səniː kiː d͡ʒaːŋɡ̤ijaː pəɦinkər ɦombəli kiː raːkʰ d͡ʒo aːɡ ke b̤əsmə kərne se vediː pər rəɦ d͡ʒaːe use uʈʰaːkər vediː ke paːs rəkʰe। təb vəɦ apne vəstraː utaːrkər duːsre vəstraː pəɦinkər raːkʰ ko t͡ʃʰaːvniː se baːɦər kisiː ʃudd̤ə stʰaːn pər le d͡ʒaːe। ɔːr vediː pər aɡni d͡ʒəltiː rəɦe ɔːr kəb̤iː bud͡ʒ̤ne nə paːe ɔːr jaːd͡ʒək b̤or b̤or us pər ləkɽijaːn d͡ʒəlaːkər ɦombəli ke ʈukɽon ko uske uːpər səd͡ʒaːkər d̤ər de ɔːr uske uːpər melbəlijon kiː t͡ʃərbiː ko d͡ʒəlaːjaː kəre। vediː pər aːɡ ləɡaːtaːr d͡ʒəltiː rəɦe vəɦ kəb̤iː bud͡ʒ̤ne nə paːe।। annəbli kiː vjəvstʰaː is prəkaːr ɦæː ki ɦaːruːn ke putraː usko vediː ke aːɡe jəɦovaː ke səmiːp le aːen। ɔːr vəɦ annəbli ke tel mile ɦue mæːde men se muʈʈʰiː b̤ər ɔːr us pər kaː səb lobaːn uʈʰaːkər annəbli ke smərɳaːrtʰə ke is b̤aːɡ ko jəɦovaː ke səmmukʰ sukʰdaːjək suɡnd̤ə ke lije vediː pər d͡ʒəlaːe। ɔːr us men se d͡ʒo ʃeʂ rəɦ d͡ʒaːe use ɦaːruːn ɔːr uske putraː kʰaː d͡ʒaːen vəɦ binaː kʰəmiːr pəvitraː stʰaːn men kʰaːjaː d͡ʒaːe artʰaːt ve milaːpvaːle təmbuː ke aːŋɡən men use kʰaːen। vəɦ kʰəmiːr ke saːtʰ pəkaːjaː nə d͡ʒaːe kjoŋki mæːn ne apne ɦəvjə men se usko unkaː nid͡ʒ b̤aːɡ ɦone ke lije unɦen dijaː ɦæː islije d͡ʒæːsaː paːpbəli ɔːr doʂbəli pərməpvitraː ɦæː væːsaː ɦiː vəɦ b̤iː ɦæː। ɦaːruːn ke vənʃə ke səb puruːʂ us men se kʰaː səkte ɦæːn tumɦaːriː piːɽ̥iː piːɽ̥iː men jəɦovaː ke ɦəvnon men se jəɦ unkaː b̤aːɡ sədæːv bənaː rəɦeɡaː d͡ʒo koiː un ɦəvnon ko t͡ʃʰuːe vəɦ pəvitraː ʈʰəɦreɡaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː d͡ʒis din ɦaːruːn kaː ab̤iʂek ɦo us din vəɦ apne putron ke saːtʰ jəɦovaː ko jəɦ t͡ʃəɽ̥aːvaː t͡ʃəɽ̥aːe artʰaːt epaː kaː dəsvaːn b̤aːɡ mæːdaː nitjə annəbli men t͡ʃəɽ̥aːe us men se aːd̤aː b̤or ko ɔːr aːd̤aː sənd̤jaː ke səməj t͡ʃəɽ̥aːe। vəɦ təve pər tel ke saːtʰ pəkaːjaː d͡ʒaːe d͡ʒəb vəɦ tel se tər ɦo d͡ʒaːe təb use le aːnaː is annəbli ke pəke ɦue ʈukɖe jəɦovaː ke sukʰdaːjək suɡnd̤ə ke lije t͡ʃəɽ̥aːnaː। ɔːr uske putron men se d͡ʒo b̤iː us jaːd͡ʒkəpəd pər ab̤iʂiktə ɦoɡaː vəɦ b̤iː usiː prəkaːr kaː t͡ʃəɽ̥aːvaː t͡ʃəɽ̥aːjaː kəre jəɦ vid̤iː sədaː ke lije ɦæː ki jəɦovaː ke səmmukʰ vəɦ səmpuːrɳə t͡ʃəɽ̥aːvaː d͡ʒəlaːjaː d͡ʒaːje। jaːd͡ʒək ke səmpuːrɳə annəbli b̤iː səb d͡ʒəlaːe d͡ʒaːen vəɦ kəb̤iː nə kʰaːjaː d͡ʒaːe।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː ɦaːruːn ɔːr uske putron se jəɦ kəɦ ki paːpbəli kiː vjəvstʰaː jəɦ ɦæː artʰaːt d͡ʒis stʰaːn men ɦombəlipʃu vəd̤ kijaː d͡ʒaːtaː ɦæː usiː men paːpbəlipʃu b̤iː jəɦovaː ke səmmukʰ bəli kijaː d͡ʒaːe vəɦ pərməpvitraː ɦæː। ɔːr d͡ʒo jaːd͡ʒək paːpbəli t͡ʃəɽ̥aːve vəɦ use kʰaːe vəɦ pəvitraː stʰaːn men artʰaːt milaːpvaːle təmbuː ke ãːɡən men kʰaːjaː d͡ʒaːe। d͡ʒo kut͡ʃʰ uske maːnsə se t͡ʃʰuː d͡ʒaːe vəɦ pəvitraː ʈʰəɦreɡaː ɔːr jədi uske loɦuː ke t͡ʃʰiːnʈe kisiː vəstraː pər pəɽ d͡ʒaːen to use kisiː pəvitraːstʰaːn men d̤o denaː। ɔːr vəɦ miʈʈiː kaː paːtraː d͡ʒis men vəɦ pəkaːjaː ɡəjaː ɦo toɽ dijaː d͡ʒaːe jədi vəɦ piːtəl ke paːtraː men sid͡ʒ̤aːjaː ɡəjaː ɦo to vəɦ maːɲd͡ʒaː d͡ʒaːe ɔːr d͡ʒəl se d̤o lijaː d͡ʒaːe। ɔːr jaːd͡ʒkon men se səb puruːʂ use kʰaː səkte ɦæːn pər d͡ʒis paːpbəlipʃu ke loɦuː men se kut͡ʃʰ b̤iː kʰuːn milaːpvaːle təmbuː ke b̤iːtər pəvitraːstʰaːn men praːjʃt͡ʃittə kərne ko pəɦuɲt͡ʃaːjaː d͡ʒaːe təb to uskaː maːnsə kəb̤iː nə kʰaːjaː d͡ʒaːe vəɦ aːɡ men d͡ʒəlaː dijaː d͡ʒaːe।। pʰir doʂbəli kiː vjəvstʰaː jəɦ ɦæː। vəɦ pərməpvitraː ɦæː d͡ʒis stʰaːn pər ɦombəlipʃu kaː vəd̤ kərte ɦæːn usiː stʰaːn pər doʂbəlipʃu kaː b̤iː bəli kəren ɔːr uske loɦuː ko jaːd͡ʒək vediː pər t͡ʃaːron or t͡ʃʰiɽke। ɔːr vəɦ us men kiː səb t͡ʃərbiː ko t͡ʃəɽ̥aːe artʰaːt uskiː moʈiː puːɲt͡ʃʰə ko ɔːr d͡ʒis t͡ʃərbiː se ntəɽijaːn ɖ̤əpiː rəɦtiː ɦæːn vəɦ b̤iː ɔːr donon ɡurde ɔːr d͡ʒo t͡ʃərbiː unke uːpər ɔːr kəmər ke paːs rəɦtiː ɦæː ɔːr ɡurdon səmet kəled͡ʒe ke uːpər kiː d͡ʒ̤illiː in səb̤on ko vəɦ aləɡ kəre ɔːr jaːd͡ʒək inɦen vediː pər jəɦovaː ke lije ɦəvən kəre təb vəɦ doʂbəli ɦoɡaː। jaːd͡ʒkon men ke səb puruːʂ us men se kʰaː səkte ɦæːn vəɦ kisiː pəvitraːstʰaːn men kʰaːjaː d͡ʒaːe kjoŋki vəɦ pərməpvitraː ɦæː। d͡ʒæːsaː paːpbəli ɦæː væːsaː ɦiː doʂbəli b̤iː ɦæː un donon kiː ek ɦiː vjəvstʰaː ɦæː d͡ʒo jaːd͡ʒək un bəlijon ko t͡ʃəɽ̥aː ke praːjʃt͡ʃittə kəre vəɦiː un vəstuon ko le le। ɔːr d͡ʒo jaːd͡ʒək kisiː ke lije ɦombəli ko t͡ʃəɽ̥aːe us ɦombəlipʃu kiː kʰaːl ko vəɦiː jaːd͡ʒək le le। ɔːr tənduːr men vaː kəɽ̥aːɦiː men vaː təve pər pəke ɦue səb annəbli usiː jaːd͡ʒək kiː ɦoŋɡiː d͡ʒo unɦen t͡ʃəɽ̥aːtaː ɦæː। ɔːr səb annəbli d͡ʒo t͡ʃaːɦe tel se səne ɦue ɦon t͡ʃaːɦe ruːkʰe ɦon ve ɦaːruːn ke səb putron ko ek səmaːn mile।। ɔːr melbəli kiː d͡ʒise koiː jəɦovaː ke lije t͡ʃəɽ̥aːe vjəvstʰaː jəɦ ɦæː। jədi vəɦ use d̤ənjəvaːd ke lije t͡ʃəɽ̥aːe to d̤ənjəvaːd bəli ke saːtʰ tel se səne ɦue akʰmiːriː pʰulke ɔːr tel se t͡ʃupɽiː ɦuiː akʰmiːriː pʰulke ɔːr tel se t͡ʃupɽiː ɦuiː akʰmiːriː roʈijaːn ɔːr tel se səne ɦue mæːde ke pʰulke tel se tər t͡ʃəɽ̥aːe। ɔːr vəɦ apne d̤ənjəvaːdvaːle melbəli ke saːtʰ akʰmiːriː roʈijaːn ɔːr tel se səne ɦue mæːde ke pʰulke tel se tər t͡ʃəɽ̥aːe। ɔːr æːse ek ek t͡ʃəɽ̥aːve men se vəɦ ek ek roʈiː jəɦovaː ko uʈʰaːne kiː b̤enʈə kərke t͡ʃəɽ̥aːe vəɦ melbəli ke loɦuː ke t͡ʃʰiɽkənevaːle jaːd͡ʒək kiː ɦoɡiː। ɔːr us d̤ənjəvaːdvaːle melbəli kaː maːnsə bəlidaːn t͡ʃəɽ̥aːne ke din ɦiː kʰaːjaː d͡ʒaːe us men se kut͡ʃʰ b̤iː b̤or tək ʃeʂ nə rəɦ d͡ʒaːe। pər jədi uske bəlidaːn kaː t͡ʃəɽ̥aːvaː mənnət kaː vaː svet͡ʃt͡ʃʰaː kaː ɦo to us bəlidaːn ko d͡ʒis din vəɦ t͡ʃəɽ̥aːjaː d͡ʒaːe usiː din vəɦ kʰaːjaː d͡ʒaːe ɔːr us men se d͡ʒo ʃeʂ rəɦ d͡ʒaːe vəɦ duːsre din b̤iː kʰaːjaː d͡ʒaːe। pərntu d͡ʒo kut͡ʃʰ bəlidaːn ke maːnsə men se tiːsre din tək rəɦ d͡ʒaːe vəɦ aːɡ men d͡ʒəlaː dijaː d͡ʒaːe। ɔːr uske melbəli ke maːnsə men se jədi kut͡ʃʰ b̤iː tiːsre din kʰaːjaː d͡ʒaːe to vəɦ ɡrəɦəɳ nə kijaː d͡ʒaːeɡaː ɔːr nə pun men ɡinaː d͡ʒaːeɡaː vəɦ ɡ̤r̩ɳit kərmə səmd͡ʒ̤aː d͡ʒaːeɡaː ɔːr d͡ʒo koiː us men se kʰaːe uskaː ad̤rmə usiː ke sir pər pəɽeɡaː। pʰir d͡ʒo maːnsə kisiː aʃudd̤ə vəstu se t͡ʃʰuː d͡ʒaːe vəɦ nə kʰaːjaː d͡ʒaːe vəɦ aːɡ men d͡ʒəlaː dijaː d͡ʒaːe। pʰir melbəli kaː maːnsə d͡ʒitne ʃudd̤ə ɦon ve ɦiː kʰaːen pərntu d͡ʒo aʃudd̤ə ɦokər jəɦovaː ke melbəli ke maːnsə men se kut͡ʃʰ kʰaːe vəɦ apne loɡon men se naːʃ kijaː d͡ʒaːe। ɔːr jədi koiː kisiː aʃudd̤ə vəstu ko t͡ʃʰuːkər jəɦovaː ke melbəlipʃu ke maːnsə men se kʰaːe to vəɦ b̤iː apne loɡon men se naːʃ kijaː d͡ʒaːe t͡ʃaːɦe vəɦ mənuʂjə kiː koiː aʃudd̤ə vəstu vaː aʃudd̤ə pəʃu vaː koiː b̤iː aʃudd̤ə ɔːr ɡ̤r̩ɳit vəstu ɦo।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː istraːelijon se is prəkaːr kəɦ ki tum loɡ nə to bæːl kiː kut͡ʃʰ t͡ʃərbiː kʰaːnaː ɔːr nə b̤eɽ vaː bəkriː kiː। ɔːr d͡ʒo pəʃu svəjən mər d͡ʒaːe ɔːr d͡ʒo duːsre pəʃu se pʰaːɽaː d͡ʒaːe uskiː t͡ʃərbiː ɔːr ɔːr kaːm men laːnaː pərntu use kisiː prəkaːr se kʰaːnaː nəɦiːn। d͡ʒo koiː æːse pəʃu kiː t͡ʃərbiː kʰaːeɡaː d͡ʒis men se loɡ kut͡ʃʰ jəɦovaː ke lije ɦəvən kərke t͡ʃəɽ̥aːjaː kərte ɦæːn vəɦ kʰaːnevaːlaː apne loɡon men se naːʃ kijaː d͡ʒaːeɡaː। or tum apne ɡ̤ər men kisiː b̤aːnti kaː loɦuː t͡ʃaːɦe pəkʂiː kaː t͡ʃaːɦe pəʃu kaː ɦo nə kʰaːnaː। ɦər ek praːɳiː d͡ʒo kisiː b̤aːnti kaː loɦuː kʰaːeɡaː vəɦ apne loɡon men se naːʃ kijaː d͡ʒaːeɡaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː istraːelijon se is prəkaːr kəɦ ki d͡ʒo jəɦovaː ke lije melbəli t͡ʃəɽ̥aːe vəɦ usiː melbəli men se jəɦovaː ke paːs b̤enʈə le aːe vəɦ apne ɦiː ɦaːtʰon se jəɦovaː ke ɦəvjə ko artʰaːt t͡ʃʰaːtiː ɦilaːne kiː b̤enʈə kərke jəɦovaː ke saːmɦəne ɦilaːiː d͡ʒaːe। ɔːr jaːd͡ʒək t͡ʃərbiː ko to vediː pər d͡ʒəlaːe pərntu t͡ʃʰaːtiː ɦaːruːn ɔːr uske putron kiː ɦoɡiː। pʰir tum apne melbəlijon men se dəɦiniː d͡ʒaːŋɡ̤ə ko b̤iː uʈʰaːne kiː b̤enʈə kərke jaːd͡ʒək ko denaː ɦaːruːn ke putron men se d͡ʒo melbəli ke loɦuː ɔːr t͡ʃərbiː ko t͡ʃəɽ̥aːe dəɦiniː d͡ʒaːŋɡ̤ə usiː ko b̤aːɡ ɦoɡaː। kjoŋki istraːelijon ke melbəlijon men se ɦilaːne kiː b̤enʈə kiː t͡ʃʰaːtiː ɔːr uʈʰaːne kiː b̤enʈə kiː d͡ʒaːŋɡ̤ə ko lekər mæːn ne jaːd͡ʒək ɦaːruːn ɔːr uske putron ko dijaː ɦæː ki jəɦ sərvədaː istraːelijon kiː or se unkaː ɦək bənaː rəɦe।। d͡ʒis din ɦaːruːn ɔːr uske putraː jəɦovaː ke səmiːp jaːd͡ʒək pəd ke lije aːe ɡəe usiː din jəɦovaː ke ɦəvjon men se unkaː jəɦiː ab̤iʂiktə b̤aːɡ ʈʰəɦraːjaː ɡəjaː artʰaːt d͡ʒis din jəɦovaː ne uskaː ab̤iʂek kijaː usiː din us ne aːd͡ʒɲaː diː ki unko istraːelijon kiː or se je ɦiː b̤aːɡ nit milaː kəren unkiː piːɽ̥iː piːɽ̥iː ke lije unkaː jəɦiː ɦək ʈʰəɦraːjaː ɡəjaː। ɦombəli annəbli paːpbəli doʂbəli jaːd͡ʒkon ke sənskaːr bəli ɔːr melbəli kiː vjəvstʰaː jəɦiː ɦæː d͡ʒəb jəɦovaː ne siːnæː pərvət ke paːs ke d͡ʒəŋɡəl men muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː ki istraːeliː mere lije kjaː kjaː t͡ʃəɽ̥aːve t͡ʃəɽ̥aːen təb us ne unko jəɦiː vjəvstʰaː diː tʰiː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː tuː ɦaːruːn ɔːr uske putron ke vəstron ɔːr ab̤iʂek ke tel ɔːr paːpbəli ke bət͡ʃʰɽe ɔːr donon meɽ̥on ɔːr akʰmiːriː roʈiː kiː ʈokriː ko milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər le aː ɔːr vəɦiːn saːriː məɳɖəliː ko ikʈʈʰaː kər। jəɦovaː kiː is aːd͡ʒɲaː ke anusaːr muːsaː ne kijaː ɔːr məɳɖəliː milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər ikʈʈʰiː ɦuiː। təb muːsaː ne məɳɖəliː se kəɦaː d͡ʒo kaːm kərne kiː aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne diː ɦæː vəɦ jəɦ ɦæː। pʰir muːsaː ne ɦaːruːn ɔːr uske putron ko səmiːp le d͡ʒaːkər d͡ʒəl se nəɦlaːjaː। təb us ne unko ŋɡərkʰaː pəɦinaːjaː ɔːr kəʈibndə ləpeʈkər baːɡaː pəɦinaː dijaː ɔːr epod ləɡaːkər epod ke kaːɽ̥e ɦue pəʈuke se epod ko baːnd̤əkər kəs dijaː। ɔːr us ne unke t͡ʃəpraːs ləɡaːkər t͡ʃəmraːs men uːriːm ɔːr tummiːm rəkʰ die। təb us ne uske sir pər pəɡɽiː baːnd̤əkər pəɡɽiː ke saːmɦəne pər sone ke ʈiːke ko artʰaːt pəvitraː mukuʈ ko ləɡaːjaː d͡ʒis prəkaːr jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː। təb muːsaː ne ab̤iʂek kaː tel lekər nivaːs kaː ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ us men tʰaː un səb ko b̤iː ab̤iʂek kərke unɦen pəvitraː kijaː। ɔːr us tel men se kut͡ʃʰ us ne vediː pər saːt baːr t͡ʃʰiɽkaː ɔːr kul saːmaːn səmet vediː kaː ɔːr paːe səmet ɦɔːdiː kaː ab̤iʂek kərke unɦen pəvitraː kijaː। ɔːr us ne ab̤iʂek ke tel men se kut͡ʃʰ ɦaːruːn ke sir pər ɖaːlkər uskaː ab̤iʂek kərke use pəvitraː kijaː। pʰir muːsaː ne ɦaːruːn ke putron ko səmiːp le aːkər ŋɡərkʰe pəɦinaːkər pʰeʈe baːnd̤ə ke unke sir pər ʈopiː rəkʰ diː d͡ʒis prəkaːr jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː। təb vəɦ paːpbəli ke bət͡ʃʰɽe ko səmiːp le ɡəjaː ɔːr ɦaːruːn ɔːr uske putron ne apne apne ɦaːtʰ paːpbəli ke bət͡ʃʰɽe ke sir pər rəkʰen təb vəɦ bəli kijaː ɡəjaː ɔːr muːsaː ne loɦuː ko lekər uŋɡliː se vediː ke t͡ʃaːron siːŋɡon pər ləɡaːkər pəvitraː kijaː ɔːr loɦuː ko vediː ke paːe pər unɖel dijaː ɔːr uske lije praːjʃt͡ʃittə kərke usko pəvitraː kijaː। ɔːr muːsaː ne ntəɽijon pər kiː səb t͡ʃərbiː ɔːr kəled͡ʒe pər kiː d͡ʒ̤illiː ɔːr t͡ʃərbiː səmet donon ɡurdon ko lekər vediː pər d͡ʒəlaːjaː। or bət͡ʃʰɽe men se d͡ʒo kut͡ʃʰ ʃeʂ rəɦ ɡəjaː usko artʰaːt ɡobər səmet uskiː kʰaːl ɔːr maːnsə ko us ne t͡ʃʰaːvniː se baːɦər aːɡ men d͡ʒəlaːjaː d͡ʒis prəkaːr jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː। pʰir vəɦ ɦombəli ke meɽ̥e ko səmiːp le ɡəjaː ɔːr ɦaːruːn ɔːr uske putron ne apne apne ɦaːtʰ menɽ̥e ke sir pər rəkʰe। təb vəɦ bəli kijaː ɡəjaː ɔːr muːsaː ne uskaː loɦuː vediː pər t͡ʃaːron or t͡ʃʰiɽkaː। kijaː ɡəjaː ɔːr muːsaː ne sir or t͡ʃərbiː səmet ʈukɽon ko d͡ʒəlaːjaː। təb ntəɽijaːn ɔːr paːnvə d͡ʒəl se d̤oje ɡəe ɔːr muːsaː ne puːre meɽ̥e ko vediː pər d͡ʒəlaːjaː ɔːr vəɦ sukʰdaːjək suɡnd̤ə dene ke lije ɦombəli ɔːr jəɦovaː ke lije ɦəvjə ɦo ɡəjaː d͡ʒis prəkaːr jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː। pʰir vəɦ duːsre meɽ̥e ko d͡ʒo sənskaːr kaː meɽ̥aː tʰaː səmiːp le ɡəjaː ɔːr ɦaːruːn ɔːr uske putron ne apne apne ɦaːtʰ meɽ̥e ke sir pər rəkʰe। təb vəɦ bəli kijaː ɡəjaː ɔːr muːsaː ne uske loɦuː men se kut͡ʃʰ lekər ɦaːruːn ke dəɦine kaːn ke sire pər ɔːr uske dəɦine ɦaːtʰ ɔːr dəɦine paːnvə ke ŋɡuːʈʰon pər ləɡaːjaː। ɔːr vəɦ ɦaːruːn ke putron ko səmiːp le ɡəjaː ɔːr loɦuː men se kut͡ʃʰ ek ek ke dəɦine kaːn ke sire pər ɔːr dəɦine ɦaːtʰ or dəɦine paːnvə ke ŋɡuːʈʰon pər ləɡaːjaː ɔːr muːsaː ne loɦuː ko vediː pər t͡ʃaːron or t͡ʃʰiɽkaː। ɔːr us ne t͡ʃərbiː ɔːr moʈiː puːɲt͡ʃʰə or ntəɽijon pər kiː səb t͡ʃərbiː ɔːr kəled͡ʒe pər kiː d͡ʒ̤illiː səmet donon ɡurde ɔːr dəɦiniː d͡ʒaːŋɡ̤ə je səb lekər aləɡ rəkʰe or akʰmiːriː roʈiː kiː ʈokriː d͡ʒo jəɦovaː ke aːɡe rəkʰiː ɡəi tʰiː us men se ek roʈiː ɔːr tel se səne ɦue mæːde kaː ek pʰulkaː ɔːr ek roʈiː lekər t͡ʃərbiː ɔːr dəɦiniː d͡ʒaːŋɡ̤ə pər rəkʰ diː ɔːr je səb vəstuen ɦaːruːn ɔːr uske putron ke ɦaːtʰon pər d̤ər diː ɡəi ɔːr ɦilaːne kiː b̤enʈə ke lije jəɦovaː ke saːmɦəne ɦilaːiː ɡəi। ɔːr muːsaː ne unɦen pʰir unke ɦaːtʰon pər se lekər unɦen vediː pər ɦombəli ke uːpər d͡ʒəlaːjaː jəɦ sukʰdaːjək suɡnd̤ə dene ke lije sənskaːr kiː b̤enʈə ɔːr jəɦovaː ke lije ɦəvjə tʰaː। təb muːsaː ne t͡ʃʰaːtiː ko lekər ɦilaːne kiː b̤enʈə ke lije jəɦovaː ke aːɡe ɦilaːjaː ɔːr sənskaːr ke meɽ̥en men se muːsaː kaː b̤aːɡ jəɦiː ɦuaː d͡ʒæːsaː jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː। ɔːr muːsaː ne ab̤iʂek ke tel or vediː pər ke loɦuː donon men se kut͡ʃʰ lekər ɦaːruːn ɔːr uske vəstron pər ɔːr uske putron ɔːr unke vəstron pər b̤iː t͡ʃʰiɽkaː ɔːr us ne vəstron səmet ɦaːruːn ko or vəstron səmet uske putron ko b̤iː pəvitraː kijaː। ɔːr muːsaː ne ɦaːruːn ɔːr uske putron se kəɦaː maːnsə ko milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər pəkaːo ɔːr us roʈiː ko d͡ʒo sənskaːr kiː ʈokriː men ɦæː vəɦiːn kʰaːo d͡ʒæːsaː mæːn ne aːd͡ʒɲaː diː ɦæː ki ɦaːruːn ɔːr uske putraː use kʰaːen। ɔːr maːnsə ɔːr roʈiː men se d͡ʒo ʃeʂ rəɦ d͡ʒaːe use aːɡ men d͡ʒəlaː denaː। ɔːr d͡ʒəb tək tumɦaːre sənskaːr ke din puːre nə ɦon təb tək artʰaːt saːt din tək milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr ke baːɦər nə d͡ʒaːnaː kjoŋki vəɦ saːt din tək tumɦaːraː sənskaːr kərtaː rəɦeɡaː। d͡ʒis prəkaːr aːd͡ʒ kijaː ɡəjaː ɦæː væːsaː ɦiː kərne kiː aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne diː ɦæː d͡ʒis se tumɦaːraː praːjʃt͡ʃittə kijaː d͡ʒaːe। islije tum milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər saːt din tək din raːt ʈʰəɦre rəɦnaː ɔːr jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ko maːnnaː taːki tum mər nə d͡ʒaːo kjoŋki æːsiː kiː aːd͡ʒɲaː mud͡ʒ̤e diː ɡəi ɦæː। təb jəɦovaː kiː inɦiːn səb aːd͡ʒɲaːon ke anusaːr d͡ʒo us ne muːsaː ke dvaːraː diː tʰiːn ɦaːruːn or uske putron ne unkaː paːlən kijaː।। aːʈʰven din muːsaː ne ɦaːruːn ɔːr uske putron ko ɔːr istraːeliː purnijon ko bulvaːkər ɦaːruːn se kəɦaː paːpbəli ke lije ek nirdoʂ bət͡ʃʰɽaː ɔːr ɦombəli ke lije ek nirdoʂ meɽ̥aː lekər jəɦovaː ke saːmɦəne b̤enʈə t͡ʃəɽ̥aː। ɔːr istraːelijon se jəɦ kəɦ ki tum paːpbəli ke lije ek bəkraː ɔːr ɦombəli ke lije ek bət͡ʃʰɽaː ɔːr ek b̤eɽ ko bət͡ʃt͡ʃaː lo d͡ʒo ek vərʂə ke ɦon ɔːr nirdoʂ ɦon ɔːr melbəli ke lije jəɦovaː ke səmmukʰ t͡ʃəɽ̥aːne ke lije ek bæːl ɔːr ek meɽ̥aː ɔːr tel se səne ɦue mæːde kaː ek annəbli b̤iː le lo kjoŋki aːd͡ʒ jəɦovaː tum ko dərʃən deɡaː। ɔːr d͡ʒis d͡ʒis vəstu kiː aːd͡ʒɲaː muːsaː ne diː un səb ko ve milaːpvaːle təmbuː ke aːɡe le aːe ɔːr saːriː məɳɖəliː səmiːp d͡ʒaːkər jəɦovaː ke saːmɦəne kʰəɽiː ɦuiː। təb muːsaː ne kəɦaː jəɦ vəɦ kaːm ɦæː d͡ʒiske kərne ke lije jəɦovaː ne aːd͡ʒɲaː diː ɦæː ki tum use kəro ɔːr jəɦovaː kiː məɦimaː kaː ted͡ʒ tum ko dikʰaːiː pəɽeɡaː। ɔːr muːsaː ne ɦaːruːn se kəɦaː jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr vediː ke səmiːp d͡ʒaːkər apne paːpbəli ɔːr ɦombəli ko t͡ʃəɽ̥aːkər unke lije praːjʃt͡ʃittə kər। islije ɦaːruːn ne vediː ke səmiːp d͡ʒaːkər apne paːpbəli ke bət͡ʃʰɽe ko bəlidaːn kijaː। ɔːr ɦaːruːn ke putraː loɦuː ko uske paːs le ɡəe təb us ne apniː uŋɡliː ko loɦuː men ɖubaːkər vediː ke siːŋɡon pər loɦuː ko ləɡaːjaː ɔːr ʃeʂ loɦuː ko vediː ke paːe pər unɖel dijaː ɔːr paːpbəli men kiː t͡ʃərbiː ɔːr ɡurdon ɔːr kəled͡ʒe pər kiː d͡ʒ̤illiː ko us ne vediː pər d͡ʒəlaːjaː d͡ʒæːsaː jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː। ɔːr maːnsə ɔːr kʰaːl ko us ne t͡ʃʰaːvniː se baːɦər aːɡ men d͡ʒəlaːjaː। təb ɦombəlipʃu ko bəlidaːn kijaː ɔːr ɦaːruːn ke putron ne loɦuː ko uske ɦaːtʰ men dijaː ɔːr us ne usko vediː pər t͡ʃaːron or t͡ʃʰiɽək dijaː। təb unɦon ne ɦombəlipʃu kaː ʈukɽaː ʈukɽaː kərke sir səɦit uske ɦaːtʰ men de dijaː ɔːr us ne unko vediː pər d͡ʒəlaː dijaː। ɔːr us ne ntəɽijon ɔːr paːnvon ko d̤okər vediː pər ɦombəli ke uːpər d͡ʒəlaːjaː। ɔːr us ne loɡon ke t͡ʃəɽ̥aːve ko aːɡe lekər ɔːr us paːpbəli ke bəkre ko d͡ʒo unke lije tʰaː lekər uskaː bəlidaːn kijaː ɔːr pəɦile ke səmaːn use b̤iː paːpbəli kərke t͡ʃəɽ̥aːjaː। ɔːr us ne ɦombəli ko b̤iː səmiːp le d͡ʒaːkər vid̤i ke anusaːr t͡ʃəɽ̥aːjaː। ɔːr annəbli ko b̤iː səmiːp le d͡ʒaːkər us men se muʈʈʰiː b̤ər vediː pər d͡ʒəlaːjaː jəɦ b̤or ke ɦombəli ke alaːvaː t͡ʃəɽ̥aːjaː ɡəjaː। ɔːr bæːl ɔːr meɽ̥aː artʰaːt d͡ʒo melbəlipʃu d͡ʒəntaː ke lije tʰe ve b̤iː bəli kije ɡəe ɔːr ɦaːruːn ke putron ne loɦuː ko uske ɦaːtʰ men dijaː ɔːr us ne usko vediː pər t͡ʃaːron or t͡ʃʰiɽək dijaː ɔːr unɦon ne bæːl kiː t͡ʃərbiː ko ɔːr meɽ̥e men se moʈiː puːɲt͡ʃʰə ko ɔːr d͡ʒis t͡ʃərbiː se atɽijaːn ɖ̤əpiː rəɦtiː ɦæːn usko or ɡurdon səɦit kəled͡ʒe pər kiː d͡ʒ̤illiː ko b̤iː uske ɦaːtʰ men dijaː ɔːr unɦon ne t͡ʃərbiː ko t͡ʃʰaːtijon pər rəkʰaː ɔːr us ne vəɦ t͡ʃərbiː vediː pər d͡ʒəlaːiː pərntu t͡ʃʰaːtijon ɔːr dəɦiniː d͡ʒaːŋɡ̤ə ko ɦaːruːn ne muːsaː kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr ɦilaːne kiː b̤enʈə ke lije jəɦovaː ke saːmɦəne ɦilaːjaː। təb ɦaːruːn ne loɡon kiː or ɦaːtʰ bəɽ̥aːkər unɦen aːʃiːrvaːd dijaː ɔːr paːpbəli ɦombəli ɔːr melbəlijon ko t͡ʃəɽ̥aːkər vəɦ niːt͡ʃe utər aːjaː। təb muːsaː ɔːr ɦaːruːn milaːpvaːle təmbuː men ɡəe ɔːr nikləkər loɡon ko aːʃiːrvaːd dijaː təb jəɦovaː kaː ted͡ʒ saːriː d͡ʒəntaː ko dikʰaːiː dijaː। ɔːr jəɦovaː ke saːmɦəne se aːɡ nikləkər t͡ʃərbiː səɦit ɦombəli ko vediː pər b̤əsmə kər dijaː ise dekʰkər d͡ʒəntaː ne d͡ʒəj d͡ʒəjkaːr kaː naːraː maːraː ɔːr apne apne munɦə ke bəl ɡirkər dəɳɖəvət kijaː।। təb naːdaːb ɔːr abiːɦuː naːmək ɦaːruːn ke do putron ne apnaː apnaː d̤uːpdaːn lijaː ɔːr un men aːɡ b̤əriː ɔːr us men d̤uːp ɖaːlkər us uːpriː aːɡ kiː d͡ʒiskiː aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne nəɦiːn diː tʰiː jəɦovaː ke səmmukʰ aːrtiː diː। təb jəɦovaː ke səmmukʰ se aːɡ nikləkər un donon ko b̤əsmə kər dijaː ɔːr ve jəɦovaː ke saːmɦəne mər ɡəe। təb muːsaː ne ɦaːruːn se kəɦaː jəɦ vəɦiː baːt ɦæː d͡ʒise jəɦovaː ne kəɦaː tʰaː ki d͡ʒo mere səmiːp aːe avʃjə ɦæː ki vəɦ mud͡ʒ̤e pəvitraː d͡ʒaːne ɔːr saːriː d͡ʒəntaː ke saːmɦəne meriː məɦimaː kəre। ɔːr ɦaːruːn t͡ʃup rəɦaː। təb muːsaː ne miːʃaːel ɔːr elsaːpʰaːn ko d͡ʒo ɦaːruːn ke t͡ʃaːt͡ʃaː ud͡ʒd͡ʒiːel ke putraː tʰe bulaːkər kəɦaː nikəʈ aːo ɔːr apne b̤ətiːd͡ʒon ko pəvitraːstʰaːn ke aːɡe se uʈʰaːkər t͡ʃʰaːvniː ke baːɦər le d͡ʒaːo। muːsaː kiː is aːd͡ʒɲaː ke anusaːr ve nikəʈ d͡ʒaːkər unko ŋɡərkʰon səɦit uʈʰaːkər t͡ʃʰaːvniː ke baːɦər le ɡəe। təb muːsaː ne ɦaːruːn se ɔːr uske putraː eliːaːd͡ʒər ɔːr iːtaːmaːr se kəɦaː tum loɡ apne siron ke baːl mət bikʰraːo ɔːr nə apne vəstron ko pʰaːɽo æːsaː nə ɦo ki tum b̤iː mər d͡ʒaːo ɔːr saːriː məɳɖəliː pər uskaː krod̤ b̤əɽək uʈʰe pərntu vəɦ istraːel ke kul ɡ̤əraːne ke loɡ d͡ʒo tumɦaːre b̤aːiːbnd̤u ɦæːn jəɦovaː kiː ləɡaːiː ɦuiː aːɡ pər vilaːp kəren। ɔːr tum loɡ milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr ke baːɦər nə d͡ʒaːnaː æːsaː nə ɦo ki tum mər d͡ʒaːo kjoŋki jəɦovaː ke ab̤iʂek kaː tel tum pər ləɡaː ɦuaː ɦæː। muːsaː ke is vət͡ʃən ke anusaːr unɦon ne kijaː।। pʰir jəɦovaː ne ɦaːruːn se kəɦaː ki d͡ʒəb d͡ʒəb tuː vaː tere putraː milaːpvaːle təmbuː men aːen təb təb tum men se koiː nə to daːkʰməd̤u pie ɦo nə ɔːr kisiː prəkaːr kaː mədjə kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki tum mər d͡ʒaːo tumɦaːriː piːɽ̥iː piːɽ̥iː men jəɦ vid̤i prət͡ʃlit rəɦe d͡ʒis se tum pəvitraː ɔːr apvitraː men ɔːr ʃudd̤ə ɔːr aʃudd̤ə men antər kər səko ɔːr istraːelijon ko un səb vid̤ijon ko sikʰaː səko d͡ʒise jəɦovaː ne muːsaː ke dvaːraː unko sunvaː diː ɦæːn।। pʰir muːsaː ne ɦaːruːn se ɔːr uske bət͡ʃe ɦue donon putraː iːtaːmaːr ɔːr eliːaːd͡ʒər se b̤iː kəɦaː jəɦovaː ke ɦəvjə men se d͡ʒo annəbli bət͡ʃaː ɦæː use lekər vediː ke paːs binaː kʰəmiːr kʰaːo kjoŋki vəɦ pərməpvitraː ɦæː ɔːr tum use kisiː pəvitraːstʰaːn men kʰaːo vəɦ to jəɦovaː ke ɦəvjə men se teraː ɔːr tere putron kaː ɦək ɦæː kjoŋki mæː ne æːsiː ɦiː aːd͡ʒɲaː paːiː ɦæː। ɔːr ɦilaːiː ɦuiː b̤enʈə kiː t͡ʃʰaːtiː ɔːr uʈʰaːiː ɦuiː b̤enʈə kiː d͡ʒaːŋɡ̤ə ko tum loɡ artʰaːt tuː ɔːr beʈe beʈijaːn səb kisiː ʃudd̤ə stʰaːn men kʰaːo kjoŋki ve istraːelijon ke melbəlijon men se tud͡ʒ̤e ɔːr tere ləɽkebaːlon kiː ɦək ʈʰəɦraː diː ɡəi ɦæːn। t͡ʃərbiː ke ɦəvjon səmet d͡ʒo uʈʰaːiː ɦuiː d͡ʒaːŋɡ̤ə ɔːr ɦilaːiː ɦuiː t͡ʃʰaːtiː jəɦovaː ke saːmɦəne ɦilaːne ke lije aːjaː kəreŋɡiː je b̤aːɡ jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr sərvədaː kiː vid̤iː kiː vjəvstʰaː se tere ɔːr tere ləɽkebaːlon ke lije ɦæːn।। pʰir muːsaː ne paːpbəli ke bəkre kiː d͡ʒo ɖ̤uːnɽ̥ə ɖ̤aːnɽ̥ə kiː to kjaː paːjaː ki vəɦ d͡ʒəlaːjaː ɡəjaː ɦæː so eliːaːzər ɔːr iːtaːmaːr d͡ʒo ɦaːruːn ke putraː bət͡ʃe tʰe un se vəɦ krod̤ men aːkər kərne ləɡaː ki paːpbəli d͡ʒo pərməpvitraː ɦæː ɔːr d͡ʒise jəɦovaː ne tumɦe islije dijaː ɦæː ki tum məɳɖəliː ke ad̤rmə kaː b̤aːr apne pər uʈʰaːkər unke lije jəɦovaː ke saːmɦəne praːjʃt͡ʃittə kəro tum ne uskaː maːnsə pəvitraːstʰaːn men kjon nəɦiːn kʰaːjaː dekʰo uskaː loɦuː pəvitraːstʰaːn ke b̤iːtər to laːjaː ɦiː nəɦiːn ɡəjaː nisndeɦ ut͡ʃit tʰaː ki tum meriː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr uske maːnsə ko pəvitraːstʰaːn men kʰaːte। iskaː uttər ɦaːruːn ne muːsaː ko is prəkaːr dijaː ki dekʰ aːd͡ʒ ɦiː unɦon ne apne paːpbəli ɔːr ɦombəli ko jəɦovaː ke saːmɦəne t͡ʃəɽ̥aːjaː pʰir mud͡ʒ̤ pər æːsiː vipttijaːn aː pəɽiː ɦæːn  islije jədi mæːn aːd͡ʒ paːpbəli kaː maːnsə kʰaːtaː to kjaː jəɦ baːt jəɦovaː ke səmmukʰ b̤əliː ɦotiː d͡ʒəb muːsaː ne jəɦ sunaː təb use səntoʂ ɦuaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn se kəɦaː istraːelijon se kəɦo ki d͡ʒitne pəʃu pr̩tʰviː pər ɦæːn un səb̤on men se tum in d͡ʒiːvd̤aːrijon kaː maːnsə kʰaː səkte ɦo। pəʃuon men se d͡ʒitne t͡ʃire vaː pʰəʈe kʰur ke ɦote ɦæːn ɔːr paːɡur kərte ɦæːn unɦen kʰaː səkte ɦo। pərntu paːɡur kərnevaːle vaː pʰəʈe kʰurvaːlon men se in pəʃuon ko nə kʰaːnaː artʰaːt uːnʈə d͡ʒo paːɡur to kərtaː ɦæː pərntu t͡ʃire kʰur kaː nəɦiːn ɦotaː islije vəɦ tumɦaːre lije aʃudd̤ə ʈʰəɦraː ɦæː। ɔːr ʃaːpaːn d͡ʒo paːɡur to kərtaː ɦæː pərntu t͡ʃire kʰur kaː nəɦiːn ɦotaː vəɦ b̤iː tumɦaːre lije aʃudd̤ə ɦæː। ɔːr kʰərɦaː d͡ʒo paːɡur to kərtaː ɦæː pərntu t͡ʃire kʰur kaː nəɦiːn ɦotaː islije vəɦ b̤iː tumɦaːre lije aʃudd̤ə ɦæː। ɔːr suːar d͡ʒo t͡ʃire artʰaːt pʰəʈe kʰur kaː ɦotaː to ɦæː pərntu paːɡur nəɦiːn kərtaː islije vəɦ tumɦaːre lije aʃudd̤ə ɦæː। inke maːnsə men se kut͡ʃʰ nə kʰaːnaː ɔːr inkiː lotʰ ko t͡ʃʰuːnaː b̤iː nəɦiːn je to tumɦaːre lije aʃudd̤ə ɦæː।। pʰir d͡ʒitne d͡ʒəld͡ʒəntu ɦæːn un men se tum inɦen kʰaː səkte ɦon artʰaːt səmudrə vaː nədijon ke d͡ʒəld͡ʒəntuon men se d͡ʒitnon ke pəŋkʰə ɔːr t͡ʃonjeʈe ɦote ɦæːn unɦen kʰaː səkte ɦo। ɔːr d͡ʒəlt͡ʃəriː praːɳijon men se d͡ʒitne d͡ʒiːvd̤aːriː binaː pəŋkʰə ɔːr t͡ʃonjeʈe ke səmudrə vaː nədijon men rəɦte ɦæːn ve səb tumɦaːre lije ɡ̤r̩ɳit ɦæːn। ve tumɦaːre lije ɡ̤r̩ɳit ʈʰəɦren tum unke maːnsə men se kut͡ʃʰ nə kʰaːnaː ɔːr unkiː lotʰon ko aʃudd̤ə d͡ʒaːnnaː। d͡ʒəl men d͡ʒis kisiː d͡ʒəntu ke pəŋkʰə ɔːr t͡ʃonjeʈe nəɦiːn ɦote vəɦ tumɦaːre lije aʃudd̤ə ɦæː।। pʰir pəkʂijon men se inko aʃudd̤ə d͡ʒaːnnaː je aʃudd̤ə ɦone ke kaːrəɳ kʰaːe nə d͡ʒaːen artʰaːt ukaːb ɦəɽpʰoɽ kurər ʃaːɦiː ɔːr b̤aːnti b̤aːnti kiː t͡ʃiːl ɔːr b̤aːnti b̤aːnti ke səb kaːɡ ʃuturmurɡə təkʰmaːs d͡ʒəlkukkuʈ ɔːr b̤aːnti b̤aːnti ke baːd͡ʒ ɦəvaːsil ɦaːɽɡiːl ulluː raːd͡ʒɦə̃sə d̤əneʃ ɡidd̤ə ləɡləɡ b̤aːnti b̤aːnti ke bəɡule ʈiʈiːɦriː ɔːr t͡ʃəmɡiːdəɽ।। d͡ʒitne pəŋkʰvaːle t͡ʃaːr paːnvon ke bəl t͡ʃərte ɦæːn ve səb tumɦaːre lije aʃudd̤ə ɦæːn। pər reŋɡnevaːle ɔːr pəŋkʰvaːle d͡ʒo t͡ʃaːr paːnvon ke bəl t͡ʃəlte ɦæːn d͡ʒinke b̤uːmi pər kuːdne pʰaːndne ko ʈaːŋɡe ɦotiː ɦæːn unko to kʰaː səkte ɦo। ve je ɦæːn artʰaːt b̤aːnti b̤aːnti kiː ʈiɖɖiː b̤aːnti b̤aːnti ke pʰənɡe b̤aːnti b̤aːnti ke ɦərɡol ɔːr b̤aːnti b̤aːnti ke ɦaːɡaːb। pərntu ɔːr səb reŋɡnevaːle pəŋkʰvaːle d͡ʒo t͡ʃaːr paːnvvaːle ɦote ɦæːn ve tumɦaːre lije aʃudd̤ə ɦæːn।। ɔːr inke kaːrəɳ tum aʃudd̤ə ʈʰəɦroɡe d͡ʒis kisiː se inkiː lotʰ t͡ʃʰuː d͡ʒaːe vəɦ saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə ʈʰəɦre। ɔːr d͡ʒo koiː inkiː lotʰ men kaː kut͡ʃʰ b̤iː uʈʰaːe vəɦ apne vəstraː d̤oe ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। pʰir d͡ʒitne pəʃu t͡ʃire kʰur ke ɦote ɦæː। pərntu nə to bilkul pʰəʈe kʰur ɔːr paːɡur kərnevaːle ɦæːn ve tumɦaːre lije aʃudd̤ə ɦæːn d͡ʒo koiː unɦen t͡ʃʰuːe vəɦ aʃudd̤ə ɦæːn d͡ʒo koiː unɦen t͡ʃʰuːe vəɦ aʃudd̤ə ʈʰəɦreɡaː। ɔːr t͡ʃaːr paːnvə ke bəl t͡ʃəlnevaːlon men se d͡ʒitne pəɲd͡ʒon ke bəl t͡ʃəlte ɦæːn ve səb tumɦaːre lije aʃudd̤ə ɦæːn d͡ʒo koiː unkiː lotʰ t͡ʃʰuːe vəɦ saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। ɔːr d͡ʒo koiː unkiː lotʰ uʈʰaːe vəɦ apne vəstraː d̤oe ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe kjoŋki ve tumɦaːre lije aʃudd̤ə ɦæːn।। ɔːr d͡ʒo pr̩tʰviː pər reŋɡte ɦæːn un men se je reŋɡnevaːle tumɦaːre lije aʃudd̤ə ɦæːn artʰaːt nevlaː t͡ʃuːɦaː ɔːr b̤aːnti b̤aːnti ke ɡoɦ ɔːr t͡ʃʰipkəliː məɡər ʈikʈik saːnɖaː ɔːr ɡirɡiʈaːn। səb reŋɡnevaːlon men se je ɦiː tumɦaːre lije aʃudd̤ə ɦæːn d͡ʒo koiː inkiː lotʰ t͡ʃʰuːe vəɦ saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। ɔːr in men se kisiː kiː lotʰ d͡ʒis kisiː vəstu pər pəɽ d͡ʒaːe vəɦ b̤iː aʃudd̤ə ʈʰəɦre t͡ʃaːɦe vəɦ kaːʈʰ kaː koiː paːtraː ɦo t͡ʃaːɦe vəstraː t͡ʃaːɦe kʰaːl t͡ʃaːɦe boraː t͡ʃaːɦe kisiː kaːm kaː kæːsaː ɦiː paːtraːdi kjon nə ɦo vəɦ d͡ʒəl men ɖaːlaː d͡ʒaːe ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe təb ʃudd̤ə səmd͡ʒ̤aː d͡ʒaːe। ɔːr jədi miʈʈiː kaː koiː paːtraː ɦo d͡ʒis men in d͡ʒəntuon men se koiː pəɽe to us paːtraː men d͡ʒo kut͡ʃʰ ɦo vəɦ aʃudd̤ə ʈʰəɦre ɔːr paːtraː ko tum toɽ ɖaːlnaː। us men d͡ʒo kʰaːne ke joɡjə b̤od͡ʒən ɦo d͡ʒis men paːniː kaː t͡ʃʰuaːv ɦon vəɦ səb aʃudd̤ə ʈʰəɦre pʰir jədi æːse paːtraː men piːne ke lije kut͡ʃʰ ɦo to vəɦ b̤iː aʃudd̤ə ʈʰəɦre। ɔːr jədi inkiː lotʰ men kaː kut͡ʃʰ tənduːr vaː t͡ʃuːlɦe pər pəɽe to vəɦ b̤iː aʃudd̤ə ʈʰəɦre ɔːr toɽ ɖaːlaː d͡ʒaːe kjoŋki vəɦ aʃudd̤ə ɦo d͡ʒaːeɡaː vəɦ tumɦaːre lije b̤iː aʃudd̤ə ʈʰəɦre। pərntu sotaː vaː taːlaːb d͡ʒis men d͡ʒəl ikʈʈʰaː ɦo vəɦ to ʃudd̤ə ɦiː rəɦe pərntu d͡ʒo koiː inkiː lotʰ ko t͡ʃʰuːe vəɦ aʃudd̤ə ʈʰəɦre। ɔːr jədi inkiː lotʰ men kaː kut͡ʃʰ kisiː prəkaːr ke biːd͡ʒ pər d͡ʒo bone ke lije ɦo pəɽe to vəɦ biːd͡ʒ ʃudd̤ə rəɦe pər jədi biːd͡ʒ pər d͡ʒəl ɖaːlaː ɡəjaː ɦo ɔːr piːt͡ʃʰe lotʰ men kaː kut͡ʃʰ us pər pəɽ d͡ʒaːe to vəɦ tumɦaːre lije aʃudd̤ə ʈʰəɦre।। pʰir d͡ʒin pəʃuon ke kʰaːne kiː aːd͡ʒɲaː tum ko diː ɡəi ɦæː jədi un men se koiː pəʃu məre to d͡ʒo koiː uskiː lotʰ t͡ʃʰuːe vəɦ saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। ɔːr uskiː lotʰ men se d͡ʒo koiː kut͡ʃʰ kʰaːe vəɦ apne vəstraː d̤oe ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe ɔːr d͡ʒo koiː uskiː lotʰ uʈʰaːe vəɦ b̤iː apne vəstraː d̤oe ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। ɔːr səb prəkaːr ke pr̩tʰviː pər reŋɡnevaːle d͡ʒəntu ɡ̤inɔːne ɦæːn ve kʰaːe nə d͡ʒaːen। pr̩tʰviː pər səb reŋɡnevaːlon men se d͡ʒitne peʈ vaː t͡ʃaːr paːnvon ke bəl t͡ʃəlte ɦæːn vaː ad̤ik paːnvvaːle ɦote ɦæːn unɦen tum nə kʰaːnaː kjoŋki ve ɡ̤inɔːne ɦæːn। tum kisiː prəkaːr ke reŋɡnevaːle d͡ʒəntu ke dvaːraː apne aːp ko ɡ̤inɔːnaː nə kərnaː ɔːr nə unke dvaːraː apne ko aʃudd̤ə kərke apvitraː ʈʰəɦraːnaː। kjoŋki mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn is prəkaːr ke reŋɡnevaːle d͡ʒəntu ke dvaːraː d͡ʒo pr̩tʰviː pər t͡ʃəltaː ɦæː apne aːp ko aʃudd̤ə nə kərnaː। kjoŋki mæːn vəɦ jəɦovaː ɦuːn d͡ʒo tumɦen mi deʃ se islije nikaːl le aːjaː ɦuːn ki tumɦaːraː pərmeʃvər ʈʰəɦruːn islije tum pəvitraː bəno kjoŋki mæːn pəvitraː ɦuːn।। pəʃuon pəkʂijon ɔːr səb d͡ʒəlt͡ʃəriː praːɳijon ɔːr pr̩tʰviː pər səb reŋɡnevaːle praːɳijon ke viʂəj men jəɦiː vjəvstʰaː ɦæː ki ʃudd̤ə aʃudd̤ə ɔːr b̤əkʂəj ɔːr ab̤kʂəj d͡ʒiːvd̤aːrijon men b̤ed kijaː d͡ʒaːe।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː istraːelijon se kəɦ ki d͡ʒo striː ɡərb̤iɳiː ɦo ɔːr uske ləɽkaː ɦo to vəɦ saːt din tək aʃudd̤ə rəɦeɡiː d͡ʒis prəkaːr vəɦ r̩tumtiː ɦokər aʃudd̤ə rəɦaː kərtiː। ɔːr aːʈʰven din ləɽke kaː kʰətnaː kijaː d͡ʒaːe। pʰir vəɦ striː apne ʃudd̤ə kərnevaːle ruːd̤ir men tentiːs din rəɦe ɔːr d͡ʒəb tək uske ʃudd̤ə ɦo d͡ʒaːne ke din puːre nə ɦon təb tək vəɦ nə to kisiː pəvitraː vəstu ko t͡ʃʰue ɔːr nə pəvitraːstʰaːn men prəveʃ kəre। ɔːr jədi uske ləɽkiː pæːdaː ɦo to usko r̩tumtiː kiː siː aʃudd̤ətaː t͡ʃɔːdəɦ din kiː ləɡe ɔːr pʰir t͡ʃʰijaːsəʈʰ din tək apne ʃudd̤ə kərnevaːle ruːd̤ir men rəɦe। ɔːr d͡ʒəb uske ʃudd̤ə ɦo d͡ʒaːne ke din puːre ɦon təb t͡ʃaːɦe uske beʈaː ɦuaː ɦo t͡ʃaːɦe beʈiː vəɦ ɦombəli ke lije ek vərʂə kaː b̤eɽiː kaː bət͡ʃt͡ʃaː ɔːr paːpbəli ke lije kəbuːtriː kaː ek bət͡ʃt͡ʃaː vaː pənɖukiː milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər jaːd͡ʒək ke paːs laːe। təb jaːd͡ʒək usko jəɦovaː ke saːmɦəne b̤enʈə t͡ʃəɽ̥aːke uske lije praːjʃt͡ʃittə kəre ɔːr vəɦ apne ruːd̤ir ke bəɦne kiː aʃudd̤ətaː se t͡ʃʰuːʈkər ʃudd̤ə ʈʰəɦreɡiː। d͡ʒis striː ke ləɽkaː vaː ləɽkiː utpənnə ɦo uske lije jəɦiː vjəvstʰaː ɦæː। ɔːr jədi uske paːs b̤eɽ vaː bəkriː dene kiː puːɲd͡ʒiː nə ɦo to do pənɖukiː vaː kəbuːtriː ke do bət͡ʃt͡ʃe ek to ɦombəli ɔːr duːsraː paːpbəli ke lije de ɔːr jaːd͡ʒək uske lije praːjʃt͡ʃittə kəre təb vəɦ ʃudd̤ə ʈʰəɦreɡiː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn se kəɦaː d͡ʒəb kisiː mənuʂjə ke ʃəriːr ke t͡ʃərmə men suːd͡ʒən vaː pəpɽiː vaː pʰuːl ɦo ɔːr is se uske t͡ʃərmə men koɽ̥ə kiː vjaːd̤i saː kut͡ʃʰ dekʰ pəɽe to use ɦaːruːn jaːd͡ʒək ke paːs jaː uske putraː d͡ʒo jaːd͡ʒək ɦæːn un men se kisiː ke paːs le d͡ʒaːen। d͡ʒəb jaːd͡ʒək uske t͡ʃərmə kiː vjaːd̤i ko dekʰe ɔːr jədi us vjaːd̤i ke stʰaːn ke roen ud͡ʒle ɦo ɡəe ɦon ɔːr vjaːd̤i t͡ʃərmə se ɡəɦriː dekʰ pəɽe to vəɦ d͡ʒaːn le ki koɽ̥ə kiː vjaːd̤i ɦæː ɔːr jaːd͡ʒək us mənuʂjə ko dekʰkər usko aʃudd̤ə ʈʰəɦraːe। ɔːr jədi vəɦ pʰuːl uske t͡ʃərmə men ud͡ʒlaː to ɦo pərntu t͡ʃərmə se ɡəɦraː nə dekʰ pəɽe ɔːr nə vəɦaːn ke roen ud͡ʒle ɦo ɡəe ɦon to jaːd͡ʒək unko saːt din tək bəndəkər rəkʰe ɔːr saːtven din jaːd͡ʒək usko dekʰe ɔːr jədi vəɦ vjaːd̤i d͡ʒæːsiː kiː tæːsiː bəniː rəɦe ɔːr uske t͡ʃərmə men nə pʰæːliː ɦo to jaːd͡ʒək usko ɔːr b̤iː saːt din tək bəndəkər rəkʰe ɔːr saːtven din jaːd͡ʒək usko pʰir dekʰe ɔːr jədi dekʰ pəɽe ki vjaːd̤i kiː t͡ʃəmək kəm ɦæː ɔːr vjaːd̤i t͡ʃərmə pər pʰæːliː nə ɦo to jaːd͡ʒək usko ʃudd̤ə ʈʰəɦraːe kjoŋki uske to t͡ʃərmə men pəpɽiː ɦæː ɔːr vəɦ apne vəstraː d̤okər ʃudd̤ə ɦo d͡ʒaːe। ɔːr jədi jaːd͡ʒək kiː us d͡ʒaːɲt͡ʃə ke pəʃt͡ʃaːt d͡ʒis men vəɦ ʃudd̤ə ʈʰəɦraːjaː ɡəjaː tʰaː vəɦ pəpɽiː uske t͡ʃərmə pər bəɦut pʰæːl d͡ʒaːe to vəɦ pʰir jaːd͡ʒək ko dikʰaːjaː d͡ʒaːe ɔːr jədi jaːd͡ʒək ko dekʰ pəɽe ki pəpɽiː t͡ʃərmə men pʰæːl ɡəi ɦæː to vəɦ usko aʃudd̤ə ʈʰəɦraːe kjoŋki vəɦ koɽ̥ə ɦiː ɦæː।। jədi koɽ̥ə kiː siː vjaːd̤i kisiː mənuʂjə ke ɦo to vəɦ jaːd͡ʒək ke paːs pəɦut͡ʃaːjaː d͡ʒaːe ɔːr jaːd͡ʒək usko dekʰe ɔːr jədi vəɦ suːd͡ʒən uske t͡ʃərmə men ud͡ʒliː ɦo ɔːr uske kaːrəɳ roen b̤iː ud͡ʒle ɦo ɡəe ɦon ɔːr us suːd͡ʒən men binaː t͡ʃərmə kaː maːnsə ɦo to jaːd͡ʒək d͡ʒaːne ki uske t͡ʃərmə men puraːnaː koɽ̥ə ɦæː islije vəɦ usko aʃudd̤ə ʈʰəɦraːe ɔːr bəndə nə rəkʰe kjoŋki vəɦ to aʃudd̤ə ɦæː। ɔːr jədi koɽ̥ə kisiː ke t͡ʃərmə men pʰuːʈkər jəɦaːn tək pʰæːl d͡ʒaːe ki d͡ʒəɦaːn kəɦiːn jaːd͡ʒək dekʰen vjaːd̤it ke sir se pæːr ke təlve tək koɽ̥ə ne saːre t͡ʃərmə ko t͡ʃʰaː lijaː ɦo d͡ʒo jaːd͡ʒək d̤jaːn se dekʰe ɔːr jədi koɽ̥ə ne uske saːre ʃəriːr ko t͡ʃʰaː lijaː ɦo to vəɦ us vjaːd̤it ko ʃudd̤ə ʈʰəɦraːe ɔːr uskaː ʃəriːr d͡ʒo bilkul ud͡ʒlaː ɦo ɡəjaː ɦæː vəɦ ʃudd̤ə ɦiː ʈʰəɦre। pər d͡ʒəb us men t͡ʃərməɦiːn maːnsə dekʰ pəɽe təb to vəɦ aʃudd̤ə ʈʰəɦre। ɔːr jaːd͡ʒək t͡ʃərməɦiːn maːnsə ko dekʰkər usko aʃudd̤ə ʈʰəɦraːe kəjoŋki væːsaː t͡ʃərməɦiːn maːnsə aʃudd̤ə ɦiː ɦotaː ɦæː vəɦ koɽ̥ə ɦæː। pər jədi vəɦ t͡ʃərməɦiːn maːnsə pʰir ud͡ʒlaː ɦo d͡ʒaːe to vəɦ mənuʂjə jaːd͡ʒək ke paːs d͡ʒaːe ɔːr jaːd͡ʒək usko dekʰe ɔːr jədi vəɦ vjaːd̤i pʰir se ud͡ʒliː ɦo ɡəi ɦo to jaːd͡ʒək vjaːd̤it ko ʃudd̤ə d͡ʒaːne vəɦ ʃudd̤ə ɦæː।। pʰir jədi kisiː ke t͡ʃərmə men pʰoɽaː ɦokər t͡ʃəŋɡaː ɦo ɡəjaː ɦo ɔːr pʰoɽe ke stʰaːn men ud͡ʒliː siː suːd͡ʒən vaː laːliː lije ɦue ud͡ʒlaː pʰuːl ɦo to vəɦ jaːd͡ʒək ko dikʰaːjaː d͡ʒaːe। ɔːr jaːd͡ʒək us suːd͡ʒən ko dekʰe ɔːr jədi vəɦ t͡ʃərmə se ɡəɦiraː dekʰ pəɽe ɔːr uske roen b̤iː ud͡ʒle ɦo ɡəe ɦon to jaːd͡ʒək jəɦ d͡ʒaːnkər us mənuʂjə ko aʃudd̤ə ʈʰəɦraːe kjoŋki vəɦ koɽ̥ə kiː vjaːd̤i ɦæː d͡ʒo pʰoɽe men se pʰuːʈkər nikliː ɦæː। ɔːr jədi jaːd͡ʒək dekʰe ki us men ud͡ʒle roen nəɦiːn ɦæːn ɔːr vəɦ t͡ʃərmə se ɡəɦiriː nəɦiːn ɔːr uskiː t͡ʃəmək kəm ɦuiː ɦæː to jaːd͡ʒək us mənuʂjə ko saːt din tək bəndə kər rəkʰe। ɔːr jədi vəɦ vjaːd̤i us səməj tək t͡ʃərmə men sət͡ʃmut͡ʃ pʰæːl d͡ʒaːe to jaːd͡ʒək us mənuʂjə ko aʃudd̤ə ʈʰəɦraːe kjoŋki vəɦ koɽ̥ə kiː vjaːd̤i ɦæː। pərntu jədi vəɦ pʰuːl nə pʰæːle ɔːr apne stʰaːn ɦiː pər bənaː rəɦe to vəɦ pʰoɽe ko daːɡ ɦæː jaːd͡ʒək us mənuʂjə ko ʃudd̤ə ʈʰəɦraːe।। pʰir jədi kisiː ke t͡ʃərmə men d͡ʒəlne kaː ɡ̤aːv ɦo ɔːr us d͡ʒəlne ke ɡ̤aːv men t͡ʃərməɦiːn pʰuːl laːliː lije ɦue ud͡ʒlaː vaː ud͡ʒlaː ɦiː ɦo d͡ʒaːe to jaːd͡ʒək usko dekʰe ɔːr jədi us pʰuːl men ke roen ud͡ʒle ɦo ɡəe ɦon ɔːr vəɦ t͡ʃərmə se ɡəɦiraː dekʰ pəɽe to vəɦ koɽ̥ə ɦæː d͡ʒo us d͡ʒəlne ke daːɡ men se pʰuːʈ niklaː ɦæː jaːd͡ʒək us mənuʂjə ko aʃudd̤ə ʈʰəɦraːe kjoŋki us men koɽ̥ə kiː vjaːd̤i ɦæː। ɔːr jədi jaːd͡ʒək dekʰe ki pʰuːl men ud͡ʒle roen nəɦiːn ɔːr nə vəɦ t͡ʃərmə se kut͡ʃʰ ɡəɦiraː ɦæː ɔːr uskiː t͡ʃəmək kəm ɦuiː ɦæː to vəɦ usko saːt din tək bəndə kər rəkʰe ɔːr saːtven din jaːd͡ʒək usko dekʰe ɔːr jədi vəɦ t͡ʃərmə men pʰæːl ɡəi ɦo to vəɦ us mənuʂjə ko aʃudd̤ə ʈʰəɦraːe kjoŋki usko koɽ̥ə kiː vjaːd̤i ɦæː। pərntu jədi vəɦ pʰuːl t͡ʃərmə men nəɦiːn pʰæːlaː ɔːr apne stʰaːn ɦiː pər d͡ʒəɦaːn kaː təɦaːn ɦiː bənaː ɦo ɔːr uskiː t͡ʃəmək kəm ɦuiː ɦo to vəɦ d͡ʒəl d͡ʒaːne ke kaːrəɳ suːd͡ʒaː ɦuaː ɦæː jaːd͡ʒək us mənuʂjə ko ʃudd̤ə ʈʰəɦraːe kjoŋki vəɦ daːɡ d͡ʒəl d͡ʒaːne ke kaːrəɳ se ɦæː।। pʰir jədi kisiː puruːʂ vaː striː ke sir pər vaː puruːʂ kiː ɖaːɽ̥iː men vjaːd̤i ɦo to jaːd͡ʒək vjaːd̤i ko dekʰe ɔːr jədi vəɦ t͡ʃərmə se ɡəɦiriː dekʰ pəɽe ɔːr us men b̤uːre b̤uːre pətle baːl ɦon to jaːd͡ʒək us mənuʂjə ko aʃudd̤ə ʈʰəɦraːe vəɦ vjaːd̤i senɦuaːn artʰaːt sir vaː ɖaːɽ̥iː kaː koɽ̥ə ɦæː। ɔːr jədi jaːd͡ʒək senɦuen kiː vjaːd̤i ko dekʰe ki vəɦ t͡ʃərmə se ɡəɦiriː nəɦiːn ɦæː ɔːr us men kaːle kaːle baːl nəɦiːn ɦæːn to vəɦ senɦuen ke vjaːd̤it ko saːt din tək bəndə kər rəkʰe ɔːr saːtven din jaːd͡ʒək vjaːd̤i ko dekʰe təb jədi vəɦ senɦuaːn pʰæːlaː nə ɦo ɔːr us men b̤uːre b̤uːre baːl nə ɦon ɔːr senɦuaːn t͡ʃərmə se ɡəɦiraː nə dekʰ pəɽe to jəɦ mənuʂjə muːnɽaː d͡ʒaːe pərntu d͡ʒəɦaːn senɦuaːn ɦo vəɦaːn nə muːnɽaː d͡ʒaːe ɔːr jaːd͡ʒək us senɦuenvaːle ko ɔːr b̤iː saːt din tək bəndə kəre ɔːr saːtven din jaːd͡ʒək seɦuen ko dekʰe ɔːr jədi vəɦ senɦuaːn t͡ʃərmə men pʰæːlaː nə ɦo ɔːr t͡ʃərmə se ɡəɦiraː nə dekʰ pəɽe to jaːd͡ʒək us mənuʂjə ko ʃudd̤ə ʈʰəɦraːe ɔːr vəɦ apne vəstraː d̤oke ʃudd̤ə ʈʰəɦre। ɔːr jədi uske ʃudd̤ə ʈʰəɦrəne ke pəʃt͡ʃaːt senɦuaːn t͡ʃərmə men kut͡ʃʰ b̤iː pʰæːle to jaːd͡ʒək usko dekʰe ɔːr jədi vəɦ t͡ʃərmə men pʰæːlaː ɦo to jaːd͡ʒək jəɦ b̤uːre baːl nə ɖ̤uːnɽ̥e kjoŋki mənuʂjə aʃudd̤ə ɦæː। pərntu jədi uskiː dr̩ʂʈi men vəɦ senɦuaːn d͡ʒæːse kaː tæːsaː bənaː ɦo ɔːr us men kaːle kaːle baːl d͡ʒəme ɦon to vəɦ d͡ʒaːne kiː senɦuaːn t͡ʃəŋɡaː ɦo ɡəjaː ɦæː ɔːr vəɦ mənuʂjə ʃudd̤ə ɦæː jaːd͡ʒək usko ʃudd̤ə ɦiː ʈʰəɦraːe।। pʰir jədi kisiː puruːʂ vaː striː ke t͡ʃərmə men ud͡ʒle pʰuːl ɦon to jaːd͡ʒək dekʰe ɔːr jədi uske t͡ʃərmə men ve pʰuːl kəm ud͡ʒle ɦon to vəɦ d͡ʒaːne ki usko t͡ʃərmə men nikliː ɦuiː t͡ʃaːiːn ɦiː ɦæː vəɦ mənuʂjə ʃudd̤ə ʈʰəɦre।। pʰir d͡ʒiske sir ke baːl d͡ʒ̤əɽ ɡəe ɦon to d͡ʒaːnnaː ki vəɦ t͡ʃəndulaː to ɦæː pərntu ʃudd̤ə ɦæː। ɔːr d͡ʒiske sir ke aːɡe ke baːl d͡ʒ̤əɽ ɡəe ɦon to vəɦ maːtʰe kaː t͡ʃəndulaː to ɦæː pərntu ʃudd̤ə ɦæː। pərntu jədi t͡ʃəndule sir pər vaː t͡ʃəndule maːtʰe pər laːliː lije ɦue ud͡ʒliː vjaːd̤i ɦo to d͡ʒaːnnaː ki vəɦ uske t͡ʃəndule sir pər vaː t͡ʃəndule maːtʰe pər niklaː ɦuaː koɽ̥ə ɦæː। islije jaːd͡ʒək usko dekʰe ɔːr jədi vjaːd̤i kiː suːd͡ʒən uske t͡ʃəndule sir vaː t͡ʃəndule maːtʰe pər æːsiː laːliː lije ɦue ud͡ʒliː ɦo d͡ʒæːsaː t͡ʃərmə ke koɽ̥ə men ɦotaː ɦæː to vəɦ mənuʂjə koɽ̥iː ɦæː ɔːr aʃudd̤ə ɦæː ɔːr jaːd͡ʒək usko avʃjə aʃudd̤ə ʈʰəɦraːe kjoŋki vəɦ vjaːd̤i uske sir pər ɦæː।। ɔːr d͡ʒis men vəɦ vjaːd̤i ɦo us koɽ̥iː ke vəstraː pʰəʈe ɔːr sir ke baːl bikʰre rəɦen ɔːr vəɦ apne uːprəvaːle ɦonʈʰə ko ɖ̤aːmpe ɦue aʃudd̤ə aʃudd̤ə pukaːraː kəre। d͡ʒitne din tək vəɦ vjaːd̤i us men rəɦe utne din tək vəɦ to aʃudd̤ə rəɦeɡaː ɔːr vəɦ aʃudd̤ə ʈʰəɦraː rəɦe islije vəɦ akelaː rəɦaː kəre uskaː nivaːs stʰaːn t͡ʃʰaːvniː ke baːɦər ɦo।। pʰir d͡ʒis vəstraː men koɽ̥ə kiː vjaːd̤i ɦo t͡ʃaːɦe vəɦ vəstraː uːn kaː ɦo t͡ʃaːɦe səniː kaː vəɦ vjaːd̤i t͡ʃaːɦe us səniː vaː uːn ke vəstraː ke taːne men ɦo t͡ʃaːɦe baːne men vaː vəɦ vjaːd̤i t͡ʃəmɽe men vaː t͡ʃəmɽe kiː kisiː vəstu men ɦo jədi vəɦ vjaːd̤i kisiː vəstraː ke t͡ʃaːɦe taːne men t͡ʃaːɦe baːne men vaː t͡ʃəmɽe men vaː t͡ʃəmɽe kiː kisiː vəstu men ɦəriː ɦo vaː laːl siː ɦo to d͡ʒaːnnaː ki vəɦ koɽ̥ə kiː vjaːd̤i ɦæː ɔːr vəɦ jaːd͡ʒək ko dikʰaːiː d͡ʒaːe। ɔːr jaːd͡ʒək vjaːd̤i ko dekʰe ɔːr vjaːd̤ivaːliː vəstu ko saːt din ke lije bəndə kəre ɔːr saːtven din vəɦ us vjaːd̤i ko dekʰe ɔːr jədi vəɦ vəstraː ke t͡ʃaːɦe taːne men t͡ʃaːɦe baːne men vaː t͡ʃəmɽe men vaː t͡ʃəmɽe kiː bəniː ɦuiː kisiː vəstu men pʰæːl ɡəi ɦo to d͡ʒaːnnaː ki vjaːd̤i ɡəlit koɽ̥ə ɦæː islije vəɦ vəstu t͡ʃaːɦe kæːse ɦiː kaːm men kjon nə aːtiː ɦo tɔːb̤iː aʃudd̤ə ʈʰəɦreɡiː। vəɦ us vəstraː ko d͡ʒiske taːne vaː baːne men vəɦ vjaːd̤i ɦo t͡ʃaːɦe vəɦ uːn kaː ɦo t͡ʃaːɦe səniː kaː vaː t͡ʃəmɽe kiː vəstu ɦo usko d͡ʒəlaː de vəɦ vjaːd̤i ɡəlit koɽ̥ə kiː ɦæː vəɦ vəstu aːɡ men d͡ʒəlaːiː d͡ʒaːe। ɔːr jədi jaːd͡ʒək dekʰe ki vəɦ vjaːd̤i us vəstraː ke taːne vaː baːne men vaː t͡ʃəmɽe kiː us vəstu men nəɦiːn pʰæːliː to d͡ʒis vəstu men vjaːd̤i ɦo uske d̤one kiː aːd͡ʒɲaː de tək use ɔːr b̤iː saːt din tək bəndə kər rəkʰe ɔːr uske d̤one ke baːd jaːd͡ʒək usko dekʰe ɔːr jədi vjaːd̤i kaː nə to rəŋɡə bədlaː ɦo ɔːr nə vjaːd̤i pʰæːliː ɦo to d͡ʒaːnnaː ki vəɦ aʃudd̤ə ɦæː use aːɡ men d͡ʒəlaːnaː kjoŋki t͡ʃaːɦe vəɦ vjaːd̤i b̤iːtər t͡ʃaːɦe uːpriː ɦo tɔːb̤iː vəɦ kʰaː d͡ʒaːne vaːliː vjaːd̤i ɦæː। ɔːr jədi jaːd͡ʒək dekʰe ki uske d̤one ke pəʃt͡ʃaːt vjaːd̤i kiː t͡ʃəmək kəm ɦo ɡəi to vəɦ usko vəstraː ke t͡ʃaːɦe taːne t͡ʃaːɦe baːne men se vaː t͡ʃəmɽe men se pʰaːɽke nikaːle ɔːr jədi vəɦ vjaːd̤i təb b̤iː us vəstraː ke taːne vaː baːne men vaː t͡ʃəmɽe kiː us vəstu men dekʰ pəɽe to d͡ʒaːnnaː ki vəɦ pʰuːʈ ke nikliː ɦuiː vjaːd̤i ɦæː ɔːr d͡ʒis men vəɦ vjaːd̤i ɦo use aːɡ men d͡ʒəlaːnaː। ɔːr jədi us vəstraː se d͡ʒiske taːne vaː baːne men vjaːd̤i ɦo vaː t͡ʃəmɽe kiː d͡ʒo vəstu ɦo us se d͡ʒəb d̤oiː d͡ʒaːe ɔːr vjaːd̤i d͡ʒaːtiː rəɦiː to vəɦ duːsriː baːr d̤ul kər ʃudd̤ə ʈʰəɦre। uːn vaː səniː ke vəstraː men ke taːne vaː baːne men vaː t͡ʃəmɽe kiː kisiː vəstu men d͡ʒo koɽ̥ə kiː vjaːd̤i ɦo uske ʃudd̤ə ɔːr aʃudd̤ə ʈʰəɦraːne kiː jəɦiː vjəvstʰaː ɦæː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː koɽ̥iː ke ʃudd̤ə ʈʰəɦraːne kiː vjəvstʰaː jəɦ ɦæː ki vəɦ jaːd͡ʒək ke paːs pəɦuɲt͡ʃaːjaː d͡ʒaːe। ɔːr jaːd͡ʒək t͡ʃʰaːvniː ke baːɦər d͡ʒaːe ɔːr jaːd͡ʒək us koɽ̥iː ko dekʰe ɔːr jədi uske koɽ̥ə kiː vjaːd̤i t͡ʃəŋɡiː ɦuiː ɦo to jaːd͡ʒək aːd͡ʒɲaː de ki ʃudd̤ə ʈʰəɦraːne vaːle ke lije do ʃudd̤ə ɔːr d͡ʒiːvit pəkʂiː devdaːruː kiː ləkɽiː ɔːr laːl rəŋɡə kaː kəpɽaː ɔːr d͡ʒuːpʰaː je səb lije d͡ʒaːen ɔːr jaːd͡ʒək aːd͡ʒɲaː de ki ek pəkʂiː bəɦte ɦue d͡ʒəl ke uːpər miʈʈiː ke paːtraː men bəli kijaː d͡ʒaːe। təb vəɦ d͡ʒiːvit pəkʂiː ko devdaːruː kiː ləkɽiː ɔːr laːl rəŋɡə ke kəpɽe ɔːr d͡ʒuːpʰaː in səb̤on ko lekər ek səŋɡə us pəkʂiː ke loɦuː men d͡ʒo bəɦte ɦue d͡ʒəl ke uːpər bəli kijaː ɡəjaː ɦæː ɖubaː de ɔːr koɽ̥ə se ʃudd̤ə ʈʰəɦrənevaːle pər saːt baːr t͡ʃʰiɽkəkər usko ʃudd̤ə ʈʰəɦraːe təb us d͡ʒiːvit pəkʂiː ko mæːdaːn men t͡ʃʰoɽ de। ɔːr ʃudd̤ə ʈʰəɦrənevaːlaː apne vəstron ko d̤oe ɔːr səb baːl munɽvaːkər d͡ʒəl se snaːn kəre təb vəɦ ʃudd̤ə ʈʰəɦreɡaː ɔːr uske baːd vəɦ t͡ʃʰaːvniː men aːne paːe pərntu saːt din tək apne ɖere se baːɦər ɦiː rəɦe। ɔːr saːtven din vəɦ sir ɖaːɽ̥iː ɔːr b̤ɔːɦon ke səb baːl munɽaːe ɔːr səb ŋɡə muɳɖən kəraːe ɔːr apne vəstron ko d̤oe ɔːr d͡ʒəl se snaːn kəre təb vəɦ ʃudd̤ə ʈʰəɦreɡaː। ɔːr aːʈʰven din vəɦ do nirdoʂ b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe ɔːr annəbli ke lije tel se sənaː ɦuaː epaː kaː tiːn dəɦaːiː nʃə mæːdaː ɔːr lod͡ʒ b̤ər tel laːe। ɔːr ʃudd̤ə ʈʰəɦraːnevaːlaː jaːd͡ʒək in vəstuon səmet us ʃudd̤ə ɦonevaːle mənuʂjə ko jəɦovaː ke səmmukʰ milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər kʰəɽaː kəre। təb jaːd͡ʒək ek b̤eɽ kaː bət͡ʃt͡ʃaː lekər doʂbəli ke lije use ɔːr us lod͡ʒ b̤ər tel ko səmiːp laːe ɔːr in dono ko ɦilaːne kiː b̤enʈə ke lije jəɦovaː ke saːmɦəne ɦilaːe təb jaːd͡ʒək ek b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe ko usiː stʰaːn men d͡ʒəɦaːn vəɦ paːpbəli ɔːr ɦombəli pəʃuon kaː bəlidaːn kijaː kəreɡaː artʰaːt pəvitraːstʰaːn men bəlidaːn kəre kjoŋki d͡ʒæːsaː paːpbəli jaːd͡ʒək kaː nid͡ʒ b̤aːɡ ɦoɡaː væːsaː ɦiː doʂbəli b̤iː usiː kaː nid͡ʒ b̤aːɡ ʈʰəɦreɡaː vəɦ pərməpvitraː ɦæː। təb jaːd͡ʒək doʂbəli ke loɦuː men se kut͡ʃʰ lekər ʃudd̤ə ʈʰəɦrənevaːle ke dəɦine kaːn ke sire pər ɔːr uske dəɦine ɦaːtʰ ɔːr dəɦine paːnvə ke ŋɡuːʈʰon pər ləɡaːe। ɔːr jaːd͡ʒək us lod͡ʒ b̤ər tel men se kut͡ʃʰ lekər apne baːen ɦaːtʰ kiː ɦətʰeliː pər ɖaːle ɔːr jaːd͡ʒək apne dəɦine ɦaːtʰ kiː uŋɡliː ko apne baːiːn ɦətʰeliː pər ke tel men ɖubaːkər us tel men se kut͡ʃʰ apniː uŋɡliː se jəɦovaː ke səmmukʰ saːt baːr t͡ʃʰiɽke। ɔːr d͡ʒo tel uskiː ɦətʰeliː pər rəɦ d͡ʒaːeɡaː jaːd͡ʒək us men se kut͡ʃʰ ʃudd̤ə ɦonevaːle ke dəɦine kaːn ke sire pər ɔːr uske dəɦine ɦaːtʰ ɔːr dəɦine paːnvə ke ŋɡuːʈʰon pər doʂbəli ke loɦuː ke uːpər ləɡaːen ɔːr d͡ʒo tel jaːd͡ʒək kiː ɦətʰeliː pər rəɦ d͡ʒaːe usko vəɦ ʃudd̤ə ɦonevaːle ke sir pər ɖaːl de। ɔːr jaːd͡ʒək uske lije jəɦovaː ke saːmɦəne praːjʃt͡ʃittə kəre। ɔːr jaːd͡ʒək paːpbəli ko b̤iː t͡ʃəɽ̥aːkər uske lije d͡ʒo apniː aʃudd̤ətaː se ʃudd̤ə ɦonevaːlaː ɦo praːjʃt͡ʃittə kəre ɔːr uske baːd ɦombəli pəʃu kaː bəlidaːn kərke annəbli səmet vediː pər t͡ʃəɽ̥aːe ɔːr jaːd͡ʒək uske lije praːjʃt͡ʃittə kəre ɔːr vəɦ ʃudd̤ə ʈʰəɦreɡaː।। pərntu jədi vəɦ dəridrə ɦo ɔːr itnaː laːne ke lije uske paːs puːɲd͡ʒiː nə ɦo to vəɦ apnaː praːjʃt͡ʃittə kərvaːne ke nimittə ɦilaːne ke lije b̤eɽ kaː bət͡ʃt͡ʃaː doʂbəli ke lije ɔːr tel se sənaː ɦuaː epaː kaː dəsvaːn nʃə mæːdaː annəbli kərke ɔːr lod͡ʒ b̤ər tel laːe ɔːr do pənɖuk vaː kəbuːtriː ke do bət͡ʃt͡ʃe laːe d͡ʒo vəɦ laː səke ɔːr in men se ek to paːpbəli ke lije ɔːr duːsraː ɦombəli ke lije ɦo। ɔːr aːʈʰven din vəɦ in səb̤on ko apne ʃudd̤ə ʈʰəɦrəne ke lije milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər jəɦovaː ke səmmukʰ jaːd͡ʒək ke paːs le aːe təb jaːd͡ʒək us lod͡ʒ b̤ər tel ɔːr doʂ bəlivaːle b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe ko lekər ɦilaːne kiː b̤enʈə ke lije jəɦovaː ke saːmɦəne ɦilaːe। pʰir doʂbəli ke b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe kaː bəlidaːn kijaː d͡ʒaːe ɔːr jaːd͡ʒək uske loɦuː men se kut͡ʃʰ lekər ʃudd̤ə ʈʰəɦrənevaːle ke dəɦine kaːn ke sire pər ɔːr uske dəɦine ɦaːtʰ ɔːr dəɦine paːnvə ke ŋɡuːʈʰon pər ləɡaːe। pʰir jaːd͡ʒək us tel men se kut͡ʃʰ apne baːen ɦaːtʰ kiː ɦətʰeliː pər ɖaːlkər apne dəɦine ɦaːtʰ kiː uŋɡliː se apniː baːiːn ɦətʰeliː pər ke tel me se kut͡ʃʰ jəɦovaː ke səmmukʰ saːt baːr t͡ʃʰiɽke pʰir jaːd͡ʒək apniː ɦətʰeliː pər ke tel men se kut͡ʃʰ ʃudd̤ə ʈʰəɦrənevaːle ke dəɦine kaːn ke sire pər ɔːr uske dəɦine ɦaːtʰ ɔːr dəɦine paːnvə ke ŋɡuːʈʰon pər doʂbəli ke loɦuː ke stʰaːn pər ləɡaːe। ɔːr d͡ʒo tel jaːd͡ʒək kiː ɦətʰeliː pər rəɦ d͡ʒaːe use vəɦ ʃudd̤ə ʈʰəɦrənevaːle ke lije jəɦovaː ke saːmɦəne praːjʃt͡ʃittə kərne ko uske sir pər ɖaːl de। təb vəɦ pənɖukon vaː kəbuːtriː ke bət͡ʃt͡ʃon men se d͡ʒo vəɦ laː səkaː ɦo ek ko t͡ʃəɽ̥aːe artʰaːt d͡ʒo pəkʂiː vəɦ laː səkaː ɦo un men se vəɦ ek ko paːpbəli ke lije ɔːr annəbli səmet duːsre ko ɦombəli ke lije t͡ʃəɽ̥aːe is riːti se jaːd͡ʒək ʃudd̤ə ʈʰəɦrənevaːle ke lije jəɦovaː ke saːmɦəne praːjʃt͡ʃittə kəre। d͡ʒise koɽ̥ə kiː vjaːd̤i ɦuiː ɦo ɔːr uske itniː puːɲd͡ʒiː nə ɦo ki vəɦ ʃudd̤ə ʈʰəɦrəne kiː saːmɡriː ko laː səke to uske lije jəɦiː vjəvstʰaː ɦæː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn se kəɦaː d͡ʒəb tum loɡ kənaːn deʃ men pəɦuɲt͡ʃo d͡ʒise mæːn tumɦaːriː nid͡ʒ b̤uːmi ɦone ke lije tumɦen detaː ɦuːn us səməj jədi mæːn koɽ̥ə kiː vjaːd̤i tumɦaːre ad̤ikaːr ke kisiː ɡ̤ər men dikʰaːuːn to d͡ʒiskaː vəɦ ɡ̤ər ɦo vəɦ aːkər jaːd͡ʒək ko bətaː de ki mud͡ʒ̤e æːsaː dekʰ pəɽtaː ɦæː ki ɡ̤ər men maːnon koiː vjaːd̤i ɦæː। təb jaːd͡ʒək aːd͡ʒɲaː de ki us ɡ̤ər men vjaːd̤i dekʰne ke lije mere d͡ʒaːne se pəɦile use kʰaːliː kəro kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki d͡ʒo kut͡ʃʰ ɡ̤ər men ɦo vəɦ səb aʃudd̤ə ʈʰəɦre ɔːr piːt͡ʃʰe jaːd͡ʒək ɡ̤ər dekʰne ko b̤iːtər d͡ʒaːe। təb vəɦ us vjaːd̤i ko dekʰe ɔːr jədi vəɦ vjaːd̤i ɡ̤ər kiː diːvaːron pər ɦəriː ɦəriː vaː laːl laːl maːnon kʰudiː ɦuiː ləkiːron ke ruːp men ɦo ɔːr je ləkiːren diːvaːr men ɡəɦiriː dekʰ pəɽtiː ɦon to jaːd͡ʒək ɡ̤ər se baːɦər dvaːr pər d͡ʒaːkər ɡ̤ər ko saːt din tək bəndə kər rəkʰe। ɔːr saːtven din jaːd͡ʒək aːkər dekʰe ɔːr jədi vəɦ vjaːd̤i ɡ̤ər kiː diːvaːron pər pʰæːl ɡəi ɦo to jaːd͡ʒək aːd͡ʒɲaː de ki d͡ʒin pəttʰəron ko vjaːd̤i ɦæː unɦen nikaːl kər nəɡər se baːɦər kisiː aʃudd̤ə stʰaːn men pʰeŋkə den ɔːr vəɦ ɡ̤ər ke b̤iːtər ɦiː b̤iːtər t͡ʃaːron or kʰurt͡ʃəvaːe ɔːr vəɦ kʰurt͡ʃən kiː miʈʈiː nəɡər se baːɦər kisiː aʃudd̤ə stʰaːn men ɖaːliː d͡ʒaːe ɔːr un pəttʰəron ke stʰaːn men ɔːr duːsre pəttʰər lekər ləɡaːen ɔːr jaːd͡ʒək taːd͡ʒaː ɡaːraː lekər ɡ̤ər kiː d͡ʒuɽaːiː kəre। ɔːr jədi pəttʰəron ke nikaːle d͡ʒaːne ɔːr ɡ̤ər ke kʰurt͡ʃe ɔːr lese d͡ʒaːne ke baːd vəɦ vjaːd̤i pʰir ɡ̤ər men pʰuːʈ nikle to jaːd͡ʒək aːkər dekʰe ɔːr jədi vəɦ vjaːd̤i ɡ̤ər men pʰæːl ɡəi ɦo to vəɦ d͡ʒaːn le ki ɡ̤ər men ɡəlit koɽ̥ə ɦæː vəɦ aʃudd̤ə ɦæː। ɔːr vəɦ səb ɡaːre səmet pəttʰər ləkɽiː ɔːr ɡ̤ər ko kʰudvaːkər ɡiraː de ɔːr un səb vəstuon ko uʈʰvaːkər nəɡər se baːɦər kisiː aʃudd̤ə stʰaːn pər pʰiŋkvaː de। ɔːr d͡ʒəb tək vəɦ ɡ̤ər bəndə rəɦe təb tək jədi koiː us men d͡ʒaːe to vəɦ saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe ɔːr d͡ʒo koiː us ɡ̤ər men soe vəɦ apne vəstron ko d̤oe ɔːr d͡ʒo koiː us ɡ̤ər men kʰaːnaː kʰaːe vəɦ b̤iː apne vəstron ko d̤oe। ɔːr jədi jaːd͡ʒək aːkər dekʰe ki d͡ʒəb se ɡ̤ər lesaː ɡəjaː ɦæː təb se us men vjaːd̤i nəɦiːn pʰæːliː ɦæː to jəɦ d͡ʒaːnkər ki vəɦ vjaːd̤i duːr ɦo ɡəi ɦæː ɡ̤ər ko ʃudd̤ə ʈʰəɦraːe। ɔːr us ɡ̤ər ko pəvitraː kərne ke lije do pəkʂiː devdaːruː kiː ləkɽiː laːl rəŋɡə kaː kəpɽaː ɔːr d͡ʒuːpʰaː livaː laːe ɔːr ek pəkʂiː bəɦte ɦue d͡ʒəl ke uːpər miʈʈiː ke paːtraː men bəlidaːn kəre təb vəɦ devdaːruː kiː ləkɽiː laːl rəŋɡə ke kəpɽe ɔːr d͡ʒuːpʰaː ɔːr d͡ʒiːvit pəkʂiː in səb̤on ko lekər bəlidaːn kie ɦue pəkʂiː ke loɦuː men ɔːr bəɦte ɦue d͡ʒəl men ɖuːbaː de ɔːr us ɡ̤ər pər saːt baːr t͡ʃʰiɽke। ɔːr vəɦ pəkʂiː ke loɦuː ɔːr bəɦte ɦue d͡ʒəl ɔːr d͡ʒuːpʰaː ɔːr laːl rəŋɡə ke kəpɽe ke dvaːraː ɡ̤ər ko pəvitraː kəre təb vəɦ d͡ʒiːvit pəkʂiː ko nəɡər se baːɦər mæːdaːn men t͡ʃʰoɽ de isiː riːti se vəɦ ɡ̤ər ke lije praːjʃt͡ʃittə kəre təb vəɦ ʃudd̤ə ʈʰəɦreɡaː। səb b̤aːnti ke koɽ̥ə kiː vjaːd̤i ɔːr seɦuen ɔːr vəstraː ɔːr ɡ̤ər ke koɽ̥ə ɔːr suːd͡ʒən ɔːr pəpɽiː ɔːr pʰuːl ke viʂəj men ʃudd̤ə ɔːr aʃudd̤ə ʈʰəɦraːne kiː ʃikʂaː kiː vjəvstʰaː jəɦiː ɦæː। səb prəkaːr ke koɽ̥ə kiː vjəvstʰaː jəɦiː ɦæː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː ki istraːelijon se kəɦo ki d͡ʒis d͡ʒis puruːʂ ke prəmeɦ ɦo to vəɦ prəmeɦ ke kaːrəɳ se aʃudd̤ə ʈʰəɦre। ɔːr t͡ʃaːɦe bəɦtaː rəɦe t͡ʃaːɦe bəɦnaː bəndə b̤iː ɦo tɔːb̤iː uskiː aʃudd̤ətaː bəniː rəɦeɡiː। d͡ʒiske prəmeɦ ɦo vəɦ d͡ʒis d͡ʒis bit͡ʃʰɔːne pər leʈe vəɦ aʃudd̤ə ʈʰəɦre ɔːr d͡ʒis d͡ʒis vəstu pər vəɦ bæːʈʰe vəɦ b̤iː aʃudd̤ə ʈʰəɦre। ɔːr d͡ʒo koiː uske bit͡ʃʰɔːne ko t͡ʃʰuːe vəɦ apne vəstron ko d̤okər d͡ʒəl se snaːn kəre ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə ʈʰəɦraː rəɦe। ɔːr d͡ʒiske prəmeɦ ɦo ɔːr vəɦ d͡ʒis vəstu pər bæːʈʰaː ɦo us pər d͡ʒo koiː bæːʈʰe vəɦ apne vəstron ko d̤okər d͡ʒəl se snaːn kəre ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə ʈʰəɦraː rəɦe। ɔːr d͡ʒiske prəmeɦ ɦo us se d͡ʒo koiː t͡ʃʰuː d͡ʒaːe vəɦ apne vəstron ko d̤okər d͡ʒəl se snaːn kəre ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। ɔːr d͡ʒiske prəmeɦ ɦo jədi vəɦ kisiː ʃudd̤ə mənuʂjə pər tʰuːke to vəɦ apne vəstron ko d̤okər d͡ʒəl se snaːn kəre ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। ɔːr d͡ʒiske prəmeɦ ɦo vəɦ səvaːriː kiː d͡ʒis vəstu pər bæːʈʰe vəɦ aʃudd̤ə ʈʰəɦre। ɔːr d͡ʒo koiː kisiː vəstu ko d͡ʒo uske niːt͡ʃe rəɦiː ɦo t͡ʃʰuːe vəɦ apne vəstron ko d̤okər d͡ʒəl se snaːn kəre ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। ɔːr d͡ʒiske prəmeɦ ɦo vəɦ d͡ʒis kisiː ko binaː ɦaːtʰ d̤oe t͡ʃʰuːe vəɦ apne vəstron ko d̤okər d͡ʒəl se snaːn kəre ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। ɔːr d͡ʒiske prəmeɦ ɦo vəɦ miʈʈiː ke d͡ʒis kisiː paːtraː ko t͡ʃʰuːe vəɦ toɽ ɖaːlaː d͡ʒaːe ɔːr kaːʈʰ ke səb prəkaːr ke paːtraː d͡ʒəl se d̤oe d͡ʒaːen। pʰir d͡ʒiske prəmeɦ ɦo vəɦ d͡ʒəb apne roɡ se t͡ʃəŋɡaː ɦo d͡ʒaːe təb se ʃudd̤ə ʈʰəɦrəne ke saːt din ɡin le ɔːr unke biːtne pər apne vəstron ko d̤okər bəɦte ɦue d͡ʒəl se snaːn kəre təb vəɦ ʃudd̤ə ʈʰəɦreɡaː। ɔːr aːʈʰven din vəɦ do pənɖuk vaː kəbuːtriː ke do bət͡ʃt͡ʃe lekər milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər jəɦovaː ke səmmukʰ d͡ʒaːkər unɦen jaːd͡ʒək ko de। təb jaːd͡ʒək un men se ek ko paːpbəli ɔːr duːsre ko ɦombəli ke lije b̤enʈə t͡ʃəɽ̥aːe ɔːr jaːd͡ʒək uske lije uske prəmeɦ ke kaːrəɳ jəɦovaː ke saːmɦəne praːjʃt͡ʃittə kəre।। pʰir jədi kisiː puruːʂ kaː viːrrjə skʰəlit ɦo d͡ʒaːe to vəɦ apne saːre ʃəriːr ko d͡ʒəl se d̤oe ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। ɔːr d͡ʒis kisiː vəstraː vaː t͡ʃəmɽe pər vəɦ viːrrjə pəɽe vəɦ d͡ʒəl se d̤ojaː d͡ʒaːe ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। ɔːr d͡ʒəb koiː puruːʂ striː se prəsəŋɡə kəre to ve dono d͡ʒəl se snaːn kəren ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦen।। pʰir d͡ʒəb koiː striː r̩tumtiː rəɦe to vəɦ saːt din tək aʃudd̤ə ʈʰəɦriː rəɦe ɔːr d͡ʒo koiː usko t͡ʃʰuːe vəɦ saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। ɔːr d͡ʒəb tək vəɦ aʃudd̤ə rəɦe təb tək d͡ʒis d͡ʒis vəstu pər vəɦ leʈe ɔːr d͡ʒis d͡ʒis vəstu pər vəɦ bæːʈʰe ve səb aʃudd̤ə ʈʰəɦren। ɔːr d͡ʒo koiː uske bit͡ʃʰɔːne ko t͡ʃʰuːe vəɦ apne vəstraː d̤okər d͡ʒəl se snaːn kəre ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। ɔːr d͡ʒo koiː kisiː vəstu ko t͡ʃʰuːe d͡ʒis pər vəɦ bæːʈʰiː ɦo vəɦ apne vəstraː d̤okər d͡ʒəl se snaːn kəre ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। ɔːr jədi bit͡ʃʰɔːne vaː ɔːr kisiː vəstu pər d͡ʒis pər vəɦ bæːʈʰiː ɦo t͡ʃʰuːne ke səməj uskaː ruːd̤ir ləɡaː ɦo to t͡ʃʰuːneɦaːraː saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। ɔːr jədi koiː puruːʂ us se prəsəŋɡə kəre ɔːr uskaː ruːd̤ir uske ləɡ d͡ʒaːe to vəɦ puruːʂ saːt din tək aʃudd̤ə rəɦe ɔːr d͡ʒis d͡ʒis bit͡ʃʰɔːne pər vəɦ leʈe ve səb aʃudd̤ə ʈʰəɦren।। pʰir jədi kisiː striː ke apne maːsik d̤ərmə ke nijuktə səməj se ad̤ik din tək ruːd̤ir bəɦtaː rəɦe vaː us nijuktə səməj se ad̤ik səməj tək r̩tumtiː rəɦe to d͡ʒəb tək vəɦ æːsiː dəʃaː men rəɦe təb tək vəɦ aʃudd̤ə ʈʰəɦriː rəɦe। uske r̩tumtiː rəɦne ke səb dinon men d͡ʒis d͡ʒis bit͡ʃʰɔːne pər vəɦ leʈe ve səb uske maːsik d̤ərmə ke bit͡ʃʰɔːne ke səmaːn ʈʰəɦren ɔːr d͡ʒis d͡ʒis vəstu pər vəɦ bæːʈʰe ve b̤iː uske r̩tumtiː rəɦe ke dinon kiː naːiː aʃudd̤ə ʈʰəɦren। ɔːr d͡ʒo koiː un vəstuon ko t͡ʃʰue vəɦ aʃudd̤ə ʈʰəɦre islije vəɦ apne vəstron ko d̤okər d͡ʒəl se snaːn kəre ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। ɔːr d͡ʒəb vəɦ striː apne r̩tumtiː se ʃudd̤ə ɦo d͡ʒaːe təb se vəɦ saːt din ɡin le ɔːr un dinon ke biːtne pər vəɦ ʃudd̤ə ʈʰəɦre। pʰir aːʈʰven din vəɦ do pənɖuk jaː kəbuːtriː ke do bət͡ʃt͡ʃe lekər milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər jaːd͡ʒək ke paːs d͡ʒaːe। təb jaːd͡ʒək ek ko paːpbəli ɔːr duːsre ko ɦombəli ke lije t͡ʃəɽ̥aːe ɔːr jaːd͡ʒək uske lije uske maːsik d̤ərmə kiː aʃudd̤ətaː ke kaːrəɳ jəɦovaː ke saːmɦəne praːjʃt͡ʃittə kəre।। is prəkaːr se tum istraːelijon ko unkiː aʃudd̤ətaː se njaːre rəkʰaː kəro kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki ve jəɦovaː ke nivaːs ko d͡ʒo unke biːt͡ʃ men ɦæː aʃudd̤ə kərke apniː aʃudd̤ətaː men pʰənse ɦue mər d͡ʒaːen।। d͡ʒiske prəmeɦ ɦo ɔːr d͡ʒo puruːʂ viːrrjə skʰəlit ɦone se aʃudd̤ə ɦo ɔːr d͡ʒo striː r̩tumtiː ɦo ɔːr kjaː puruːʂ kjaː striː d͡ʒis kisiː ke d̤aːturoɡ ɦo ɔːr d͡ʒo puruːʂ aʃudd̤ə striː ke prəsəŋɡə kəre in səb̤on ke lije jəɦiː vjəvstʰaː ɦæː।। d͡ʒəb ɦaːruːn ke do putraː jəɦovaː ke saːmɦəne səmiːp d͡ʒaːkər mər ɡəe uske baːd jəɦovaː ne muːsaː se baːten kiː ɔːr jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː apne b̤aːiː ɦaːruːn se kəɦ ki sənduːk ke uːpər ke praːjʃt͡ʃittəvaːle ɽ̥əkne ke aːɡe biːt͡ʃvaːle pərde ke andər pəvitraːstʰaːn men ɦər səməj nə prəveʃ kəre nəɦiːn to mər d͡ʒaːeɡaː kjoŋki mæːn praːjʃt͡ʃittəvaːle ɽ̥əkne ke uːpər baːdəl men dikʰaːiː duːŋɡaː। ɔːr d͡ʒəb ɦaːruːn pəvitraːstʰaːn men prəveʃ kəre təb is riːti se prəveʃ kəre artʰaːt paːpbəli ke lije ek bət͡ʃʰɽe ko ɔːr ɦombəli ke lije ek meɽ̥e ko lekər aːe। vəɦ səniː ke kəpɽe kaː pəvitraː ŋɡərkʰaː ɔːr apne tən pər səniː ke kəpɽe kiː d͡ʒaːŋɡ̤ijaː pəɦine ɦue ɔːr səniː ke kəpɽe kaː kəʈibndə ɔːr səniː ke kəpɽe kiː pəɡɽiː baːnd̤e ɦue prəveʃ kəre je pəvitraː stʰaːn ɦæːn ɔːr vəɦ d͡ʒəl se snaːn kərke inɦen pəɦine। pʰir vəɦ istraːelijon kiː məɳɖəliː ke paːs se paːpbəli ke lije do bəkre ɔːr ɦombəli ke lije ek meɽ̥aː le। ɔːr ɦaːruːn us paːpbəli ke bət͡ʃʰɽe ko d͡ʒo usiː ke lije ɦoɡaː t͡ʃəɽ̥aːkər apne ɔːr apne ɡ̤əraːne ke lije praːjʃt͡ʃittə kəre। ɔːr un donon bəkron ko lekər milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər jəɦovaː ke saːmɦəne kʰəɽaː kəre ɔːr ɦaːruːn donon bəkron pər t͡ʃiʈi्ʈʰəjaːn ɖaːle ek t͡ʃiʈʈʰiː jəɦovaː ke lije ɔːr duːsriː ad͡ʒaːd͡ʒel ke lije ɦo। ɔːr d͡ʒis bəkre pər jəɦovaː ke naːm kiː t͡ʃiʈʈʰiː nikle usko ɦaːruːn paːpbəli ke lije t͡ʃəɽ̥aːe pərntu d͡ʒis bəkre pər ad͡ʒaːd͡ʒel ke lije t͡ʃiʈʈʰiː nikle vəɦ jəɦovaː ke saːmɦəne d͡ʒiːvtaː kʰəɽaː kijaː d͡ʒaːe ki us se praːjʃt͡ʃittə kijaː d͡ʒaːe ɔːr vəɦ ad͡ʒaːd͡ʒel ke lije d͡ʒəŋɡəl men t͡ʃʰoɽaː d͡ʒaːe। ɔːr ɦaːruːn us paːpbəli ke bət͡ʃʰɽe ko d͡ʒo usiː ke lije ɦoɡaː səmiːp le aːe ɔːr usko bəlidaːn kərke apne ɔːr apne ɡ̤əraːne ke lije praːjʃt͡ʃittə kəre। ɔːr d͡ʒo vediː jəɦovaː ke səmmukʰ ɦæː us pər ke d͡ʒəlte ɦue kojlon se b̤əre ɦue d̤uːpdaːn ko lekər ɔːr apniː donon muʈi्ʈʰəjon ko pʰuːʈe ɦue suɡnd̤it d̤uːp se b̤ərkər biːt͡ʃvaːle pərde ke b̤iːtər le aːkər us d̤uːp ko jəɦovaː ke səmmukʰ aːɡ men ɖaːle d͡ʒis se d̤uːp kaː d̤uaːn saːkʂiːptraː ke uːpər ke praːjʃt͡ʃittə ke ɖ̤əkne ke uːpər t͡ʃʰaː d͡ʒaːe nəɦiːn to vəɦ mər d͡ʒaːeɡaː təb vəɦ bət͡ʃʰɽe ke loɦuː men se kut͡ʃʰ lekər puːrəb kiː or praːjʃt͡ʃittə ke ɖ̤əkne ke uːpər apniː uŋɡliː se t͡ʃʰiɽke ɔːr pʰir us loɦuː men se kut͡ʃʰ uŋɡliː ke dvaːraː us ɖ̤əkne ke saːmɦəne b̤iː saːt baːr t͡ʃʰiɽək de। pʰir vəɦ us paːpbəli ke bəkre ko d͡ʒo saːd̤aːrəɳ d͡ʒəntaː ke lije ɦoɡaː bəlidaːn kərke uske loɦuː ko biːt͡ʃvaːle pərde ke b̤iːtər le aːe ɔːr d͡ʒis prəkaːr bət͡ʃʰɽe ke loɦuː se us ne kijaː tʰaː ʈʰiːk væːsaː ɦiː vəɦ bəkre ke loɦuː se b̤iː kəre artʰaːt usko praːjʃt͡ʃittə ke ɖ̤əkne ke uːpər ɔːr uske saːmɦəne t͡ʃʰiɽke। ɔːr vəɦ istraːelijon kiː b̤aːnti b̤aːnti kiː aʃudd̤ətaː ɔːr apraːd̤on ɔːr unke səb paːpon ke kaːrəɳ pəvitraːstʰaːn ke lije praːjʃt͡ʃittə kəre ɔːr milaːpvaːlaː təmbuː d͡ʒo unke səŋɡə unkiː b̤aːnti b̤aːnti kiː aʃudd̤ətaː ke biːt͡ʃ rəɦtaː ɦæː uske lije b̤iː vəɦ væːsaː ɦiː kəre। ɔːr d͡ʒəb ɦaːruːn praːjʃt͡ʃittə kərne ke lije pəvitraːstʰaːn men prəveʃ kəre təb se d͡ʒəb tək vəɦ apne ɔːr apne ɡ̤əraːne ɔːr istraːel kiː saːriː məɳɖəliː ke lije praːjʃt͡ʃittə kərke baːɦər nə nikle təb tək koiː mənuʂjə milaːpvaːle təmbuː men nə rəɦe। pʰir vəɦ nikləkər us vediː ke paːs d͡ʒo jəɦovaː ke saːmɦəne ɦæː d͡ʒaːe ɔːr uske lije praːjʃt͡ʃittə kəre artʰaːt bət͡ʃʰɽe ke loɦuː ɔːr bəkre ke loɦuː donon men se kut͡ʃʰ lekər us vediː ke t͡ʃaːron konon ke siːŋɡo pər ləɡaːe। ɔːr us loɦuː men se kut͡ʃʰ apniː uŋɡliː ke dvaːraː saːt baːr us pər t͡ʃʰiɽkəkər use istraːelijon kiː b̤aːnti b̤aːnti kiː aʃudd̤ətaː t͡ʃʰuɽaːkər ʃudd̤ə ɔːr pəvitraː kəre। ɔːr d͡ʒəb vəɦ pəvitraːstʰaːn ɔːr milaːpvaːle təmbuː ɔːr vediː ke lije praːjʃt͡ʃittə kər t͡ʃuke təb d͡ʒiːvit bəkre ko aːɡe le aːe ɔːr ɦaːruːn apne donon ɦaːtʰon ko d͡ʒiːvit bəkre pər rəkʰkər istraːelijon ke səb ad̤rmə ke kaːmon ɔːr unke səb apraːd̤on nidaːn unke saːre paːpon ko ŋɡiːkaːr kəre ɔːr unko bəkre ke sir pər d̤ərkər usko kisiː mənuʂjə ke ɦaːtʰ d͡ʒo is kaːm ke lije tæːjaːr ɦo d͡ʒəŋɡəl men b̤ed͡ʒke t͡ʃʰuɽvaː de। ɔːr vəɦ bəkraː unke səb ad̤rmə ke kaːmon ko apne uːpər laːde ɦue kisiː niraːle deʃ men uʈʰaː le d͡ʒaːeɡaː islije vəɦ mənuʂjə us bəkre ko d͡ʒəŋɡəl me t͡ʃʰoɽe de। təb ɦaːruːn milaːpvaːle təmbuː men aːe ɔːr d͡ʒis səniː ke vəstron ko pəɦine ɦue us ne pəvitraːstʰaːn men prəveʃ kijaː tʰaː unɦen utaːrkər vəɦiːn pər rəkʰ de। pʰir vəɦ kisiː pəvitraː stʰaːn men d͡ʒəl se snaːn kər apne nid͡ʒ vəstraː pəɦin le ɔːr baːɦər d͡ʒaːkər apne ɦombəli ɔːr saːd̤aːrəɳ d͡ʒəntaː ke ɦombəli ko t͡ʃəɽ̥aːkər apne ɔːr d͡ʒəntaː ke lije praːjʃt͡ʃittə kəre। ɔːr paːpbəli kiː t͡ʃərbiː ko vəɦ vediː pər d͡ʒəlaːe। ɔːr d͡ʒo mənuʂjə bəkre ko ad͡ʒaːd͡ʒel ke lije t͡ʃʰoɽkər aːe vəɦ b̤iː apne vəstron ko d̤oe ɔːr d͡ʒəl se snaːn kəre ɔːr təb vəɦ t͡ʃʰaːvniː men prəveʃ kəre। ɔːr paːpbəli kaː bət͡ʃʰɽaː ɔːr paːpbəli kaː bəkraː b̤iː d͡ʒinkaː loɦuː pəvitraːstʰaːn men praːjʃt͡ʃittə kərne ke lije pəɦuɲt͡ʃaːjaː d͡ʒaːe ve donon t͡ʃʰaːvniː se baːɦər pəɦuɲt͡ʃaːe d͡ʒaːen ɔːr unkaː t͡ʃəmɽaː maːnsə ɔːr ɡobər aːɡ men d͡ʒəlaː dijaː d͡ʒaːe। ɔːr d͡ʒo unko d͡ʒəlaːe vəɦ apne vəstron ko d̤oe ɔːr d͡ʒəl se snaːn kəre ɔːr iske baːd vəɦ t͡ʃʰaːvniː men prəveʃ kərne paːe।। ɔːr tum loɡon ke lije jəɦ sədaː kiː vid̤i ɦoɡiː ki saːtven məɦiːne ke dəsven din ko tum apne apne d͡ʒiːv ko dukʰ denaː ɔːr us din koiː t͡ʃaːɦe vəɦ tumɦaːre nid͡ʒ deʃ ko ɦo t͡ʃaːɦe tumɦaːre biːt͡ʃ rəɦne vaːlaː koiː pərdeʃiː ɦo koiː b̤iː kisiː prəkaːr kaː kaːm kaːd͡ʒ nə kəre kjoŋki us din tumɦen ʃudd̤ə kərne ke lije tumɦaːre nimittə praːjʃt͡ʃittə kijaː d͡ʒaːeɡaː ɔːr tum apne səb paːpon se jəɦovaː ke səmmukʰ pəvitraː ʈʰəɦroɡe। jəɦ tumɦaːre lije pərməviʃraːm kaː din ʈʰəɦre ɔːr tum us din apne apne d͡ʒiːv ko dukʰ denaː jəɦ sədaː kiː vid̤i ɦæː। ɔːr d͡ʒiskaː apne pitaː ke stʰaːn pər jaːd͡ʒək pəd ke lije ab̤iʂek ɔːr sənskaːr kijaː d͡ʒaːe vəɦ jaːd͡ʒək praːjʃt͡ʃittə kijaː kəre artʰaːt vəɦ səniː ke pəvitraː vəstron ko pəɦinkər pəvitraːstʰaːn ɔːr milaːpvaːle təmbuː ɔːr vediː ke lije praːjʃt͡ʃittə kəre ɔːr jaːd͡ʒkon ke ɔːr məɳɖəliː ke səb loɡon ke lije b̤iː praːjʃt͡ʃittə kəre। ɔːr jəɦ tumɦaːre lije sədaː kiː vid̤i ɦoɡiː ki istraːelijon ke lije prətivrʂə ek baːr tumɦaːre saːre paːpon ke lije praːjʃt͡ʃittə kijaː d͡ʒaːe। jəɦovaː kiː is aːd͡ʒɲaː ke anusaːr d͡ʒo us ne muːsaː ko diː tʰiː ɦaːruːn ne kijaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː ɦaːruːn ɔːr uske putron se ɔːr kul istraːelijon se kəɦ ki jəɦovaː ne jəɦ aːd͡ʒɲaː diː ɦæː ki istraːel ke ɡ̤əraːne men se koiː mənuʂjə ɦo d͡ʒo bæːl vaː b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe vaː bəkriː ko t͡ʃaːɦe t͡ʃʰaːvniː men t͡ʃaːɦe t͡ʃʰaːvniː se baːɦər ɡ̤aːt kərke milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər jəɦovaː ke nivaːs ke saːmɦəne jəɦovaː ko t͡ʃəɽ̥aːne ke nimittə nə le d͡ʒaːe to us mənuʂjə ko loɦuː bəɦaːne kaː doʂ ləɡeɡaː ɔːr vəɦ mənuʂjə d͡ʒo loɦuː bəɦaːne vaːlaː ʈʰəɦreɡaː vəɦ apne loɡon ke biːt͡ʃ se naːʃ kijaː d͡ʒaːe। is vid̤i kaː jəɦ kaːrəɳ ɦæː ki istraːeliː apne bəlidaːn d͡ʒinko vəɦ kʰule mæːdaːn men vəd̤ kərte ɦæːn ve unɦen milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər jaːd͡ʒək ke paːs jəɦovaː ke lije le d͡ʒaːkər usiː ke lije melbəli kərke bəlidaːn kijaː kəren ɔːr jaːd͡ʒək loɦuː ko milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər jəɦovaː kiː vediː ke uːpər t͡ʃʰiɽke ɔːr t͡ʃərbiː ko uske sukʰdaːjək suɡnd̤ə ke lije d͡ʒəlaːe। ɔːr ve d͡ʒo bəkron ke puːd͡ʒək ɦokər vjəb̤it͡ʃaːr kərte ɦæːn ve pʰir apne bəlipʃuon ko unke lije bəlidaːn nə kəren। tumɦaːriː piːɽ̥ijon ke lije jəɦ sədaː kiː vid̤i ɦoɡiː।। ɔːr tuː un se kəɦ ki istraːel ke ɡ̤əraːne ke loɡon men se vaː unke biːt͡ʃ rəɦneɦaːre pərdeʃijon men se koiː mənuʂjə kjon nə ɦo d͡ʒo ɦombəli vaː melbəli t͡ʃəɽ̥aːe ɔːr usko milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər jəɦovaː ke lije t͡ʃəɽ̥aːne ko nə le aːe vəɦ mənuʂjə apne loɡon men se naːʃ kijaː d͡ʒaːe।। pʰir istraːel ke ɡ̤əraːne ke loɡon men se vaː unke biːt͡ʃ rəɦnevaːle pərdeʃijon men se koiː mənuʂjə kjon nə ɦo d͡ʒo kisiː prəkaːr kaː loɦuː kʰaːe mæːn us loɦuː kʰaːnevaːle ke vimukʰ ɦokər usko uske loɡon ke biːt͡ʃ men se naːʃ kər ɖaːluːŋɡaː। kjoŋki ʃəriːr kaː praːɳ loɦuː men rəɦtaː ɦæː ɔːr usko mæːn ne tum loɡon ko vediː pər t͡ʃəɽ̥aːne ke lije dijaː ɦæː ki tumɦaːre praːɳon ke lije praːjʃt͡ʃittə kijaː d͡ʒaːe kjoŋki praːɳ ke kaːrəɳ loɦuː ɦiː se praːjʃt͡ʃittə ɦotaː ɦæː। is kaːrəɳ mæːn istraːelijon se kəɦtaː ɦuːn ki tum men se koiː praːɳiː loɦuː nə kʰaːe ɔːr d͡ʒo pərdeʃiː tumɦaːre biːt͡ʃ rəɦtaː ɦo vəɦ b̤iː loɦuː kəb̤iː nə kʰaːe।। ɔːr istraːelijon men se vaː unke biːt͡ʃ rəɦnevaːle pərdeʃijon men se koiː mənuʂjə kjon nə ɦo d͡ʒo aɦer kərke kʰaːne ke joɡjə pəʃu vaː pəkʂiː ko pəkɽe vəɦ uske loɦuː ko unɖelkər d̤uːli se ɖ̤ənaːp de। kjoŋki ʃəriːr kaː praːɳ d͡ʒo ɦæː vəɦ uskaː loɦuː ɦiː ɦæː d͡ʒo uske praːɳ ke saːtʰ ek ɦæː isiː lije mæːn istraːelijon se kəɦtaː ɦuːn ki kisiː prəkaːr ke praːɳiː ke loɦuː ko tum nə kʰaːnaː kjoŋki səb praːɳijon kaː praːɳ unkaː loɦuː ɦiː ɦæː d͡ʒo koiː usko kʰaːe vəɦ naːʃ kijaː d͡ʒaːeɡaː। ɔːr t͡ʃaːɦe vəɦ deʃiː ɦo vaː pərdeʃiː ɦo d͡ʒo koiː kisiː lotʰ vaː pʰaːɽe ɦue pəʃu kaː maːnsə kʰaːe vəɦ apne vəstron ko d̤okər d͡ʒəl se snaːn kəre ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe təb vəɦ ʃudd̤ə ɦoɡaː। ɔːr jədi vəɦ unko nə d̤oe ɔːr nə snaːn kəre to usko apne ad̤rmə kaː b̤aːr svəjən uʈʰaːnaː pəɽeɡaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː istraːelijon se kəɦ ki mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn। tum mi deʃ ke kaːmon ke anusaːr d͡ʒis men tum rəɦte tʰe nə kərnaː ɔːr kənaːn deʃ ke kaːmon ke anusaːr b̤iː d͡ʒəɦaːn mæːn tumɦen le t͡ʃəltaː ɦuːn nə kərnaː ɔːr nə un deʃon kiː vid̤ijon pər t͡ʃəlnaː। mere ɦiː nijmon ko maːnnaː ɔːr meriː ɦiː vid̤ijon ko maːnte ɦue un pər t͡ʃəlnaː। mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn। islije tum mere nijmon ɔːr meriː vid̤ijon ko nirntər maːnnaː d͡ʒo mənuʂjə unko maːne vəɦ unke kaːrəɳ d͡ʒiːvit rəɦeɡaː। mæːn jəɦovaː ɦuːn। tum men se koiː apniː kisiː nikəʈ kuʈumbin kaː tən uɡ̤aːɽne ko uske paːs nə d͡ʒaːe। mæːn jəɦovaː ɦuːn। apniː maːtaː kaː tən d͡ʒo tumɦaːre pitaː kaː tən ɦæː nə uɡ̤aːɽnaː vəɦ to tumɦaːriː maːtaː ɦæː islije tum uskaː tən nə uɡ̤aːɽnaː। apniː sɔːteliː maːtaː kaː b̤iː tən nə uɡ̤aːɽnaː vəɦ to tumɦaːre pitaː ɦiː kaː tən ɦæː। apniː bəɦin t͡ʃaːɦe səɡiː ɦo t͡ʃaːɦe sɔːteliː ɦo t͡ʃaːɦe vəɦ ɡ̤ər men utpənnə ɦuiː ɦo t͡ʃaːɦe baːɦər uskaː tən nə uɡ̤aːɽnaː। apniː potiː vaː apniː nətiniː kaː tən nə uɡ̤aːɽnaː unkiː deɦ to maːno tumɦaːriː ɦiː ɦæː। tumɦaːriː soteliː bəɦin d͡ʒo tumɦaːre pitaː se utpənnə ɦuiː vəɦ tumɦaːriː bəɦin ɦæː is kaːrəɳ uskaː tən nə uɡ̤aːɽnaː। apniː pʰuːpʰiː kaː tən nə uɡ̤aːɽnaː vəɦ to tumɦaːre pitaː kiː nikəʈ kuʈumbin ɦæː। apniː mɔːsiː kaː tən nə uɡ̤aːɽnaː kjoŋki vəɦ tumɦaːriː maːtaː kiː nikəʈ kuʈumbin ɦæː। apne t͡ʃaːt͡ʃaː kaː tən nə uɡ̤aːɽnaː artʰaːt uskiː striː ke paːs nə d͡ʒaːnaː vəɦ to tumɦaːriː t͡ʃaːt͡ʃiː ɦæː। apniː bəɦuː kaː tən nə uɡ̤aːɽnaː vəɦ to tumɦaːre beʈe kiː striː ɦæː is kaːrəɳ tum uskaː tən nə uɡ̤aːɽnaː। apniː b̤ɔːd͡ʒiː kaː tən nə uɡ̤aːɽnaː vəɦ to tumɦaːre b̤aːiː ɦiː kaː tən ɦæː। kisiː striː ɔːr uskiː beʈiː donon kaː tən nə uɡ̤aːɽnaː ɔːr uskiː potiː ko vaː uskiː nətiniː ko apniː striː kərke uskaː tən nə uɡ̤aːɽnaː ve to nikəʈ kuʈumbin ɦæː æːsaː kərnaː məɦaːpaːp ɦæː। ɔːr apniː striː kiː bəɦin ko b̤iː apniː striː kərke uskiː sɔːt nə kərnaː ki pəɦliː ke d͡ʒiːvit rəɦte ɦue uskaː tən b̤iː uɡ̤aːɽe। pʰir d͡ʒəb tək koiː striː apne r̩tu ke kaːrəɳ aʃudd̤ə rəɦe təb tək uske paːs uskaː tən uɡ̤aːɽne ko nə d͡ʒaːnaː। pʰir apne b̤aːiː bənd̤u kiː striː se kukrmə kərke aʃudd̤ə nə ɦo d͡ʒaːnaː। ɔːr apne səntaːn men se kisiː ko molek ke lije ɦom kərke nə t͡ʃəɽ̥aːnaː ɔːr nə apne pərmeʃvər ke naːm ko apvitraː ʈʰəɦraːnaː mæːn jəɦovaː ɦuːn। striːɡmən kiː riːti puruːʂɡəmən nə kərnaː vəɦ to ɡ̤inɔːnaː kaːm ɦæː। kisiː d͡ʒaːti ke pəʃu ke saːtʰ pəʃuɡmən kərke aʃudd̤ə nə ɦo d͡ʒaːnaː ɔːr nə koiː striː pəʃu ke saːmɦəne islije kʰəɽiː ɦo ki uske səŋɡə kukrmə kəre jəɦ to ulʈiː baːt ɦæː।। æːsaː æːsaː koiː b̤iː kaːm kərke aʃudd̤ə nə ɦo d͡ʒaːnaː kjoŋki d͡ʒin d͡ʒaːtijon ko mæːn tumɦaːre aːɡe se nikaːlne pər ɦuːn ve æːse æːse kaːm kərke aʃudd̤ə ɦo ɡəi ɦæː ɔːr unkaː deʃ b̤iː aʃudd̤ə ɦo ɡəjaː ɦæː is kaːrəɳ mæːn us pər uske ad̤rmə kaː dəɳɖə detaː ɦuːn ɔːr vəɦ deʃ apne nivaːsijon ko uɡəl detaː ɦæː। is kaːrəɳ tum loɡ meriː vid̤ijon ɔːr nijmon ko nirntər maːnnaː ɔːr t͡ʃaːɦe deʃiː t͡ʃaːɦe tumɦaːre biːt͡ʃ rəɦnevaːlaː pərdeʃiː ɦo tum men se koiː b̤iː æːsaː ɡ̤inɔːnaː kaːm nə kəre kjoŋki æːse səb ɡ̤inɔːne kaːmon ko us deʃ ke mənuʂjə to tum se pəɦile us men rəɦte tʰe ve kərte aːe ɦæːn isiː se vəɦ deʃ aʃudd̤ə ɦo ɡəjaː ɦæː। ab æːsaː nə ɦo ki d͡ʒis riːti se d͡ʒo d͡ʒaːti tum se pəɦile us deʃ men rəɦtiː tʰiː usko us ne uɡəl dijaː usiː riːti d͡ʒəb tum usko aʃudd̤ə kəro to vəɦ tum ko b̤iː uɡəl de। d͡ʒitne æːsaː koiː ɡ̤inɔːnaː kaːm kəren ve səb praːɳiː apne loɡon men se naːʃ kie d͡ʒaːen। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː istraːelijon kiː saːriː məɳɖəliː se kəɦ ki tum pəvitraː bəne rəɦo kjoŋki mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː pəvitraː ɦuːn। tum apniː apniː maːtaː ɔːr apne apne pitaː kaː b̤əj maːnnaː ɔːr mere viʃraːm dinon ko maːnnaː mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn। tum muːrton kiː or nə pʰirnaː ɔːr devtaːon kiː prətimaːen ɖ̤aːlkər nə bənaː lenaː mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn। d͡ʒəb tum jəɦovaː ke lije melbəli kəro təb æːsaː bəlidaːn kərnaː d͡ʒisse mæːn tum se prəsnnə ɦo d͡ʒaːuːn। uskaː maːnsə bəlidaːn ke din ɔːr duːsre din kʰaːjaː d͡ʒaːe pərntu tiːsre din tək d͡ʒo rəɦ d͡ʒaːe vəɦ aːɡ men d͡ʒəlaː dijaː d͡ʒaːe। ɔːr jədi us men se kut͡ʃʰ b̤iː tiːsre din kʰaːjaː d͡ʒaːe to jəɦ ɡ̤r̩ɳit ʈʰəɦreɡaː ɔːr ɡrəɦəɳ nə kijaː d͡ʒaːeɡaː। ɔːr uskaː kʰaːnevaːlaː jəɦovaː ke pəvitraː pədaːrtʰə ko apvitraː ʈʰəɦraːtaː ɦæː islije usko apne ad̤rmə kaː b̤aːr svəjən uʈʰaːnaː pəɽeɡaː ɔːr vəɦ praːɳiː apne loɡon men se naːʃ kijaː d͡ʒaːeɡaː।। pʰir d͡ʒəb tum apne deʃ ke kʰet kaːʈo təb apne kʰet ke kone kone tək puːraː nə kaːʈnaː ɔːr kaːʈe ɦue kʰet kiː ɡiriː pəɽiː baːlon ko nə t͡ʃunnaː। ɔːr apniː daːkʰ kiː baːriː kaː daːnaː daːnaː nə toɽ lenaː ɔːr apniː daːkʰ kiː baːriː ke d͡ʒ̤ənɽe ɦue ŋɡuːron ko nə bəʈornaː unɦen diːn ɔːr pərdeʃiː loɡon ke lije t͡ʃʰoɽ denaː mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn। tum t͡ʃoriː nə kərnaː ɔːr ek duːsre se nə to kəpəʈ kərnaː ɔːr nə d͡ʒ̤uːʈʰ bolnaː। tum mere naːm kiː d͡ʒ̤uːʈʰiː ʃəpətʰ kʰaːke apne pərmeʃvər kaː naːm apvitraː nə ʈʰəɦraːnaː mæːn jəɦovaː ɦuːn। ek duːsre pər and̤er nə kərnaː ɔːr nə ek duːsre ko luːʈ lenaː। ɔːr məd͡ʒduːr kiː məd͡ʒduːriː tere paːs saːriː raːt biɦaːn tək nə rəɦne paːen। bəɦire ko ʃaːp nə denaː ɔːr nə and̤e ke aːɡe ʈʰokər rəkʰnaː ɔːr apne pərmeʃvər kaː b̤əj maːnnaː mæːn jəɦovaː ɦuːn। njaːj men kuʈiltaː nə kərnaː ɔːr nə to kəŋɡaːl kaː pəkʂə kərnaː ɔːr nə bəɽe mənuʂjon kaː munɦə dekʰaː vit͡ʃaːr kərnaː us duːsre kaː njaːj d̤ərmə se kərnaː। luːtraː bənke apne loɡon men nə pʰiraː kərnaː ɔːr ek duːsre ke loɦuː bəɦaːne kiː juktijaːn nə baːnd̤ənaː mæːn jəɦovaː ɦuːn। apne mən men ek duːsre ke prəti bæːr nə rəkʰnaː apne pəɽosiː ko avʃjə ɖaːnʈnaː nəɦiːn to uske paːp kaː b̤aːr tud͡ʒ̤ ko uʈʰaːnaː pəɽeɡaː। pəlʈaː nə lenaː ɔːr nə apne d͡ʒaːti b̤aːijon se bæːr rəkʰnaː pərntu ek duːsre se apne səmaːn prem rəkʰnaː mæːn jəɦovaː ɦuːn। tum meriː vid̤ijon ko nirntər maːnnaː। apne pəʃuon ko b̤innə d͡ʒaːti ke pəʃuon se mel nə kʰaːne denaː apne kʰet men do prəkaːr ke biːd͡ʒ ikʈʈʰe nə bonaː ɔːr səniː ɔːr uːn kiː milaːvəʈ se bənaː ɦuaː vəstraː nə pəɦinnaː। pʰir koiː striː daːsiː ɦo ɔːr uskiː məŋɡniː kisiː puruːʂ se ɦuiː ɦo pərntu vəɦ nə to daːs se ɔːr nə sentmentə svaːd̤iːn kiː ɡəi ɦo us se jədi koiː kukrmə kəre to un donon ko dəɳɖə to mile pər us striː ke svaːd̤iːn nə ɦone ke kaːrəɳ ve donon maːr nə ɖaːle d͡ʒaːen। pər vəɦ puruːʂ milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər jəɦovaː ke paːs ek meɽ̥aː doʂbəli ke lije le aːe। ɔːr jaːd͡ʒək uske kije ɦue paːp ke kaːrəɳ doʂbəli ke meɽ̥e ke dvaːraː uske lije jəɦovaː ke saːmɦəne praːjʃt͡ʃittə kəre təb uskaː kijaː ɦuaː paːp kʂəmaː kijaː d͡ʒaːeɡaː। pʰir d͡ʒəb tum kənaːn deʃ men pənɦut͡ʃkər kisiː prəkaːr ke pʰəl ke vr̩kʂə ləɡaːo to unke pʰəl tiːn vərʂə tək tumɦaːre lije maːnon kʰətnaːrɦit ʈʰəɦren rəɦen islije un men se kut͡ʃʰ nə kʰaːjaː d͡ʒaːe। ɔːr t͡ʃɔːtʰe vərʂə men unke səb pʰəl jəɦovaː kiː stuti kərne ke lije pəvitraː ʈʰəɦren। təb paːɲt͡ʃven vərʂə men tum unke pʰəl kʰaːnaː islije ki un se tum ko bəɦut pʰəl milen mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn। tum loɦuː ləɡaː ɦuaː kut͡ʃʰ maːnsə nə kʰaːnaː। ɔːr nə ʈonaː kərnaː ɔːr nə ʃub̤ vaː aʃub̤ muɦuːrton ko maːnnaː। apne sir men ɡ̤eraː rəkʰkər nə munɽaːnaː ɔːr nə apne ɡaːl ke baːlon ko munɽaːnaː। murdon ke kaːrəɳ apne ʃəriːr ko bilkul nə t͡ʃiːrnaː ɔːr nə us men t͡ʃʰaːp ləɡaːnaː mæːn jəɦovaː ɦuːn। apniː beʈijon ko veʃjaː bənaːkər apvitraː nə kərnaː æːsaː nə ɦo ki deʃ veʃjaːɡmən ke kaːrəɳ məɦaːpaːp se b̤ər d͡ʒaːe। mere viʃraːmdin ko maːnaː kərnaː ɔːr mere pəvitraːstʰaːn kaː b̤əj nirntər maːnnaː mæːn jəɦovaː ɦuːn। od͡ʒ̤aːon ɔːr b̤uːt saːd̤ne vaːlon kiː or nə pʰirnaː ɔːr æːson ko kʰod͡ʒ kərke unke kaːrəɳ aʃudd̤ə nə ɦo d͡ʒaːnaː mæː tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn। pəkke baːlvaːle ke saːmɦəne uʈʰ kʰəɽe ɦonaː ɔːr buːɽ̥e kaː aːdrəmaːn kərnaː ɔːr apne pərmeʃvər kaː b̤əj nirntər maːnnaː mæːn jəɦovaː ɦuːn। ɔːr jədi koiː pərdeʃiː tumɦaːre deʃ men tumɦaːre səŋɡə rəɦe to usko dukʰ nə denaː। d͡ʒo pərdeʃiː tumɦaːre səŋɡə rəɦe vəɦ tumɦaːre lije deʃiː ke səmaːn ɦo ɔːr us se apne ɦiː səmaːn prem rəkʰnaː kjoŋki tum b̤iː mi deʃ men pərdeʃiː tʰe mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn। tum njaːj men ɔːr pərimaːɳ men ɔːr tɔːl men ɔːr naːp men kuʈiltaː nə kərnaː। sət͡ʃt͡ʃaː təraːd͡ʒuː d̤ərmə ke bəʈkʰəre sət͡ʃt͡ʃaː epaː ɔːr d̤ərmə kaː ɦiːn tumɦaːre paːs rəɦen mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn d͡ʒo tum ko mi deʃ se nikaːl le aːjaː। islije tum meriː səb vid̤ijon ɔːr səb nijmon ko maːnte ɦue nirntər paːlən kəro mæːn jəɦovaː ɦuːn।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː istraːelijon se kəɦ ki istraːelijon men se vaː istraːelijon ke biːt͡ʃ rəɦnevaːle pərdeʃijon men se koiː kjon nə ɦo d͡ʒo apniː koiː səntaːn molek ko bəlidaːn kəre vəɦ niʃt͡ʃəj maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe ɔːr d͡ʒəntaː usko pəttʰərvaːɦ kəre। ɔːr mæːn b̤iː us mənuʂjə ke viruːdd̤ə ɦokər usko uske loɡon men se is kaːrəɳ naːʃ kəruːŋɡaː ki us ne apniː səntaːn molek ko dekər mere pəvitraːstʰaːn ko aʃudd̤ə kijaː ɔːr mere pəvitraː naːm ko apvitraː ʈʰəɦraːjaː। ɔːr jədi koiː apniː səntaːn molek ko bəlidaːn kəre ɔːr d͡ʒəntaː uske viʂəj men aːnaːkaːniː kəre ɔːr usko maːr nə ɖaːle təb to mæːn svəjən us mənuʂjə ɔːr uske ɡ̤əraːne ke viruːdd̤ə ɦokər usko ɔːr d͡ʒitne uske piːt͡ʃʰe ɦokər molek ke saːtʰ vjəb̤it͡ʃaːr kəren un səb̤on ko b̤iː unke loɡon ke biːt͡ʃ men se naːʃ kəruːŋɡaː। pʰir d͡ʒo praːɳiː od͡ʒ̤aːon vaː b̤uːtsaːd̤nevaːlon kiː or pʰirke ɔːr unke piːt͡ʃʰe ɦokər vjəb̤it͡ʃaːriː bəne təb mæːn us praːɳiː ke viruːdd̤ə ɦokər usko uske loɡon ke biːt͡ʃ men se naːʃ kər duːŋɡaː। islije tum apne aːp ko pəvitraː kəro ɔːr pəvitraː bəne rəɦo kjoŋki mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn। ɔːr tum meriː vid̤ijon ko maːnnaː ɔːr unkaː paːlən b̤iː kərnaː kjoŋki mæːn tumɦaːraː pəvitraː kərnevaːlaː jəɦovaː ɦuːn। koiː kjon nə ɦo d͡ʒo apne pitaː vaː maːtaː ko ʃaːp de vəɦ niʃt͡ʃəj maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe us ne apne pitaː vaː maːtaː ko ʃaːp dijaː ɦæː is kaːrəɳ uskaː kʰuːn usiː ke sir pər pəɽeɡaː। pʰir jədi koiː pəraːiː striː ke saːtʰ vjəb̤it͡ʃaːr kəre to d͡ʒis ne kisiː duːsre kiː striː ke saːtʰ vjəb̤it͡ʃaːr kijaː ɦo to vəɦ vjəb̤it͡ʃaːriː ɔːr vəɦ vjəb̤it͡ʃaːriɳiː donon niʃt͡ʃəj maːr ɖaːle d͡ʒaːen। ɔːr jədi koiː apniː sɔːteliː maːtaː ke saːtʰ soe vəɦ d͡ʒo apne pitaː ɦiː kaː tən uɡ̤aːɽnevaːlaː ʈʰəɦreɡaː so islije ve donon niʃt͡ʃəj maːr ɖaːle d͡ʒaːen unkaː kʰuːn unɦiːn ke sir pər pəɽeɡaː। ɔːr jədi koiː apniː pətoɦuː ke saːtʰ soe to ve donon niʃt͡ʃəj maːr ɖaːle d͡ʒaːen kjoŋki ve ulʈaː kaːm kərnevaːle ʈʰəɦreŋɡe ɔːr unkaː kʰuːn unɦiːn ke sir pər pəɽeɡaː। ɔːr jədi koiː d͡ʒis riːti striː se usiː riːti puruːʂ se prəsəŋɡə kəre to ve donon ɡ̤inɔːnaː kaːm kərnevaːle ʈʰəɦreŋɡe is kaːrəɳ ve niʃt͡ʃəj maːr ɖaːle d͡ʒaːen unkaː kʰuːn unɦiːn ke sir pər pəɽeɡaː। ɔːr jədi koiː apniː pətniː ɔːr apniː saːnsə donon ko rəkʰe to jəɦ məɦaːpaːp ɦæː islije vəɦ puruːʂ ɔːr ve strijaːn tiːnon ke tiːnon aːɡ men d͡ʒəlaːe d͡ʒaːen d͡ʒis se tumɦaːre biːt͡ʃ məɦaːpaːp nə ɦo। pʰir jədi koiː puruːʂ pəʃuɡaːmiː ɦo to puruːʂ ɔːr pəʃu donon niʃt͡ʃəj maːr ɖaːle d͡ʒaːen। ɔːr jədi koiː striː pəʃu ke paːs d͡ʒaːkər uske səŋɡə kukrmə kəre to tuː us striː ɔːr pəʃu donon ko ɡ̤aːt kərnaː ve niʃt͡ʃəj maːr ɖaːle d͡ʒaːen unkaː kʰuːn unɦiːn ke sir pər pəɽeɡaː। ɔːr jədi koiː apniː bəɦin kaː t͡ʃaːɦe uskiː səŋɡiː bəɦin ɦo t͡ʃaːɦe sɔːteliː uskaː nəɡnə tən dekʰe to vəɦ nindit baːt ɦæː ve donon apne d͡ʒaːti b̤aːijon kiː aːŋkʰon ke saːmɦəne naːʃ kie d͡ʒaːen kjoŋki d͡ʒo apniː bəɦin kaː tən uɡ̤aːɽnevaːlaː ʈʰəɦreɡaː use apne ad̤rmə kaː b̤aːr svəjən uʈʰaːnaː pəɽeɡaː। pʰir jədi koiː puruːʂ kisiː r̩tumtiː striː ke səŋɡə sokər uskaː tən uɡ̤aːɽe to vəɦ puruːʂ uske ruːd̤ir ke sote kaː uɡ̤aːɽnevaːlaː ʈʰəɦreɡaː ɔːr vəɦ striː apne ruːd̤ir ke sote kiː uɡ̤aːɽnevaːliː ʈʰəɦreɡiː is kaːrəɳ donon apne loɡon ke biːt͡ʃ se naːʃ kie d͡ʒaːen। ɔːr apniː mɔːsiː vaː pʰuːpʰiː kaː tən nə uɡ̤aːɽnaː kjoŋki d͡ʒo use uɡ̤aːɽe vəɦ apniː nikəʈ kuʈumbin ko nəŋɡaː kərtaː ɦæː islije in donon ko apne ad̤rmə kaː b̤aːr uʈʰaːnaː pəɽeɡaː। ɔːr jədi koiː apniː t͡ʃaːt͡ʃiː ke səŋɡə soe to vəɦ apne t͡ʃaːt͡ʃaː kaː tən uɡ̤aːɽne vaːlaː ʈʰəɦreɡaː islije ve donon apne paːp kaː b̤aːr ko uʈʰaːe ɦue nirvənʃə mər d͡ʒaːeŋɡe। ɔːr jədi koiː b̤ɔːd͡ʒiː vaː b̤əjaːɦuː ko apniː pətniː bənaːe to ise ɡ̤inɔːnaː kaːm d͡ʒaːnnaː ɔːr vəɦ apne b̤aːiː kaː tən uɡ̤aːɽnevaːlaː ʈʰəɦreɡaː is kaːrəɳ ve donon nirvənʃə rəɦeŋɡe। tum meriː səb vid̤ijon ɔːr mere səb nijmon ko səməd͡ʒ̤ ke saːtʰ maːnnaː d͡ʒisse jəɦ nə ɦo ki d͡ʒis deʃ men mæːn tumɦen lije d͡ʒaː rəɦaː ɦuːn vəɦ tum ko uɡəl deve। ɔːr d͡ʒis d͡ʒaːti ke loɡon ko mæːn tumɦaːre aːɡe se nikaːltaː ɦuːn unkiː riːti rəsmə pər nə t͡ʃəlnaː kjoŋki un loɡon ne d͡ʒo je səb kukrmə kie ɦæːn isiː kaːrəɳ mud͡ʒ̤e un se ɡ̤r̩ɳaː ɦo ɡəi ɦæː। ɔːr mæːn tum loɡon se kəɦtaː ɦuːn ki tum to unkiː b̤uːmi ke ad̤ikaːriː ɦoɡe ɔːr mæːn is deʃ ko d͡ʒis men duːd̤ ɔːr məd̤u kiː d̤aːraːen bəɦtiː ɦæːn tumɦaːre ad̤ikaːr men kər duːŋɡaː mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn d͡ʒis ne tum ko deʃon ke loɡon se aləɡ kijaː ɦæː। is kaːrəɳ tum ʃudd̤ə ɔːr aʃudd̤ə pəʃuon men ɔːr ʃudd̤ə ɔːr aʃudd̤ə pəkʂijon men b̤ed kərnaː ɔːr koiː pəʃu vaː pəkʂiː vaː kisiː prəkaːr kaː b̤uːmi pər reŋɡnevaːlaː d͡ʒiːvd͡ʒəntu kjon nə ɦo d͡ʒisko mæːn ne tumɦaːre lije aʃudd̤ə ʈʰəɦraːkər vərd͡ʒit kijaː ɦæː us se apne aːp ko aʃudd̤ə nə kərnaː। ɔːr tum mere lije pəvitraː bəne rəɦnaː kjoŋki mæːn jəɦovaː svəjən pəvitraː ɦuːn ɔːr mæːn ne tum ko ɔːr deʃon ke loɡon se islije aləɡ kijaː ɦæː ki tum nirntər mere ɦiː bəne rəɦo।। jədi koiː puruːʂ vaː striː od͡ʒ̤aːiː vaː b̤uːt kiː saːd̤naː kəre to vəɦ niʃt͡ʃəj maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe æːson kaː pəttʰərvaːɦ kijaː d͡ʒaːe unkaː kʰuːn unɦiːn ke sir pər pəɽeɡaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː ɦaːruːn ke putraː d͡ʒo jaːd͡ʒək ɦæː un se kəɦ ki tumɦaːre loɡon men se koiː b̤iː məre to uske kaːrəɳ tum men se koiː apne ko aʃudd̤ə nə kəre apne nikəʈ kuʈumbijon artʰaːt apniː maːtaː vaː pitaː vaː beʈe vaː beʈiː vaː b̤aːiː ke lije vaː apniː kunvaːriː bəɦin d͡ʒiskaː vivaːɦ nə ɦuaː ɦo d͡ʒinkaː səmiːpiː səmbənd̤ə ɦæː unke lije vəɦ apne ko aʃudd̤ə kər səktaː ɦæː। pər jaːd͡ʒək ɦone ke naːte se vəɦ apne loɡon men prəd̤aːn ɦæː islije vəɦ apne ko æːsaː aʃudd̤ə nə kəre ki apvitraː ɦo d͡ʒaːe। ve nə to apne sir munɽaːen ɔːr nə apne ɡaːl ke baːlon ko munɽaːen ɔːr nə apne ʃəriːr t͡ʃiːren। ve apne pərmeʃvər ke lije pəvitraː bəne rəɦen ɔːr apne pərmeʃvər kaː naːm apvitraː nə kəren kjoŋki ve jəɦovaː ke ɦəvjə ko d͡ʒo unke pərmeʃvər kaː b̤od͡ʒən ɦæː t͡ʃəɽ̥aːjaː kərte ɦæːn is kaːrəɳ ve pəvitraː bəne rəɦen। ve veʃjaː vaː b̤rəʂʈaː ko bjaːɦ nə len ɔːr nə tjaːɡiː ɦuiː ko bjaːɦ len kjoŋki jaːd͡ʒək apne pərmeʃvər ke lije pəvitraː ɦotaː ɦæː। islije tuː jaːd͡ʒək ko pəvitraː d͡ʒaːnnaː kjoŋki vəɦ tumɦaːre pərmeʃvər kaː b̤od͡ʒən t͡ʃəɽ̥aːjaː kərtaː ɦæː islije vəɦ teriː dr̩ʂʈi men pəvitraː ʈʰəɦre kjoŋki mæːn jəɦovaː d͡ʒo tum ko pəvitraː kərtaː ɦuːn pəvitraː ɦuːn। ɔːr jədi jaːd͡ʒək kiː beʈiː veʃjaː bənkər apne aːp ko apvitraː kəre to vəɦ apne pitaː ko apvitraː ʈʰəɦraːtiː ɦæː vəɦ aːɡ men d͡ʒəlaːiː d͡ʒaːe।। ɔːr d͡ʒo apne b̤aːijon men məɦaːjaːd͡ʒək ɦo d͡ʒiske sir pər ab̤iʂek kaː tel ɖaːlaː ɡəjaː ɦo ɔːr d͡ʒiskaː pəvitraː vəstron ko pəɦinne ke lije sənskaːr ɦuaː ɦo vəɦ apne sir ke baːl bikʰrəne nə de ɔːr apne vəstraː pʰaːɽe ɔːr nə vəɦ kisiː lotʰ ke paːs d͡ʒaːe ɔːr nə apne pitaː vaː maːtaː ke kaːrəɳ apne ko aʃudd̤ə kəre ɔːr vəɦ pəvitraːstʰaːn se baːɦər b̤iː nə nikle ɔːr nə apne pərmeʃvər ke pəvitraːstʰaːn ko apvitraː ʈʰəɦraːe kjoŋki vəɦ apne pərmeʃvər ke ab̤iʂek kaː telruːpiː mukuʈ d̤aːrəɳ kie ɦue ɦæː mæːn jəɦovaː ɦuːn। ɔːr vəɦ kunvaːriː ɦiː striː ko bjaːɦe। d͡ʒo vid̤vaː vaː tjaːɡiː ɦuiː vaː b̤rəʂʈə vaː veʃjaː ɦo æːsiː kisiː ko vəɦ nə bjaːɦe vəɦ apne ɦiː loɡon ke biːt͡ʃ men kiː kisiː kunvaːriː kənjaː ko bjaːɦe ɔːr vəɦ apne viːrrjə ko apne loɡon men apvitraː nə kəre kjoŋki mæːn uskaː pəvitraː kərnevaːlaː jəɦovaː ɦuːn। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː ɦaːruːn se kəɦ ki tere vənʃə kiː piːɽ̥iː piːɽ̥iː men d͡ʒis kisiː ke koiː b̤iː doʂ ɦon vəɦ apne pərmeʃvər kaː b̤od͡ʒən t͡ʃəɽ̥aːne ke lije səmiːp nə aːe। koiː kjon nə ɦo d͡ʒis men doʂ ɦo vəɦ səmiːp nə aːe t͡ʃaːɦe vəɦ and̤aː ɦo t͡ʃaːɦe ləŋɡɽaː t͡ʃaːɦe nəkt͡ʃəpʈaː ɦo t͡ʃaːɦe uske kut͡ʃʰ ad̤ik ŋɡə ɦo vaː uskaː paːnvə vaː ɦaːtʰ ʈuːʈaː ɦo vaː vəɦ kubɽaː vaː bɔːnaː ɦo vaː uskiː aːŋkʰə men doʂ ɦo vaː us mənuʂjə ke t͡ʃaːiːn vaː kʰəd͡ʒuliː ɦo vaː uske nɖə pit͡ʃke ɦon ɦaːruːn jaːd͡ʒək ke vənʃə men se d͡ʒis kisiː men koiː b̤iː doʂ ɦo vəɦ jəɦovaː ke ɦəvjə t͡ʃəɽ̥aːne ke lije səmiːp nə aːe vəɦ d͡ʒo doʂjuktə ɦæː kəb̤iː b̤iː apne pərmeʃvər kaː b̤od͡ʒən t͡ʃəɽ̥aːne ke lije səmiːp nə aːe। vəɦ apne pərmeʃvər ke pəvitraː ɔːr pərməpvitraː donon prəkaːr ke b̤od͡ʒən ko kʰaːe pərntu uske doʂ ke kaːrəɳ vəɦ nə to biːt͡ʃvaːle pərde ke b̤iːtər aːe ɔːr nə vediː ke səmiːp d͡ʒis se æːsaː nə ɦo ki vəɦ mere pəvitraːstʰaːnon ko apvitraː kəre kjoŋki mæːn unkaː pəvitraː kərnevaːlaː jəɦovaː ɦuːn। islije muːsaː ne ɦaːruːn ɔːr uske putron ko tətʰaː kul istraːelijon ko jəɦ baːten kəɦ sunaːiːn।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː ɦaːruːn ɔːr uske putron se kəɦ ki istraːelijon kiː pəvitraː kiː ɦuiː vəstuon se d͡ʒinko ve mere lije pəvitraː kərte ɦæːn njaːre rəɦen ɔːr mere pəvitraː naːm ko apvitraː nə kəren mæːn jəɦovaː ɦuːn। ɔːr un se kəɦ ki tumɦaːriː piːɽ̥iː piːɽ̥iː men tumɦaːre saːre vənʃə men se d͡ʒo koiː apniː aʃudd̤ətaː kiː dəʃaː men un pəvitraː kiː ɦuiː vəstuon ke paːs d͡ʒaːe d͡ʒinɦen istraːeliː jəɦovaː ke lije pəvitraː kərte ɦæːn vəɦ praːɳiː mere saːmɦəne se naːʃ kijaː d͡ʒaːeɡaː mæːn jəɦovaː ɦuːn। ɦaːruːn ke vənʃə men se koiː kjon nə ɦo d͡ʒo koɽ̥iː ɦo vaː uske prəmeɦ ɦo vəɦ mənuʂjə d͡ʒəb tək ʃudd̤ə nə ɦo d͡ʒaːe təb tək pəvitraː kiː ɦuiː vəstuon men se kut͡ʃʰ nə kʰaːe। ɔːr d͡ʒo lotʰ ke kaːrəɳ aʃudd̤ə ɦuaː ɦo vaː viːrrjə skʰəlit ɦuaː ɦo æːse mənuʂjə ko d͡ʒo koiː t͡ʃʰuːe ɔːr d͡ʒo koiː kisiː æːse reŋɡneɦaːre d͡ʒəntu ko t͡ʃʰuːe d͡ʒis se loɡ aʃudd̤ə ɦo səkte ɦæːn vaː kisiː æːse mənuʂjə ko t͡ʃʰuːe d͡ʒis men kisiː prəkaːr kiː aʃudd̤ətaː ɦo d͡ʒo usko b̤iː ləɡ səktiː ɦæː। to vəɦ praːɳiː d͡ʒo in men se kisiː ko t͡ʃʰuːe saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə ʈʰəɦraː rəɦe ɔːr d͡ʒəb tək d͡ʒəl se snaːn nə kər le təb tək pəvitraː vəstuon men se kut͡ʃʰ nə kʰaːe। təb suːrjə astə ɦone pər vəɦ ʃudd̤ə ʈʰəɦreɡaː ɔːr təb vəɦ pəvitraː vəstuon men se kʰaː səkeɡaː kjoŋki uskaː b̤od͡ʒən vəɦiː ɦæː। d͡ʒo d͡ʒaːnvər aːp se məraː ɦo vaː pəʃu se pʰaːɽaː ɡəjaː ɦo use kʰaːkər vəɦ apne aːp ko aʃudd̤ə nə kəre mæːn jəɦovaː ɦuːn। islije jaːd͡ʒək loɡ meriː sɔːpiː ɦuiː vəstuon kiː rəkʂaː kəren æːsaː nə ɦo ki ve unko apvitraː kərke paːp kaː b̤aːr uʈʰaːen ɔːr iske kaːrəɳ mər b̤iː d͡ʒaːen mæːn unkaː pəvitraː kərnevaːlaː jəɦovaː ɦuːn। pəraːe kul kaː d͡ʒən kisiː pəvitraː vəstu ko nə kʰaːne paːe t͡ʃaːɦe vəɦ jaːd͡ʒək kaː paːɦun ɦo vaː məd͡ʒduːr ɦo tɔːb̤iː vəɦ koiː pəvitraː vəstu nə kʰaːe। jədi jaːd͡ʒək kisiː praːɳiː ko ruːpjaː dekər mol le to vəɦ praːɳiː us men se kʰaː səktaː ɦæː ɔːr d͡ʒo jaːd͡ʒək ke ɡ̤ər men utpənnə ɦue ɦon ve b̤iː uske b̤od͡ʒən men se kʰaːen। ɔːr jədi jaːd͡ʒək kiː beʈiː pəraːe kul ke kisiː puruːʂ se bjaːɦiː ɡəi ɦo to vəɦ b̤enʈə kiː ɦuiː pəvitraː vəstuon men se nə kʰaːe। jədi jaːd͡ʒək kiː beʈiː vid̤vaː vaː tjaːɡiː ɦuiː ɦo ɔːr uskiː səntaːn nə ɦo ɔːr vəɦ apniː baːljaːvstʰaː kiː riːti ke anusaːr apne pitaː ke ɡ̤ər men rəɦtiː ɦo to vəɦ apne pitaː ke b̤od͡ʒən men se kʰaːe pər pəraːe kul kaː koiː us men se nə kʰaːne paːe। ɔːr jədi koiː mənuʂjə kisiː pəvitraː vəstu men se kut͡ʃʰ b̤uːl se kʰaː d͡ʒaːe to vəɦ uskaː paːɲt͡ʃvaːn b̤aːɡ bəɽ̥aːkər use jaːd͡ʒək ko b̤ər de। ɔːr ve istraːelijon kiː pəvitraː kiː ɦuiː vəstuon ko d͡ʒinɦen ve jəɦovaː ke lije t͡ʃəɽ̥aːen apvitraː nə kəren। ve unko apniː pəvitraː vəstuon men se kʰilaːkər un se apraːd̤ kaː doʂ nə uʈʰvaːen mæːn unkaː pəvitraː kərnevaːlaː jəɦovaː ɦuːn।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː ɦaːruːn ɔːr uske putron se ɔːr istraːel ke ɡ̤əraːne vaː istraːelijon men rəɦnevaːle pərdeʃijon men se koiː kjon nə ɦo d͡ʒo mənnət vaː svet͡ʃt͡ʃʰaːbli kərne ke lije jəɦovaː ko koiː ɦombəli t͡ʃəɽ̥aːe to apne nimittə ɡrəɦɳəjoɡjə ʈʰəɦrəne ke lije bæːlon vaː b̤eɽon vaː bəkrijon men se nirdoʂ nər t͡ʃəɽ̥aːjaː d͡ʒaːe। d͡ʒis men koiː b̤iː doʂ ɦo use nə t͡ʃəɽ̥aːnaː kjoŋki vəɦ tumɦaːre nimittə ɡrəɦɳəjoɡjə nə ʈʰəɦreɡaː। ɔːr d͡ʒo koiː bæːlon vaː b̤eɽ bəkrijon men se viʃeʂ vəstu səŋklpə kərne ke lije vaː svet͡ʃt͡ʃʰaːbli ke lije jəɦovaː ko melbəli t͡ʃəɽ̥aːe to ɡrəɦəɳ ɦone ke lije avʃjə ɦæː ki vəɦ nirdoʂ ɦo us men koiː b̤iː doʂ nə ɦo। d͡ʒo and̤aː vaː ŋɡə kaː ʈuːʈaː vaː luːlaː ɦo vaː us men rəsɔːliː vaː kʰɔːraː vaː kʰud͡ʒliː ɦo æːson ko jəɦovaː ke lije nə t͡ʃəɽ̥aːnaː unko vediː pər jəɦovaː ke lije ɦəvjə nə t͡ʃəɽ̥aːnaː। d͡ʒis kisiː bæːl vaː b̤eɽ vaː bəkre kaː koiː ŋɡə ad̤ik vaː kəm ɦo usko svet͡ʃt͡ʃʰaːbli ki lije t͡ʃəɽ̥aː səkte ɦo pərntu mənnət puːriː kərne ke lije vəɦ ɡrəɦəɳ nə ɦoɡaː। d͡ʒiske nɖə dəbe vaː kut͡ʃle vaː ʈuːʈe vaː kəʈ ɡəe ɦon usko jəɦovaː ke lije nə t͡ʃəɽ̥aːnaː ɔːr apne deʃ men b̤iː æːsaː kaːm nə kərnaː। pʰir in men se kisiː ko tum apne pərmeʃvər kaː b̤od͡ʒən d͡ʒaːnkər kisiː pərdeʃiː se lekər nə t͡ʃəɽ̥aːo kjoŋki un men unkaː biɡaːɽ vərtəmaːn ɦæː un men doʂ ɦæː islije ve tumɦaːre nimittə ɡrəɦəɳ nə ɦoŋɡe।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː d͡ʒəb bət͡ʃʰɽaː vaː b̤eɽ vaː bəkriː kaː bət͡ʃt͡ʃaː utpənnə ɦo to vəɦ saːt din tək apniː maːn ke saːtʰ rəɦe pʰir aːʈʰven din se aːɡe ko vəɦ jəɦovaː ke ɦəvjəvaːɦ t͡ʃəɽ̥aːve ke lije ɡrəɦɳəjoɡjə ʈʰəɦreɡaː। t͡ʃaːɦe ɡaːj t͡ʃaːɦe b̤eɽiː vaː bəkriː ɦo usko ɔːr uske bət͡ʃt͡ʃe ko ek ɦiː din men bəli nə kərnaː। ɔːr d͡ʒəb tum jəɦovaː ke lije d̤ənjəvaːd kaː melbəli t͡ʃəɽ̥aːo to use isiː prəkaːr se kərnaː d͡ʒis se vəɦ ɡrəɦɳəjoɡjə ʈʰəɦre।। vəɦ usiː din kʰaːjaː d͡ʒaːe us men se kut͡ʃʰ b̤iː biɦaːn tək rəɦne nə paːe mæːn jəɦovaː ɦuːn। ɔːr tum meriː aːd͡ʒɲaːon ko maːnnaː ɔːr unkaː paːlən kərnaː mæːn jəɦovaː ɦuːn। ɔːr mere pəvitraː naːm ko apvitraː nə ʈʰəɦraːnaː kjoŋki mæːn istraːelijon ke biːt͡ʃ avʃjə ɦiː pəvitraː maːnaː d͡ʒaːuːŋɡaː mæːn tumɦaːraː pəvitraː kərnevaːlaː jəɦovaː ɦuːn। d͡ʒo tum ko mi deʃ se nikaːl laːjaː ɦuːn d͡ʒis se tumɦaːraː pərmeʃvər bənaː rəɦuːn mæːn jəɦovaː ɦuːn।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː istraːelijon se kəɦ ki jəɦovaː ke pərbbə d͡ʒinkaː tum ko pəvitraː səb̤aː ektrit kərne ke lije nijət səməj pər prət͡ʃaːr kərnaː ɦoɡaː mere ve pərbbə je ɦæːn। t͡ʃʰə din kaːmkaːd͡ʒ kijaː d͡ʒaːe pər saːtvaːn din pərməviʃraːm kaː ɔːr pəvitraː səb̤aː kaː din ɦæː us men kisiː prəkaːr kaː kaːmkaːd͡ʒ nə kijaː d͡ʒaːe vəɦ tumɦaːre səb ɡ̤əron men jəɦovaː kaː viʃraːm din ʈʰəɦre।। pʰir jəɦovaː ke pərbbə d͡ʒin men se ek ek ke ʈʰəɦraːje ɦue səməj men tumɦen pəvitraː səb̤aː kərne ke lije prət͡ʃaːr kərnaː ɦoɡaː ve je ɦæːn। pəɦile məɦiːne ke t͡ʃɔːdɦəven din ko ɡod̤uːli ke səməj jəɦovaː kaː pʰəsəɦ ɦuaː kəre। ɔːr usiː məɦiːne ke pəndrəɦven din ko jəɦovaː ke lije akʰmiːriː roʈiː kaː pərbbə ɦuaː kəre us men tum saːt din tək akʰmiːriː roʈiː kʰaːjaː kərnaː। un men se pəɦile din tumɦaːriː pəvitraː səb̤aː ɦo ɔːr us din pəriʃrəm kaː koiː kaːm nə kərnaː। ɔːr saːton din tum jəɦovaː ko ɦəvjə t͡ʃəɽ̥aːjaː kərnaː ɔːr saːtven din pəvitraː səb̤aː ɦo us din pəriʃrəm kaː koiː kaːm nə kərnaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː istraːelijon se kəɦ ki d͡ʒəb tum us deʃ men prəveʃ kəro d͡ʒise jəɦovaː tumɦen detaː ɦæː ɔːr us men ke kʰet kaːʈo təb apne apne pəkke kʰet kiː pəɦiliː upəd͡ʒ kaː puːlaː jaːd͡ʒək ke paːs le aːjaː kərnaː ɔːr vəɦ us puːle ko jəɦovaː ke saːmɦəne ɦilaːe ki vəɦ tumɦaːre nimittə ɡrəɦəɳ kijaː d͡ʒaːe vəɦ use viʃraːmdin ke duːsre din ɦilaːe। ɔːr d͡ʒis din tum puːle ko ɦilvaːo usiː din ek vərʂə kaː nirdoʂ b̤eɽ kaː bət͡ʃt͡ʃaː jəɦovaː ke lije ɦombəli t͡ʃəɽ̥aːnaː। ɔːr uske saːtʰ kaː annəbli epaː ke do dəsven nʃə tel se səne ɦue mæːde kaː ɦo vəɦ sukʰdaːjək suɡnd̤ə ke lije jəɦovaː kaː ɦəvjə ɦo ɔːr uske saːtʰ kaː ard̤ə ɦiːn b̤ər kiː t͡ʃɔːtʰaːiː daːkʰməd̤u ɦo। ɔːr d͡ʒəb tək tum is t͡ʃəɽ̥aːve ko apne pərmeʃvər ke paːs nə le d͡ʒaːo us din tək nəje kʰet men se nə to roʈiː kʰaːnaː ɔːr nə b̤unaː ɦuaː annə ɔːr nə ɦəriː baːlen jəɦ tumɦaːriː piːɽ̥iː piːɽ̥iː men tumɦaːre saːre ɡ̤əraːnon men sədaː kiː vid̤i ʈʰəɦre।। pʰir us viʃraːmdin ke duːsre din se artʰaːt d͡ʒis din tum ɦilaːiː d͡ʒaːnevaːliː b̤enʈə ke puːle ko laːoɡe us din se puːre saːt viʃraːmdin ɡin lenaː saːtven viʃraːmdin ke duːsre din tək pət͡ʃaːs din ɡinnaː ɔːr pət͡ʃaːsven din jəɦovaː ke lije nəjaː annəbli t͡ʃəɽ̥aːnaː। tum apne ɡ̤əron men se epaː ke do dəsven nʃə mæːde kiː do roʈijaːn ɦilaːne kiː b̤enʈə ke lije le aːnaː ve kʰəmiːr ke saːtʰ pəkaːiː d͡ʒaːen ɔːr jəɦovaː ke lije pəɦiliː upəd͡ʒ ʈʰəɦren। ɔːr us roʈiː ke səŋɡə ek ek vərʂə ke saːt nirdoʂ b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe ɔːr ek bət͡ʃʰɽaː ɔːr do meɽ̥e t͡ʃəɽ̥aːnaː ve apne apne saːtʰ ke annəbli ɔːr ard̤ə səmet jəɦovaː ke lije ɦombəli ke səmaːn t͡ʃəɽ̥aːe d͡ʒaːen artʰaːt ve jəɦovaː ke lije sukʰdaːjək suɡnd̤ə denevaːlaː ɦəvjə ʈʰəɦren। pʰir paːpbəli ke lije ek bəkraː ɔːr melbəli ke lije ek ek vərʂə ke do b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe t͡ʃəɽ̥aːnaː। təb jaːd͡ʒək unko pəɦiliː upəd͡ʒ kiː roʈiː səmet jəɦovaː ke saːmɦəne ɦilaːne kiː b̤enʈə ke lije ɦilaːe ɔːr in roʈijon ke səŋɡə ve do b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe b̤iː ɦilaːe d͡ʒaːen ve jəɦovaː ke lije pəvitraː ɔːr jaːd͡ʒək kaː b̤aːɡ ʈʰəɦren। ɔːr tum us din jəɦ prət͡ʃaːr kərnaː ki aːd͡ʒ ɦəmaːriː ek pəvitraː səb̤aː ɦoɡiː ɔːr pəriʃrəm kaː koiː kaːm nə kərnaː jəɦ tumɦaːre saːre ɡ̤əraːnon men tumɦaːriː piːɽ̥iː piːɽ̥iː men sədaː kiː vid̤i ʈʰəɦre।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː istraːelijon se kəɦ ki saːtven məɦiːne ke pəɦile din ko tumɦaːre lije pərməviʃraːm ɦo us men smərəɳ dilaːne ke lije nərsiŋɡe pʰuːŋke d͡ʒaːen ɔːr ek pəvitraː səb̤aː ikʈʈʰiː ɦo। us din tum pəriʃrəm kaː koiː kaːm nə kərnaː ɔːr jəɦovaː ke lije ek ɦəvjə t͡ʃəɽ̥aːnaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː usiː saːtven məɦiːne kaː dəsvaːn din praːjʃt͡ʃittə kaː din maːnaː d͡ʒaːe vəɦ tumɦaːriː pəvitraː səb̤aː kaː din ɦoɡaː ɔːr us men tum apne apne d͡ʒiːv ko dukʰ denaː ɔːr jəɦovaː kaː ɦəvjə t͡ʃəɽ̥aːnaː। us din tum kisiː prəkaːr kaː kaːmkaːd͡ʒ nə kərnaː kjoŋki vəɦ praːjʃt͡ʃittə kaː din nijuktə kijaː ɡəjaː ɦæː d͡ʒis men tumɦaːre pərmeʃvər jəɦovaː ke saːmɦəne tumɦaːre lije praːjʃt͡ʃittə kijaː d͡ʒaːeɡaː। islije d͡ʒo praːɳiː us din dukʰ nə səɦe vəɦ apne loɡon men se naːʃ kijaː d͡ʒaːeɡaː। ɔːr d͡ʒo praːɳiː us din kisiː prəkaːr kaː kaːmkaːd͡ʒ kəre us praːɳiː ko mæːn uske loɡon ke biːt͡ʃ men se naːʃ kər ɖaːluːŋɡaː। tum kisiː prəkaːr kaː kaːmkaːd͡ʒ nə kərnaː jəɦ tumɦaːriː piːɽ̥iː piːɽ̥iː men tumɦaːre ɡ̤əraːne men sədaː kiː vid̤iː ʈʰəɦre। vəɦ din tumɦaːre lije pərməviʃraːm kaː ɦo us men tum apne apne d͡ʒiːv ko dukʰ denaː ɔːr us məɦiːne ke nəven din kiː saːɲd͡ʒ̤ə se lekər duːsriː saːɲd͡ʒ̤ə tək apnaː viʃraːmdin maːnaː kərnaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː istraːelijon se kəɦ ki usiː saːtven məɦiːne ke pəndrəɦven din se saːt din tək jəɦovaː ke lije d͡ʒ̤ompɽijon kaː pərbbə rəɦaː kəre। pəɦile din pəvitraː səb̤aː ɦo us men pəriʃrəm kaː koiː kaːm nə kərnaː। saːton din jəɦovaː ke lije ɦəvjə t͡ʃəɽ̥aːjaː kərnaː pʰir aːʈʰven din tumɦaːriː pəvitraː səb̤aː ɦo ɔːr jəɦovaː ke lije ɦəvjə t͡ʃəɽ̥aːnaː vəɦ məɦaːsb̤aː kaː din ɦæː ɔːr us men pəriʃrəm kaː koiː kaːm nə kərnaː।। jəɦovaː ke nijət pərbbə je ɦiː ɦæːn in men tum jəɦovaː ko ɦəvjə t͡ʃəɽ̥aːnaː artʰaːt ɦombəli annəbli melbəli ɔːr arɡ̤ə prətjek apne apne nijət səməj pər t͡ʃəɽ̥aːjaː d͡ʒaːe ɔːr pəvitraː səb̤aː kaː prət͡ʃaːr kərnaː। in səb̤on se ad̤ik jəɦovaː ke viʃraːmdinon ko maːnnaː ɔːr apniː b̤enʈon ɔːr səb mənnəton ɔːr svet͡ʃt͡ʃʰaːblijon ko d͡ʒo jəɦovaː ko arpəɳ kəroɡe t͡ʃəɽ̥aːjaː kərnaː।। pʰir saːtven məɦiːne ke pəndrəɦven din ko d͡ʒəb tum deʃ kiː upəd͡ʒ ko ikʈʈʰaː kər t͡ʃuko təb saːt din tək jəɦovaː kaː pərbbə maːnnaː pəɦile din pərməviʃraːm ɦo ɔːr aːʈʰven din pərməviʃraːm ɦo। ɔːr pəɦile din tum at͡ʃt͡ʃʰe at͡ʃt͡ʃʰe vr̩kʂon kiː upəd͡ʒ ɔːr kʰəd͡ʒuːr ke pətte ɔːr ɡ̤əne vr̩kʂon kiː ɖaːlijaːn ɔːr naːlon men ke məd͡ʒnuː ko lekər apne pərmeʃvər jəɦovaː ke saːmɦəne saːt din tək aːnndə kərnaː। ɔːr prətivrʂə saːt din tək jəɦovaː ke lije pərbbə maːnaː kərnaː jəɦ tumɦaːriː piːɽ̥iː piːɽ̥iː men sədaː kiː vid̤i ʈʰəɦre ki saːtven məɦiːne men jəɦ pərbbə maːnaː d͡ʒaːe। saːt din tək tum d͡ʒ̤ompɽijon men rəɦaː kərnaː artʰaːt d͡ʒitne d͡ʒənmə ke istraːeliː ɦæːn ve səb ke səb d͡ʒ̤ompɽijon men rəɦen islije ki tumɦaːriː piːɽ̥iː piːɽ̥iː ke loɡ d͡ʒaːn rəkʰen ki d͡ʒəb jəɦovaː ɦəm istraːelijon ko mi deʃ se nikaːl kər laː rəɦaː tʰaː təb us ne unko d͡ʒ̤ompɽijon men ʈikaːjaː tʰaː mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn। ɔːr muːsaː ne istraːelijon ko jəɦovaː ke pərbbə ke nijət səməj kəɦ sunaːe।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː istraːelijon ko jəɦ aːd͡ʒɲaː de ki mere paːs ud͡ʒijaːlaː dene ke lije kuːʈ ke nikaːlaː ɦuaː d͡ʒəlpaːiː kaː nirməl tel le aːnaː ki diːpək nitjə d͡ʒəltaː rəɦe। ɦaːruːn usko biːt͡ʃvaːle təmbuː men saːkʂiːptraː ke biːt͡ʃvaːle pərde se baːɦər jəɦovaː ke saːmɦəne nitjə saːɲd͡ʒ̤ə se b̤or tək səd͡ʒaːkər rəkʰe jəɦ tumɦaːriː piːɽ̥iː piːɽ̥iː ke lije sədaː kiː vid̤i ʈʰəɦre। vəɦ diːpkon ke svət͡ʃt͡ʃʰə diːvəʈ pər jəɦovaː ke saːmɦəne nitjə səd͡ʒaːjaː kəre।। ɔːr tuː mæːdaː lekər baːrəɦ roʈijaːn pəkvaːnaː prətjek roʈiː men epaː kaː do dəsvaːn nʃə mæːdaː ɦo। təb unkiː do paːnti kərke ek ek paːnti men t͡ʃʰə t͡ʃʰə roʈijaːn svət͡ʃt͡ʃʰə med͡ʒ pər jəɦovaː ke saːmɦəne d̤ərnaː। ɔːr ek ek paːnti pər t͡ʃokʰaː lobaːn rəkʰnaː ki vəɦ roʈiː pər smərəɳ dilaːnevaːlaː vəstu ɔːr jəɦovaː ke lije ɦəvjə ɦo। prəti viʃraːmdin ko vəɦ use nitjə jəɦovaː ke səmmukʰ krəm se rəkʰaː kəre jəɦ sədaː kiː vaːt͡ʃaː kiː riːti istraːelijon kiː or se ɦuaː kəre। ɔːr vəɦ ɦaːruːn ɔːr uske putron kiː ɦoŋɡiː ɔːr ve usko kisiː pəvitraː stʰaːn men kʰaːen kjoŋki vəɦ jəɦovaː ke ɦəvjon men se sədaː kiː vid̤i ke anusaːr ɦaːruːn ke lije pərməpvitraː vəstu ʈʰəɦriː ɦæː।। un dinon men kisiː istraːeliː striː kaː beʈaː d͡ʒiskaː pitaː middiː puruːʂ tʰaː istraːelijon ke biːt͡ʃ t͡ʃəlaː ɡəjaː ɔːr vəɦ istraːeliː striː kaː beʈaː ɔːr ek istraːeliː puruːʂ t͡ʃʰaːvniː ke biːt͡ʃ aːpəs men maːrpiːʈ kərne ləɡe ɔːr vəɦ istraːeliː striː kaː beʈaː jəɦovaː ke naːm kiː nindaː kərke ʃaːp dene ləɡaː। jəɦ sunkər loɡ usko muːsaː ke paːs le ɡəe। uskiː maːtaː kaː naːm ʃəlomiːt tʰaː d͡ʒo daːn ke ɡotraː ke dibriː kiː beʈiː tʰiː। unɦon ne usko ɦəvaːlaːt men bəndə kijaː d͡ʒis se jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː se is baːt pər vit͡ʃaːr kijaː d͡ʒaːe।। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː tum loɡ us ʃaːp dene vaːle ko t͡ʃʰaːvniː se baːɦər livaː le d͡ʒaːo ɔːr d͡ʒitnon ne vəɦ nindaː suniː ɦo ve səb apne apne ɦaːtʰ uske sir pər ʈeken təb saːriː məɳɖəliː ke loɡ usko pəttʰərvaːɦ kəren। ɔːr tuː istraːelijon se kəɦ ki koiː kjon nə ɦo d͡ʒo apne pərmeʃvər ko ʃaːp de use apne paːp kaː b̤aːr uʈʰaːnaː pəɽeɡaː। jəɦovaː ke naːm kiː nindaː kərnevaːlaː niʃt͡ʃəj maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe saːriː məɳɖəliː ke loɡ niʃt͡ʃəj usko pəttʰərvaːɦ kəren t͡ʃaːɦe deʃiː ɦo t͡ʃaːɦe pərdeʃiː jədi koiː us naːm kiː nindaː kəren to vəɦ maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe। pʰir d͡ʒo koiː kisiː mənuʂjə ko praːɳ se maːre vəɦ niʃt͡ʃəj maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe। ɔːr d͡ʒo koiː kisiː ɡ̤əreluː pəʃu ko praːɳ se maːre vəɦ use b̤ər de artʰaːt praːɳiː kiː səntiː praːɳiː de। pʰir jədi koiː kisiː duːsre ko t͡ʃoʈ pəɦuɲt͡ʃaːe to d͡ʒæːsaː us ne kijaː ɦo væːsaː ɦiː uske saːtʰ b̤iː kijaː d͡ʒaːe artʰaːt ŋɡə b̤əŋɡə kərne kiː səntiː ŋɡə b̤əŋɡə kijaː d͡ʒaːe aːŋkʰə kiː səntiː aːŋkʰə daːntə kiː səntiː daːntə d͡ʒæːsiː t͡ʃoʈ d͡ʒis ne kisiː ko pəɦuɲt͡ʃaːiː ɦo væːsiː ɦiː usko b̤iː pəɦuɲt͡ʃaːiː d͡ʒaːe। ɔːr pəʃu kaː maːr ɖaːlnevaːlaː usko b̤ər de pərntu mənuʂjə kaː maːr ɖaːlnevaːlaː maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe। tumɦaːraː nijəm ek ɦiː ɦo d͡ʒæːsaː deʃiː ke lije væːsaː ɦiː pərdeʃiː ke lije b̤iː ɦo mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn। ɔːr muːsaː ne istraːelijon ko jəɦiː səmd͡ʒ̤aːjaː təb unɦon ne us ʃaːp denevaːle ko t͡ʃʰaːvniː se baːɦər le d͡ʒaːkər usko pəttʰərvaːɦ kijaː। ɔːr istraːelijon ne væːsaː ɦiː kijaː d͡ʒæːsaː jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː।। pʰir jəɦovaː ne siːnæː pərvət ke paːs muːsaː se kəɦaː istraːelijon se kəɦ ki d͡ʒəb tum us deʃ men prəveʃ kəro d͡ʒo mæːn tumɦen detaː ɦuːn təb b̤uːmi ko jəɦovaː ke lije viʃraːm milaː kəre। t͡ʃʰə vərʂə to apnaː apnaː kʰet bojaː kərnaː ɔːr t͡ʃʰəɦon vərʂə apniː apniː daːkʰ kiː baːriː t͡ʃʰaːnʈə t͡ʃʰaːnʈkər deʃ kiː upəd͡ʒ ikʈʈʰiː kijaː kərnaː pərntu saːtven vərʂə b̤uːmi ko jəɦovaː ke lije pərməviʃraːmkaːl milaː kəre us men nə to apnaː kʰet bonaː ɔːr nə apniː daːkʰ kiː baːriː t͡ʃʰaːnʈnaː। d͡ʒo kut͡ʃʰ kaːʈe ɦue kʰet men apne aːp se uɡe use nə kaːʈnaː ɔːr apniː bin t͡ʃʰaːnʈiː ɦuiː daːkʰlətaː kiː daːkʰon ko nə toɽnaː kjoŋki vəɦ b̤uːmi ke lije pərməviʃraːm kaː vərʂə ɦoɡaː। ɔːr b̤uːmi ke viʃraːmkaːl ɦiː kiː upəd͡ʒ se tum ko ɔːr tumɦaːre daːs daːsiː ko ɔːr tumɦaːre saːtʰ rəɦnevaːle məd͡ʒduːron ɔːr pərdeʃijon ko b̤iː b̤od͡ʒən mileɡaː ɔːr tumɦaːre pəʃuon kaː ɔːr deʃ men d͡ʒitne d͡ʒiːvd͡ʒəntu ɦon unkaː b̤iː b̤od͡ʒən b̤uːmi kiː səb upəd͡ʒ se ɦoɡaː।। ɔːr saːt viʃraːmvərʂə artʰaːt saːtɡunaː saːt vərʂə ɡin lenaː saːton viʃraːmvərʂon kaː jəɦ səməj unt͡ʃaːs vərʂə ɦoɡaː। təb saːtven məɦiːne ke dəsven din ko artʰaːt praːjʃt͡ʃittə ke din d͡ʒəj d͡ʒəjkaːr ke məɦaːʃbdə kaː nərsiŋɡaː apne saːre deʃ men səb kəɦiːn pʰuŋkvaːnaː। ɔːr us pət͡ʃaːsven vərʂə ko pəvitraː kərke maːnnaː ɔːr deʃ ke saːre nivaːsijon ke lije t͡ʃʰuʈkaːre kaː prət͡ʃaːr kərnaː vəɦ vərʂə tumɦaːre jəɦaːn d͡ʒubliː kəɦlaːe us men tum apniː apniː nid͡ʒ b̤uːmi ɔːr apne apne ɡ̤əraːne men lɔːʈne paːoɡe। tumɦaːre jəɦaːn vəɦ pət͡ʃaːsvaːn vərʂə d͡ʒubliː kaː vərʂə kəɦlaːe us men tum nə bonaː ɔːr d͡ʒo apne aːp uːɡe use b̤iː nə kaːʈnaː ɔːr nə bin t͡ʃʰaːnʈiː ɦuiː daːkʰlətaː kiː daːkʰon ko toɽnaː। kjoŋki vəɦ d͡ʒo d͡ʒubliː kaː vərʂə ɦoɡaː vəɦ tumɦaːre lije pəvitraː ɦoɡaː tum uskiː upəd͡ʒ kʰet ɦiː men se le leke kʰaːnaː। is d͡ʒubliː ke vərʂə men tum apniː apniː nid͡ʒ b̤uːmi ko lɔːʈne paːoɡe। ɔːr jədi tum apne b̤aːiːbnd̤u ke ɦaːtʰ kut͡ʃʰ bet͡ʃo vaː apne b̤aːiːbnd̤u se kut͡ʃʰ mol lo to tum ek duːsre pər and̤er nə kərnaː। d͡ʒubliː ke piːt͡ʃʰe d͡ʒitne vərʂə biːte ɦon unkiː ɡintiː ke anusaːr daːm ʈʰəɦraːke ek duːsre se mol lenaː ɔːr ʃeʂ vərʂon kiː upəd͡ʒ ke anusaːr vəɦ tere ɦaːtʰ bet͡ʃe। d͡ʒitne vərʂə ɔːr rəɦen utnaː ɦiː daːm bəɽ̥aːnaː ɔːr d͡ʒitne vərʂə kəm rəɦen utnaː ɦiː daːm ɡ̤əʈaːnaː kjoŋki vərʂə kiː upəd͡ʒ d͡ʒitniː ɦon utniː ɦiː vəɦ tere ɦaːtʰ bet͡ʃeɡaː। ɔːr tum apne apne b̤aːiːbnd̤u pər and̤er nə kərnaː apne pərmeʃvər kaː b̤əj maːnnaː mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn। islije tum meriː vid̤ijon ko maːnnaː ɔːr mere nijmon pər səməd͡ʒ̤ buːd͡ʒ̤kər t͡ʃəlnaː kjoŋki æːsaː kərne se tum us deʃ men niɖər bəse rəɦoɡe। ɔːr b̤uːmi apniː upəd͡ʒ upd͡ʒaːjaː kəreɡiː ɔːr tum peʈ b̤ər kʰaːjaː kəroɡe ɔːr us deʃ men niɖər bəse rəɦoɡe। ɔːr jədi tum kəɦo ki saːtven vərʂə men ɦəm kjaː kʰaːeŋɡe nə to ɦəm boeŋɡe nə apne kʰet kiː upəd͡ʒ ikʈʈʰiː kəreŋɡe to d͡ʒaːno ki mæːn tum ko t͡ʃʰəʈʰven vərʂə men æːsiː aːʃiːʂ duːŋɡaː ki b̤uːmi kiː upəd͡ʒ tiːn vərʂə tək kaːm aːeɡiː। tum aːʈʰven vərʂə men booɡe ɔːr puraːniː upəd͡ʒ men se kʰaːte rəɦoɡe ɔːr nəven vərʂə kiː upəd͡ʒ men se kʰaːte rəɦoɡe। b̤uːmi sədaː ke lije to bet͡ʃiː nə d͡ʒaːe kjoŋki b̤uːmi meriː ɦæː ɔːr us men tum pərdeʃiː ɔːr baːɦriː ɦoɡe। lekin tum apne b̤aːɡ ke saːre deʃ men b̤uːmi ko t͡ʃʰuɽaː lene denaː।। jədi teraː koiː b̤aːiːbnd̤u kəŋɡaːl ɦokər apniː nid͡ʒ b̤uːmi men se kut͡ʃʰ bet͡ʃ ɖaːle to uske kuʈumbijon men se d͡ʒo səb se nikəʈ ɦo vəɦ aːkər apne b̤aːiːbnd̤u ke bet͡ʃe ɦue b̤aːɡ ko t͡ʃʰuɽaː le। ɔːr jədi kisiː mənuʂjə ke lije koiː t͡ʃʰuɽaːnevaːlaː nə ɦo ɔːr uske paːs itnaː d̤ən ɦo ki aːp ɦiː apne b̤aːɡ ko t͡ʃʰuɽaː le səke to vəɦ uske bikne ke səməj se vərʂon kiː ɡintiː kərke ʃeʂ vərʂon kiː upəd͡ʒ kaː daːm usko d͡ʒis ne use mol lijaː ɦo pʰer de təb vəɦ apniː nid͡ʒ b̤uːmi kaː ad̤ikaːriː ɦo d͡ʒaːe। pərntu jədi uske itniː puːɲd͡ʒiː nə ɦo ki use pʰir apniː kər səke to uskiː bet͡ʃiː ɦuiː b̤uːmi d͡ʒubliː ke vərʂə tək mol lenevaːlon ke ɦaːtʰ men rəɦe ɔːr d͡ʒubliː ke vərʂə men t͡ʃʰuːʈ d͡ʒaːe təb vəɦ mənuʂjə apniː nid͡ʒ b̤uːmi kaː pʰir ad̤ikaːriː ɦo d͡ʒaːe।। pʰir jədi koiː mənuʂjə ʃəɦrəpnaːɦ vaːle nəɡər men bəsne kaː ɡ̤ər bet͡ʃe to vəɦ bet͡ʃne ke baːd vərʂə b̤ər ke andər use t͡ʃʰuɽaː səkeɡaː artʰaːt puːre vərʂə b̤ər us mənuʂjə ko t͡ʃʰuɽaːne kaː ad̤ikaːr rəɦeɡaː। pərntu jədi vəɦ vərʂə b̤ər men nə t͡ʃʰuɽaːe to vəɦ ɡ̤ər pər ʃəɦrəpnaːɦvaːle nəɡər men ɦo mol lenevaːle kaː bənaː rəɦe ɔːr piːɽ̥iː piːɽ̥iː men usiː me vənʃə kaː bənaː rəɦe ɔːr d͡ʒubliː ke vərʂə men b̤iː nə t͡ʃʰuːʈe। pərntu binaː ʃəɦrəpnaːɦ ke ɡaːnvon ke ɡ̤ər to deʃ ke kʰeton ke səmaːn ɡine d͡ʒaːen unkaː t͡ʃʰuɽaːnaː b̤iː ɦo səkeɡaː ɔːr ve d͡ʒubliː ke vərʂə men t͡ʃʰuːʈ d͡ʒaːen। ɔːr levijon ke nid͡ʒ b̤aːɡ ke nəɡron ke d͡ʒo ɡ̤ər ɦon unko leviːj d͡ʒəb t͡ʃaːɦen təb t͡ʃʰuɽaːen। ɔːr jədi koiː leviːj apnaː b̤aːɡ nə t͡ʃʰuɽaːe to vəɦ bet͡ʃaː ɦuaː ɡ̤ər d͡ʒo uske b̤aːɡ ke nəɡər men ɦo d͡ʒubliː ke vərʂə men t͡ʃʰuːʈ d͡ʒaːe kjoŋki istraːelijon ke biːt͡ʃ levijon kaː b̤aːɡ unke nəɡron men ve ɡ̤ər ɦiː ɦæːn। ɔːr unke nəɡron kiː t͡ʃaːron or kiː t͡ʃəraːiː kiː b̤uːmi bet͡ʃiː nə d͡ʒaːe kjoŋki vəɦ unkaː sədaː kaː b̤aːɡ ɦoɡaː।। pʰir jədi teraː koiː b̤aːiːbnd̤u kəŋɡaːl ɦo d͡ʒaːe ɔːr uskiː dəʃaː tere saːmɦəne tərəs joɡjə ɦo d͡ʒaːe to tuː usko səmb̤aːlnaː vəɦ pərdeʃiː vaː jaːtriː kiː naːiː tere səŋɡə rəɦe। us se bjaːd͡ʒ vaː bəɽ̥ətiː nə lenaː apne pərmeʃvər kaː b̤əj maːnnaː d͡ʒis se teraː b̤aːiːbnd̤u tere səŋɡə d͡ʒiːvən nirvaːɦ kər səke। usko bjaːd͡ʒ pər ruːpjaː nə denaː ɔːr nə usko b̤od͡ʒnəvstu laːb̤ ke laːlət͡ʃ se denaː। mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn mæːn tumɦen kənaːn deʃ dene ke lije ɔːr tumɦaːraː pərmeʃvər ʈʰəɦrəne kiː mənsaː se tum ko mi deʃ se nikaːl laːjaː ɦuːn।। pʰir jədi teraː koiː b̤aːiːbnd̤u tere saːmɦəne kəŋɡaːl ɦokər apne aːp ko tere ɦaːtʰ bet͡ʃ ɖaːle to us se daːs ke səmaːn sevaː nə kərvaːnaː। vəɦ tere səŋɡə məd͡ʒduːr vaː jaːtriː kiː naːiː rəɦe ɔːr d͡ʒubliː ke vərʂə tək tere səŋɡə rəɦkər sevaː kərtaː rəɦe təb vəɦ baːlbət͡ʃt͡ʃon səmet tere paːs se nikəl d͡ʒaːe ɔːr apne kuʈumbə men ɔːr apne pitron kiː nid͡ʒ b̤uːmi men lɔːʈ d͡ʒaːe। kjoŋki ve mere ɦiː daːs ɦæːn d͡ʒinko mæːn mi deʃ se nikaːl laːjaː ɦuːn islije ve daːs kiː riːti se nə bet͡ʃe d͡ʒaːen। us pər kəʈʰortaː se ad̤ikaːr nə kərnaː apne pərmeʃvər kaː b̤əj maːnte rəɦnaː। tere d͡ʒo daːs daːsijaːn ɦon ve tumɦaːriː t͡ʃaːron or kiː d͡ʒaːtijon men se ɦon ɔːr daːs ɔːr daːsijaːn unɦiːn men se mol lenaː। ɔːr d͡ʒo jaːtriː loɡ tumɦaːre biːt͡ʃ men pərdeʃiː ɦokər rəɦeŋɡe un men se ɔːr unke ɡ̤əraːnon men se b̤iː d͡ʒo tumɦaːre aːs paːs ɦon ɔːr d͡ʒo tumɦaːre deʃ men utpənnə ɦue ɦon un men se tum daːs ɔːr daːsiː mol lo ɔːr ve tumɦaːraː b̤aːɡ ʈʰəɦren। ɔːr tum apne putron ko b̤iː d͡ʒo tumɦaːre baːd ɦoŋɡe unke ad̤ikaːriː kər səkoɡe ɔːr ve unkaː b̤aːɡ ʈʰəɦren un men se tum sədaː apne lije daːs lijaː kərnaː pərntu tumɦaːre b̤aːiːbnd̤u d͡ʒo istraːeliː ɦon un pər apnaː ad̤ikaːr kəʈʰortaː se nə d͡ʒətaːnaː।। pʰir jədi tere saːmɦəne koiː pərdeʃiː vaː jaːtriː d̤əniː ɦo d͡ʒaːe ɔːr uske saːmɦəne teraː b̤aːiː kəŋɡaːl ɦokər apne aːp ko tere saːmɦəne us pərdeʃiː vaː jaːtriː vaː uske vənʃə ke ɦaːtʰ bet͡ʃ ɖaːle to uske bik d͡ʒaːne ke baːd vəɦ pʰir t͡ʃʰuɽaːjaː d͡ʒaː səktaː ɦæː uske b̤aːijon men se koiː usko t͡ʃʰuɽaː səktaː ɦæː vaː uskaː t͡ʃaːt͡ʃaː vaː t͡ʃət͡ʃeraː b̤aːiː tətʰaː uske kul kaː koiː b̤iː nikəʈ kuʈumbiː usko t͡ʃʰuɽaː səktaː ɦæː vaː jədi vəɦ d̤əniː ɦo d͡ʒaːe to vəɦ aːp ɦiː apne ko t͡ʃʰuɽaː səktaː ɦæː। vəɦ apne mol lenevaːle ke saːtʰ apne bikne ke vərʂə se d͡ʒubliː ke vərʂə tək ɦisaːb kəre ɔːr uske bikne kaː daːm vərʂon kiː ɡintiː ke anusaːr ɦo artʰaːt vəɦ daːm məd͡ʒduːr ke divson ke səmaːn uske saːtʰ ɦoɡaː। jədi d͡ʒubliː ke bəɦut vərʂə rəɦ d͡ʒaːen to d͡ʒitne ruːpjon se vəɦ mol lijaː ɡəjaː ɦo un men se vəɦ apne t͡ʃʰuɽaːne kaː daːm utne vərʂon ke anusaːr pʰer de। ɔːr jədi d͡ʒubliː ke vərʂə ke tʰoɽe vərʂə rəɦ ɡəe ɦon tɔːb̤iː vəɦ apne svaːmiː ke saːtʰ ɦisaːb kərke apne t͡ʃʰuɽaːne kaː daːm utne ɦiː vərʂon ke anusaːr pʰer de। vəɦ apne svaːmiː ke səŋɡə us məd͡ʒduːr ke saːmaːn rəɦe d͡ʒiskiː vaːrʂik məd͡ʒduːriː ʈʰəɦraːiː d͡ʒaːtiː ɦo ɔːr uskaː svaːmiː us pər tere saːmɦəne kəʈʰortaː se ad̤ikaːr nə d͡ʒətaːne paːe। ɔːr jədi vəɦ in riːtijon se t͡ʃʰuɽaːjaː nə d͡ʒaːe to vəɦ d͡ʒubliː ke vərʂə men apne baːl bət͡ʃt͡ʃon səmet t͡ʃʰuːʈ d͡ʒaːe। kjoŋki istraːeliː mere ɦiː daːs ɦæːn ve mi deʃ se mere ɦiː nikaːle ɦue daːs ɦæːn mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn।। tum apne lije muːrten nə bənaːnaː ɔːr nə koiː kʰudiː ɦuiː muːrti vaː laːʈ apne lije kʰəɽiː kərnaː ɔːr nə apne deʃ men dəɳɖəvt kərne ke lije nəkkaːʃiːdaːr pəttʰər stʰaːpən kərnaː kjoŋki mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn। tum mere viʃraːmdinon kaː paːlən kərnaː ɔːr mere pəvitraːstʰaːn kaː b̤əj maːnnaː mæːn jəɦovaː ɦuːn।। jədi tum meriː vid̤ijon pər t͡ʃəlo ɔːr meriː aːd͡ʒɲaːon ko maːnkər unkaː paːlən kəro to mæːn tumɦaːre lije səməj səməj pər menɦə bərsaːuːŋɡaː tətʰaː b̤uːmi apniː upəd͡ʒ upd͡ʒaːeɡiː ɔːr mæːdaːn ke vr̩kʂə apne apne pʰəl dijaː kəreŋɡe jəɦaːn tək ki tum daːkʰ toɽne ke səməj b̤iː daːvniː kərte rəɦoɡe ɔːr bone ke səməj b̤iː b̤ər peʈ daːkʰ toɽte rəɦoɡe ɔːr tum mənmaːniː roʈiː kʰaːjaː kəroɡe ɔːr apne deʃ men niʃt͡ʃintə bəse rəɦoɡe। ɔːr mæːn tumɦaːre deʃ men sukʰ t͡ʃæːn duːŋɡaː ɔːr tum sooɡe ɔːr tumɦaːraː koiː ɖəraːnevaːlaː nə ɦo ɔːr mæːn us deʃ men duʂʈə d͡ʒəntuon ko nə rəɦne duːŋɡaː ɔːr təlvaːr tumɦaːre deʃ men nə t͡ʃəleɡiː। ɔːr tum apne ʃətruon ko maːr b̤əɡaː doɡe ɔːr ve tumɦaːriː təlvaːr se maːre d͡ʒaːeŋɡe। ɔːr tum men se paːɲt͡ʃə mənuʂjə sɔː ko ɔːr sɔː mənuʂjə dəs ɦəd͡ʒaːr ko kʰədeɽeŋɡe ɔːr tumɦaːre ʃətru təlvaːr se tumɦaːre aːɡe aːɡe maːre d͡ʒaːeŋɡe ɔːr mæːn tumɦaːriː or kr̩paː dr̩ʂʈi rəkʰuːŋɡaː ɔːr tum ko pʰəlvəntə kəruːŋɡaː ɔːr bəɽ̥aːuːŋɡaː ɔːr tumɦaːre səŋɡə apniː vaːt͡ʃaː ko puːrɳə kəruːŋɡaː। ɔːr tum rəkʰe ɦue puraːne anaːd͡ʒ ko kʰaːoɡe ɔːr nəje ke rəɦte b̤iː puraːne ko nikaːloɡe। ɔːr mæːn tumɦaːre biːt͡ʃ apnaː nivaːsstʰaːn bənaːe rəkʰuːŋɡaː ɔːr meraː d͡ʒiː tum se ɡ̤r̩ɳaː nəɦiːn kəreɡaː। ɔːr mæːn tumɦaːre məd̤jə t͡ʃəlaː pʰiraː kəruːŋɡaː ɔːr tumɦaːraː pərmeʃvər bənaː rəɦuːŋɡaː ɔːr tum meriː prəd͡ʒaː bəne rəɦoɡe। mæːn to tumɦaːraː vəɦ pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn d͡ʒo tum ko mi deʃ se islije nikaːl le aːjaː ki tum mistrijon ke daːs nə bəne rəɦo ɔːr mæːn ne tumɦaːre d͡ʒuːe ko toɽ ɖaːlaː ɦæː ɔːr tum ko siːd̤aː kʰəɽaː kərke t͡ʃəlaːjaː ɦæː।। jədi tum meriː nə sunoɡe ɔːr in səb aːd͡ʒɲaːon ko nə maːnoɡe ɔːr meriː vid̤ijon ko nikmmaː d͡ʒaːnoɡe ɔːr tumɦaːriː aːtmaː mere nirɳəjon se ɡ̤r̩ɳaː kəre ɔːr tum meriː səb aːd͡ʒɲaːon kaː paːlən nə kəroɡe vərən meriː vaːt͡ʃaː ko toɽoɡe to mæːn tum se jəɦ kəruːŋɡaː artʰaːt mæːn tum ko bet͡ʃæːn kəruːŋɡaː ɔːr kʂəjroɡ ɔːr d͡ʒvər se piːɽit kəruːŋɡaː ɔːr inke kaːrəɳ tumɦaːriː aːŋkʰe d̤und̤liː ɦo d͡ʒaːeŋɡiː ɔːr tumɦaːraː mən ati udaːs ɦoɡaː। ɔːr tumɦaːraː biːt͡ʃ bonaː vjərtʰə ɦoɡaː kjoŋki tumɦaːre ʃətru uskiː upəd͡ʒ kʰaː leŋɡe ɔːr mæːn b̤iː tumɦaːre viruːdd̤ə ɦo d͡ʒaːuːŋɡaː ɔːr tum apne ʃətruon se ɦaːr d͡ʒaːoɡe ɔːr tumɦaːre bæːriː tumɦaːre uːpər ad̤ikaːr kəreŋɡe ɔːr d͡ʒəb koiː tum ko kʰədeɽtaː b̤iː nə ɦoɡaː təb b̤iː tum b̤aːɡoɡe। ɔːr jədi tum in baːton ke upraːntə b̤iː meriː nə suno to mæːn tumɦaːre paːpon ke kaːrəɳ tumɦen saːtɡuɳiː taːɽnaː ɔːr duːŋɡaː ɔːr mæːn tumɦaːre bəl kaː ɡ̤əmɳɖə toɽ ɖaːluːŋɡaː ɔːr tumɦaːre lije aːkaːʃ ko maːno loɦe kaː ɔːr b̤uːmi ko maːno piːtəl kiː bənaː duːŋɡaː ɔːr tumɦaːraː bəl akaːrətʰ ɡənvaːjaː d͡ʒaːeɡaː kjoŋki tumɦaːriː b̤uːmi apniː upəd͡ʒ nə upd͡ʒaːeɡiː ɔːr mæːdaːn ke vr̩kʂə apne pʰəl nə deŋɡe। ɔːr jədi tum mere viruːdd̤ə t͡ʃəlte ɦiː rəɦo ɔːr meraː kəɦnaː nə maːnon to mæːn tumɦaːre paːpon ke anusaːr tumɦaːre uːpər ɔːr saːtɡuɳaː səŋkəʈ ɖaːluːŋɡaː। ɔːr mæːn tumɦaːre biːt͡ʃ bən pəʃu b̤ed͡ʒuːŋɡaː d͡ʒo tum ko nirvənʃə kəreŋɡe ɔːr tumɦaːre ɡ̤əreluː pəʃuon ko naːʃkər ɖaːleŋɡe ɔːr tumɦaːriː ɡintiː ɡ̤əʈaːeŋɡe d͡ʒis se tumɦaːriː səɽke suːniː pəɽ d͡ʒaːeŋɡiː। pʰir jədi tum in baːton pər b̤iː meriː taːɽnaː se nə sud̤ro ɔːr mere viruːdd̤ə t͡ʃəlte ɦiː rəɦo to mæːn b̤iː tumɦaːre viruːdd̤ə t͡ʃəluːŋɡaː ɔːr tumɦaːre paːpon ke kaːrəɳ mæːn aːp ɦiː tum ko saːtɡuɳaː maːruːŋɡaː। to mæːn tum pər ek æːsiː təlvaːr t͡ʃəlvaːuːŋɡaː d͡ʒo vaːt͡ʃaː toɽne kaː puːraː puːraː pəlʈaː leɡiː ɔːr d͡ʒəb tum apne nəɡron men d͡ʒaː d͡ʒaːkər ikʈʈʰe ɦoɡe təb mæːn tumɦaːre biːt͡ʃ məriː pʰæːlaːuːŋɡaː ɔːr tum apne ʃətruon ke vəʃ men sɔːmpə die d͡ʒaːoɡe। ɔːr d͡ʒəb mæːn tumɦaːre lije annə ke aːd̤aːr ko duːr kər ɖaːluːŋɡaː təb dəs strijaːn tumɦaːriː roʈiː ek ɦiː tənduːr men pəkaːkər tɔːl tɔːlkər baːnʈə deŋɡiː ɔːr tum kʰaːkər b̤iː tr̩ptə nə ɦoɡe।। pʰir jədi tum iske upraːntə b̤iː meriː nə sunoɡe ɔːr mere viruːdd̤ə t͡ʃəlte ɦiː rəɦoɡe to mæːn apne njaːj men tumɦaːre viruːdd̤ə t͡ʃəluːŋɡaː ɔːr tumɦaːre paːpon ke kaːrəɳ tum ko saːtɡuɳiː taːɽnaː ɔːr b̤iː duːŋɡaː। ɔːr tum ko apne beʈon ɔːr beʈijon kaː maːnsə kʰaːnaː pəɽeɡaː। ɔːr mæːn tumɦaːre puːd͡ʒaː ke uːɲt͡ʃe stʰaːnon ko ɖ̤aː duːŋɡaː ɔːr tumɦaːre suːrjə kiː prətimaːen toɽ ɖaːluːŋɡaː ɔːr tumɦaːriː lotʰon ko tumɦaːriː toɽiː ɦuiː muːrton pər pʰuːŋkə duːŋɡaː ɔːr meriː aːtmaː ko tum se ɡ̤r̩ɳaː ɦo d͡ʒaːeɡiː। ɔːr mæːn tumɦaːre nəɡron ko ud͡ʒaːɽ duːŋɡaː ɔːr tumɦaːre pəvitraː stʰaːnon ko ud͡ʒaːɽ duːŋɡaː ɔːr tumɦaːraː sukʰdaːjək suɡnd̤ə ɡrəɦəɳ nə kəruːŋɡaː। ɔːr mæːn tumɦaːre deʃ ko suːnaː kər duːŋɡaː ɔːr tumɦaːre ʃətru d͡ʒo us men rəɦte ɦæːn ve in baːton ke kaːrəɳ t͡ʃəkit ɦoŋɡe। ɔːr mæːn tum ko d͡ʒaːti d͡ʒaːti ke biːt͡ʃ tittər bittər kəruːŋɡaː ɔːr tumɦaːre piːt͡ʃʰe piːt͡ʃʰe təlvaːr kʰiːt͡ʃen rəɦuːŋɡaː ɔːr tumɦaːraː deʃ sunaː ɦo d͡ʒaːeɡaː ɔːr tumɦaːre nəɡər ud͡ʒaːɽ ɦo d͡ʒaːeŋɡe। təb d͡ʒitne din vəɦ deʃ suːnaː pəɽaː rəɦeɡaː ɔːr tum apne ʃətruon ke deʃ men rəɦoɡe utne din vəɦ apne viʃraːmkaːlon ko maːntaː rəɦeɡaː। ɔːr d͡ʒitne din vəɦ suːnaː pəɽaː rəɦeɡaː utne din usko viʃraːm rəɦeɡaː artʰaːt d͡ʒo viʃraːm usko tumɦaːre vəɦaːn bəse rəɦne ke səməj tumɦaːre viʃraːmkaːlon men nə milaː ɦoɡaː vəɦ usko təb mileɡaː। ɔːr tum men se d͡ʒo bət͡ʃ rəɦeŋɡe ɔːr apne ʃətruon ke deʃ men ɦoŋɡe unke ɦr̩dəj men mæː kaːjrətaː upd͡ʒaːuːŋɡaː ɔːr ve pətte ke kʰəɽkəne se b̤iː b̤aːɡ d͡ʒaːeŋɡe ɔːr ve æːse b̤aːɡeŋɡe d͡ʒæːse koiː təlvaːr se b̤aːɡe ɔːr kisiː ke binaː piːt͡ʃʰaː kie b̤iː ve ɡir ɡir pəɽeŋɡe। ɔːr d͡ʒəb koiː piːt͡ʃʰaː kərnevaːlaː nə ɦo təb b̤iː maːnon təlvaːr ke b̤əj se ve ek duːsre se ʈʰokər kʰaːkər ɡirte d͡ʒaːeŋɡe ɔːr tum ko apne ʃətruon ke saːmɦəne ʈʰəɦrəne kiː kut͡ʃʰ ʃəkti nə ɦoɡiː। təb tum d͡ʒaːti d͡ʒaːti ke biːt͡ʃ pəɦuɲt͡ʃkər naːʃ ɦo d͡ʒaːoɡe ɔːr tumɦaːre ʃətruon kiː b̤uːmi tum ko kʰaː d͡ʒaːeɡiː। ɔːr tum men se d͡ʒo bət͡ʃe rəɦeŋɡe ve apne ʃətruon ke deʃon men apne ad̤rmə ke kaːrəɳ ɡəl d͡ʒaːeŋɡe ɔːr apne purkʰaːon ke ad̤rmə ke kaːmon ke kaːrəɳ b̤iː ve unɦiːn kiː naːiː ɡəl d͡ʒaːeŋɡe। təb ve apne ɔːr apne pitron ke ad̤rmə ko maːn leŋɡe artʰaːt us viʃvaːsɡ̤aːt ko d͡ʒo ve meraː kəreŋɡe ɔːr jəɦ b̤iː maːn leŋɡe ki ɦəm jəɦovaː ke viruːdd̤ə t͡ʃəle tʰe isiː kaːrəɳ vəɦ ɦəmaːre viruːdd̤ə ɦokər ɦəmen ʃətruon ke deʃ men le aːjaː ɦæː। jədi us səməj unkaː kʰətnaːrɦit ɦr̩dəj dəb d͡ʒaːeɡaː ɔːr ve us səməj apne ad̤rmə ke dəɳɖə ko ŋɡiːkaːr kəreɡen təb d͡ʒo vaːt͡ʃaː mæːn ne jaːkuːb ke səŋɡə baːnd̤iː tʰiː usko mæːn smərəɳ kəruːŋɡaː ɔːr d͡ʒo vaːt͡ʃaː mæːn ne isɦaːk se ɔːr d͡ʒo vaːt͡ʃaː mæːn ne ibraːɦiːm se baːnd̤iː tʰiː unko b̤iː smərəɳ kəruːŋɡaː ɔːr is deʃ ko b̤iː mæːn smərəɳ kəruːŋɡaː। ɔːr vəɦ deʃ un se rəɦit ɦokər suːnaː pəɽaː rəɦeɡaː ɔːr unke binaː suːnaː rəɦkər b̤iː apne viʃraːmkaːlon ko maːntaː rəɦeɡaː ɔːr ve loɡ apne ad̤rmə ke dəɳɖə ko ŋɡiːkaːr kəreɡen isiː kaːrəɳ se ki unɦon ne meriː aːd͡ʒɲaːon kaː uləŋɡ̤ən kijaː tʰaː ɔːr unkiː aːtmaːon ko meriː vid̤ijon se ɡ̤r̩ɳaː tʰiː। itne pər b̤iː d͡ʒəb ve apne ʃətruon ke deʃ men ɦoŋɡe təb mæːn unko is prəkaːr nəɦiːn t͡ʃʰoɖuːŋɡaː ɔːr nə un se æːsiː ɡ̤r̩ɳaː kəruːŋɡaː ki unkaː sərvənaːʃ kər ɖaːluːn ɔːr apniː us vaːt͡ʃaː ko toɽ duːn d͡ʒo mæːn ne un se baːnd̤iː ɦæː kjoŋki mæːn unkaː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn pərntu mæːn unke b̤əlaːiː ke lije unke pitron se baːnd̤iː ɦuiː vaːt͡ʃaː ko smərəɳ kəruːŋɡaː d͡ʒinɦen mæː anjəd͡ʒaːtijon kiː aːŋkʰon ke saːmɦəne mi deʃ se nikaːlkər laːjaː ki mæːn unkaː pərmeʃvər ʈʰəɦruːn mæːn jəɦovaː ɦuːn।। d͡ʒo d͡ʒo vid̤ijaːn ɔːr nijəm ɔːr vjəvstʰaː jəɦovaː ne apniː or se istraːelijon ke lije siːnæː pərvət pər muːsaː ke dvaːraː ʈʰəɦraːiː tʰiːn ve je ɦiː ɦæːn।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː istraːelijon se jəɦ kəɦ ki d͡ʒəb koiː viʃeʂ səŋklpə maːne to səŋklpə kie ɦue praːɳiː tere ʈʰəɦraːne ke anusaːr jəɦovaː ke ɦoŋɡe islije jədi vəɦ biːs vərʂə vaː us se ad̤ik ɔːr saːʈʰ vərʂə se kəm avstʰaː kaː puruːʂ ɦo to uske lije pəvitraːstʰaːn ke ʃekel ke anusaːr pət͡ʃaːs ʃekel kaː ruːpjaː ʈʰəɦre। ɔːr jədi vəɦ striː ɦo to tiːs ʃekel ʈʰəɦre। pʰir jədi uskiː avstʰaː paːɲt͡ʃə vərʂə vaː usse ad̤ik ɔːr biːs vərʂə se kəm kiː ɦo to ləɽke ke lije to biːs ʃekel ɔːr ləɽkiː ke lije dəs ʃekel ʈʰəɦre। ɔːr jədi uskiː avstʰaː ek məɦiːne vaː us se ad̤ik ɔːr paːɲt͡ʃə vərʂə se kəm kiː ɦo to ləɽke ke lije to paːɲt͡ʃə ɔːr ləɽkiː ke lije tiːn ʃekel ʈʰəɦren। pʰir jədi uskiː avstʰaː saːʈʰ vərʂə kiː vaː us se ad̤ik ɦo ɔːr vəɦ puruːʂ ɦo to uske lije pəndrəɦ ʃekel ɔːr striː ɦo to dəs ʃekel ʈʰəɦre। pʰir d͡ʒin pəʃuon men se loɡ jəɦovaː ko t͡ʃəɽ̥aːvaː t͡ʃəɽ̥aːte ɦæː jədi æːson men se koiː səŋklpə kijaː d͡ʒaːe to d͡ʒo pəʃu koiː jəɦovaː ko de vəɦ pəvitraː ʈʰəɦreɡaː। vəɦ use kisiː prəkaːr se nə bədle nə to vəɦ bure kiː səntiː at͡ʃt͡ʃʰaː ɔːr nə at͡ʃt͡ʃʰe kiː səntiː buraː de ɔːr jədi vəɦ us pəʃu kiː səntiː duːsraː pəʃu de to vəɦ ɔːr uskaː bədlaː donon pəvitraː ʈʰəɦreŋɡe। ɔːr d͡ʒin pəʃuon men se loɡ jəɦovaː ke lije t͡ʃəɽ̥aːvaː nəɦiːn t͡ʃəɽ̥aːte æːson men se jədi vəɦ ɦo to vəɦ usko jaːd͡ʒək ke saːmɦəne kʰəɽaː kər de tək jaːd͡ʒək pəʃu ke ɡuɳ avɡuɳ donon vit͡ʃaːrkər uskaː mol ʈʰəɦraːe ɔːr d͡ʒitnaː jaːd͡ʒək ʈʰəɦraːe uskaː mol utnaː ɦiː ʈʰəɦre। ɔːr jədi səŋklpə kərnevaːlaː use kisiː prəkaːr se t͡ʃʰuɽaːnaː t͡ʃaːɦe to d͡ʒo mol jaːd͡ʒək ne ʈʰəɦraːjaː ɦo us men uskaː paːɲt͡ʃvaːn b̤aːɡ ɔːr bəɽ̥aːkər de।। pʰir jədi koiː apnaː ɡ̤ər jəɦovaː ke lije pəvitraː ʈʰəɦraːkər səŋklpə kəre to jaːd͡ʒək uske ɡuɳ avɡuɳ donon vit͡ʃaːrkər uskaː mol ʈʰəɦraːe ɔːr d͡ʒitnaː jaːd͡ʒək ʈʰəɦraːe uskaː mol utnaː ɦiː ʈʰəɦre। ɔːr jədi ɡ̤ər kaː pəvitraː kərnevaːlaː use t͡ʃʰuɽaːnaː t͡ʃaːɦe to d͡ʒitnaː ruːpjaː jaːd͡ʒək ne uskaː mol ʈʰəɦraːjaː ɦo us men vəɦ paːɲt͡ʃvaːn b̤aːɡ ɔːr bəɽ̥aːkər de təb vəɦ ɡ̤ər usiː kaː rəɦeɡaː।। pʰir jədi koiː apniː nid͡ʒ b̤uːmi kaː koiː b̤aːɡ jəɦovaː ke lije pəvitraː ʈʰəɦraːnaː t͡ʃaːɦe to uskaː mol iske anusaːr ʈʰəɦre ki us men kitnaː biːd͡ʒ pəɽeɡaː d͡ʒitnaː b̤uːmi men ɦomer b̤ər d͡ʒɔː pəɽe utniː kaː mol pət͡ʃaːs ʃekel ʈʰəɦre। jədi vəɦ apnaː kʰet d͡ʒubliː ke vərʂə ɦiː men pəvitraː ʈʰəɦraːe to uskaː daːm tere ʈʰəɦraːne ke anusaːr ʈʰəɦre ɔːr jədi vəɦ apnaː kʰet d͡ʒubliː ke vərʂə ke baːd pəvitraː ʈʰəɦraːe to d͡ʒitne vərʂə duːsre d͡ʒubliː ke vərʂə ke baːkiː rəɦen unɦiːn ke anusaːr jaːd͡ʒək uske lije ruːpje kaː ɦisaːb kəre təb d͡ʒitnaː ɦisaːb men aːe utnaː jaːd͡ʒək ke ʈʰəɦraːne se kəm ɦo। ɔːr jədi kʰet ko pəvitraː ʈʰəɦraːnevaːlaː use t͡ʃʰuɽaːnaː t͡ʃaːɦe to d͡ʒo daːm jaːd͡ʒək ne ʈʰəɦraːjaː ɦo us men vəɦ paːɲt͡ʃvaːn b̤aːɡ ɔːr bəɽ̥aːkər de təb kʰet usiː kaː rəɦeɡaː। ɔːr jədi vəɦ kʰet ko t͡ʃʰuɽaːnaː nə t͡ʃaːɦe vaː us ne usko duːsre ke ɦaːtʰ bet͡ʃaː ɦo to kʰet aːɡe ko kəb̤iː nə t͡ʃʰuɽaːjaː d͡ʒaːe pərntu d͡ʒəb vəɦ kʰet d͡ʒubliː ke vərʂə men t͡ʃʰuːʈe təb puːriː riːti se arpəɳ kie ɦue kʰet kiː naːiː jəɦovaː ke lije pəvitraː ʈʰəɦre artʰaːt vəɦ jaːd͡ʒək ɦiː kiː nid͡ʒ b̤uːmi ɦo d͡ʒaːe। pʰir jədi koiː apnaː mol lijaː ɦuaː kʰet d͡ʒo uskiː nid͡ʒ b̤uːmi ke kʰeton men kaː nə ɦo jəɦovaː ke lije pəvitraː ʈʰəɦraːe to jaːd͡ʒək d͡ʒubliː ke vərʂə tək kaː ɦisaːb kərke us mənuʂjə ke lije d͡ʒitnaː ʈʰəɦraːe utnaː ɦiː vəɦ jəɦovaː ke lije pəvitraː d͡ʒaːnkər usiː din de de। ɔːr d͡ʒubliː ke vərʂə men vəɦ kʰet usiː ke ad̤ikaːr men d͡ʒis se vəɦ mol lijaː ɡəjaː ɦo pʰir aː d͡ʒaːe artʰaːt d͡ʒiskiː vəɦ nid͡ʒ b̤uːmi ɦo usiː kiː pʰir ɦo d͡ʒaːe। ɔːr d͡ʒis d͡ʒis vəstu kaː mol jaːd͡ʒək ʈʰəɦraːe uskaː mol pəvitraːstʰaːn ɦiː ke ʃekel ke ɦisaːb se ʈʰəɦre ʃekel biːs ɡeraː kaː ʈʰəɦre।। pər ɡ̤əreluː pəʃuon kaː pəɦilɔːʈʰaː d͡ʒo jəɦovaː kaː pəɦilɔːʈʰaː ʈʰəɦraː ɦæː usko to koiː pəvitraː nə ʈʰəɦraːe t͡ʃaːɦe vəɦ bət͡ʃʰɽaː ɦo t͡ʃaːɦe b̤eɽ vaː bəkriː kaː bət͡ʃt͡ʃaː vəɦ jəɦovaː ɦiː kaː ɦæː। pərntu jədi vəɦ aʃudd̤ə pəʃu kaː ɦo to uskaː pəvitraː ʈʰəɦraːnevaːlaː usko jaːd͡ʒək ke ʈʰəɦraːe ɦue mol ke anusaːr uskaː paːɲt͡ʃvaːn b̤aːɡ ɔːr bəɽ̥aːkər t͡ʃʰuɽaː səktaː ɦæː ɔːr jədi vəɦ nə t͡ʃʰuɽaːjaː d͡ʒaːe to jaːd͡ʒək ke ʈʰəɦraːe ɦue mol pər bet͡ʃ dijaː d͡ʒaːe।। pərntu apniː saːriː vəstuon men se d͡ʒo kut͡ʃʰ koiː jəɦovaː ke lije arpəɳ kəre t͡ʃaːɦe mənuʂjə ɦo t͡ʃaːɦe pəʃu t͡ʃaːɦe uskiː nid͡ʒ b̤uːmi kaː kʰet ɦo æːsiː koiː arpəɳ kiː ɦuiː vəstu nə to bet͡ʃiː d͡ʒaːe ɔːr nə t͡ʃʰuɽaːiː d͡ʒaːe d͡ʒo kut͡ʃʰ arpəɳ kijaː d͡ʒaːe vəɦ jəɦovaː ke lije pərməpvitraː ʈʰəɦre। mənuʂjon men se d͡ʒo koiː arpəɳ kijaː d͡ʒaːe vəɦ t͡ʃʰuɽaːjaː nə d͡ʒaːe niʃt͡ʃəj vəɦ maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe।। pʰir b̤uːmi kiː upəd͡ʒ kaː saːraː dəʃmaːnʃə t͡ʃaːɦe vəɦ b̤uːmi kaː biːd͡ʒ ɦo t͡ʃaːɦe vr̩kʂə kaː pʰəl vəɦ jəɦovaː ɦiː kaː ɦæː vəɦ jəɦovaː ke lije pəvitraː ʈʰəɦre। jədi koiː apne dəʃmaːnʃə men se kut͡ʃʰ t͡ʃʰuɽaːnaː t͡ʃaːɦe to paːɲt͡ʃvaːn b̤aːɡ bəɽ̥aːkər usko t͡ʃʰuɽaːe। ɔːr ɡaːj bæːl ɔːr b̤eɽ bəkrijaːn nidaːn d͡ʒo d͡ʒo pəʃu ɡinne ke lije laːʈʰiː ke təle nikəl d͡ʒaːnevaːle ɦæːn unkaː dəʃmaːnʃə artʰaːt dəs dəs piːt͡ʃʰe ek ek pəʃu jəɦovaː ke lije pəvitraː ʈʰəɦre। koiː uske ɡuɳ avɡuɳ nə vit͡ʃaːre ɔːr nə usko bədle ɔːr jədi koiː usko bədəl b̤iː le to vəɦ ɔːr uskaː bədlaː donon pəvitraː ʈʰəɦren ɔːr vəɦ kəb̤iː t͡ʃʰuɽaːjaː nə d͡ʒaːe।। d͡ʒo aːd͡ʒɲaːen jəɦovaː ne istraːelijon ke lije siːnæː pərvət pər muːsaː ko diː tʰiː ve je ɦiː ɦæːn।। istraːelijon ke mi deʃ se nikəl d͡ʒaːne ke duːsre vərʂə ke duːsre məɦiːne ke pəɦile din ko jəɦovaː ne siːnæː ke d͡ʒəŋɡəl men milaːpvaːle təmbuː men muːsaː se kəɦaː istraːelijon kiː saːriː məɳɖəliː ke kulon ɔːr pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr ek ek puruːʂ kiː ɡintiː naːm le lekər kərnaː d͡ʒitne istraːeliː biːs vərʂə vaː us se ad̤ik avstʰaː ke ɦon ɔːr d͡ʒo judd̤ə kərne ke joɡjə ɦon un səb̤on ko unke dəlon ke anusaːr tuː ɔːr ɦaːruːn ɡin le। ɔːr tumɦaːre saːtʰ ek ek ɡotraː kaː ek ek puruːʂ b̤iː ɦo d͡ʒo apne pitron ke ɡ̤əraːne kaː mukʰjə puruːʂ ɦo। tumɦaːre un saːtʰijon ke naːm je ɦæːn artʰaːt ruːben ke ɡotraː men se ʃədeuːr kaː putraː eliːsuːr ʃimon ke ɡotraː men se suːriːʃ æː kaː putraː ʃəluːmiːel jəɦuːdaː ke ɡotraː men se ammiːnaːdaːb kaː putraː nəɦʃon issaːkaːr ke ɡotraː men se suːaː kaː putraː nətnel d͡ʒəbuːluːn ke ɡotraː men se ɦelon kaː putraː eliːaːb juːsupʰvənʃijon men se je ɦæːn artʰaːt erpæːm ke ɡotraː men se ammiːɦuːd kaː putraː eliːʃaːmaː or mənʃʃe ke ɡotraː men se pədaːsuːr kaː putraː ɡəmliːel binjaːmiːn ke ɡotraː men se ɡidoniː kaː putraː abiːdaːn daːn ke ɡotraː men se ammiːʃ æː kaː putraː aɦiːæːd͡ʒer aːʃer ke ɡotraː men se okraːn kaː putraː pəɡiːel ɡaːd ke ɡotraː men se duːel kaː putraː eljaːsaːp nəptaːliː ke ɡotraː men se enaːm kaː putraː aɦiːraː। məɳɖəliː men se d͡ʒo puruːʂ apne apne pitron ke ɡotron ke prəd̤aːn ɦokər bulaːe ɡəe ve je ɦiː ɦæːn ɔːr je istraːelijon ke ɦəd͡ʒaːron men mukʰjə puruːʂ tʰe। ɔːr d͡ʒin puruːʂon ke naːm uːpər likʰe ɦæːn unko saːtʰ lekər muːsaː ɔːr ɦaːruːn ne duːsre məɦiːne ke pəɦile din saːriː məɳɖəliː ikʈʈʰiː kiː təb istraːelijon ne apne apne kul ɔːr apne apne pitron ke ɡ̤əraːne ke anusaːr biːs vərʂə vaː us se ad̤ik avstʰaːvaːlon ke naːmon kiː ɡintiː kərvaː ke apniː apniː vənʃaːvliː likʰvaːiː d͡ʒis prəkaːr jəɦovaː ne muːsaː ko d͡ʒo aːd͡ʒɲaː diː tʰiː usiː ke anusaːr us ne siːnæː ke d͡ʒəŋɡəl men unkiː ɡəɳnaː kiː।। ɔːr istraːel ke pəɦilɔːʈʰe ruːben ke vənʃə ne d͡ʒitne puruːʂ apne kul ɔːr apne pitron ke ɡ̤əraːne ke anusaːr biːs vərʂə vaː us se ad̤ik avstʰaː ke tʰe ɔːr judd̤ə kərne ke joɡjə tʰe ve səb apne apne naːm se ɡine ɡəe ɔːr ruːben ke ɡotraː ke ɡine ɦue puruːʂ saːɽ̥e t͡ʃʰijaːliːs ɦəd͡ʒaːr tʰe।। ɔːr ʃimon ke vənʃə ke loɡ d͡ʒitne puruːʂ apne kulon ɔːr apne pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr biːs vərʂə vaː us se ad̤ik avstʰaː ke tʰe ɔːr d͡ʒo judd̤ə kərne ke joɡjə tʰe ve səb apne apne naːm se ɡine ɡəe ɔːr ʃimon ke ɡotraː ke ɡine ɦue puruːʂ unsəʈʰ ɦəd͡ʒaːr tiːn sɔː tʰe।। ɔːr ɡaːd ke vənʃə ke d͡ʒitne puruːʂ apne kulon ɔːr apne pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr biːs vərʂə vaː us se ad̤ik avstʰaː ke tʰe ɔːr d͡ʒo judd̤ə kərne ke joɡjə tʰe ve səb apne apne naːm se ɡine ɡəe ɔːr ɡaːd ke ɡotraː ke ɡine ɦue puruːʂ pæːntaːliːs ɦəd͡ʒaːr saːɽ̥e t͡ʃʰə sɔː tʰe।। ɔːr jəɦuːdaː ke vənʃə ke d͡ʒitne puruːʂ apne kulon ɔːr apne pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr biːs vərʂə vaː us se ad̤ik avstʰaː ke tʰe ɔːr d͡ʒo judd̤ə kərne ke joɡjə tʰe ve səb apne apne naːm se ɡine ɡəe ɔːr jəɦuːdaː ke ɡotraː ke ɡine ɦue puruːʂ t͡ʃɔːɦttər ɦəd͡ʒaːr t͡ʃʰə sɔː tʰe।। ɔːr issaːkaːr ke vənʃə ke d͡ʒitne puruːʂ apne kulon ɔːr apne pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr biːs vərʂə vaː us se ad̤ik avstʰaː ke tʰe ɔːr d͡ʒo judd̤ə kərne ke joɡjə tʰe ve səb apne apne naːm se ɡine ɡəe ɔːr issaːkaːr ke ɡotraː ke ɡine ɦue puruːʂ t͡ʃɔːvən ɦəd͡ʒaːr t͡ʃaːr sɔː tʰe।। ɔːr d͡ʒəbuːluːn ve vənʃə ke d͡ʒitne puruːʂ apne kulon ɔːr apne pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr biːs vərʂə vaː us se ad̤ik avstʰaː ke tʰe ɔːr d͡ʒo judd̤ə kərne ke joɡjə tʰe ve səb apne apne naːm se ɡine ɡəe ɔːr d͡ʒəbuːluːn ke ɡotraː ke ɡine ɦue puruːʂ səttaːvən ɦəd͡ʒaːr t͡ʃaːr sɔː tʰe।। ɔːr juːsupʰ ke vənʃə men se epræːm ke vənʃə ke d͡ʒitne puruːʂ apne kulon ɔːr apne pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr biːs vərʂə vaː us se ad̤ik avstʰaː ke tʰe ɔːr d͡ʒo judd̤ə kərne ke joɡjə tʰe ve səb apne apne naːm se ɡine ɡəe ɔːr epræːm ɡotraː ke ɡine ɦue puruːʂ saːɽ̥e t͡ʃaːliːs ɦəd͡ʒaːr tʰe।। ɔːr mənʃʃe ke vənʃə ke d͡ʒitne puruːʂ apne kulon ɔːr apne pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr biːs vərʂə vaː us se ad̤ik avstʰaː ke tʰe ɔːr d͡ʒo judd̤ə kərne ke joɡjə tʰe ve səb apne apne naːm se ɡine ɡəe ɔːr mənʃʃe ke ɡotraː ke ɡine ɦue puruːʂ bəttiːs ɦəd͡ʒaːr do sɔː tʰe।। ɔːr binjaːmiːn ke vənʃə ke d͡ʒitne puruːʂ apne kulon ɔːr apne pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr biːs vərʂə vaː us se ad̤ik avstʰaː ke tʰe ɔːr d͡ʒo judd̤ə kərne ke joɡjə tʰe ve səb apne apne naːm se ɡine ɡəe ɔːr binjaːmiːn ke ɡotraː ke ɡine ɦue puruːʂ pæːntiːs ɦəd͡ʒaːr t͡ʃaːr sɔː tʰe।। ɔːr daːn ke vənʃə ke d͡ʒitne puruːʂ apne kulon ɔːr apne pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr biːs vərʂə vaː us se ad̤ik avstʰaː ke tʰe ɔːr d͡ʒo judd̤ə kərne ke joɡjə tʰe ve apne apne naːm se ɡine ɡəe ɔːr daːn ke ɡotraː ke ɡine ɦue puruːʂ baːsəʈʰ ɦəd͡ʒaːr saːt sɔː tʰe।। ɔːr aːʃer ke vənʃə ke d͡ʒitne puruːʂ apne kulon ɔːr apne pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr biːs vərʂə vaː usse ad̤ik avstʰaː ke tʰe ɔːr d͡ʒo judd̤ə kərne ke joɡjə tʰe ve səb apne apne naːm se ɡine ɡəe ɔːr aːʃer ke ɡotraː ke ɡine ɦue puruːʂ saːɽ̥e ektaːliːs ɦəd͡ʒaːr tʰe।। ɔːr nəptaːliː ke vənʃə ke d͡ʒitne puruːʂ apne kulon ɔːr apne pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr biːs vərʂə vaː us se ad̤ik avstʰaː ke tʰe ɔːr d͡ʒo judd̤ə kərne ke joɡjə tʰe ve səb apne apne naːm se ɡine ɡəe ɔːr nəptaːliː ke ɡotraː ke ɡine ɦue puruːʂ tirpən ɦəd͡ʒaːr t͡ʃaːr sɔː tʰe।। is prəkaːr muːsaː ɔːr ɦaːruːn ɔːr istraːel ke baːrəɦ prəd̤aːnon ne d͡ʒo apne apne pitron ke ɡ̤əraːne ke prəd̤aːn tʰe un səb̤on ko ɡin lijaː ɔːr unkiː ɡintiː jəɦiː tʰiː। so d͡ʒitne istraːeliː biːs vərʂə vaː us se ad̤ik avstʰaː ke ɦone ke kaːrəɳ judd̤ə kərne ke joɡjə tʰe ve apne pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr ɡine ɡəe ɔːr ve səb ɡine ɦue puruːʂ milaːkər t͡ʃʰə laːkʰ tiːn ɦəd͡ʒaːr saːɽ̥e paːɲt͡ʃə sɔː tʰe।। in men leviːj apne pitron ke ɡotraː ke anusaːr nəɦiːn ɡine ɡəe। kjoŋki jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː tʰaː ki leviːj ɡotraː kiː ɡintiː istraːelijon ke səŋɡə nə kərnaː pərntu tuː levijon ko saːkʂiː ke təmbuː pər ɔːr uske kul saːmaːn pər nidaːn d͡ʒo kut͡ʃʰ us se səmbənd̤ə rəkʰtaː ɦæː us pər ad̤ikaːriː nijuktə kərnaː ɔːr kul saːmaːn səɦit nivaːs ko ve ɦiː uʈʰaːjaː kəren ɔːr ve ɦiː us men sevaː ʈəɦəl b̤iː kijaː kəren ɔːr təmbuː ke aːspaːs ve ɦiː apne ɖere ɖaːlaː kəren। ɔːr d͡ʒəb d͡ʒəb nivaːs kaː kuːt͡ʃ ɦo təb təb leviːj usko ɡiraː den ɔːr d͡ʒəb d͡ʒəb nivaːs ko kʰəɽaː kərnaː ɦo təb təb leviːj usko kʰəɽaː kijaː kəren ɔːr jədi koiː duːsraː səmiːp aːe to vəɦ maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe। ɔːr istraːeliː apnaː apnaː ɖeraː apniː apniː t͡ʃʰaːvniː men ɔːr apne apne d͡ʒ̤əɳɖe ke paːs kʰəɽaː kijaː kəren pər leviːj apne ɖere saːkʂiː ke təmbuː ɦiː kiː t͡ʃaːron or kʰəɽe kijaː kəren kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki istraːelijon kiː məɳɖəliː pər kop b̤əɽke ɔːr leviːj saːkʂiː ke təmbuː kiː rəkʂaː kijaː kəren। d͡ʒo aːd͡ʒɲaːen jəɦovaː ne muːsaː ko diː tʰiːn istraːelijon ne unɦiːn ke anusaːr kijaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn se kəɦaː istraːeliː milaːpvaːle təmbuː kiː t͡ʃaːron or ɔːr uske saːmɦəne apne apne d͡ʒ̤əɳɖe ɔːr apne apne pitron ke ɡ̤əraːne ke niʃaːn ke səmiːp apne ɖere kʰəɽe kəren। ɔːr d͡ʒo apne puːrvə diʃaː kiː or d͡ʒəɦaːn suːrjodəj ɦotaː ɦæː apne apne dəlon ke anusaːr ɖere kʰəɽe kijaː kəren ve ɦiː jəɦuːdaː kiː t͡ʃʰaːvniːvaːle d͡ʒ̤əɳue ke loɡ ɦoŋɡe ɔːr unkaː prəd̤aːn ammiːnaːdaːb kaː putraː nəɦʃon ɦoɡaː ɔːr unke dəl ke ɡine ɦue puruːʂ t͡ʃɔːɦttər ɦəd͡ʒaːr t͡ʃʰə sɔː ɦæːn। unke səmiːp d͡ʒo ɖere kʰəɽe kijaː kəren ve issaːkaːr ke ɡotraː ke ɦon ɔːr unkaː prəd̤aːn suːaːr kaː putraː nətnel ɦoɡaː ɔːr unke dəl ke ɡine ɦue puruːʂ t͡ʃɔːvən ɦəd͡ʒaːr t͡ʃaːr sɔː ɦæːn। inke paːs d͡ʒəbuːluːn ke ɡotraːvaːle rəɦeŋɡe ɔːr unkaː prəd̤aːn ɦelon kaː putraː eliːaːb ɦoɡaː ɔːr unke dəl ke ɡine ɦue puruːʂ səttaːvən ɦəd͡ʒaːr t͡ʃaːr sɔː ɦæːn। is riːti se jəɦuːdaː kiː t͡ʃʰaːvniː men d͡ʒitne apne apne dəlon ke anusaːr ɡine ɡəe ve səb milkər ek laːkʰ t͡ʃʰijaːsiː ɦəd͡ʒaːr t͡ʃaːr sɔː ɦæːn। pəɦile je ɦiː kuːt͡ʃ kijaː kəren।। dəkkʰin aləŋɡə pər ruːben kiː t͡ʃʰaːvniː ke d͡ʒ̤əɳɖe ke loɡ apne apne dəlon ke anusaːr rəɦen ɔːr unkaː prəd̤aːn ʃədeuːr kaː putraː eliːsuːr ɦoɡaː ɔːr unke dəl ke ɡine ɦue puruːʂ saːɽ̥e t͡ʃʰijaːliːs ɦəd͡ʒaːr ɦæːn। unke paːs d͡ʒo ɖere kʰəɽe kijaː kəren ve ʃimon ke ɡotraː ke ɦoŋɡe ɔːr unkaː prəd̤aːn suːriːʃ æː kaː putraː ʃəluːmiːel ɦoɡaː ɔːr unke dəl ke ɡine ɦue puruːʂ unsəʈʰ ɦəd͡ʒaːr tiːn sɔː ɦæːn। pʰir ɡaːd ke ɡotraː ke rəɦen ɔːr unkaː prəd̤aːn ruːel kaː putraː eljaːsaːp ɦoɡaː ɔːr unke dəl ke ɡine ɦue puruːʂ pæːntaːliːs ɦəd͡ʒaːr saːɽ̥e t͡ʃʰə sɔː ɦæːn। ruːben kiː t͡ʃʰaːvniː men d͡ʒitne apne apne dəlon ke anusaːr ɡine ɡəe ve səb milkər ɖeɽ̥ə laːkʰ ek ɦəd͡ʒaːr saːɽ̥e t͡ʃaːr sɔː ɦæːn। duːsraː kuːt͡ʃ inkaː ɦo। unke piːt͡ʃʰe ɔːr səb t͡ʃʰaːvnijon ke biːt͡ʃombiːt͡ʃ levijon kiː t͡ʃʰaːvniː səmet milaːpvaːle təmbuː kaː kuːt͡ʃ ɦuaː kəre d͡ʒis krəm se ve ɖere kʰəɽe kəren usiː krəm se ve apne apne stʰaːn pər apne apne d͡ʒ̤əɳɖe ke paːs paːs t͡ʃəlen।। pət͡ʃt͡ʃʰim aləŋɡə pər epræːm kiː t͡ʃʰaːvniː ke d͡ʒ̤əɳɖe ke loɡ apne apne dəlon ke anusaːr rəɦen ɔːr unkaː prəd̤aːn ammiːɦuːd kaː putraː eliːʃaːmaː ɦoɡaː ɔːr unke dəl ke ɡine ɦue puruːʂ saːɽ̥e t͡ʃaːliːs ɦəd͡ʒaːr ɦæːn। unke səmiːp mənʃʃe ke ɡotraː ke rəɦen ɔːr unkaː prəd̤aːn pədaːsuːr kaː putraː ɡəmliːel ɦoɡaː ɔːr unke dəl ke ɡine ɦue puruːʂ bəttiːs ɦəd͡ʒaːr do sɔː ɦæːn। pʰir binjaːmiːn ke ɡotraː men rəɦen ɔːr unkaː prəd̤aːn ɡidoniː kaː putraː abiːdaːn ɦoɡaː ɔːr unke dəl ke ɡine ɦue puruːʂ pæːntiːs ɦəd͡ʒaːr t͡ʃaːr sɔː ɦæːn। epræːm kiː t͡ʃʰaːvniː men d͡ʒitne apne apne dəlon ke anusaːr ɡine ɡəe ve səb milkər ek laːkʰ aːʈʰ ɦəd͡ʒaːr ek sɔː puruːʂ ɦæːn। tiːsraː kuːt͡ʃ inkaː ɦo। uttər aləŋɡə pər daːn kiː t͡ʃʰaːvniː ke d͡ʒ̤əɳɖe ke loɡ apne apne dəlon ke anusaːr rəɦen ɔːr unkaː prəd̤aːn ammiːʃ æː kaː putraː aɦiːæːd͡ʒer ɦoɡaː ɔːr unke dəl ke ɡine ɦue puruːʂ baːsəʈʰ ɦəd͡ʒaːr saːt sɔː ɦæːn। ɔːr unke paːs d͡ʒo ɖere kʰəɽe kəren ve aːʃer ke ɡotraː ke rəɦen ɔːr unkaː prəd̤aːn okraːn kaː putraː pəɡiːel ɦoɡaː ɔːr unke dəl ke ɡine ɦue puruːʂ saːɽ̥e iktaːliːs ɦəd͡ʒaːr ɦæːn। pʰir nəptaːliː ke ɡotraː ke rəɦen ɔːr unkaː prəd̤aːn enaːn kaː putraː aɦiːraː ɦoɡaː ɔːr unke dəl ke ɡine ɦue puruːʂ tirpən ɦəd͡ʒaːr t͡ʃaːr sɔː ɦæːn। ɔːr daːn kiː t͡ʃʰaːvniː men d͡ʒitne ɡine ɡəe ve səb milkər ɖeɽ̥ə laːkʰ saːt ɦəd͡ʒaːr t͡ʃʰə sɔː ɦæːn। je apne apne d͡ʒ̤əɳɖe ke paːs paːs ɦokər səb se piːt͡ʃʰe kuːt͡ʃ kəren। istraːelijon men se d͡ʒo apne apne pitron ke ɡ̤əraːne ke anusaːr ɡine ɡəe ve je ɦiː ɦæːn ɔːr səb t͡ʃʰaːvnijon ke d͡ʒitne puruːʂ apne apne dəlon ke anusaːr ɡine ɡəe ve səb milkər t͡ʃʰə laːkʰ tiːn ɦəd͡ʒaːr saːɽ̥e paːɲt͡ʃə sɔː tʰe। pərntu jəɦovaː ne muːsaː ko d͡ʒo aːd͡ʒɲaː diː b̤iː uske anusaːr leviːj to istraːelijon men ɡine nəɦiːn ɡəe। ɔːr d͡ʒo d͡ʒo aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne muːsaː ko diː tʰiː istraːeliː un aːd͡ʒɲaːon ke anusaːr apne apne kul ɔːr apne apne pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr apne apne d͡ʒ̤əɳɖe ke paːs ɖere kʰəɽe kərte ɔːr kuːt͡ʃ b̤iː kərte tʰe।। d͡ʒis səməj jəɦovaː ne siːnæː pərvət ke paːs muːsaː se baːten kiː us səməj ɦaːruːn ɔːr muːsaː kiː jəɦ vənʃaːvliː tʰiː। ɦaːruːn ke putron ke naːm je ɦæːn naːdaːb d͡ʒo uskaː d͡ʒeʈʰaː tʰaː ɔːr abiːɦuː eliːaːd͡ʒaːr ɔːr iːtaːmaːr ɦaːruːn ke putraː d͡ʒo ab̤iʂiktə jaːd͡ʒək tʰe ɔːr unkaː sənskaːr jaːd͡ʒək kaː kaːm kərne ke lije ɦuaː tʰaː unke naːm je ɦiː ɦæːn। naːdaːb ɔːr abiːɦuː d͡ʒis səməj siːnæː ke d͡ʒəŋɡəl men jəɦovaː ke səmmukʰ uːpriː aːɡ le ɡəe usiː səməj jəɦovaː ke saːmɦəne mər ɡəe tʰe ɔːr ve putraːɦiːn b̤iː tʰe। eliːaːd͡ʒər ɔːr iːtaːmaːr apne pitaː ɦaːruːn ke saːmɦəne jaːd͡ʒək kaː kaːm kərte rəɦe।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː leviː ɡotraːvaːlon ko səmiːp le aːkər ɦaːruːn jaːd͡ʒək ke saːmɦəne kʰəɽaː kər ki ve uskiː sevaː ʈəɦəl kəren। ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ uskiː or se ɔːr saːriː məɳɖəliː kiː or se unɦen sɔːmpaː d͡ʒaːe uskiː rəkʂaː ve milaːpvaːle təmbuː ke saːmɦəne kəren is prəkaːr ve təmbuː kiː sevaː kəren ve milaːpvaːle təmbuː ke kul saːmaːn kiː ɔːr istraːelijon kiː sɔːmpiː ɦuiː vəstuon kiː b̤iː rəkʂaː kəren is prəkaːr ve təmbuː kiː sevaː kəren। ɔːr tuː levijon ko ɦaːruːn ɔːr uske putron ko sɔːmpə de ɔːr ve istraːelijon kiː or se ɦaːruːn ko səmpuːrɳə riːti se arpəɳ kie ɦue ɦon। ɔːr ɦaːruːn ɔːr uske putron ko jaːd͡ʒək ke pəd pər nijuktə kər ɔːr ve apne jaːd͡ʒkəpəd kiː rəkʂaː kijaː kəren ɔːr jədi anjə mənuʂjə səmiːp aːe to vəɦ maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː sun istraːeliː strijon ke səb pəɦilɔːʈʰon kiː səntiː mæːn istraːelijon men se levijon ko le letaː ɦuːn so leviːj mere ɦiː ɦon। səb pəɦilɔːʈʰe mere ɦæːn kjoŋki d͡ʒis din mæːn ne mi deʃ men ke səb pəɦilɔːʈʰon ko maːraː usiː din mæːn ne kjaː mənuʂjə kjaː pəʃu istraːelijon ke səb pəɦilɔːʈʰon ko apne lije pəvitraː ʈʰəɦraːjaː islije ve mere ɦiː ʈʰəɦreŋɡe mæːn jəɦovaː ɦuːn।। pʰir jəɦovaː ne siːnæː ke d͡ʒəŋɡəl men muːsaː se kəɦaː levijon men se d͡ʒitne puruːʂ ek məɦiːne vaː us se ad̤ik avstʰaː ke ɦon unko unke pitron ke ɡ̤əraːnon ɔːr unke kulon ke anusaːr ɡin le। jəɦ aːd͡ʒɲaː paːkər muːsaː ne jəɦovaː ke kəɦe ke anusaːr unko ɡin lijaː। leviː ke putron ke naːm je ɦæːn artʰaːt ɡerʃon kəɦaːt ɔːr məraːriː। ɔːr ɡerʃon ke putraː d͡ʒin se uske kul t͡ʃəle unke naːm je ɦæːn artʰaːt libniː ɔːr ʃimiː। kəɦaːt ke putraː d͡ʒin se uske kul t͡ʃəle unke naːm je ɦæːn artʰaːt amraːm jisɦaːr ɦebron ɔːr ud͡ʒd͡ʒiːel। ɔːr məraːriː ke putraː d͡ʒin se uske kul t͡ʃəle unke naːm je ɦæːn artʰaːt məɦliː ɔːr muːʃiː। je levijon ke kul apne pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr ɦæːn।। ɡerʃon se libnijon ɔːr ʃimijon ke kul t͡ʃəle ɡerʃonvənʃijon ke kul je ɦiː ɦæːn। in men se d͡ʒitne puruːʂon kiː avstʰaː ek məɦiːne kiː vaː us se ad̤ik tʰiː un səb̤on kiː ɡintiː saːɽ̥e saːt ɦəd͡ʒaːr tʰiː। ɡerʃonvaːle kul nivaːs ke piːt͡ʃʰe pət͡ʃt͡ʃʰim kiː or apne ɖere ɖaːlaː kəren ɔːr ɡerʃonijon ke muːlpuruːʂ se ɡ̤əraːne kaː prəd̤aːn laːel kaː putraː eljaːsaːp ɦo। ɔːr milaːpvaːle təmbuː kiː d͡ʒo vəstuen ɡerʃonvənʃijon ko sɔːmpiː d͡ʒaːen ve je ɦon artʰaːt nivaːs ɔːr təmbuː ɔːr uskaː oɦaːr ɔːr milaːpvaːle təmbuː se dvaːr kaː pərdaː ɔːr d͡ʒo aːŋɡən nivaːs ɔːr vediː kiː t͡ʃaːron or ɦæː uske pərde ɔːr uske dvaːr kaː pərdaː ɔːr səb ɖorijaːn d͡ʒo us men kaːm aːtiː ɦæːn।। pʰir kəɦaːt se amraːmijon jisɦaːrijon ɦebronijon ɔːr ud͡ʒd͡ʒiːelijon ke kul t͡ʃəle kəɦaːtijon ke kul je ɦiː ɦæːn। un men se d͡ʒitne puruːʂon kiː avstʰaː ek məɦiːne kiː vaː us se ad̤ik tʰiː unkiː ɡintiː aːʈʰ ɦəd͡ʒaːr t͡ʃʰə sɔː tʰiː। ve pəvitraː stʰaːn kiː rəkʂaː ke uttərdaːjiː tʰe। kəɦaːtijon ke kul nivaːs kiː us aləŋɡə pər apne ɖere ɖaːlaː kəren d͡ʒo dəkkʰin kiː or ɦæː ɔːr kəɦaːtvaːle kulon se muːlpuruːʂ ke ɡ̤əraːne kaː prəd̤aːn ud͡ʒd͡ʒiːel kaː putraː eliːsaːpaːn ɦo। ɔːr d͡ʒo vəstuen unko sɔːmpiː d͡ʒaːen ve sənduːk mez diːvəʈ vedijaːn ɔːr pəvitraːstʰaːn kaː vəɦ saːmaːn d͡ʒis se sevaː ʈəɦəl ɦotiː ɦæː ɔːr pərdaː nidaːn pəvitraːstʰaːn men kaːm men aːnevaːlaː saːraː saːmaːn ɦo। ɔːr levijon ke prəd̤aːnon kaː prəd̤aːn ɦaːruːn jaːd͡ʒək kaː putraː eliːaːd͡ʒaːr ɦo ɔːr d͡ʒo loɡ pəvitraːstʰaːn kiː sɔːmpiː ɦuiː vəstuon kiː rəkʂaː kəreŋɡe un pər vəɦiː mukʰijaː ʈʰəɦre।। pʰir məraːriː se məɦlijon ɔːr muːʃijon ke kul t͡ʃəle məraːriː ke kul je ɦiː ɦæːn। in men se d͡ʒitne puruːʂon kiː avstʰaː ek məɦiːne kiː vaː us se ad̤ik tʰiː un səb̤on kiː ɡintiː t͡ʃʰə ɦəd͡ʒaːr do sɔː tʰiː। ɔːr məraːriː ke kulon ke muːlpuruːʂ ke ɡ̤əraːne kaː prəd̤aːn abiːɦæːl kaː putraː suːriːel ɦo je loɡ nivaːs ke uttər kiː or apne ɖere kʰəɽe kəren। ɔːr d͡ʒo vəstuen məraːriːvənʃijon ko sɔːmpiː d͡ʒaːen ki ve unkiː rəkʂaː kəren ve nivaːs ke təkʰte benɽe kʰəmb̤e kursijaːn ɔːr saːraː saːmaːn nidaːn d͡ʒo kut͡ʃʰ uske bərtəne men kaːm aːe ɔːr t͡ʃaːron or ke aːŋɡən ke kʰəmb̤e ɔːr unkiː kursijaːn kʰuːnʈe ɔːr ɖorijaːn ɦon। ɔːr d͡ʒo milaːpvaːle təmbuː ke saːmɦəne artʰaːt nivaːs ke saːmɦəne puːrəb kiː or d͡ʒəɦaːn se suːrjodəj ɦotaː ɦæː apne ɖere ɖaːlaː kəren ve muːsaː ɔːr ɦaːruːn ɔːr uske putron ke ɖere ɦon ɔːr pəvitraːstʰaːn kiː rəkʰvaːliː istraːelijon ke bədle ve ɦiː kijaː kəren ɔːr duːsraː d͡ʒo koiː uske səmiːp aːe vəɦ maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe। jəɦovaː kiː is aːd͡ʒɲaː ko paːkər ek məɦiːne kiː vaː us se ad̤ik avstʰaːvaːle d͡ʒitne leviːj puruːʂon ko muːsaː ɔːr ɦaːruːn ne unke kulon ke anusaːr ɡin lijaː ve səb ke səb baːiːs ɦəd͡ʒaːr tʰe।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː istraːelijon ke d͡ʒitne pəɦilɔːʈʰe puruːʂon kiː avstʰaː ek məɦiːne kiː vaː us se ad̤ik ɦæː un səb̤on ko naːm le lekər ɡin le। ɔːr mere lije istraːelijon ke səb pəɦilɔːʈʰon kiː səntiː levijon ko ɔːr istraːelijon ke pəʃuon ke səb pəɦilɔːʈʰon kiː səntiː levijon ke pəʃuon ko le mæːn jəɦovaː ɦuːn। jəɦovaː kiː is aːd͡ʒɲaː ke anusaːr muːsaː ne istraːelijon ke səb pəɦilɔːʈʰon ko ɡin lijaː। ɔːr səb pəɦilɔːʈʰe puruːʂ d͡ʒinkiː avstʰaː ek məɦiːne kiː vaː us se ad̤ik tʰiː unke naːmon kiː ɡintiː baːiːs ɦəd͡ʒaːr do sɔː tiɦttər tʰiː।। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː istraːelijon ke səb pəɦilɔːʈʰon kiː səntiː levijon ko ɔːr unke pəʃuon kiː səntiː levijon ke pəʃuon ko le ɔːr leviːj mere ɦiː ɦon mæːn jəɦovaː ɦuːn। ɔːr istraːelijon ke pəɦilɔːʈʰon me se d͡ʒo do sɔː tiɦttər ɡintiː men levijon se ad̤ik ɦæːn unke t͡ʃʰuɽaːne ke lije puruːʂ piːt͡ʃʰe paːɲt͡ʃə ʃekel le ve pəvitraːstʰaːn ke ʃekel ke ɦisaːb se ɦon artʰaːt biːs ɡeraː kaː ʃekel ɦo। ɔːr d͡ʒo ruːpjaː un ad̤ik pəɦilɔːʈʰon kiː t͡ʃʰuɖɔːtiː kaː ɦoɡaː use ɦaːruːn ɔːr uske putron ko de denaː। ɔːr d͡ʒo istraːeliː pəɦilɔːʈʰe levijon ke dvaːraː t͡ʃʰuɽaːe ɦuon se ad̤ik tʰe unke ɦaːtʰ se muːsaː ne t͡ʃʰuɽɔːtiː kaː ruːpjaː lijaː। ɔːr ek ɦəd͡ʒaːr tiːn sɔː pæːnsəʈʰ ʃæːkel ruːpjaː pəvitraːstʰaːn ke ʃekel ke ɦisaːb se vəsuːl ɦuaː। ɔːr jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr muːsaː ne t͡ʃʰuɽaːe ɦuon kaː ruːpjaː ɦaːruːn ɔːr uske putron ko de dijaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn se kəɦaː levijon men se kəɦaːtijon kiː unke kulon ɔːr pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr ɡintiː kəro artʰaːt tiːs vərʂə se lekər pət͡ʃaːs vərʂə tək kiː avstʰaːvaːlon kiː senaː men d͡ʒitne milaːpvaːle təmbuː men kaːmkaːd͡ʒ kərne ko b̤ərtiː ɦæːn। ɔːr milaːpvaːle təmbuː men pərməpvitraː vəstuon ke viʂəj kəɦaːtijon kaː jəɦ kaːm ɦoɡaː artʰaːt d͡ʒəb d͡ʒəb t͡ʃʰaːvniː kaː kuːt͡ʃ ɦo təb təb ɦaːruːn ɔːr uske putraː b̤iːtər aːkər biːt͡ʃvaːle pərde ko utaːr ke us se saːkʂiːptraː ke sənduːk ko ɖ̤ənaːp den təb ve us pər suːison kiː kʰaːlon kaː oɦaːr ɖaːlen ɔːr uske uːpər səmpuːrɳə niːle rəŋɡə kaː kəpɽaː ɖaːlen ɔːr sənduːk men ɖəɳɖon ko ləɡaːen। pʰir b̤enʈvaːliː roʈiː kiː mez pər niːlaː kəpɽaː bit͡ʃʰaːkər us pər pəraːton d̤uːpdaːnon kərvon ɔːr unɖelne ke kəʈoron ko rəkʰen ɔːr nitjə kiː roʈiː b̤iː us pər ɦo təb ve un pər laːl rəŋɡə kaː kəpɽaː bit͡ʃʰaːkər usko suison kiː kʰaːlon ke oɦaːr se ɽ̥aːpe ɔːr mez ke ɖəɳɖon ko ləɡaː den। pʰir ve niːle rəŋɡə kaː kəpɽaː lekər diːpkon ɡəltəraːʃon ɔːr ɡuldaːnon səmet ud͡ʒijaːlaː denevaːle diːvəʈ ko ɔːr uske səb tel ke paːtron ko d͡ʒin se uskiː sevaː ʈəɦəl ɦotiː ɦæː ɖ̤aːmpe təb ve saːre saːmaːn səmet diːvəʈ ko suːison kiː kʰaːlon ke oɦaːr ke b̤iːtər rəkʰkər ɖəɳɖe pər d̤ər den। pʰir ve sone kiː vediː pər ek niːlaː kəpɽaː bit͡ʃʰaːkər usko suːison kiː kʰaːlon ke oɦaːr ke b̤iːtər rəkʰkər ɖəɳɖe pər d̤ər den। təb ve sevaː ʈəɦəl ke saːre saːmaːn ko lekər d͡ʒis se pəvitraːstʰaːn men sevaː ʈəɦəl ɦoliː ɦæː niːle kəpɽe ke b̤iːtər rəkʰkər suːison kiː kʰaːlon ke oɦaːr se ɖ̤aːmpe ɔːr ɖəɳɖe pər d̤ər den। pʰir ve vediː pər se səb raːkʰ uʈʰaːkər vediː pər bæːɲd͡ʒniː rəŋɡə kaː kəpɽaː bit͡ʃʰaːen təb d͡ʒis saːmaːn se vediː pər kiː sevaː ʈəɦəl ɦotiː ɦæː vəɦ səb artʰaːt uske kərt͡ʃʰe kaːnʈe pʰaːvɽijaːn ɔːr kəʈore aːdi vediː kaː saːraː saːmaːn us pər rəkʰen ɔːr uske uːpər suːison kiː kʰaːlon kaː oɦaːr bit͡ʃʰaːkər vediː men ɖəɳɖon ko ləɡaːen। ɔːr d͡ʒəb ɦaːruːn ɔːr uske putraː t͡ʃʰaːvniː ke kuːt͡ʃ ke səməj pəvitraːstʰaːn ɔːr uske saːre saːmaːn ko ɖ̤ənaːp t͡ʃuken təb uske baːd kəɦaːtiː uske uʈʰaːne ke lije aːen pər kisiː pəvitraː vəstu ko nə t͡ʃʰuen kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki mər d͡ʒaːen। kəɦaːtijon ke uʈʰaːne ke lije milaːpvaːle təmbuː kiː je ɦiː vəstuen ɦæːn। ɔːr d͡ʒo vəstuen ɦaːruːn jaːd͡ʒək ke putraː eliːd͡ʒaːr ko rəkʂaː ke lije sɔːmpiː d͡ʒaːen ve je ɦæːn artʰaːt ud͡ʒijaːlaː dene ke lije tel ɔːr suɡnd̤it d̤uːp ɔːr nitjə annəbli ɔːr ab̤iʂek kaː tel ɔːr saːre nivaːs ɔːr us men kiː səb vəstuen ɔːr pəvitraːstʰaːn ɔːr uske kul səmaːn।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn se kəɦaː kəɦaːtijon ke kulon ke ɡotrijon ko levijon men se naːʃ nə ɦone denaː uske saːtʰ æːsaː kəro ki d͡ʒəb ve pərməpvitraː vəstuon ke səmiːp aːen təb nə məren pərntu d͡ʒiːvit rəɦen artʰaːt ɦaːruːn ɔːr uske putraː b̤iːtər aːkər ek ek ke lije uskiː sevkaːiː ɔːr uskaː b̤aːr ʈʰəɦraː den ɔːr ve pəvitraː vəstuon ke dekʰne ko kʂəɳ b̤ər ke lije b̤iː b̤iːtər aːne nə paːen kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki mər d͡ʒaːen।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː ɡerʃonijon kiː b̤iː ɡintiː unke pitron ke ɡ̤əraːnon ɔːr kulon ke anusaːr kər tiːs vərʂə se lekər pət͡ʃaːs vərʂə tək kiː avstʰaːvaːle d͡ʒitne milaːpvaːle təmbuː men sevaː kərne ko senaː men b̤ərtiː ɦon un səb̤on ko ɡin le। sevaː kərne ɔːr b̤aːr uʈʰaːne men ɡerʃonijon ke kulvaːlon kiː jəɦ sevkaːiː ɦo artʰaːt ve nivaːs ke pəʈon ɔːr milaːpvaːle təmbuː ɔːr uske oɦaːr ɔːr iske uːprəvaːle suːison kiː kʰaːlon ke oɦaːr ɔːr milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr ke pərde ɔːr nivaːs ɔːr vediː kiː t͡ʃaːron or ke aːŋɡən ke pərdon ɔːr aːŋɡən ke dvaːr ke pərde ɔːr unkiː ɖorijon ɔːr un men bərtəne ke saːre saːmaːn in səb̤on ko ve uʈʰaːjaː kəren ɔːr in vəstuon se d͡ʒitnaː kaːm ɦotaː ɦæː vəɦ səb b̤iː unkiː sevkaːiː men aːe। ɔːr ɡerʃonijon ke vənʃə kiː saːriː sevkaːiː ɦaːruːn ɔːr uske putron ke kəɦne se ɦuaː kəre artʰaːt d͡ʒo kut͡ʃʰ unko uʈʰaːnaː ɔːr d͡ʒo d͡ʒo sevkaːiː unko kərniː ɦo unkaː saːraː b̤aːr tum ɦiː unɦen sɔːpaː kəro। milaːpvaːle təmbuː men ɡerʃonijon ke kulon kiː jəɦiː sevkaːiː ʈʰəɦre ɔːr un pər ɦaːruːn jaːd͡ʒək kaː putraː iːtaːmaːr ad̤ikaːr rəkʰe।। pʰir məraːrijon ko b̤iː tuː unke kulon ɔːr pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr ɡin len tiːs vərʂə se lekər pət͡ʃaːs vərʂə tək kiː avstʰaːvaːle d͡ʒitne milaːpvaːle təmbuː kiː sevaː kərne ko senaː men b̤ərtiː ɦon un səb̤on ko ɡin le। ɔːr milaːpvaːle təmbuː men kiː d͡ʒin vəstuon ke uʈʰaːne kiː sevkaːiː unko mile ve je ɦon artʰaːt nivaːs ke təkʰte beɽe kʰəmb̤e ɔːr kursijaːn ɔːr t͡ʃaːron or aːŋɡən ke kʰəmb̤e ɔːr inkiː kursijaːn kʰuːnʈe ɖorijaːn ɔːr b̤aːnti b̤aːnti ke bərtəne kaː saːraː saːmaːn ɔːr d͡ʒo d͡ʒo saːmaːn ɽ̥one ke lije unko sɔːpaː d͡ʒaːe us men se ek ek vəstu kaː naːm lekər tum ɡin do। məraːrijon ke kulon kiː saːriː sevkaːiː d͡ʒo unɦen milaːpvaːle təmbuː ke viʂəj kərniː ɦoɡiː vəɦ jəɦiː ɦæː vəɦ ɦaːruːn jaːd͡ʒək ke putraː iːtaːmaːr ke ad̤ikaːr men rəɦe।। təb muːsaː ɔːr ɦaːruːn ɔːr məɳɖəliː ke prəd̤aːnon ne kəɦaːtijon ke vənʃə ko unke kulon ɔːr pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr tiːs vərʂə se lekər pət͡ʃaːs vərʂə kiː avstʰaː ke d͡ʒitne milaːpvaːle təmbuː kiː sevkaːiː kərne ko senaː men b̤ərtiː ɦue tʰe un səb̤on ko ɡin lijaː ɔːr d͡ʒo apne apne kul ke anusaːr ɡine ɡəe ve do ɦəd͡ʒaːr saːɽ̥e saːt sɔː tʰe। kəɦaːtijon ke kulon men se d͡ʒitne milaːpvaːle təmbuː men sevaː kərne vaːle ɡine ɡəe ve itne ɦiː tʰe d͡ʒo aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne muːsaː ke dvaːraː diː tʰiː usiː ke anusaːr muːsaː ɔːr ɦaːruːn ne inko ɡin lijaː।। ɔːr ɡerʃonijon men se d͡ʒo apne kulon ɔːr pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr ɡine ɡəe artʰaːt tiːs vərʂə se lekər pət͡ʃaːs vərʂə tək kiː avstʰaː ke d͡ʒo milaːpvaːle təmbuː kiː sevkaːiː kərne ko senaː men b̤ərtiː ɦue tʰe unkiː ɡintiː unke kulon ɔːr pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr do ɦəd͡ʒaːr t͡ʃʰə sɔː tiːs tʰiː। ɡerʃonijon ke kulon men se d͡ʒitne milaːpvaːle təmbuː men sevaː kərnevaːle ɡine ɡəe ve itne ɦiː tʰe jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr muːsaː ɔːr ɦaːruːn ne inko ɡin lijaː।। pʰir məraːrijon ke kulon men se d͡ʒo apne kulon ɔːr pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr ɡine ɡəe artʰaːt tiːs vərʂə se lekər pət͡ʃaːs vərʂə tək kiː avstʰaː ke d͡ʒo milaːpvaːle təmbuː kiː sevkaːiː kərne ko senaː men b̤ərtiː ɦue tʰe unkiː ɡintiː unke kulon ke anusaːr tiːn ɦəd͡ʒaːr do sɔː tʰiː। məraːrijon ke kulon men se d͡ʒinko muːsaː ɔːr ɦaːruːn ne jəɦovaː kiː us aːd͡ʒɲaː ke anusaːr d͡ʒo muːsaː ke dvaːraː miliː tʰiː ɡin lijaː ve itne ɦiː tʰe।। levijon men se d͡ʒinko muːsaː ɔːr ɦaːruːn ɔːr istraːeliː prəd̤aːnon ne unke kulon ɔːr pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr ɡin lijaː artʰaːt tiːs vərʂə se lekər pət͡ʃaːs vərʂə tək kiː avstʰaːvaːle d͡ʒitne milaːpvaːle təmbuː kiː sevkaːiː kərne kaː bod͡ʒ̤ uʈʰaːne kaː kaːm kərne ko ɦaːd͡ʒir ɦone vaːle tʰe un səb̤on kiː ɡintiː aːʈʰ ɦəd͡ʒaːr paːɲt͡ʃə sɔː assiː tʰiː। je apniː apniː sevaː ɔːr bod͡ʒ̤ ɽ̥one ke anusaːr jəɦovaː ke kəɦne pər ɡəe। d͡ʒo aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne muːsaː ko diː tʰiː usiː ke anusaːr ve ɡine ɡəe।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː istraːelijon ko aːd͡ʒɲaː de ki ve səb koɽ̥ijon ko ɔːr d͡ʒitnon ke prəmeɦ ɦo ɔːr d͡ʒitne lotʰ ke kaːrəɳ aʃudd̤ə ɦon un səb̤on ko t͡ʃʰaːvniː se nikaːl den æːson ko t͡ʃaːɦe puruːʂ ɦon t͡ʃaːɦe striː t͡ʃʰaːvniː se nikaːlkər baːɦər kər den kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki tumɦaːriː t͡ʃʰaːvniː d͡ʒiske biːt͡ʃ mæːn nivaːs kərtaː ɦuːn unke kaːrəɳ aʃudd̤ə ɦo d͡ʒaːe। ɔːr istraːelijon ne væːsaː ɦiː kijaː artʰaːt æːse loɡon ko t͡ʃʰaːvniː se nikaːlkər baːɦər kər dijaː d͡ʒæːsaː jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː tʰaː istraːelijon ne væːsaː ɦiː kijaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː istraːelijon se kəɦ ki d͡ʒəb koiː puruːʂ vaː striː æːsaː koiː paːp kərke d͡ʒo loɡ kijaː kərte ɦæːn jəɦovaː ko viʃvaːsɡ̤aːt kəre ɔːr vəɦ praːɳiː doʂiː ɦo təb vəɦ apnaː kijaː ɦuaː paːp maːn le ɔːr puːre muːl men paːɲt͡ʃvaːn nʃə bəɽ̥aːkər apne doʂ ke bədle men usiː ko de d͡ʒiske viʂəj doʂiː ɦuaː ɦo। pərntu jədi us mənuʂjə kaː koiː kuʈumbiː nə ɦo d͡ʒise doʂ kaː bədlaː b̤ər dijaː d͡ʒaːe to us doʂ kaː d͡ʒo bədlaː jəɦovaː ko b̤ər dijaː d͡ʒaːe vəɦ jaːd͡ʒək kaː ɦo ɔːr vəɦ us praːjʃt͡ʃittəvaːle meɽ̥e se ad̤ik ɦo d͡ʒis se uske lije praːjʃt͡ʃittə kijaː d͡ʒaːe। ɔːr d͡ʒitniː pəvitraː kiː ɦuiː vəstuen istraːeliː uʈʰaːiː ɦuiː b̤enʈə kərke jaːd͡ʒək ke paːs laːen ve usiː kiː ɦon səb mənuʂjon kiː pəvitraː kiː ɦuiː vəstuen usiː kiː ʈʰəɦren koiː d͡ʒo kut͡ʃʰ jaːd͡ʒək ko de vəɦ uskaː ʈʰəɦre।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː istraːelijon se kəɦ ki jədi kisiː mənuʂjə kiː striː kut͡ʃaːl t͡ʃəlkər uskaː viʃvaːsɡ̤aːt kəre ɔːr koiː puruːʂ uske saːtʰ kukrmə kəre pərntu jəɦ baːt uske pəti se t͡ʃʰipiː ɦo ɔːr kʰuliː nə ɦo ɔːr vəɦ aʃudd̤ə ɦo ɡəi pərntu nə to uske viruːdd̤ə koiː saːkʂiː ɦo ɔːr nə kukrmə kərte pəkɽiː ɡəi ɦo ɔːr uske pəti ke mən men d͡ʒələn utpənnə ɦo artʰaːt vəɦ apne striː pər d͡ʒəlne ləɡe ɔːr vəɦ aʃudd̤ə ɦuiː ɦo vaː uske mən men d͡ʒələn utpənnə ɦo artʰaːt vəɦ apniː striː pər d͡ʒəlne ləɡe pərntu vəɦ aʃudd̤ə nə ɦuiː ɦo to vəɦ puruːʂ apniː striː ko jaːd͡ʒək ke paːs le d͡ʒaːe ɔːr uske lije epaː kaː dəsvaːn nʃə d͡ʒəv kaː mæːdaː t͡ʃəɽ̥aːvaː kərke le aːe pərntu us pər tel nə ɖaːle nə lobaːn rəkʰe kjoŋki vəɦ d͡ʒəlnəvaːlaː ɔːr smərəɳ dilaːnevaːlaː artʰaːt ad̤rmə kaː smərəɳ kəraːnevaːlaː annəbli ɦoɡaː। təb jaːd͡ʒək us striː ko səmiːp le d͡ʒaːkər jəɦovaː ke saːmɦəne kʰəɽiː kəre ɔːr jaːd͡ʒək miʈʈiː ke paːtraː men pəvitraː d͡ʒəl le ɔːr nivaːsstʰaːn kiː b̤uːmi pər kiː d̤uːli men se kut͡ʃʰ lekər us d͡ʒəl men ɖaːl de। təb jaːd͡ʒək us striː ko jəɦovaː ke saːmɦəne kʰəɽiː kərke uske sir ke baːl bikʰraːe ɔːr smərəɳ dilaːnevaːle annəbli ko d͡ʒo d͡ʒəlnəvaːlaː ɦæː uske ɦaːtʰon pər d̤ər de। ɔːr apne ɦaːtʰ men jaːd͡ʒək kəɖuvaː d͡ʒəl lije rəɦe d͡ʒo ʃaːp ləɡaːne kaː kaːrəɳ ɦoɡaː। təb jaːd͡ʒək striː ko ʃəpətʰ d̤ərvaːkər kəɦe ki jədi kisiː puruːʂ ne tud͡ʒ̤ se kukrmə nə kijaː ɦo ɔːr tuː pəti ko t͡ʃʰoɽ duːsre kiː or pʰirke aʃudd̤ə nə ɦo ɡəi ɦo to tuː is kəɖuve d͡ʒəl ke ɡuɳ se d͡ʒo ʃaːp kaː kaːrəɳ ɦotaː ɦæː bət͡ʃiː rəɦe। pər jədi tuː apne pəti ko t͡ʃʰoɽ duːsre kiː or pʰirke aʃudd̤ə ɦuiː ɦo ɔːr tere pəti ko t͡ʃʰoɽ kisiː duːsre puruːʂ ne tud͡ʒ̤ se prəsəŋɡə kijaː ɦo ɔːr jaːd͡ʒək use ʃaːp denevaːliː ʃəpətʰ d̤əraːkər kəɦe jəɦovaː teriː d͡ʒaːŋɡ̤ə səɽaːe ɔːr teraː peʈ pʰulaːe ɔːr loɡ teraː naːm lekər ʃaːp ɔːr d̤ikkaːr dijaː kəren artʰaːt vəɦ d͡ʒəl d͡ʒo ʃaːp kaː kaːrəɳ ɦotaː ɦæː teriː ntəɽijon men d͡ʒaːkər tere peʈ ko pʰulaːe ɔːr teriː d͡ʒaːŋɡ̤ə ko səɽaː de। təb vəɦ striː kəɦe aːmiːn aːmiːn। təb jaːd͡ʒək ʃaːp ke je ʃəbdə pustək men likʰkər us kəɖuve d͡ʒəl se miʈaːke us striː ko vəɦ kəɖuvaː d͡ʒəl pilaːe d͡ʒo ʃaːp kaː kaːrəɳ ɦoɡaː us striː ke peʈ men d͡ʒaːkər kəɖuvaː ɦo d͡ʒaːeɡaː। ɔːr jaːd͡ʒək striː ke ɦaːtʰ men se d͡ʒəlnəvaːle annəbli ko lekər jəɦovaː ke aːɡe ɦilaːkər vediː ke səmiːp pəɦuɲt͡ʃaːe ɔːr jaːd͡ʒək us annəbli men se uskaː smərəɳ dilaːnevaːlaː b̤aːɡ artʰaːt muʈʈʰiː b̤ər lekər vediː pər d͡ʒəlaːe ɔːr uske baːd striː ko vəɦ d͡ʒəl pilaːe। ɔːr d͡ʒəb vəɦ use vəɦ d͡ʒəl pilaː t͡ʃuke təb jədi vəɦ aʃudd̤ə ɦuiː ɦo ɔːr apne pəti kaː viʃvaːsɡ̤aːt kijaː ɦo to vəɦ d͡ʒəl d͡ʒo ʃaːp kaː kaːrəɳ ɦotaː ɦæː us striː ke peʈ men d͡ʒaːkər kəɖuvaː ɦo d͡ʒaːeɡaː ɔːr uskaː peʈ pʰuːleɡaː ɔːr uskiː d͡ʒaːŋɡ̤ə səɽ d͡ʒaːeɡiː ɔːr us striː kaː naːm uske loɡon ke biːt͡ʃ sraːpit ɦoɡaː। pər jədi vəɦ striː aʃudd̤ə nə ɦuiː ɦo ɔːr ʃudd̤ə ɦiː ɦo to vəɦ nirdoʂ ʈʰəɦreɡiː ɔːr ɡərb̤iɳiː ɦo səkeɡiː। d͡ʒələn kiː vjəvstʰaː jəɦiː ɦæː t͡ʃaːɦe koiː striː apne pəti ko t͡ʃʰoɽ duːsre kiː or pʰirke aʃudd̤ə ɦo t͡ʃaːɦe puruːʂ ke mən men d͡ʒələn utpənnə ɦo ɔːr vəɦ apniː striː pər d͡ʒəlne ləɡe to vəɦ usko jəɦovaː ke səmmukʰ kʰəɽiː kər de ɔːr jaːd͡ʒək us pər jəɦ saːriː vjəvstʰaː puːriː kəre। təb puruːʂ ad̤rmə se bət͡ʃaː rəɦeɡaː ɔːr striː apne ad̤rmə kaː bod͡ʒ̤ aːp uʈʰaːeɡiː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː istraːelijon se kəɦ ki d͡ʒəb koiː puruːʂ vaː striː naːziːr kiː mənnət artʰaːt apne ko jəɦovaː ke lije njaːraː kərne kiː viʃeʂ mənnət maːne təb vəɦ daːkʰməd̤u aːdi mədiraː se njaːraː rəɦe vəɦ nə daːkʰməd̤u kaː nə ɔːr mədiraː kaː sirkaː piːe ɔːr nə daːkʰ kaː kut͡ʃʰ rəs b̤iː piːe vərən daːkʰ nə kʰaːe t͡ʃaːɦe ɦəriː ɦo t͡ʃaːɦe suːkʰiː। d͡ʒitne din jəɦ njaːraː rəɦe utne din tək vəɦ biːd͡ʒ se le t͡ʃʰilke tək d͡ʒo kut͡ʃʰ daːkʰlətaː se utpənnə ɦotaː ɦæː us men se kut͡ʃʰ nə kʰaːe। pʰir d͡ʒitne din us ne njaːre rəɦne kiː mənnət maːniː ɦo utne din tək vəɦ apne sir pər t͡ʃʰuraː nə pʰiraːe ɔːr d͡ʒəb tək ve din puːre nə ɦon d͡ʒin men vəɦ jəɦovaː ke lije njaːraː rəɦe təb tək vəɦ pəvitraː ʈʰəɦreɡaː ɔːr apne sir ke baːlon ko bəɽ̥aːe rəɦe। d͡ʒitne din vəɦ jəɦovaː ke lije njaːraː rəɦe utne din tək kisiː lotʰ ke paːs nə d͡ʒaːe। t͡ʃaːɦe uskaː pitaː vaː maːtaː vaː b̤aːiː vaː bəɦin b̤iː məre tɔːb̤iː vəɦ unke kaːrəɳ aʃudd̤ə nə ɦo kjoŋki apne pərmeʃvər ke lije njaːraː rəɦne kaː t͡ʃinɦə uske sir pər ɦoɡaː। apne njaːre rəɦne ke saːre dinon men vəɦ jəɦovaː ke lije pəvitraː ʈʰəɦraː rəɦe। ɔːr jədi koiː uske paːs at͡ʃaːnək mər d͡ʒaːe ɔːr uske njaːre rəɦne kaː d͡ʒo t͡ʃinɦə uske sir pər ɦoɡaː vəɦ aʃudd̤ə ɦo d͡ʒaːe to vəɦ ʃudd̤ə ɦone ke din artʰaːt saːtven din apne sir munɽaːe। ɔːr aːʈʰven din vəɦ do pənɖuk vaː kəbuːtriː ke do bət͡ʃt͡ʃe milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər jaːd͡ʒək ke paːs le d͡ʒaːe ɔːr jaːd͡ʒək ek ko paːpbəli ɔːr duːsre ko ɦombəli kərke uske lije praːjʃt͡ʃittə kəre kjoŋki vəɦ lotʰ ke kaːrəɳ paːpiː ʈʰəɦraː ɦæː। ɔːr jaːd͡ʒək usiː din uskaː sir pʰir pəvitraː kəre ɔːr vəɦ apne njaːre rəɦne ke dinon ko pʰir jəɦovaː ke lije njaːre ʈʰəɦraːe ɔːr ek vərʂə kaː ek b̤eɽ kaː bət͡ʃt͡ʃaː doʂbəli kərke le aːe ɔːr d͡ʒo din is se pəɦile biːt ɡəe ɦon ve vjərtʰə ɡine d͡ʒaːe kjoŋki uske njaːre rəɦne kaː t͡ʃinɦə aʃudd̤ə ɦo ɡəjaː।। pʰir d͡ʒəb naːziːr ke njaːre rəɦne ke din puːre ɦon us səməj ke lije uskiː jəɦ vjəvstʰaː ɦæː artʰaːt vəɦ milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər pəɦuɲt͡ʃaːjaː d͡ʒaːe ɔːr vəɦ jəɦovaː ke lije ɦombəli kərke ek vərʂə kaː ek nirdoʂ b̤eɽ kaː bət͡ʃt͡ʃaː paːpbəli kərke ɔːr ek vərʂə kiː ek nirdoʂ b̤eɽ kiː bət͡ʃt͡ʃiː ɔːr melbəli ke lije ek nirdoʂ meɽ̥aː ɔːr akʰmiːriː roʈijon kiː ek ʈokriː artʰaːt tel se səne ɦue mæːde ke pʰulke ɔːr tel se t͡ʃupɽiː ɦuiː akʰmiːriː pəpɽijaːn ɔːr un bəlijon ke annəbli ɔːr arɡ̤ə je səb t͡ʃəɽ̥aːve səmiːp le d͡ʒaːe। in səb ko jaːd͡ʒək jəɦovaː ke saːmɦəne pəɦuɲt͡ʃaːkər uske paːpbəli ɔːr ɦombəli ko t͡ʃəɽ̥aːe ɔːr akʰmiːriː roʈiː kiː ʈokriː səmet meɽ̥e ko jəɦovaː ke lije melbəli kərke ɔːr us melbəli ke annəbli ɔːr arɡ̤ə ko b̤iː t͡ʃəɽ̥aːe। təb naːziːr apne njaːre rəɦne ke t͡ʃinɦəvaːle sir ko milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər muɳɖaːkər apne baːlon ko us aːɡ pər ɖaːl de d͡ʒo melbəli ke niːt͡ʃe ɦoɡiː। pʰir d͡ʒəb naːziːr apne njaːre rəɦne ke t͡ʃinɦəvaːle sir ko muɳɖaː t͡ʃuke təb jaːd͡ʒək meɽ̥e ko pəkaːjaː ɦuaː kənd̤aː ɔːr ʈokriː men se ek akʰmiːriː roʈiː ɔːr ek akʰmiːriː pəpɽiː lekər naːziːr ke ɦaːtʰon pər d̤ər de ɔːr jaːd͡ʒək inko ɦilaːne kiː b̤enʈə kərke jəɦovaː ke saːmɦəne ɦilaːe ɦilaːiː ɦuiː t͡ʃʰaːtiː ɔːr uʈʰaːiː ɦuiː d͡ʒaːŋɡ̤ə səmet je b̤iː jaːd͡ʒək ke lije pəvitraː ʈʰəɦren iske baːd vəɦ naːziːr daːkʰməd̤u piː səkeɡaː। naːziːr kiː mənnət kiː ɔːr d͡ʒo t͡ʃəɽ̥aːvaː usko apne njaːre ɦone ke kaːrəɳ jəɦovaː ke lije t͡ʃəɽ̥aːnaː ɦoɡaː uskiː b̤iː jəɦiː vjəvstʰaː ɦæː। d͡ʒo t͡ʃəɽ̥aːvaː vəɦ apniː puːɲd͡ʒiː ke anusaːr t͡ʃəɽ̥aː səke us se ad̤ik d͡ʒæːsiː mənnət us ne maːniː ɦo væːse ɦiː apne njaːre rəɦne kiː vjəvstʰaː ke anusaːr use kərnaː ɦoɡaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː ɦaːruːn ɔːr uske putron se kəɦ ki tum istraːelijon ko in vət͡ʃnon se aːʃiːrvaːd dijaː kərnaː ki jəɦovaː tud͡ʒ̤e aːʃiːʂ de ɔːr teriː rəkʂaː kəre jəɦovaː tud͡ʒ̤ pər apne mukʰ kaː prəkaːʃ t͡ʃəmkaːe ɔːr tud͡ʒ̤ pər anuɡrəɦ kəre jəɦovaː apnaː mukʰ teriː or kəre ɔːr tud͡ʒ̤e ʃaːnti de। is riːti se mere naːm ko istraːelijon pər rəkʰen ɔːr mæːn unɦen aːʃiːʂ dijaː kəruːŋɡaː।। pʰir d͡ʒəb muːsaː ne nivaːs ko kʰəɽaː kijaː ɔːr saːre saːmaːn səmet uskaː ab̤iʂek kərke usko pəvitraː kijaː ɔːr saːre saːmaːn səmet vediː kaː b̤iː ab̤iʂek kərke use pəvitraː kijaː təb istraːel ke prəd̤aːn d͡ʒo apne apne pitron ke ɡ̤əraːnon ke mukʰjə puruːʂ ɔːr ɡotron ke b̤iː prəd̤aːn ɦokər ɡintiː lene ke kaːm pər nijuktə tʰe ve jəɦovaː ke saːmɦəne b̤enʈə le aːe ɔːr unkiː b̤enʈə t͡ʃʰə t͡ʃʰaːiː ɦuiː ɡaːɽijaːn ɔːr baːrəɦ bæːl tʰe artʰaːt do do prəd̤aːn kiː or se ek ek ɡaːɽiː ɔːr ek ek prəd̤aːn kiː or se ek ek bæːl inɦen ve nivaːs ke saːmɦəne jəɦovaː ke səmiːp le ɡəe। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː un vəstuon ko tuː un se le le ki milaːpvaːle təmbuː ke bərtən men kaːm aːen so tuː unɦen levijon ke ek ek kul kiː viʃeʂ sevkaːiː ke anusaːr unko baːnʈə de। so muːsaː ne ve səb ɡaːɽijaːn ɔːr bæːl lekər levijon ko de dije। ɡerʃonijon ko unkiː sevkaːiː ke anusaːr us ne do ɡaːɽijaːn ɔːr t͡ʃaːr bæːl die ɔːr məraːrijon ko unkiː sevkaːiː ke anusaːr us ne t͡ʃaːr ɡaːɽijaːn ɔːr aːʈʰ bæːl die je səb ɦaːruːn jaːd͡ʒək ke putraː iːtaːmaːr ke ad̤ikaːr men kie ɡəe। ɔːr kəɦaːtijon ko us ne kut͡ʃʰ nə dijaː kjoŋki unke lije pəvitraː vəstuon kiː jəɦ sevkaːiː tʰiː ki vəɦ use apne kənd̤on pər uʈʰaː lijaː kəren।। pʰir d͡ʒəb vediː kaː ab̤iʂek ɦuaː təb prəd̤aːn uske sənskaːr kiː b̤enʈə vediː ke aːɡe səmiːp le d͡ʒaːne ləɡe। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː vediː ke sənskaːr ke lije prəd̤aːn loɡ apniː apniː b̤enʈə apne apne nijət din pər t͡ʃəɽ̥aːen।। so d͡ʒo puruːʂ pəɦile din apniː b̤enʈə le ɡəjaː vəɦ jəɦuːdaː ɡotraːvaːle ammiːnaːdaːb kaː putraː məɦʃon tʰaː uskiː b̤enʈə jəɦ tʰiː artʰaːt pəvitraːstʰaːnvaːle ʃekel ke ɦisaːb se ek sɔː tiːs ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek pəraːt ɔːr səttər ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek kəʈoraː je donon annəbli ke lije tel se səne ɦue ɔːr mæːde se b̤əre ɦue tʰe pʰir d̤uːp se b̤əraː ɦuaː dəs ʃekel sone kaː ek d̤uːpdaːn ɦombəli ke lije ek bət͡ʃʰɽaː ek meɽ̥aː ɔːr ek vərʂə kaː ek b̤eɽiː kaː bət͡ʃt͡ʃaː paːpbəli ke lije ek bəkraː ɔːr melbəli ke lije do bæːl ɔːr paːɲt͡ʃə meɽ̥e ɔːr paːɲt͡ʃə bəkre ɔːr ek ek vərʂə ke paːɲt͡ʃə bəkre ɔːr ek ek vərʂə ke paːɲt͡ʃə b̤eɽiː ke bət͡ʃt͡ʃe। ammiːnaːdaːb ke putraː məɦʃon kiː jəɦiː b̤enʈə tʰiː।। ɔːr duːsre din issaːkaːr kaː prəd̤aːn suːaːr kaː putraː nətnel b̤enʈə le aːjaː vəɦ jəɦ tʰiː artʰaːt pəvitraːstʰaːnvaːle ʃekel ke ɦisaːb se ek sɔː tiːs ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek pəraːt ɔːr səttər ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek kəʈoraː je donon annəbli ke lije tel se səne ɦue ɔːr mæːde se b̤əre ɦue tʰe pʰir d̤uːp se b̤əraː ɦuaː dəs ʃekel sone kaː ek d̤uːpdaːn ɦombəli ke lije ek bət͡ʃʰɽaː ek meɽ̥aː ɔːr ek vərʂə kaː ek b̤eɽiː kaː bət͡ʃt͡ʃaː paːpbəli ke lije ek bəkraː ɔːr melbəli ke lije do bæːl ɔːr paːɲt͡ʃə meɽ̥e ɔːr paːɲt͡ʃə bəkre ɔːr ek ek vərʂə ke paːɲt͡ʃə b̤eɽiː ke bət͡ʃt͡ʃe। suːaːr ke putraː nətnel kiː jəɦiːn b̤enʈə tʰiː।। ɔːr tiːsre din d͡ʒəbuːluːnijon kaː prəd̤aːn ɦelon kaː putraː eliːaːb jəɦ b̤enʈə le aːjaː artʰaːt pəvitraːstʰaːnvaːle ʃekel ke ɦisaːb se ek sɔː tiːs ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek pəraːt ɔːr səttər ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek kəʈoraː je donon annəbli ke lije tel se səne ɦue ɔːr mæːde se b̤əre ɦue tʰe pʰir d̤uːp se b̤əraː ɦuaː dəs ʃekel sone kaː ek d̤uːpdaːn ɦombəli ke lije ek bət͡ʃʰɽaː ek meɽ̥aː ɔːr ek vərʂə kaː ek b̤eɽiː kaː bət͡ʃt͡ʃaː paːpbəli ke lije ek bəkraː ɔːr melbəli ke lije do bæːl ɔːr paːɲt͡ʃə meɽ̥e ɔːr paːɲt͡ʃə bəkre ɔːr ek ek vərʂə ke paːɲt͡ʃə b̤eɽiː ke bət͡ʃt͡ʃe। ɦelon ke putraː eliːaːb kiː jəɦiːn b̤enʈə tʰiː।। ɔːr t͡ʃɔːtʰe din ruːbenijon kaː prəd̤aːn ʃədeuːr kaː putraː eliːsuːr jəɦ b̤enʈə le aːjaː artʰaːt pəvitraːstʰaːnvaːle ʃekel ke ɦisaːb se ek sɔː tiːs ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek pəraːt ɔːr səttər ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek kəʈoraː je donon annəbli ke lije tel se səne ɦue ɔːr mæːde se b̤əre ɦue tʰe pʰir d̤uːp se b̤əraː ɦuaː dəs ʃekel sone kaː ek d̤uːpdaːn ɦombəli ke lije ek bət͡ʃʰɽaː ɔːr ek meɽ̥aː ɔːr ek vərʂə kaː ek b̤eɽiː kaː bət͡ʃt͡ʃaː paːpbəli ke lije ek bəkraː ɔːr melbəli ke lije do bæːl ɔːr paːɲt͡ʃə meɽ̥e ɔːr paːɲt͡ʃə bəkre ɔːr ek ek vərʂə ke paːɲt͡ʃə b̤eɽiː ke bət͡ʃt͡ʃe। ʃədeuːr ke putraː eliːsuːr kiː jəɦiːn b̤enʈə tʰiː।। ɔːr paːɲt͡ʃven din ʃimonijon kaː prəd̤aːn suːriːʃ æː kaː putraː ʃəluːmiːel jəɦ b̤enʈə le aːjaː artʰaːt pəvitraːstʰaːnvaːle ʃekel ke ɦisaːb se ek sɔː tiːs ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek pəraːt ɔːr səttər ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek kəʈoraː je donon annəbli ke lije tel se səne ɦue ɔːr mæːde se b̤əre ɦue tʰe pʰir d̤uːp se b̤əraː ɦuaː dəs ʃekel sone kaː ek d̤uːpdaːn ɦombəli ke lije ek bət͡ʃʰɽaː ɔːr ek meɽ̥aː ɔːr ek vərʂə kaː ek b̤eɽiː kaː bət͡ʃt͡ʃaː paːpbəli ke lije ek bəkraː ɔːr melbəli ke lije do bæːl ɔːr paːɲt͡ʃə meɽ̥e ɔːr pənaːt͡ʃ bəkre ɔːr ek ek vərʂə ke paːɲt͡ʃə b̤eɽiː ke bət͡ʃt͡ʃe। suːriːʃ æː ke putraː ʃəluːmiːel kiː jəɦiː b̤enʈə tʰiː।। ɔːr t͡ʃʰəʈʰven din ɡaːdijon kaː prəd̤aːn duːel kaː putraː eljaːsaːp jəɦ b̤enʈə le aːjaː artʰaːt pəvitraːstʰaːnvaːle ʃekel ke ɦisaːb se ek sɔː tiːs ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek pəraːt ɔːr səttər ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek kəʈoraː je donon annəbli ke lije tel se səne ɦue ɔːr mæːde se b̤əre ɦue tʰe pʰir d̤uːp se b̤əraː ɦuaː dəs ʃekel sone kaː ek d̤uːpdaːn ɦombəli ke lije ek bət͡ʃʰɽaː ɔːr ek meɽ̥aː ɔːr ek vərʂə kaː ek b̤eɽiː kaː bət͡ʃt͡ʃaː paːpbəli ke lije ek bəkraː ɔːr melbəli ke lije do bæːl ɔːr paːɲt͡ʃə meɽ̥e ɔːr paːɲt͡ʃə bəkre ɔːr ek ek vərʂə ke paːɲt͡ʃə b̤eɽiː ke bət͡ʃt͡ʃe। duːel ke putraː eljaːsaːp kiː jəɦiːn b̤enʈə tʰiː।। ɔːr saːtven din epræːmijon kaː prəd̤aːn ammiːɦuːd kaː putraː eliːʃaːmaː jəɦ b̤enʈə le aːjaː artʰaːt pəvitraːstʰaːnvaːle ʃekel ke ɦisaːb se ek sɔː tiːs ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek kəʈoraː je donon annəbli ke lije tel se səne ɦue ɔːr mæːde se b̤əre ɦue tʰe pʰir d̤uːp se b̤əraː ɦuaː dəs ʃekel sone kaː ek d̤uːpdaːn ɦombəli ke lije ek bət͡ʃʰɽaː ek meɽ̥aː ɔːr ek vərʂə kaː ek b̤eɽiː kaː bət͡ʃt͡ʃaː paːpbəli ke lije ek bəkraː ɔːr melbəli ke lije do bæːl ɔːr paːɲt͡ʃə meɽ̥e ɔːr paːɲt͡ʃə bəkre ɔːr ek ek vərʂə ke paːɲt͡ʃə b̤eɽiː ke bət͡ʃt͡ʃe। ammiːɦuːd ke putraː eliːʃaːmaː kiː jəɦiːn b̤enʈə tʰiː।। ɔːr aːʈʰven din mənʃʃeijon kaː prəd̤aːn pədaːsuːr kaː putraː ɡəmliːel jəɦ b̤enʈə le aːjaː artʰaːt pəvitraːstʰaːn ke ʃekel ke ɦisaːb se ek so tiːs ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek pəraːt ɔːr səttər ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek kəʈoraː je donon annəbli ke lije tel se səne ɦue ɔːr mæːde se b̤əre ɦue tʰe pʰir d̤uːp se b̤əraː ɦuaː dəs ʃekel sone kaː ek d̤uːpdaːn ɦombəli ke lije ek bət͡ʃʰɽaː ɔːr ek meɽ̥aː ɔːr ek vərʂə kaː ek b̤eɽiː kaː bət͡ʃt͡ʃaː paːpbəli ke lije ek bəkraː ɔːr melbəli ke lije do bæːl ɔːr paːɲt͡ʃə meɽ̥e ɔːr paːɲt͡ʃə bəkre ɔːr ek ek vərʂə ke paːɲt͡ʃə b̤eɖiː ke bət͡ʃt͡ʃe। pədaːsuːr ke putraː ɡəmliːel kiː jəɦiːn b̤enʈə tʰiː।। ɔːr nəven din binjaːmiːnijon kaː prəd̤aːn ɡidoniː kaː putraː abiːdaːn jəɦ b̤enʈə le aːjaː artʰaːt pəvitraːstʰaːn ke ʃekel ke ɦisaːb se ek sɔː tiːs ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek pəraːt ɔːr səttər ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek kəʈoraː je donon annəbli ke lije tel se səne ɦue ɔːr mæːde se b̤əre ɦue tʰe pʰir d̤uːp se b̤əraː ɦuaː dəs ʃekel sone kaː ek d̤uːpdaːn ɦombəli ke lije ek bət͡ʃʰɽaː ɔːr ek meɽ̥aː ɔːr ek vərʂə kaː ek b̤eɽiː kaː bət͡ʃt͡ʃaː paːpbəli ke lije ek bəkraː ɔːr melbəli ke lije do bæːl ɔːr paːɲt͡ʃə meɽ̥e ɔːr paːɲt͡ʃə bəkre ɔːr ek ek vərʂə ke paːɲt͡ʃə b̤eɽiː ke bət͡ʃt͡ʃe। ɡidoniː ke putraː abiːdaːn kiː jəɦiː b̤enʈə tʰiː।। ɔːr dəsven din daːnijon kaː prəd̤aːn ammiːʃ æː kaː putraː akʰiːaːzər jəɦ b̤enʈə le aːjaː artʰaːt pəvitraːstʰaːn ke ʃekel ke ɦisaːb se ek sɔː tiːs ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek pəraːt ɔːr səttər ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek kəʈoraː je donon annəbli ke lije tel se səne ɦue ɔːr mæːde se b̤əre ɦue tʰe pʰir d̤uːp se b̤əraː ɦuaː dəs ʃekel sone kaː ek d̤uːpdaːn ɦombəli ke lije bət͡ʃʰɽaː ɔːr ek meɽ̥aː ɔːr ek vərʂə kaː ek b̤eɽiː kaː bət͡ʃt͡ʃaː paːpbəli ke lije ek bəkraː ɔːr melbəli ke lije do bæːl ɔːr paːɲt͡ʃə meɽ̥e ɔːr paːɲt͡ʃə bəkre ɔːr ek ek vərʂə ke paːɲt͡ʃə b̤eɽiː ke bət͡ʃt͡ʃe। ammiːʃ æː ke putraː akʰiːaːzər kiː jəɦiː b̤enʈə tʰiː।। ɔːr ɡjaːrɦəven din aːʃerijon kaː prəd̤aːn okraːn kaː putraː pəd͡ʒiːel jəɦ b̤enʈə le aːjaː। artʰaːt pəvitraːstʰaːn ke ʃekel ke ɦisaːb se ek sɔː tiːs ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek pəraːt ɔːr səttər ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek kəʈoraː je donon annəbli ke lije tel se səne ɦue ɔːr mæːde se b̤əre ɦue tʰe pʰir d̤uːp se b̤əraː ɦuaː dəs ʃekel sone kaː d̤uːpdaːn ɦombəli ke lije ek bət͡ʃʰɽaː ɔːr ek meɽ̥aː ɔːr ek vərʂə kaː ek b̤eɽiː kaː bət͡ʃt͡ʃaː paːpbəli ke lije ek bəkraː ɔːr melbəli ke lije do bæːl ɔːr paːɲt͡ʃə meɽ̥e ɔːr paːɲt͡ʃə bəkre ɔːr ek ek vərʂə ke paːɲt͡ʃə b̤eɽiː ke bət͡ʃt͡ʃe। okraːn ke putraː pəd͡ʒiːel kiː jəɦiːn b̤enʈə tʰiː।। ɔːr baːrɦəven din nəptaːlijon kaː prəd̤aːn enaːn kaː putraː aɦiːraː jəɦ b̤enʈə le aːjaː artʰaːt pəvitraːstʰaːn ke ʃekel ke ɦisaːb se ek sɔː tiːs ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek pəraːt ɔːr səttər ʃekel t͡ʃaːndiː kaː ek kəʈoraː je donon annəbli ke lije tel se səne ɦue ɔːr mæːde se b̤əre ɦue tʰe pʰir d̤uːp se b̤əraː ɦuaː dəs ʃekel sone kaː ek d̤uːpdaːn ɦombəli ke lije ek bət͡ʃʰɽaː ɔːr ek meɽ̥aː ɔːr ek vərʂə kaː ek b̤eɽiː kaː bət͡ʃt͡ʃaː paːpbəli ke lije ek bəkraː ɔːr melbəli ke lije do bæːl ɔːr paːɲt͡ʃə meɽ̥e ɔːr paːɲt͡ʃə bəkre ɔːr ek ek vərʂə ke paːɲt͡ʃə b̤eɽiː ke bət͡ʃt͡ʃe। enaːn ke putraː aɦiːraː kiː jəɦiː b̤enʈə tʰiː।। vediː ke ab̤iʂek ke səməj istraːel ke prəd̤aːnon kiː or se uske sənskaːr kiː b̤enʈə jəɦiː ɦuiː artʰaːt t͡ʃaːndiː ke baːrəɦ pəraːt t͡ʃaːndiː ke baːrəɦ kəʈore ɔːr sone ke baːrəɦ d̤uːpdaːn। ek ek t͡ʃaːndiː kaː pəraːt ek sɔː tiːs ʃekel kaː ɔːr ek ek t͡ʃaːndiː kaː kəʈoraː səttər ʃekel kaː tʰaː ɔːr pəvitraːstʰaːn ke ʃekel ke ɦisaːb se je səb t͡ʃaːndiː ke paːtraː do ɦəd͡ʒaːr t͡ʃaːr sɔː ʃekel ke tʰe। pʰir d̤uːp se b̤əre ɦue sone ke baːrəɦ d̤uːpdaːn d͡ʒo pəvitraːstʰaːn ke ʃekel ke ɦisaːb se dəs dəs ʃekel ke tʰe ve səb d̤uːpdaːn ek sɔː biːs ʃekel sone ke tʰe। pʰir ɦombəli ke lije səb milaːkər baːrəɦ bət͡ʃʰɽe baːrəɦ meɽ̥e ɔːr ek ek vərʂə ke baːrəɦ b̤eɽiː ke bət͡ʃt͡ʃe apne apne annəbli səɦit tʰe pʰir paːpbəli ke səb bəkre baːrəɦ tʰe ɔːr melbəli ke lije səb milaː kər t͡ʃɔːbiːs bæːl ɔːr saːʈʰ meɽ̥e ɔːr saːʈʰ bəkre ɔːr ek ek vərʂə ke saːʈʰ b̤eɽiː ke bət͡ʃt͡ʃe tʰe। vediː ke ab̤iʂek ɦone ke baːd uske sənskaːr kiː b̤enʈə jəɦiː ɦuiː। ɔːr d͡ʒəb muːsaː jəɦovaː se baːten kərne ko milaːpvaːle təmbuː men ɡəjaː təb us ne praːjʃt͡ʃittə ke ɖ̤əkne pər se d͡ʒo saːkʂiːptraː ke sənduːk ke uːpər tʰaː donon kəruːbon ke məd̤jə men se uskiː aːvaːd͡ʒ suniː d͡ʒo us se baːten kər rəɦaː tʰaː ɔːr us ne  jəɦovaː  us se baːten kiː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː ɦaːruːn ko səmd͡ʒ̤aːkər jəɦ kəɦ ki d͡ʒəb d͡ʒəb tuː diːpkon ko baːre təb təb saːton diːpək kaː prəkaːʃ diːvəʈ ke saːmɦəne ɦo। nidaːn ɦaːruːn ne væːsaː ɦiː kijaː artʰaːt d͡ʒo aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne muːsaː ko diː tʰiː usiː ke anusaːr us ne diːpkon ko baːraː ki ve diːvəʈ ke saːmɦəne ud͡ʒijaːlaː de। ɔːr diːvəʈ kiː bənaːvəʈ jəɦ tʰiː artʰaːt jəɦ paːe se lekər pʰuːlon tək ɡəɽ̥e ɦue sone kaː bənaːjaː ɡəjaː tʰaː d͡ʒo nəmuːnaː jəɦovaː ne muːsaː ko dikʰlaːjaː tʰaː usiː ke anusaːr us ne diːvəʈ ko bənaːjaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː istraːelijon ke məd̤jə men se levijon ko aləɡ lekər ʃudd̤ə kər। unɦen ʃudd̤ə kərne ke lije tuː æːsaː kər ki paːvən kərne vaːlaː d͡ʒəl un pər t͡ʃʰiɽək de pʰir ve sərvaːŋɡə muɳɖən kəraːen ɔːr vəstraː d̤oen ɔːr ve apne ko svət͡ʃət͡ʃʰ kəren। təb ve tel se səne ɦue mæːde ke annəbli səmet ek bət͡ʃʰɽaː le len ɔːr tuː paːpbəli ke lije ek duːsraː bət͡ʃʰɽaː lenaː। ɔːr tuː levijon ko milaːpvaːle təmbuː ke saːmɦəne səmiːp pəɦuɲt͡ʃaːnaː ɔːr istraːelijon kiː saːriː məɳɖəliː ko ikʈʈʰaː kərnaː। təb tuː levijon ko jəɦovaː ke aːɡe səmiːp le aːnaː ɔːr istraːeliː apne apne ɦaːtʰ un pər rəkʰen təb ɦaːruːn levijon ko jəɦovaː ke saːmɦəne istraːelijon kiː or se ɦilaːiː ɦuiː b̤enʈə kərke arpəɳ kəre ki ve jəɦovaː kiː sevaː kərnevaːle ʈʰəɦren। ɔːr leviːj apne apne ɦaːtʰ un bət͡ʃʰɽon ke siron pər rəkʰen təb tuː levijon ke lije praːjʃt͡ʃittə kərne ko ek bət͡ʃʰɽaː paːpbəli ɔːr duːsraː ɦombəli kərke jəɦovaː ke lije t͡ʃəɽ̥aːnaː। ɔːr levijon ko ɦaːruːn ɔːr uske putron ke səmmukʰ kʰəɽaː kərnaː ɔːr unko ɦilaːne kiː b̤enʈə ke lije jəɦovaː ko aprɳə kərnaː। ɔːr unɦen istraːelijon men se aləɡ kərnaː so ve mere ɦiː ʈʰəɦreŋɡe। ɔːr d͡ʒəb tuː levijon ko ʃudd̤ə kərke ɦilaːiː ɦuiː b̤enʈə ke lije arpəɳ kər t͡ʃuke uske baːd ve milaːpvaːle təmbuː səmbənd̤iː sevaː ʈəɦəl kərne ke lije andər aːjaː kəren। kjoŋki ve istraːelijon me se mud͡ʒ̤e puːriː riːti se arpəɳ kie ɦue ɦæːn mæː ne unko səb istraːelijon men se ek ek striː ke pəɦilɔːʈʰe kiː səntiː apnaː kər lijaː ɦæː। istraːelijon ke pəɦilɔːʈʰe t͡ʃaːɦe mənuʂjə ke ɦon t͡ʃaːɦe pəʃu ke səb mere ɦæːn kjoŋki mæːn ne unɦen us səməj apne lije pəvitraː ʈʰəɦraːjaː d͡ʒəb mæːn ne mi deʃ ke səb pəɦilɔːʈʰon ko maːr ɖaːlaː। ɔːr mæːn ne istraːelijon ke səb pəɦilɔːʈʰon ke bədle levijon ko lijaː ɦæː। unɦe lekər mæː ne ɦaːruːn ɔːr uske putron ko istraːelijon men se daːn kərke de dijaː ɦæː ki ve milaːpvaːle təmbuː men istraːelijon ke nimittə sevkaːiː ɔːr praːjʃt͡ʃittə kijaː kəren kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki d͡ʒəb istraːeliː pəvitraːstʰaːn ke səmiːp aːen təb un pər koiː məɦaːviptti aː pəɽe। levijon ke viʂəj jəɦovaː kiː jəɦ aːd͡ʒɲaː paːkər muːsaː ɔːr ɦaːruːn ɔːr istraːelijon kiː saːriː məɳɖəliː ne unke saːtʰ ʈʰiːk væːsaː ɦiː kijaː। levijon ne to apne ko paːp se paːvən kijaː ɔːr apne vəstron ko d̤o ɖaːlaː ɔːr ɦaːruːn ne unɦen jəɦovaː ke saːmɦəne ɦilaːiː ɦuiː b̤enʈə ke nimittə arpəɳ kijaː ɔːr unɦen ʃudd̤ə kərne ko unke lije praːʃit͡ʃaːjttə b̤iː kijaː। ɔːr uske baːd leviːj ɦaːruːn ɔːr uske putron ke saːmɦəne milaːpvaːle təmbuː men apniː apniː sevkaːiː kərne ko ɡəe ɔːr d͡ʒo aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne muːsaː ko levijon ke viʂəj men diː tʰiː usiː ke anusaːr ve un se vjəvɦaːr kərne ləɡe।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː d͡ʒo levijon ko kərnaː ɦæː vəɦ jəɦ ɦæː ki pət͡ʃt͡ʃaːiːs vərʂə kiː avstʰaː se lekər us se ad̤ik aːju men ve milaːpvaːle təmbuː səmbənd̤iː kaːm kərne ke lije b̤iːtər upstʰit ɦuaː kəren ɔːr d͡ʒəb pət͡ʃaːs vərʂə ke ɦon to pʰir us sevaː ke lije nə aːe ɔːr nə kaːm kəren pərntu ve apne b̤aːiː bənd̤uon ke saːtʰ milaːpvaːle təmbuː ke paːs rəkʂaː kaː kaːm kijaː kəren ɔːr kisiː prəkaːr kiː sevkaːiː nə kəren। levijon ko d͡ʒo d͡ʒo kaːm sɔːmpe d͡ʒaːen unke viʂəj tuː un se æːsaː ɦiː kərnaː।। istraːelijon ke mi deʃ se nikləne ke duːsre vərʂə ke pəɦile məɦiːne men jəɦovaː ne siːnæː ke d͡ʒəŋɡəl men muːsaː se kəɦaː istraːeliː pʰəsəɦ naːm pərbbə ko uske nijət səməj pər maːnaː kəren। artʰaːt isiː məɦiːne ke t͡ʃɔːdɦəven din ko ɡod̤uːli ke səməj tum loɡ use səb vid̤ijon ɔːr nijmon ke anusaːr maːnnaː। təb muːsaː ne istraːelijon se pʰəsəɦ maːnne ke lije kəɦ dijaː। ɔːr unɦon ne pəɦle məɦiːne ke t͡ʃɔːdɦəven din ko ɡod̤uːli ke səməj siːnæː ke d͡ʒəŋɡəl men pʰəsəɦ ko maːnaː ɔːr d͡ʒo d͡ʒo aːd͡ʒɲaːen jəɦovaː ne muːsaː ko diː tʰiːn unɦiːn ke anusaːr istraːelijon ne kijaː। pərntu kitne loɡ kisiː mənuʂjə kiː lotʰ ke dvaːraː aʃudd̤ə ɦone ke kaːrəɳ us din pʰəsəɦ ko nə maːn səke ve usiː din muːsaː ɔːr ɦaːruːn ke səmiːp d͡ʒaːkər muːsaː se kəɦne ləɡe ɦəm loɡ ek mənuʂjə kiː lotʰ ke kaːrəɳ aʃudd̤ə ɦæːn pərntu ɦəm kjon ruːke rəɦen ɔːr istraːelijon ke səŋɡə jəɦovaː kaː t͡ʃəɽ̥aːvaː nijət səməj pər kjon nə t͡ʃəɽ̥aːen muːsaː ne un se kəɦaː ʈʰəɦre rəɦo mæː sun luːn ki jəɦovaː tumɦaːre viʂəj men kjaː aːd͡ʒɲaː detaː ɦæː। jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː istraːelijon se kəɦ ki t͡ʃaːɦe tum loɡ t͡ʃaːɦe tumɦaːre vənʃə men se koiː b̤iː kisiː lotʰ ke kaːrəɳ aʃudd̤ə ɦo vaː duːr kiː jaːtraː pər ɦo tɔːb̤iː vəɦ jəɦovaː ke lije pʰəsəɦ ko maːne। ve use duːsre məɦiːne ke t͡ʃɔːdɦəven din ko ɡod̤uːli ke səməj maːnen ɔːr pʰəsəɦ ke bəlipʃu ke maːnsə ko akʰmiːriː roʈiː ɔːr kəɖue saːɡpaːt ke saːtʰ kʰaːen। ɔːr us men se kut͡ʃʰ b̤iː biɦaːn tək nə rəkʰ t͡ʃʰoɽe ɔːr nə uskiː koiː ɦəɖɖiː toɽe ve us pərbbə ko pʰəsəɦ kiː saːriː vid̤ijon ke anusaːr maːnen। pərntu d͡ʒo mənuʂjə ʃudd̤ə ɦo ɔːr jaːtraː pər nə ɦo pərntu pʰəsəɦ ke pərbbə ko nə maːne vəɦ praːɳiː apne loɡon men se naːʃ kijaː d͡ʒaːe us mənuʂjə ko jəɦovaː kaː t͡ʃəɽ̥aːvaː nijət səməj pər nə le aːne ke kaːrəɳ apne paːp kaː bod͡ʒ̤ uʈʰaːnaː pəɽeɡaː। ɔːr jədi koiː pərdeʃiː tumɦaːre saːtʰ rəɦkər t͡ʃaːɦe ki jəɦovaː ke lije pʰəsəɦ maːne to vəɦ usiː vid̤i ɔːr nijəm ke anusaːr usko maːne deʃiː ɔːr pərdeʃiː donon ke lije tumɦaːriː ek ɦiː vid̤i ɦo।। d͡ʒis din nivaːs d͡ʒo saːkʂiː kaː təmbuː b̤iː kəɦlaːtaː ɦæː kʰəɽaː kijaː ɡəjaː us din baːdəl us pər t͡ʃʰaː ɡəjaː ɔːr sənd̤jaː ko vəɦ nivaːs pər aːɡ saː dikʰaːiː dijaː ɔːr b̤or tək dikʰaːiː detaː rəɦaː। ɔːr nitjə æːsaː ɦiː ɦuaː kərtaː tʰaː artʰaːt din ko baːdəl t͡ʃʰaːjaː rəɦtaː ɔːr raːt ko aːɡ dikʰaːiː detiː tʰiː। ɔːr d͡ʒəb d͡ʒəb vəɦ baːdəl təmbuː pər se uʈʰ d͡ʒaːtaː təb istraːeliː prəstʰaːn kərte tʰe ɔːr d͡ʒis stʰaːn pər baːdəl ʈʰəɦər d͡ʒaːtaː vəɦiːn istraːeliː apne ɖere kʰəɽe kərte tʰe। jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː se istraːeliː kuːt͡ʃ kərte tʰe ɔːr jəɦovaː ɦiː kiː aːd͡ʒɲaː se ve ɖere kʰəɽe b̤iː kərte tʰe ɔːr d͡ʒitne din tək vəɦ baːdəl nivaːs pər ʈʰəɦraː rəɦtaː utne din tək ve ɖere ɖaːle pəɽe rəɦte tʰe। ɔːr d͡ʒəb d͡ʒəb baːdəl bəɦut din nivaːs pər t͡ʃʰaːjaː rəɦtaː təb istraːeliː jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː maːnte ɔːr prəstʰaːn nəɦiːn kərte tʰe। ɔːr kəb̤iː kəb̤iː vəɦ baːdəl tʰoɽe ɦiː din tək nivaːs pər rəɦtaː ɔːr təb b̤iː ve jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː se ɖere ɖaːle pəɽe rəɦte tʰe ɔːr pʰir jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ɦiː se prəstʰaːn kərte tʰe। ɔːr kəb̤iː kəb̤iː baːdəl kevəl sənd̤jaː se b̤or tək rəɦtaː ɔːr d͡ʒəb vəɦ b̤or ko uʈʰ d͡ʒaːtaː tʰaː təb ve prəstʰaːn kərte tʰe ɔːr jədi vəɦ raːt din bəraːbər rəɦtaː to d͡ʒəb baːdəl uʈʰ d͡ʒaːtaː təb ɦiː ve prəstʰaːn kərte tʰe। vəɦ baːdəl t͡ʃaːɦe do din t͡ʃaːɦe ek məɦiːnaː t͡ʃaːɦe vərʂə b̤ər d͡ʒəb tək nivaːs pər ʈʰəɦraː rəɦtaː təb tək istraːeliː apne ɖeron men rəɦte ɔːr prəstʰaːn nəɦiːn kərte tʰe pərntu d͡ʒəb vəɦ uʈʰ d͡ʒaːtaː təb ve prəstʰaːn kərte tʰe। jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː se ve apne ɖeren kʰəɽe kərte ɔːr jəɦovaː ɦiː kiː aːd͡ʒɲaː se ve prəstʰaːn kərte tʰe d͡ʒo aːd͡ʒɲaː jəɦovaː muːsaː ke dvaːraː detaː tʰaː usko ve maːnaː kərte tʰe।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː t͡ʃaːndiː kiː do turɦijaːn ɡəɽ̥əke bənaːiː d͡ʒaːen tuː unko məɳɖəliː ke bulaːne ɔːr t͡ʃʰaːvnijon ke prəstʰaːn kərne men kaːm men laːnaː। ɔːr d͡ʒəb ve donon pʰənuːkiː d͡ʒaːen təb saːriː məɳɖəliː milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər tere paːs ikʈʈʰiː ɦo d͡ʒaːe। ɔːr jədi ek ɦiː turɦiː pʰuːŋkiː d͡ʒaːe to prəd̤aːn loɡ d͡ʒo istraːel ke ɦəd͡ʒaːron ke mukʰjə puruːʂ ɦæːn tere paːs ikʈʈʰe ɦo d͡ʒaːen। d͡ʒəb tum loɡ saːnsə baːnd̤əkər pʰuːŋko to puːrəb diʃaː kiː t͡ʃʰaːvnijon kaː prəstʰaːn ɦo। ɔːr d͡ʒəb tum duːsriː ber saːnsə baːnd̤əkər pʰuːŋko təb dəkkʰin diʃaː kiː t͡ʃʰaːvnijon kaː prəstʰaːn ɦo। unke prəstʰaːn kərne ke lije ve saːnsə baːnd̤əkər pʰuːŋken। ɔːr d͡ʒəb loɡon ko ikʈʈʰaː kərke səb̤aː kərniː ɦo təb b̤iː pʰuːŋknaː pərntu saːnsə baːnd̤əkər nəɦiːn। ɔːr ɦaːruːn ke putraː d͡ʒo jaːd͡ʒək ɦæːn ve un turɦijon ko pʰuːŋkaː kəren। jəɦ baːt tumɦaːriː piːɽ̥iː piːɽ̥iː ke lije sərvədaː kiː vid̤i rəɦe। ɔːr d͡ʒəb tum apne deʃ men kisiː sətaːnevaːle bæːriː se ləɽne ko niklo təb turɦijon ko saːnsə baːnd̤əkər pʰuːŋknaː təb tumɦaːre pərmeʃvər jəɦovaː ko tumɦaːraː smərəɳ aːeɡaː ɔːr tum apne ʃətruon se bət͡ʃaːe d͡ʒaːoɡe। ɔːr apne aːnndə ke din men ɔːr apne nijət pərbbon men ɔːr məɦiːnon ke aːdi men apne ɦombəlijon ɔːr melbəlijon ke saːtʰ un turɦijon ko pʰuːŋknaː is se tumɦaːre pərmeʃvər ko tumɦaːraː smərəɳ aːeɡaː mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn।। ɔːr duːsre vərʂə ke duːsre məɦiːne ke biːsven din ko baːdəl saːkʂiː ke nivaːs pər se uʈʰ ɡəjaː təb istraːeliː siːnæː ke d͡ʒəŋɡəl men se nikləkər prəstʰaːn kərke nikle ɔːr baːdəl paːraːn naːm d͡ʒəŋɡəl men ʈʰəɦər ɡəjaː। unkaː prəstʰaːn jəɦovaː kiː us aːd͡ʒɲaː ke anusaːr d͡ʒo us ne muːsaː ko diː tʰiː aːrmb̤ə ɦuaː। ɔːr səb se pəɦle to jəɦuːdijon kiː t͡ʃʰaːvniː ke d͡ʒ̤ənɖe kaː prəstʰaːn ɦuaː ɔːr ve dəl baːnd̤əkər t͡ʃəle ɔːr un kaː senaːpti ammiːnaːdaːb kaː putraː nəɦʃon tʰaː। ɔːr issaːkaːrijon ke ɡotraː kaː senaːpti suːaːr kaː putraː nətnel tʰaː। ɔːr d͡ʒəbuːluːnijon ke ɡotraː kaː senaːpti ɦelon kaː putraː eliːaːb tʰaː। təb nivaːs utaːraː ɡəjaː ɔːr ɡerʃonijon ɔːr məraːrijon ne d͡ʒo nivaːs ko uʈʰaːte tʰe prəstʰaːn kijaː। pʰir ruːben kiː t͡ʃʰaːvniː d͡ʒ̤ənɖe kaː kuːt͡ʃ ɦuaː ɔːr ve b̤iː dəl bənaːkər t͡ʃəle ɔːr unkaː senaːpti ʃədeuːr kaː putraː eliːʃuːr tʰaː। ɔːr ʃimonijon ke ɡotraː kaː senaːpti suːriːʃ æː kaː putraː ʃəluːmiːel tʰaː। ɔːr ɡaːdijon ke ɡotraː kaː senaːpti duːel kaː putraː eljaːsaːp tʰaː। təb kəɦaːtijon ne pəvitraː vəstuon ko uʈʰaːe ɦue prəstʰaːn kijaː ɔːr unke pəɦuɲt͡ʃne tək ɡerʃonijon ɔːr məraːrijon ne nivaːs ko kʰəɽaː kər dijaː। pʰir epræːmijon kiː t͡ʃʰaːvniː ke d͡ʒ̤ənɖe kaː kuːt͡ʃ ɦuaː ɔːr ve b̤iː dəl bənaːkər t͡ʃəle ɔːr unkaː senaːpti ammiːɦuːd kaː putraː eliːʃaːmaː tʰaː। ɔːr mənʃʃeijon ke ɡotraː ko senaːpti pədaːsuːr kaː putraː ɡəmliːel tʰaː। ɔːr binjaːmiːnijon ke ɡotraː kaː senaːpti ɡidoniː kaː putraː abiːdaːn tʰaː। pʰir daːnijon kiː t͡ʃʰaːvniː d͡ʒo səb t͡ʃʰaːvnijon ke piːt͡ʃʰe tʰiː uske d͡ʒ̤ənɖe kaː prəstʰaːn ɦuaː ɔːr ve b̤iː dəl bənaː kər t͡ʃəle ɔːr unkaː senaːpti ammiːʃ æː kaː putraː akʰiːaːzər tʰaː। ɔːr aːʃerijon ke ɡotraː kaː senaːpti okraːn kaː putraː pəd͡ʒiːel tʰaː। ɔːr nəptaːlijon ke ɡotraː kaː senaːpti enaːn kaː putraː aɦiːraː tʰaː। istraːeliː isiː prəkaːr apne apne dəlon ke anusaːr prəstʰaːn kərte ɔːr aːɡe bəɽ̥aː kərte tʰe। ɔːr muːsaː ne apne səsur ruːel midjaːniː ke putraː ɦobaːb se kəɦaː ɦəm loɡ us stʰaːn kiː jaːtraː kərte ɦæːn d͡ʒiske viʂəj men jəɦovaː ne kəɦaː ɦæː ki mæːn use tum ko duːŋɡaː so tuː b̤iː ɦəmaːre səŋɡə t͡ʃəl ɔːr ɦəm teriː b̤əlaːiː kəreŋɡe kjoŋki jəɦovaː ne istraːel ke viʂəj men b̤əlaː ɦiː kəɦaː ɦæː। ɦobaːb ne use uttər dijaː ki mæːn nəɦiːn d͡ʒaːuːŋɡaː mæːn apne deʃ ɔːr kuʈumbijon men lɔːʈ d͡ʒaːuːŋɡaː। pʰir muːsaː ne kəɦaː ɦəm ko nə t͡ʃʰoɽ kjoŋki d͡ʒəŋɡəl men kəɦaːn kəɦaːn ɖeraː kʰəɽaː kərnaː t͡ʃaːɦije jəɦ tud͡ʒ̤e ɦiː maːluːm ɦæː tuː ɦəmaːre lije aːŋkʰon kaː kaːm denaː। ɔːr jədi tuː ɦəmaːre səŋɡə t͡ʃəle to niʃt͡ʃəj d͡ʒo b̤əlaːiː jəɦovaː ɦəm se kəreɡaː usiː ke anusaːr ɦəm b̤iː tud͡ʒ̤ se væːsaː ɦiː kəreŋɡe।। pʰir istraːelijon ne jəɦovaː ke pərvət se prəstʰaːn kərke tiːn din kiː jaːtraː kiː ɔːr un tiːnon dinon ke maːrɡə men jəɦovaː kiː vaːt͡ʃaː kaː sənduːk unke lije viʃraːm kaː stʰaːn ɖ̤uːnɽ̥ətaː ɦuaː unke aːɡe aːɡe t͡ʃəltaː rəɦaː। ɔːr d͡ʒəb ve t͡ʃʰaːvniː ke stʰaːn se prəstʰaːn kərte tʰe təb din b̤ər jəɦovaː kaː baːdəl unke uːpər t͡ʃʰaːjaː rəɦtaː tʰaː। ɔːr d͡ʒəb d͡ʒəb sənduːk kaː prəstʰaːn ɦotaː tʰaː təb təb muːsaː jəɦ kəɦaː kərtaː tʰaː ki ɦe jəɦovaː uʈʰ ɔːr tere ʃətru tittər bittər ɦo d͡ʒaːen ɔːr tere bæːriː tere saːmɦəne se b̤aːɡ d͡ʒaːen। ɔːr d͡ʒəb d͡ʒəb vəɦ ʈʰəɦər d͡ʒaːtaː tʰaː təb təb muːsaː kəɦaː kərtaː tʰaː ki ɦe jəɦovaː ɦəd͡ʒaːroɲd͡ʒ̤aːr istraːelijon men lɔːʈkər aː d͡ʒaː।। pʰir ve loɡ buɽbuɽaːne ɔːr jəɦovaː ke sunte buraː kəɦne ləɡe nidaːn jəɦovaː ne sunaː ɔːr uskaː kop b̤əɽək uʈʰaː ɔːr jəɦovaː kiː aːɡ unke məd̤jə d͡ʒəl uʈʰiː ɔːr t͡ʃʰaːvniː ke ek kinaːre se b̤əsmə kərne ləɡiː। təb muːsaː ke paːs aːkər t͡ʃillaːe ɔːr muːsaː ne jəɦovaː se praːrtʰənaː kiː təb vəɦ aːɡ bud͡ʒ̤ ɡəi ɔːr us stʰaːn kaː naːm təberaː pəɽaː kjoŋki jəɦovaː kiː aːɡ un men d͡ʒəl uʈʰiː tʰiː।। pʰir d͡ʒo miliː d͡ʒuliː b̤iːɽ unke saːtʰ tʰiː vəɦ kaːmuktaː kərne ləɡiː ɔːr istraːeliː b̤iː pʰir rone ɔːr kəɦne ləɡe ki ɦəmen maːnsə kʰaːne ko kɔːn deɡaː। ɦəmen ve mət͡ʃʰlijaːn smərəɳ ɦæːn d͡ʒo ɦəm mi men sentmentə kʰaːjaː kərte tʰe ɔːr ve kʰiːre ɔːr kʰərbuːd͡ʒe ɔːr ɡəndəne ɔːr pjaːd͡ʒ ɔːr ləɦsun b̤iː pərntu ab ɦəmaːraː d͡ʒiː ɡ̤əbraː ɡəjaː ɦæː jəɦaːn pər is mənnaː ko t͡ʃʰoɽ ɔːr kut͡ʃʰ b̤iː dekʰ nəɦiːn pəɽtaː। mənnaː to d̤ənije ke səmaːn tʰaː ɔːr uskaː rəŋɡə ruːp motiː kaː saː tʰaː। loɡ id̤ər ud̤ər d͡ʒaːkər use bəʈorte ɔːr t͡ʃəkkiː men piːste vaː okʰliː men kuːʈte tʰe pʰir təsle men pəkaːte ɔːr uske pʰulke bənaːte tʰe ɔːr uskaː svaːd tel men bəne ɦue pue kaː saː tʰaː। ɔːr raːt ko t͡ʃʰaːvniː men os pəɽtiː tʰiː təb uske saːtʰ mənnaː b̤iː ɡirtaː tʰaː। ɔːr muːsaː ne səb ɡ̤əraːnon ke aːdmijon ko apne apne ɖere ke dvaːr pər rote sunaː ɔːr jəɦovaː kaː kop atjəntə b̤əɽkaː ɔːr muːsaː ko b̤iː buraː maːluːm ɦuaː। təb muːsaː ne jəɦovaː se kəɦaː tuː apne daːs se jəɦ buraː vjəvɦaːr kjon kərtaː ɦæː ɔːr kjaː kaːrəɳ ɦæː ki mæːn ne teriː dr̩ʂʈi men anuɡrəɦ nəɦiːn paːjaː ki tuː ne in səb loɡon kaː b̤aːr mud͡ʒ̤ pər ɖaːlaː ɦæː kjaː je səb loɡ mere ɦiː kokʰ men pəɽe tʰe kjaː mæːn ɦiː ne unko utpənnə kijaː d͡ʒo tuː mud͡ʒ̤ se kəɦtaː ɦæː ki d͡ʒæːse pitaː duːd̤ piːte baːlək ko apniː ɡod men uʈʰaːe uʈʰaːe pʰirtaː ɦæː væːse ɦiː mæːn in loɡon ko apniː ɡod men uʈʰaːkər us deʃ men le d͡ʒaːuːn d͡ʒiske dene kiː ʃəpətʰ tuː ne unke puːrvəd͡ʒon se kʰaːiː ɦæː mud͡ʒ̤e itnaː maːnsə kəɦaːn se mile ki in səb loɡon ko duːn je to jəɦ kəɦ kəɦkər mere paːs ro rəɦe ɦæːn ki tuː ɦəme maːnsə kʰaːne ko de। mæːn akelaː in səb loɡon kaː b̤aːr nəɦiːn səmb̤aːl səktaː kəjoŋki jəɦ meriː ʃəkti ke baːɦər ɦæː। ɔːr d͡ʒo tud͡ʒ̤e mere saːtʰ jəɦiː vjəvɦaːr kərnaː ɦæː to mud͡ʒ̤ pər teraː itnaː anuɡrəɦ ɦo ki tuː mere praːɳ ekdəm le le d͡ʒis se mæːn apniː durdəʃaː nə dekʰne paːuːn।। jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː istraːeliː purnijon men se səttər æːse puruːʂ mere paːs ikʈʈʰe kər d͡ʒinko tuː d͡ʒaːntaː ɦæː ki ve prəd͡ʒaː ke purnije ɔːr unke sərdaːr ɦæː ki ve prəd͡ʒaː ke purnije ɔːr unke sərdaːr ɦæːn ɔːr milaːpvaːle təmbuː ke paːs le aː ki ve tere saːtʰ jəɦaːn kʰəɽe ɦon। təb mæːn utrəkər tud͡ʒ̤ se vəɦaːn baːten kəruːŋɡaː ɔːr d͡ʒo aːtmaː tud͡ʒ̤ men ɦæː us men se kut͡ʃʰ lekər un men səmvaːuːŋɡaː ɔːr ve in loɡon kaː b̤aːr tere səŋɡə uʈʰaːe rəɦeŋɡe ɔːr tud͡ʒ̤e usko akele uʈʰaːnaː nə pəɽeɡaː। ɔːr loɡon se kəɦ kəl ke lije apne ko pəvitraː kəro təb tumɦen maːnsə kʰaːne ko mileɡaː kjoŋki tum jəɦovaː ke sunte ɦue jəɦ kəɦ kəɦkər roe ɦo ki ɦəmen maːnsə kʰaːne ko kɔːn deɡaː ɦəm mi ɦiː men b̤əle tʰe। so jəɦovaː tum ko maːnsə kʰaːne ko deɡaː ɔːr tum kʰaːnaː। pʰir tum ek din vaː do vaː paːɲt͡ʃə vaː dəs vaː biːs din ɦiː nəɦiːn pərntu məɦiːne b̤ər use kʰaːte rəɦoɡe d͡ʒəb tək vəɦ tumɦaːre nətʰnon se nikləne nə ləɡe ɔːr tum ko us se ɡ̤r̩ɳaː nə ɦo d͡ʒaːe kəjoŋki tum loɡon ne jəɦovaː ko d͡ʒo tumɦaːre məd̤jə men ɦæː tut͡ʃt͡ʃʰə d͡ʒaːnaː ɦæː ɔːr uske saːmɦəne jəɦ kəɦkər roe ɦo ki ɦəm mi se kjon nikəl aːe pʰir muːsaː ne kəɦaː d͡ʒin loɡon ke biːt͡ʃ mæːn ɦuːn un men se t͡ʃʰə laːkʰ to pjaːde ɦiː ɦæːn ɔːr tuː ne kəɦaː ɦæː ki mæːn unɦen itnaː maːnsə duːŋɡaː ki ve məɦiːne b̤ər use kʰaːte ɦiː rəɦeŋɡe। kjaː ve səb b̤eɽ bəkriː ɡaːj bæːl unke lije maːre d͡ʒaːe ki unko maːnsə mile vaː kjaː səmudrə kiː səb mət͡ʃʰlijaːn unke lije ikʈʈʰiː kiː d͡ʒaːen ki unko maːnsə mile jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː kjaː jəɦovaː kaː ɦaːtʰ t͡ʃʰoʈaː ɦo ɡəjaː ɦæː ab tuː dekʰeɡaː ki meraː vət͡ʃən d͡ʒo mæːn ne tud͡ʒ̤ se kəɦaː ɦæː vəɦ puːraː ɦotaː ɦæː ki nəɦiːn। təb muːsaː ne baːɦər d͡ʒaːkər prəd͡ʒaː ke loɡon ko jəɦovaː kiː baːten kəɦ sunaːiː ɔːr unke purnijon men se səttər puruːʂ ikʈʈʰe kərke təmbuː ke t͡ʃaːron or kʰəɽe kie। təb jəɦovaː baːdəl men ɦokər utraː ɔːr us ne muːsaː se baːten kiː ɔːr d͡ʒo aːtmaː us men tʰiː us men se lekər un səttər purnijon men səmvaː dijaː ɔːr d͡ʒəb vəɦ aːtmaː un men aːiː təb ve nəbuːvət kərne ləɡe। pərntu pʰir ɔːr kəb̤iː nə kiː। pərntu do mənuʂjə t͡ʃʰaːvniː men rəɦ ɡəe tʰe d͡ʒis men se ek kaː naːm eldaːd ɔːr duːsre kaː medaːd tʰaː un men b̤iː aːtmaː aːiː je b̤iː unɦiːn men se tʰe d͡ʒinke naːm likʰ lije ɡəje tʰe pər təmbuː ke paːs nə ɡəe tʰe ɔːr ve t͡ʃʰaːvniː ɦiː men nəbuːvət kərne ləɡe। təb kisiː d͡ʒəvaːn ne dɔːɽ kər muːsaː ko bətlaːjaː ki eldaːd ɔːr medaːd t͡ʃʰaːvniː men nəbuːvət kər rəɦe ɦæːn। təb nuːn kaː putraː jəɦoʃuː d͡ʒo muːsaː kaː ʈəɦluaː ɔːr uske t͡ʃune ɦue viːron men se tʰaː us ne muːsaː se kəɦaː ɦe mere svaːmiː muːsaː unko rok de। muːsaː ne un se kəɦaː kjaː tuː mere kaːrəɳ d͡ʒəltaː ɦæː b̤əlaː ɦotaː ki jəɦovaː kiː saːriː prəd͡ʒaː ke loɡ nəbiː ɦote ɔːr jəɦovaː apnaː aːtmaː un səb̤on men səmvaː detaː təb pʰir muːsaː istraːel ke purnijon səmet t͡ʃʰaːvniː men t͡ʃəlaː ɡəjaː। təb jəɦovaː kiː or se ek bəɽiː aːnd̤iː aːiː ɔːr vəɦ səmudrə se bəʈeren uɽaːke t͡ʃʰaːvniː pər ɔːr uske t͡ʃaːron or itniː le aːiːn ki ve id̤ər ud̤ər ek din ke maːrɡə tək b̤uːmi pər do ɦaːtʰ ke ləɡb̤əɡ uːɲt͡ʃe tək t͡ʃʰaː ɡəe। ɔːr loɡon ne uʈʰkər us din b̤ər ɔːr raːt b̤ər ɔːr duːsre din b̤iː din b̤ər bəʈeron ko bəʈorte rəɦe d͡ʒis ne kəm se kəm bəʈoraː us ne dəs ɦomer bəʈoraː ɔːr unɦon ne unɦen t͡ʃʰaːvniː ke t͡ʃaːron or pʰæːlaː dijaː। maːnsə unke munɦə ɦiː men tʰaː ɔːr ve use kʰaːne nə paːe tʰe ki jəɦovaː kaː kop un pər b̤əɽək uʈʰaː ɔːr us ne unko bəɦut bəɽiː maːr se maːraː। ɔːr us stʰaːn kaː naːm kibrotʰttaːvaː pəɽaː kjoŋki d͡ʒin loɡon ne kaːmuktaː kiː tʰiː unko vəɦaːn miʈʈiː diː ɡəi। pʰir istraːeliː kibrotʰttaːvaː se prəstʰaːn kərke ɦəserot men pəɦuɲt͡ʃe ɔːr vəɦiːn rəɦe।। muːsaː ne to ek kuːʃiː striː ke saːtʰ bjaːɦ kər lijaː tʰaː। so mərijəm ɔːr ɦaːruːn uskiː us bjaːɦitaː kuːʃiː striː ke kaːrəɳ uskiː nindaː kərne ləɡe unɦon ne kəɦaː kjaː jəɦovaː ne kevəl muːsaː ɦiː ke saːtʰ baːten kiː ɦæːn kjaː us ne ɦəm se b̤iː baːten nəɦiːn kiːn unkiː jəɦ baːt jəɦovaː ne suniː। muːsaː to pr̩tʰviː b̤ər ke rəɦne vaːle mənuʂjon se bəɦut ad̤ik nəmrə svəb̤aːv kaː tʰaː। so jəɦovaː ne ekaːek muːsaː ɔːr ɦaːruːn ɔːr mərijəm se kəɦaː tum tiːnon milaːpvaːle təmbuː ke paːs nikəl aːo। təb ve tiːnon nikəl aːe। təb jəɦovaː ne baːdəl ke kʰəmb̤e men utrəkər təmbuː ke dvaːr pər kʰəɽaː ɦokər ɦaːruːn ɔːr mərijəm ko bulaːjaː so ve donon uske paːs nikəl aːe। təb jəɦovaː ne kəɦaː meriː baːten suno jədi tum men koiː nəbiː ɦo to us pər mæːn jəɦovaː dərʃən ke dvaːraː apne aːp ko prəɡəʈ kəruːŋɡaː vaː svəpnə men us se baːten kəruːŋɡaː। pərntu meraː daːs muːsaː æːsaː nəɦiːn ɦæː vəɦ to mere səb ɡ̤əraːnon me viʃvaːs joɡjə ɦæː। us se mæːn ɡuptə riːti se nəɦiːn pərntu aːmɦəne saːmɦəne ɔːr prətjəkʂə ɦokər baːten kərtaː ɦuːn ɔːr vəɦ jəɦovaː kaː svəruːp niɦaːrne paːtaː ɦæː। so tum mere daːs muːsaː kiː nindaː kərte ɦue kjon nəɦiːn ɖəre təb jəɦovaː kaː kop un pər b̤əɽkaː ɔːr vəɦ t͡ʃəlaː ɡəjaː təb vəɦ baːdəl təmbuː ke uːpər se uʈʰ ɡəjaː ɔːr mərijəm koɽ̥ə se ɦim ke səmaːn ʃvet ɦo ɡəi। ɔːr ɦaːruːn ne mərijəm kiː or dr̩ʂʈi kiː ɔːr dekʰaː ki vəɦ koɽ̥in ɦo ɡəi ɦæː। təb ɦaːruːn muːsaː se kəɦne ləɡaː ɦe mere prəb̤u ɦəm donon ne d͡ʒo muːrkʰətaː kiː vərən paːp b̤iː kijaː jəɦ paːp ɦəm pər nə ləɡne de। ɔːr mərijəm ko us məre ɦue ke səmaːn nə rəɦne de d͡ʒiskiː deɦ apniː maːn ke peʈ se nikləte ɦiː ad̤ɡəliː ɦo। so muːsaː ne jəɦ kəɦkər jəɦovaː kiː doɦaːiː diː ɦe iːʃvər kr̩paː kər ɔːr usko t͡ʃəŋɡaː kər। jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː jədi uskaː pitaː uske munɦə pər tʰuːkaː ɦiː ɦotaː to kjaː saːt din tək vəɦ ləd͡ʒd͡ʒit nə rəɦtiː so vəɦ saːt din tək t͡ʃʰaːvniː se baːɦər bəndə rəɦe uske baːd vəɦ pʰir b̤iːtər aːne paːe। so mərijəm saːt din tək t͡ʃʰaːvniː se baːɦər bəndə rəɦiː ɔːr d͡ʒəb tək mərijəm pʰir aːne nə paːiː təb tək loɡon ne prəstʰaːn nə kijaː। uske baːd unɦon ne ɦəserot se prəstʰaːn kərke paːraːn naːm d͡ʒəŋɡəl men apne ɖere kʰəɽe kie।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː kənaːn deʃ d͡ʒise mæːn istraːelijon ko detaː ɦuːn uskaː b̤ed lene ke lije puruːʂon ko b̤ed͡ʒ ve unke pitron ke prəti ɡotraː kaː ek prəd̤aːn puruːʂ ɦon। jəɦovaː se jəɦ aːd͡ʒɲaː paːkər muːsaː ne æːse puruːʂon ko paːraːn d͡ʒəŋɡəl se b̤ed͡ʒ dijaː d͡ʒo səb ke səb istraːelijon ke prəd̤aːn tʰe। unke naːm je ɦæːn artʰaːt ruːben ke ɡotraː men se d͡ʒəkkuːr kaː putraː ʃəmmuː ʃimon ke ɡotraː men se ɦoriː kaː putraː ʃaːpaːt jəɦuːdaː ke ɡotraː men se jəpunne kaː putraː kaːleb issaːkaːr ke ɡotraː men se josep kaː putraː jiɡaːl epræːm ke ɡotraː men se nuːn kaː putraː ɦoʃe binjaːmiːn ke ɡotraː men se raːpuː kaː putraː pəltiː d͡ʒəbuːluːn ke ɡotraː men se sodiː kaː putraː ɡəddiːel juːsupʰ vənʃijon men mənʃʃe ke ɡotraː men se suːsiː kaː putraː ɡəddiː daːn ke ɡotraː men se ɡəmlliː kaː putraː ammiːel aːʃer ke ɡotraː men se miːkaːel kaː putraː sətuːr nəptaːliː ke ɡotraː men se vopsiː kaː putraː nəɦuːbiː ɡaːd ke ɡotraː men se maːkiː kaː putraː ɡuːel। d͡ʒin puruːʂon ko muːsaː ne deʃ kaː b̤ed lene ke lije b̤ed͡ʒaː tʰaː unke naːm je ɦiː ɦæːn। ɔːr nuːn ke putraː ɦoʃe kaː naːm us ne jəɦoʃuː rəkʰaː। un ko kənaːn deʃ ke b̤ed lene ko b̤ed͡ʒte səməj muːsaː ne kəɦaː id̤ər se artʰaːt dəkʂiɳ deʃ ɦokər d͡ʒaːo ɔːr pəɦaːɽiː deʃ men d͡ʒaːkər us deʃ ko dekʰ lo ki kæːsaː ɦæː ɔːr us men bəse ɦue loɡon ko b̤iː dekʰo ki ve bəlvaːn ɦæːn vaː nirbəl tʰoɽe ɦæːn vaː bəɦut ɔːr d͡ʒis deʃ men ve bəse ɦue ɦæːn so kæːsaː ɦæː at͡ʃt͡ʃʰaː vaː buraː ɔːr ve kæːsiː kæːsiː bəstijon men bəse ɦue ɦæːn ɔːr təmbuon men rəɦte ɦæːn vaː ɡəɽ̥ə vaː kilon men rəɦte ɦæːn ɔːr vəɦ deʃ kæːsaː ɦæː upd͡ʒaːuː ɦæː vaː bəɲd͡ʒər ɦæː ɔːr us men vr̩kʂə ɦæːn vaː nəɦiːn। ɔːr tum ɦijaːv baːnd̤e t͡ʃəlo ɔːr us deʃ kiː upəd͡ʒ men se kut͡ʃʰ lete b̤iː aːnaː। vəɦ səməj pəɦliː pəkkiː daːkʰon kaː tʰaː। so ve t͡ʃəl die ɔːr siːn naːm d͡ʒəŋɡəl se le rəɦob tək d͡ʒo ɦəmaːt ke maːrɡə men ɦæː saːre deʃ ko dekʰb̤aːlkər uskaː b̤ed lijaː। so ve dəkʂiɳ deʃ ɦokər t͡ʃəle ɔːr ɦebron tək ɡəe vəɦaːn aɦiːmən ʃeʃæː ɔːr təlmæː naːm anaːkvənʃiː rəɦte tʰe। ɦebron to mi ke soan se saːt vərʂə pəɦile bəsaːjaː ɡəjaː tʰaː। təb ve eʃkol naːm naːle tək ɡəe ɔːr vəɦaːn se ek ɖaːliː daːkʰon ke ɡut͡ʃt͡ʃʰe səmet toɽ liː ɔːr do mənuʂjə us ek laːʈʰiː pər ləʈkaːe ɦue uʈʰaː le t͡ʃəle ɡəe ɔːr ve anaːron ɔːr ɲd͡ʒiːron men se b̤iː kut͡ʃʰ kut͡ʃʰ le aːe। istraːeliː vəɦaːn se d͡ʒo daːkʰon kaː ɡut͡ʃt͡ʃʰaː toɽ le aːe tʰe is kaːrəɳ us stʰaːn kaː naːm eʃkol naːlaː rəkʰaː ɡəjaː। t͡ʃaːliːs din ke baːd ve us deʃ kaː b̤ed lekər lɔːʈ aːe। ɔːr paːraːn d͡ʒəŋɡəl ke kaːdeʃ naːm stʰaːn men muːsaː ɔːr ɦaːruːn ɔːr istraːelijon kiː saːriː məɳɖəliː ke paːs pəɦuɲt͡ʃe ɔːr unko ɔːr saːriː məɳɖəliː ko səndeʃaː dijaː ɔːr us deʃ ke pʰəl unko dikʰaːe। unɦon ne muːsaː se jəɦ kəɦkər vərɳən kijaː ki d͡ʒis deʃ men tuː ne ɦəm ko b̤ed͡ʒaː tʰaː us men ɦəm ɡəe us men sət͡ʃmut͡ʃ duːd̤ ɔːr məd̤u kiː d̤aːraːen bəɦtiː ɦæːn ɔːr uskiː upəd͡ʒ men se jəɦiː ɦæː। pərntu us deʃ ke nivaːsiː bəlvaːn ɦæːn ɔːr uske nəɡər ɡəɽ̥əvaːle ɦæːn ɔːr bəɦut bəɽe ɦæːn ɔːr pʰir ɦəm ne vəɦaːn anaːkvənʃijon ko b̤iː dekʰaː। dəkʂiɳ deʃ men to amaːlekiː bəse ɦue ɦæːn ɔːr pəɦaːɽiː deʃ men ɦittiː jəbuːsiː ɔːr emoriː rəɦte ɦæːn ɔːr səmudrə ke kinaːre kinaːre ɔːr jərdən nədiː ke təʈ pər kənaːniː bəse ɦue ɦæːn। pər kaːleb ne muːsaː ke saːmɦəne prəd͡ʒaː ke loɡon ko t͡ʃup kəraːne kiː mənsaː se kəɦaː ɦəm ab̤iː t͡ʃəɽ̥əke us deʃ ko apnaː kər len kjoŋki nisndeɦ ɦəm men æːsaː kərne kiː ʃəkti ɦæː। pər d͡ʒo puruːʂ uske səŋɡə ɡəe tʰe unɦon ne kəɦaː un loɡon pər t͡ʃəɽ̥əne kiː ʃəkti ɦəm men nəɦiːn ɦæː kjoŋki ve ɦəm se bəlvaːn ɦæːn। ɔːr unɦon ne istraːelijon ke saːmɦəne us deʃ kiː d͡ʒiskaː b̤ed unɦon ne lijaː tʰaː jəɦ kəɦkər nindaː b̤iː kiː ki vəɦ deʃ d͡ʒiskaː b̤ed lene ko ɦəm ɡəje tʰe æːsaː ɦæː d͡ʒo apne nivaːsijon ko niɡəl d͡ʒaːtaː ɦæː ɔːr d͡ʒitne puruːʂ ɦəm ne us men dekʰe ve səb ke səb bəɽe ɖiːl ɖɔːl ke ɦæːn। pʰir ɦəm ne vəɦaːn nəpiːlon ko artʰaːt nəpiːliː d͡ʒaːtivaːle anaːkvənʃijon ko dekʰaː ɔːr ɦəm apniː dr̩ʂʈi men to unke saːmɦəne ʈiɖɖe ke saːmaːn dikʰaːiː pəɽte tʰe ɔːr æːse ɦiː unkiː dr̩ʂʈi men maːluːm pəɽte tʰe।। təb saːriː məɳɖəliː t͡ʃillaː uʈʰiː ɔːr raːt b̤ər ve loɡ rote ɦiː rəɦe। ɔːr səb istraːeliː muːsaː ɔːr ɦaːruːn pər buɽbuɽaːne ləɡe ɔːr saːriː məɳɖəliː us ne kəɦne ləɡiː ki b̤əlaː ɦotaː ki ɦəm mi ɦiː men mər d͡ʒaːte vaː is d͡ʒəŋɡəl ɦiː men mər d͡ʒaːte ɔːr jəɦovaː ɦəm ko us deʃ men le d͡ʒaːkər kjon təlvaːr se mərvaːnaː t͡ʃaːɦtaː ɦæː ɦəmaːriː strijaːn ɔːr baːlbət͡ʃt͡ʃe to luːʈ men t͡ʃəlen d͡ʒaːeŋɡe kjaː ɦəmaːre lije at͡ʃt͡ʃʰaː nəɦiːn ki ɦəm mi deʃ ko lɔːʈ d͡ʒaːen pʰir ve aːpəs men kəɦne ləɡe aːo ɦəm kisiː ko apnaː prəd̤aːn bənaː len ɔːr mi ko lɔːʈ t͡ʃəlen। təb muːsaː ɔːr ɦaːruːn istraːelijon kiː saːriː məɳɖəliː ke saːmɦəne munɦə ke bəl ɡire। ɔːr nuːn kaː putraː jəɦoʃuː ɔːr jəpunne kaː putraː kaːlib d͡ʒo deʃ ke b̤ed lenevaːlon men se tʰe apne apne vəstraː pʰaːɽkər istraːelijon kiː saːriː məɳɖəliː se kəɦne ləɡe ki d͡ʒis deʃ kaː b̤ed lene ko ɦəm id̤ər ud̤ər ɡ̤uːm kər aːe ɦæːn vəɦ atjəntə uttəm deʃ ɦæː। jədi jəɦovaː ɦəm se prəsnnə ɦo to ɦəm ko us deʃ men d͡ʒis men duːd̤ ɔːr məd̤u kiː d̤aːraːen bəɦtiː ɦæːn pəɦuɲt͡ʃaːkər use ɦəme de deɡaː। kevəl itnaː kəro ki tum jəɦovaː ke viruːdd̤ə bəlvaː nə kəro ɔːr nə to us deʃ ke loɡon se ɖəro kjoŋki ve ɦəmaːriː roʈiː ʈʰəɦreŋɡe t͡ʃʰaːjaː unke uːpər se ɦəʈ ɡəi ɦæː ɔːr jəɦovaː ɦəmaːre səŋɡə ɦæː un se nə ɖəro। təb saːriː məɳɖəliː t͡ʃillaː uʈʰiː ki inko pəttʰərvaːɦ kəro। təb jəɦovaː kaː ted͡ʒ səb istraːelijon pər prəkaːʃmaːn ɦuaː।। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː ve loɡ kəb tək meraː tirskaːr kərte rəɦeŋɡe ɔːr mere səb aːʃt͡ʃərjəkrmə dekʰne pər b̤iː kəb tək mud͡ʒ̤ pər viʃvaːs nə kəreŋɡe mæːn unɦen məriː se maːruːŋɡaː ɔːr unke nid͡ʒ b̤aːɡ se unɦen nikaːl duːŋɡaː ɔːr tud͡ʒ̤ se ek d͡ʒaːti upd͡ʒaːuːŋɡaː d͡ʒo un se bəɽiː ɔːr bəlvəntə ɦoɡiː। muːsaː ne jəɦovaː se kəɦaː təb to middiː d͡ʒinke məd̤jə men se tuː apniː saːmrtʰjə dikʰaːkər un loɡon ko nikaːl le aːjaː ɦæː jəɦ suneŋɡe ɔːr is deʃ ke nivaːsijon se kəɦeŋɡe। unɦon ne to jəɦ sunaː ɦæː ki tuː d͡ʒo jəɦovaː ɦæː in loɡon ke məd̤jə men rəɦtaː ɦæː ɔːr prətjəkʂə dikʰaːiː detaː ɦæː ɔːr teraː baːdəl unke uːpər ʈʰəɦraː rəɦtaː ɦæː ɔːr tuː din ko baːdəl ke kʰəmb̤e men ɔːr raːt ko aɡni ke kʰəmb̤e men ɦokər inke aːɡe aːɡe t͡ʃəlaː kərtaː ɦæː। islije jədi tuː in loɡon ko ek ɦiː baːr me maːr ɖaːle to d͡ʒin d͡ʒaːtijon ne teriː kiːrtti suniː ɦæː ve kəɦeŋɡiː ki jəɦovaː un loɡon ko us deʃ men d͡ʒise us ne unɦen dene kiː ʃəpətʰ kʰaːiː tʰiː pəɦuɲt͡ʃaː nə səkaː is kaːrəɳ us ne unɦen d͡ʒəŋɡəl men ɡ̤aːt kər ɖaːlaː ɦæː। so ab prəb̤u kiː saːmrtʰjə kiː məɦimaː tere is kəɦne ke anusaːr ɦo ki jəɦovaː kop kərne men d̤iːrd͡ʒəvntə ɔːr ati kəruːɳaːməj ɦæː ɔːr ad̤rmə ɔːr apraːd̤ kaː kʂəmaː kərnevaːlaː ɦæː pərntu vəɦ doʂiː ko kisiː prəkaːr se nirdoʂ nə ʈʰəɦraːeɡaː ɔːr puːrvəd͡ʒon ke ad̤rmə kaː dəɳɖə unke beʈon ɔːr poton ɔːr pərpoton ko detaː ɦæː। ab in loɡon ke ad̤rmə ko apniː bəɽiː kəruːɳaː ke anusaːr ɔːr d͡ʒæːse tuː mi se lekər jəɦaːn tək kʂəmaː kərtaː rəɦaː ɦæː væːse ɦiː ab b̤iː kʂəmaː kər de। jəɦovaː ne kəɦaː teriː bintiː ke anusaːr mæːn kʂəmaː kərtaː ɦuːn pərntu mere d͡ʒiːvən kiː ʃəpətʰ sət͡ʃmut͡ʃ saːriː pr̩tʰviː jəɦovaː kiː məɦimaː se pəripuːrɳə ɦo d͡ʒaːeɡiː un səb loɡon ne d͡ʒinɦon ne meriː məɦimaː mi deʃ men ɔːr d͡ʒəŋɡəl men dekʰiː ɔːr mere kie ɦue aːʃt͡ʃərjəkrmon ko dekʰne pər b̤iː dəs baːr meriː pəriːkʂaː kiː ɔːr meriː baːten nəɦiːn maːniː islije d͡ʒis deʃ ke viʂəj mæːn ne unke puːrvəd͡ʒon se ʃəpətʰ kʰaːiː usko ve kəb̤iː dekʰne nə paːeŋɡe artʰaːt d͡ʒitnon ne meraː apmaːn kijaː ɦæː un men se koiː b̤iː use dekʰne nə paːeɡaː। pərntu is kaːrəɳ se ki mere daːs kaːlib ke saːtʰ ɔːr ɦiː aːtmaː ɦæː ɔːr us ne puːriː riːti se meraː anukrəɳ kijaː ɦæː mæːn usko us deʃ men d͡ʒis men vəɦ ɦo aːjaː ɦæː pəɦuɲt͡ʃaːuːŋɡaː ɔːr uskaː vənʃə us deʃ kaː ad̤ikaːriː ɦoɡaː। amaːlekiː ɔːr kənaːniː loɡ təraːiː men rəɦte ɦæːn so kəl tum ɡ̤uːmkər prəstʰaːn kəro ɔːr laːl səmudrə ke maːrɡə se d͡ʒəŋɡəl men d͡ʒaːo।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn se kəɦaː jəɦ buriː məɳɖəliː mud͡ʒ̤ pər buɽbuɽaːtiː rəɦtiː ɦæː usko mæːn kəb tək səɦtaː rəɦuːn istraːeliː d͡ʒo mud͡ʒ̤ pər buɽbuɽaːte rəɦte ɦæːn unkaː jəɦ buɽbuɽaːnaː mæːn ne to sunaː ɦæː। so un se kəɦ ki jəɦovaː kiː jəɦ vaːɳiː ɦæː ki mere d͡ʒiːvən kiː ʃəpətʰ d͡ʒo baːten tum ne mere sunte kəɦiː ɦæːn nisndeɦ mæːn usiː ke anusaːr tumɦaːre saːtʰ vjəvɦaːr kəruːŋɡaː। tumɦaːriː lotʰen isiː d͡ʒəŋɡəl men pəɽiː rəɦeŋɡiː ɔːr tum səb men se biːs vərʂə kiː vaː us se ad̤ik avstʰaː ke d͡ʒitne ɡine ɡəe tʰe ɔːr mud͡ʒ̤ pər buɽbuɽaːte tʰe us men se jəpunne ke putraː kaːlib ɔːr nuːn ke putraː jəɦoʃuː ko t͡ʃʰoɽ koiː b̤iː us deʃ men nə d͡ʒaːne paːeɡaː d͡ʒiske viʂəj mæːn ne ʃəpətʰ kʰaːiː ɦæː ki tum ko us men bəsaːuːŋɡaː। pərntu tumɦaːre baːlbət͡ʃt͡ʃe d͡ʒinke viʂəj tum ne kəɦaː ɦæː ki je luːʈ men t͡ʃəle d͡ʒaːeŋɡe unko mæːn us deʃ men pəɦuɲt͡ʃaː duːŋɡaː ɔːr ve us deʃ ko d͡ʒaːn leŋɡe d͡ʒis ko tum ne tut͡ʃt͡ʃʰə d͡ʒaːnaː ɦæː। pərntu tum loɡon kiː lotʰen isiː d͡ʒəŋɡəl men pəɽiː rəɦeŋɡiː। ɔːr d͡ʒəb tək tumɦaːriː lotʰen d͡ʒəŋɡəl men nə ɡəl d͡ʒaːen tək tək artʰaːt t͡ʃaːliːs vərʂə tək tumɦaːre baːlbət͡ʃt͡ʃe d͡ʒəŋɡəl men tumɦaːre vjəb̤it͡ʃaːr kaː pʰəl b̤oɡte ɦue t͡ʃərvaːɦiː kərte rəɦeŋɡe। d͡ʒitne din tum us deʃ kaː b̤ed lete rəɦe artʰaːt t͡ʃaːliːs din unkiː ɡintiː ke anusaːr din piːt͡ʃʰe us vərʂə artʰaːt t͡ʃaːliːs vərʂə tək tum apne ad̤rmə kaː dəɳɖə uʈʰaːe rəɦoɡe təb tum d͡ʒaːn loɡe ki meraː virod̤ kjaː ɦæː। mæːn jəɦovaː jəɦ kəɦ t͡ʃukaː ɦuːn ki is buriː məɳɖəliː ke loɡ d͡ʒo mere viruːdd̤ə ikʈʈʰe ɦue ɦæːn usiː d͡ʒəŋɡəl men mər miʈeŋɡe ɔːr nisndeɦ æːsaː ɦiː kəruːŋɡaː b̤iː। təb d͡ʒin puruːʂon ko muːsaː ne us deʃ ke b̤ed lene ke lije b̤ed͡ʒaː tʰaː ɔːr unɦon ne lɔːʈkər us deʃ kiː naːmd̤əraːiː kərke saːriː məɳɖəliː ko kuɽkuɽaːne ke lije ub̤aːraː tʰaː us deʃ kiː ve naːmd̤əraːiː kərnevaːle puruːʂ jəɦovaː ke maːrne se uske saːmɦəne mər ɡəje। pərntu deʃ ke b̤ed lenevaːle puruːʂon men se nuːn kaː putraː jəɦoʃuː ɔːr jəpunne kaː putraː kaːlib donon d͡ʒiːvit rəɦe। təb muːsaː ne je baːten səb istraːelijon ko kəɦ sunaːiː ɔːr ve bəɦut vilaːp kərne ləɡe। ɔːr ve biɦaːn ko səvere uʈʰkər jəɦ kəɦte ɦue pəɦaːɽ kiː t͡ʃoʈiː pər t͡ʃəɽ̥əne ləɡe ki ɦəm ne paːp kijaː ɦæː pərntu ab tæːjaːr ɦæːn ɔːr us stʰaːn ko d͡ʒaːeŋɡe d͡ʒiske viʂəj jəɦovaː ne vət͡ʃən dijaː tʰaː। təb muːsaː ne kəɦaː tum jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː kaː ulləŋɡ̤ən kjon kərte ɦo jəɦ supʰəl nə ɦoɡaː। jəɦovaː tumɦaːre məd̤jə men nəɦiːn ɦæː mət t͡ʃəɽ̥o nəɦiːn to ʃətruon se ɦaːr d͡ʒaːoɡe। vəɦaːn tumɦaːre aːɡe amaːlekiː ɔːr kənaːniː loɡ ɦæːn so tum təlvaːr se maːre d͡ʒaːoɡe tum jəɦovaː ko t͡ʃʰoɽkər pʰir ɡəe ɦo islije vəɦ tumɦaːre səŋɡə nəɦiːn rəɦeɡaː। pərntu ve ɖ̤iʈʰaːiː kərke pəɦaːɽ kiː t͡ʃoʈiː pər t͡ʃəɽ̥ə ɡəe pərntu jəɦovaː kiː vaːt͡ʃaː kaː sənduːk ɔːr muːsaː t͡ʃʰaːvniː se nə ɦəʈe। ab amaːlekiː ɔːr kənaːniː d͡ʒo us pəɦaːɽ pər rəɦte tʰe un pər t͡ʃəɽ̥ə aːe ɔːr ɦormaː tək unko maːrte t͡ʃəle aːe।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː istraːelijon se kəɦ ki d͡ʒəb tum apne nivaːs ke deʃ men pəɦuɲt͡ʃon d͡ʒo mæːn tumɦe detaː ɦuːn ɔːr jəɦovaː ke lije kjaː ɦombəli kjaː melbəli koiː ɦəvjə t͡ʃəɽ̥aːvo t͡ʃaːɦe vəɦ viʃeʂ mənnət puːriː kərne kaː ɦo t͡ʃaːɦe svet͡ʃt͡ʃʰaːbli kaː ɦo t͡ʃaːɦe tumɦaːre nijət səmjon men kaː ɦo jaː vəɦ t͡ʃaːɦe ɡaːj bæːl t͡ʃaːɦe b̤eɽ bəkrijon men kaː ɦo d͡ʒis se jəɦovaː ke lije sukʰdaːjək suɡnd̤ə ɦo təb us ɦombəli vaː melbəli ke səŋɡə b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe piːt͡ʃʰe jəɦovaː ke lije t͡ʃɔːtʰaːiː ɦin tel se sənaː ɦuaː epaː kaː dəsvaːn nʃə mæːdaː annəbli kərke t͡ʃəɽ̥aːnaː ɔːr t͡ʃɔːtʰaːiː ɦin daːkʰməd̤u arɡ̤ə kərke denaː। ɔːr meɽ̥e piːt͡ʃʰe tiɦaːiː ɦin tel se sənaː ɦuaː epaː kaː do dəsvaːn nʃə mæːdaː annəbli kərke t͡ʃəɽ̥aːnaː ɔːr uskaː arɡ̤ə jəɦovaː ko sukʰdaːjək suɡnd̤ə denevaːlaː tiɦaːiː din daːkʰməd̤u denaː। ɔːr d͡ʒəb tuː jəɦovaː ko ɦombəli vaː kisiː viʃeʂ mənnət puːriː kərne ke lije bəli vaː melbəli kərke bət͡ʃʰɽaː t͡ʃəɽ̥aːe təb bət͡ʃʰɽe kaː t͡ʃəɽ̥aːnevaːlaː uske səŋɡə aːd̤ ɦin tel se sənaː ɦuaː epaː kaː tiːn dəsvaːn nʃə mæːdaː annəbli kərke t͡ʃəɽ̥aːe। ɔːr uskaː arɡ̤ə aːd̤ ɦin daːkʰməd̤u t͡ʃəɽ̥aːe vəɦ jəɦovaː ko sukʰdaːjək suɡnd̤ə denevaːlaː ɦəvjə ɦoɡaː। ek ek bət͡ʃʰɽe vaː meɽ̥e vaː b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe vaː bəkriː ke bət͡ʃt͡ʃe ke saːtʰ isiː riːti t͡ʃəɽ̥aːvaː t͡ʃəɽ̥aːjaː d͡ʒaːe। tumɦaːre bəlipʃuon kiː d͡ʒitniː ɡintiː ɦo usiː ɡintiː ke anusaːr ek ek ke saːtʰ æːsaː ɦiː kijaː kərnaː। d͡ʒitne deʃiː ɦon ve jəɦovaː ko sukʰdaːjək suɡnd̤ə denevaːlaː ɦəvjə t͡ʃəɽ̥aːte səməj je kaːm isiː riːti se kijaː kəren। ɔːr jədi koiː pərdeʃiː tumɦaːre səŋɡə rəɦtaː ɦo vaː tumɦaːriː kisiː piːɽ̥iː men tumɦaːre biːt͡ʃ koiː rəɦnevaːlaː ɦo ɔːr vəɦ jəɦovaː ko sukʰdaːjək suɡnd̤ə denevaːlaː ɦəvjə t͡ʃəɽ̥aːnaː t͡ʃaːɦe to d͡ʒis prəkaːr tum kəroɡe usiː prəkaːr vəɦ b̤iː kəre। məɳɖəliː ke lije artʰaːt tumɦaːre ɔːr tumɦaːre səŋɡə rəɦnevaːle pərdeʃiː donon ke lije ek ɦiː vid̤i ɦo tumɦaːriː piːɽ̥iː piːɽ̥iː men jəɦ sədaː kiː vid̤i ʈʰəɦre ki d͡ʒæːse tum ɦo væːse ɦiː pərdeʃiː b̤iː jəɦovaː ke lije ʈʰəɦrətaː ɦæː। tumɦaːre ɔːr tumɦaːre səŋɡə rəɦnevaːle pərdeʃijon ke lije ek ɦiː vjəvstʰaː ɔːr ek ɦiː nijəm ɦæː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː istraːelijon ko meraː jəɦ vət͡ʃən sunaː ki d͡ʒəb tum us deʃ men pəɦuɲt͡ʃo d͡ʒəɦaːn mæːn tum ko lije d͡ʒaːtaː ɦuːn ɔːr us deʃ kiː upəd͡ʒ kaː annə kʰaːo təb jəɦovaː ke lije uʈʰaːiː ɦuiː b̤enʈə t͡ʃəɽ̥aːjaː kəro। apne pəɦile ɡuːnd̤e ɦue aːʈe kiː ek pəpɽiː uʈʰaːiː ɦuiː b̤enʈə kərke jəɦovaː ke lije t͡ʃəɽ̥aːnaː d͡ʒæːse tum kʰəliɦaːn men se uʈʰaːiː ɦuiː b̤enʈə t͡ʃəɽ̥aːoɡe væːse ɦiː usko b̤iː uʈʰaːjaː kərnaː। apniː piːɽ̥iː piːɽ̥iː men apne pəɦile ɡuːnd̤e ɦue aːʈe men se jəɦovaː ko uʈʰaːiː ɦuiː b̤enʈə dijaː kərnaː।। pʰir d͡ʒəb tum in səb aːd͡ʒɲaːon men se d͡ʒinɦen jəɦovaː ne muːsaː ko dijaː ɦæː kisiː kaː ulləŋɡ̤ən b̤uːl se kəro artʰaːt d͡ʒis din se jəɦovaː aːd͡ʒɲaː dene ləɡaː ɔːr aːɡe kiː tumɦaːriː piːɽ̥iː piːɽ̥iː men us din se us ne d͡ʒitniː aːd͡ʒɲaːen muːsaː ke dvaːraː diː ɦæːn us men jədi b̤uːl se kijaː ɦuaː paːp məɳɖəliː ke binaː d͡ʒaːne ɦuaː ɦo to saːriː məɳɖəliː jəɦovaː ko sukʰdaːjək suɡnd̤ə denevaːlaː ɦombəli kərke ek bət͡ʃʰɽaː ɔːr uske səŋɡə nijəm ke anusaːr uskaː annəbli ɔːr arɡ̤ə t͡ʃəɽ̥aːe ɔːr paːpbəli kərke ek bəkraː t͡ʃəɽ̥aːe। d͡ʒəb jaːd͡ʒək istraːelijon kiː saːriː məɳɖəliː ke lije praːjʃt͡ʃittə kəre ɔːr unkiː kʂəmaː kiː d͡ʒaːeɡiː kjoŋki unkaː paːp b̤uːl se ɦuaː ɔːr unɦon ne apniː b̤uːl ke lije apnaː t͡ʃəɽ̥aːvaː artʰaːt jəɦovaː ke lije ɦəvjə ɔːr apnaː paːpbəli uske saːmɦəne t͡ʃəɽ̥aːjaː। so istraːelijon kiː saːriː məɳɖəliː kaː ɔːr uske biːt͡ʃ rəɦnevaːle pərdeʃiː kaː b̤iː vəɦ paːp kʂəmaː kijaː d͡ʒaːeɡaː kjoŋki vəɦ səb loɡon ke and͡ʒaːn men ɦuaː। pʰir jədi koiː praːɳiː b̤uːl se paːp kəre to vəɦ ek vərʂə kiː ek bəkriː paːpbəli kərke t͡ʃəɽ̥aːe। ɔːr jaːd͡ʒək b̤uːl se paːp kərnevaːle praːɳiː ke lije jəɦovaː ke saːmɦəne praːjʃt͡ʃittə kəre so is praːjʃt͡ʃittə ke kaːrəɳ uskaː vəɦ paːp kʂəmaː kijaː d͡ʒaːeɡaː। d͡ʒo koiː b̤uːl se kut͡ʃʰ kəre t͡ʃaːɦe vəɦ pərdeʃiː ɦokər rəɦtaː ɦo səb ke lije tumɦaːriː ek ɦiː vjəvstʰaː ɦo। pərntu kjaː deʃiː kjaː pərdeʃiː d͡ʒo praːɳiː ɖ̤iʈʰaːiː se kut͡ʃʰ kəre vəɦ jəɦovaː kaː anaːdər kərnevaːlaː ʈʰəɦreɡaː ɔːr vəɦ praːɳiː apne loɡon men se naːʃ kijaː d͡ʒaːe। vəɦ d͡ʒo jəɦovaː kaː vət͡ʃən tut͡ʃt͡ʃʰə d͡ʒaːntaː ɦæː ɔːr uskiː aːd͡ʒɲaː kaː ʈaːlnevaːlaː ɦæː islije vəɦ praːɳiː niʃt͡ʃəj naːʃ kijaː d͡ʒaːe uskaː ad̤rmə usiː ke sir pəɽeɡaː।। d͡ʒəb istraːeliː d͡ʒəŋɡəl men rəɦte tʰe un dinon ek mənuʂjə viʃraːm ke din ləkɽiː biːntaː ɦuaː milaː। ɔːr d͡ʒinko vəɦ ləkɽiː biːntaː ɦuaː milaː ve usko muːsaː ɔːr ɦaːruːn ɔːr saːriː məɳɖəliː ke paːs le ɡəe। unɦon ne usko ɦəvaːlaːt men rəkʰaː kjoŋki æːse mənuʂjə se kjaː kərnaː t͡ʃaːɦije vəɦ prəkəʈ nəɦiːn kijaː ɡəjaː tʰaː। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː vəɦ mənuʂjə niʃt͡ʃəj maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe saːriː məɳɖəliː ke loɡ t͡ʃʰaːvniː ke baːɦər us pər pəttʰərvaːɦ kəren। so d͡ʒæːsaː jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː usiː ke anusaːr saːriː məɳɖəliː ke loɡon ne usko t͡ʃʰaːvniː se baːɦər le d͡ʒaːkər pəttʰərvaːɦ kijaː ɔːr vəɦ mər ɡəjaː। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː istraːelijon se kəɦ ki apniː piːɽ̥iː piːɽ̥iː men apne vəstron ke kor pər d͡ʒ̤aːlər ləɡaːjaː kərnaː ɔːr ek ek kor kiː d͡ʒ̤aːlər pər ek niːlaː pʰiːtaː ləɡaːjaː kərnaː ɔːr vəɦ tumɦaːre lije æːsiː d͡ʒ̤aːlər ʈʰəɦre d͡ʒis se d͡ʒəb d͡ʒəb tum use dekʰo təb təb jəɦovaː kiː saːriː aːd͡ʒɲaːen tum ɦo smərəɳ aː d͡ʒaːen ɔːr tum unkaː paːlən kəro ɔːr tum apne apne mən ɔːr apniː apniː dr̩ʂʈi ke vəʃ men ɦokər vjəb̤it͡ʃaːr nə kərte pʰiro d͡ʒæːse kərte aːe ɦo। pərntu tum jəɦovaː kiː səb aːd͡ʒɲaːon ko smərəɳ kərke unkaː paːlən kəro ɔːr apne pərmeʃvər ke lije pəvitraː bəno। mæːn jəɦovaː tumɦaːraː pərmeʃvər ɦuːn d͡ʒo tumɦe mi deʃ se nikaːl le aːjaː ki tumɦaːraː pərmeʃvər ʈʰəɦruːn mæːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦuːn।। korəɦ d͡ʒo leviː kaː pərpotaː kəɦaːt kaː potaː ɔːr jisɦaːr kaː putraː tʰaː vəɦ eliːaːb ke putraː daːtaːn ɔːr abiːraːm ɔːr pelet ke putraː on in tiːnon ruːbenijon se milkər məɳɖəliː ke aɽ̥aːiː sɔː prəd̤aːn d͡ʒo səb̤aːsəd ɔːr naːmiː tʰe unko səŋɡə lijaː ɔːr ve muːsaː ɔːr ɦaːruːn ke viruːdd̤ə uʈʰ kʰəɽe ɦue ɔːr un se kəɦne ləɡe tum ne bəɦut kijaː ab bəs kəro kjoŋki saːriː məɳɖəliː kaː ek ek mənuʂjə pəvitraː ɦæː ɔːr jəɦovaː unke məd̤jə men rəɦtaː ɦæː islije tum jəɦovaː kiː məɳɖəliː men uːɲt͡ʃe pədvaːle kjon bən bæːʈʰe ɦo jəɦ sunkər muːsaː apne munɦə ke bəl ɡiraː pʰir us ne korəɦ ɔːr uskiː saːriː məɳɖəliː se kəɦaː ki biɦaːn ko jəɦovaː dikʰlaː deɡaː ki uskaː kɔːn ɦæː ɔːr pəvitraː kɔːn ɦæː ɔːr usko apne səmiːp bulaː leɡaː d͡ʒisko vəɦ aːp t͡ʃun leɡaː usiː ko apne səmiːp bulaː b̤iː leɡaː। islije ɦe korəɦ tum apniː saːriː məɳɖəliː səmet jəɦ kəro artʰaːt apnaː apnaː d̤uːpdaːn ʈʰiːk kəro ɔːr kəl un men aːɡ rəkʰkər jəɦovaː ke saːmɦəne d̤uːp denaː təb d͡ʒisko jəɦovaː t͡ʃun le vəɦiː pəvitraː ʈʰəɦreɡaː। ɦe levijon tum b̤iː bəɽiː bəɽiː baːten kərte ɦo ab bəs kəro। pʰir muːsaː ne korəɦ se kəɦaː ɦe levijon suno kjaː jəɦ tumɦen t͡ʃʰoʈiː baːt d͡ʒaːn pəɽtiː ɦæː ki istraːel ke pərmeʃvər ne tum ko istraːel kiː məɳɖəliː se aləɡ kərke apne nivaːs kiː sevkaːiː kərne ɔːr məɳɖəliː ke saːmɦəne kʰəɽe ɦokər uskiː b̤iː sevaː ʈəɦəl kərne ke lije apne səmiːp bulaː lijaː ɦæː ɔːr tud͡ʒ̤e ɔːr tere səb leviː b̤aːijon ko b̤iː apne səmiːp bulaː lijaː ɦæː pʰir b̤iː tum jaːd͡ʒək pəd ke b̤iː kʰod͡ʒiː ɦo ɔːr isiː kaːrəɳ tuː ne apniː saːriː məɳɖəliː ko jəɦovaː ke viruːdd̤ə ikʈʈʰiː kijaː ɦæː ɦaːruːn kɔːn ɦæː ki tum us pər buɽbuɽaːte ɦo pʰir muːsaː ne eliːaːb ke putraː daːtaːn ɔːr abiːraːm ko bulvaː b̤ed͡ʒaː ɔːr unɦon ne kəɦaː ɦəm tere paːs nəɦiːn aːeŋɡe। kjaː jəɦ ek t͡ʃʰoʈiː baːt ɦæː ki tuː ɦəm ko æːse deʃ se d͡ʒis men duːd̤ ɔːr məd̤u kiː d̤aːraːen bəɦtiː ɦæː islije nikaːl laːjaː ɦæː ki ɦəmen d͡ʒəŋɡəl men maːr ɖaːle pʰir kjaː tuː ɦəmaːre uːpər prəd̤aːn b̤iː bənkər ad̤ikaːr d͡ʒətaːtaː ɦæː pʰir tuː ɦəmen æːse deʃ men d͡ʒəɦaːn duːd̤ ɔːr məd̤u kiː d̤aːraːen bəɦtiː ɦæːn nəɦiːn pəɦuɲt͡ʃaːjaː ɔːr nə ɦəmen kʰeton ɔːr daːkʰ kiː baːrijon ke ad̤ikaːriː kijaː। kjaː tuː in loɡon kiː aːŋkʰon men d̤uːli ɖaːleɡaː ɦəm to nəɦiːn aːeŋɡe। təb muːsaː kaː kop bəɦut b̤əɽək uʈʰaː ɔːr us ne jəɦovaː se kəɦaː un loɡon kiː b̤enʈə kiː or dr̩ʂʈi nə kər। mæːn ne to un se ek ɡədɦaː b̤iː nəɦiːn lijaː ɔːr nə un men se kisiː kiː ɦaːni kiː ɦæː। təb muːsaː ne korəɦ se kəɦaː kəl tuː apniː saːriː məɳɖəliː ko saːtʰ lekər ɦaːruːn ke saːtʰ jəɦovaː ke saːmɦəne ɦaːd͡ʒir ɦonaː ɔːr tum səb apnaː apnaː d̤uːpdaːn lekər un men d̤uːp denaː pʰir apnaː apnaː d̤uːpdaːn d͡ʒo səb səmet aɽ̥aːiː sɔː ɦoŋɡe jəɦovaː ke saːmɦəne le d͡ʒaːnaː viʃeʂ kərke tuː ɔːr ɦaːruːn apnaː apnaː d̤uːpdaːn le d͡ʒaːnaː। so unɦon ne apnaː apnaː d̤uːpdaːn lekər ɔːr un men aːɡ rəkʰkər un pər d̤uːp ɖaːlaː ɔːr muːsaː ɔːr ɦaːruːn ke saːtʰ milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər kʰəɽe ɦue। ɔːr korəɦ ne saːriː məɳɖəliː ko unke viruːdd̤ə milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər ikʈʈʰaː kər lijaː। təb jəɦovaː kaː ted͡ʒ saːriː məɳɖəliː ko dikʰaːiː dijaː।। təb jəɦovaː ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn se kəɦaː us məɳɖəliː ke biːt͡ʃ men se aləɡ ɦo d͡ʒaːo। ki mæːn unɦen pəl b̤ər men b̤əsmə kər ɖaːluːn। təb ve munɦə ke bəl ɡirke kəɦne ləɡe ɦe iːʃvər ɦe səb praːɳijon ke aːtmaːon ke pərmeʃvər kjaː ek puruːʂ ke paːp ke kaːrəɳ teraː krod̤ saːriː məɳɖəliː pər ɦoɡaː jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː məɳɖəliː ke loɡon se kəɦ ki korəɦ daːtaːn ɔːr abiːraːm ke təmbuon ke aːspaːs se ɦəʈ d͡ʒaːo। təb muːsaː uʈʰkər daːtaːn ɔːr abiːraːm ke paːs ɡəjaː ɔːr istraːelijon ke vr̩dd̤ə loɡ uske piːt͡ʃʰe piːt͡ʃʰe ɡəe। ɔːr us ne məɳɖəliː ke loɡon se kəɦaː tum un duʂʈə mənuʂjon ke ɖeron ke paːs se ɦəʈ d͡ʒaːo ɔːr unkiː koiː vəstu nə t͡ʃʰuːo kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki tum b̤iː unke səb paːpon men pʰənskər miʈ d͡ʒaːo। jəɦ sun ve korəɦ daːtaːn ɔːr abiːraːm ke təmbuon ke aːspaːs se ɦəʈ ɡəe pərntu daːtaːn ɔːr abiːraːm nikləkər apniː pətnijon benʈon ɔːr baːlbət͡ʃt͡ʃon səmet apne apne ɖere ke dvaːr pər kʰəɽe ɦue। təb muːsaː ne kəɦaː is se tum d͡ʒaːn loɡe ki jəɦovaː ne mud͡ʒ̤e b̤ed͡ʒaː ɦæː ki jəɦ səb kaːm kəruːn kjoŋki mæːn ne apniː it͡ʃt͡ʃʰaː se kut͡ʃʰ nəɦiːn kijaː। jədi un mənuʂjon kiː mr̩tju ɔːr səb mənuʂjon ke səmaːn ɦo ɔːr unkaː dəɳɖə səb mənuʂjon ke səmaːn ɦo təb d͡ʒaːnon ki mæːn jəɦovaː kaː b̤ed͡ʒaː ɦuaː nəɦiːn ɦuːn। pərntu jədi jəɦovaː apniː anokʰiː ʃəkti prəkəʈ kəre ɔːr pr̩tʰviː apnaː munɦə pəsaːrkər unko ɔːr unkaː səb kut͡ʃʰ niɡəl d͡ʒaːe ɔːr ve d͡ʒiːte d͡ʒiː ad̤olok men d͡ʒaː pəɽen to tum səməd͡ʒ̤ lo ki in mənuʂjon ne jəɦovaː kaː apmaːn kijaː ɦæː। vəɦ je səb baːten kəɦ ɦiː t͡ʃukaː tʰaː ki b̤uːmi un loɡon ke paːnvə ke niːt͡ʃe pʰəʈ ɡəi ɔːr pr̩tʰviː ne apnaː munɦə kʰol dijaː ɔːr unkaː ɔːr unkaː ɡ̤ərdvaːr kaː saːmaːn ɔːr korəɦ ke səb mənuʂjon ɔːr unkiː saːriː səmpətti ko b̤iː niɡəl lijaː। ɔːr ve ɔːr unkaː saːraː ɡ̤ərbaːr d͡ʒiːvit ɦiː ad̤olok men d͡ʒaː pəɽe ɔːr pr̩tʰviː ne unko ɖ̤ənaːp lijaː ɔːr ve məɳɖəliː ke biːt͡ʃ men se nəʂʈə ɦo ɡəe। ɔːr d͡ʒitne istraːeliː unke t͡ʃaːron or tʰe ve unkaː t͡ʃillaːnaː sun jəɦ kəɦte ɦue b̤aːɡe ki kəɦiːn pr̩tʰviː ɦəm ko b̤iː niɡəl nə le təb jəɦovaː ke paːs se aːɡ nikliː ɔːr un aɽ̥aːiː sɔː d̤uːp t͡ʃəɽ̥aːnevaːlon ko b̤əsmə kər ɖaːlaː।। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː ɦaːruːn jaːd͡ʒək ke putraː eliːaːd͡ʒaːr se kəɦ ki un d̤uːpdaːnon ko aːɡ men se uʈʰaː le ɔːr aːɡ ke ŋɡaːron ko ud̤ər ɦiː t͡ʃʰitraː de kjoŋki ve pəvitraː ɦæːn। d͡ʒinɦon ne paːp kərke apne ɦiː praːɳon kiː ɦaːni kiː ɦæː unke d̤uːpdaːnon ke pəttər piːʈ piːʈkər bənaːe d͡ʒaːen d͡ʒis se ki vəɦ vediː ke məɽ̥əne ke kaːm aːve kjoŋki unɦon ne jəɦovaː ke saːmɦəne rəkʰaː tʰaː is se ve pəvitraː ɦæːn। is prəkaːr vəɦ istraːelijon ke lije ek niʃaːn ʈʰəɦreɡaː। so eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ne un piːtəl ke d̤uːpdaːnon ko d͡ʒin men un d͡ʒəle ɦue mənuʂjon ne d̤uːp t͡ʃəɽ̥aːjaː tʰaː lekər unke pəttər piːʈkər vediː ke məɽ̥əne ke lije bənvaː die ki istraːelijon ko is baːt kaː smərəɳ rəɦe ki koiː duːsraː d͡ʒo ɦaːruːn ke vənʃə kaː nə ɦo jəɦovaː ke saːmɦəne d̤uːp t͡ʃəɽ̥aːne ko səmiːp nə d͡ʒaːe æːsaː nə ɦo ki vəɦ b̤iː korəɦ ɔːr uskiː məɳɖəliː ke səmaːn nəʂʈə ɦo d͡ʒaːe d͡ʒæːse ki jəɦovaː ne muːsaː ke dvaːraː usko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː।। duːsre din istraːelijon kiː saːriː məɳɖəliː jəɦ kəɦkər muːsaː ɔːr ɦaːruːn pər buɽbuɽaːne ləɡiː ki jəɦovaː kiː prəd͡ʒaː ko tum ne maːr ɖaːlaː ɦæː। ɔːr d͡ʒəb məɳɖəliː ke loɡ muːsaː ɔːr ɦaːruːn ke viruːdd̤ə ikʈʈʰe ɦo rəɦe tʰe təb unɦon ne milaːpvaːle təmbuː kiː or dr̩ʂʈi kiː ɔːr dekʰaː ki baːdəl ne use t͡ʃʰaː lijaː ɦæː ɔːr jəɦovaː kaː ted͡ʒ dikʰaːiː de rəɦaː ɦæː। təb muːsaː ɔːr ɦaːruːn milaːpvaːle təmbuː ke saːmɦəne aːe təb jəɦovaː ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn se kəɦaː tum us məɳɖəliː ke loɡon ke biːt͡ʃ se ɦəʈ d͡ʒaːo ki mæːn unɦen pəl b̤ər men b̤əsmə kər ɖaːluːn। təb ve munɦə ke bəl ɡire। ɔːr muːsaː ne ɦaːruːn se kəɦaː d̤uːpdaːn ko lekər us men vediː pər se aːɡ rəkʰkər us pər d̤uːp ɖaːl məɳɖəliː ke paːs pʰurtiː se d͡ʒaːkər uske lije praːjʃt͡ʃittə kər kjoŋki jəɦovaː kaː kop atjəntə b̤əɽkaː ɦæː ɔːr məriː pʰæːlne ləɡiː ɦæː। muːsaː kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr ɦaːruːn d̤uːpdaːn lekər məɳɖəliː ke biːt͡ʃ men dɔːɽaː ɡəjaː ɔːr jəɦ dekʰkər ki loɡon men məriː pʰæːlne ləɡiː ɦæː us ne d̤uːp d͡ʒəlaːkər loɡon ke lije praːjʃt͡ʃittə kijaː। ɔːr vəɦ murdon ɔːr d͡ʒiːvit ke məd̤jə men kʰəɽaː ɦuaː təb məriː tʰəm ɡəi। ɔːr d͡ʒo korəɦ ke səŋɡə b̤aːɡiː ɦokər mər ɡəe tʰe unɦen t͡ʃʰoɽ d͡ʒo loɡ is məriː se mər ɡəe ve t͡ʃɔːdəɦ ɦəd͡ʒaːr saːt sɔː tʰe। təb ɦaːruːn milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər muːsaː ke paːs lɔːʈ ɡəjaː ɔːr məriː tʰəm ɡəi।। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː istraːelijon se baːten kərke un ke puːrvəd͡ʒon ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr unke səb prəd̤aːnon ke paːs se ek ek t͡ʃʰəɽiː le ɔːr un baːrəɦ t͡ʃʰəɽijon men se ek ek pər ek ek ke muːl puruːʂ kaː naːm likʰ ɔːr levijon kiː t͡ʃʰəɽiː pər ɦaːruːn kaː naːm likʰ। kjoŋki istraːelijon ke puːrvəd͡ʒon ke ɡ̤əraːnon ke ek ek mukʰjə puruːʂ kiː ek ek t͡ʃʰəɽiː ɦoɡiː। ɔːr un t͡ʃʰəɽijon ko milaːpvaːle təmbuː men saːkʂiːptraː ke aːɡe d͡ʒəɦaːn mæːn tum loɡon se milaː kərtaː ɦuːn rəkʰ de। ɔːr d͡ʒis puruːʂ ko mæːn t͡ʃunuːŋɡaː uskiː t͡ʃʰəɽiː men kəlijaːn pʰuːʈ nikleŋɡiː ɔːr istraːeliː d͡ʒo tum pər buɽbuɽaːte rəɦte ɦæːn vəɦ buɽbuɽaːnaː mæːn apne uːpər se duːr kəruːŋɡaː। so muːsaː ne istraːelijon se jəɦ baːt kəɦiː ɔːr unke səb prəd̤aːnon ne apne apne lije apne apne puːrvəd͡ʒon ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr ek ek t͡ʃʰəɽiː use diː so baːrəɦ t͡ʃʰəɽijaːn ɦuiː ɔːr un kiː t͡ʃʰəɽijon men ɦaːruːn kiː b̤iː t͡ʃʰəɽiː tʰiː। un t͡ʃʰəɽijon ko muːsaː ne saːkʂiːptraː ke təmbuː men jəɦovaː ke saːmɦəne rəkʰ dijaː। so muːsaː un səb t͡ʃʰəɽijon ko jəɦovaː ke saːmɦəne se nikaːlkər səb istraːelijon ke paːs le ɡəjaː ɔːr unɦon ne apniː apniː t͡ʃʰəɽiː pəɦit͡ʃaːnkər le liː। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː ɦaːruːn kiː t͡ʃʰəɽiː ko saːkʂiːptraː ke saːmɦəne pʰir d̤ər de ki jəɦ un dəŋɡaː kərnevaːlo ke lije ek niʃaːn bənkər rəkʰiː rəɦe ki tuː unkaː buɽbuɽaːnaː d͡ʒo mere viruːdd̤ə ɦotaː rəɦtaː ɦæː b̤əviʂjə men rok rəkʰe æːsaː nə ɦo ki ve mər d͡ʒaːen। ɔːr muːsaː ne jəɦovaː kiː is aːd͡ʒɲaː ke anusaːr ɦiː kijaː।। təb istraːeliː muːsaː se kəɦne ləɡe dekʰ ɦəmaːre praːɳ niklaː t͡ʃaːɦte ɦæːn ɦəm nəʂʈə ɦue ɦəm səb ke səb nəʂʈə ɦue d͡ʒaːte ɦæːn। d͡ʒo koiː jəɦovaː ke nivaːs ke səmiːp d͡ʒaːtaː ɦæː vəɦ maːraː d͡ʒaːtaː ɦæː। to kjaː ɦəm səb ke səb mər ɦiː d͡ʒaːeŋɡe।। pʰir jəɦovaː ne ɦaːruːn se kəɦaː ki pəvitraːstʰaːn ke ad̤rmə kaː b̤aːr tud͡ʒ̤ pər ɔːr tere putron ɔːr tere pitaː ke ɡ̤əraːne pər ɦoɡaː ɔːr tumɦaːraː jaːd͡ʒək kərmə ke ad̤rmə kaː b̤aːr b̤iː tere putron pər ɦoɡaː। ɔːr leviː kaː ɡotraː artʰaːt tere muːlpuruːʂ ke ɡotraːvaːle d͡ʒo tere b̤aːiː ɦæːn unko b̤iː apne saːtʰ le aːjaː kər ɔːr ve tud͡ʒ̤ se mil d͡ʒaːen ɔːr teriː sevaː ʈəɦəl kijaː kəren pərntu saːkʂiːptraː ke təmbuː ke saːmɦəne tuː ɔːr tere putraː ɦiː aːjaː kəren। d͡ʒo tud͡ʒ̤e sɔːmpaː ɡəjaː ɦæː uskiː ɔːr saːre təmbuː kiː b̤iː ve rəkʂaː kijaː kəren pərntu pəvitraːstʰaːn ke paːtron ke ɔːr vediː ke səmiːp nə aːen æːsaː nə ɦo ki ve ɔːr tum loɡ b̤iː mər d͡ʒaːo। so ve tud͡ʒ̤ se mil d͡ʒaːen ɔːr milaːpvaːle təmbuː kiː saːriː sevkaːiː kiː vəstuon kiː rəkʂaː kijaː kəren pərntu d͡ʒo tere kul kaː nə ɦo vəɦ tum loɡon ke səmiːp nə aːne paːe। ɔːr pəvitraːstʰaːn ɔːr vediː kiː rəkʰvaːliː tum ɦiː kijaː kəro d͡ʒis se istraːelijon pər pʰir kop nə b̤əɽke। pərntu mæːn ne aːp tumɦaːre leviː b̤aːijon ko istraːelijon ke biːt͡ʃ se aləɡ kər lijaː ɦæː ɔːr ve milaːpvaːle təmbuː kiː sevaː kərne ke lije tum ko ɔːr jəɦovaː ko sɔːmpə dije ɡəe ɦæːn। pər vediː kiː ɔːr biːt͡ʃvaːle pərde ke b̤iːtər kiː baːton kiː sevkaːiː ke lije tuː ɔːr tere putraː apne jaːd͡ʒkəpəd kiː rəkʂaː kərnaː ɔːr tum ɦiː sevaː kijaː kərnaː kjoŋki mæːn tumɦen jaːd͡ʒkəpəd kiː sevkaːiː daːn kərtaː ɦuːn ɔːr d͡ʒo tere kul kaː nə ɦo vəɦ jədi səmiːp aːe to maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe।। pʰir jəɦovaː ne ɦaːruːn se kəɦaː sun mæː aːp tud͡ʒ̤ ko uʈʰaːiː ɦuiː b̤enʈə sɔːmpə detaː ɦuːn artʰaːt istraːelijon kiː pəvitraː kiː ɦuiː vəstuen d͡ʒitniː ɦon unɦen mæːn teraː ab̤iʂek vaːlaː b̤aːɡ ʈʰəɦraːkər tud͡ʒ̤e ɔːr tere putron ko sədaː kaː ɦək kərke de detaː ɦuːn। d͡ʒo pərməpvitraː vəstuen aːɡ men ɦom nə ɦiː d͡ʒaːeŋɡiː ve teriː ɦiː ʈʰəɦren artʰaːt istraːelijon ke səb t͡ʃəɽ̥aːvon men se unke səb annəbli səb paːpbəli ɔːr səb doʂbəli d͡ʒo ve mud͡ʒ̤ ko den vəɦ tere ɔːr tere putron ke lije pərməpvitraː ʈʰəɦren। unko pərməpvitraː vəstu d͡ʒaːnkər kʰaːjaː kərnaː unko ɦər ek puruːʂ kʰaː səktaː ɦæː ve tere lije pəvitraː ɦæːn। pʰir je vəstuen b̤iː teriː ʈʰəɦren artʰaːt d͡ʒitniː b̤enʈə istraːeliː ɦilaːne ke lije den unko mæːn tud͡ʒ̤e ɔːr tere beʈe beʈijon ko sədaː kaː ɦək kərke de detaː ɦuːn tere ɡ̤əraːne men d͡ʒitne ʃudd̤ə ɦon vəɦ unɦen kʰaː səkeŋɡe। pʰir uttəm se uttəm nəjaː daːkʰməd̤u ɔːr ɡeɦuːn artʰaːt inkiː pəɦliː upəd͡ʒ d͡ʒo ve jəɦovaː ko den vəɦ mæːn tud͡ʒ̤ ko detaː ɦuːn। unke deʃ ke səb prəkaːr kiː pəɦliː upəd͡ʒ d͡ʒo ve jəɦovaː ke lije le aːen vəɦ teriː ɦiː ʈʰəɦre tere ɡ̤əraːne men d͡ʒitne ʃudd̤ə ɦon ve unɦen kʰaː səkeŋɡen। istraːelijon men d͡ʒo kut͡ʃʰ arpəɳ kijaː d͡ʒaːe vəɦ b̤iː teraː ɦiː ʈʰəɦre। səb praːɳijon men se d͡ʒitne apniː apniː maːn ke pəɦilɔːʈʰe ɦon d͡ʒinɦen loɡ jəɦovaː ke lije t͡ʃəɽ̥aːen t͡ʃaːɦe mənuʂjə ke t͡ʃaːɦe pəʃu ke pəɦilɔːʈʰe ɦon ve səb tere ɦiː ʈʰəɦren pərntu mənuʂjon ɔːr aʃudd̤ə pəʃuon ke pəɦilɔːʈʰon ko daːm lekər t͡ʃʰoɽ denaː। ɔːr d͡ʒinɦen t͡ʃʰuɽaːnaː ɦo d͡ʒəb ve məɦiːne b̤ər ke ɦon təb unke lije apne ʈʰəɦraːe ɦue mol ke anusaːr artʰaːt pəvitraːstʰaːn ke biːs ɡeraː ke ʃekel ke ɦisaːb se paːɲt͡ʃə ʃekel leke unɦen t͡ʃʰoɽnaː। pər ɡaːj vaː b̤eɽiː vaː bəkriː ke pəɦilɔːʈʰe ko nə t͡ʃʰoɽnaː ve to pəvitraː ɦæːn। unke loɦuː ko vediː pər t͡ʃʰiɽək denaː ɔːr unkiː t͡ʃərbiː ko ɦəvjə kərke d͡ʒəlaːnaː d͡ʒis se jəɦovaː ke lije sukʰdaːjək suɡnd̤ə ɦo pərntu unkaː maːnsə teraː ʈʰəɦre ɔːr ɦilaːiː ɦuiː t͡ʃʰaːtiː ɔːr dəɦiniː d͡ʒaːŋɡ̤ə b̤iː teraː ɦiː ʈʰəɦre। pəvitraː vəstuon kiː d͡ʒitniː b̤enʈen istraːeliː jəɦovaː ko den un səb̤on ko mæːn tud͡ʒ̤e ɔːr tere beʈe beʈijon ko sədaː kaː ɦək kərke de detaː ɦuːn jəɦ to tere ɔːr tere vənʃə ke lije jəɦovaː kiː sədaː ke lije nəmək kiː aʈəl vaːt͡ʃaː ɦæː। pʰir jəɦovaː ne ɦaːruːn se kəɦaː istraːelijon ke deʃ men teraː koiː b̤aːɡ nə ɦoɡaː ɔːr nə unke biːt͡ʃ teraː koiː nʃə ɦoɡaː unke biːt͡ʃ teraː b̤aːɡ ɔːr teraː nʃə mæːn ɦiː ɦuːn।। pʰir milaːpvaːle təmbuː kiː d͡ʒo sevaː leviː kərte ɦæːn uske bədle mæːn unko istraːelijon kaː səb dəʃmaːnʃə unkaː nid͡ʒ b̤aːɡ kər detaː ɦuːn। ɔːr b̤əviʂjə men istraːeliː milaːpvaːle təmbuː ke səmiːp nə aːen æːsaː nə ɦo ki unke sir pər paːp ləɡe ɔːr ve mər d͡ʒaːen। pərntu leviː milaːpvaːle təmbuː kiː sevaː kijaː kəren ɔːr unke ad̤rmə kaː b̤aːr ve ɦiː uʈʰaːjaː kəren jəɦ tumɦaːriː piːɽ̥iːjon men sədaː kiː vid̤i ʈʰəɦre ɔːr istraːelijon ke biːt͡ʃ unkaː koiː nid͡ʒ b̤aːɡ nə ɦoɡaː। kjoŋki istraːeliː d͡ʒo dəʃmaːnʃə jəɦovaː ko uʈʰaːiː ɦuiː b̤enʈə kərke deŋɡe use mæːn levijon ko nid͡ʒ b̤aːɡ kərke detaː ɦuːn isiːlije mæːn ne unke viʂəj men kəɦaː ɦæː ki istraːelijon ke biːt͡ʃ koiː b̤aːɡ unko nə mile। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː tuː levijon se kəɦ ki d͡ʒəb d͡ʒəb tum istraːelijon ke ɦaːtʰ se vəɦ dəʃmaːnʃə lo d͡ʒise jəɦovaː tum ko tumɦaːraː nid͡ʒ b̤aːɡ kərke un se dilaːtaː ɦæː təb təb us men se jəɦovaː ke lije ek uʈʰaːiː ɦuiː b̤enʈə kərke dəʃmaːnʃə kaː dəʃmaːnʃə denaː। ɔːr tumɦaːriː uʈʰaːiː ɦuiː b̤enʈə tumɦaːre ɦit ke lije æːsiː ɡiniː d͡ʒaːeɡiː d͡ʒæːsaː kʰəliɦaːn men kaː annə vaː rəskuɳɖə men kaː daːkʰrəs ɡinaː d͡ʒaːtaː ɦæː। is riːti tum b̤iː apne səb dəʃmaːnʃon men se d͡ʒo istraːelijon kiː or se paːoɡe jəɦovaː ko ek uʈʰaːiː ɦuiː b̤enʈə denaː ɔːr jəɦovaː kiː jəɦ uʈʰaːiː ɦuiː b̤enʈə ɦaːruːn jaːd͡ʒək ko dijaː kərnaː। d͡ʒitne daːn tum paːo un men se ɦər ek kaː uttəm se uttəm b̤aːɡ d͡ʒo pəvitraː ʈʰəɦraː ɦæː so use jəɦovaː ke lije uʈʰaːiː ɦuiː b̤enʈə kərke puːriː puːriː denaː। islije tuː levijon se kəɦ ki d͡ʒəb tum us men kaː uttəm se uttəm b̤aːɡ uʈʰaːkər do təb jəɦ tumɦaːre lije kʰəliɦaːn men ke annə ɔːr rəskuɳɖə ke rəs ke tuljə ɡinaː d͡ʒaːeɡaː ɔːr usko tum apne ɡ̤əraːnon səmet səb stʰaːnon men kʰaː səkte ɦo kjoŋki milaːpvaːle təmbuː kiː d͡ʒo sevaː tum kəroɡe uskaː bədlaː jəɦiː ʈʰəɦraː ɦæː। ɔːr d͡ʒəb tum uskaː uttəm se uttəm b̤aːɡ uʈʰaːkər do təb uske kaːrəɳ tum ko paːp nə ləɡeɡaː। pərntu istraːelijon kiː pəvitraː kiː ɦuiː vəstuon ko apvitraː nə kərnaː æːsaː nə ɦo ki tum mər d͡ʒaːo।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn se kəɦaː vjəvstʰaː kiː d͡ʒis vid̤i kiː aːd͡ʒɲaː jəɦovaː detaː ɦæː vəɦ jəɦ ɦæː ki tuː istraːelijon se kəɦ ki mere paːs ek laːl nirdoʂ bət͡ʃʰijaː le aːo d͡ʒis men koiː b̤iː doʂ nə ɦo ɔːr d͡ʒis pər d͡ʒuːaː kəb̤iː nə rəkʰaː ɡəjaː ɦo। təb eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ko do ɔːr vəɦ use t͡ʃʰaːvniː se baːɦər le d͡ʒaːe ɔːr koiː usko uske səmɦəne bəlidaːn kəre təb eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək apniː uŋɡliː se uskaː kut͡ʃʰ loɦuː lekər milaːpvaːle təmbuː ke saːmɦəne kiː or saːt baːr t͡ʃʰiɽək de। təb koiː us bət͡ʃʰijaː ko kʰaːl maːnsə loɦuː ɔːr ɡobər səmet uske saːmɦəne d͡ʒəlaːe ɔːr jaːd͡ʒək devdaːruː kiː ləkɽiː d͡ʒuːpʰaː ɔːr laːl rəŋɡə kaː kəpɽaː lekər us aːɡ men d͡ʒis men bət͡ʃʰijaː d͡ʒəltiː ɦo ɖaːl de। təb vəɦ apne vəstraː d̤oe ɔːr snaːn kəre iske baːd t͡ʃʰaːvniː men to aːe pərntu saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। ɔːr d͡ʒo mənuʂjə usko d͡ʒəlaːe vəɦ b̤iː d͡ʒəl se apne vəstraː d̤oe ɔːr snaːn kəre ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। pʰir koiː ʃudd̤ə puruːʂ us bət͡ʃʰijaː kiː raːkʰ bəʈorkər t͡ʃʰaːvniː ke baːɦər kisiː ʃudd̤ə stʰaːn men rəkʰ t͡ʃʰoɽe ɔːr vəɦ raːkʰ istraːelijon kiː məɳɖəliː ke lije aʃudd̤ətaː se t͡ʃʰuɽaːnevaːle d͡ʒəl ke lije rəkʰiː rəɦe vəɦ to paːpbəli ɦæː। ɔːr d͡ʒo mənuʂjə bət͡ʃʰijaː kiː raːkʰ bəʈore vəɦ apne vəstraː d̤oe ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। ɔːr jəɦ istraːelijon ke lije ɔːr unke biːt͡ʃ rəɦnevaːle pərdeʃijon ke lije b̤iː sədaː kiː vid̤i ʈʰəɦre। d͡ʒo kisiː mənuʂjə kiː lotʰ t͡ʃʰuːe vəɦ saːt din tək aʃudd̤ə rəɦe æːsaː mənuʂjə tiːsre din us d͡ʒəl se paːp t͡ʃʰuɽaːkər apne ko paːvən kəre ɔːr saːtven din ʃudd̤ə ʈʰəɦre pərntu jədi vəɦ tiːsre din aːp ko paːp t͡ʃʰuɽaːkər paːvən nə kəre to saːtven din ʃudd̤ə ʈʰəɦreɡaː। d͡ʒo koiː kisiː mənuʂjə kiː lotʰ t͡ʃʰuːkər paːp t͡ʃʰuɽaːkər apne ko paːvən nə kəre vəɦ jəɦovaː ke nivaːsstʰaːn kaː aʃudd̤ə kərnevaːlaː ʈʰəɦreɡaː ɔːr vəɦ praːɳiː istraːel men se naːʃ kijaː d͡ʒaːe aʃudd̤ətaː se t͡ʃʰuɽaːnevaːlaː d͡ʒəl us pər nə t͡ʃʰiɽkaː ɡəjaː is kaːrəɳ vəɦ aʃudd̤ə ʈʰəɦreɡaː uskiː aʃudd̤ətaː us men bət͡ʃiː rəɦeɡiː। jədi koiː mənuʂjə ɖere men mər d͡ʒaːe to vjəvstʰaː jəɦ jəɦ ɦæː ki d͡ʒitne us ɖere men rəɦen vaː us men d͡ʒaːen ve səb saːt din tək aʃudd̤ə rəɦen। ɔːr ɦər ek kʰulaː ɦuaː paːtraː d͡ʒis pər koiː ɖ̤əknaː ləɡaː nə ɦo vəɦ aʃudd̤ə ʈʰəɦre। ɔːr d͡ʒo koiː mæːdaːn men təlvaːr se maːre ɦue ko vaː apniː mr̩tju se məre ɦue ko vaː mənuʂjə kiː ɦəɖɖiː ko vaː kisiː kəbrə ko t͡ʃʰuːe to saːt din tək aʃudd̤ə rəɦe। aʃudd̤ə mənuʂjə ke lije d͡ʒəlaːe ɦue paːpbəli kiː raːkʰ men se kut͡ʃʰ lekər paːtraː men ɖaːlkər us pər sote kaː d͡ʒəl ɖaːlaː d͡ʒaːe təb koiː ʃudd̤ə mənuʂjə d͡ʒuːpʰaː lekər us d͡ʒəl men ɖubaːkər d͡ʒəl ko us ɖere pər ɔːr d͡ʒitne paːtraː ɔːr mənuʂjə us men ɦon un pər t͡ʃʰiɽke ɔːr ɦəɖɖiː ke vaː maːre ɦue ke vaː apniː mr̩tju se məre ɦue ke vaː kəbrə ke t͡ʃʰuːnevaːle pər t͡ʃʰiɽək de vəɦ ʃudd̤ə puruːʂ tiːsre din ɔːr saːtven din us aʃudd̤ə mənuʂjə pər t͡ʃʰiɽke ɔːr saːtven din vəɦ uske paːp t͡ʃʰuɽaːkər usko paːvən kəre təb vəɦ apne vəstron ko d̤okər ɔːr d͡ʒəl se snaːn kərke saːɲd͡ʒ̤ə ko ʃudd̤ə ʈʰəɦre। ɔːr d͡ʒo koiː aʃudd̤ə ɦokər apne paːp t͡ʃʰuɽaːkər apne ko paːvən nə kəraːe vəɦ praːɳiː jəɦovaː ke pəvitraː stʰaːn kaː aʃudd̤ə kərnevaːlaː ʈʰəɦreɡaː is kaːrəɳ vəɦ məɳɖəliː ke biːt͡ʃ men se naːʃ kijaː d͡ʒaːe aʃudd̤ətaː se t͡ʃʰuɖaːnevaːlaː d͡ʒəl us pər nə t͡ʃʰiɽkaː ɡəjaː is kaːrəɳ se vəɦ aʃudd̤ə ʈʰəɦreɡaː। ɔːr jəɦ unke lije sədaː kiː vid̤i ʈʰəɦre। d͡ʒo aʃudd̤ətaː se t͡ʃʰuɽaːnevaːlaː d͡ʒəl t͡ʃʰiɽke vəɦ apne vəstron ko d̤oe ɔːr d͡ʒis d͡ʒən se aʃudd̤ətaː se t͡ʃʰuɽaːnevaːlaː d͡ʒəl t͡ʃʰuː d͡ʒaːe vəɦ b̤iː saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe। ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ vəɦ aʃudd̤ə mənuʂjə t͡ʃʰuːe vəɦ b̤iː aʃudd̤ə ʈʰəɦre ɔːr d͡ʒo praːɳiː us vəstu ko t͡ʃʰuːe vəɦ b̤iː saːɲd͡ʒ̤ə tək aʃudd̤ə rəɦe।। pəɦile məɦiːne men saːriː istraːeliː məɳɖəliː ke loɡ siːnæː naːm d͡ʒəŋɡəl men aː ɡəe ɔːr kaːdeʃ men rəɦne ləɡe ɔːr vəɦaːn mərijəm mər ɡəi ɔːr vəɦiːn usko miʈʈiː diː ɡəi। vəɦaːn məɳɖəliː ke loɡon ke lije paːniː nə milaː so ve muːsaː ɔːr ɦaːruːn ke viruːdd̤ə ikʈʈʰe ɦue। ɔːr loɡ jəɦ kəɦkər muːsaː se d͡ʒ̤əɡɽəne ləɡe ki b̤əlaː ɦotaː ki ɦəm us səməj ɦiː mər ɡəe ɦote d͡ʒəb ɦəmaːre b̤aːiː jəɦovaː ke saːmɦəne mər ɡəe ɔːr tum jəɦovaː kiː məɳɖəliː ko is d͡ʒəŋɡəl men kjon le aːe ɦo ki ɦəm apne pəʃuon səmet jəɦaːn mər d͡ʒaːe ɔːr tum ne ɦəm ko mi se kjon nikaːlkər is bure stʰaːn men pəɦuɲt͡ʃaːjaː ɦæː jəɦaːn to biːt͡ʃ vaː ɲd͡ʒiːr vaː daːkʰlətaː vaː anaːr kut͡ʃʰ nəɦiːn ɦæː jəɦaːn tək ki piːne ko kut͡ʃʰ paːniː b̤iː nəɦiːn ɦæː। təb muːsaː ɔːr ɦaːruːn məɳɖəliː ke saːmɦəne se milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər d͡ʒaːkər apne munɦə ke bəl ɡire। ɔːr jəɦovaː kaː ted͡ʒ unko dikʰaːiː dijaː। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː us laːʈʰiː ko le ɔːr tuː apne b̤aːiː ɦaːruːn səmet məɳɖəliː ko ikʈʈʰaː kərke unke dekʰte us t͡ʃəʈʈaːn se baːten kər təb vəɦ apnaː d͡ʒəl deɡiː is prəkaːr se tuː t͡ʃəʈʈaːn men se unke lije d͡ʒəl nikaːl kər məɳɖəliː ke loɡon ɔːr unke pəʃuon ko pilaː। jəɦovaː kiː is aːd͡ʒɲaː ke anusaːr muːsaː ne uske saːmɦəne se laːʈʰiː ko le lijaː। ɔːr muːsaː ɔːr ɦaːruːn ne məɳɖəliː ko us t͡ʃəʈʈaːn ke saːmɦəne ikʈʈʰaː kijaː təb muːsaː ne us se kəɦ ɦe dəŋɡaː kərnevaːlo suno kjaː ɦəm ko is t͡ʃəʈʈaːn men se tumɦaːre lije d͡ʒəl nikaːlnaː ɦoɡaː təb muːsaː ne ɦaːtʰ uʈʰaːkər laːʈʰiː t͡ʃəʈʈaːn pər do baːr maːriː ɔːr us men se bəɦut paːniː pʰuːʈ niklaː ɔːr məɳɖəliː ke loɡ apne pəʃuon səmet piːne ləɡe। pərntu muːsaː ɔːr ɦaːruːn se jəɦovaː ne kəɦaː tum ne d͡ʒo mud͡ʒ̤ pər viʃvaːs nəɦiːn kijaː ɔːr mud͡ʒ̤e istraːelijon kiː dr̩ʂʈi men pəvitraː nəɦiːn ʈʰəɦraːjaː islije tum is məɳɖəliː ko us deʃ men pəɦuɲt͡ʃaːne nə paːoɡe d͡ʒise mæːn ne unɦen dijaː ɦæː। us sote kaː naːm məriːbaː pəɽaː kjoŋki istraːelijon ne jəɦovaː se d͡ʒ̤əɡɽaː kijaː tʰaː ɔːr vəɦ unke biːt͡ʃ pəvitraː ʈʰəɦraːjaː ɡəjaː।। pʰir muːsaː ne kaːdeʃ se edom ke raːd͡ʒaː ke paːs duːt b̤ed͡ʒe ki teraː b̤aːiː istraːel jon kəɦtaː ɦæː ki ɦəm pər d͡ʒo d͡ʒo kleʃ pəɽe ɦæːn vəɦ tuː d͡ʒaːntaː ɦoɡaː artʰaːt jəɦ ki ɦəmaːre purkʰaː mi men ɡəe tʰe ɔːr ɦəm mi men bəɦut din rəɦe ɔːr mistrijon ne ɦəmaːre purkʰaːon ke saːtʰ ɔːr ɦəmaːre saːtʰ b̤iː buraː bərtaːv kijaː pərntu d͡ʒəb ɦəm ne jəɦovaː kiː doɦaːiː diː təb us ne ɦəmaːriː suniː ɔːr ek duːt ko b̤ed͡ʒkər ɦəmen mi se nikaːl le aːjaː ɦæː so ab ɦəm kaːdeʃ nəɡər men ɦæːn d͡ʒo tere sivaːne ɦiː pər ɦæː। so ɦəmen apne deʃ men se ɦokər d͡ʒaːne de। ɦəm kisiː kʰet vaː daːkʰ kiː baːriː se ɦokər nə t͡ʃəleŋɡe ɔːr kuːon kaː paːniː nə piːeŋɡe səɽək səɽək ɦokər t͡ʃəle d͡ʒaːeŋɡe ɔːr d͡ʒəb tək tere deʃ se baːɦər nə ɦo d͡ʒaːen təb tək nə dəɦine nə baːen muɽeŋɡe। pərntu edomijon ne uske paːs kəɦlaː b̤ed͡ʒaː ki tuː mere deʃ men se ɦokər mət d͡ʒaː nəɦiːn to mæːn təlvaːr lije ɦue teraː saːmɦənaː kərne ko nikluːŋɡaː। istraːelijon ne uske paːs pʰir kəɦlaː b̤ed͡ʒaː ki ɦəm səɽək ɦiː səɽək t͡ʃəleŋɡe ɔːr jədi ɦəm ɔːr ɦəmaːre pəʃu teraː paːniː piːen to uskaː daːm deŋɡe ɦəm ko ɔːr kut͡ʃʰ nəɦiːn kevəl paːnvə paːnvə t͡ʃəlkər nikəl d͡ʒaːne de। pərntu us ne kəɦaː tuː aːne nə paːeɡaː। ɔːr edom bəɽiː senaː lekər b̤ud͡ʒbəl se uskaː saːmɦənaː kərne ko nikəl aːjaː। is prəkaːr edom ne istraːel ko apne deʃ ke b̤iːtər se ɦokər d͡ʒaːne dene se inkaːr kijaː islije istraːel uskiː or se muɽ ɡəe।। təb istraːelijon kiː saːriː məɳɖəliː kaːdeʃ se kuːt͡ʃ kərke ɦor naːm pəɦaːɽ ke paːs aː ɡəi। ɔːr edom deʃ ke sivaːne pər ɦor pəɦaːɽ men jəɦovaː ne muːsaː ɔːr ɦaːruːn se kəɦaː ɦaːruːn apne loɡon me d͡ʒaː mileɡaː kjoŋki tum dono ne d͡ʒo məriːbaː naːm sote pər meraː kəɦnaː t͡ʃʰoɽkər mud͡ʒ̤ se bəlvaː kijaː ɦæː is kaːrəɳ vəɦ us deʃ men d͡ʒaːne nə paːeɡaː d͡ʒise mæːn ne istraːelijon ko dijaː ɦæː। so tuː ɦaːruːn ɔːr uske putraː eliːaːd͡ʒər ko ɦor pəɦaːɽ pər le t͡ʃəl ɔːr ɦaːruːn ke vəstraː utaːrke uske putraː eliːaːd͡ʒər ko pəɦinaː təb ɦaːruːn vəɦiːn mərkər apne loɡon me d͡ʒaː mileɡaː। jəɦovaː kiː is aːd͡ʒɲaː ke anusaːr muːsaː ne kijaː ve saːriː məɳɖəliː ke dekʰte ɦor pəɦaːɽ pər t͡ʃəɽ̥ə ɡəe। təb muːsaː ne ɦaːruːn ke vəstraː utaːrke uske putraː eliːaːd͡ʒər ko pəɦinaːe ɔːr ɦaːruːn vəɦiːn pəɦaːɽ kiː t͡ʃoʈiː pər mər ɡəjaː। təb muːsaː ɔːr eliːaːd͡ʒər pəɦaːɽ pər se utər aːe। ɔːr d͡ʒəb istraːel kiː saːriː məɳɖəliː ne dekʰaː ki ɦaːruːn kaː praːɳ t͡ʃʰuːʈ ɡəjaː ɦæː təb istraːel ke səb ɡ̤əraːne ke loɡ uske lije tiːs din tək rote rəɦe।। təb araːd kaː kənaːniː raːd͡ʒaː d͡ʒo dəkkʰin deʃ men rəɦtaː tʰaː jəɦ sunkər ki d͡ʒis maːrɡə se ve b̤edije aːe tʰe usiː maːrɡə se ab istraːeliː aː rəɦe ɦæːn istraːel se ləɽaː ɔːr un men se kitnon ko bənd̤uaː kər lijaː। təb istraːelijon ne jəɦovaː se jəɦ kəɦkər mənnət maːniː ki jədi tuː sət͡ʃmut͡ʃ un loɡon ko ɦəmaːre vəʃ men kər de to ɦəm unke nəɡron ko sətjənaːʃ kər deŋɡe। istraːel kiː jəɦ baːt sunkər jəɦovaː ne kənaːnijon ko unke vəʃ men kər dijaː so unɦon ne unke nəɡron səmet unko b̤iː sətjaːnaːʃ kijaː is se us stʰaːn kaː naːm ɦormaː rəkʰaː ɡəjaː।। pʰir unɦon ne ɦor pəɦaːɽ se kuːt͡ʃ kərke laːl səmudrə kaː maːrɡə lijaː ki edom deʃ se baːɦər baːɦər ɡ̤uːmkər d͡ʒaːen ɔːr loɡon kaː mən maːrɡə ke kaːrəɳ bəɦut vjaːkul ɦo ɡəjaː। so ve pərmeʃvər ke viruːdd̤ə baːt kərne ləɡe ɔːr muːsaː se kəɦaː tum loɡ ɦəm ko mi se d͡ʒəŋɡəl men mərne ke lije kjon le aːe ɦo jəɦaːn nə to roʈiː ɦæː ɔːr nə paːniː ɔːr ɦəmaːre praːɳ is nikmmiː roʈiː se dukʰit ɦæːn। so jəɦovaː ne un loɡon men ted͡ʒ viʂvaːle saːmpə b̤ed͡ʒe d͡ʒo unko ɖəsne ləɡe ɔːr bəɦut se istraːeliː mər ɡəe। təb loɡ muːsaː ke paːs d͡ʒaːkər kəɦne ləɡe ɦəm ne paːp kijaː ɦæː ki ɦəm ne jəɦovaː ke ɔːr tere viruːdd̤ə baːten kiː ɦæːn jəɦovaː se praːrtʰənaː kər ki vəɦ saːmpon ko ɦəm se duːr kəre। təb muːsaː ne unke lije praːrtʰənaː kiː। jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː ek ted͡ʒ viʂvaːle saːmpə kiː prətimaː bənvaːkər kʰəmb̤e pər ləʈkaː təb d͡ʒo saːmpə se ɖəsaː ɦuaː usko dekʰ le vəɦ d͡ʒiːvit bət͡ʃeɡaː। so muːsaː ne piːtəl ko ek saːmpə bənvaːkər kʰəmb̤e pər ləʈkaːjaː təb saːmpə ke ɖəse ɦuon men se d͡ʒis d͡ʒis ne us piːtəl ke saːmpə ko dekʰaː vəɦ d͡ʒiːvit bət͡ʃ ɡəjaː। pʰir istraːelijon ne kuːt͡ʃ kərke obot men ɖere ɖaːle। ɔːr obot se kuːt͡ʃ kərke abaːriːm naːm ɖiːɦon men ɖere ɖaːle d͡ʒo puːrəb kiː or moaːb ke saːmɦəne ke d͡ʒəŋɡəl men ɦæː। vənɦaː se kuːt͡ʃ kərke unɦon ne d͡ʒered naːm naːle men ɖere ɖaːle। vəɦaːn se kuːt͡ʃ kərke unɦon ne arnon nədiː d͡ʒo d͡ʒəŋɡəl men bəɦtiː ɔːr emorijon ke deʃ se niklətiː ɦæː uskiː pərliː or ɖere kʰəɽe kie kjoŋki arnon moaːbijon ɔːr emorijon ke biːt͡ʃ ɦokər moaːb deʃ kaː sivaːnaː ʈʰəɦraː ɦæː। is kaːrəɳ jəɦovaː ke səŋɡraːm naːm pustək men is prəkaːr likʰaː ɦæː ki suːpaː men baːɦeb ɔːr arnon ke naːle ɔːr un naːlon kiː ɖ̤əlaːn d͡ʒo aːr naːm nəɡər kiː or ɦæː ɔːr d͡ʒo moaːb ke sivaːne pər ɦæː। pʰir vəɦaːn se kuːt͡ʃ kərke ve bæːr tək ɡəe vəɦaːn vəɦiː kuːaːn ɦæː d͡ʒiske viʂəj men jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː tʰaː ki un loɡon ko ikʈʈʰaː kər ɔːr mæːn unɦe paːniː duːŋɡaː।। us səməj istraːel ne jəɦ ɡiːt ɡəjaː ki ɦe kuːen ubəl aː us kuːen ke viʂəj men ɡaːo d͡ʒisko ɦaːkimon ne kʰodaː ɔːr istraːel ke rəison ne apne sonʈon ɔːr laːʈʰijon se kʰod lijaː।। pʰir ve d͡ʒəŋɡəl se məttaːnaː ko ɔːr məttaːnaː se nəɦliːel ko ɔːr nəɦliːel se baːmot ko ɔːr baːmot se kuːt͡ʃ kərke us təraːiː tək d͡ʒo moaːb ke mæːdaːn men ɦæː ɔːr pisɡaː ke us sire tək b̤iː d͡ʒo jəʃiːmon kiː or d͡ʒ̤ukaː ɦæː pəɦuɲt͡ʃə ɡəe।। təb istraːel ne emorijon ke raːd͡ʒaː siːɦon ke paːs duːton se jəɦ kəɦlaː b̤ed͡ʒaː ki ɦəmen apne deʃ men ɦokər d͡ʒaːne de ɦəm muɽkər kisiː kʰet vaː daːkʰ kiː baːriː men to nə d͡ʒaːeŋɡe nə kisiː kuːen kaː paːniː piːeŋɡe ɔːr d͡ʒəb tək tere deʃ se baːɦər nə ɦo d͡ʒaːen təb tək səɽək ɦiː se t͡ʃəle d͡ʒaːeŋɡe। tɔːb̤iː siːɦon ne istraːel ko apne deʃ se ɦokər d͡ʒaːne nə dijaː vərən apniː saːriː senaː ko ikʈʈʰaː kərke istraːel kaː saːmɦənaː kərne ko d͡ʒəŋɡəl men nikəl aːjaː ɔːr jəɦəs ko aːkər un se ləɽaː। təb istraːelijon ne us ko təlvaːr se maːr lijaː ɔːr arnon se jəbbok nədiː tək d͡ʒo ammonijon kaː sivaːnaː tʰaː uske deʃ ke ad̤ikaːriː ɦo ɡəe ammonijon kaː sivaːnaː to dr̩ɽ̥ə tʰaː। so istraːel ne emorijon ke səb nəɡron ko le lijaː ɔːr un men artʰaːt ɦeʃbon ɔːr uske aːs paːs ke nəɡron men rəɦne ləɡe। ɦeʃbon emorijon ke raːd͡ʒaː siːɦon kaː nəɡər tʰaː us ne moaːb ke aɡle raːd͡ʒaː se ləɽke uskaː saːraː deʃ arnon tək uske ɦaːtʰ se t͡ʃʰiːn lijaː tʰaː। is kaːrəɳ ɡuːɽ̥ə baːt ke kəɦnevaːle kəɦte ɦæːn ki ɦeʃbon men aːo siːɦon kaː nəɡər bəse ɔːr dr̩ɽ̥ə kijaː d͡ʒaːe। kjoŋki ɦeʃbon se aːɡ artʰaːt siːɦon ke nəɡər se lɔː nikliː d͡ʒis se moaːb deʃ kaː aːr nəɡər ɔːr arnon ke uːɲt͡ʃe stʰaːnon ke svaːmiː b̤əsmə ɦue। ɦe moaːb tud͡ʒ̤ pər ɦaːj kəmoʃ devtaː kiː prəd͡ʒaː naːʃ ɦuiː us ne apne beʈon ko b̤əɡeɖuː ɔːr apniː beʈijon ko emoriː raːd͡ʒaː siːɦon kiː daːsiː kər dijaː। ɦəm ne unɦen ɡiraː dijaː ɦæː ɦeʃbon diːbon tək nəʂʈə ɦo ɡəjaː ɦæː ɔːr ɦəm ne nopəɦ ɔːr medbaː tək b̤iː ud͡ʒaːɽ dijaː ɦæː।। so istraːel emorijon ke deʃ men rəɦne ləɡaː। təb muːsaː ne jaːd͡ʒer nəɡər kaː b̤ed lene ko b̤ed͡ʒaː ɔːr unɦon ne uske ɡaːnvon ko lijaː ɔːr vəɦaːn ke emorijon ko us deʃ se nikaːl dijaː। təb ve muɽke baːʃaːn ke maːrɡə se d͡ʒaːne ləɡe ɔːr baːʃaːn ke raːd͡ʒaː oɡ nə unkaː saːmɦənaː kijaː artʰaːt ləɽne ko apniː saːriː senaː səmet edreiː men nikəl aːjaː। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː us se mət ɖər kjoŋki mæːn usko saːriː senaː ɔːr deʃ səmet tere ɦaːtʰ men kər detaː ɦuːn ɔːr d͡ʒæːsaː tuː ne emorijon ke raːd͡ʒaː ɦeʃbonvaːsiː siːɦon ke saːtʰ kijaː ɦæː væːsaː ɦiː uske saːtʰ b̤iː kərnaː। təb unɦon ne usko ɔːr uske putron ɔːr saːriː prəd͡ʒaː ko jəɦaːn tək maːraː ki uskaː koiː b̤iː nə bət͡ʃaː ɔːr ve uske deʃ ke ad̤ikaːriː ko ɡəe। təb istraːelijon ne kuːt͡ʃ kərke jəriːɦo ke paːs jərdən nədiː ke is paːr moaːb ke araːbaː men ɖere kʰəɽe kie।। ɔːr sippor ke putraː baːlaːk ne dekʰaː ki istraːel ne emorijon se kjaː kjaː kijaː ɦæː। islije moaːb jəɦ d͡ʒaːnkər ki istraːeliː bəɦut ɦæːn un loɡon se atjəntə ɖər ɡəjaː jəɦaːn tək ki moaːb istraːelijon ke kaːrəɳ atjəntə vjaːkul ɦuaː। təb moaːbijon ne midjaːniː purnijon se kəɦaː ab vəɦ dəl ɦəmaːre t͡ʃaːron or ke səb loɡon ko t͡ʃəʈ kər d͡ʒaːeɡaː d͡ʒis tərəɦ bæːl kʰet kiː ɦəriː ɡ̤aːs ko t͡ʃəʈ kər d͡ʒaːtaː ɦæː। us səməj sippor kaː putraː baːlaːk moaːb kaː raːd͡ʒaː tʰaː ɔːr is ne pətor nəɡər ko d͡ʒo məɦaːnəd ke təʈ pər bor ke putraː bilaːm ke d͡ʒaːtib̤aːijon kiː b̤uːmi tʰiː vəɦaːn bilaːm ke paːs duːt b̤ed͡ʒe ki ve jəɦ kəɦkər use bulaː laːen ki sun ek dəl mi se nikəl aːjaː ɦæː ɔːr b̤uːmi un se ɖ̤ək ɡəi ɦæː ɔːr ab ve mere saːmɦəne ɦiː aːkər bəs ɡəe ɦæːn। islije aː ɔːr un loɡon ko mere nimittə ʃaːp de kjoŋki ve mud͡ʒ̤ se ad̤ik bəlvəntə ɦæːn təb səmb̤əv ɦæː ki ɦəm un pər d͡ʒəjvəntə ɦon ɔːr ɦəm səb inko apne deʃ se maːrkər nikaːl den kjoŋki jəɦ to mæːn d͡ʒaːntaː ɦuːn ki d͡ʒisko tuː aːʃiːrvaːd detaː ɦæː vəɦ d̤ənjə ɦotaː ɦæː ɔːr d͡ʒisko tuː ʃaːp detaː ɦæː vəɦ sraːpit ɦotaː ɦæː। təb moaːbiː ɔːr midjaːniː purnije b̤aːviː kəɦne kiː dəkʂiɳaː lekər t͡ʃəle ɔːr bilaːm ke paːs pəɦuɲt͡ʃkər baːlaːk kiː baːten kəɦ sunaːiːn। us ne un se kəɦaː aːd͡ʒ raːt ko jəɦaːn ʈiko ɔːr d͡ʒo baːt jəɦovaː mud͡ʒ̤ se kəɦeɡaː usiː ke anusaːr mæːn tum ko uttər duːŋɡaː təb moaːb ke ɦaːkim bilaːm ke jəɦaːn ʈʰəɦər ɡəe। təb pərmeʃvər ne bilaːm ke paːs aːkər puːt͡ʃʰaː ki tere jəɦaːn je puruːʂ kɔːn ɦæːn bilaːm ne pərmeʃvər se kəɦaː sippor ke putraː moaːb ke raːd͡ʒaː baːlaːk ne mere paːs jəɦ kəɦlaː b̤ed͡ʒaː ɦæː ki sun d͡ʒo dəl mi se nikəl aːjaː ɦæː us se b̤uːmi ɖ̤əmpə ɡəi ɦæː islije aːkər mere lije unɦen ʃaːp de səmb̤əv ɦæː ki mæːn unse ləɽkər unko bərbəs nikaːl səkuːŋɡaː। pərmeʃvər ne bilaːm se kəɦaː tuː inke səŋɡə mət d͡ʒaː un loɡon ko ʃaːp mət de kjoŋki ve aːʃiːʂ ke b̤aːɡiː ɦo t͡ʃuke ɦæːn। b̤or ko bilaːm ne uʈʰkər baːlaːk ke ɦaːkimon se kəɦaː tum apne deʃ ko t͡ʃəle d͡ʒaːo kjoŋki jəɦovaː mud͡ʒ̤e tumɦaːre saːtʰ d͡ʒaːne kiː aːd͡ʒɲaː nəɦiːn detaː। təb moaːbiː ɦaːkim t͡ʃəle ɡəe ɔːr baːlaːk ke paːs d͡ʒaːkər kəɦaː ki bilaːm ne ɦəmaːre saːtʰ aːne se naːɦ kijaː ɦæː। is pər baːlaːk ne pʰir ɔːr ɦaːkim b̤ed͡ʒe d͡ʒo pəɦilon se prətiʂʈʰit ɔːr ɡintiː men b̤iː ad̤ik tʰe। unɦon ne bilaːm ke paːs aːkər kəɦaː ki sippor kaː putraː baːlaːk jon kəɦtaː ɦæː ki mere paːs aːne se kisiː kaːrəɳ naːɦ nə kər kjoŋki mæːn niʃt͡ʃəj teriː bəɽiː prətiʂʈʰaː kəruːŋɡaː ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ tuː mud͡ʒ̤ se kəɦe vəɦiː mæːn kəruːŋɡaː islije aː ɔːr un loɡon ko mere nimittə ʃaːp de। bilaːm ne baːlaːk ke kərmət͡ʃaːrijon ko uttər dijaː ki t͡ʃaːɦe baːlaːk apne ɡ̤ər ko sone t͡ʃaːndiː se b̤ərkər mud͡ʒ̤e de de tɔːb̤iː mæːn apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ko pələʈ nəɦiːn səktaː ki use ɡ̤əʈaːkər vaː bəɽ̥aːkər maːnuːn। islije ab tum loɡ aːd͡ʒ raːt ko jəɦiːn ʈike rəɦo taːki mæːn d͡ʒaːn luːn ki jəɦovaː mud͡ʒ̤ se ɔːr kjaː kəɦtaː ɦæː। ɔːr pərmeʃvər ne raːt ko bilaːm ke paːs aːkər kəɦaː jədi ve puruːʂ tud͡ʒ̤e bulaːne aːe ɦæːn to tuː uʈʰkər unke səŋɡə d͡ʒaː pərntu d͡ʒo baːt mæːn tud͡ʒ̤ se kəɦuːn usiː ke anusaːr kərnaː। təb bilaːm b̤or ko uʈʰaː ɔːr apniː ɡədɦiː pər kaːʈʰiː baːnd̤əkər moaːbiː ɦaːkimon ke səŋɡə t͡ʃəl pəɽaː। ɔːr uske d͡ʒaːne ke kaːrəɳ pərmeʃvər kaː kop b̤əɽək uʈʰaː ɔːr jəɦovaː kaː duːt uskaː virod̤ kərne ke lije maːrɡə rokkər kʰəɽaː ɦo ɡəjaː। vəɦ to apniː ɡədɦiː pər səvaːr ɦokər d͡ʒaː rəɦaː tʰaː ɔːr uske səŋɡə uske do sevək b̤iː tʰe। ɔːr us ɡədɦiː ko jəɦovaː kaː duːt ɦaːtʰ men nəŋɡiː təlvaːr lije ɦue maːrɡə men kʰəɽaː dikʰaːiː pəɽaː təb ɡədɦiː maːrɡə t͡ʃʰoɽkər kʰet men t͡ʃəliː ɡəi təb bilaːm ne ɡədɦiː ko maːraː ki vəɦ maːrɡə pər pʰir aː d͡ʒaːe। təb jəɦovaː kaː duːt daːkʰ kiː baːrijon ke biːt͡ʃ kiː ɡəliː men d͡ʒiske donon or baːriː kiː diːvaːr tʰiː kʰəɽaː ɦuaː। jəɦovaː ke duːt ko dekʰkər ɡədɦiː diːvaːr se æːsiː səʈ ɡəi ki bilaːm kaː paːnvə diːvaːr se dəb ɡəjaː təb us ne usko pʰir maːraː। təb jəɦovaː kaː duːt aːɡe bəɽ̥əkər ek səket stʰaːn pər kʰəɽaː ɦuaː d͡ʒəɦaːn nə to dəɦiniː or ɦəʈne kiː d͡ʒəɡəɦ tʰiː ɔːr nə baːiːn or। vəɦaːn jəɦovaː ke duːt ko dekʰkər ɡədɦiː bilaːm ko lije dije bæːʈʰ ɡəi pʰir to bilaːm kaː kop b̤əɽək uʈʰaː ɔːr us ne ɡədɦiː ko laːʈʰiː se maːraː। təb jəɦovaː ne ɡədɦiː kaː munɦə kʰol dijaː ɔːr vəɦ bilaːm se kəɦne ləɡiː mæːn ne teraː kjaː kijaː ɦæː ki tuː ne mud͡ʒ̤e tiːn baːr maːraː bilaːm ne ɡədɦiː se kəɦaː jəɦ ki tuː ne mud͡ʒ̤ se nəʈkʰəʈiː kiː। jədi mere ɦaːtʰ men təlvaːr ɦotiː to mæːn tud͡ʒ̤e ab̤iː maːr ɖaːltaː। ɡədɦiː ne bilaːm se kəɦaː kjaː mæːn teriː vəɦiː ɡədɦiː nəɦiːn d͡ʒis pər tuː d͡ʒənmə se aːd͡ʒ tək t͡ʃəɽ̥ətaː aːjaː ɦæː kjaː mæːn tud͡ʒ̤ se kəb̤iː æːsaː kərtiː tʰiː vəɦ bolaː nəɦiːn। təb jəɦovaː ne bilaːm kiː aːŋkʰe kʰoliːn ɔːr usko jəɦovaː kaː duːt ɦaːtʰ men nəŋɡiː təlvaːr lije ɦue maːrɡə men kʰəɽaː dikʰaːiː pəɽaː təb vəɦ d͡ʒ̤uk ɡəjaː ɔːr munɦə ke bəl ɡirke dəɳɖəvət kiː। jəɦovaː ke duːt ne us se kəɦaː tuː ne apniː ɡədɦiː ko tiːn baːr kjon maːraː sun teraː virod̤ kərne ko mæːn ɦiː aːjaː ɦuːn islije ki tuː mere saːmɦəne ulʈiː t͡ʃaːl t͡ʃəltaː ɦæː ɔːr jəɦ ɡədɦiː mud͡ʒ̤e dekʰkər mere saːmɦəne se tiːn baːr ɦəʈ ɡəi। d͡ʒo vəɦ mere saːmɦəne se ɦəʈ nə d͡ʒaːtiː to nisndeɦ mæːn ab tək tud͡ʒ̤ ko maːr ɦiː ɖaːltaː pərntu usko d͡ʒiːvit t͡ʃʰoɽ detaː। təb bilaːm ne jəɦovaː ke duːt se kəɦaː mæːn ne paːp kijaː ɦæː mæːn nəɦiːn d͡ʒaːntaː tʰaː ki tuː meraː saːmɦənaː kərne ko maːrɡə men kʰəɽaː ɦæː। islije ab jədi tud͡ʒ̤e buraː ləɡtaː ɦæː to mæːn lɔːʈ d͡ʒaːtaː ɦuːn। jəɦovaː ke duːt ne bilaːm se kəɦaː in puruːʂon ke səŋɡə tuː t͡ʃəlaː d͡ʒaː pərntu kevəl vəɦiː baːt kəɦnaː d͡ʒo mæːn tud͡ʒ̤ se kəɦuːŋɡaː। təb bilaːm baːlaːk ke ɦaːkimon ke səŋɡə t͡ʃəlaː ɡəjaː। jəɦ sunkər ki bilaːm aː rəɦaː ɦæː baːlaːk us se b̤enʈə kərne ke lije moaːb ke us nəɡər tək d͡ʒo us deʃ ke arnonvaːle sivaːne pər ɦæː ɡəjaː। baːlaːk ne bilaːm se kəɦaː kjaː mæːn ne bəɽiː aːʃaː se tud͡ʒ̤e nəɦiːn bulvaː b̤ed͡ʒaː tʰaː pʰir tuː mere paːs kjon nəɦiːn t͡ʃəlaː aːjaː kjaː mæːn is joɡjə nəɦiːn ki sət͡ʃmut͡ʃ teriː ut͡ʃit prətiʂʈʰaː kər səktaː bilaːm ne baːlaːk se kəɦaː dekʰ mæːn tere paːs aːjaː to ɦuːn pərntu ab kjaː mæːn kut͡ʃʰ kər səktaː ɦuːn d͡ʒo baːt pərmeʃvər mere munɦə men ɖaːleɡaː vəɦiː baːt mæːn kəɦuːŋɡaː। təb bilaːm baːlaːk ke səŋɡə səŋɡə t͡ʃəlaː ɔːr ve kirjətʰuːsot tək aːe। ɔːr baːlaːk ne bæːl ɔːr b̤eɽ bəkrijon ko bəli kijaː ɔːr bilaːm ɔːr uske saːtʰ ke ɦaːkimon ke paːs b̤ed͡ʒaː। biɦaːn ko baːlaːk bilaːm ko baːluː ke uːɲt͡ʃe stʰaːnon pər t͡ʃəɽ̥aː le ɡəjaː ɔːr vəɦaːn se usko səb istraːeliː loɡ dikʰaːiː pəɽe।। təb bilaːm ne baːlaːk se kəɦaː jəɦaːn pər mere lije saːt vedijaːn bənvaː ɔːr isiː stʰaːn pər saːt bət͡ʃʰɽe ɔːr saːt meɽ̥e tæːjaːr kər। təb baːlaːk ne bilaːm ke kəɦne ke anusaːr kijaː ɔːr baːlaːk ɔːr bilaːm ne milkər prətjek vediː pər ek bət͡ʃʰɽaː ɔːr ek meɽ̥aː t͡ʃəɽ̥aːjaː। pʰir bilaːm ne baːlaːk se kəɦaː tuː apne ɦombəli ke paːs kʰəɽaː rəɦ ɔːr mæːn d͡ʒaːtaː ɦuːn səmb̤əv ɦæː ki jəɦovaː mud͡ʒ̤ se b̤enʈə kərne ko aːe ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ vəɦ mud͡ʒ̤ pər prəkaːʃ kəreɡaː vəɦiː mæːn tud͡ʒ̤ ko bətaːuːŋɡaː। təb vəɦ ek muɳɖe pəɦaːɽ pər ɡəjaː। ɔːr pərmeʃvər bilaːm se milaː ɔːr bilaːm ne us se kəɦaː mæːn ne saːt vedijaːn tæːjaːr kiː ɦæːn ɔːr prətjek vediː pər ek bət͡ʃʰɽaː ɔːr ek meɽ̥aː t͡ʃəɽ̥aːjaː ɦæː। jəɦovaː ne bilaːm ke munɦə men ek baːl ɖaːliːn ɔːr kəɦaː baːlaːk ke paːs lɔːʈ d͡ʒo ɔːr jon kəɦnaː। ɔːr vəɦ uske paːs lɔːʈkər aː ɡəjaː ɔːr kjaː dekʰtaː ɦæː ki vəɦ saːre moaːbiː ɦaːkimon səmet apne ɦombəli ke paːs kʰəɽaː ɦæː। təb bilaːm ne apniː ɡuːɽ̥ə baːt aːrmb̤ə kiː ɔːr kəɦne ləɡaː baːlaːk ne mud͡ʒ̤e aːraːm se artʰaːt moaːb ke raːd͡ʒaː ne mud͡ʒ̤e puːrəb ke pəɦaːɽon se bulvaː b̤ed͡ʒaː aː mere lije jaːkuːb ko ʃaːp de aː istraːel ko d̤əmkiː de pərntu d͡ʒinɦen iːʃvər ne nəɦiːn ʃaːp dijaː unɦen mæːn kjon ʃaːp duːn ɔːr d͡ʒinɦen jəɦovaː ne d̤əmkiː nəɦiːn diː unɦen mæːn kæːse d̤əmkiː duːn t͡ʃəʈʈaːnon kiː t͡ʃoʈiː pər se ve mud͡ʒ̤e dikʰaːiː pəɽte ɦæːn pəɦaːɽijon pər se mæːn unko dekʰtaː ɦuːn vəɦ æːsiː d͡ʒaːti ɦæː d͡ʒo akeliː bəsiː rəɦeɡiː ɔːr anjəd͡ʒaːtijon se aləɡ ɡiniː d͡ʒaːeɡiː jaːkuːb ke d̤uːli ke kinke ko kɔːn ɡin səktaː ɦæː vaː istraːel kiː t͡ʃɔːtʰaːiː kiː ɡintiː kɔːn le səktaː ɦæː sɔːb̤aːɡjə jədi meriː mr̩tju d̤ərmijon kiː siː ɔːr meraː antə b̤iː unɦiːn ke səmaːn ɦo təb baːlaːk ne bilaːm se kəɦaː tuː ne mud͡ʒ̤ se kjaː kijaː ɦæː us ne kəɦaː d͡ʒo baːt jəɦovaː ne mud͡ʒ̤e sikʰlaːiː kjaː mud͡ʒ̤e usiː ko saːvd̤aːniː se bolnaː nə t͡ʃaːɦije baːlaːk ne us se kəɦaː mere səŋɡə duːsre stʰaːn pər t͡ʃəl d͡ʒəɦaːn se ve tud͡ʒ̤e dikʰaːiː deŋɡe tuː un səb̤on ko to nəɦiːn kevəl baːɦrəvaːlon ko dekʰ səkeɡaː vəɦaːn se unɦen mere lije ʃaːp de। təb vəɦ usko sopiːm naːm mæːdaːn men pisɡaː ke sire pər le ɡəjaː ɔːr vəɦaːn saːt vedijaːn bənvaːkər prətjek pər ek bət͡ʃʰɽaː ɔːr ek meɽ̥aː t͡ʃəɽ̥aːjaː। təb bilaːm ne baːlaːk se kəɦaː apne ɦombəli ke paːs jəɦiːn kʰəɽaː rəɦ ɔːr mæːn ud̤ər d͡ʒaːkər jəɦovaː se b̤enʈə kəruːn। ɔːr jəɦovaː ne bilaːm se b̤enʈə kiː ɔːr us ne uske munɦə men ek baːt ɖaːliː ɔːr kəɦaː ki baːlaːk ke paːs lɔːʈ d͡ʒaː ɔːr jon kəɦnaː। ɔːr vəɦ uske paːs ɡəjaː ɔːr kjaː dekʰtaː ɦæː ki vəɦ moaːbiː ɦaːkimon səmet apne ɦombəli ke paːs kʰəɽaː ɦæː। ɔːr baːlaːk ne puːt͡ʃʰaː ki jəɦovaː ne kjaː kəɦaː ɦæː təb bilaːm ne apniː ɡuːɽ̥ə baːt aːrmb̤ə kiː ɔːr kəɦne ləɡaː ɦe baːlaːk mən ləɡaːkər sun ɦe sippor ke putraː meriː baːt pər kaːn ləɡaː iːʃvər mənuʂjə nəɦiːn ki d͡ʒ̤uːʈʰ bole ɔːr nə vəɦ aːdmiː ɦæː ki apniː it͡ʃt͡ʃʰaː bədle। kjaː d͡ʒo kut͡ʃʰ us ne kəɦaː use nə kəre kjaː vəɦ vət͡ʃən dekər us puːraː nə kəre dekʰ aːʃiːrvaːd ɦiː dene kiː aːd͡ʒɲaː mæːn ne paːiː ɦæː vəɦ aːʃiːʂ de t͡ʃukaː ɦæː ɔːr mæːn use nəɦiːn pələʈ səktaː। us ne jaːkuːb men anrtʰə nəɦiːn paːjaː ɔːr nə istraːel men anjaːj dekʰaː ɦæː। uskaː pərmeʃvər jəɦovaː uske səŋɡə ɦæː ɔːr un men raːd͡ʒaː kiː siː ləlkaːr ɦotiː ɦæː। unko mi men se iːʃvər ɦiː nikaːle lije aː rəɦaː ɦæː vəɦ to bæːnele saːnɖə ke səmaːn bəl rəkʰtaː ɦæː। niʃt͡ʃəj koiː məntraː jaːkuːb pər nəɦiːn t͡ʃəl səktaː ɔːr istraːel pər b̤aːviː kəɦnaː koiː artʰə nəɦiːn rəkʰtaː pərntu jaːkuːb ɔːr istraːel ke viʂəj ab jəɦ kəɦaː d͡ʒaːeɡaː ki iːʃvər ne kjaː ɦiː vit͡ʃitraː kaːm kijaː ɦæː sun vəɦ dəl sinɦniː kiː naːiː uʈʰeɡaː ɔːr sinɦə kiː naːiː kʰəɽaː ɦoɡaː vəɦ d͡ʒəb tək aɦer ko nə kʰaː le ɔːr məre ɦuon ke loɦuː ko nə piː le təb tək nə leʈeɡaː।। təb baːlaːk ne bilaːm se kəɦaː unko nə to ʃaːp denaː ɔːr nə aːʃiːʂ denaː। bilaːm ne baːlaːk se kəɦaː kjaː mæːn ne tud͡ʒ̤ se nəɦiːn kəɦaː ki d͡ʒo kut͡ʃʰ jəɦovaː mud͡ʒ̤ se kəɦeɡaː vəɦiː mud͡ʒ̤e kərnaː pəɽeɡaː baːlaːk ne bilaːm se kəɦaː t͡ʃəl mæːn tud͡ʒ̤ ko ek ɔːr stʰaːn pər le t͡ʃəltaː ɦuːn səmb̤əv ɦæː ki pərmeʃvər kiː it͡ʃt͡ʃʰaː ɦo ki tuː vəɦaːn se unɦen mere lije ʃaːp de। təb baːlaːk bilaːm ko por ke sire pər d͡ʒəɦaːn se jəʃiːmon deʃ dikʰaːiː detaː ɦæː le ɡəjaː। ɔːr bilaːm ne baːlaːk se kəɦaː jəɦaːn pər mere lije saːt vedijaːn bənvaː ɔːr jəɦaːn saːt bət͡ʃʰɽe ɔːr saːt meɽ̥e tæːjaːr kər। bilaːm ke kəɦne ke anusaːr baːlaːk ne prətjek vediː pər ek bət͡ʃʰɽaː ɔːr ek meɽ̥aː t͡ʃəɽ̥aːjaː।। jəɦ dekʰkər ki jəɦovaː istraːel ko aːʃiːʂ ɦiː dilaːnaː t͡ʃaːɦtaː ɦæː bilaːm pəɦile kiː naːiː ʃəkun dekʰne ko nə ɡəjaː pərntu apnaː munɦə d͡ʒəŋɡəl kiː or kər lijaː। ɔːr bilaːm ne aːŋkʰe uʈʰaːiː ɔːr istraːelijon ko apne ɡotraː ɡotraː ke anusaːr bəse ɦue dekʰaː। ɔːr pərmeʃvər kaː aːtmaː us pər utraː। təb usne apniː ɡuːɽ̥ə baːt aːrmb̤ə kiː ɔːr kəɦne ləɡaː ki bor ke putraː bilaːm kiː jəɦ vaːɳiː ɦæː d͡ʒis puruːʂ kiː aːŋkʰen bəndə tʰiːn usiː kiː jəɦ vaːɳiː ɦæː iːʃvər ke vət͡ʃnon kaː sunnevaːlaː d͡ʒo dəɳɖəvət men pəɽaː ɦuaː kʰuliː ɦuiː aːŋkʰon se sərvəʃktimaːn kaː dərʃən paːtaː ɦæː usiː kiː jəɦ vaːɳiː ɦæː ki ɦe jaːkuːb tere ɖere ɔːr ɦe istraːel tere nivaːsstʰaːn kjaː ɦiː mənb̤aːvne ɦæːn ve to naːlon vaː ɡ̤aːʈijon kiː naːiː ɔːr nədiː ke təʈ kiː vaːʈikaːon ke səmaːn æːse pʰæːle ɦue ɦæːn d͡ʒæːse ki jəɦovaː ke ləɡaːe ɦue aɡər ke vr̩kʂə ɔːr d͡ʒəl ke nikəʈ ke devdaːruː। ɔːr uske ɖolon se d͡ʒəl umɳɖaː kəreɡaː ɔːr uskaː biːt͡ʃ bəɦutere d͡ʒəlb̤əre kʰeton men pəɖeɣaː ɔːr uskaː raːd͡ʒaː aɡaːɡ se b̤iː məɦaːn ɦoɡaː ɔːr uskaː raːd͡ʒjə bəɽ̥ətaː ɦiː d͡ʒaːeɡaː। usko mi men se iːʃvər kiː nikaːle lije aː rəɦaː ɦæː vəɦ to bənæːle saːnɽə ke saːmaːn bəl rəkʰtaː ɦæː d͡ʒaːti d͡ʒaːti ke loɡ d͡ʒo uske droɦiː ɦæː unko vəɦ kʰaː d͡ʒaːjeɡaː ɔːr unkiː ɦəɖi्ɖəjon ko ʈukɖe ʈukɖe kəreɡaː ɔːr apne tiːron se unko bed̤eɡaː। vəɦ dəbkaː bæːʈʰaː ɦæː vəɦ sinɦə vaː sinɦniː kiː naːiː leʈ ɡəjaː ɦæː ab usko kɔːn t͡ʃʰeɽe d͡ʒo koiː tud͡ʒ̤e aːʃiːrvaːd de so aːʃiːʂ paːe ɔːr d͡ʒo koiː tud͡ʒ̤e ʃaːp de vəɦ sraːpit ɦo।। təb baːlaːk kaː kop bilaːm pər b̤əɽək uʈʰaː ɔːr us ne ɦaːtʰ pər ɦaːtʰ pəʈkəkər bilaːm se kəɦaː mæːn ne tud͡ʒ̤e apne ʃətruon ke ʃaːp dene ke lije bulvaːjaː pərntu tuː ne tiːn baːr unɦen aːʃiːrvaːd ɦiː aːʃiːrvaːd dijaː ɦæː। islije ab tuː apne stʰaːn pər b̤aːɡ d͡ʒaː mæːn ne to sot͡ʃaː tʰaː ki teriː bəɽiː prətiʂʈʰaː kəruːŋɡaː pərntu ab jəɦovaː ne tud͡ʒ̤e prətiʂʈʰaː paːne se rok rəkʰaː ɦæː। bilaːm ne baːlaːk se kəɦaː d͡ʒo duːt tuː ne mere paːs b̤ed͡ʒe tʰe kjaː mæːn ne un se b̤iː nə kəɦaː tʰaː ki t͡ʃaːɦe baːlaːk apne ɡ̤ər ko sone t͡ʃaːndiː se b̤ərkər mud͡ʒ̤e de tɔːb̤iː mæːn jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː toɽkər apne mən se nə to b̤əlaː kər səktaː ɦuːn ɔːr nə buraː d͡ʒo kut͡ʃʰ jəɦovaː kəɦeɡaː vəɦiː mæːn kəɦuːŋɡaː ab sun mæːn apne loɡon ke paːs lɔːʈ kər d͡ʒaːtaː ɦuːn pərntu pəɦile mæːn tud͡ʒ̤e t͡ʃitaː detaː ɦuːn ki antə ke dinon men ve loɡ teriː prəd͡ʒaː se kjaː kjaː kəreŋɡe। pʰir vəɦ apniː ɡuːɽ̥ə baːt aːrmb̤ə kərke kəɦne ləɡaː ki bor ke putraː bilaːm kiː jəɦ vaːɳiː ɦæː d͡ʒis puruːʂ kiː aːŋkʰe bəndə tʰiː usiː kiː jəɦ vaːɳiː ɦæː iːʃvər ke vət͡ʃnon kaː sunnevaːlaː ɔːr pərməprəd̤aːn ke d͡ʒɲaːn kaː d͡ʒaːnnevaːlaː d͡ʒo dəɳɖəvt men pəɽaː ɦuaː kʰuliː ɦuiː aːŋkʰon se sərvəʃktimaːn kaː dərʃən paːtaː ɦæː usiː kiː jəɦ vaːɳiː ɦæː ki mæː usko dekʰuːŋɡaː to səɦiː pərntu ab̤iː nəɦiːn mæːn usko niɦaːruːŋɡaː to səɦiː pərntu səmiːp ɦoke nəɦiːn jaːkuːb men se ek taːraː udəj ɦoɡaː ɔːr istraːel men se ek raːd͡ʒ dəɳɖə uʈʰeɡaː d͡ʒo moaːb kiː aləŋɡon ko t͡ʃuːr kər deɡaː d͡ʒo səb dəŋɡaː kərnevaːlon ko ɡiraː deɡaː। təb edom ɔːr seiːr b̤iː d͡ʒo uske ʃətru ɦæːn donon uske vəʃ men pəɽeŋɡe ɔːr istraːel viːrtaː dikʰaːtaː d͡ʒaːeɡaː। ɔːr jaːkuːb ɦiː men se ek ad̤ipti aːveɡaː d͡ʒo prəb̤utaː kəreɡaː ɔːr nəɡər men se bət͡ʃe ɦuon ko b̤iː sətjaːnaːʃ kəreɡaː।। pʰir us ne amaːlek pər dr̩ʂʈi kərke apniː ɡuːɽ̥ə baːt aːrmb̤ə kiː ɔːr kəɦne ləɡaː amaːlek anjəd͡ʒaːtijon men ʃreʂʈʰə to tʰaː pərntu uskaː antə vinaːʃ ɦiː ɦæː।। pʰir us ne kenijon pər dr̩ʂʈi kərke apniː ɡuːɽ̥ə baːt aːrmb̤ə kiː ɔːr kəɦne ləɡaː teraː nivaːsstʰaːn ati dr̩ɽ̥ə to ɦæː ɔːr teraː bəseraː t͡ʃəʈʈaːn pər to ɦæː tɔːb̤iː ken ud͡ʒəɽ d͡ʒaːeɡaː। ɔːr antə men aʃʃuːr tud͡ʒ̤e bənd̤uaːiː men le aːeɡaː।। pʰir us ne apniː ɡuːɽ̥ə baːt aːrmb̤ə kiː ɔːr kəɦne ləɡaː ɦaːj d͡ʒəb iːʃvər jəɦ kəreɡaː təb kɔːn d͡ʒiːvit bət͡ʃeɡaː tɔːb̤iː kittijon ke paːs se d͡ʒəɦaːd͡ʒvaːle aːkər aʃʃuːr ko ɔːr eber ko b̤iː dukʰ deŋɡe ɔːr antə men uskaː b̤iː vinaːʃ ɦo d͡ʒaːeɡaː।। təb bilaːm t͡ʃəl dijaː ɔːr apne stʰaːn pər lɔːʈ ɡəjaː ɔːr baːlaːk ne b̤iː apnaː maːrɡə lijaː।। istraːeliː ʃittiːm men rəɦte tʰe ɔːr loɡ moaːbiː ləɽkijon ke səŋɡə kukrmə kərne ləɡe। ɔːr d͡ʒəb un striːjon ne un loɡon ko apne devtaːon ke jəd͡ʒɲon men nevtaː dijaː təb ve loɡ kʰaːkər unke devtaːon ko dəɳɖəvt kərne ləɡe। jon istraːeliː baːlpor devtaː ko puːd͡ʒne ləɡe। təb jəɦovaː kaː kop istraːel pər b̤əɽək uʈʰaː ɔːr jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː prəd͡ʒaː ke səb prəd̤aːnon ko pəkɽəkər jəɦovaː ke lije d̤uːp men ləʈkaː de d͡ʒis se meraː b̤əɽkaː ɦuaː kop istraːel ke uːpər se duːr ɦo d͡ʒaːe। təb muːsaː ne istraːeliː njaːjijon se kəɦaː tumɦaːre d͡ʒo d͡ʒo aːdmiː baːlpor ke səŋɡə mil ɡəe ɦæːn unɦen ɡ̤aːt kəro।। ɔːr d͡ʒəb istraːelijon kiː saːriː məɳɖəliː milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər ro rəɦiː tʰiː to ek istraːeliː puruːʂ muːsaː ɔːr səb loɡon kiː aːŋkʰon ke saːmne ek midjaːniː striː ko apne saːtʰ apne b̤aːijon ke paːs le aːjaː। ise dekʰkər eliːaːd͡ʒər kaː putraː piːnɦaːs d͡ʒo ɦaːruːn jaːd͡ʒək kaː potaː tʰaː us ne məɳɖəliː men se uʈʰkər ɦaːtʰ men ek bərt͡ʃʰiː liː ɔːr us istraːeliː puruːʂ ke ɖere men d͡ʒaːne ke baːd vəɦ b̤iː b̤iːtər ɡəjaː ɔːr us puruːʂ ɔːr us striː donon ke peʈ men bərt͡ʃʰiː bed̤ diː। is pər istraːelijon men d͡ʒo məriː pʰæːl ɡəi tʰiː vəɦ tʰəm ɡəi। ɔːr məriː se t͡ʃɔːbiːs ɦəd͡ʒaːr mənuʂjə mər ɡəe।। təb jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː ɦaːruːn jaːd͡ʒək kaː potaː eliːaːd͡ʒər kaː putraː piːnɦaːs d͡ʒise istraːelijon ke biːt͡ʃ meriː siː d͡ʒələn uʈʰiː us ne meriː d͡ʒəld͡ʒəlaːɦəʈ ko un pər se jəɦaːn tək duːr kijaː ɦæː ki mæːn ne d͡ʒəlkər unkaː antə nəɦiːn kər ɖaːlaː। islije tuː kəɦ de ki mæːn us se ʃaːnti kiː vaːt͡ʃaː baːnd̤ətaː ɦuːn ɔːr vəɦ uske lije ɔːr uske baːd uske vənʃə ke lije sədaː ke jaːd͡ʒkəpəd kiː vaːt͡ʃaː ɦoɡiː kjoŋki use apne pərmeʃvər ke lije d͡ʒələn uʈʰiː ɔːr us ne istraːelijon ke lije praːjʃt͡ʃittə kijaː। d͡ʒo istraːeliː puruːʂ midjaːniː striː ke səŋɡə maːraː ɡəjaː uskaː naːm d͡ʒimriː tʰaː vəɦ saːl kaː putraː ɔːr ʃimonijon men se apne pitron ke ɡ̤əraːne kaː prəd̤aːn tʰaː। ɔːr d͡ʒo midjaːniː striː maːriː ɡəi uskaː naːm kod͡ʒbiː tʰaː vəɦ suːr kiː beʈiː tʰiː d͡ʒo midjaːniː pitron ke ek ɡ̤əraːne ke loɡon kaː prəd̤aːn tʰaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː midjaːnijon ko sətaː ɔːr unɦen maːr kjoŋki por ke viʂəj ɔːr kod͡ʒbiː ke viʂəj ve tum ko t͡ʃʰəl kərke sətaːte ɦæːn। kod͡ʒbiː to ek midjaːniː prəd̤aːn kiː beʈiː ɔːr midjaːnijon kiː d͡ʒaːti bəɦin tʰiː ɔːr məriː ke din men por ke maːmle men maːriː ɡəi।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː ɔːr eliːaːd͡ʒər naːm ɦaːruːn jaːd͡ʒək ke putraː se kəɦaː istraːelijon kiː saːriː məɳɖəliː men d͡ʒitne biːs vərʂə ke vaː us se ad̤ik avstʰaː ke ɦone se istraːelijon ke biːt͡ʃ judd̤ə kərne ke joɡjə ɦæːn unke pitron ke ɡ̤əraːnon ke anusaːr un səb̤on kiː ɡintiː kəro। so muːsaː ɔːr eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ne jəriːɦo ke paːs jərdən nədiː ke tiːr pər moaːb ke araːbaː men un se səmd͡ʒ̤aːke kəɦaː biːs vərʂə ke ɔːr us se ad̤ik avstʰaː ke loɡon kiː ɡintiː lo d͡ʒæːse ki jəɦovaː ne muːsaː ɔːr istraːelijon ko mi deʃ se nikle aːne ke səməj aːd͡ʒɲaː diː tʰiː।। ruːben d͡ʒo istraːel kaː d͡ʒeʈʰaː tʰaː uske je putraː tʰe artʰaːt ɦənok d͡ʒis se ɦənokijon kaː kul t͡ʃəlaː ɔːr pəlluː d͡ʒis se pəlluːijon kaː kul t͡ʃəlaː ɦeddəॊnə d͡ʒis se ɦeddəॊnijon kaː kul t͡ʃəlaː ɔːr kərmiː d͡ʒis se kərmijon kaː kul t͡ʃəlaː। ruːbenvaːle kul je ɦiː tʰe ɔːr in men se d͡ʒo ɡine ɡəe ve tæːtaːliːs ɦəd͡ʒaːr saːt sɔː tiːs puruːʂ tʰe। ɔːr pəlluː kaː putraː eliːaːb tʰaː। ɔːr pəlluː kaː putraː nəmuːel daːtaːn ɔːr abiːraːm tʰe। je vəɦiː daːtaːn ɔːr abiːraːm ɦæːn d͡ʒo səb̤aːsəd tʰe ɔːr d͡ʒis səməj korəɦ kiː məɳɖəliː ne jəɦovaː se d͡ʒ̤əɡɽaː kijaː tʰaː us səməj us məɳɖəliː men milkər ve b̤iː muːsaː ɔːr ɦaːruːn se d͡ʒ̤əɡɽe tʰe ɔːr d͡ʒəb un aɽ̥aːiː sɔː mənuʂjon ke aːɡ men b̤əsmə ɦo d͡ʒaːne se vəɦ məɳɖəliː miʈ ɡəi usiː səməj pr̩tʰviː ne munɦə kʰolkər korəɦ səmet inko b̤iː niɡəl lijaː ɔːr ve ek dr̩ʂʈaːntə ʈʰəɦre। pərntu korəɦ ke putraː to nəɦiːn məre tʰe। ʃimon ke putraː d͡ʒin se unke kul nikle ve je tʰe artʰaːt nəmuːel d͡ʒis se nəmuːelijon kaː kul t͡ʃəlaː ɔːr jaːmiːn d͡ʒis se jaːmiːnijon kaː kul t͡ʃəlaː ɔːr d͡ʒerəɦ d͡ʒis se d͡ʒerɦijon kaː kul t͡ʃəlaː ɔːr ʃaːuːl d͡ʒis se ʃaːuːlijon kaː kul t͡ʃəlaː। ʃimonvaːle kul je ɦiː tʰe in men se baːiːs ɦəd͡ʒaːr do sɔː puruːʂ ɡine ɡəe।। ɔːr ɡaːd ke putraː d͡ʒis se unke kul nikle ve je tʰe artʰaːt səpon d͡ʒis se səponijon kaː kul t͡ʃəlaː ɔːr ɦaːɡɡiː d͡ʒis se ɦaːɡɡijon kaː kul t͡ʃəlaː ɔːr ʃuːniː d͡ʒis se ʃuːnijon kaː kul t͡ʃəlaː ɔːr od͡ʒniː d͡ʒis se od͡ʒnijon kaː kul t͡ʃəlaː ɔːr eriː d͡ʒis se erijon kaː kul t͡ʃəlaː ɔːr arod d͡ʒis se arodijon kaː kul t͡ʃəlaː ɔːr areliː d͡ʒis se arelijon kaː kul t͡ʃəlaː। ɡaːd ke vənʃə ke kul je ɦiː tʰe in men se saːɽ̥e t͡ʃaːliːs ɦəd͡ʒaːr puruːʂ ɡine ɡəe।। ɔːr jəɦuːdaː ke ek ɔːr onaːn naːm putraː to ɦue pərntu ve kənaːn deʃ men mər ɡəe। ɔːr jəɦuːdaː ke d͡ʒin putron se unke kul nikle ve je tʰe artʰaːt ʃelaː d͡ʒis se ʃelijon kaː kul t͡ʃəlaː ɔːr peres d͡ʒis se peresijon kaː kul t͡ʃəlaː ɔːr d͡ʒerəɦ d͡ʒis se d͡ʒerɦijon kaː kul t͡ʃəlaː। ɔːr peres ke putraː je tʰe artʰaːt ɦeddəॊnə d͡ʒis se ɦeddəॊnijon kaː kul t͡ʃəlaː ɔːr ɦaːmuːl d͡ʒis se ɦaːmuːlijon kaː kul t͡ʃəlaː। jəɦuːdijon ke kul je ɦiː tʰe in men se saːɽ̥e t͡ʃʰiɦttər ɦəd͡ʒaːr puruːʂ ɡine ɡəe।। ɔːr issaːkaːr ke putraː d͡ʒin se unke kul nikle ve je tʰe artʰaːt tolaː d͡ʒis se tolijon kaː kul t͡ʃəlaː ɔːr puvvaː d͡ʒis se puvvijon kaː kul t͡ʃəlaː ɔːr jaːʃuːb d͡ʒis se jaːʃuːbijon kaː kul t͡ʃəlaː ɔːr ʃimron d͡ʒis se ʃimronijon kaː kul t͡ʃəlaː। issaːkaːrijon ke kul je ɦiː tʰe in men se t͡ʃɔːsəʈʰ ɦəd͡ʒaːr tiːn sɔː puruːʂ ɡine ɡəe।। ɔːr d͡ʒəbuːluːn ke putraː d͡ʒin se unke kul nikle ve je tʰe artʰaːt sered d͡ʒis se seredijon kaː kul t͡ʃəlaː ɔːr elon d͡ʒis se elonijon kaː kul t͡ʃəlaː ɔːr jəɦlel d͡ʒis se jəɦlelijon kaː kul t͡ʃəlaː। d͡ʒəbuːluːnijon ke kul je ɦiː tʰe in men se saːɽ̥e saːʈʰ ɦəd͡ʒaːr puruːʂ ɡine ɡəe।। ɔːr juːsupʰ ke putraː d͡ʒis se unke kul nikle ve mənʃʃe ɔːr epræːm tʰe। mənʃʃe ke putraː je tʰe artʰaːt maːkiːr d͡ʒis se maːkiːrijon kaː kul t͡ʃəlaː ɔːr maːkiːr se ɡilaːd utpənnə ɦuaː ɔːr ɡilaːd se ɡilaːdijon kaː kul t͡ʃəlaː। ɡilaːd ke to putraː je tʰe artʰaːt iːed͡ʒer d͡ʒis se iːed͡ʒerijon kaː kul t͡ʃəlaː ɔːr ɦelek d͡ʒis se ɦelekijon kaː kul t͡ʃəlaː ɔːr astriːel d͡ʒis se astriːelijon kaː kul t͡ʃəlaː ɔːr ʃekem d͡ʒis se ʃekemijon kaː kul t͡ʃəlaː ɔːr ʃəmiːdaː d͡ʒis se ʃəmiːdijon kaː kul t͡ʃəlaː ɔːr ɦeper d͡ʒis se ɦeperijon kaː kul t͡ʃəlaː ɔːr ɦeper ke putraː səlopʰaːd ke beʈe nəɦiːn kevəl beʈijaːn ɦuiː in beʈijon ke naːm məɦlaː noaː ɦoɡlaː milkaː ɔːr tirsaː ɦæːn। mənʃʃevaːle kul je ɦiː tʰe ɔːr in men se d͡ʒo ɡine ɡəe ve baːvən ɦəd͡ʒaːr saːt sɔː puruːʂ tʰe।। ɔːr epræːm ke putraː d͡ʒin se unke kul nikle ve je tʰe artʰaːt ʃuːteləɦ d͡ʒis se ʃuːtelɦijon kaː kul t͡ʃəlaː ɔːr beker d͡ʒis se bekerijon kaː kul t͡ʃəlaː ɔːr təɦən d͡ʒis se təɦnijon kaː kul t͡ʃəlaː। ɔːr ʃuːteləɦ ke jəɦ putraː ɦuaː artʰaːt eraːn d͡ʒis se eraːnijon kaː kul t͡ʃəlaː। epræːmijon ke kul je ɦiː tʰe in men se saːɽ̥e bəttiːs ɦəd͡ʒaːr puruːʂ ɡine ɡəe। apne kulon ke anusaːr juːsupʰ ke vənʃə ke loɡ je ɦiː tʰe।। ɔːr binjaːmiːn ke putraː d͡ʒin se unke kul nikle ve je tʰe artʰaːt belaː d͡ʒis se levijon kaː kul t͡ʃəlaː ɔːr aʃbel d͡ʒis se aʃbelijon kaː kul t͡ʃəlaː ɔːr aɦiːraːm d͡ʒis se aɦiːraːmijon kaː kul t͡ʃəlaː ɔːr ʃəpuːpaːs d͡ʒis se ʃəpuːpaːmijon kaː kul t͡ʃəlaː ɔːr ɦuːpaːm d͡ʒis se ɦuːpaːmijon kaː kul t͡ʃəlaː। ɔːr belaː ke putraː ardə ɔːr naːmaːn tʰe ɔːr ardə se to ardijon ko kul ɔːr naːmaːn se naːmaːnijon kaː kul t͡ʃəlaː। apne kulon ke anusaːr binjaːmiːniː je ɦiː tʰe ɔːr in men se d͡ʒo ɡine ɡəe ve pæːntaːliːs ɦəd͡ʒaːr t͡ʃʰə sɔː puruːʂ tʰe।। ɔːr daːn kaː putraː d͡ʒis se unkaː kul niklaː jəɦ tʰaː artʰaːt ʃuːɦaːm d͡ʒis se ʃuːɦaːmijon kaː kul t͡ʃəlaː। ɔːr daːn kaː kul jəɦiː tʰaː। ɔːr ʃuːɦaːmijon men se d͡ʒo ɡine ɡəe unke kul men t͡ʃɔːsəʈʰ ɦəd͡ʒaːr t͡ʃaːr sɔː puruːʂ tʰe।। ɔːr aːʃer ke putraː d͡ʒis se unke kul nikle ve je tʰe artʰaːt jimnaː d͡ʒis se jimnijon kaː kul t͡ʃəlaː jiʃriː d͡ʒis se jiʃrijon kaː kul t͡ʃəlaː ɔːr bəriːaː d͡ʒis se bəriːijon kaː kul t͡ʃəlaː। pʰir bəriːaː ke je putraː ɦue artʰaːt ɦeber d͡ʒis se ɦeberijon kaː kul t͡ʃəlaː ɔːr məlkiːel d͡ʒis se məlkiːelijon kaː kul t͡ʃəlaː। ɔːr aːʃer kiː beʈiː kaː naːm serəɦ ɦæː। aːʃerijon ke kul je ɦiː tʰe in men se tirpən ɦəd͡ʒaːr t͡ʃaːr sɔː puruːʂ ɡine ɡəe।। ɔːr nəptaːliː ke putraː d͡ʒis se unke kul nikle ve je tʰe artʰaːt jəɦsel d͡ʒis se jəɦselijon kaː kul t͡ʃəlaː ɔːr ɡuːniː d͡ʒis se ɡuːnijon kaː kul t͡ʃəlaː jeser d͡ʒis se jeserijon kaː kul t͡ʃəlaː ɔːr ʃillem d͡ʒis se ʃillemijon kaː kul t͡ʃəlaː। apne kulon ke anusaːr nəptaːliː ke kul je ɦiː tʰe ɔːr in men se d͡ʒo ɡine ɡəe ve pæːntaːliːs ɦəd͡ʒaːr t͡ʃaːr sɔː puruːʂ tʰe।। səb istraːelijon men se d͡ʒo ɡine ɡəe tʰe ve je ɦiː tʰe artʰaːt t͡ʃʰə laːkʰ ek ɦəd͡ʒaːr saːt sɔː tiːs puruːʂ tʰe।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː inko inkiː ɡintiː ke anusaːr vəɦ b̤uːmi inkaː b̤aːɡ ɦone ke lije baːnʈə diː d͡ʒaːe। artʰaːt d͡ʒis kul se ad̤ik ɦon unko ad̤ik b̤aːɡ ɔːr d͡ʒis men kəm ɦon unko kəm b̤aːɡ denaː prətjek ɡotraː ko uskaː b̤aːɡ uske ɡine ɦue loɡon ke anusaːr dijaː d͡ʒaːe। tɔːb̤iː deʃ t͡ʃiʈʈʰiː ɖaːlkər baːnʈaː d͡ʒaːe istraːelijon ke pitron ke ek ek ɡotraː kaː naːm d͡ʒæːse d͡ʒæːse nikle væːse væːse ve apnaː apnaː b̤aːɡ paːen। t͡ʃaːɦe bəɦuton kaː b̤aːɡ ɦo t͡ʃaːɦe tʰoɽon kaː ɦo d͡ʒo d͡ʒo b̤aːɡ baːnʈe d͡ʒaːen vəɦ t͡ʃiʈʈʰiː ɖaːlkər baːnʈe d͡ʒaːe।। pʰir levijon men se d͡ʒo apne kulon ke anusaːr ɡine ɡəe ve je ɦæːn artʰaːt ɡerʃonijon se niklaː ɦuaː ɡerʃonijon kaː kul kəɦaːt se niklaː ɦuaː kəɦaːtijon kaː kul ɔːr məraːriː se niklaː ɦuaː məraːrijon kaː kul। levijon ke kul je ɦæːn artʰaːt libnijon kaː ɦebraːnijon kaː məɦlijon kaː muːʃijon kaː ɔːr korɦijon kaː kul। ɔːr kəɦaːt se amraːm utpənnə ɦuaː। ɔːr amraːm kiː pətniː kaː naːm jokebed ɦæː vəɦ leviː ke vənʃə kiː tʰiː d͡ʒo leviː ke vənʃə men mi deʃ men utpənnə ɦuiː tʰiː ɔːr vəɦ amraːm se ɦaːruːn ɔːr muːsaː ɔːr unkiː bəɦin mərijəm ko b̤iː d͡ʒəniː। ɔːr ɦaːruːn se naːdaːb abiːɦuː eliːaːd͡ʒər ɔːr iːtaːmaːr utpənnə ɦue। naːdaːb ɔːr abiːɦuː to us səməj mər ɡəe tʰe d͡ʒəb ve jəɦovaː ke saːmɦəne uːpriː aːɡ le ɡəe tʰe। səb levijon men se d͡ʒo ɡine ɡəje artʰaːt d͡ʒitne puruːʂ ek məɦiːne ke vaː us se ad̤ik avstʰaː ke tʰe ve teiːs ɦəd͡ʒaːr tʰe ve istraːelijon ke biːt͡ʃ islije nəɦiːn ɡine ɡəe kjoŋki unko deʃ kaː koiː b̤aːɡ nəɦiːn dijaː ɡəjaː tʰaː।। muːsaː ɔːr eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək d͡ʒinɦon ne moaːb ke araːbaː men jəriːɦo ke paːs kiː jərdən nədiː ke təʈ pər istraːelijon ko ɡin lijaː unke ɡine ɦue loɡ itne ɦiː tʰe। pərntu d͡ʒin istraːelijon ko muːsaː ɔːr ɦaːruːn jaːd͡ʒək ne siːnæː ke d͡ʒəŋɡəl men ɡinaː tʰaː un men se ek puruːʂ is səməj ke ɡine ɦuon men nə tʰaː। kjoŋki jəɦovaː ne unke viʂəj kəɦaː tʰaː ki ve niʃt͡ʃəj d͡ʒəŋɡəl men mər d͡ʒaːeŋɡe islije jəpunne ke putraː kaːleb ɔːr nuːn ke putraː jəɦoʃuː ko t͡ʃʰoɽ un men se ek b̤iː puruːʂ nəɦiːn bət͡ʃaː।। təb juːsupʰ ke putraː mənʃʃe ke vənʃə ke kulon men se səlopʰaːd d͡ʒo ɦeper kaː putraː ɔːr ɡilaːd kaː potaː ɔːr mənʃʃe ke putraː maːkiːr kaː pərpotaː tʰaː uskiː beʈijaːn d͡ʒinke naːm məɦlaː novaː ɦoɡlaː milkaː ɔːr tirsaː ɦæːn ve paːs aːiːn। ɔːr ve muːsaː ɔːr eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ɔːr prəd̤aːnon ɔːr saːriː məɳɖəliː ke saːmɦəne milaːpvaːle təmbuː ke dvaːr pər kʰəɽiː ɦokər kəɦne ləɡiːn ɦəmaːraː pitaː d͡ʒəŋɡəl men mər ɡəjaː pərntu vəɦ us məɳɖəliː men kaː nə tʰaː d͡ʒo korəɦ kiː məɳɖəliː ke səŋɡə ɦokər jəɦovaː ke viruːdd̤ə ikʈʈʰiː ɦuiː tʰiː vəɦ apne ɦiː paːp ke kaːrəɳ məraː ɔːr uske koiː putraː nə tʰaː। to ɦəmaːre pitaː kaː naːm uske kul men se putraː nə ɦone ke kaːrəɳ kjon miʈ d͡ʒaːe ɦəmaːre t͡ʃaːt͡ʃaːon ke biːt͡ʃ ɦəmen b̤iː kut͡ʃʰ b̤uːmi nid͡ʒ b̤aːɡ kərke de। unkiː jəɦ bintiː muːsaː ne jəɦovaː ko sunaːiː। jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː səlopʰaːd kiː beʈijaːn ʈʰiːk kəɦtiː ɦæːn islije tuː unke t͡ʃaːt͡ʃaːon ke biːt͡ʃ unko b̤iː avʃjə ɦiː kut͡ʃʰ b̤uːmi nid͡ʒ b̤aːɡ kərke de artʰaːt unke pitaː kaː b̤aːɡ unke ɦaːtʰ sɔːmpə de। ɔːr istraːelijon se jəɦ kəɦ ki jədi koiː mənuʂjə niputraː mər d͡ʒaːe to uskaː b̤aːɡ uskiː beʈiː ke ɦaːtʰ sɔːmpnaː। ɔːr jədi uske koiː beʈiː b̤iː nə ɦo to uskaː b̤aːɡ uske b̤aːijon ko denaː। ɔːr jədi uske b̤aːiː b̤iː nə ɦon to uskaː b̤aːɡ t͡ʃaːt͡ʃaːon ko denaː। ɔːr jədi uske t͡ʃaːt͡ʃaː b̤iː nə ɦon to uske kul men se uskaː d͡ʒo kuʈumbiː səb se səmiːp ɦo usko uskaː b̤aːɡ denaː ki vəɦ uskaː ad̤ikaːriː ɦo। istraːelijon ke lije jəɦ njaːj kiː vid̤i ʈʰəɦreɡiː d͡ʒæːse ki jəɦovaː ne muːsaː ko aːd͡ʒɲaː diː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː is abaːriːm naːm pərvət ke uːpər t͡ʃəɽ̥əke us deʃ ko dekʰ le d͡ʒise mæːn ne istraːelijon ko dijaː ɦæː। ɔːr d͡ʒəb tuː usko dekʰ leɡaː təb apne b̤aːiː ɦaːruːn kiː naːiː tuː b̤iː apne loɡon me d͡ʒaː mileɡaː kjoŋki siːn naːm d͡ʒəŋɡəl men tum donon ne məɳɖəliː ke d͡ʒ̤əɡɽəne ke səməj meriː aːd͡ʒɲaː ko toɽkər mud͡ʒ̤ se bəlvaː kijaː ɔːr mud͡ʒ̤e sote ke paːs unkiː dr̩ʂʈi men pəvitraː nəɦiːn ʈʰəɦraːjaː।  jəɦ məriːbaː naːm sotaː ɦæː d͡ʒo siːn naːm d͡ʒəŋɡəl ke kaːdeʃ men ɦæː  muːsaː ne jəɦovaː se kəɦaː jəɦovaː d͡ʒo saːre praːɳijon kiː aːtmaːon kaː pərmeʃvər ɦæː vəɦ is məɳɖəliː ke loɡon ke uːpər kisiː puruːʂ ko nijuktə kər de d͡ʒo uske saːmɦəne aːjaː d͡ʒaːjaː kəre ɔːr unkaː nikaːlne ɔːr pæːʈʰaːnevaːlaː ɦo d͡ʒis se jəɦovaː kiː məɳɖəliː binaː t͡ʃərvaːɦe kiː b̤eɽ bəkrijon ke səmaːn nə rəɦe। jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː tuː nuːn ke putraː jəɦoʃuː ko lekər us pər ɦaːtʰ rəkʰ vəɦ to æːsaː puruːʂ ɦæː d͡ʒis men meraː aːtmaː bəsaː ɦæː ɔːr usko eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ke ɔːr saːriː məɳɖəliː ke saːmɦəne kʰəɽaː kərke unke saːmɦəne use aːd͡ʒɲaː de। ɔːr apniː məɦimaː men se kut͡ʃʰ use de d͡ʒis se istraːelijon kiː saːriː məɳɖəliː uskiː maːnaː kəre। ɔːr vəɦ eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ke saːmɦəne kʰəɽaː ɦuaː kəre ɔːr eliːaːd͡ʒər uske lije jəɦovaː se uːriːm kiː aːd͡ʒɲaː puːt͡ʃʰaː kəre ɔːr vəɦ istraːelijon kiː saːriː məɳɖəliː səmet uske kəɦne se d͡ʒaːjaː kəre ɔːr usiː ke kəɦne se lɔːʈ b̤iː aːjaː kəre। jəɦovaː kiː is aːd͡ʒɲaː ke anusaːr muːsaː ne jəɦoʃuː ko lekər eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ɔːr saːriː məɳɖəliː ke saːmɦəne kʰəɽaː kərke us pər ɦaːtʰ rəkʰe ɔːr usko aːd͡ʒɲaː diː d͡ʒæːse ki jəɦovaː ne muːsaː ke dvaːraː kəɦaː tʰaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː istraːelijon ko jəɦ aːd͡ʒɲaː sunaː ki meraː t͡ʃəɽ̥aːvaː artʰaːt mud͡ʒ̤e sukʰdaːjək suɡnd̤ə denevaːlaː meraː ɦəvjəruːpiː b̤od͡ʒən tum loɡ mere lije unke nijət səmjon pər t͡ʃəɽ̥aːne ke lije smərəɳ rəkʰnaː। ɔːr tuː un se kəɦ ki d͡ʒo d͡ʒo tumɦen jəɦovaː ke lije t͡ʃəɽ̥aːnaː ɦoɡaː ve je ɦæːn artʰaːt nitjə ɦombəli ke lije ek ek vərʂə ke do nirdoʂ b̤eɽiː ke bət͡ʃt͡ʃe prətidin t͡ʃəɽ̥aːjaː kəre। ek bət͡ʃt͡ʃe ko b̤or ko ɔːr duːsre ko ɡod̤uːli ke səməj t͡ʃəɽ̥aːnaː ɔːr b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe ke piːt͡ʃʰe ek t͡ʃɔːtʰaːiː ɦiːn kuːʈke nikaːle ɦue tel se səne ɦue epaː ke dəsven nʃə mæːde kaː annəbli t͡ʃəɽ̥aːnaː। jəɦ nitjə ɦombəli ɦæː d͡ʒo siːnæː pərvət pər jəɦovaː kaː sukʰdaːjək suɡnd̤əvaːlaː ɦəvjə ɦone ke lije ʈʰəɦraːjaː ɡəjaː। ɔːr uskaː arɡ̤ə prəti ek b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe ke səŋɡə ek t͡ʃɔːtʰaːiː ɦiːn ɦo mədiraː kaː jəɦ arɡ̤ə jəɦovaː ke lije pəvitraːstʰaːn men denaː। ɔːr duːsre bət͡ʃt͡ʃe ko ɡod̤uːli ke səməj t͡ʃəɽ̥aːnaː annəbli ɔːr arɡ̤ə səmet b̤or ke ɦombəli kiː naːiː use jəɦovaː ko sukʰdaːjək suɡnd̤ə denevaːlaː ɦəvjə kərke t͡ʃəɽ̥aːnaː।। pʰir viʃraːmdin ko do nirdoʂ b̤eɽ ke ek saːl ke nər bət͡ʃt͡ʃe ɔːr annəbli ke lije tel se sənaː ɦuaː epaː kaː do dəsvaːn nʃə mæːdaː arɡ̤ə səmet t͡ʃəɽ̥aːnaː। nitjə ɦombəli ɔːr uske arɡ̤ə ke alaːvaː prətjek viʃraːmdin kaː jəɦiː ɦombəli ʈʰəɦraː ɦæː।। pʰir apne məɦiːnon ke aːrmb̤ə men prətimaːs jəɦovaː ke lije ɦombəli t͡ʃəɽ̥aːnaː artʰaːt do bət͡ʃʰɽe ek meɽ̥aː ɔːr ek ek vərʂə ke nirdoʂ b̤eɽ ke saːt bət͡ʃt͡ʃe ɔːr bət͡ʃʰɽe piːt͡ʃʰe tel se sənaː ɦuaː epaː kaː tiːn dəsvaːn nʃə mæːdaː ɔːr us ek meɽ̥e ke saːtʰ tel se sənaː ɦuaː epaː kaː do dəsvaːn nʃə mæːdaː ɔːr prətjek b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe ke piːt͡ʃʰe tel se sənaː ɦuaː epaː kaː dəsvaːn nʃə mæːdaː un səb̤on ko annəbli kərke t͡ʃəɽ̥aːnaː vəɦ sukʰdaːjək suɡnd̤ə dene ke lije ɦombəli ɔːr jəɦovaː ke lije ɦəvjə ʈʰəɦreɡaː। ɔːr unke saːtʰ je arɡ̤ə ɦon artʰaːt bət͡ʃʰɽe piːt͡ʃʰe aːd̤ ɦiːn meɽ̥e ke saːtʰ tiɦaːiː ɦiːn ɔːr b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe piːt͡ʃʰe t͡ʃɔːtʰaːiː ɦiːn daːkʰməd̤u dijaː d͡ʒaːe vərʂə ke səb məɦiːnon men se prəti ek məɦiːne kaː jəɦiː ɦombəli ʈʰəɦre। ɔːr ek bəkraː paːpbəli kərke jəɦovaː ke lije t͡ʃəɽ̥aːjaː d͡ʒaːe jəɦ nitjə ɦombəli ɔːr uske arɡ̤ə ke alaːvaː t͡ʃəɽ̥aːjaː d͡ʒaːe।। pʰir pəɦile məɦiːne ke t͡ʃɔːdɦəven din ko jəɦovaː kaː pʰəsəɦ ɦuaː kəre। ɔːr usiː məɦiːne ke pəndrəɦven din ko pərbbə ləɡaː kəre saːt din tək akʰmiːriː roʈiː kʰaːiː d͡ʒaːe। pəɦile din pəvitraː səb̤aː ɦo ɔːr us din pəriʃrəm kaː koiː kaːm nə kijaː d͡ʒaːe us men tum jəɦovaː ke lije ɦəvjə artʰaːt ɦombəli t͡ʃəɽ̥aːnaː so do bət͡ʃʰɽe ek meɽ̥aː ɔːr ek ek vərʂə ke saːt b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe ɦon je səb nirdoʂ ɦon ɔːr unkaː annəbli tel se səne ɦue mæːde kaː ɦo bət͡ʃʰɽe piːt͡ʃʰe epaː kaː tiːn dəsvaːn nʃə ɔːr meɽ̥e ke saːt epaː kaː do dəsvaːn nʃə mæːdaː ɦo। ɔːr saːton b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃon men se prəti ek bət͡ʃt͡ʃe piːt͡ʃʰe epaː kaː dəsvaːn nʃə t͡ʃəɽ̥aːnaː। ɔːr ek bəkraː b̤iː paːpbəli kərke t͡ʃəɽ̥aːnaː d͡ʒis se tumɦaːre lije praːjʃt͡ʃittə ɦo। b̤or kaː ɦombəli d͡ʒo nitjə ɦombəli ʈʰəɦraː ɦæː uske alaːvaː inko t͡ʃəɽ̥aːnaː। is riːti se tum un saːton dinon men b̤iː ɦəvjə kaː b̤od͡ʒən t͡ʃəɽ̥aːnaː d͡ʒo jəɦovaː ko sukʰdaːjək suɡnd̤ə dene ke lije ɦo jəɦ nitjə ɦombəli ɔːr uske arɡ̤ə ke alaːvaː t͡ʃəɽ̥aːjaː d͡ʒaːe। ɔːr saːtven din b̤iː tumɦaːriː pəvitraː səb̤aː ɦo ɔːr us din pəriʃrəm kaː koiː kaːm nə kərnaː।। pʰir pəɦiliː upəd͡ʒ ke din men d͡ʒəb tum apne aʈʰvaːre naːm pərbbə men jəɦovaː ke lije nəjaː annəbli t͡ʃəɽ̥aːoɡe təb b̤iː tumɦaːriː pəvitraː səb̤aː ɦo ɔːr pəriʃrəm kaː koiː kaːm nə kərnaː। ɔːr ek ɦombəli t͡ʃəɽ̥aːnaː d͡ʒis se jəɦovaː ke lije sukʰdaːjək suɡnd̤ə ɦo artʰaːt do bət͡ʃʰɽe ek meɽ̥aː ɔːr ek ek vərʂə ke saːt b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe ɔːr unkaː annəbli tel se səne ɦue mæːde kaː ɦo artʰaːt bət͡ʃʰɽe piːt͡ʃʰe epaː kaː tiːn dəsvaːn nʃə ɔːr meɽ̥e ke səŋɡə epaː kaː do dəsvaːn nʃə ɔːr saːton b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃon men se ek ek bət͡ʃt͡ʃe ke piːt͡ʃʰe epaː kaː dəsvaːn nʃə mæːdaː t͡ʃəɽ̥aːnaː। ɔːr ek bəkraː b̤iː t͡ʃəɽ̥aːnaː d͡ʒis se tumɦaːre lije praːjʃt͡ʃittə ɦo। je səb nirdoʂ ɦon ɔːr nitjə ɦombəli ɔːr uske annəbli ɔːr arɡ̤ə ke alaːvaː isko b̤iː t͡ʃəɽ̥aːnaː।। pʰir saːtven məɦiːne ke pəɦile din ko tumɦaːriː pəvitraː səb̤aː ɦo us men pəriʃrəm kaː koiː kaːm nə kərnaː। vəɦ tumɦaːre lije d͡ʒəjd͡ʒəjkaːr kaː nərsiŋɡaː pʰuːŋkne kaː din ʈʰəɦraː ɦæː tum ɦombəli t͡ʃəɽ̥aːnaː d͡ʒis se jəɦovaː ke lije sukʰdaːjək suɡnd̤ə ɦo artʰaːt bət͡ʃʰɽaː ek meɽ̥aː ɔːr ek ek vərʂə ke saːt nirdoʂ b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe ɔːr unkaː annəbli tel se səne ɦue mæːde kaː ɦo artʰaːt bət͡ʃʰɽe ke saːtʰ epaː kaː do dəsvaːn nʃə ɔːr saːton b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃon men se ek ek bət͡ʃt͡ʃe piːt͡ʃʰe epaː kaː dəsvaːn nʃə mæːdaː t͡ʃəɽ̥aːnaː। ɔːr ek bəkraː b̤iː paːpbəli kərke t͡ʃəɽ̥aːnaː d͡ʒis se tumɦaːre lije praːjʃt͡ʃittə ɦo। in səb̤on se ad̤ik nəe t͡ʃaːndə kaː ɦombəli ɔːr uskaː annəbli ɔːr nitjə ɦombəli ɔːr uskaː annəbli ɔːr un səb̤on ke arɡ̤ə b̤iː unke nijəm ke anusaːr sukʰdaːjək suɡnd̤ə dene ke lije jəɦovaː ke ɦəvjə kərke t͡ʃəɽ̥aːnaː।। pʰir usiː saːtven məɦiːne ke dəsven din ko tumɦaːriː pəvitraː səb̤aː ɦo tum apne apne praːɳ ko dukʰ denaː ɔːr kisiː prəkaːr kaː kaːmkaːd͡ʒ nə kərnaː ɔːr jəɦovaː ke lije sukʰdaːjək suɡnd̤ə dene ko ɦombəli artʰaːt ek bət͡ʃʰɽaː ek meɽ̥aː ɔːr ek ek vərʂə ke saːt b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe t͡ʃəɽ̥aːnaː pʰir je səb nirdoʂ ɦon ɔːr unkaː annəbli tel se səne ɦue mæːde kaː ɦo artʰaːt bət͡ʃʰɽe ke saːtʰ epaː kaː tiːn dəsvaːn nʃə ɔːr meɽ̥e ke saːtʰ epaː kaː do dəsvaːn nʃə ɔːr saːton b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃon men se ek ek bət͡ʃt͡ʃe ke piːt͡ʃʰe epaː kaː dəsvaːn nʃə mæːdaː t͡ʃəɽ̥aːnaː। ɔːr paːpbəli ke lije ek bəkraː b̤iː t͡ʃəɽ̥aːnaː je səb praːjʃt͡ʃittə ke paːpbəli ɔːr nitjə ɦombəli ɔːr uske annəbli ke ɔːr un səb̤on ke ard̤o ke alaːvaː t͡ʃəɽ̥aːjaː d͡ʒaːe।। pʰir saːtven məɦiːne ke pəndrəɦven din ko tumɦaːriː pəvitraː səb̤aː ɦo ɔːr us men pəriʃrəm kaː koiː kaːm nə kərnaː ɔːr saːt din tək jəɦovaː ke lije pərbbə maːnnaː tum ɦombəli jəɦovaː ko sukʰdaːjək suɡnd̤ə dene ke lije ɦəvjə kərke t͡ʃəɽ̥aːnaː artʰaːt terəɦ bət͡ʃʰɽe ɔːr do meɽ̥e ɔːr ek ek vərʂə ke t͡ʃɔːdəɦ b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe je səb nirdoʂ ɦon ɔːr unkaː annəbli tel se səne ɦue mæːde kaː ɦo artʰaːt terɦon bət͡ʃʰɽon men se ek ek bət͡ʃʰɽe ke piːt͡ʃʰe epaː kaː tiːn dəsvaːn nʃə ɔːr donon meɽ̥on men se ek ek meɽ̥e ke piːt͡ʃʰe epaː kaː do dəsvaːn nʃə ɔːr t͡ʃɔːdɦon b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃon men se ek ek bət͡ʃt͡ʃe ke piːt͡ʃʰe epaː kaː dəsvaːn nʃə mæːdaː t͡ʃəɽ̥aːnaː। ɔːr paːpbəli ke lije ek bəkraː t͡ʃəɽ̥aːnaː je nitjə ɦombəli ɔːr uske annəbli ɔːr arɡ̤ə ke alaːvaː t͡ʃəɽ̥aːe d͡ʒaːen।। pʰir duːsre din baːrəɦ bət͡ʃʰɽe ɔːr do meɽ̥e ɔːr ek ek vərʂə ke t͡ʃɔːdəɦ nirdoʂ b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe t͡ʃəɽ̥aːnaː ɔːr bət͡ʃʰɽon ɔːr meɽ̥on ɔːr b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃon ke saːtʰ unke annəbli ɔːr arɡ̤ə unkiː ɡintiː ke anusaːr ɔːr nijəm ke anusaːr t͡ʃəɽ̥aːnaː।। ɔːr paːpbəli ke lije ek bəkraː b̤iː t͡ʃəɽ̥aːnaː je nitjə ɦombəli ɔːr uske annəbli ɔːr arɡ̤ə ke alaːvaː t͡ʃəɽ̥aːe d͡ʒaːen।। pʰir tiːsre din ɡjaːrəɦ bət͡ʃʰɽe ɔːr do meɽ̥e ɔːr ek ek vərʂə ke t͡ʃɔːdəɦ nirdoʂ b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe t͡ʃəɽ̥aːnaː ɔːr bət͡ʃʰɽon ɔːr meɽ̥on ɔːr b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃon ke saːtʰ unke annəbli ɔːr arɡ̤ə unkiː ɡintiː ke anusaːr ɔːr nijəm ke anusaːr t͡ʃəɽ̥aːnaː। ɔːr paːpbəli ke lije ek bəkraː b̤iː t͡ʃəɽ̥aːnaː je nitjə ɦombəli ɔːr uske annəbli ɔːr arɡ̤ə ke alaːvaː t͡ʃəɽ̥aːe d͡ʒaːen।। ɔːr pʰir t͡ʃɔːtʰe din dəs bət͡ʃʰɽe ɔːr do meɽ̥e ɔːr ek ek vərʂə ke t͡ʃɔːdəɦ nirdoʂ b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe t͡ʃəɽ̥aːnaː bət͡ʃʰɽon ɔːr meɽ̥on ɔːr b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃon ke saːtʰ unke annəbli ɔːr arɡ̤ə unkiː ɡintiː ke anusaːr ɔːr nijəm ke anusaːr t͡ʃəɽ̥aːnaː। ɔːr paːpbəli ke lije ek bəkraː b̤iː t͡ʃəɽ̥aːnaː je nitjə ɦombəli ɔːr uske annəbli ɔːr arɡ̤ə ke alaːvaː t͡ʃəɽ̥aːe d͡ʒaːen।। pʰir paːɲt͡ʃven din nɔː bət͡ʃʰɽe do meɽ̥e ɔːr ek ek vərʂə ke t͡ʃɔːdəɦ nirdoʂ b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe t͡ʃəɽ̥aːnaː ɔːr bət͡ʃʰɽon meɽ̥on ɔːr b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃon ke saːtʰ unke annəbli ɔːr arɡ̤ə unkiː ɡintiː ke anusaːr ɔːr nijəm ke anusaːr t͡ʃəɽ̥aːnaː। ɔːr paːpbəli ke lije ek bəkraː b̤iː t͡ʃəɽ̥aːnaː je nitjə ɦombəli ɔːr uske annəbli ɔːr arɡ̤ə ke alaːvaː t͡ʃəɽ̥aːe d͡ʒaːen।। pʰir t͡ʃʰəʈʰven din aːʈʰ bət͡ʃʰɽe ɔːr do meɽ̥e ɔːr ek ek vərʂə ke t͡ʃɔːdəɦ nirdoʂ b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe t͡ʃəɽ̥aːnaː ɔːr bət͡ʃʰɽon ɔːr meɽ̥on ɔːr b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃon ke saːtʰ unke annəbli ɔːr arɡ̤ə unkiː ɡintiː ke anusaːr t͡ʃəɽ̥aːnaː। ɔːr paːpbəli ke lije ek bəkraː b̤iː t͡ʃəɽ̥aːnaː je nitjə ɦombəli ɔːr uske annəbli ɔːr arɡ̤ə ke alaːvaː t͡ʃəɽ̥aːe d͡ʒaːen।। pʰir saːtven din saːt bət͡ʃʰɽe ɔːr do meɽ̥e ɔːr ek ek vərʂə ke t͡ʃɔːdəɦ nirdoʂ b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃe t͡ʃəɽ̥aːnaː। ɔːr bət͡ʃʰɽon ɔːr meɽ̥on ɔːr b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃon ke saːtʰ unke annəbli ɔːr arɡ̤ə unkiː ɡintiː ke anusaːr t͡ʃəɽ̥aːnaː। ɔːr paːpbəli ke lije ek bəkraː b̤iː t͡ʃəɽ̥aːnaː je nitjə ɦombəli ɔːr uske annəbli ɔːr arɡ̤ə ke alaːvaː t͡ʃəɽ̥aːe d͡ʒaːen।। pʰir aːʈʰven din tumɦaːriː ek məɦaːsb̤aː ɦo us men pəriʃrəm kaː koiː kaːm nə kərnaː ɔːr us men ɦombəli jəɦovaː ko sukʰdaːjək suɡnd̤ə dene ke lije ɦəvjə kərke t͡ʃəɽ̥aːnaː vəɦ ek bət͡ʃʰɽe ɔːr ek meɽ̥e ɔːr ek ek vərʂə ke saːt nirdonʂə b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃon kaː ɦo bət͡ʃʰɽe ɔːr meɽ̥e ɔːr b̤eɽ ke bət͡ʃt͡ʃon ke saːtʰ unke annəbli ɔːr arɡ̤ə unkiː ɡintiː ke anusaːr ɔːr nijəm ke anusaːr t͡ʃəɽ̥aːnaː। ɔːr paːpbəli ke lije ek bəkraː b̤iː t͡ʃəɽ̥aːnaː je nitjə ɦombəli ɔːr uske annəbli ɔːr arɡ̤ə ke alaːvaː t͡ʃəɽ̥aːe d͡ʒaːen।। apniː mənnəton ɔːr svet͡ʃt͡ʃʰaːblijon ke alaːvaː apne apne nijət səmjon men je ɦiː ɦombəli annəbli arɡ̤ə ɔːr melbəli jəɦovaː ke lije t͡ʃəɽ̥aːnaː। jəɦ saːriː aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne muːsaː ko diː d͡ʒo us ne istraːelijon ko sunaːiː।। pʰir muːsaː ne istraːeliː ɡotron ke mukʰjə mukʰjə puruːʂon se kəɦaː jəɦovaː ne jəɦ aːd͡ʒɲaː diː ɦæː ki d͡ʒəb koiː puruːʂ jəɦovaː kiː mənnət maːne vaː apne aːp ko vaːt͡ʃaː se baːnd̤əne ke lije ʃəpətʰ kʰaːe to vəɦ apnaː vət͡ʃən nə ʈaːle d͡ʒo kut͡ʃʰ uske munɦə se niklaː ɦo uske anusaːr vəɦ kəre। ɔːr d͡ʒəb koiː striː apniː kunvaːriː avstʰaː men apne pitaː ke ɡ̤ər se rəɦte ɦue jəɦovaː kiː mənnət maːne vaː apne ko vaːt͡ʃaː se baːnd̤e to jədi uskaː pitaː uskiː mənnət vaː uskaː vəɦ vət͡ʃən sunkər d͡ʒis se usne apne aːp ko baːnd̤aː ɦo us se kut͡ʃʰ nə kəɦe təb to uskiː səb mənnəten stʰir bəniː rəɦen ɔːr koiː bənd̤ən kjon nə ɦo d͡ʒis se us ne apne aːp ko baːnd̤aː ɦo vəɦ b̤iː stʰir rəɦe। pərntu jədi uskaː pitaː uskiː sunkər usiː din usko bərd͡ʒe to uskiː mənnəten vaː ɔːr prəkaːr ke bənd̤ən d͡ʒin se us ne apne aːp ko baːnd̤aː ɦo un men se ek b̤iː stʰir nə rəɦe ɔːr jəɦovaː jəɦ d͡ʒaːn kər ki us striː ke pitaː ne use mənaː kər dijaː ɦæː uskaː jəɦ paːp kʂəmaː kəreɡaː। pʰir jədi vəɦ pəti ke ad̤iːn ɦo ɔːr mənnət maːne vaː binaː sot͡ʃ vit͡ʃaːr kie æːsaː kut͡ʃʰ kəɦe d͡ʒis se vəɦ bənd̤ən men pəɽe ɔːr jədi uskaː pəti sunkər us din usse kut͡ʃʰ nə kəɦe təb to uskiː mənnəten stʰir rəɦen ɔːr d͡ʒin bənd̤ənon se us ne apne aːp ko baːnd̤aː ɦo vəɦ b̤iː stʰir rəɦen। pərntu jədi uskaː pəti sunkər usiː din use mənaː kər de to d͡ʒo mənnət us ne maːniː ɦæː ɔːr d͡ʒo baːt binaː sot͡ʃ vit͡ʃaːr kie kəɦne se us ne apne aːp ko vaːt͡ʃaː se baːnd̤aː ɦo vəɦ ʈuːʈ d͡ʒaːeɡiː ɔːr jəɦovaː us striː kaː paːp kʂəmaː kəreɡaː। pʰir vid̤vaː vaː tjaːɡiː ɦuiː striː kiː mənnət vaː kisiː prəkaːr kiː vaːt͡ʃaː kaː bənd̤ən kjon nə ɦo d͡ʒis se us ne apne aːp ko baːnd̤aː ɦo to vəɦ stʰir ɦiː rəɦe। pʰir jədi koiː striː apne pəti ke ɡ̤ər men rəɦte mənnət maːne vaː ʃəpətʰ kʰaːkər apne aːp ko baːnd̤e ɔːr uskaː pəti sunkər kut͡ʃʰ nə kəɦe ɔːr nə use mənaː kəre təb to uskiː səb mənnəten stʰir bəniː rəɦen ɔːr ɦər ek bənd̤ən kjon nə ɦo d͡ʒis se us ne apne aːp ko baːnd̤aː ɦo vəɦ stʰir rəɦe। pərntu jədi uskaː pəti uskiː mənnət aːdi sunkər usiː din puːriː riːti se toɽ de to uskiː mənnəten aːdi d͡ʒo kut͡ʃʰ uske munɦə se apne bənd̤ən ke viʂəj niklaː ɦo us men se ek baːt b̤iː stʰir nə rəɦe uske pəti ne səb toɽ dijaː ɦæː islije jəɦovaː us striː kaː vəɦ paːp kʂəmaː kəreɡaː। koiː b̤iː mənnət vaː ʃəpətʰ kjon nə ɦo d͡ʒis se us striː ne apne d͡ʒiːv ko dukʰ dene kiː vaːt͡ʃaː baːnd̤iː ɦo usko uskaː pəti t͡ʃaːɦe to dr̩ɽ̥ə kəre ɔːr t͡ʃaːɦe to toɽe artʰaːt jədi uskaː pəti din prəti din us se kut͡ʃʰ b̤iː nə kəɦe to vəɦ usko səb mənnəten aːdi bənd̤ənon ko d͡ʒis se vəɦ bənd̤iː ɦo dr̩ɽ̥ə kər detaː ɦæː us ne unko dr̩ɽ̥ə kijaː ɦæː kjoŋki sunne ke din us ne kut͡ʃʰ nəɦiːn kəɦaː। ɔːr jədi vəɦ unɦen sunkər piːt͡ʃʰe toɽ de to apniː striː ke ad̤rmə kaː b̤aːr vəɦiː uʈʰaːeɡaː। pəti pətniː ke biːt͡ʃ ɔːr pitaː ɔːr uske ɡ̤ər me rəɦtiː ɦuiː kunvaːriː beʈiː ke biːt͡ʃ d͡ʒin vid̤ijon kiː aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne muːsaː ko diː ve je ɦiː ɦæːn।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː midjaːnijon se istraːelijon kaː pəlʈaː le baːd ko tuː apne loɡon men d͡ʒaː mileɡaː। təb muːsaː ne loɡon se kəɦaː apne men se puruːʂon ko judd̤ə ke lije ɦətʰijaːr bənd̤aːo ki ve midjaːnijon pər t͡ʃəɽ̥əke un se jəɦovaː kaː pəlʈaː le। istraːel ke səb ɡotron men se prətjek ɡotraː ke ek ek ɦəd͡ʒaːr puruːʂon ko judd̤ə kərne ke lije b̤ed͡ʒo। təb istraːel ke səb ɡotron men se prətjek ɡotraː ke ek ek ɦəd͡ʒaːr puruːʂ t͡ʃune ɡəje artʰaːt judd̤ə ke lije ɦətʰijaːr bəndə baːrəɦ ɦəd͡ʒaːr puruːʂ। prətjek ɡotraː men se un ɦəd͡ʒaːr ɦəd͡ʒaːr puruːʂon ko ɔːr eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ke putraː piːnɦaːs ko muːsaː ne judd̤ə kərne ke lije b̤ed͡ʒaː ɔːr uske ɦaːtʰ men pəvitraːstʰaːn ke paːtraː ɔːr ve turɦijaːn tʰiːn d͡ʒo saːnsə baːnd̤ə baːnd̤ə kər pʰuːŋkiː d͡ʒaːtiː tʰiːn। ɔːr d͡ʒo aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne muːsaː ko diː tʰiː uske anusaːr unɦon ne midjaːnijon se judd̤ə kərke səb puruːʂon ko ɡ̤aːt kijaː। ɔːr duːsre d͡ʒuːd͡ʒ̤e ɦuon ko t͡ʃʰoɽ unɦon ne eviː rekem suːr ɦuːr ɔːr rebaː naːm midjaːn ke paːɲt͡ʃon raːd͡ʒaːon ko ɡ̤aːt kijaː ɔːr bor ke putraː bilaːm ko b̤iː unɦon ne təlvaːr se ɡ̤aːt kijaː। ɔːr istraːelijon ne midjaːniː strijon ko baːlbət͡ʃt͡ʃon səmet bənd̤uaːiː men kər lijaː ɔːr unke ɡaːj bæːl b̤eɽ bəkriː ɔːr unkiː saːriː səmpətti ko luːʈ lijaː। ɔːr unke nivaːs ke səb nəɡron ɔːr səb t͡ʃʰaːvnijon ko pʰuːŋkə dijaː təb ve kjaː mənuʂjə kjaː pəʃu səb bənd̤uon ɔːr saːriː luːʈ paːʈ ko lekər jəriːɦo ke paːs kiː jərdən nədiː ke tiːr pər moaːb ke araːbaː men t͡ʃʰaːvniː ke nikəʈ muːsaː ɔːr eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ɔːr istraːelijon kiː məɳɖəliː ke paːs aːe।। təb muːsaː ɔːr eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ɔːr məɳɖəliː ke səb prəd̤aːn t͡ʃʰaːvniː ke baːɦər unkaː svaːɡət kərne ko nikle। ɔːr muːsaː səɦstraːpti ʃətpəti aːdi senaːptijon se d͡ʒo judd̤ə kərke lɔːʈe aːte tʰe krod̤it ɦokər kəɦne ləɡaː kjaː tum ne səb strijon ko d͡ʒiːvit t͡ʃʰoɽ dijaː dekʰe bilaːm kiː səmməti se por ke viʂəj men istraːelijon se jəɦovaː kaː viʃvaːsɡ̤aːt inɦiːn ne kəraːjaː ɔːr jəɦovaː kiː məɳɖəliː men məriː pʰæːliː। so ab baːlbət͡ʃt͡ʃon men se ɦər ek ləɽke ko ɔːr d͡ʒitniː strijon ne puruːʂ kaː munɦə dekʰaː ɦo un səb̤on ko ɡ̤aːt kəro। pərntu d͡ʒitniː ləɽkijon ne puruːʂ kaː munɦə nə dekʰaː ɦo un səb̤on ko tum apne lije d͡ʒiːvit rəkʰo। ɔːr tum loɡ saːt din tək t͡ʃʰaːvniː ke baːɦər rəɦo ɔːr tum men se d͡ʒitnon ne kisiː praːɳiː ko ɡ̤aːt kijaː ɔːr d͡ʒitnon ne kisiː məre ɦue ko t͡ʃʰuːaː ɦo ve səb apne apne bənd̤uon səmet tiːsre ɔːr saːtven dinon men apne apne ko paːp t͡ʃʰuɽaːkər paːvən kəren। ɔːr səb vəstron ɔːr t͡ʃəmɽe kiː bəniː ɦuiː səb vəstuon ɔːr bəkriː ke baːlon kiː ɔːr ləkɽiː kiː bəniː ɦuiː səb vəstuon ko paːvən kər lo। təb eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ne senaː ke un puruːʂon se d͡ʒo judd̤ə kərne ɡəe tʰe kəɦaː vjəvstʰaː kiː d͡ʒis vid̤i kiː aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne muːsaː ko diː ɦæː vəɦ jəɦ ɦæː ki sonaː t͡ʃaːndiː piːtəl loɦaː raːŋɡaː ɔːr siːsaː d͡ʒo kut͡ʃʰ aːɡ men ʈʰəɦər səke usko aːɡ men ɖaːlo təb vəɦ ʃudd̤ə ʈʰəɦreɡaː tɔːb̤iː vəɦ aʃudd̤ətaː t͡ʃʰuɽaːnevaːle d͡ʒəl ke dvaːraː paːvən kijaː d͡ʒaːe pərntu d͡ʒo kut͡ʃʰ aːɡ men nə ʈʰəɦər səke use d͡ʒəl men ɖubaːo। ɔːr saːtven din apne vəstron ko d̤onaː təb tum ʃudd̤ə ʈʰəɦroɡe ɔːr təb t͡ʃʰaːvniː men aːnaː।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ɔːr məɳɖəliː ke pitron ke ɡ̤əraːnon ke mukʰjə mukʰjə puruːʂon ko saːtʰ lekər tuː luːʈ ke mənuʂjon ɔːr pəʃuon kiː ɡintiː kər təb unko aːd̤aː aːd̤aː kərke ek b̤aːɡ un sipaːɦijon ko d͡ʒo judd̤ə kərne ko ɡəe tʰe ɔːr duːsraː b̤aːɡ məɳɖəliː ko de। pʰir d͡ʒo sipaːɦiː judd̤ə kərne ko ɡəe tʰe unke aːd̤e men se jəɦovaː ke lije kjaː mənuʂjə kjaː ɡaːj bæːl kjaː ɡədɦe kjaː b̤eɽ bəkrijaːn paːɲt͡ʃə sɔː ke piːt͡ʃʰe ek ko maːnkər le le ɔːr jəɦovaː kiː b̤enʈə kərke eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ko de de। pʰir istraːelijon ke aːd̤e men se kjaː mənuʂjə kjaː ɡaːj bæːl kjaː ɡədɦe kjaː b̤eɽ bəkrijaːn kjaː kisiː prəkaːr kaː pəʃu ɦo pət͡ʃaːs ke piːt͡ʃʰe ek lekər jəɦovaː ke nivaːs kiː rəkʰvaːliː kərnevaːle levijon ko de। jəɦovaː kiː is aːd͡ʒɲaː ke anusaːr d͡ʒo us ne muːsaː ko diː muːsaː ɔːr eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ne kijaː। ɔːr d͡ʒo vəstuen senaː ke puruːʂon ne apne apne lije luːʈ liː tʰiːn un se ad̤ik kiː luːʈ jəɦ tʰiː artʰaːt t͡ʃʰə laːkʰ pət͡ʃɦəttər ɦəd͡ʒaːr b̤eɽ bəkrijaːn bəɦttər ɦəd͡ʒaːr ɡaːj bæːl iksəʈʰ ɦəd͡ʒaːr ɡədɦe ɔːr mənuʂjon men se d͡ʒin strijon ne puruːʂ kaː munɦə nəɦiːn dekʰaː tʰaː vəɦ səb bəttiːs ɦəd͡ʒaːr tʰiːn। ɔːr iskaː aːd̤aː artʰaːt unkaː b̤aːɡ d͡ʒo judd̤ə kərne ko ɡəe tʰe us men b̤eɽbəkrijaːn tiːn laːkʰ saːɽ̥e sæːntiːs ɦəd͡ʒaːr d͡ʒis men se pɔːne saːt sɔː b̤eɽ bəkrijaːn jəɦovaː kaː kər ʈʰəɦriːn। ɔːr ɡaːj bæːl t͡ʃʰəttiːs ɦəd͡ʒaːr d͡ʒin men se bəɦttər jəɦovaː kaː kər ʈʰəɦre। ɔːr ɡədɦe saːɽ̥e tiːs ɦəd͡ʒaːr d͡ʒin men se iksəʈʰ jəɦovaː kaː kər ʈʰəɦre। ɔːr mənuʂjə soləɦ ɦəd͡ʒaːr d͡ʒin men se bəttiːs praːɳiː jəɦovaː kaː kər ʈʰəɦre। is kər ko d͡ʒo jəɦovaː kiː b̤enʈə tʰiː muːsaː ne jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ko dijaː। ɔːr istraːelijon kiː məɳɖəliː kaː aːd̤aː tiːn laːkʰ saːɽ̥e sæːntis ɦəd͡ʒaːr b̤eɽ bəkrijaːn t͡ʃʰəttiːs ɦəd͡ʒaːr ɡaːj bæːl saːɽ̥e tiːs ɦəd͡ʒaːr ɡədɦe ɔːr soləɦ ɦəd͡ʒaːr mənuʂjə ɦue। is aːd̤e men se d͡ʒise muːsaː ne judd̤ə kərnevaːle puruːʂon ke paːs se aləɡ kijaː tʰaː jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr muːsaː ne kjaː mənuʂjə kjaː pəʃu pət͡ʃaːs piːt͡ʃʰe ek lekər jəɦovaː ke nivaːs kiː rəkʰvaːliː kərnevaːle levijon ko dijaː। təb səɦstraːpti ʃətpəti aːdi d͡ʒo sərdaːr senaː ke ɦəd͡ʒaːron ke uːpər nijuktə tʰe ve muːsaː ke paːs aːkər kəɦne ləɡe d͡ʒo sipaːɦiː ɦəmaːre ad̤iːn tʰe unkiː tere daːson ne ɡintiː liː ɔːr un men se ek b̤iː nəɦiːn ɡ̤əʈaː। islije paːjd͡ʒeb kəɽe mundrijaːn baːlijaːn baːd͡ʒuːbndə sone ke d͡ʒo ɡəɦne d͡ʒis ne paːjaː ɦæː unko ɦəm jəɦovaː ke saːmɦəne apne praːɳon ke nimittə praːjʃt͡ʃittə kərne ko jəɦovaː kiː b̤enʈə kərke le aːe ɦæːn। təb muːsaː ɔːr eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ne un se ve səb sone ke nəkkaːʃiːdaːr ɡəɦne le lie। ɔːr səɦstraːptijon ɔːr ʃətpətijon ne d͡ʒo b̤enʈə kaː sonaː jəɦovaː kiː b̤enʈə kərke dijaː vəɦ səb kaː səb soləɦ ɦəd͡ʒaːr saːɽ̥e saːt sɔː ʃekel kaː tʰaː।  jodd̤aːon ne to apne apne lije luːʈ le liː tʰiː।  jəɦ sonaː muːsaː ɔːr eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ne səɦstraːptijon ɔːr ʃətpətijon se lekər milaːpvaːle təmbuː men pəɦuɲt͡ʃaː dijaː ki istraːelijon ke lije jəɦovaː ke saːmɦəne smrəɳ dilaːnevaːliː vəstu ʈʰəɦre।। ruːbenijon ɔːr ɡaːdijon ke paːs bəɦut d͡ʒaːnvər tʰe। d͡ʒəb unɦon ne jaːd͡ʒer ɔːr ɡilaːd deʃon ko dekʰkər vit͡ʃaːr kijaː ki vəɦ ɽ̥oron ke joɡjə deʃ ɦæː təb muːsaː ɔːr eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ɔːr məɳɖəliː ke prəd̤aːnon ke paːs d͡ʒaːkər kəɦne ləɡe ataːrot diːbon jaːd͡ʒer nimraː ɦeʃbon elaːle səbaːm nəbo ɔːr bon nəɡron kaː deʃ d͡ʒis pər jəɦovaː ne istraːel kiː məɳɖəliː ko vid͡ʒəj dilvaːiː ɦæː vəɦ ɖ̤oron ke joɡjə ɦæː ɔːr tere daːson ke paːs ɖ̤or ɦæːn। pʰir unɦon ne kəɦaː jədi teraː anuɡrəɦ tere daːson pər ɦo to jəɦ deʃ tere daːson ko mile ki unkiː nid͡ʒ b̤uːmi ɦo ɦəmen jərdən paːr nə le t͡ʃəl। muːsaː ne ɡaːdijon ɔːr ruːbenijon se kəɦaː d͡ʒəb tumɦaːre b̤aːiː judd̤ə kərne ko d͡ʒaːeŋɡe təb kjaː tum jəɦaːn bæːʈʰe rəɦoɡe ɔːr istraːelijon se b̤iː us paːr ke deʃ d͡ʒaːne ke viʂəj d͡ʒo jəɦovaː ne unɦen dijaː ɦæː tum kjon asviːkaːr kərvaːte ɦo d͡ʒəb mæːn ne tumɦaːre baːpdaːdon ko kaːdeʃbərne se kənaːn deʃ dekʰne ke lije b̤ed͡ʒaː təb unɦon ne b̤iː æːsaː ɦiː kijaː tʰaː। artʰaːt d͡ʒəb unɦon ne eʃkol naːm naːle tək pəɦuɲt͡ʃkər deʃ ko dekʰaː təb istraːelijon se us deʃ ke viʂəj d͡ʒo jəɦovaː ne unɦen dijaː tʰaː asviːkaːr kəraː dijaː। islije us səməj jəɦovaː ne kop kərke jəɦ ʃəpətʰ kʰaːiː ki nisndeɦ d͡ʒo mənuʂjə mi se nikəl aːe ɦæːn un men se d͡ʒitne biːs vərʂə ke vaː us se ad̤ik avstʰaː ke ɦæːn ve us deʃ ko dekʰne nə paːeŋɡe d͡ʒiske dene kiː ʃəpətʰ mæːn ne ibraːɦiːm isɦaːk ɔːr jaːkuːb se kʰaːiː ɦæː kjoŋki ve mere piːt͡ʃʰe puːriː riːti se nəɦiːn ɦo lije pərntu jəpunne kənd͡ʒiː kaː putraː kaːleb ɔːr nuːn kaː putraː jəɦoʃuː je donon d͡ʒo mere piːt͡ʃʰe puːriː riːti se ɦo lije ɦæːn je to use dekʰne paːeŋɡe। so jəɦovaː kaː kop istraːelijon pər b̤əɽkaː ɔːr d͡ʒəb tək us piːɽ̥iː ke səb loɡon kaː antə nə ɦuaː d͡ʒinɦon ne jəɦovaː ke prəti buraː kijaː tʰaː təb tək artʰaːt t͡ʃaːliːs vərʂə tək vəɦ d͡ʒəŋɡəl men maːre maːre pʰiraːtaː rəɦaː। ɔːr suno tum loɡ un paːpijon ke bət͡ʃt͡ʃe ɦokər isiː lije apne baːp daːdon ke stʰaːn pər prəkəʈ ɦue ɦo ki istraːel ke viruːdd̤ə jəɦovaː se b̤əɽke ɦue kop ko ɔːr b̤əɽkaːo jədi tum uske piːt͡ʃʰe t͡ʃəlne se pʰir d͡ʒaːo to vəɦ pʰir ɦəm səb̤on ko d͡ʒəŋɡəl men t͡ʃʰoɽ deɡaː is prəkaːr tum in saːre loɡon kaː naːʃ kəraːoɡe। təb unɦon ne muːsaː ke ɔːr nikəʈ aːkər kəɦaː ɦəm apne ɽ̥oron ke lije jəɦiːn b̤eɽʃaːle bənaːeŋɡe ɔːr apne baːlbət͡ʃt͡ʃon ke lije jəɦiːn nəɡər bəsaːeŋɡe pərntu aːp istraːelijon ke aːɡe aːɡe ɦətʰijaːr bəndə təb tək t͡ʃəleŋɡe d͡ʒəb tək unko unke stʰaːn men nə pəɦuɲt͡ʃaː de pərntu ɦəmaːre baːlbət͡ʃt͡ʃe is deʃ ke nivaːsijon ke ɖər se ɡəɽ̥əvaːle nəɡron men rəɦeŋɡe। pərntu d͡ʒəb tək istraːeliː apne apne b̤aːɡ ke ad̤ikaːriː nə ɦon təb tək ɦəm apne ɡ̤əron ko nə lɔːʈeŋɡe। ɦəm unke saːtʰ jərdən paːr vaː kəɦiːn aːɡe apnaː b̤aːɡ nə leŋɡe kjoŋki ɦəmaːraː b̤aːɡ jərdən ke isiː paːr puːrəb kiː or milaː ɦæː। təb muːsaː ne un se kəɦaː jədi tum æːsaː kəro artʰaːt jədi tum jəɦovaː ke aːɡe aːɡe judd̤ə kərne ko ɦətʰijaːr baːnd̤o। ɔːr ɦər ek ɦətʰijaːr bəndə jərdən ke paːr təb tək t͡ʃəle d͡ʒəb tək jəɦovaː apne aːɡe se apne ʃətruon ko nə nikaːle ɔːr deʃ jəɦovaː ke vəʃ men nə aːe to uske piːt͡ʃʰe tum jəɦaːn lɔːʈoɡe ɔːr jəɦovaː ke ɔːr istraːel ke viʂəj nirdoʂ ʈʰəɦroɡe ɔːr jəɦ deʃ jəɦovaː ke prəti tumɦaːriː nid͡ʒ b̤uːmi ʈʰəɦreɡaː। ɔːr jədi tum æːsaː nə kəro to jəɦovaː ke viruːdd̤ə paːpiː ʈʰəɦroɡe ɔːr d͡ʒaːn rəkʰo ki tum ko tumɦaːraː paːp ləɡeɡaː। tum apne baːlbət͡ʃt͡ʃon ke lije nəɡər bəsaːo ɔːr apniː b̤eɽ bəkrijon ke lije b̤eɽʃaːle bənaːo ɔːr d͡ʒo tumɦaːre munɦə se niklaː ɦæː vəɦiː kəro। təb ɡaːdijon ɔːr ruːbenijon ne muːsaː se kəɦaː apne prəb̤u kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr tere daːs kəreŋɡe। ɦəmaːre baːlbət͡ʃt͡ʃe strijaːn b̤eɽ bəkriː aːdi səb pəʃu to jəɦiːn ɡilaːd ke nəɡron men rəɦeŋɡe pərntu apne prəb̤u ke kəɦe ke anusaːr tere daːs səb ke səb judd̤ə ke lije ɦətʰijaːr bəndə jəɦovaː ke aːɡe aːɡe ləɽne ko paːr d͡ʒaːeŋɡe। təb muːsaː ne unke viʂəj men eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ɔːr nuːn ke putraː jəɦoʃuː ɔːr istraːelijon ke ɡotron ke pitron ke ɡ̤əraːnon ke mukʰjə mukʰjə puruːʂon ko jəɦ aːd͡ʒɲaː diː ki jədi səb ɡaːdiː ɔːr ruːbeniː puruːʂ judd̤ə ke lije ɦətʰijaːr bəndə tumɦaːre səŋɡə jərdən paːr d͡ʒaːen ɔːr deʃ tumɦaːre vəʃ men aː d͡ʒaːe to ɡilaːd deʃ unkiː nid͡ʒ b̤uːmi ɦone ko unɦen denaː। pərntu jədi ve tumɦaːre səŋɡə ɦətʰijaːr bəndə paːr nə d͡ʒaːen to unkiː nid͡ʒ b̤uːmi tumɦaːre biːt͡ʃ kənaːn deʃ men ʈʰəɦre। təb ɡaːdiː ɔːr ruːbeniː bol uʈʰe jəɦovaː ne d͡ʒæːsaː tere daːson se kəɦlaːjaː ɦæː væːsaː ɦiː ɦəm kəreŋɡe। ɦəm ɦətʰijaːr bəndə jəɦovaː ke aːɡe aːɡe us paːr kənaːn deʃ men d͡ʒaːeŋɡe pərntu ɦəmaːriː nid͡ʒ b̤uːmi jərdən ke isiː paːr rəɦe।। təb muːsaː ne ɡaːdijon ɔːr ruːbenijon ko ɔːr juːsupʰ ke putraː mənʃʃe ke aːd̤e ɡotrijon ko emorijon ke raːd͡ʒaː siːɦon ɔːr baːʃaːn ke raːd͡ʒaː oɡ donon ke raːd͡ʒjon kaː deʃ nəɡron ɔːr unke aːspaːs kiː b̤uːmi səmet de dijaː। təb ɡaːdijon ne diːbon ataːrot aroer atraːɔːt ʃopaːn jaːd͡ʒer joɡbəɦaː betnimraː ɔːr betʰaːraːn naːm nəɡron ko dr̩ɽ̥ə kijaː ɔːr un men b̤eɽ bəkrijon ke lije b̤eɽʃaːle bənaːe। ɔːr ruːbenijon ne ɦeʃbon elaːle ɔːr kirjaːtæːm ko pʰir nəbo ɔːr baːlmon ke naːm bədləkər unko ɔːr sibmaː ko dr̩ɽ̥ə kijaː ɔːr unɦon ne apne dr̩ɽ̥ə kie ɦue nəɡron ke ɔːr ɔːr naːm rəkʰe। ɔːr mənʃʃe ke putraː maːkiːr ke vənʃvaːlon ne ɡilaːd deʃ men d͡ʒaːkər use le lijaː ɔːr d͡ʒo emoriː us men rəɦte tʰe unko nikaːl dijaː। təb muːsaː ne mənʃʃe ke putraː maːkiːr ke vənʃə ko ɡilaːd de dijaː ɔːr ve us men rəɦne ləɡe। ɔːr mənʃʃeiː jaːiːr ne d͡ʒaːkər ɡilaːd kiː kitniː bəstijaːn le liːn ɔːr unke naːm ɦəvvotjaːiːr rəkʰe। ɔːr nobəɦ ne d͡ʒaːkər ɡaːnvon səmet kənaːt ko le lijaː ɔːr uskaː naːm apne naːm pər nobəɦ rəkʰaː।। d͡ʒəb se istraːeliː muːsaː ɔːr ɦaːruːn kiː aɡuvaːiː se dəl baːnd̤əkər mi deʃ se nikle təb se unke je pəɽaːv ɦue। muːsaː ne jəɦovaː se aːd͡ʒɲaː paːkər unke kuːt͡ʃ unke pəɽaːvon ke anusaːr likʰ die ɔːr ve je ɦæːn। pəɦile məɦiːne ke pəndrəɦven din ko unɦon ne raːmses se kuːt͡ʃ kijaː pʰəsəɦ ke duːsre din istraːeliː səb mistrijon ke dekʰte bekʰʈəke nikəl ɡəe d͡ʒəb ki middiː apne səb pəɦilɔːʈʰon ko miʈʈiː de rəɦe tʰe d͡ʒinɦen jəɦovaː ne maːraː tʰaː ɔːr us ne unke devtaːon ko b̤iː dəɳɖə dijaː tʰaː। istraːelijon ne raːmses se kuːt͡ʃ kəre sukkot men ɖere ɖaːle। ɔːr sukkot se kuːt͡ʃ kərke etaːm men d͡ʒo d͡ʒəŋɡəl ke t͡ʃʰor pər ɦæːn ɖere ɖaːle। ɔːr etaːm se kuːt͡ʃ kərke ve piːɦɦiːrot ko muɽ ɡəe d͡ʒo baːlsəpon ke saːmɦəne ɦæː ɔːr miɡdol ke saːmɦəne ɖere kʰəɽe kie। təb ve piːɦɦiːrot ke saːmɦəne se kuːt͡ʃ kər səmudrə ke biːt͡ʃ ɦokər d͡ʒəŋɡəl men ɡəe ɔːr etaːm naːm d͡ʒəŋɡəl men tiːn din kaː maːrɡə t͡ʃəlkər maːraː men ɖere ɖaːle। pʰir maːraː se kuːt͡ʃ kərke ve eliːm ko ɡəe ɔːr eliːm men d͡ʒəl ke baːrəɦ sote ɔːr səttər kʰəd͡ʒuːr ke vr̩kʂə mile ɔːr unɦon ne vəɦaːn ɖere kʰəɽe kie। təb unɦon ne eliːm se kuːt͡ʃ kəre laːl səmudrə ke tiːr pər ɖere kʰəɽe kie। ɔːr laːl səmudrə se kuːt͡ʃ kərke siːn naːm d͡ʒəŋɡəl men ɖere kʰəɽe kie। pʰir siːn naːm d͡ʒəŋɡəl se kuːt͡ʃ kərke unɦon ne dopkaː men ɖeraː kijaː। ɔːr dopkaː se kuːt͡ʃ kərke aːluːʃ men ɖeraː kijaː। ɔːr aːluːʃ se kuːt͡ʃ kərke rəpiːdiːm men ɖeraː kijaː ɔːr vəɦaːn un loɡon ko piːne kaː paːniː nə milaː। pʰir unɦon ne rəpiːdiːm se kuːt͡ʃ kərke siːnæː ke d͡ʒəŋɡəl men ɖere ɖaːle। ɔːr siːnæː ke d͡ʒəŋɡəl se kuːt͡ʃ kərke kibrotʰttaːvaː men ɖeraː kijaː। ɔːr kibrotʰttaːvaː se kuːt͡ʃ kəre ɦəserot men ɖere ɖaːle। ɔːr ɦəserot se kuːt͡ʃ kərke ritmaː men ɖere ɖaːle। pʰir unɦon ne ritmaː se kuːt͡ʃ kərke rimmonperes men ɖere kʰəɽe kie। ɔːr rimmonperes se kuːt͡ʃ kərke libnaː men ɖere kʰəɽe kie। ɔːr libnaː se kuːt͡ʃ kərke rissaː men ɖere kʰəɽe kie। ɔːr rissaː se kuːt͡ʃ kərke kəɦelaːtaː men ɖeraː kijaː। ɔːr kəɦelaːtaː se kuːt͡ʃ kərke ʃeper pərvət ke paːs ɖeraː kijaː। pʰir unɦon ne ʃeper pərvət se kuːt͡ʃ kərke ɦəraːdaː men ɖeraː kijaː। ɔːr ɦəraːdaː se kuːt͡ʃ kərke məkʰelot men ɖeraː kijaː। ɔːr məkʰelot se kuːt͡ʃ kərke təɦət men ɖere kʰəɽe kie। ɔːr təɦət se kuːt͡ʃ kərke terəɦ men ɖere ɖaːle। ɔːr terəɦ se kuːt͡ʃ kərke mitkaː men ɖere ɖaːle। pʰir mitkaː se kuːt͡ʃ kərke unɦon ne ɦəʃmonaː men ɖere ɖaːle। ɔːr ɦəʃmonaː se kuːt͡ʃ kərke moserot me ɖere kʰəɽe kie। ɔːr moserot se kuːt͡ʃ kərke jaːkaːnijon ke biːt͡ʃ ɖeraː kijaː। ɔːr jaːkaːnijon ke biːt͡ʃ se kuːt͡ʃ kərke ɦorɦəɡɡidɡaːd men ɖeraː kijaː। ɔːr ɦorɦəɡɡidɡaːd se kuːt͡ʃ kərke jotbaːtaː men ɖeraː kijaː। ɔːr jotbaːtaː se kuːt͡ʃ kərke abronaː men ɖere kʰəɽe kie। ɔːr abronaː se kuːt͡ʃ kərke esjonɡeber men ɖere kʰəɽe kie। ɔːr esjonɡeber ke kuːt͡ʃ kərke unɦon ne siːn naːm d͡ʒəŋɡəl ke kaːdeʃ men ɖeraː kijaː। pʰir kaːdeʃ se kuːt͡ʃ kərke ɦor pərvət ke paːs d͡ʒo edom deʃ ke sivaːne pər ɦæː ɖere ɖaːle। vəɦaːn istraːelijon ke mi deʃ se nikləne ke t͡ʃaːliːsven vərʂə ke paːɲt͡ʃven məɦiːne ke pəɦile din ko ɦaːruːn jaːd͡ʒək jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː paːkər ɦor pərvət pər t͡ʃəɽ̥aː ɔːr vəɦaːn mər ɡəjaː। ɔːr d͡ʒəb ɦaːruːn ɦor pərvət pər mər ɡəjaː təb vəɦ ek sɔː teiːs vərʂə kaː tʰaː। ɔːr araːt kaː kənaːniː raːd͡ʒaː d͡ʒo kənaːn deʃ ke dəkkʰin b̤aːɡ men rəɦtaː tʰaː us ne istraːelijon ke aːne kaː səmaːt͡ʃaːr paːjaː। təb istraːelijon ne ɦor pərvət se kuːt͡ʃ kərke səlmonaː men ɖere ɖaːle। ɔːr səlmonaː se kuːt͡ʃ kərke puːnon men ɖere ɖaːle। ɔːr puːnon se kuːt͡ʃ kərke obos men ɖere ɖaːle। ɔːr obos se kuːt͡ʃ kərke abaːriːm naːm ɖiːɦon men d͡ʒo moaːb ke sivaːne pər ɦæːn ɖere ɖaːle। təb un ɖiːɦon se kuːt͡ʃ kərke unɦon ne diːbonɡaːd men ɖeraː kijaː। ɔːr diːbonɡaːd se kuːt͡ʃ kərke almondiblaːtæːm se kuːt͡ʃ kərke unɦon ne abaːriːm naːm pəɦaːɽon me nəbo ke saːmɦəne ɖeraː kijaː। ɔːr almondiblaːtæːm se kuːt͡ʃ kərke unɦon ne abaːriːm naːm pəɦaːɽon men nəbo ke saːmɦəne ɖeraː kijaː। pʰir abaːriːm pəɦaːɽon se kuːt͡ʃ kərke moaːb ke araːbaː men jəriːɦo ke paːs jərdən nədiː ke təʈ pər ɖeraː kijaː। ɔːr ve moaːb ke araːbaː men vetjəʃiːmot se lekər aːbelʃittiːm tək jərdən ke tiːr tiːr ɖere ɖaːle।। pʰir moaːb ke araːbaː men jəriːɦo ke paːs kiː jərdən nədiː ke təʈ pər jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː istraːelijon ko səmd͡ʒ̤aːkər kəɦ d͡ʒəb tum jərdən paːr ɦokər kənaːn deʃ men pəɦuɲt͡ʃo təb us deʃ ke nivaːsijon ko unke deʃ se nikaːl denaː ɔːr unke səb nəkkaːʃe pəttʰəron ko ɔːr ɖ̤əliː ɦuiː muːrtijon ko naːʃ kərnaː ɔːr unke səb puːd͡ʒaː ke uːɲt͡ʃe stʰaːnon ko ɖ̤aː denaː। ɔːr us deʃ ko apne ad̤ikaːr men lekər us men nivaːs kərnaː kjoŋki mæːn ne vəɦ deʃ tumɦiːn ko dijaː ɦæː ki tum uske ad̤ikaːriː ɦo। ɔːr tum us deʃ ko t͡ʃiʈʈʰiː ɖaːlkər apne kulon ke anusaːr baːnʈə lenaː artʰaːt d͡ʒo kul ad̤ikvaːle ɦæːn unɦen ad̤ik ɔːr d͡ʒo tʰoɽevaːle ɦæːn unko tʰoɽaː b̤aːɡ denaː d͡ʒis kul kiː t͡ʃiʈʈʰiː d͡ʒis stʰaːn ke lije nikle vəɦiː uskaː b̤aːɡ ʈʰəɦre apne pitron ke ɡotron ke anusaːr apnaː apnaː b̤aːɡ lenaː। pərntu jədi tum us deʃ ke nivaːsijon ko apne aːɡe se nə nikaːloɡe to un men se d͡ʒinko tum us men rəɦne doɡe ve maːno tumɦaːriː aːŋkʰon men kaːnʈe ɔːr tumɦaːre paːɲd͡ʒron men kiːlen ʈʰəɦreŋɡe ɔːr ve us deʃ men d͡ʒəɦaːn tum bəsoɡe tumɦen səŋkəʈ men ɖaːleŋɡe। ɔːr un se d͡ʒæːsaː bərtaːv kərne kiː mənsaː mæːn ne kiː ɦæː væːsaː ɦiː tum se kəruːŋɡaː। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː istraːelijon ko jəɦ aːd͡ʒɲaː de ki d͡ʒo deʃ tumɦaːraː b̤aːɡ ɦoɡaː vəɦ to t͡ʃaːron or se sivaːne tək kaː kənaːn deʃ ɦæː islije d͡ʒəb tum kənaːn deʃ me pəɦuɲt͡ʃon təb tumɦaːraː dəkkʰiniː praːntə siːn naːm d͡ʒəŋɡəl se le edom deʃ ke kinaːre kinaːre ɦotaː ɦuaː t͡ʃəlaː d͡ʒaːe ɔːr tumɦaːraː dəkkʰiniː sivaːnaː kʰaːre taːl ke sire pər aːrmb̤ə ɦokər pəʃt͡ʃim kiː or t͡ʃəle vəɦaːn se tumɦaːraː sivaːnaː akrəbbiːm naːm t͡ʃəɽ̥aːiː kiː dəkkʰin kiː or pəɦuɲt͡ʃkər muɽe ɔːr siːn tək aːe ɔːr kaːdeʃbərne kiː dəkkʰin kiː or nikle ɔːr ɦəsrəsraːr tək bəɽ̥əke asmon tək pəɦuɲt͡ʃe pʰir vəɦ sivaːnaː asmon se ɡ̤uːmkər mi ke naːle tək pəɦuɲt͡ʃe ɔːr uskaː antə səmudrə kaː təʈ ʈʰəɦre। pʰir pət͡ʃt͡ʃʰimiː sivaːnaː məɦaːsmudrə ɦo tumɦaːraː pət͡ʃt͡ʃʰimiː sivaːnaː jəɦiː ʈʰəɦre। ɔːr tumɦaːraː uttəriːj sivaːnaː jəɦ ɦo artʰaːt tum məɦaːsmudrə se le ɦor pərvət tək sivaːnaː bənd̤aːnaː ɔːr ɦor pərvət se ɦaːmaːt kiː ɡ̤aːʈiː tək sivaːnaː baːnd̤ənaː ɔːr vəɦ sədaːd pər nikle pʰir vəɦ sivaːnaː d͡ʒipron tək pəɦuɲt͡ʃe ɔːr ɦəsrenaːn pər nikle tumɦaːraː uttəriːj sivaːnaː jəɦiː ʈʰəɦre। pʰir apnaː puːrbiː sivaːnaː ɦəsrenaːn se ʃəpaːm tək baːnd̤ənaː ɔːr vəɦ sivaːnaː ʃəpaːm se riblaː tək d͡ʒo æːn kiː puːrvə kiː or ɦæː niːt͡ʃe ko utrəte utrəte kinneret naːm taːl ke puːrvə se ləɡ d͡ʒaːe ɔːr vəɦ sivaːnaː jərdən tək utrəke kʰaːre taːl ke təʈ pər nikle। tumɦaːre deʃ ke t͡ʃaːron sivaːne je ɦiː ʈʰəɦren। təb muːsaː ne istraːelijon se pʰir kəɦaː d͡ʒis deʃ ke tum t͡ʃiʈʈʰiː ɖaːlkər ad̤ikaːriː ɦoɡe ɔːr jəɦovaː ne use saːɽ̥e nɔː ɡotraː ke loɡon ko dene kiː aːd͡ʒɲaː diː ɦæː vəɦ jəɦiː ɦæː pərntu ruːbenijon ɔːr ɡaːdijon ke ɡotraː to apne apne pitron ke kulon ke anusaːr apnaː apnaː b̤aːɡ paː t͡ʃuke ɦæːn ɔːr mənʃʃe ke aːd̤e ɡotraː ke loɡ b̤iː apnaː b̤aːɡ paː t͡ʃuke ɦæːn artʰaːt un aɽ̥aːiː ɡotron ke loɡ jəriːɦo ke paːs kiː jərdən ke paːr puːrvə diʃaː men d͡ʒəɦaːn suːrjodəj ɦotaː ɦæː apnaː apnaː b̤aːɡ paː t͡ʃuke ɦæːn।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː ki d͡ʒo puruːʂ tum loɡon ke lije us deʃ ko baːnʈeŋɡe unke naːm je ɦæːn artʰaːt eliːaːd͡ʒər jaːd͡ʒək ɔːr nuːn kaː putraː jəɦoʃuː। ɔːr deʃ ko baːnʈne ke lije ek ek ɡotraː kaː ek ek prəd̤aːn ʈʰəɦraːnaː। ɔːr in puruːʂon ke naːm je ɦæːn artʰaːt jəɦuːdaːɡotriː jəpunne kaː putraː kaːleb ʃimonɡotriː ammiːɦuːd kaː putraː ʃəmuel binjaːmiːnɡotriː kislon kaː putraː eliːdaːd daːnijon ke ɡotraː kaː prəd̤aːn joɡliː kaː putraː bukkiː juːsupʰijon men se mənʃʃeijon ke ɡotraː kaː prəd̤aːn epod kaː putraː ɦənniːel ɔːr epræːmijon ke ɡotraː kaː prəd̤aːn ʃimtaːn kaː putraː kəmuːel d͡ʒəbuːluːnijon ke ɡotraː kaː prəd̤aːn pərnaːk kaː putraː eliːsaːpaːn issaːkaːrijon ke ɡotraː kaː prəd̤aːn ad͡ʒd͡ʒaːn kaː putraː pəltiːel aːʃerijon ke ɡotraː kaː prəd̤aːn ʃəlomiː kaː putraː aɦiːɦuːd ɔːr nəptaːlijon ke ɡotraː kaː prəd̤aːn ammiːɦuːd kaː putraː pədɦel। d͡ʒin puruːʂon ko jəɦovaː ne kənaːn deʃ ko istraːelijon ke lije baːnʈne kiː aːd͡ʒɲaː diː ve je ɦiː ɦæːn।। pʰir jəɦovaː ne moaːb ke araːbaː men jəriːɦo ke paːs kiː jərdən nədiː ke təʈ pər muːsaː se kəɦaː istraːelijon ko aːd͡ʒɲaː de ki tum apne apne nid͡ʒ b̤aːɡ kiː b̤uːmi men se levijon ko rəɦne ke lije nəɡər denaː ɔːr nəɡron ke t͡ʃaːron or kiː t͡ʃəraːijaːn b̤iː unko denaː। nəɡər to unke rəɦne ke lije ɔːr t͡ʃəraːijaːn unke ɡaːj bæːl ɔːr b̤eɽ bəkriː aːdi unke səb pəʃuon ke lije ɦoŋɡiː। ɔːr nəɡron kiː t͡ʃəraːijaːn d͡ʒinɦen tum levijon ko doɡe vəɦ ek ek nəɡər kiː ʃəɦrəpnaːɦ se baːɦər t͡ʃaːron or ek ek ɦəd͡ʒaːr ɦaːtʰ tək kiː ɦon। ɔːr nəɡər ke baːɦər puːrvə dəkkʰin pət͡ʃt͡ʃʰim ɔːr uttər aləŋɡə do do ɦəd͡ʒaːr ɦaːtʰ is riːti se naːpnaː ki nəɡər biːt͡ʃombiːt͡ʃ ɦo levijon ke ek ek nəɡər kiː t͡ʃəraːiː itniː ɦiː b̤uːmi kiː ɦo। ɔːr d͡ʒo nəɡər tum levijon ko doɡe un men se t͡ʃʰə ʃərɳənɡər ɦon d͡ʒinɦen tum ko kʰuːniː ke b̤aːɡne ke lije ʈʰəɦraːnaː ɦoɡaː ɔːr un se ad̤ik bəjaːliːs nəɡər ɔːr b̤iː denaː। d͡ʒitne nəɡər tum levijon ko doɡe ve səb aɽtaːliːs ɦon ɔːr unke saːtʰ t͡ʃəraːijaːn denaː। ɔːr d͡ʒo nəɡər tum istraːelijon kiː nid͡ʒ b̤uːmi men se do ve d͡ʒinke bəɦut nəɡər ɦon un se tʰoɽe lekər denaː səb apne apne nəɡron men se levijon ko apne ɦiː apne b̤aːɡ ke anusaːr den।। pʰir jəɦovaː ne muːsaː se kəɦaː istraːelijon se kəɦ ki d͡ʒəb tum jərdən paːr ɦokər kənaːn deʃ men pəɦuɲt͡ʃo tək æːse nəɡər ʈʰəɦraːnaː d͡ʒo tumɦaːre lije ʃərɳənɡər ɦon ki d͡ʒo koiː kisiː ko b̤uːl se maːrke kʰuːniː ʈʰəɦraː ɦo vəɦ vəɦaːn b̤aːɡ d͡ʒaːe। ve nəɡər tumɦaːre nimittə pəlʈaː lenevaːle se ʃərəɳ lene ke kaːm aːeŋɡe ki d͡ʒəb tək kʰuːniː njaːj ke lije məɳɖəliː ke saːmɦəne kʰəɽaː nə ɦo təb tək vəɦ nə maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe। ɔːr ʃərəɳ ke d͡ʒo nəɡər tum doɡe ve t͡ʃʰə ɦon। tiːn nəɡər to jərdən ke is paːr ɔːr tiːn kənaːn deʃ men denaː ʃərɳənɡər itne ɦiː rəɦen। je t͡ʃʰəɦon nəɡər istraːelijon ke ɔːr unke biːt͡ʃ rəɦnevaːle pərdeʃijon ke lije b̤iː ʃərɳəstʰaːn ʈʰəɦren ki d͡ʒo koiː kisiː ko b̤uːl se maːr ɖaːle vəɦ vəɦiːn b̤aːɡ d͡ʒaːe। pərntu jədi koiː kisiː ko loɦe ke kisiː ɦətʰijaːr se æːsaː maːre ki vəɦ mər d͡ʒaːe to vəɦ kʰuːniː ʈʰəɦreɡaː ɔːr vəɦ kʰuːniː avʃjə maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe। ɔːr jədi koiː æːsaː pəttʰər ɦaːtʰ men lekər d͡ʒis se koiː mər səktaː ɦæː kisiː ko maːre ɔːr vəɦ mər d͡ʒaːe to vəɦ b̤iː kʰuːniː ʈʰəɦreɡaː ɔːr vəɦ kʰuːniː avʃjə maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe। vaː koiː ɦaːtʰ men æːsiː ləkɽiː lekər d͡ʒis se koiː mər səktaː ɦæː kisiː ko maːre ɔːr vəɦ mər d͡ʒaːe to vəɦ b̤iː kʰuːniː ʈʰəɦreɡaː ɔːr vəɦ kʰuːniː avʃjə maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe। loɦuː kaː pəlʈaː lenevaːlaː aːp kiː us kʰuːniː ko maːr ɖaːle d͡ʒəb b̤iː vəɦ mile təb ɦiː vəɦ use maːr ɖaːle। ɔːr jədi koiː kisiː ko bæːr se ɖ̤əkel de vaː ɡ̤aːt ləɡaːkər kut͡ʃʰ us pər æːse pʰeŋkə de ki vəɦ mər d͡ʒaːe vaː ʃətrutaː se usko apne ɦaːtʰ se æːsaː maːre ki vəɦ mər d͡ʒaːe to d͡ʒis ne maːraː ɦo vəɦ avʃjə maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe vəɦ kʰuːniː ʈʰəɦreɡaː loɦuː kaː pəlʈaː lenevaːlaː d͡ʒəb b̤iː vəɦ kʰuːniː use mil d͡ʒaːe təb ɦiː usko maːr ɖaːle। pərntu jədi koiː kisiː ko binaː sot͡ʃe ɔːr binaː ʃətrutaː rəkʰe ɖ̤əkel de vaː binaː ɡ̤aːt ləɡaːe us pər kut͡ʃʰ pʰeŋkə de vaː æːsaː koiː pəttʰər lekər d͡ʒis se koiː mər səktaː ɦæː duːsre ko binaː dekʰe us pər pʰeŋkə de ɔːr vəɦ mər d͡ʒaːe pərntu vəɦ nə uskaː ʃətru ɦo ɔːr nə uskiː ɦaːni kaː kʰod͡ʒiː rəɦaː ɦo to məɳɖəliː maːrnevaːle ɔːr loɦuː kaː pəlʈaː lenevaːle ke biːt͡ʃ in nijmon ke anusaːr njaːj kəre ɔːr məɳɖəliː us kʰuːniː ko loɦuː ke pəlʈaː lenevaːle ke ɦaːtʰ se bət͡ʃaːkər us ʃərɳənɡər men d͡ʒəɦaːn vəɦ pəɦile b̤aːɡ ɡəjaː ɦo lɔːʈaː de ɔːr d͡ʒəb tək pəvitraː tel se ab̤iʂek kijaː ɦuaː məɦaːjaːd͡ʒək nə mər d͡ʒaːe təb tək vəɦ vəɦiːn rəɦe। pərntu jədi vəɦ kʰuːniː us ʃərɳəstʰaːn ke sivaːne se d͡ʒis men vəɦ b̤aːɡ ɡəjaː ɦo baːɦər nikləkər ɔːr kəɦiːn d͡ʒaːe ɔːr loɦuː kaː pəlʈaː lenevaːlaː usko ʃərɳəstʰaːn ke sivaːne ke baːɦər kəɦiːn paːkər maːr ɖaːle to vəɦ loɦuː bəɦaːne kaː doʂiː nə ʈʰəɦre। kjoŋki kʰuːniː ko məɦaːjaːd͡ʒək kiː mr̩tju tək ʃərɳəstʰaːn men rəɦnaː t͡ʃaːɦije ɔːr məɦaːjaːd͡ʒək ke mərne ke pəʃt͡ʃaːt vəɦ apniː nid͡ʒ b̤uːmi ko lɔːʈ səkeɡaː। tumɦaːriː piːɽ̥iː piːɽ̥iː men tumɦaːre səb rəɦne ke stʰaːnon men njaːj kiː jəɦ vid̤i ɦoɡiː। ɔːr d͡ʒo koiː kisiː mənuʂjə ko maːr ɖaːle vəɦ saːkʂijon ke kəɦne pər maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe pərntu ek ɦiː saːkʂiː kiː saːkʂiː se koiː nə maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe। ɔːr d͡ʒo kʰuːniː praːɳdəɳɖə ke joɡjə ʈʰəɦre us se praːɳdəɳɖə ke bədle men d͡ʒurmaːnaː nə lenaː vəɦ avʃjə maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe। ɔːr d͡ʒo kisiː ʃərɳəstʰaːn men b̤aːɡaː ɦo uske lije b̤iː is mətləb se d͡ʒurmaːnaː nə lenaː ki vəɦ jaːd͡ʒək ke mərne se pəɦile pʰir apne deʃ me rəɦne ko lɔːʈne paːen। islije d͡ʒis deʃ men tum rəɦoɡe usko aʃudd̤ə nə kərnaː kʰuːn se to deʃ aʃudd̤ə ɦo d͡ʒaːtaː ɦæː ɔːr d͡ʒis deʃ men d͡ʒəb kʰuːn kijaː d͡ʒaːe təb kevəl kʰuːniː ke loɦuː bəɦaːne ɦiː se us deʃ kaː praːjʃt͡ʃittə ɦo səktaː ɦæː। d͡ʒis deʃ men tum nivaːs kəroɡe uske biːt͡ʃ mæː rəɦuːŋɡaː usko aʃudd̤ə nə kərnaː mæːn jəɦovaː to istraːelijon ke biːt͡ʃ rəɦtaː ɦuːn।। pʰir juːsupʰijon ke kulon men se ɡilaːd d͡ʒo maːkiːr kaː putraː ɔːr mənʃʃe kaː potaː tʰaː uske vənʃə ke kul ke pitron ke ɡ̤əraːnon ke mukʰjə mukʰjə puruːʂ muːsaː ke səmiːp d͡ʒaːkər us prəd̤aːnon ke saːmɦəne d͡ʒo istraːelijon ke pitron ke ɡ̤əraːnon ke mukʰjə puruːʂ tʰe kəɦne ləɡe jəɦovaː ne ɦəmaːre prəb̤u ko aːd͡ʒɲaː diː tʰiː ki istraːelijon ko t͡ʃiʈʈʰiː ɖaːlkər deʃ baːnʈə denaː ɔːr pʰir jəɦovaː kiː jəɦ b̤iː aːd͡ʒɲaː ɦəmaːre prəb̤u ko miliː ki ɦəmaːre səɡotriː səlopʰaːd kaː b̤aːɡ uskiː beʈijon ko denaː। to jədi ve istraːelijon ke ɔːr kisiː ɡotraː ke puruːʂon se bjaːɦiː d͡ʒaːen to unkaː b̤aːɡ ɦəmaːre pitron ke b̤aːɡ se t͡ʃʰuːʈ d͡ʒaːeɡaː ɔːr d͡ʒis ɡotraː men se bjaːɦiː d͡ʒaːen usiː ɡotraː ke b̤aːɡ men mil d͡ʒaːeɡaː təb ɦəmaːraː b̤aːɡ ɡ̤əʈ d͡ʒaːeɡaː। ɔːr d͡ʒəb istraːelijon kiː d͡ʒubliː ɦoɡiː təb d͡ʒis ɡotraː men ve bjaːɦiː d͡ʒaːen uske b̤aːɡ men unkaː b̤aːɡ pəkkiː riːti se mil d͡ʒaːeɡaː ɔːr vəɦ ɦəmaːre pitron ke ɡotraː ke b̤aːɡ se sədaː ke lije t͡ʃʰuːʈ d͡ʒaːeɡaː। təb jəɦovaː se aːd͡ʒɲaː paːkər muːsaː ne istraːelijon se kəɦaː juːsupʰijon ke ɡotriː ʈʰiːk kəɦte ɦæːn। səlopʰaːd kiː beʈijon ke viʂəj men jəɦovaː ne jəɦ aːd͡ʒɲaː diː ɦæː ki d͡ʒo vər d͡ʒiskiː dr̩ʂʈi men at͡ʃt͡ʃʰaː ləɡe vəɦ usiː se bjaːɦiː d͡ʒaːe pərntu ve apne muːlpuruːʂ ɦiː ke ɡotraː ke kul men bjaːɦiː d͡ʒaːen। ɔːr istraːelijon ke kisiː ɡotraː kaː b̤aːɡ duːsre ke ɡotraː ke b̤aːɡ men ne milne paːe istraːeliː apne apne muːlpuruːʂ ke ɡotraː ke b̤aːɡ pər bəne rəɦen। ɔːr istraːelijon ke kisiː ɡotraː men kisiː kiː beʈiː ɦo d͡ʒo b̤aːɡ paːnevaːliː ɦo vəɦ apne ɦiː muːlpuruːʂ ke ɡotraː ke kisiː puruːʂ se bjaːɦiː d͡ʒaːe islije ki istraːeliː apne apne muːlpuruːʂ ke b̤aːɡ ke ad̤ikaːriː rəɦen। kisiː ɡotraː kaː b̤aːɡ duːsre ɡotraː ke b̤aːɡ men milne nə paːen istraːelijon ke ek ek ɡotraː ke loɡ apne apne b̤aːɡ pər bəne rəɦen। jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr d͡ʒo us ne muːsaː ko diː səlopʰaːd kiː beʈijon ne kijaː। artʰaːt məɦlaː tirsaː ɦoɡlaː milkaː ɔːr noaː d͡ʒo səlopʰaːd kiː beʈijaːn tʰiː unɦon ne apne t͡ʃət͡ʃere b̤aːijon se bjaːɦ kijaː। ve juːsupʰ ke putraː mənʃʃe ke vənʃə ke kulon men bjaːɦiː ɡəi ɔːr unkaː b̤aːɡ unke muːlpuruːʂ ke kul ke ɡotraː ke ad̤ikaːr men bənaː rəɦaː।। d͡ʒo aːd͡ʒɲaːen ɔːr nijəm jəɦovaː ne moaːb ke araːbaː men jəriːɦo ke paːs kiː jərdən nədiː ke tiːr pər muːsaː ke dvaːraː istraːelijon ko die ve je ɦiː ɦæːn।। d͡ʒo baːten muːsaː ne jərdən ke paːr d͡ʒəŋɡəl men artʰaːt suːp ke saːmne ke araːbaː men ɔːr paːraːn ɔːr topel ke biːt͡ʃ ɔːr laːbaːn ɦəsrot ɔːr diːd͡ʒaːɦaːb men saːre istraːelijon se kəɦiːn ve je ɦæːn। ɦoreb se kaːdeʃbərne tək seir pəɦaːɽ kaː maːrɡə ɡjaːrəɦ din kaː ɦæːn। t͡ʃaːliːsven vərʂə ke ɡjaːrɦəven məɦiːne ke pəɦile din ko d͡ʒo kut͡ʃʰ jəɦovaː ne muːsaː ko istraːelijon se kəɦne kiː aːd͡ʒɲaː diː tʰiː uske anusaːr muːsaː un se je baːten kəɦne ləɡaː। artʰaːt d͡ʒəb muːsaː ne æːmorijon ke raːd͡ʒaː ɦeʃbonvaːsiː siːɦon ɔːr baːʃaːn ke raːd͡ʒaː aʃtaːrotvaːsiː oɡ ko edreiː men maːr ɖaːlaː uske baːd jərdən ke paːr moaːb deʃ men vəɦ vjəvstʰaː kaː vivrəɳ jon kərne ləɡaː ki ɦəmaːre pərmeʃvər jəɦovaː ne ɦoreb ke paːs ɦəm se kəɦaː tʰaː ki tum loɡon ko is pəɦaːɽ ke paːs rəɦte ɦue bəɦut din ɦo ɡəe ɦæːn islije ab jəɦɔ se kuːt͡ʃ kəro ɔːr emorijon ke pəɦaːɽiː deʃ ko ɔːr kjaː araːbaː men kjaː pəɦaːɽon men kjaː niːt͡ʃe ke deʃ men kjaː dəkkʰin deʃ men kjaː səmudrə ke tiːr pər d͡ʒitne loɡ emorijon ke paːs rəɦte ɦæːn unke deʃ ko artʰaːt ləbaːnon pərvət tək ɔːr pəraːt naːm məɦaːnəd tək rəɦnevaːle kənaːnijon ke deʃ ko b̤iː t͡ʃəle d͡ʒaːo। suno mæːn us deʃ ko tumɦaːre saːmɦəne kiæː detaː ɦəॅuː d͡ʒis deʃ ke viʂəj jəɦovaː ne ibraːɦiːm isɦaːk ɔːr jaːkuːb tumɦaːre pitron se ʃəpətʰ kʰaːkər kəɦaː tʰaː ki mæːn ise tum ko ɔːr tumɦaːre baːd tumɦaːre vənʃə ko duːŋɡaː usko ab d͡ʒaːkər apne ad̤ikaːr men kər lo। pʰir usiː səməj mæːn ne tum se kəɦaː ki mæːn tumɦaːraː b̤aːr akelaː nəɦiːn səɦ səktaː kjoŋki tumɦaːre pərmeʃvər jəɦovaː ne tum ko jəɦɔ tək bəɽ̥aːjaː ɦæː ki tum ɡintiː men aːd͡ʒ aːkaːʃ ke taːron ke səmaːn ɦo ɡəje ɦo। tumɦaːre pitron kaː pərmeʃvər tum ko ɦəd͡ʒaːrɡuɳaː ɔːr b̤iː bəɽ̥aːe ɔːr apne vət͡ʃən ke anusaːr tum ko aːʃiːʂ b̤iː detaː rəɦe। pərntu tumɦaːre d͡ʒəɲd͡ʒaːl ɔːr b̤aːr ɔːr d͡ʒ̤əɡɽe rəɡɽe ko mæːn akelaː kəɦɔ tək səɦ səktaː ɦəॅuː। so tum apne ek ek ɡotraː men se budd̤imaːn ɔːr səmd͡ʒ̤ədaːr ɔːr prəsidd̤ə puruːʂ t͡ʃun lo ɔːr mæːn unɦen tum pər mukʰijaː ʈʰəɦraːuːॅɡaː। iske uttər men tum ne mud͡ʒ̤ se kəɦaː d͡ʒo kut͡ʃʰ tuː ɦəm se kəɦtaː ɦæː uskaː kərnaː at͡ʃt͡ʃʰaː ɦæː। islije mæːn ne tumɦaːre ɡotron ke mukʰjə puruːʂon ko d͡ʒo budd̤imaːn ɔːr prəsidd̤ə puruːʂ tʰe t͡ʃunkər tum pər mukʰijaː nijuktə kijaː artʰaːt ɦəd͡ʒaːr ɦəd͡ʒaːr sɔː sɔː pət͡ʃaːs pət͡ʃaːs ɔːr dəs dəs ke uːpər prəd̤aːn ɔːr tumɦaːre ɡotron ke sərdaːr b̤iː nijuktə kie। ɔːr us səməj mæːn ne tumɦaːre njaːjijon ko aːd͡ʒɲaː diː ki tum apne b̤aːijon ke muk me sunaː kəro ɔːr unke biːt͡ʃ ɔːr unke pəɽosijon ɔːr pərdeʃijon ke biːt͡ʃ b̤iː d̤ərmə se njaːj kijaː kəro। njaːj kərte səməj kisiː kaː pəkʂə nə kərnaː d͡ʒæːse bəɽe kiː væːse ɦiː t͡ʃʰoʈe mənuʂjə kiː b̤iː sunnaː kisiː kaː muॅɦə dekʰkər nə ɖərnaː kjoŋki njaːj pərmeʃvər kaː kaːm ɦæː ɔːr d͡ʒo muk maː tumɦaːre lije kəʈʰin ɦo vəɦ mere paːs le aːnaː ɔːr mæːn use sunuːŋɡaː। ɔːr mæːn ne usiː səməj tumɦaːre saːre kərttəvjə kərmə tum ko bətaː die।। ɔːr ɦəm ɦoreb se kuːt͡ʃ kərke apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr us saːre bəɽe ɔːr b̤əjaːnək d͡ʒəŋɡəl men ɦokər t͡ʃəle d͡ʒise tum ne emorijon ke pəɦaːɽiː deʃ ke maːrɡə men dekʰaː ɔːr ɦəm kaːdeʃbərne tək aːe। vəɦãː mæːn ne tum se kəɦaː tum emorijon ke pəɦaːɽiː deʃ tək aː ɡəe ɦo d͡ʒisko ɦəmaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦəmen detaː ɦæː। dekʰo us deʃ ko tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː tumɦaːre saːmɦəne kie detaː ɦæː isliæː apne pitron ke pərmeʃvər jəɦovaː ke vət͡ʃən ke anusaːr us pər t͡ʃəɽ̥o ɔːr use apne ad̤ikaːr men le lo nə to tum ɖəro ɔːr nə tumɦaːraː mən kət͡ʃt͡ʃaː ɦo। ɔːr tum səb mere paːs aːkər kəɦne ləɡe ɦəm apne aːɡe puruːʂon ko b̤ed͡ʒ deŋɡe d͡ʒo us deʃ kaː pətaː ləɡaːkər ɦəm ko jəɦ səndeʃ den ki kɔːn saː maːrɡə ɦokər t͡ʃəlnaː ɦoɡaː ɔːr kis kis nəɡər men prəveʃ kərnaː pəɽeɡaː is baːt se prəsnnə ɦokər mæːn ne tum men se baːrəɦ puruːʂ artʰaːt ɡotraː piːt͡ʃʰe ek puruːʂ t͡ʃun lijaː ɔːr ve pəɦaːɽ pər t͡ʃəɽ̥ə ɡəe ɔːr eʃkol naːm naːle ko pəɦũt͡ʃəkər us deʃ kaː b̤ed lijaː। ɔːr us deʃ ke pʰəlon men se kut͡ʃʰ ɦaːtʰ men lekər ɦəmaːre paːs aːe ɔːr ɦəm ko jəɦ səndeʃ dijaː ki d͡ʒo deʃ ɦəmaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦəmen detaː ɦæː vəɦ at͡ʃt͡ʃʰaː ɦæː। tɔːb̤iː tum ne vəɦãː d͡ʒaːne se naːɦ kijaː kintu apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ke viruːdd̤ə ɦokər apne apne ɖere men jəɦ kəɦkər kuɽkuɽaːne ləɡe ki jəɦovaː ɦəm se bæːr rəkʰtaː ɦæː is kaːrəɳ ɦəm ko mi deʃ se nikaːl le aːjaː ɦæː ki ɦəm ko emorijon ke vəʃ men kərke sətjənaːʃ kər ɖaːle। ɦəm kid̤ər d͡ʒaːẽ ɦəmaːre b̤aːijoen ne jəɦ kəɦke ɦəmaːre mən ko kət͡ʃt͡ʃaː kər dijaː ɦæː ki vəɦãː ke loɡ ɦəm se bəɽe ɔːr ləmbe ɦæːn ɔːr vəɦãː ke nəɡər bəɽe bəɽe ɦæːn ɔːr unkiː ʃəɦrəpnaːɦ aːkaːʃ se baːten kərtiː ɦæːn ɔːr ɦəm ne vəɦãː anaːkvənʃijon ko b̤iː dekʰaː ɦæː। mæːn ne tum se kəɦaː unke kaːrəɳ traːs mət kʰaːo ɔːr nə ɖəro। tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː d͡ʒo tumɦaːre aːɡe aːɡe t͡ʃəltaː ɦæː vəɦ aːp tumɦaːriː or se ləɽeɡaː d͡ʒæːse ki us ne misrə men tumɦaːre dekʰte tumɦaːre lije kijaː pʰir tum ne d͡ʒəŋɡəl men b̤iː dekʰaː ki d͡ʒis riːti koiː puruːʂ apne ləɽke ko uʈʰaːe t͡ʃəltaː ɦæː usiː riːti ɦəmaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦəm ko is stʰaːn pər pəɦũt͡ʃəne tək us saːre maːrɡə men d͡ʒis se ɦəm aːe ɦæːn uʈʰaːje rəɦaː। is baːt pər b̤iː tum ne apne us pərmeʃvər jəɦovaː pər viʃvaːs nəɦiːn kijaː d͡ʒo tumɦaːre aːɡe aːɡe islije t͡ʃəltaː rəɦaː ki ɖere ɖaːlne kaː stʰaːn tumɦaːre lije ɖ̤uːnɽ̥e ɔːr raːt ko aːɡ men ɔːr din ko baːdəl men prəɡəʈ ɦokər t͡ʃəlaː taːki tum ko vəɦ maːrɡə dikʰaːe d͡ʒis se tum t͡ʃəlo। pərntu tumɦaːriː ve baːten sunkər jəɦovaː kaː kop b̤əɽək uʈʰaː ɔːr us ne jəɦ ʃəpətʰ kʰaːiː ki niʃt͡ʃəj is buriː piːɽ̥iː ke mənuʂjon men se ek b̤iː us at͡ʃt͡ʃʰe deʃ ko dekʰne nə paːæːɡaː d͡ʒise mæːn ne unke pitron ko dene kiː ʃəpətʰ kʰaːiː tʰiː। jəpunne kaː putraː kaːleb ɦiː use dekʰne paːæːɡaː ɔːr d͡ʒis b̤uːmi pər uske pãːvə pəɽe ɦæːn use mæːn usko ɔːr uske vənʃə ko b̤iː duːŋɡaː kjoŋki vəɦ mere piːt͡ʃʰe puːriː riːti se ɦo lijaː ɦæː। ɔːr mud͡ʒ̤ pər b̤iː jəɦovaː tumɦaːre kaːrəɳ krod̤it ɦuaː ɔːr jəɦ kəɦaː ki tuː b̤iː vəɦãː d͡ʒaːne nə paːeɡaː nuːn kaː putraː jəɦoʃuː d͡ʒo tere saːmɦəne kʰəɽaː rəɦtaː ɦæː vəɦ to vəɦãː d͡ʒaːne paːeɡaː so tuː usko ɦijaːv de kjoŋki us deʃ ko israːelijon ke ad̤ikaːr men vəɦiː kər deɡaː। pʰir tumɦaːre baːlbət͡ʃt͡ʃe d͡ʒinke viʂəj men tum kəɦte ɦo ki je luːʈ men t͡ʃəle d͡ʒaːeŋɡe ɔːr tumɦaːre d͡ʒo ləɽkebaːle ab̤iː b̤əle bure kaː b̤ed nəɦiːn d͡ʒaːnte ve vəɦãː prəveʃ kəreŋɡe ɔːr unko mæːn vəɦ deʃ dũːɡaː ɔːr ve uske ad̤ikaːriː ɦoŋɡe। pərntu tum loɡ ɡ̤uːmkər kuːt͡ʃ kəro ɔːr laːl səmudrə ke maːrɡə se d͡ʒəŋɡəl kiː or d͡ʒaːo। təb tum ne mud͡ʒ̤ se kəɦaː ɦəm ne jəɦovaː ke viruːdvə paːp kijaː ɦæːn ab ɦəm apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr t͡ʃəɽ̥aːiː kəreŋɡe ɔːr ləɽeŋɡe। təb tum apne apne ɦətʰijaːr baːnd̤əkər pəɦaːɽ pər binaː sot͡ʃe səmd͡ʒ̤e t͡ʃəɽ̥əne ko tæːjaːr ɦo ɡəe। təb jəɦovaː ne mud͡ʒ̤ se kəɦaː un se kəɦ de ki tum mət t͡ʃəɽ̥o ɔːr nə ləɽo kjoŋki mæːn tumɦaːre məd̤jə men nəɦiːn ɦə̃uː kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki tum apne ʃətruon se ɦaːr d͡ʒaːo। jəɦ baːt mæːn ne tum se kəɦ diː pərntu tum ne nə maːniː kintu ɽ̥iʈʰaːiː se jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː kaː ulləŋɡ̤ən kərke pəɦaːɽ pər t͡ʃəɽ̥ə ɡəe। təb us pəɦaːɽ ke nivaːsiː emorijon ne tumɦaːraː saːmɦənaː kərne ko nikləkər məd̤umkkʰijon kiː naːiː tumɦaːraː piːt͡ʃʰaː kijaː ɔːr seiːr deʃ ke ɦormaː tək tumɦen maːrte maːrte t͡ʃəle aːe। təb tum lɔːʈkər jəɦovaː ke saːmɦəne rone ləɡe pərntu jəɦovaː ne tumɦaːriː nə suniː nə tumɦaːriː baːton pər kaːn ləɡaːjaː। ɔːr tum kaːdeʃ men bəɦut dinon tək pəɽe rəɦe jəɦãː tək ki ek d͡ʒuɡ ɦo ɡəjaː।। təb us aːd͡ʒɲaː ke anusaːr d͡ʒo jəɦovaː ne mud͡ʒ̤ ko diː tʰiː ɦəm ne ɡ̤uːmkər kuːt͡ʃ kijaː ɔːr laːl səmudrə ke maːrɡə ke d͡ʒəŋɡəl kiː or t͡ʃəle ɔːr bəɦut din tək seiːr pəɦaːɽ ke baːɦər baːɦər t͡ʃəlte rəɦe। təb jəɦovaː ne mud͡ʒ̤ se kəɦaː tum loɡon ko is pəɦaːɽ ke baːɦər baːɦər t͡ʃəlte ɦue bəɦut din biːt ɡəe ab ɡ̤uːmkər uttər kiː or t͡ʃəlo। ɔːr tuː prəd͡ʒaː ke loɡon ko meriː jəɦ aːd͡ʒɲaː sunaː ki tum seiːr ke nivaːsiː apne b̤aːiː esaːvijon ke sivaːne ke paːs ɦokər d͡ʒaːne pər ɦo ɔːr ve tum se ɖər d͡ʒaːẽɡe। islije tum bəɦut t͡ʃɔːkəs rəɦo unɦen nə t͡ʃʰeɽnaː kjoŋki unke deʃ men se mæːn tumɦen pãːvə d̤ərne kaː ʈʰɔːr tək nə dũːɡaː is kaːrəɳ ki mæːn ne seiːr pərvət esaːvijon ke ad̤ikaːr men kər dijaː ɦæːn। tum un se b̤od͡ʒən ruːpje se mol lekər kʰaː səkoɡe ɔːr ruːpjaː dekər kunon se paːniː b̤ərke piː səkoɡe। kjoŋki tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː tumɦaːre ɦaːtʰon ke səb kaːmon ke viʂəj tumɦen aːʃiːʂ detaː aːjaː ɦæː is b̤aːriː d͡ʒəŋɡəl men tumɦaːraː t͡ʃəlnaː pʰirnaː vəɦ d͡ʒaːntaː ɦæːn in t͡ʃaːliːs vərʂo men tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː tumɦaːre səŋɡə səŋɡə rəɦaː ɦæː ɔːr tum ko kut͡ʃʰ ɡ̤əʈiː nəɦiːn ɦuiː। jon ɦəm seiːr nivaːsiː ɔːr apne b̤aːiː esaːvijon ke paːs se ɦokər araːbaː ke maːrɡə ɔːr elət ɔːr esjonɡeber ko piːt͡ʃʰe t͡ʃʰoɽkər t͡ʃəlen।। pʰir ɦəm muɽkər moaːb ke d͡ʒəŋɡəl ke maːrɡə se ɦokər t͡ʃəle। ɔːr jəɦovaː ne mud͡ʒ̤ se kəɦaː moaːbijon ko nə sətaːnaː ɔːr nə ləɽaːiː t͡ʃʰeɽnaː kjoŋki mæːn unke deʃ men se kut͡ʃʰ b̤iː tere ad̤ikaːr men nə kər dũːɡaː kjoŋki mæːn ne aːr ko luːtijon ke ad̤ikaːr men kijaː ɦæː। aɡle dinon men vəɦãː emiː loɡ bəse ɦue tʰe d͡ʒo anaːkijon ke səmaːn bəlvəntə ɔːr ləmbe ləmbe ɔːr ɡintiː men bəɦut tʰe ɔːr anaːkijon kiː naːiː ve b̤iː rəpaːiː ɡine d͡ʒaːte tʰe pərntu moaːbiː unɦen emiː kəɦte ɦæːn। ɔːr aɡle dinon men seiːr men ɦoriː loɡ bəse ɦue tʰe pərntu esaːvijon ne unko us deʃ se nikaːl dijaː ɔːr apne saːmɦəne se naːʃ kərke unke stʰaːn pər aːp bəs ɡəe d͡ʒæːse ki israːelijon ne jəɦovaː ke dije ɦue apne ad̤ikaːr ke deʃ men kijaː। ab tum loɡ kuːt͡ʃ kərke d͡ʒered nədiː ke paːr d͡ʒaːo təb ɦəm d͡ʒered nədiː ke paːr aːe। ɔːr ɦəmaːre kaːdeʃbərne ko t͡ʃʰoɽne se lekər d͡ʒered nədiːe paːr ɦone tək aɽtiːs vərʂə biːt ɡəe us biːt͡ʃ men jəɦovaː kiː ʃəpətʰ ke anusaːr us piːɽ̥iː ke səb jodd̤aː t͡ʃʰaːvniː men se naːʃ ɦo ɡəe। ɔːr d͡ʒəb tək ve naːʃ nə ɦue təb tək jəɦovaː kaː ɦaːtʰ unɦen t͡ʃʰaːvniː men se miʈaː ɖaːlne ke lije unke viruːdd̤ə bəɽ̥aː ɦiː rəɦaː d͡ʒəb səb jodd̤aː mərte mərte loɡon ke biːt͡ʃ men se naːʃ ɦo ɡəe təb jəɦovaː ne mud͡ʒ̤ se kəɦaː ab moaːb ke sivaːne artʰaːt aːr ko paːr kər ɔːr d͡ʒəb tuː ammonijon ke saːmɦəne d͡ʒaːkər unke nikəʈ pəɦũt͡ʃe təb unko nə sətaːnaː ɔːr nə t͡ʃʰeɽnaː kjoŋki mæːn ammonijon ke deʃ men se kut͡ʃʰ b̤iː tere ad̤ikaːr men nə kərũːɡaː kjoŋki mæːn ne use luːsijon ke ad̤ikaːr men kər dijaː ɦæː। vəɦ deʃ b̤iː rəpaːijon kaː ɡinaː d͡ʒaːtaː tʰaː kjoŋki aɡle dinon men rəpaːiː d͡ʒinɦen ammoniː d͡ʒəmd͡ʒummiː kəɦte tʰe ve vəɦãː rəɦte tʰe ve b̤iː anaːkijon ke səmaːn bəlvaːn ɔːr ləmbe ləmbe ɔːr ɡintiː men bəɦut tʰe pərntu jəɦovaː ne unko ammonijon ke saːmɦəne se naːʃ kər ɖaːlaː ɔːr unɦon ne unko us deʃ se nikaːl dijaː ɔːr unke stʰaːn pər aːp rəɦne ləɡe d͡ʒæːse ki us ne seiːr ke nivaːsiː esaːvijon ke saːmɦəne se ɦorijon ko naːʃ kijaː ɔːr unɦon ne unko us deʃ se nikaːl dijaː ɔːr aːd͡ʒ tək unke stʰaːn pər ve aːp nivaːs kərte ɦæːn। væːsaː ɦiː avvijon ko d͡ʒo ad͡ʒd͡ʒaː nəɡər tək ɡãːvon men bəse ɦue tʰe unko kəptorijon ne d͡ʒo kəptor se nikle tʰe naːʃ kijaː ɔːr unke stʰaːn pər aːp rəɦne ləɡe। ab tum loɡ uʈʰkər kuːt͡ʃ kəro ɔːr arnon ke naːle ke paːr t͡ʃəlo sun mæːn deʃ səmet ɦeʃbon ke raːd͡ʒaː emoriː siːɦon ko tere ɦaːtʰ men kər detaː ɦũː islije us deʃ ko apne ad̤ikaːr men lenaː aːrmb̤ə kəro ɔːr us raːd͡ʒaː se judd̤ə t͡ʃʰeɽ do। ɔːr d͡ʒitne loɡ d̤ərtiː pər rəɦte ɦæːn un səb̤on ke mən men mæːn aːd͡ʒ ɦiː ke din se tere kaːrəɳ ɖər ɔːr tʰərtʰəraːɦəʈ səmvaːne ləɡuːŋɡaː ve teraː səmaːt͡ʃaːr paːkər tere ɖər ke maːre kaːmpeŋɡe ɔːr piːɽit ɦoŋɡe।। ɔːr mæːn ne kədemot naːm d͡ʒəŋɡəl se ɦeʃbon ke raːd͡ʒaː siːɦon ke paːs mel kiː je baːten kəɦne ko duːt b̤ed͡ʒe ki mud͡ʒ̤e apne deʃ men se ɦokər d͡ʒaːne de mæːn raːd͡ʒpətʰ pər t͡ʃəlaː d͡ʒaːũːɡaː ɔːr dəɦine ɔːr baːne ɦaːtʰ nə muɽũːɡaː। tuː ruːpjaː lekər mere ɦaːtʰ b̤od͡ʒnəvstu denaː ki mæːn kʰaːuːn ɔːr paːniː b̤iː ruːpjaː lekər mud͡ʒ̤ ko denaː ki mæːn piːuːn kevəl mud͡ʒ̤e paːnvə paːnvə t͡ʃəle d͡ʒaːne de d͡ʒæːsaː seiːr ke nivaːsiː esaːvijon ne ɔːr aːr ke nivaːsiː moaːbijon ne mud͡ʒ̤ se kijaː væːsaː ɦiː tuː b̤iː mud͡ʒ̤ se kər is riːti mæːn jərdən paːr ɦokər us deʃ men pəɦuɲt͡ʃuːŋɡaː d͡ʒo ɦəmaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦəmen detaː ɦæː। pərntu ɦeʃbon ke raːd͡ʒaː siːɦon ne ɦəm ko apne deʃ men se ɦokər t͡ʃəlne nə dijaː kjoŋki tumɦaːre pərmeʃvər jəɦovaː ne uskaː t͡ʃittə kəʈʰor ɔːr uskaː mən ɦəʈʰiːlaː kər dijaː tʰaː islije ki usko tumɦaːre ɦaːtʰ men kər de d͡ʒæːsaː ki aːd͡ʒ prəkəʈ ɦæː। ɔːr jəɦovaː ne mud͡ʒ̤ se kəɦaː sun mæːn deʃ səmet siːɦon ko tere vəʃ men kər dene pər ɦũː us deʃ ko apne ad̤ikaːr men lenaː aːrmb̤ə kər। təb siːɦon apniː saːriː senaː səmet nikəl aːjaː ɔːr ɦəmaːraː saːmɦənaː kərke judd̤ə kərne ko jəɦəs tək t͡ʃəɽ̥aː aːjaː। ɔːr ɦəmaːre pərmeʃvər jəɦovaː ne usko ɦəmaːre dvaːraː ɦəraː dijaː ɔːr ɦəm ne usko putron ɔːr saːriː senaː səmet maːr ɖaːlaː। ɔːr usiː səməj ɦəm ne uske saːre nəɡər le lie ɔːr ek ek bəse ɦue nəɡər kaː strijon ɔːr baːlbət͡ʃt͡ʃon səmet jəɦãː tək sətjənaːʃ kijaː ki koiː nə t͡ʃʰuːʈaː pərntu pəʃuon ko ɦəm ne apnaː kər lijaː ɔːr un nəɡron kiː luːʈ b̤iː ɦəm ne le liː d͡ʒinko ɦəm ne d͡ʒiːt lijaː tʰaː। arnon ke naːle ke t͡ʃʰorvaːle aroer nəɡər se lekər ɡilaːd tək koiː nəɡər æːsaː ũːt͡ʃaː nə rəɦaː d͡ʒo ɦəmaːre saːmɦəne ʈʰəɦər səktaː tʰaː kjoŋki ɦəmaːre pərmeʃvər jəɦovaː ne səb̤on ko ɦəmaːre vəʃ men kər dijaː। pərntu ɦəm ammonijon ke deʃ ke nikəʈ vərən jəbbok nədiː ke us paːr d͡ʒitnaː deʃ ɦæː ɔːr pəɦaːɽiː deʃ ke nəɡər d͡ʒəɦãː d͡ʒəɦãː d͡ʒaːne se ɦəmaːre pərmeʃvər jəɦovaː ne ɦəm ko mənaː kijaː tʰaː vəɦãː ɦəm nəɦiːn ɡəe। təb ɦəm muɽkər baːʃaːn ke maːrɡə se t͡ʃəɽ̥ə t͡ʃəle ɔːr baːʃaːn kaː oɡ naːm raːd͡ʒaː apniː saːriː senaː səmet ɦəmaːraː saːmɦənaː kərne ko nikəl aːjaː ki edreiː men judd̤ə kəre। təb jəɦovaː ne mud͡ʒ̤ se kəɦaː us se mət ɖər kjoŋki mæːn usko saːriː senaː ɔːr deʃ səmet tere ɦaːtʰ men kie detaː ɦũː ɔːr d͡ʒæːsaː tuː ne ɦeʃbon ke nivaːsiː emorijon ke raːd͡ʒaː siːɦon se kijaː ɦæː væːsaː ɦiː us se b̤iː kərnaː। so is prəkaːr ɦəmaːre pərmeʃvər jəɦovaː ne saːriː senaː səmet baːʃaːn ke raːd͡ʒaː oɡ ko b̤iː ɦəmaːre ɦaːtʰ men kər dijaː ɔːr ɦəm usko jəɦãː tək maːrte rəɦe ki un men se koiː b̤iː nə bət͡ʃ paːjaː। usiː səməj ɦəm ne unke saːre nəɡron ko le lijaː koiː æːsaː nəɡər nə rəɦ ɡəjaː d͡ʒise ɦəm ne us se nə le lijaː ɦo is riːti arɡob kaː saːraː deʃ d͡ʒo baːʃaːn men oɡ ke raːd͡ʒjə men tʰaː ɔːr us men saːʈʰ nəɡər tʰe vəɦ ɦəmaːre vəʃ men aː ɡəjaː। je səb nəɡər ɡəɽ̥əvaːle tʰe ɔːr unke uːɲt͡ʃiː uːɲt͡ʃiː ʃəɦrəpnaːɦ ɔːr pʰaːʈək ɔːr beɽe tʰe ɔːr inko t͡ʃʰoɽ binaː ʃəɦrəpnaːɦ ke b̤iː bəɦut se nəɡər tʰe। ɔːr d͡ʒæːsaː ɦəm ne ɦeʃbon ke raːd͡ʒaː siːɦon ke nəɡron se kijaː tʰaː væːsaː ɦiː ɦəm ne in nəɡron se b̤iː kijaː artʰaːt səb bəse ɦue nəɡron ko strijon ɔːr baːlbət͡ʃt͡ʃon səmet sətjaːnaːʃ kər ɖaːlaː। pərntu səb ɡ̤əreluː pəʃu ɔːr nəɡron kiː luːʈ ɦəm ne apniː kər liː। jon ɦəm ne us səməj jərdən ke is paːr rəɦnevaːle emorijon ke donon raːd͡ʒaːon ke ɦaːtʰ se arnon ke naːle se lekər ɦermon pərvət tək kaː deʃ le lijaː। ɦermon ko siːdoniː loɡ sirjon ɔːr emoriː loɡ səniːr kəɦte ɦæːn। səmtʰər deʃ ke səb nəɡər ɔːr saːraː ɡilaːd ɔːr səlkaː ɔːr erdeiː tək d͡ʒo oɡ ke raːd͡ʒjə ke nəɡər tʰe saːraː baːʃaːn ɦəmaːre vəʃ men aː ɡəjaː। d͡ʒo rəpaːiː rəɦ ɡəe tʰe un men se kevəl baːʃaːn kaː raːd͡ʒaː oɡ rəɦ ɡəjaː tʰaː uskiː t͡ʃaːrpaːiː d͡ʒo loɦe kiː ɦæː vəɦ to ammonijon ke rəbbaː nəɡər men pəɽiː ɦæː saːd̤aːrəɳ puruːʂ ke ɦaːtʰ ke ɦisaːb se uskiː ləmbaːiː nɔː ɦaːtʰ kiː ɔːr t͡ʃɔːɽaːiː t͡ʃaːr ɦaːtʰ kiː ɦæː। d͡ʒo deʃ ɦəm ne us səməj apne ad̤ikaːr men le lijaː vəɦ jəɦ ɦæː artʰaːt arnon ke naːle ke kinaːrevaːle aroer nəɡər se le səb nəɡron səmet ɡilaːd ke pəɦaːɽiː deʃ kaː aːd̤aː b̤aːɡ d͡ʒise mæːn ne ruːbenijon ɔːr ɡaːdijon ko de dijaː ɔːr ɡilaːd kaː bət͡ʃaː ɦuaː b̤aːɡ ɔːr saːraː baːʃaːn artʰaːt arɡob kaː saːraː deʃ d͡ʒo oɡ ke raːd͡ʒjə men tʰaː inɦen mæːn ne mənʃʃe ke aːd̤e ɡotraː ko de dijaː। saːraː baːʃaːn to rəpaːijon kaː deʃ kəɦlaːtaː ɦæː। ɔːr mənʃʃeiː jaːiːr ne ɡəʃuːrijon ɔːr maːkaːvaːsijon ke sivaːnon tək arɡob kaː saːraː deʃ le lijaː ɔːr baːʃaːn ke nəɡron kaː naːm apne naːm pər ɦəbbotjaːiːr rəkʰaː ɔːr vəɦiː naːm aːd͡ʒ tək bənaː ɦæː। ɔːr mæːn ne ɡilaːd deʃ maːkiːr ko de dijaː ɔːr ruːbenijon ɔːr ɡaːdijon ko mæːn ne ɡilaːd se le arnon ke naːle tək kaː deʃ de dijaː artʰaːt us naːle kaː biːt͡ʃ unkaː sivaːnaː ʈʰəɦraːjaː ɔːr jəbbok nədiː tək d͡ʒo ammonijon kaː sivaːnaː ɦæː ɔːr kinneret se le pisɡaː kiː səlaːmiː ke niːt͡ʃe ke araːbaː ke taːl tək d͡ʒo kʰaːraː taːl b̤iː kəɦlaːtaː ɦæː araːbaː ɔːr jərdən kiː puːrvə kiː or kaː saːraː deʃ b̤iː mæːn ne unɦiːn ko de dijaː।। ɔːr us səməj mæːn ne tumɦen jəɦ aːd͡ʒɲaː diː ki tumɦaːre pərmeʃvər jəɦovaː ne tumɦen jəɦ deʃ dijaː ɦæː ki use apne ad̤ikaːr men rəkʰo tum səb jodd̤aː ɦətʰijaːrbəndə ɦokər apne b̤aːiː israːelijon ke aːɡe aːɡe paːr t͡ʃəlo। pərntu tumɦaːriː strijãː ɔːr baːlbət͡ʃt͡ʃe ɔːr pəʃu d͡ʒinɦen mæːn d͡ʒaːntaː ɦũː ki bəɦut se ɦæːn vəɦ səb tumɦaːre nəɡron men d͡ʒo mæːn ne tumɦen die ɦæːn rəɦ d͡ʒaːẽ। ɔːr d͡ʒəb jəɦovaː tumɦaːre b̤aːijon ko væːsaː viʃraːm de d͡ʒæːsaː ki us ne tum ko dijaː ɦæː ɔːr ve us deʃ ke ad̤ikaːriː ɦo d͡ʒaːẽ d͡ʒo tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː unɦen jərdən paːr detaː ɦæː təb tum b̤iː apne apne ad̤ikaːr kiː b̤uːmi pər d͡ʒo mæːn ne tumɦen diː ɦæː lɔːʈoɡe। pʰir mæːn ne usiː səməj jəɦoʃuː se t͡ʃitaːkər kəɦaː tuː ne apniː ãːkʰo se dekʰaː ɦæː ki tere pərmeʃvər jəɦovaː ne in donon raːd͡ʒaːon se kjaː kjaː kijaː ɦæː væːsaː ɦiː jəɦovaː un səb raːd͡ʒjon se kəreɡaː d͡ʒin men tuː paːr ɦokər d͡ʒaːeɡaː। un se nə ɖərnaː kjoŋki d͡ʒo tumɦaːriː or se ləɽnevaːlaː ɦæː vəɦ tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦæː।। usiː səməj mæːn ne jəɦovaː se ɡiɽɡiɽaːkər bintiː kiː ki ɦe prəb̤u jəɦovaː tuː apne daːs ko apniː məɦimaː ɔːr bəlvəntə ɦaːtʰ dikʰaːne ləɡaː ɦæː svərɡə men ɔːr pr̩tʰviː pər æːsaː kɔːn devtaː ɦæː d͡ʒo tere se kaːm ɔːr pəraːkrəm ke kərmə kər səke islije mud͡ʒ̤e paːr d͡ʒaːne de ki jərdən paːrke us uttəm deʃ ko artʰaːt us uttəm pəɦaːɽ ɔːr ləbaːnon ko b̤iː dekʰne paːũː। pərntu jəɦovaː tumɦaːre kaːrəɳ mud͡ʒ̤ se ruːʂʈə ɦo ɡəjaː ɔːr meriː nə suniː kintu jəɦovaː ne mud͡ʒ̤ se kəɦaː bəs kər is viʂəj men pʰir kəb̤iː mud͡ʒ̤ se baːten nə kərnaː। pisɡaː pəɦaːɽ kiː t͡ʃoʈiː pər t͡ʃəɽ̥ə d͡ʒaː ɔːr puːrvə pət͡ʃt͡ʃʰim uttər dəkkʰin t͡ʃaːron or dr̩ʂʈi kərke us deʃ ko dekʰ le kjoŋki tuː is jərdən ke paːr d͡ʒaːne nə paːeɡaː। ɔːr jəɦoʃuː ko aːd͡ʒɲaː de ɔːr use ɖ̤aːɽ̥əs dekər dr̩ɽ̥ə kər kjoŋki in loɡon ke aːɡe aːɡe vəɦiː paːr d͡ʒaːæːɡaː ɔːr d͡ʒo deʃ tuː dekʰeɡaː usko vəɦiː unkaː nid͡ʒ b̤aːɡ kəraː deɡaː। təb ɦəm betpor ke saːmɦəne kiː təraːiː men ʈʰəɦre rəɦe।। ab ɦe israːel d͡ʒo d͡ʒo vid̤i ɔːr nijəm mæːn tumɦen sikʰaːnaː t͡ʃaːɦtaː ɦuːn unɦen sun lo ɔːr un pər t͡ʃəlo d͡ʒis se tum d͡ʒiːvit rəɦo ɔːr d͡ʒo deʃ tumɦaːre pitron kaː pərmeʃvər jəɦovaː tumɦen detaː ɦæː us men d͡ʒaːkər uske ad̤ikaːriː ɦo d͡ʒaːo। d͡ʒo aːd͡ʒɲaː mæːn tum ko sunaːtaː ɦuːn us men nə to kut͡ʃʰ bəɽ̥aːnaː ɔːr nə kut͡ʃʰ ɡ̤əʈaːnaː tumɦaːre pərmeʃvər jəɦovaː kiː d͡ʒo d͡ʒo aːd͡ʒɲaː mæːn tumɦen sunaːtaː ɦuːn unɦen tum maːnnaː। tum ne to apniː aːŋkʰon se dekʰaː ɦæː ki baːlpor ke kaːrəɳ jəɦovaː ne kjaː kjaː kijaː artʰaːt d͡ʒitne mənuʂjə baːlpor ke piːt͡ʃʰe ɦo lije tʰe un səb̤on ko tumɦaːre pərmeʃvər jəɦovaː ne tumɦaːre biːt͡ʃ men se sətjaːnaːʃ kər ɖaːlaː pərntu tum d͡ʒo apne pərmeʃvər jəɦovaː ke saːtʰ lipʈe rəɦe ɦo səb ke səb aːd͡ʒ tək d͡ʒiːvit ɦo। suno mæːn ne to apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr tumɦen vid̤i ɔːr nijəm sikʰaːe ɦæːn ki d͡ʒis deʃ ke ad̤ikaːriː ɦone d͡ʒaːte ɦo us men tum unke anusaːr t͡ʃəlo। so tum unko d̤aːrəɳ kərnaː ɔːr maːnnaː kjoŋki ɔːr deʃon ke loɡon ke saːmɦəne tumɦaːriː budd̤i ɔːr səməd͡ʒ̤ isiː se prəɡəʈ ɦoɡiː artʰaːt ve in səb vid̤ijon ko sunkər kəɦeŋɡe ki niʃt͡ʃəj jəɦ bəɽiː d͡ʒaːti budd̤imaːn ɔːr səmd͡ʒ̤ədaːr ɦæː। dekʰo kɔːn æːsiː bəɽiː d͡ʒaːti ɦæː d͡ʒiskaː devtaː uske æːse səmiːp rəɦtaː ɦo d͡ʒæːsaː ɦəmaːraː pərmeʃvər jəɦovaː d͡ʒəb ki ɦəm us ko pukaːrte ɦæːn pʰir kɔːn æːsiː bəɽiː d͡ʒaːti ɦæː d͡ʒiske paːs æːsiː d̤ərməməj vid̤i ɔːr nijəm ɦon d͡ʒæːsiː ki jəɦ saːriː vjəvstʰaː d͡ʒise mæːn aːd͡ʒ tumɦaːre saːmɦəne rəkʰtaː ɦuːn jəɦ atjəntə aːvʃjək ɦæː ki tum apne viʂəj men sət͡ʃet rəɦo ɔːr apne mən kiː bəɽiː t͡ʃɔːksiː kəro kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki d͡ʒo d͡ʒo baːten tum ne apniː aːŋkʰon se dekʰiːn unko b̤uːl d͡ʒaːo ɔːr vəɦ d͡ʒiːvən b̤ər ke lije tumɦaːre mən se d͡ʒaːtiː rəɦe kintu tum unɦen apne beʈon poton ko sikʰaːnaː। viʃeʂ kərke us din kiː baːten d͡ʒis men tum ɦoreb ke paːs apne pərmeʃvər jəɦovaː ke saːmɦəne kʰəɽe tʰe d͡ʒəb jəɦovaː ne mud͡ʒ̤ se kəɦaː tʰaː ki un loɡon ko mere paːs ikʈʈʰaː kər ki mæːn unɦen apne vət͡ʃən sunaːuːn d͡ʒis se ve siːkʰen taːki d͡ʒitne din ve pr̩tʰviː pər d͡ʒiːvit rəɦen utne din meraː b̤əj maːnte rəɦen ɔːr apne ləɽke baːlon ko b̤iː jəɦiː sikʰaːen। təb tum səmiːp d͡ʒaːkər us pərvət ke niːt͡ʃe kʰəɽe ɦue ɔːr vəɦ pəɦaːɽ aːɡ se d̤əd̤ək rəɦaː tʰaː ɔːr uskiː lɔː aːkaːʃ tək pəɦuɲt͡ʃtiː tʰiː ɔːr uske t͡ʃaːron or and̤ijaːraː ɔːr baːdəl ɔːr ɡ̤or and̤əkaːr t͡ʃʰaːjaː ɦuaː tʰaː। tək jəɦovaː ne us aːɡ ke biːt͡ʃ men se tum se baːten kiː baːton kaː ʃəbdə to tum ko sunaːiː pəɽaː pərntu koiː ruːp nə dekʰaː kevəl ʃəbdə ɦiː ʃəbdə sun pəɽaː। ɔːr us ne tum ko apniː vaːt͡ʃaː ke dəson vət͡ʃən bətaːkər unke maːnne kiː aːd͡ʒɲaː diː ɔːr unɦen pəttʰər kiː do pəʈijaːon pər likʰ dijaː। ɔːr mud͡ʒ̤ ko jəɦovaː ne usiː səməj tumɦen vid̤i ɔːr nijəm sikʰaːne kiː aːd͡ʒɲaː diː islije ki d͡ʒis deʃ ke ad̤ikaːriː ɦone ko tum paːr d͡ʒaːne pər ɦo us men tum unko maːnaː kəro। islije tum apne viʂəj men bəɦut saːvd̤aːn rəɦnaː। kjoŋki d͡ʒəb jəɦovaː ne tum se ɦoreb pərvət pər aːɡ ke biːt͡ʃ men se baːten kiː təb tum ko koiː ruːp nə dekʰ pəɽaː kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki tum biɡɽəkər t͡ʃaːɦe puruːʂ t͡ʃaːɦe striː ke t͡ʃaːɦe pr̩tʰviː pər t͡ʃəlnevaːle kisiː pəʃu t͡ʃaːɦe aːkaːʃ men uɽnevaːle kisiː pəkʂiː ke t͡ʃaːɦe b̤uːmi pər reŋɡnevaːle kisiː d͡ʒəntu t͡ʃaːɦe pr̩tʰviː ke d͡ʒəl men rəɦnevaːliː kisiː mət͡ʃʰliː ke ruːp kiː koiː muːrtti kʰodkər bənaː lo vaː d͡ʒəb tum aːkaːʃ kiː or aːŋkʰe uʈʰaːkər suːrjə t͡ʃəndrəmaː ɔːr taːron ko artʰaːt aːkaːʃ kaː saːraː taːraːɡəɳ dekʰo təb bəɦkəkər unɦen dəɳɖəvt kərke unkiː sevaː kərne ləɡo d͡ʒinko tumɦaːre pərmeʃvər jəɦovaː ne d̤ərtiː pər ke səb deʃvaːlon ke lije rəkʰaː ɦæː। ɔːr tum ko jəɦovaː loɦe ke b̤əʈʈʰe ke səriːkʰe mi deʃ se nikaːl le aːjaː ɦæː islije ki tum uskiː prəd͡ʒaːruːpiː nid͡ʒ b̤aːɡ ʈʰəɦro d͡ʒæːsaː aːd͡ʒ prəɡəʈ ɦæː। pʰir tumɦaːre kaːrəɳ jəɦovaː ne mud͡ʒ̤ se krod̤ kərke jəɦ ʃəpətʰ kʰaːiː ki tuː jərdən paːr d͡ʒaːne nə paːeɡaː ɔːr d͡ʒo uttəm deʃ israːelijon kaː pərmeʃvər jəɦovaː unɦen unkaː nid͡ʒ b̤aːɡ kərke detaː ɦæː us men tuː prəveʃ kərne nə paːeɡaː। kintu mud͡ʒ̤e isiː deʃ men mərnaː ɦæː mæːn to jərdən paːr nəɦiːn d͡ʒaː səktaː pərntu tum paːr d͡ʒaːkər us uttəm deʃ ke ad̤ikaːriː ɦo d͡ʒaːoɡe। islije apne viʂəj men tum saːvd̤aːn rəɦo kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki tum us vaːt͡ʃaː ko b̤uːlkər d͡ʒo tumɦaːre pərmeʃvər jəɦovaː ne tum se baːnd̤iː ɦæː kisiː ɔːr vəstu kiː muːrtti kʰodkər bənaːo d͡ʒise tumɦaːre pərmeʃvər jəɦovaː ne tum ko mənaː kijaː ɦæː। kjoŋki tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː b̤əsmə kərnevaːliː aːɡ ɦæː vəɦ d͡ʒəl uʈʰnevaːlaː pərmeʃvər ɦæː।। jədi us deʃ men rəɦte rəɦte bəɦut din biːt d͡ʒaːne pər ɔːr apne beʈe pote utpənnə ɦone pər tum biɡɽəkər kisiː vəstu ke ruːp kiː muːrti kʰodkər bənaːo ɔːr is riːti se apne pərmeʃvər jəɦovaː ke prəti buraːiː kərke use aprəsnnə kər do to mæːn aːd͡ʒ aːkaːʃ ɔːr pr̩tʰviː ko tumɦaːre viruːdd̤ə saːkʂiː kərke kəɦtaː ɦuːn ki d͡ʒis deʃ ke ad̤ikaːriː ɦone ke lije tum jərdən paːr d͡ʒaːne pər ɦo us men tum d͡ʒəldiː bilkul naːʃ ɦo d͡ʒaːoɡe ɔːr bəɦut din rəɦne nə paːoɡe kintu puːriː riːti se nəʂʈə ɦo d͡ʒaːoɡe। ɔːr jəɦovaː tum ko deʃ deʃ ke loɡon men titər bitər kəreɡaː ɔːr d͡ʒin d͡ʒaːtijon ke biːt͡ʃ jəɦovaː tum ko pəɦuɲt͡ʃaːeɡaː un men tum tʰoɽe ɦiː se rəɦ d͡ʒaːoɡe। ɔːr vəɦaːn tum mənuʂjə ke bənaːe ɦue ləkɽiː ɔːr pəttʰər ke devtaːon kiː sevaː kəroɡe d͡ʒo nə dekʰte ɔːr nə sunte ɔːr nə kʰaːte ɔːr nə suːŋɡ̤te ɦæːn। pərntu vəɦaːn b̤iː jədi tum apne pərmeʃvər jəɦovaː ko ɖ̤uːnɽ̥oɡe to vəɦ tum ko mil d͡ʒaːeɡaː ʃərtə jəɦ ɦæː ki tum apne puːre mən se ɔːr apne saːre praːɳ se use ɖ̤uːnɽ̥o। antə ke dinon men d͡ʒəb tum səŋkəʈ men pəɽo ɔːr je səb vipttijaːn tum pər aː pəɽeŋɡiː təb tum apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː or pʰiro ɔːr uskiː maːnnaː kjoŋki teraː pərmeʃvər jəɦovaː dəjaːlu iːʃvər ɦæː vəɦ tum ko nə to t͡ʃʰoɽeɡaː ɔːr nə nəʂʈə kəreɡaː ɔːr d͡ʒo vaːt͡ʃaː us ne tere pitron se ʃəpətʰ kʰaːkər baːnd̤iː ɦæː usko nəɦiːn b̤uːleɡaː। ɔːr d͡ʒəb se pərmeʃvər ne mənuʂjə ɦo utpənnə kərke pr̩tʰviː pər rəkʰaː təb se lekər tuː apne utpənnə ɦone ke din tək kiː baːten puːt͡ʃʰ ɔːr aːkaːʃ ke ek t͡ʃʰor se duːsre t͡ʃʰor tək kiː baːten puːt͡ʃʰ kjaː æːsaːiː bəɽiː baːt kəb̤iː ɦuiː vaː sunne men aːiː ɦæː kjaː koiː d͡ʒaːti kəb̤iː pərmeʃvər kiː vaːɳiː aːɡ ke biːt͡ʃ men se aːtiː ɦuiː sunkər d͡ʒiːvit rəɦiː d͡ʒæːse ki tuː ne suniː ɦæː pʰir kjaː pərmeʃvər ne ɔːr kisiː d͡ʒaːti ko duːsriː d͡ʒaːti ke biːt͡ʃ men nikaːlne ko kəmər baːnd̤əkər pəriːkʂaː ɔːr t͡ʃinɦə ɔːr t͡ʃəmtkaːr ɔːr judd̤ə ɔːr bəliː ɦaːtʰ ɔːr bəɽ̥aːiː ɦuiː b̤ud͡ʒaː se æːse bəɽe b̤əjaːnək kaːm kie d͡ʒæːse tumɦaːre pərmeʃvər jəɦovaː ne mi men tumɦaːre dekʰte kie jəɦ səb tud͡ʒ̤ ko dikʰaːjaː ɡəjaː islije ki tuː d͡ʒaːn rəkʰe ki jəɦovaː ɦiː pərmeʃvər ɦæː usko t͡ʃʰoɽ ɔːr koiː ɦæː ɦiː nəɦiːn। aːkaːʃ men se us ne tud͡ʒ̤e apniː vaːɳiː sunaːiː ki tud͡ʒ̤e ʃikʂaː de ɔːr pr̩tʰviː pər us ne tud͡ʒ̤e apniː bəɽiː aːɡ dikʰaːiː ɔːr uske vət͡ʃən aːɡ ke biːt͡ʃ men se aːte ɦue tud͡ʒ̤e sun pəɽe। ɔːr us ne d͡ʒo tere pitron se prem rəkʰaː is kaːrəɳ unke piːt͡ʃʰe unke vənʃə ko t͡ʃun lijaː ɔːr prətjəkʂə ɦokər tud͡ʒ̤e apne bəɽe saːmrtʰjə ke dvaːraː mi se islije nikaːl laːjaː ki tud͡ʒ̤ se bəɽiː ɔːr saːmrtʰiː d͡ʒaːtijon ko tere aːɡe se nikaːlkər tud͡ʒ̤e unke deʃ men pəɦuɲt͡ʃaːe ɔːr use teraː nid͡ʒ b̤aːɡ kər de d͡ʒæːsaː aːd͡ʒ ke din dikʰaːiː pəɽtaː ɦæː so aːd͡ʒ d͡ʒaːn le ɔːr apne mən men sot͡ʃ b̤iː rəkʰ ki uːpər aːkaːʃ men ɔːr niːt͡ʃe pr̩tʰviː pər jəɦovaː ɦiː pərmeʃvər ɦæː ɔːr koiː duːsraː nəɦiːn। ɔːr tuː uskiː vid̤ijon ɔːr aːd͡ʒɲaːon ko d͡ʒo mæːn aːd͡ʒ tud͡ʒ̤e sunaːtaː ɦuːn maːnnaː islije ki teraː ɔːr tere piːt͡ʃʰe tere vənʃə kaː b̤iː b̤əlaː ɦo ɔːr d͡ʒo deʃ teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e detaː ɦæː us men tere din bəɦut vərən sədaː ke lije ɦon। təb muːsaː ne jərdən ke paːr puːrvə kiː or tiːn nəɡər aləɡ kie islije ki d͡ʒo koiː binaː d͡ʒaːne ɔːr binaː pəɦle se bæːr rəkʰe apne kisiː b̤aːiː ko maːr ɖaːle vəɦ un men se kisiː nəɡər men b̤aːɡ d͡ʒaːe ɔːr b̤aːɡkər d͡ʒiːvit rəɦe artʰaːt ruːbenijon kaː beser nəɡər d͡ʒo d͡ʒəŋɡəl ke səmtʰər deʃ men ɦæː ɔːr ɡaːdijon ke ɡilaːd kaː raːmot ɔːr mənʃʃeijon ke baːʃaːn kaː ɡolaːn। pʰir d͡ʒo vjəvstʰaː muːsaː ne israːelijon ko diː vəɦ jəɦ ɦæː je ɦiː ve t͡ʃitɔːnijaːn ɔːr nijəm ɦæːn d͡ʒinɦen muːsaː ne israːelijon ko us səməj kəɦ sunaːjaː d͡ʒəb ve mi se nikle tʰe artʰaːt jərdən ke paːr betpor ke saːmɦəne kiː təraːiː men emorijon ke raːd͡ʒaː ɦeʃbonvaːsiː siːɦon ke deʃ men d͡ʒis raːd͡ʒaː ko unɦon ne mi se nikləne ke piːt͡ʃʰe maːraː। ɔːr unɦon ne uske deʃ ko ɔːr baːʃaːn ke raːd͡ʒaː oɡ ke deʃ ko apne vəʃ men kər lijaː jərdən ke paːr suːrjodəj kiː or rəɦnevaːle emorijon ke raːd͡ʒaːon ke je deʃ tʰe। jəɦ deʃ arnon ke naːle ke t͡ʃʰorvaːle aroer se lekər siːon d͡ʒo ɦermon b̤iː kəɦlaːtaː ɦæː us pərvət tək kaː saːraː deʃ ɔːr pisɡaː kiː səlaːmiː ke niːt͡ʃe ke araːbaː ke taːl tək jərdən paːr puːrvə kiː or kaː saːraː araːbaː ɦæː। muːsaː ne saːre israːelijon ko bulvaːkər kəɦaː ɦe israːelijon d͡ʒo d͡ʒo vid̤i ɔːr nijəm mæːn aːd͡ʒ tumɦen sunaːtaː ɦuːn ve suno islije ki unɦen siːkʰkər maːnne men t͡ʃɔːksiː kəro। ɦəmaːre pərmeʃvər jaːɦovaː ne to ɦoreb pər ɦəm se vaːt͡ʃaː baːnd̤iː। is vaːt͡ʃaː ko jəɦovaː ne ɦəmaːre pitron se nəɦiːn ɦəm ɦiː se baːnd̤aː d͡ʒo jəɦaːn aːd͡ʒ ke din d͡ʒiːvit ɦæːn। jəɦovaː ne us pərvət pər aːɡ ke biːt͡ʃ men se tum loɡon se aːmɦəne saːmɦəne baːten kiː us aːɡ ke ɖər ke maːre tum pərvət pər nə t͡ʃəɽ̥e islije mæːn jəɦovaː ke ɔːr tumɦaːre biːt͡ʃ uskaː vət͡ʃən tumɦen bətaːne ko kʰəɽaː rəɦaː। təb us ne kəɦaː teraː pərmeʃvər jəɦovaː d͡ʒo tud͡ʒ̤e daːstvə ke ɡ̤ər aːrtʰaːt mi deʃ men se nikaːl laːjaː ɦæː vəɦ mæːn ɦuːn। mud͡ʒ̤e t͡ʃʰoɽ duːsron ko pərmeʃvər kərke nə maːnnaː।। tu apne lije koiː muːrti kʰodkər nə bənaːnaː nə kisiː kiː prətimaː bənaːnaː d͡ʒo aːkaːʃ men vaː pr̩tʰviː ke d͡ʒəl men ɦæː tuː unko dəɳɖəvt nə kərnaː ɔːr nə unkiː upaːsnaː kərnaː kjoŋki mæːn teraː pərmeʃvər jəɦovaː d͡ʒələn rəkʰnevaːlaː iːʃvər ɦuːn ɔːr d͡ʒo mud͡ʒ̤ se bæːr rəkʰte ɦæːn unke beʈon poton ɔːr pərpoton ko pitron kaː dəɳɖə dijaː kərtaː ɦuːn ɔːr d͡ʒo mud͡ʒ̤ se prem rəkʰte ɔːr meriː aːd͡ʒɲaːon ko maːnte ɦæːn un ɦəd͡ʒaːron pər kəruːɳaː kijaː kərtaː ɦuːn। tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː kaː naːm vjərtʰə nə lenaː kjoŋki d͡ʒo jəɦovaː kaː naːm vjərtʰə le vəɦ unko nirdoʂ nə ʈʰəɦraːeɡaː।। tuː viʃraːmdin ko maːnkər pəvitraː rəkʰnaː d͡ʒæːse tere pərmeʃvər jəɦovaː ne tud͡ʒ̤e aːd͡ʒɲaː diː। t͡ʃʰə din to pəriʃrəm kərke apnaː saːraː kaːmkaːd͡ʒ kərnaː pərntu saːtvaːn din tere pərmeʃvər jəɦovaː ke lije viʃraːmdin ɦæː us men nə tuː kisiː b̤aːnti kaː kaːmkaːd͡ʒ kərnaː nə teraː beʈaː nə teriː beʈiː nə teraː daːs nə teriː daːsiː nə teraː bæːl nə teraː ɡədɦaː nə teraː koiː pəʃu nə koiː pərdeʃiː b̤iː d͡ʒo tere pʰaːʈkon ke b̤iːtər ɦo d͡ʒis se teraː daːs ɔːr teriː daːsiː b̤iː teriː naːiː viʃraːm kəre। ɔːr is baːt ko smərəɳ rəkʰnaː ki mi deʃ men tuː aːp daːs tʰaː ɔːr vəɦaːn se teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e bəlvəntə ɦaːtʰ ɔːr bəɽ̥aːiː ɦuiː b̤ud͡ʒaː ke dvaːraː nikaːl laːjaː is kaːrəɳ teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e viʃraːmdin maːnne kiː aːd͡ʒɲaː detaː ɦæː।। apne pitaː ɔːr apniː maːtaː kaː aːdər kərnaː d͡ʒæːse ki tere pərmeʃvər jəɦovaː ne tud͡ʒ̤e aːd͡ʒɲaː diː ɦæː d͡ʒis se d͡ʒo deʃ teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e detaː ɦæː us men tuː bəɦut din tək rəɦte paːe ɔːr teraː b̤əlaː ɦo।। tuː ɦətjaː nə kərnaː।। tuː vjəb̤it͡ʃaːr nə kərnaː।। tuː t͡ʃoriː nə kərnaː।। tuː kisiː ke viruːdd̤ə d͡ʒ̤uːʈʰiː saːkʂiː nə denaː।। tuː nə kisiː kiː pətniː kaː laːlət͡ʃ kərnaː ɔːr nə kisiː ke ɡ̤ər kaː laːlət͡ʃ kərnaː nə uske kʰet kaː nə uske daːs kaː nə uskiː daːsiː kaː nə uske bæːl vaː ɡədɦe kaː nə uskiː kisiː ɔːr vəstu kaː laːlət͡ʃ kərnaː।। jəɦiː vət͡ʃən jəɦovaː ne us pərvət pər aːɡ ɔːr baːdəl ɔːr ɡ̤or and̤əkaːr ke biːt͡ʃ men se tumɦaːriː saːriː məɳɖəliː se pukaːrkər kəɦaː ɔːr is se ad̤ik ɔːr kut͡ʃʰ nə kəɦaː। ɔːr unɦen us ne pəttʰər kiː do pəʈijaːon pər likʰkər mud͡ʒ̤e de dijaː। d͡ʒəb pərvət aːɡ se dəɦək rəɦaː tʰaː ɔːr tum ne us ʃəbdə ko and̤ijaːre ke biːt͡ʃ men se aːte sunaː təb tum ɔːr tumɦaːre ɡotron ke səb mukʰjə mukʰjə puruːʂ ɔːr tumɦaːre purnie mere paːs aːe ɔːr tum kəɦne ləɡe ki ɦəmaːre pərmeʃvər jəɦovaː ne ɦəm ko apnaː ted͡ʒ ɔːr məɦiːmaː dikʰaːiː ɦæː ɔːr ɦəm ne uskaː ʃəbdə aːɡ ke biːt͡ʃ men se aːte ɦue sunaː aːd͡ʒ ɦəm ne dekʰ lijaː ki jədjəpi pərmeʃvər mənuʂjə se baːten kərtaː ɦæː tɔːb̤iː mənuʂjə d͡ʒiːvit rəɦtaː ɦæː। ab ɦəm kjon mər d͡ʒaːen kjoŋki æːsiː bəɽiː aːɡ se ɦəm b̤əsmə ɦo d͡ʒaːeŋɡe ɔːr jədi ɦəm apne pərmeʃvər jəɦovaː kaː ʃəbdə pʰir sunen təb to mər ɦiː d͡ʒaːeŋɡe। kjoŋki saːre praːɳijon men se kɔːn æːsaː ɦæː d͡ʒo ɦəmaːriː naːiː d͡ʒiːvit ɔːr aɡni ke biːt͡ʃ men se bolte ɦue pərmeʃvər kaː ʃəbdə sunkər d͡ʒiːvit bət͡ʃaː rəɦe islije tuː səmiːp d͡ʒaː ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ ɦəmaːraː pərmeʃvər jəɦovaː kəɦe use sun le pʰir d͡ʒo kut͡ʃʰ ɦəmaːraː pərmeʃvər jəɦovaː kəɦe use ɦəm se kəɦnaː ɔːr ɦəm use suneŋɡe ɔːr use maːneŋɡe। d͡ʒəb tum mud͡ʒ̤ se je baːten kəɦ rəɦe tʰe təb jəɦovaː ne tumɦaːriː baːten suniːn təb us ne mud͡ʒ̤ se kəɦaː ki in loɡon ne d͡ʒo d͡ʒo baːten tud͡ʒ̤ se kəɦiː ɦæːn mæːn ne suniː ɦæːn inɦon ne d͡ʒo kut͡ʃʰ kəɦaː vəɦ ʈʰiːk ɦiː kəɦaː। b̤əlaː ɦotaː ki unkaː mən sədæːv æːsaː ɦiː bənaː rəɦe ki ve meraː b̤əj maːnte ɦue meriː səb aːd͡ʒɲaːon pər t͡ʃəlte rəɦen d͡ʒis se unkiː ɔːr unke vənʃə kiː sədæːv b̤əlaːiː ɦotiː rəɦe islije tuː d͡ʒaːkər un se kəɦ de ki apne apne ɖeron ko lɔːʈ d͡ʒaːo। pərntu tuː jəɦiːn mere paːs kʰəɽaː rəɦ ɔːr mæːn ve saːriː aːd͡ʒɲaːen ɔːr vid̤ijaːn ɔːr nijəm d͡ʒinɦen tud͡ʒ̤e unko sikʰaːnaː ɦoɡaː tud͡ʒ̤ se kəɦuːŋɡaː d͡ʒis se ve unɦen us deʃ men d͡ʒiskaː ad̤ikaːr mæːn unɦen dene pər ɦuːn maːnen। islije tum apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr kərne men t͡ʃɔːksiː kərnaː nə to dəɦine muɽnaː ɔːr nə baːne। d͡ʒis maːrɡə men t͡ʃəlne kiː aːd͡ʒɲaː tumɦaːre pərmeʃvər jəɦovaː ne tum ko diː ɦæː us saːre maːrɡə pər t͡ʃəlte rəɦo ki tum d͡ʒiːvit rəɦo ɔːr tumɦaːraː b̤əlaː ɦo ɔːr d͡ʒis deʃ ke tum ad̤ikaːriː ɦoɡe us men tum bəɦut dinon ke lije bəne rəɦo।। jəɦ vəɦ aːd͡ʒɲaː ɔːr ve vid̤ijaːn ɔːr nijəm ɦæːn d͡ʒo tumɦen sikʰaːne kiː tumɦaːre pərmeʃvər jəɦovaː ne aːd͡ʒɲaː diː ɦæː ki tum unɦen us deʃ men maːno d͡ʒiske ad̤ikaːriː ɦone ko paːr d͡ʒaːne pər ɦo ɔːr tuː ɔːr teraː beʈaː ɔːr teraː potaː jəɦovaː kaː b̤əj maːnte ɦue uskiː un səb vid̤ijon ɔːr aːd͡ʒɲaːon pər d͡ʒo mæːn tud͡ʒ̤e sunaːtaː ɦuːn apne d͡ʒiːvən b̤ər t͡ʃəlte rəɦen d͡ʒis se tuː bəɦut din tək bənaː rəɦe। ɦe israːel sun ɔːr æːsaː ɦiː kərne kiː t͡ʃɔːksiː kər islije ki teraː b̤əlaː ɦo ɔːr tere pitron ke pərmeʃvər jəɦovaː ke vət͡ʃən ke anusaːr us deʃ men d͡ʒəɦaːn duːd̤ ɔːr məd̤u kiː d̤aːraːen bəɦtiː ɦæːn tum bəɦut ɦo d͡ʒaːo। ɦe israːel sun jəɦovaː ɦəmaːraː pərmeʃvər ɦæː jəɦovaː ek ɦiː ɦæː tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː se apne saːre mən ɔːr saːre d͡ʒiːv ɔːr saːriː ʃəkti ke saːtʰ prem rəkʰnaː। ɔːr je aːd͡ʒɲaːen d͡ʒo mæːn aːd͡ʒ tud͡ʒ̤ ko sunaːtaː ɦuːn ve tere mən men bəniː rəɦen ɔːr tuː inɦen apne baːlbət͡ʃt͡ʃon ko səmd͡ʒ̤aːkər sikʰaːjaː kərnaː ɔːr ɡ̤ər men bæːʈʰe maːrɡə pər t͡ʃəlte leʈte uʈʰte inkiː t͡ʃərt͡ʃaː kijaː kərnaː। ɔːr inɦen apne ɦaːtʰ pər t͡ʃinɦaːniː kərke baːnd̤ənaː ɔːr je teriː aːŋkʰon ke biːt͡ʃ ʈiːke kaː kaːm den। ɔːr inɦen apne apne ɡ̤ər ke t͡ʃɔːkʰəʈ kiː baːd͡ʒuon ɔːr apne pʰaːʈkon pər likʰnaː।। ɔːr d͡ʒəb teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e us deʃ men pəɦuɲt͡ʃaːe d͡ʒiske viʂəj men us ne ibraːɦiːm isɦaːk ɔːr jaːkuːb naːm tere puːrvəd͡ʒon se tud͡ʒ̤e dene kiː ʃəpətʰ kʰaːiː ɔːr d͡ʒəb vəɦ tud͡ʒ̤ ko bəɽe bəɽe ɔːr at͡ʃt͡ʃʰe nəɡər d͡ʒo tuː ne nəɦiːn bənaːe ɔːr at͡ʃt͡ʃʰe at͡ʃt͡ʃʰe pədaːrtʰon se b̤əre ɦue ɡ̤ər d͡ʒo tuː ne nəɦiːn b̤əre ɔːr kʰude ɦue kune d͡ʒo tuː ne nəɦiːn kʰode ɔːr daːkʰ kiː baːrijaːn ɔːr d͡ʒəlpaːiː ke vəkʂr̩ d͡ʒo tuː ne nəɦiːn ləɡaːe je səb vəstuen d͡ʒəb vəɦ de ɔːr tuː kʰaːke tr̩ptə ɦo təb saːvd̤aːn rəɦnaː kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki tuː jəɦovaː ko b̤uːl d͡ʒaːe d͡ʒo tud͡ʒ̤e daːstvə ke ɡ̤ər artʰaːt mi deʃ se nikaːl laːjaː ɦæː। apne pərmeʃvər jəɦovaː kaː b̤əj maːnnaː usiː kiː sevaː kərnaː ɔːr usiː ke naːm kiː ʃəpətʰ kʰaːnaː। tum pəraːe devtaːon ke artʰaːt apne t͡ʃaːron or ke deʃon ke loɡon ke devtaːon ke piːt͡ʃʰe nə ɦo lenaː kjoŋki teraː pərmeʃvər jəɦovaː d͡ʒo tere biːt͡ʃ men ɦæː vəɦ d͡ʒəl uʈʰnevaːlaː iːʃvər ɦæː kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki tere pərmeʃvər jəɦovaː kaː kop tud͡ʒ̤ pər b̤əɽke ɔːr vəɦ tud͡ʒ̤ ko pr̩tʰviː pər se nəʂʈə kər ɖaːle।। tum apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː pəriːkʂaː nə kərnaː d͡ʒæːse ki tum ne məssaː men uskiː pəriːkʂaː kiː tʰiː। apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaːon t͡ʃitɔːnijon ɔːr vid̤ijon ko d͡ʒo us ne tud͡ʒ̤ ko diː ɦæːn saːvd̤aːniː se maːnnaː। ɔːr d͡ʒo kaːm jəɦovaː kiː dr̩ʂʈi men ʈʰiːk ɔːr suɦaːvnaː ɦæː vəɦiː kijaː kərnaː d͡ʒis se ki teraː b̤əlaː ɦo ɔːr d͡ʒis uttəm deʃ ke viʂəj men jəɦovaː ne tere puːrvəd͡ʒon se ʃəpətʰ kʰaːiː us men tuː prəveʃ kərke uskaː ad̤ikaːriː ɦo d͡ʒaːe ki tere səb ʃətru tere saːmɦəne se duːr kər die d͡ʒaːen d͡ʒæːsaː ki jəɦovaː ne kəɦaː tʰaː।। pʰir aːɡe ko d͡ʒəb teraː ləɽkaː tud͡ʒ̤ se puːt͡ʃʰe ki je t͡ʃitɔːnijaːn ɔːr vid̤i ɔːr nijəm d͡ʒinke maːnne kiː aːd͡ʒɲaː ɦəmaːre pərmeʃvər jəɦovaː ne tum ko diː ɦæː inkaː prəjod͡ʒən kjaː ɦæː təb apne ləɽke se kəɦnaː ki d͡ʒəb ɦəm mi men pʰirɔːn ke daːs tʰe təb jəɦovaː bəlvəntə ɦaːtʰ se ɦəm ko mi men se nikaːl le aːjaː ɔːr jəɦovaː ne ɦəmaːre dekʰte mi men pʰirɔːn ɔːr uske saːre ɡ̤əraːne ko dukʰ denevaːle bəɽe bəɽe t͡ʃinɦə ɔːr t͡ʃəmtkaːr dikʰaːe ɔːr ɦəm ko vəɦ vəɦaːn se nikaːl laːjaː islije ki ɦəmen is deʃ men pəɦuɲt͡ʃaːkər d͡ʒiske viʂəj men us ne ɦəmaːre puːrvəd͡ʒon se ʃəpətʰ kʰaːiː tʰiː isko ɦəmen sɔːmpə de। ɔːr jəɦovaː ne ɦəmen je səb vid̤ijaːn paːlne kiː aːd͡ʒɲaː diː islije ki ɦəm apne pərmeʃvər jəɦovaː kaː b̤əj maːnen ɔːr is riːti sədæːv ɦəmaːraː b̤əlaː ɦo ɔːr vəɦ ɦəm ko d͡ʒiːvit rəkʰe d͡ʒæːsaː ki aːd͡ʒ ke din ɦæː। ɔːr jədi ɦəm apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː dr̩ʂʈi men uskiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr in saːre nijmon ko maːnne men t͡ʃɔːksiː kəren to vəɦ ɦəmaːre lije d̤ərmə ʈʰəɦreɡaː।। pʰir d͡ʒəb teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e us deʃ men d͡ʒiske ad̤ikaːriː ɦone ko tuː d͡ʒaːne pər ɦæː pəɦuɲt͡ʃaːe ɔːr tere saːmɦəne se ɦittiː ɡirɡaːʃiː emoriː kənaːniː pərid͡ʒd͡ʒiː ɦivviː ɔːr jəbuːsiː naːm bəɦut siː d͡ʒaːtijon ko artʰaːt tum se bəɽiː ɔːr saːmrtʰiː saːton d͡ʒaːtijon ko nikaːl de ɔːr teraː pərmeʃvər jəɦovaː unɦen tere dvaːraː ɦəraː de ɔːr tuː un pər d͡ʒəj praːptə kər le təb unɦen puːriː riːti se nəʂʈə kər ɖaːlnaː un se nə vaːt͡ʃaː baːnd̤ənaː ɔːr nə un pər dəjaː kərnaː। ɔːr nə un se bjaːɦ ʃaːdiː kərnaː nə to unkiː beʈiː ko apne beʈe ke lije bjaːɦ lenaː। kjoŋki ve tere beʈe ko mere piːt͡ʃʰe t͡ʃəlne se bəɦkaːeŋɡiː ɔːr duːsre devtaːon kiː upaːsnaː kərvaːeŋɡiː ɔːr is kaːrəɳ jəɦovaː kaː kop tum pər b̤əɽək uʈʰeɡaː ɔːr vəɦ tud͡ʒ̤ ko ʃiːɡ̤rə sətjaːnaːʃ kər ɖaːleɡaː। un loɡon se æːsaː bərtaːv kərnaː ki unkiː vedijon ko ɖ̤aː denaː unkiː laːʈʰon ko toɽ ɖaːlnaː unkiː aʃeraː naːm muːrttijon ko kaːʈ kaːʈkər ɡiraː denaː ɔːr unkiː kʰudiː ɦuiː muːttijon ko aːɡ men d͡ʒəlaː denaː। kjoŋki tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː pəvitraː prəd͡ʒaː ɦæː jəɦovaː ne pr̩tʰviː b̤ər ke səb deʃon ke loɡon men se tud͡ʒ̤ ko t͡ʃun lijaː ɦæː ki tuː uskiː prəd͡ʒaː ɔːr nid͡ʒ d̤ən ʈʰəɦre। jəɦovaː ne d͡ʒo tum se sneɦ kərke tum ko t͡ʃun lijaː iskaː kaːrəɳ jəɦ nəɦiːn tʰaː ki tum ɡintiː men ɔːr səb deʃon ke loɡon se ad̤ik tʰe kintu tum to səb deʃon ke loɡon se ɡintiː men tʰoɽe tʰe jəɦovaː ne d͡ʒo tum ko bəlvəntə ɦaːtʰ ke dvaːraː daːstvə ke ɡ̤ər men se ɔːr mi ke raːd͡ʒaː pʰirɔːn ke ɦaːtʰ se t͡ʃʰuɽaːkər nikaːl laːjaː iskaː jəɦiː kərəɳ ɦæː ki vəɦ tum se prem rəkʰtaː ɦæː ɔːr us ʃəpətʰ ko b̤iː puːriː kərnaː t͡ʃaːɦtaː ɦæː d͡ʒo us ne tumɦaːre puːrvəd͡ʒon se kʰaːiː tʰiː। islije d͡ʒaːn rəkʰ ki teraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦiː pərmeʃvər ɦæː vəɦ viʃvaːsjoɡjə iːʃvər ɦæː ɔːr d͡ʒo us se prem rəkʰte ɔːr uskiː aːd͡ʒɲaːen maːnte ɦæːn unke saːtʰ vəɦ ɦəd͡ʒaːr piːɽ̥iː tək apniː vaːt͡ʃaː paːltaː ɔːr un pər kəruːɳaː kərtaː rəɦtaː ɦæː ɔːr d͡ʒo us se bæːr rəkʰte ɦæːn vəɦ unke dekʰte un se bədlaː lekər nəʂʈə kər ɖaːltaː ɦæː apne bæːriː ke viʂəj men vilmbə nə kəreɡaː uske dekʰte ɦiː us se bədlaː leɡaː। islije in aːd͡ʒɲaːon vid̤ijon ɔːr nijmon ko d͡ʒo mæːn aːd͡ʒ tud͡ʒ̤e t͡ʃitaːtaː ɦuːn maːnne men t͡ʃɔːksiː kərnaː।। ɔːr tum d͡ʒo in nijmon ko sunkər maːnoɡe ɔːr in pər t͡ʃəloɡe to teraː pərmeʃrə jəɦovaː b̤iː kəruːɳaːməj vaːt͡ʃaː ko paːleɡaː d͡ʒise us ne tere puːrvəd͡ʒon se ʃəpətʰ kʰaːkər baːnd̤iː tʰiː ɔːr vəɦ tud͡ʒ̤ se prem rəkʰeɡaː ɔːr tud͡ʒ̤e aːʃiːʂ deɡaː ɔːr ɡintiː men bəɽ̥aːeɡaː ɔːr d͡ʒo deʃ us ne tere puːrvəd͡ʒon se ʃəpətʰ kʰaːkər tud͡ʒ̤e dene ko kəɦaː ɦæː us men vəɦ teriː səntaːn pər ɔːr annə nəje daːkʰməd̤u ɔːr ʈəʈke tel aːdi b̤uːmi kiː upəd͡ʒ pər aːʃiːʂ dijaː kəreɡaː ɔːr teriː ɡaːj bæːl ɔːr b̤eɽ bəkrijon kiː bəɽ̥ətiː kəreɡaː। tuː səb deʃon ke loɡon se ad̤ik d̤ənjə ɦoɡaː tere biːt͡ʃ men nə puruːʂ nə striː nirvənʃə ɦoɡiː ɔːr tere pəʃuon men b̤iː æːsaː koiː nə ɦoɡaː। ɔːr jəɦovaː tud͡ʒ̤ se səb prəkaːr ke roɡ duːr kəreɡaː ɔːr mi kiː buriː buriː vjaːd̤ijaːn d͡ʒinɦen tuː d͡ʒaːntaː ɦæː un men se kisiː ko b̤iː tud͡ʒ̤e ləɡne nə deɡaː je səb tere bæːrijon ɦiː ko ləɡeŋɡe। ɔːr deʃ deʃ ke d͡ʒitne loɡon ko teraː pərmeʃvər jəɦovaː tere vəʃ men kər deɡaː tuː un səb̤on ko sətjaːnaːʃ kərnaː un pər tərəs kiː dr̩ʂʈi nə kərnaː ɔːr nə unke devtaːon kiː upaːsnaː kərnaː nəɦiːn to tuː pʰənde men pʰənsə d͡ʒaːeɡaː। jədi tuː apne mən men sot͡ʃe ki ve d͡ʒaːtijaːn d͡ʒo mud͡ʒ̤ se ad̤ik ɦæːn to mæːn unko kjoŋkər deʃ se nikaːl səkuːŋɡaː tɔːb̤iː un se nə ɖərnaː d͡ʒo kut͡ʃʰ tere pərmeʃvər jəɦovaː ne pʰirɔːn se ɔːr saːre mi se kijaː use b̤əliː b̤aːnti smərəɳ rəkʰnaː। d͡ʒo bəɽe bəɽe pəriːkʂaː ke kaːm tuː ne apniː aːŋkʰon se dekʰe ɔːr d͡ʒin t͡ʃinɦon ɔːr t͡ʃəmtkaːron ɔːr d͡ʒis bəlvəntə ɦaːtʰ ɔːr bəɽ̥aːiː ɦuiː b̤ud͡ʒaː ke dvaːraː teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤ ko nikaːl laːjaː unke anusaːr teraː pərmeʃvər jəɦovaː un səb loɡon se b̤iː d͡ʒin se tuː ɖərtaː ɦæː kəreɡaː। is se ad̤ik teraː pərmeʃvər jəɦovaː unke biːt͡ʃ bərre b̤iː b̤ed͡ʒeɡaː jəɦaːn tək ki un men se d͡ʒo bət͡ʃkər t͡ʃʰip d͡ʒaːeŋɡe ve b̤iː tere saːmɦəne se naːʃ ɦo d͡ʒaːeŋɡe। us se b̤əj nə kʰaːnaː kjoŋki teraː pərmeʃvər jəɦovaː tere biːt͡ʃ men ɦæː ɔːr vəɦ məɦaːn ɔːr b̤əj joɡjə iːʃvər ɦæː। teraː pərmeʃvər jəɦovaː un d͡ʒaːtijon ko tere aːɡe se d̤iːre d̤iːre nikaːl deɡaː to tuː ek dəm se unkaː antə nə kər səkeɡaː nəɦiːn to bənæːle pəʃu bəɽ̥əkər teriː ɦaːni kəreŋɡe। tɔːb̤iː teraː pərmeʃvər jəɦovaː unko tud͡ʒ̤ se ɦərvaː deɡaː ɔːr d͡ʒəb tək ve sətjaːnaːʃ nə ɦo d͡ʒaːen təb tək unko ati vjaːkul kərtaː rəɦeɡaː। ɔːr vəɦ unke raːd͡ʒaːon ko tere ɦaːtʰ men kəreɡaː ɔːr tuː unkaː b̤iː naːm d̤ərtiː pər se miʈaː ɖaːleɡaː un men se koiː b̤iː tere saːmɦəne kʰəɽaː nə rəɦ səkeɡaː ɔːr antə men tuː unɦen sətjaːnaːʃ kər ɖaːleɡaː। unke devtaːon kiː kʰudiː ɦuiː muːrttijaːn tum aːɡ men d͡ʒəlaː denaː d͡ʒo t͡ʃaːndiː vaː sonaː un pər məɽ̥aː ɦo uskaː laːlət͡ʃ kərke nə le lenaː nəɦiːn to tuː uske kaːrəɳ pʰənde men pʰənseɡaː kjoŋki æːsiː vəstuen tumɦaːre pərmeʃvər jəɦovaː kiː dr̩ʂʈi men ɡ̤r̩ɳit ɦæːn। ɔːr koiː ɡ̤r̩ɳit vəstu apne ɡ̤ər men nə le aːnaː nəɦiːn to tuː b̤iː uske səmaːn nəʂʈə ɦo d͡ʒaːne kiː vəstu ʈʰəɦreɡaː use sətjaːnaːʃ kiː vəstu d͡ʒaːnkər us se ɡ̤r̩ɳaː kərnaː ɔːr use kədaːpi nə t͡ʃaːɦnaː kjoŋki vəɦ aʃudd̤ə vəstu ɦæː। d͡ʒo d͡ʒo aːd͡ʒɲaː mæːn aːd͡ʒ tud͡ʒ̤e sunaːtaː ɦuːn un səb̤on pər t͡ʃəlne kiː t͡ʃɔːksiː kərnaː islije ki tum d͡ʒiːvit rəɦo ɔːr bəɽ̥əte rəɦo ɔːr d͡ʒis deʃ ke viʂəj men jəɦovaː ne tumɦaːre puːrvəd͡ʒon se ʃəpətʰ kʰaːiː ɦæː us men d͡ʒaːkər uske ad̤ikaːriː ɦo d͡ʒaːo। ɔːr smərəɳ rəkʰ ki teraː pərmeʃvər jəɦovaː un t͡ʃaːliːs vərʂon men tud͡ʒ̤e saːre d͡ʒəŋɡəl ke maːrɡə men se islije le aːjaː ɦæː ki vəɦ tud͡ʒ̤e nəmrə bənaːe ɔːr teriː pəriːkʂaː kərke jəɦ d͡ʒaːn le ki tere mən men kjaː kjaː ɦæː ɔːr ki tuː uskiː aːd͡ʒɲaːon kaː paːlən kəreɡaː vaː nəɦiːn। us ne tud͡ʒ̤ ko nəmrə bənaːjaː ɔːr b̤uːkʰaː b̤iː ɦone dijaː pʰir vəɦ mənnaː d͡ʒise nə tuː ɔːr nə tere purkʰaː ɦiː d͡ʒaːnte tʰe vəɦiː tud͡ʒ̤ ko kʰilaːjaː islije ki vəɦ tud͡ʒ̤ ko sikʰaːe ki mənuʂjə kevəl roʈiː ɦiː se nəɦiːn d͡ʒiːvit rəɦtaː pərntu d͡ʒo d͡ʒo vət͡ʃən jəɦovaː ke munɦə se nikləte ɦæːn un ɦiː se vəɦ d͡ʒiːvit rəɦtaː ɦæː। in t͡ʃaːliːs vərʂon men tere vəstraː puraːne nə ɦue ɔːr tere tən se b̤iː nəɦiːn ɡire ɔːr nə tere paːnvə pʰuːle। pʰir apne mən men jəɦ to vit͡ʃaːr kər ki d͡ʒæːsaː koiː apne beʈe ko taːɽnaː detaː ɦæː væːse ɦiː teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤ ko taːɽnaː detaː ɦæː। islije apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaːon kaː paːlən kərte ɦue uske maːrɡon pər t͡ʃəlnaː ɔːr uskaː b̤əj maːnte rəɦnaː। kjoŋki teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e ek uttəm deʃ men lije d͡ʒaː rəɦaː ɦæː d͡ʒo d͡ʒəl kiː nədijon kaː ɔːr təraːijon ɔːr pəɦaːɽon se nikle ɦue ɡəɦire ɡəɦire soton kaː deʃ ɦæː। pʰir vəɦ ɡeɦuːn d͡ʒɔː daːkʰlətaːon ɲd͡ʒiːron ɔːr anron kaː deʃ ɦæː ɔːr telvaːliː d͡ʒəlpaːiː ɔːr məd̤u kaː b̤iː deʃ ɦæː। us deʃ men annə kiː məɦəŋɡiː nə ɦoɡiː ɔːr nə us men tud͡ʒ̤e kisiː pədaːrtʰə kiː ɡ̤əʈiː ɦoɡiː vəɦaːn ke pəttʰər loɦe ke ɦæːn ɔːr vəɦaːn ke pəɦaːɽon men se tuː taːmbaː kʰodkər nikaːl səkeɡaː। ɔːr tuː peʈ b̤ər kʰaːeɡaː ɔːr us uttəm deʃ ke kaːrəɳ d͡ʒo teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e deɡaː uskaː d̤ənjə maːneɡaː। islije saːvd̤aːn rəɦnaː kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki apne pərmeʃvər jəɦovaː ko b̤uːlkər uskiː d͡ʒo d͡ʒo aːd͡ʒɲaː nijəm ɔːr vid̤i mæːn aːd͡ʒ tud͡ʒ̤e sunaːtaː ɦuːn unkaː maːnnaː t͡ʃʰoɽ de æːsaː nə ɦo ki d͡ʒəb tuː kʰaːkər tr̩ptə ɦo ɔːr at͡ʃt͡ʃʰe at͡ʃt͡ʃʰe ɡ̤ər bənaːkər un men rəɦne ləɡe ɔːr teriː ɡaːj bæːlon ɔːr b̤eɽ bəkrijon kiː bəɽ̥ətiː ɦo ɔːr teraː sonaː t͡ʃaːndiː ɔːr teraː səb prəkaːr kaː d̤ən bəɽ̥ə d͡ʒaːe təb tere mən men aɦəŋkaːr səmaː d͡ʒaːe ɔːr tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː ko b̤uːl d͡ʒaːe d͡ʒo tud͡ʒ̤ ko daːstvə ke ɡ̤ər artʰaːt mi deʃ se nikaːl laːjaː ɦæː ɔːr us bəɽe ɔːr b̤əjaːnək d͡ʒəŋɡəl men se le aːjaː ɦæː d͡ʒəɦaːn ted͡ʒ viʂvaːle sərpə ɔːr bit͡ʃt͡ʃʰuː ɦæːn ɔːr d͡ʒəlrəɦit suːkʰe deʃ men us ne tere lije t͡ʃəkmək kiː t͡ʃəʈʈʰaːn se d͡ʒəl nikaːlaː ɔːr tud͡ʒ̤e d͡ʒəŋɡəl men mənnaː kʰilaːjaː d͡ʒise tumɦaːre purkʰaː d͡ʒaːnte b̤iː nə tʰe islije ki vəɦ tud͡ʒ̤e nəmrə bənaːe ɔːr teriː pəriːkʂaː kərke antə men teraː b̤əlaː ɦiː kəre। ɔːr kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki tuː sot͡ʃne ləɡe ki jəɦ səmpətti mere ɦiː saːmrtʰjə ɔːr mere ɦiː b̤ud͡ʒbəl se mud͡ʒ̤e praːptə ɦuiː। pərntu tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː ko smərəɳ rəkʰnaː kjoŋki vəɦiː ɦæː d͡ʒo tud͡ʒ̤e səmpəti praːptə kərne kaː saːmrtʰjə islije detaː ɦæː ki d͡ʒo vaːt͡ʃaː us ne teere puːrvəd͡ʒon se ʃəpətʰ kʰaːkər baːnd̤iː tʰiː usko puːraː kəre d͡ʒæːsaː aːd͡ʒ prəɡəʈ ɦæː। jədi tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː ko b̤uːlkər duːsre devtaːon ke piːt͡ʃʰe ɦo leɡaː ɔːr uskiː upaːsnaː ɔːr unko dəɳɖəvt kəreɡaː to mæːn aːd͡ʒ tum ko t͡ʃitaː detaː ɦuːn ki tum nisndeɦ nəʂʈə ɦo d͡ʒaːoɡe। d͡ʒin d͡ʒaːtijon ko jəɦovaː tumɦaːre səmmukʰ se nəʂʈə kərne pər ɦæː unɦiː kiː naːiː tum b̤iː apne pərmeʃvər jəɦovaː kaː vət͡ʃən nə maːnne ke kaːrəɳ nəʂʈə ɦo d͡ʒaːoɡe। ɦe israːel sun aːd͡ʒ tuː jərdən paːr islije d͡ʒaːnevaːlaː ɦæː ki æːsiː d͡ʒaːtijon ko d͡ʒo tud͡ʒ̤ se bəɽiː ɔːr saːmrtʰiː ɦæːn ɔːr æːse bəɽe nəɡron ko d͡ʒinkiː ʃɦərpənaːɦ aːkaːʃ se baːten kərtiː ɦæːn apne ad̤ikaːr men le le। un men bəɽe bəɽe ɔːr ləmbe ləmbe loɡ artʰaːt anaːkvənʃiː rəɦte ɦæːn d͡ʒinkaː ɦaːl tuː d͡ʒaːntaː ɦæː ɔːr unke viʂəj men tuː ne jəɦ sunaː ɦæː ki anaːkvəʃijon ke saːmɦəne kɔːn ʈʰəɦər səktaː ɦæː islije aːd͡ʒ tuː jəɦ d͡ʒaːn le ki d͡ʒo tere aːɡe b̤əsmə kərnevaːliː aːɡ kiː naːiː paːr d͡ʒaːnevaːlaː ɦæː vəɦ teraː pərmeʃvər jəɦovaː ɦæː ɔːr vəɦ unkaː sətjaːnaːʃ kəreɡaː ɔːr vəɦ unko tere saːmɦəne dəbaː deɡaː ɔːr tuː jəɦovaː ke vət͡ʃən ke anusaːr unko us deʃ se nikaːlkər ʃiːɡ̤rə ɦiː nəʂʈə kər ɖaːleɡaː। d͡ʒəb teraː pərmeʃvər jəɦovaː unɦen tere saːmɦəne se nikaːl t͡ʃuke təb jəɦ nə sot͡ʃnaː ki jəɦovaː tere d̤ərmə ke kaːrəɳ tud͡ʒ̤e is deʃ kaː ad̤ikaːriː ɦone ko le aːjaː ɦæː kintu un d͡ʒaːtijon kiː duʂʈətaː ɦiː ke kaːrəɳ jəɦovaː unko tere saːmɦəne se nikaːltaː ɦæː। tuː d͡ʒo unke deʃ kaː ad̤ikaːriː ɦone ke lije d͡ʒaː rəɦaː ɦæː iskaː kaːrəɳ teraː d̤ərmə vaː mən kiː siːd̤aːiː nəɦiːn ɦæː teraː pərmeʃvər jəɦovaː d͡ʒo un d͡ʒaːtijon ko tere saːmɦəne se nikaːltaː ɦæː uskaː kaːrəɳ unkiː duʂʈətaː ɦæː ɔːr jəɦ b̤iː ki d͡ʒo vət͡ʃən us ne ibraːɦiːm isɦaːk ɔːr jaːkuːb tere puːrvəd͡ʒon ko ʃəpətʰ kʰaːkər dijaː tʰaː usko vəɦ puːraː kərnaː t͡ʃaːɦtaː ɦæː। islije jəɦ d͡ʒaːn le ki teraː pərmeʃvər jəɦovaː d͡ʒo tud͡ʒ̤e vəɦ at͡ʃt͡ʃʰaː deʃ detaː ɦæː ki tuː uskaː ad̤ikaːriː ɦo use vəɦ tere d̤ərmə ke kaːrəɳ nəɦiːn de rəɦaː ɦæː kjoŋki tuː to ek ɦəʈʰiːliː d͡ʒaːti ɦæː। is baːt kaː smərəɳ rəkʰ ɔːr kəb̤iː b̤iː nə b̤uːlnaː ki d͡ʒəŋɡəl men tuː ne kis kis riːti se apne pərmeʃvər jəɦovaː ko krod̤it kijaː ɔːr d͡ʒis deʃ se tuː mi deʃ se niklaː ɦæː d͡ʒəb tək tum is stʰaːn pər nə pəɦənut͡ʃe təb tək tum jəɦovaː se bəlvaː ɦiː bəlvaː kərte aːe ɦo। pʰir ɦoreb ke paːs b̤iː tum ne jəɦovaː ko krod̤it kijaː ɔːr vəɦ krod̤it ɦokər tumɦen nəʂʈə kərnaː t͡ʃaːɦtaː tʰaː। d͡ʒəb mæːn us vaːt͡ʃaː ke pəttʰər kiː pəʈijaːon ko d͡ʒo jəɦovaː ne tum se baːnd̤iː tʰiː lene ke lije pərvət ke uːpər t͡ʃəɽ̥ə ɡəjaː təb t͡ʃaːliːs din ɔːr t͡ʃaːliːs raːt pərvət ɦiː ke uːpər rəɦaː ɔːr mæːn ne nə to roʈiː kʰaːiː nə paːniː pijaː। ɔːr jəɦovaː ne mud͡ʒ̤e apne ɦiː ɦaːtʰ kiː likʰiː ɦuiː pəttʰər kiː donon pəʈijaːon ko sɔːmpə dijaː ɔːr ve ɦiː vət͡ʃən d͡ʒinɦen jəɦovaː ne pərvət ke uːpər aːɡ ke məd̤jə men se səb̤aː ke din tum se kəɦe tʰe ve səb un pər likʰe ɦue tʰe। ɔːr t͡ʃaːliːs din ɔːr t͡ʃaːliːs raːt ke biːt d͡ʒaːne pər jəɦovaː ne pəttʰər kiː ve do vaːt͡ʃaː kiː pəʈijaːen mud͡ʒ̤e de diːn। ɔːr jəɦovaː ne mud͡ʒ̤ se kəɦaː uʈʰ jəɦaːn se d͡ʒ̤əʈpəʈ niːt͡ʃe d͡ʒaː kjoŋki teriː prəd͡ʒaː ke loɡ d͡ʒinko tuː mi se nikaːlkər le aːjaː ɦæː ve biɡəɽ ɡəe ɦæːn d͡ʒis maːrɡə pər t͡ʃəlne kiː aːd͡ʒɲaː mæːn ne unɦen diː tʰiː usko unɦon ne d͡ʒ̤əʈpəʈ t͡ʃʰoɽ dijaː ɦæː artʰaːt unɦon ne turntə apne lije ek muːrtti ɖ̤aːlkər bənaː liː ɦæː। pʰir jəɦovaː ne mud͡ʒ̤ se jəɦ b̤iː kəɦaː ki mæːn ne un loɡo ko dekʰ lijaː ve ɦəʈʰiːliː d͡ʒaːti ke loɡ ɦæːn islije ab mud͡ʒ̤e tuː mət rok taːki mæːn unɦen nəʂʈə kər ɖaːluːn ɔːr d̤ərtiː ke uːpər se unkaː naːm vaː t͡ʃinɦə tək miʈaː ɖaːluːn ɔːr mæːn un se bəɽ̥əkər ek bəɽiː ɔːr saːmrtʰiː d͡ʒaːti tud͡ʒ̤iː se utpənnə kəruːŋɡaː। təb mæːn ulʈe pæːr pərvət se niːt͡ʃe utər t͡ʃəlaː ɔːr mere donon ɦaːtʰon men vaːt͡ʃaː kiː donon pəʈijaːen tʰiːn। ɔːr mæːn ne dekʰaː ki tum ne apne pərmeʃvər jəɦovaː ke viruːdd̤ə məɦaːpaːp kijaː ɔːr apne lije ek bət͡ʃʰɽaː ɖ̤aːlkər bənaː lijaː ɦæː ɔːr turntə us maːrɡə se d͡ʒis pər t͡ʃəlne kiː aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne tum ko diː tʰiː usko tum ne təd͡ʒ dijaː। təb mæːn ne un donon pəʈijaːon ko apne dono ɦaːtʰon se lekər pʰeŋkə dijaː ɔːr tumɦaːriː aːŋkʰon ke saːmɦəne unko toɽ ɖaːlaː। təb tumɦaːre us məɦaːpaːp ke kaːrəɳ d͡ʒise kərke tum ne jəɦovaː kiː dr̩ʂʈi men buraːiː kiː ɔːr use riːs dilaːiː tʰiː mæːn jəɦovaː ke saːmɦəne munɦə ke bəl ɡir pəɽaː ɔːr pəɦile kiː naːiː artʰaːt t͡ʃaːliːs din ɔːr t͡ʃaːliːs raːt tək nə to roʈiː kʰaːiː ɔːr nə paːniː pijaː। mæːn to jəɦovaː ke us kop ɔːr d͡ʒəl d͡ʒəlaːɦəʈ se ɖər rəɦaː tʰaː kjoŋki vəɦ tum se aprəsnnə ɦokər tumɦen sətjaːnaːʃ kərne ko tʰaː। pərntu jəɦovaː ne us baːr b̤iː meriː sun liː। ɔːr jəɦovaː ɦaːruːn se itnaː krod̤it ɦuaː ki use b̤iː sətjaːnaːʃ kərnaː t͡ʃaːɦaː pərntu usiː səməj mæːn ne ɦaːruːn ke lije b̤iː praːrtʰənaː kiː। ɔːr mæːn ne vəɦ bət͡ʃʰɽaː d͡ʒise bənaːkər tum paːpiː ɦo ɡəe tʰe lekər aːɡ men ɖaːlkər pʰuːŋkə dijaː ɔːr pʰir use piːs piːskər æːsaː t͡ʃuːr t͡ʃuːrkər ɖaːlaː ki vəɦ d̤uːl kiː naːiː d͡ʒiːrɳə ɦo ɡəjaː ɔːr uskiː us raːkʰ ko us nədiː men pʰeŋkə dijaː d͡ʒo pərvət se nikləkər niːt͡ʃe bəɦtiː tʰiː। pʰir təberaː ɔːr məssaː ɔːr kibrotɦəttaːvaː men b̤iː tum ne jəɦovaː ko riːs dilaːiː tʰiː। pʰir d͡ʒəb jəɦovaː ne tum ko kodʃəbrne se jəɦ kəɦkər b̤ed͡ʒaː ki d͡ʒaːkər us deʃ ke d͡ʒise mæːn ne tumɦen dijaː ɦæː ad̤ikaːriː ɦo d͡ʒaːo təb b̤iː tum ne apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ke viruːdd̤ə bəlvaː kijaː ɔːr nə to uskaː viʃvaːs kijaː ɔːr nə uskiː baːt maːniː। d͡ʒis din se mæːn tumɦen d͡ʒaːntaː ɦuːn us din se tum jəɦovaː se bəlvaː ɦiː kərte aːe ɦo। mæːn jəɦovaː ke saːmɦəne t͡ʃaːliːs din ɔːr t͡ʃaːliːs raːt munɦə ke bəl pəɽaː rəɦaː kjoŋki jəɦovaː ne kəɦ dijaː tʰaː ki vəɦ tum ko sətjaːnaːʃ kəreɡaː। ɔːr mæːn ne jəɦovaː se jəɦ praːrtʰənaː kiː ki ɦe prəb̤u jəɦovaː apnaː prəd͡ʒaːruːpiː nid͡ʒ b̤aːɡ d͡ʒinko tuː ne apne məɦaːn prətaːp se t͡ʃʰuɽaː lijaː ɦæː ɔːr d͡ʒinko tuː ne apne bəlvəntə ɦaːtʰ se mi se nikaːl lijaː ɦæː unɦen nəʂʈə nə kər। apne daːs ibraːɦiːm isɦaːk ɔːr jaːkuːb ko smərəɳ kər ɔːr in loɡon kiː kəʈʰortaː ɔːr duʂʈətaː ɔːr paːp pər dr̩ʂʈi nə kər d͡ʒis se æːsaː nə ɦo ki d͡ʒis deʃ se tuː ɦəm ko nikaːlkər le aːjaː ɦæː vəɦaːn se loɡ kəɦne ləɡen ki jəɦovaː unɦen us deʃ men d͡ʒiske deʃ kaː vət͡ʃən unko dijaː tʰaː nəɦiːn pəɦuɲt͡ʃaː səkaː ɔːr un se bæːr b̤iː rəkʰtaː tʰaː isiː kaːrəɳ us ne unɦen d͡ʒəŋɡəl men nikaːlkər maːr ɖaːlaː ɦæː। je loɡ teriː prəd͡ʒaː ɔːr nid͡ʒ b̤aːɡ ɦæːn d͡ʒinko tuː ne apne bəɽe saːmrtʰjə ɔːr bəlvəntə b̤ud͡ʒaː ke dvaːraː nikaːl le aːjaː ɦæː।। us səməj jəɦovaː ne mud͡ʒ̤ se kəɦaː pəɦiliː pəʈijaːon ke səmaːn pəttʰər kiː do ɔːr pəʈijaːen ɡəɽ̥ə le ɔːr unɦen lekər mere paːs pərvət ke uːpər aː d͡ʒaː ɔːr ləkɽiː kaː ek sənduːk b̤iː bənvaː le। ɔːr mæːn un pəʈijaːon pər ve ɦiː vət͡ʃən likʰuːŋɡaː d͡ʒo un pəɦiliː pəʈijaːon pər tʰe d͡ʒinɦen tuː ne toɽ ɖaːlaː ɔːr tuː unɦen us sənduːk men rəkʰnaː। təb mæːn ne bəbuːl kiː ləkɽiː kaː ek sənduːk bənvaːjaː ɔːr pəɦiliː pəʈijaːon ke səmaːn pəttʰər kiː do ɔːr pəʈijaːen ɡəɽ̥iːn təb unɦen ɦaːtʰon men lije ɦue pərvət pər t͡ʃəɽ̥ə ɡəjaː। ɔːr d͡ʒo dəs vət͡ʃən jəɦovaː ne səb̤aː ke din pərvət pər aɡni ke məd̤jə men se tum se kəɦe tʰe ve ɦiː us ne pəɦilon ke səmaːn un pəʈijaːon pər likʰe ɔːr unko mud͡ʒ̤e sɔːmpə dijaː। təb mæː pərvət se niːt͡ʃe utər aːjaː ɔːr pəʈijaːon ko apne bənvaːe ɦue sənduːk men d̤ər dijaː ɔːr jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr ve vəɦiːn rəkʰiːn ɦuiː ɦæːn। təb israːeliː jaːkaːnijon ke kuon se kuːt͡ʃ kərke moseraː tək aːe। vəɦaːn ɦaːruːn mər ɡəjaː ɔːr usko vəɦiːn miʈʈiː diː ɡəi ɔːr uskaː putraː eliːaːd͡ʒər uske stʰaːn pər jaːd͡ʒək kaː kaːm kərne ləɡaː। ve vəɦaːn se kuːt͡ʃ kərke ɡudɡodaː ko ɔːr ɡudɡodaː se jotbaːtaː ko t͡ʃəle is deʃ men d͡ʒəl kiː nədijaːn ɦæːn। us səməj jəɦovaː ne leviː ɡotraː ko islije aləɡ kijaː ki ve jəɦovaː kiː vaːt͡ʃaː kaː sənduːk uʈʰaːjaː kəren ɔːr jəɦovaː ke səmmukʰ kʰəɽe ɦokər uskiː sevaːʈɦəl kijaː kəren ɔːr uske naːm se aːʃiːrvaːd dijaː kəren d͡ʒis prəkaːr ki aːd͡ʒ ke din tək ɦotaː aː rəɦaː ɦæː। is kaːrəɳ levijon ko apne b̤aːiːjon ke saːtʰ koiː nid͡ʒ nʃə vaː b̤aːɡ nəɦiːn milaː jəɦovaː ɦiː unkaː nid͡ʒ b̤aːɡ ɦæː d͡ʒæːse ki tere pərmeʃvər jəɦovaː ne un se kəɦaː tʰaː। mæːn to pəɦile kiː naːiː us pərvət pər t͡ʃaːliːs din ɔːr t͡ʃaːliːs raːt ʈʰəɦraː rəɦaː ɔːr us baːr b̤iː jəɦovaː ne meriː suniː ɔːr tud͡ʒ̤e naːʃ kərne kiː mənsaː t͡ʃʰoɽ diː। pʰir jəɦovaː ne mud͡ʒ̤ se kəɦaː uʈʰ ɔːr tuː in loɡon kiː aɡuvaːiː kər taːki d͡ʒis deʃ ke dene ko mæːn ne unke puːrvəd͡ʒon se ʃəpətʰ kʰaːkər kəɦaː tʰaː us men ve d͡ʒaːkər usko apne ad̤ikaːr men kər len।। ɔːr ab ɦe israːel teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤ se iske sivaːj ɔːr kjaː t͡ʃaːɦtaː ɦæː ki tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː kaː b̤əj maːnen ɔːr uske saːre maːrɡon pər t͡ʃəle us se prem rəkʰe ɔːr apne puːre mən ɔːr apne saːre praːɳ se uskiː sevaː kəre ɔːr jəɦovaː kiː d͡ʒo d͡ʒo aːd͡ʒɲaː ɔːr vid̤i mæːn aːd͡ʒ tud͡ʒ̤e sunaːtaː ɦuːn unko ɡrəɦəɳ kəre d͡ʒis se teraː b̤əlaː ɦo sun svərɡə ɔːr səb se uːɲt͡ʃaː svərɡə b̤iː ɔːr pr̩tʰviː ɔːr us men d͡ʒo kut͡ʃʰ ɦæː vəɦ səb tere pərmeʃvər jəɦovaː ɦiː kaː ɦæː tɔːb̤iː jəɦovaː ne tere puːrvəd͡ʒon se sneɦ ɔːr prem rəkʰaː ɔːr unke baːd tum loɡon ko d͡ʒo unkiː səntaːn ɦo sərvə deʃon ke loɡon ke məd̤jə men se t͡ʃun lijaː d͡ʒæːsaː ki aːd͡ʒ ke din prəɡəʈ ɦæː। islije apne apne ɦr̩dəj kaː kʰətnaː kəro ɔːr aːɡe ko ɦəʈʰiːle nə rəɦo। kjoŋki tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː vəɦiː iːʃvəron kaː pərmeʃvər ɔːr prəb̤uon kaː prəb̤u ɦæː vəɦ məɦaːn pəraːkrəmiː ɔːr b̤əj joɡjə iːʃvər ɦæː d͡ʒo kisiː kaː pəkʂə nəɦiːn kərtaː ɔːr nə ɡ̤uːs letaː ɦæː। vəɦ anaːtʰon ɔːr vid̤vaː kaː njaːj t͡ʃukaːtaː ɔːr pərdeʃijon se æːsaː prem kərtaː ɦæː ki unɦen b̤od͡ʒən ɔːr vəstraː detaː ɦæː। islije tum b̤iː pərdeʃijon se prem b̤aːv rəkʰnaː kjoŋki tum b̤iː mi deʃ men pəredʃiː tʰe। apne pərmeʃvər jəɦovaː kaː b̤əj maːnnaː usiː kiː sevaː kərnaː ɔːr usiː se lipʈe rəɦnaː ɔːr usiː ke naːm kiː ʃəpətʰ kʰaːnaː। vəɦiː tumɦaːriː stuti ke joɡjə ɦæː ɔːr vəɦiː teraː pərmeʃvər ɦæː d͡ʒis ne tere saːtʰ ve bəɽe məɦtvə ke ɔːr b̤əjaːnək kaːm kie ɦæːn d͡ʒinɦen tuː ne apniː aːŋkʰon se dekʰaː ɦæː। tere purkʰaː d͡ʒəb mi men ɡəe təb səttər ɦiː mənuʂjə tʰe pərntu ab tere pərmeʃvər jəɦovaː ne teriː ɡintiː aːkaːʃ ke taːron ke səmaːn bəɦut kər dijaː ɦæː।। islije tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː se atjəntə prem rəkʰnaː ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ us ne tud͡ʒ̤e sɔːmpaː ɦæː uskaː artʰaːt usiː vid̤ijon nijmon ɔːr aːd͡ʒɲaːon kaː nitjə paːlən kərnaː। ɔːr tum aːd͡ʒ jəɦ sot͡ʃ səməd͡ʒ̤ lo kjoŋki mæːn to tumɦaːre baːl bət͡ʃt͡ʃon se nəɦiːn kəɦtaː d͡ʒinɦon ne nə to kut͡ʃʰ dekʰaː ɔːr nə d͡ʒaːnaː ɦæː ki tumɦaːre pərmeʃvər jəɦovaː ne kjaː kjaː taːɽnaː kiː ɔːr kæːsiː məɦimaː ɔːr bəlvəntə ɦaːtʰ ɔːr bəɽ̥aːiː ɦuiː b̤ud͡ʒaː dikʰaːiː ɔːr mi men vəɦaːn ke raːd͡ʒaː pʰirɔːn ko kæːse kæːse t͡ʃinɦə dikʰaːe ɔːr uske saːre deʃ men kæːse kæːse t͡ʃəmtkaːr ke kaːm kie ɔːr us ne mi kiː senaː ke ɡ̤oɽon ɔːr rətʰon se kjaː kijaː artʰaːt d͡ʒəb ve tumɦaːraː piːt͡ʃʰaː kər rəɦe tʰe təb us ne unko laːl səmudrə men ɖubokər kis prəkaːr nəʂʈə kər ɖaːlaː ki aːd͡ʒ tək unkaː pətaː nəɦiːn ɔːr tumɦaːre is stʰaːn men pəɦuɲt͡ʃne tək us ne d͡ʒəŋɡəl men tum se kjaː kjaː kijaː ɔːæːr us ne ruːbeniː eliːaːb ke putraː daːtaːn ɔːr abiːraːm se kjaː kjaː kijaː artʰaːt pr̩tʰviː ne apnaː munɦə pəsaːrke unko ɡ̤əraːnon ɔːr ɖeron ɔːr səb anut͡ʃron səmet səb israːelijon ke dekʰte dekʰte kæːse niɡəl lijaː pərntu jəɦovaː ke in səb bəɽe bəɽe kaːmon ko tum ne apniː aːŋkʰon se dekʰaː ɦæː। is kaːrəɳ d͡ʒitniː aːd͡ʒɲaːen mæːn aːd͡ʒ tumɦen sunaːtaː ɦuːn un səb̤on ko maːnaː kərnaː islije ki tum saːmrtʰiː ɦokər us deʃ men d͡ʒiske ad̤ikaːriː ɦone ke lije tum paːr d͡ʒaː rəɦe ɦo prəveʃ kərke uske ad̤ikaːriː ɦo d͡ʒaːo ɔːr us deʃ men bəɦut din rəɦne paːo d͡ʒise tumɦen ɔːr tumɦaːre vənʃə ko dene kiː ʃəpətʰ jəɦovaː ne tumɦaːre puːrvəd͡ʒon se kʰaːiːn tʰiː ɔːr us men duːd̤ ɔːr məd̤u kiː d̤aːraːen bəɦtiː ɦæːn। dekʰo d͡ʒis deʃ ke ad̤ikaːriː ɦone ko tum d͡ʒaː rəɦe ɦo vəɦ mi deʃ ke səmaːn nəɦiːn ɦæː d͡ʒəɦaːn se nikləkər aːe ɦo d͡ʒəɦaːn tum biːd͡ʒ bote tʰe ɔːr ɦəre saːɡ ke kʰet kiː riːti ke anusaːr apne paːnvə kiː nəlijaːn bənaːkər siːɲt͡ʃte tʰe pərntu d͡ʒis deʃ ke ad̤ikaːriː ɦone ko tum paːr d͡ʒaːne pər ɦo vəɦ pəɦaːɽon ɔːr təraːiːjon kaː deʃ ɦæː ɔːr aːkaːʃ kiː vərʂaː ke d͡ʒəl se siɲt͡ʃtaː ɦæː vəɦ æːsaː deʃ ɦæː d͡ʒiskiː tere pərmeʃvər jəɦovaː ko sud̤i rəɦtiː ɦæː ɔːr vərʂə ke aːdi se lekər antə tək tere pərmeʃvər jəɦovaː kiː dr̩ʂʈi us pər nirntər ləɡiː rəɦtiː ɦæː।। ɔːr jədi tum meriː aːd͡ʒɲaːon ko d͡ʒo aːd͡ʒ mæːn tumɦen sunaːtaː ɦuːn d̤jaːn se sunkər apne səmpuːrɳə mən ɔːr saːre praːɳ ke saːtʰ apne pərmeʃvər jəɦovaː se prem rəkʰo ɔːr uskiː sevaː kərte rəɦo to mæːn tumɦaːre deʃ men bərsaːt ke aːdi ɔːr antə donon səmjon kiː vərʂaː ko apne apne səməj pər bərsaːuːŋɡaː d͡ʒis se tuː apnaː annə nəjaː daːkʰməd̤u ɔːr ʈəʈkaː tel səɲt͡ʃəj kər səkeɡaː। ɔːr mæː tere pəʃuon ke lije tere mæːdaːn men ɡ̤aːs upd͡ʒaːuːŋɡaː ɔːr tuː peʈ b̤ər kʰaːeɡaː ɔːr səntuʂʈə rəɦeɡaː। islije apne viʂəj men saːvd̤aːn rəɦo æːsaː nə ɦo ki tumɦaːre mən d̤okʰaː kʰaːen ɔːr tum bəɦkəkər duːsre devtaːon kiː puːd͡ʒaː kərne ləɡo ɔːr unko dəɳɖəvt kərne ləɡo ɔːr jəɦovaː kaː kop tum pər b̤əɽke ɔːr vəɦ aːkaːʃ kiː vərʂaː bəndə kər de ɔːr b̤uːmi apniː upəd͡ʒ nə de ɔːr tum us uttəm deʃ men se d͡ʒo jəɦovaː tumɦen detaː ɦæː ʃiːɡ̤rə nəʂʈə ɦo d͡ʒaːo। islije tum mere je vət͡ʃən apne apne mən ɔːr praːɳ men d̤aːrəɳ kie rəɦnaː ɔːr t͡ʃinɦaːniː ke lije apne ɦaːtʰon pər baːnd̤ənaː ɔːr ve tumɦaːriː aːŋkʰon ke məd̤jə men ʈiːke kaː kaːm den। ɔːr tum ɡ̤ər men bæːʈʰe maːrɡə pər t͡ʃəlte leʈte uʈʰte inkiː t͡ʃərt͡ʃaː kərke apne ləɽkebaːlon ko sikʰaːjaː kərnaː। ɔːr inɦen apne apne ɡ̤ər ke t͡ʃɔːkʰəʈ ke baːd͡ʒuon ɔːr apne pʰaːʈkon ke uːpər likʰnaː islije ki d͡ʒis deʃ ke viʂəj men jəɦovaː ne tere puːrvəd͡ʒon se ʃəpətʰ kʰaːkər kəɦaː tʰaː ki mæːn use tumɦen duːŋɡaː us men tumɦaːre ɔːr tumɦaːre ləɽkebaːlon kiː diːrɡ̤aːju ɦo ɔːr d͡ʒəb tək pr̩tʰviː ke uːpər kaː aːkaːʃ bənaː rəɦe təb tək ve b̤iː bəne rəɦen। islije jədi tum in səb aːd͡ʒɲaːon ke maːnne men d͡ʒo mæːn tumɦen sunaːtaː ɦuːn puːriː t͡ʃɔːksiː kərke apne pərmeʃvər jəɦovaː se prem rəkʰo ɔːr uske səb maːrɡon pər t͡ʃəlo ɔːr us se lipʈe rəɦo to jəɦovaː un səb d͡ʒaːtijon ko tumɦaːre aːɡe se nikaːl ɖaːleɡaː ɔːr tum apne se bəɽiː ɔːr saːmrtʰiː d͡ʒaːtijon ke ad̤ikaːriː ɦo d͡ʒaːoɡe। d͡ʒis d͡ʒis stʰaːn pər tumɦaːre paːnvə ke təlve pəɖen ve səb tumɦaːre ɦiː ɦo d͡ʒaːeŋɡe artʰaːt d͡ʒəŋɡəl se ləbaːnon tək ɔːr pəraːt naːm məɦaːnəd se lekər pəʃt͡ʃim ke səmudrə tək tumɦaːraː sivaːnaː ɦoɡaː। tumɦaːre saːmɦəne koiː b̤iː kʰəɽaː nə rəɦ səkeɡaː kjoŋki d͡ʒitniː b̤uːmi pər tumɦaːre paːnvə pəɖeŋɡe us səb pər rəɦnevaːlon ke mən men tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː apne vət͡ʃən ke anusaːr tumɦaːre kaːrəɳ un men ɖər ɔːr tʰərtʰəraːɦəʈ utpənnə kər deɡaː। suno mæːn aːd͡ʒ ke din tumɦaːre aːɡe aːʃiːʂ ɔːr ʃaːp donon rəkʰ detaː ɦuːn। artʰaːt jədi tum apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː in aːd͡ʒɲaːon ko d͡ʒo mæːn aːd͡ʒ tumɦe sunaːtaː ɦuːn maːno to tum pər aːʃiːʂ ɦoɡiː ɔːr jədi tum apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaːon ko nəɦiːn maːnoɡe ɔːr d͡ʒis maːrɡə kiː aːd͡ʒɲaː mæːn aːd͡ʒ sunaːtaː ɦuːn use təd͡ʒkər duːsre devtaːon ke piːt͡ʃʰe ɦo loɡe d͡ʒinɦen tum nəɦiːn d͡ʒaːnte ɦo to tum pər ʃaːp pəɖeɣaː। ɔːr d͡ʒəb teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤ ko us deʃ men pəɦuɲt͡ʃaːe d͡ʒiske ad̤ikaːriː ɦone ko tuː d͡ʒaːne pər ɦæː təb aːʃiːʂ ɡəriːd͡ʒd͡ʒiːm pərvət pər se ɔːr ʃaːp ebaːl pərvət pər se sunaːnaː। kjaː ve jərdən ke paːr suːrjə ke astə ɦone kiː or araːbaː ke nivaːsiː kənaːnijon ke deʃ men ɡilɡaːl ke saːmɦəne more ke baːɲd͡ʒə vr̩kʂon ke paːs nəɦiːn ɦæː tum to jərdən paːr isiː lije d͡ʒaːne pər ɦo ki d͡ʒo deʃ tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː tumɦen detaː ɦæː uske ad̤ikaːriː ɦokər us men nivaːs kəroɡe islije d͡ʒitniː vid̤ijaːn ɔːr nijəm mæːn aːd͡ʒ tum ko sunaːtaː ɦuːn un səb̤on ke maːnne men t͡ʃɔːksiː kərnaː।। d͡ʒo deʃ tumɦaːre puːrvəd͡ʒon ke pərmeʃvər jəɦovaː ne tumɦen ad̤ikaːr men lene ko dijaː ɦæː us men d͡ʒəb tək tum b̤uːmi pər d͡ʒiːvit rəɦo təb tək in vid̤ijon ɔːr nijmon ke maːnne men t͡ʃɔːksiː kərnaː। d͡ʒin d͡ʒaːtijon ke tum ad̤ikaːriː ɦoɡe unke loɡ uːɲt͡ʃe uːɲt͡ʃe pəɦaːɽon vaː ʈiːlon pər vaː kisiː b̤aːnti ke ɦəre vr̩kʂə ke təle d͡ʒitne stʰaːnon men apne devtaːon kiː upaːsnaː kərte ɦæːn un səb̤on ko tum puːriː riːti se nəʂʈə kər ɖaːlnaː unkiː vedijon ko ɖ̤aː denaː unkiː laːʈʰon ko toɽ ɖaːlnaː unkiː aʃeraː naːm muːrttijon ko aːɡ men d͡ʒəlaː denaː ɔːr unke devtaːon kiː kʰudiː ɦuiː muːrttijon ko kaːʈkər ɡiraː denaː ki us deʃ men se unke naːm tək miʈ d͡ʒaːen। pʰir d͡ʒæːsaː ve kərte ɦæːn tum apne pərmeʃvər jəɦovaː ke lije væːsaː nə kərnaː। kintu d͡ʒo stʰaːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː tumɦaːre səb ɡotron men se t͡ʃun leɡaː ki vəɦaːn apnaː naːm bənaːe rəkʰe uske usiː nivaːsstʰaːn ke paːs d͡ʒaːjaː kərnaː ɔːr vəɦiːn tum apne ɦombəli ɔːr melbəli ɔːr dənʃmaːnʃə ɔːr uʈʰaːiː ɦuiː b̤enʈə ɔːr mənnət kiː vəstuen ɔːr svet͡ʃt͡ʃʰaːbli ɔːr ɡaːj bæːlon ɔːr b̤eɽ bəkrijon ke pəɦilɔːʈʰe le d͡ʒaːjaː kərnaː ɔːr vəɦiːn tum apne pərmeʃvər jəɦovaː ke saːmɦəne b̤od͡ʒən kərnaː ɔːr apne apne ɡ̤əraːne səmet un səb kaːmon pər d͡ʒin men tum ne ɦaːtʰ ləɡaːjaː ɦo ɔːr d͡ʒin pər tumɦaːre pərmeʃvər jəɦovaː kiː aːʃiːʂ miliː ɦo aːnndə kərnaː। d͡ʒæːse ɦəm aːd͡ʒkəl jəɦaːn d͡ʒo kaːm d͡ʒisko b̤aːtaː ɦæː vəɦiː kərte ɦæːn væːsaː tum nə kərnaː d͡ʒo viʃraːmstʰaːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː tumɦaːre b̤aːɡ men detaː ɦæː vəɦaːn tum ab tək to nəɦiːn pəɦuɲt͡ʃe। pərntu d͡ʒəb tum jərdən paːr d͡ʒaːkər us deʃ men d͡ʒiske b̤aːɡiː tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː tumɦen kərtaː ɦæː bəs d͡ʒaːo ɔːr vəɦ tumɦaːre t͡ʃaːron or ke səb ʃətruon se tumɦen viʃraːm de ɔːr tum niɖər rəɦne paːo təb d͡ʒo stʰaːn tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː apne naːm kaː nivaːs ʈʰəɦraːne ke lije t͡ʃun le usiː men tum apne ɦombəli ɔːr melbəli ɔːr dəʃmaːnʃə ɔːr uʈʰaːiː ɦuiːn b̤enʈen ɔːr mənnəton kiː səb uttəm uttəm vəstuen d͡ʒo tum jəɦovaː ke lije səŋklpə kəroɡe nidaːn d͡ʒitniː vəstuon kiː aːd͡ʒɲaː mæːn tum ko sunaːtaː ɦuːn un səb̤on ko vəɦiːn le d͡ʒaːjaː kərnaː। ɔːr vəɦaːn tum apne apne beʈe beʈijon ɔːr daːs daːsijon səɦit apne pərmeʃvər jəɦovaː ke saːmɦəne aːnndə kərnaː ɔːr d͡ʒo leviːj tumɦaːre pʰaːʈkon men rəɦe vəɦ b̤iː aːnndə kəre kjoŋki uskaː tumɦaːre səŋɡə koiː nid͡ʒ b̤aːɡ vaː nʃə nə ɦoɡaː। ɔːr saːvd̤aːn rəɦnaː ki tuː apne ɦombəlijon ko ɦər ek stʰaːn pər d͡ʒo dekʰne men aːe nə t͡ʃəɽ̥aːnaː pərntu d͡ʒo stʰaːn tere kisiː ɡotraː men jəɦovaː t͡ʃun le vəɦiːn apne ɦombəlijon ko t͡ʃəɽ̥aːjaː kərnaː ɔːr d͡ʒis d͡ʒis kaːm kiː aːd͡ʒɲaː mæːn tud͡ʒ̤ ko sunaːtaː ɦuːn usko vəɦiːn kərnaː। pərntu tuː apne səb pʰaːʈkon ke b̤iːtər apne d͡ʒiː kiː it͡ʃt͡ʃʰaː ɔːr apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː diː ɦuiː aːʃiːʂ ke anusaːr pəʃu maːrke kʰaː səkeɡaː ʃudvə ɔːr aʃudvə mənuʂjə donon kʰaː səkeŋɡe d͡ʒæːse ki t͡ʃikaːre ɔːr ɦəriɳ kaː maːnsə। pərntu uskaː loɦuː nə kʰaːnaː use d͡ʒəl kiː naːiː b̤uːmi pər unɖel denaː। pʰir apne annə vaː nəje daːkʰməd̤u vaː ʈəʈke tel kaː dəʃmaːnʃə ɔːr apne ɡaːj bæːlon vaː b̤eɽ bəkrijon ke pəɦilɔːʈʰe ɔːr apniː mənnəton kiː koiː vəstu ɔːr apne svet͡ʃt͡ʃʰaːbli ɔːr uʈʰaːiː ɦuiː b̤enʈen apne səb pʰaːʈkon ke b̤iːtər nə kʰaːnaː unɦen apne pərmeʃvər jəɦovaː ke saːmɦəne usiː stʰaːn pər d͡ʒisko vəɦ t͡ʃune apne beʈe beʈijon ɔːr daːs daːsijon ke ɔːr d͡ʒo leviːj tere pʰaːʈkon ke b̤iːtər rəɦeŋɡe unke saːtʰ kʰaːnaː ɔːr tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː ke saːmɦəne apne səb kaːmon pər d͡ʒin men ɦaːtʰ ləɡaːjaː ɦo aːnndə kərnaː। ɔːr saːvd̤aːn rəɦ ki d͡ʒəb tək tuː b̤uːmi pər d͡ʒiːvit rəɦe təb tək levijon ko nə t͡ʃʰoɽnaː।। d͡ʒəb teraː pərmeʃvər jəɦovaː apne vət͡ʃən ke anusaːr teraː deʃ bəɽ̥aːe ɔːr teraː d͡ʒiː maːnsə kʰaːnaː t͡ʃaːɦe ɔːr tuː sot͡ʃne ləɡe ki mæːn maːnsə kʰaːuːŋɡaː təb d͡ʒo maːnsə teraː d͡ʒiː t͡ʃaːɦe vəɦiː kʰaː səkeɡaː। d͡ʒo stʰaːn teraː pərmeʃvər jəɦovaː apnaː naːm bənaːe rəkʰne ke lije t͡ʃun le vəɦ jədi tud͡ʒ̤ se bəɦut duːr ɦo to d͡ʒo ɡaːj bæːl b̤eɽ bəkriː jəɦovaː ne tud͡ʒ̤e diː ɦon un men se d͡ʒo kut͡ʃʰ teraː d͡ʒiː t͡ʃaːɦe use meriː aːd͡ʒɲaː ke anusaːr maːrke apne pʰaːʈkon ke b̤iːtər kʰaː səkeɡaː। d͡ʒæːse t͡ʃikaːre ɔːr ɦəriɳ kaː maːnsə kʰaːjaː d͡ʒaːtaː ɦæː væːse ɦiː unko b̤iː kʰaː səkeɡaː ʃudvə ɔːr aʃudvə dono prəkaːr ke mənuʂjə unkaː maːnsə kʰaː səkeŋɡe। pərntu unkaː loɦuː kisiː b̤aːnti nə kʰaːnaː kjoŋki loɦuː d͡ʒo ɦæː vəɦ praːɳ ɦiː ɦæː ɔːr tuː maːnsə ke saːtʰ praːɳ kəb̤iː b̤iː nə kʰaːnaː। usko nə kʰaːnaː use d͡ʒəl kiː naːiːn b̤uːmi pər unɖel denaː। tuː use nə kʰaːnaː islije ki vəɦ kaːm kərne se d͡ʒo jəɦovaː kiː dr̩ʂʈi men ʈʰiːk ɦæːn teraː ɔːr tere baːd tere vənʃə kaː b̤iː b̤əlaː ɦo। pərntu d͡ʒəb tuː koiː vəstu pəvitraː kəre vaː mənnət maːne to æːsiː vəstuen lekər us stʰaːn ko d͡ʒaːnaː d͡ʒisko jəɦovaː t͡ʃun leɡaː ɔːr vəɦaːn apne ɦombəlijon ke maːnsə ɔːr loɦuː donon ko apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː vediː pər t͡ʃəɽ̥aːnaː ɔːr melbəlijon kaː loɦuː uskiː vediː pər unɖelkər unkaː maːnsə kʰaːnaː। in baːton ko d͡ʒinkiː aːd͡ʒɲaː mæːn tud͡ʒ̤e sunaːtaː ɦuːn t͡ʃittə ləɡaːkər sun ki d͡ʒəb tuː vəɦ kaːm kəre d͡ʒo tere pərmeʃvər jəɦovaː kiː dr̩ʂʈi men b̤əlaː ɔːr ʈʰiːk ɦæː təb teraː ɔːr tere baːd tere vənʃə kaː b̤iː sədaː b̤əlaː ɦotaː rəɦe। d͡ʒəb teraː pərmeʃvər jəɦovaː un d͡ʒaːtijon ko d͡ʒinkaː ad̤ikaːriː ɦone ko tuː d͡ʒaː rəɦaː ɦæː tere aːɡe se nəʂʈə kəre ɔːr tuː unkaː ad̤ikaːriː ɦokər unke deʃ men bəs d͡ʒaːe təb saːvd̤aːn rəɦnaː kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki unke sətjənaːʃ ɦone ke baːd tuː b̤iː unkiː naːiː pʰənsə d͡ʒaːe artʰaːt jəɦ kəɦkər unke devtaːon ke səmbənd̤ə men jəɦ puːt͡ʃʰpaːt͡ʃʰ nə kərnaː ki un d͡ʒaːtijon ke loɡ apne devtaːon kiː upaːsnaː kis riːti kərte tʰe mæːn b̤iː væːsiː ɦiː kəruːŋɡaː। tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː se æːsaː vjəvɦaːr nə kərnaː kjoŋki d͡ʒitne prəkaːr ke kaːmon se jəɦovaː ɡ̤r̩ɳaː kərtaː ɦæː ɔːr bæːr b̤aːv rəkʰtaː ɦæː un səb̤on ko unɦon ne apne devtaːon ke lije kijaː ɦæː jəɦaːn tək ki apne beʈe beʈijon ko b̤iː ve apne devtaːon ke lije aɡni men ɖaːlkər d͡ʒəlaː dete ɦæːn।। d͡ʒitniː baːton kiː mæːn tum ko aːd͡ʒɲaː detaː ɦuːn unko t͡ʃɔːkəs ɦokər maːnaː kərnaː ɔːr nə to kut͡ʃʰ un men bəɽ̥aːnaː ɔːr nə un men se kut͡ʃʰ ɡ̤əʈaːnaː।। jədi tere biːt͡ʃ koiː b̤əviʂjədvəktaː vaː svəpnə dekʰnevaːlaː prəɡəʈ ɦokər tud͡ʒ̤e koiː t͡ʃinɦə vaː t͡ʃəmtkaːr dikʰaːe ɔːr d͡ʒis t͡ʃinɦə vaː t͡ʃəmtkaːr ko prəmaːɳ ʈʰəɦraːkər vəɦ tud͡ʒ̤ se kəɦe ki aːo ɦəm pəraːe devtaːon ke anujaːjiː ɦokər d͡ʒinse tum ab tək and͡ʒaːn rəɦe unkiː puːd͡ʒaː kəren təb tum us b̤əviʂjədvəktaː vaː svəpnə dekʰne vaːle ke vət͡ʃən pər kəb̤iː kaːn nə d̤ərnaː kjoŋki tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː tumɦaːriː pəriːkʂaː leɡaː d͡ʒis se jəɦ d͡ʒaːn le ki je mud͡ʒ̤ se apne saːre mən ɔːr saːre praːɳ ke saːtʰ prem rəkʰte ɦæːn vaː nəɦiːn tum apne pərmeʃvər jəɦovaː ke piːt͡ʃʰe t͡ʃəlnaː ɔːr uskaː b̤əj maːnnaː ɔːr uskiː aːd͡ʒɲaːon pər t͡ʃəlnaː ɔːr uskaː vət͡ʃən maːnnaː ɔːr uskiː sevaː kərnaː ɔːr usiː se lipʈe rəɦnaː। ɔːr æːsaː b̤əviʂjədvəktaː vaː svəpnə dekʰnevaːlaː d͡ʒo tum ko tumɦaːre pərmeʃvər jəɦovaː se pʰerke d͡ʒis ne tum ko mi deʃ se nikaːlaː ɔːr daːstvə ke ɡ̤ər se t͡ʃʰuɖaːjaː ɦæː tere usiː pərmeʃvər jəɦovaː ke maːrɡə se bəɦkaːne kiː baːt kəɦnevaːlaː ʈʰəɦreɡaː is kaːrəɳ vəɦ maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe। is riːti se tuː apne biːt͡ʃ men se æːsiː buraːiː ko duːr kər denaː।। jədi teraː səɡaː b̤aːiː vaː beʈaː vaː beʈiː vaː teriː ardd̤aːŋɡin vaː praːɳ prij teraː koiː mitraː niraːle men tud͡ʒ̤ ko jəɦ kəɦkər pʰuslaːne ləɡe ki aːo ɦəm duːsre devtaːon kiː upaːsnaː vaː puːd͡ʒaː kəren d͡ʒinɦen nə to tuː nə tere purkʰaː d͡ʒaːnte tʰe t͡ʃaːɦe ve tumɦaːre nikəʈ rəɦnevaːle aːs paːs ke loɡon ke t͡ʃaːɦe pr̩tʰviː ke ek t͡ʃʰor se leke duːsre t͡ʃʰor tək duːr duːr ke rəɦnevaːlon ke devtaː ɦon to tuː uskiː nə maːnnaː ɔːr nə to uskiː baːt sunnaː ɔːr nə us pər tərəs kʰaːnaː ɔːr nə komlətaː dikʰaːnaː ɔːr nə usko t͡ʃʰipaː rəkʰnaː usko avʃjə ɡ̤aːt kərnaː uske ɡ̤aːt kərne men pəɦile teraː ɦaːtʰ uʈʰe piːt͡ʃʰe səb loɡon ke ɦaːtʰ uʈʰe। us pər æːsaː pəttʰərvaːɦ kərnaː ki vəɦ mər d͡ʒaːe kjoŋki us ne tud͡ʒ̤ ko tere us pərmeʃvər jəɦovaː se d͡ʒo tud͡ʒ̤ ko daːstvə ke ɡ̤ər artʰaːt mi deʃ se nikaːl laːjaː ɦæː bəɦkaːne kaː jətnə kijaː ɦæː। ɔːr səb israːeliː sunkər b̤əj kʰaːeŋɡe ɔːr æːsaː buraː kaːm pʰir tere biːt͡ʃ nə kəreŋɡe।। jədi tere kisiː nəɡər ke viʂəj men d͡ʒise teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e rəɦne ke lije detaː ɦæː æːsiː baːt tere sunne men aːe ki kitne ad̤əm puruːʂon ne tere ɦiː biːt͡ʃ men se nikləkər apne nəɡər ke nivaːsijon ko jəɦ kəɦkər bəɦkaː dijaː ɦæː ki aːo ɦəm ɔːr devtaːon kiː d͡ʒin se ab tək and͡ʒaːn rəɦe upaːsnaː kəren to puːt͡ʃʰpaːt͡ʃʰ kərnaː ɔːr kʰod͡ʒnaː ɔːr b̤əliːn b̤aːnti pətaː ləɡaːnaː ɔːr jədi jəɦ baːt sət͡ʃ ɦo ɔːr kut͡ʃʰ b̤iː səndeɦ nə rəɦe ki tere biːt͡ʃ æːsaː ɡ̤inɔːnaː kaːm kijaː d͡ʒaːtaː ɦæː to avʃjə us nəɡər ke nivaːsijon ko təlvaːr se maːn ɖaːlnaː ɔːr pəʃu aːdi us səb səmet d͡ʒo us men ɦo usko təlvaːr se sətjaːnaːʃ kərnaː। ɔːr us men kiː saːriː luːʈ t͡ʃɔːk ke biːt͡ʃ ikʈʈʰiː kərke us nəɡər ko luːʈ səmet apne pərmeʃvər jəɦovaː ke lije maːno sərvvaːŋɡə ɦom kərke d͡ʒəlaːnaː ɔːr vəɦ sədaː ke lije ɖiːɦ rəɦe vəɦ pʰir bəsaːjaː nə d͡ʒaːe। ɔːr koiː sətjaːnaːʃ kiː vəstu tere ɦaːtʰ nə ləɡne paːe d͡ʒis se jəɦovaː apne b̤əɽke ɦue kop se ʃaːntə ɦokər d͡ʒæːsaː us ne tere puːrvəd͡ʒon se ʃəpətʰ kʰaːiː tʰiː væːsaː ɦiː tud͡ʒ̤ se dəjaː kaː vjəvɦaːr kəre ɔːr dəjaː kərke tud͡ʒ̤ ko ɡintiː men bəɽ̥aːe। jəɦ təb ɦoɡaː d͡ʒəb tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː d͡ʒitniː aːd͡ʒɲaːen mæːn aːd͡ʒ tud͡ʒ̤e sunaːtaː ɦuːn un səb̤on ko maːneɡaː ɔːr d͡ʒo teraː pərmeʃvər jəɦovaː kiː dr̩ʂʈi men ʈʰiːk ɦæː vəɦiː kəreɡaː।। tum apne pərmeʃvər jəɦovaː ke putraː ɦo islije məre ɦuon ke kaːrəɳ nə to apnaː ʃəriːr t͡ʃiːrnaː ɔːr nə b̤ɔːɦon ke baːl munɖaːnaː। kjoŋki tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː ke lije ek pəvitraː səmaːd͡ʒ ɦæː ɔːr jəɦovaː ne tud͡ʒ̤ ko pr̩tʰviː b̤ər ke səmstə deʃon ke loɡon men se apniː nid͡ʒ səmpəti ɦone ke lije t͡ʃun lijaː ɦæː। tuː koiː ɡ̤inɔːniː vəstu nə kʰaːnaː। d͡ʒo pəʃu tum kʰaː səkte ɦo ve je ɦæːn artʰaːt ɡaːj bæːl b̤eɽ bəkriː ɦəriɳ t͡ʃikaːraː jəkʰmuːr bənæːliː bəkriː saːbər niːlɡaːj ɔːr bæːneliː b̤eɽ। nidaːn pəʃuon men se d͡ʒitne pəʃu t͡ʃire vaː pʰəʈe kʰurvaːle ɔːr paːɡur kərnevaːle ɦote ɦæːn unkaː maːnsə tum kʰaː səkte ɦo। pərntu paːɡur kərnevaːle vaː t͡ʃire kʰurvaːlon men se in pəʃuon ko artʰaːt uːnʈə kʰərɦaː ɔːr ʃaːpaːn ko nə kʰaːnaː kjoŋki je paːɡur to kərte ɦæːn pərntu t͡ʃire kʰur ke nəɦiː ɦote is kaːrəɳ ve tumɦaːre lije aʃudd̤ə ɦæːn। pʰir suːar d͡ʒo t͡ʃire kʰur kaː ɦotaː ɦæː pərntu paːɡur nəɦiːn kərtaː is kaːrəɳ vəɦ tumɦaːre lije aʃudd̤ə ɦæː। tum nə to inkaː maːnsə kʰaːnaː ɔːr nə inkiː lotʰ t͡ʃʰuːnaː।। pʰir d͡ʒitne d͡ʒəld͡ʒəntu ɦæːn un men se tum inɦen kʰaː səkte ɦo artʰaːt d͡ʒitnon ke pəŋkʰə ɔːr t͡ʃʰilke ɦote ɦæːn। pərntu d͡ʒitne binaː pəŋkʰə ɔːr t͡ʃʰilke ke ɦote ɦæːn unɦen tum nə kʰaːnaː kjoŋki ve tumɦaːre lije aʃudd̤ə ɦæːn।। səb ʃudd̤ə pəkʂijon kaː maːnsə to tum kʰaː səkte ɦo। pərntu inkaː maːnsə nə kʰaːnaː artʰaːt ukaːb ɦəɽpʰoɽ kurər ɡəruːɽ t͡ʃiːl ɔːr b̤aːnti b̤aːnti ke ʃaːɦiː ɔːr b̤aːnti b̤aːnti ke səb kaːɡ ʃutrmurɡə təɦmaːs d͡ʒəlkukkəʈ ɔːr b̤aːnti b̤aːnti ke baːd͡ʒ t͡ʃʰoʈaː ɔːr bəɽaː donon d͡ʒaːti kaː ulluː ɔːr ɡ̤uɡɡ̤uː d̤əneʃ ɡidd̤ə ɦaːɽɡiːl saːrəs b̤aːnti b̤aːnti ke bəɡule nɔːvaː ɔːr t͡ʃəmɡiːdəɽ। ɔːr d͡ʒitne reŋɡnevaːle pəkʰeruː ɦæːn ve səb tumɦaːre lije aʃudd̤ə ɦæːn ve kʰaːe nə d͡ʒaːen। pərntu səb ʃudd̤ə pəŋkʰvaːlon kaː maːnsə tum kʰaː səkte ɦo।। d͡ʒo apniː mr̩tju se mər d͡ʒaːe use tum nə kʰaːnaː use apne pʰaːʈkon ke b̤iːtər kisiː pəredʃiː ko kʰaːne ke lije de səkte ɦo vaː kisiː pəraːe ke ɦaːtʰ bet͡ʃ səkte ɦo pərntu tuː to apne pərmeʃvər jəɦovaː ke lije pəvitraː səmaːd͡ʒ ɦæː। bəkriː kaː bət͡ʃt͡ʃaː uskiː maːtaː ke duːd̤ men nə pəkaːnaː।। biːd͡ʒ kiː saːriː upəd͡ʒ men se d͡ʒo prətivrʂə kʰet men upd͡ʒe uskaː dənʃmaːnʃə avʃjə aləɡ kərke rəkʰnaː। ɔːr d͡ʒis stʰaːn ko teraː pərmeʃvər jəɦovaː apne naːm kaː nivaːs ʈʰəɦraːne ke lije t͡ʃun le us men apne annə ɔːr nəje daːkʰməd̤u ɔːr ʈəʈke tel kaː dəʃmaːnʃə ɔːr apne ɡaːj bæːlon ɔːr b̤eɽ bəkrijon ke pəɦilɔːʈʰe apne pərmeʃvər jəɦovaː ke saːmɦəne kʰaːjaː kərnaː d͡ʒis se tum uskaː b̤əj nitjə maːnnaː siːkʰoɡe। pərntu jədi vəɦ stʰaːn d͡ʒis ko teraː pərmeʃvər jəɦovaː apnaː naːm baːnaːe rəkʰne ke lije t͡ʃun leɡaː bəɦut duːr ɦo ɔːr is kaːrəɳ vəɦaːn kiː jaːtraː tere lije itniː ləmbiː ɦo ki tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː aːʃiːʂ se miliː ɦuiː vəstuen vəɦaːn nə le d͡ʒaː səke to use bet͡ʃke ruːpje ko baːnd̤ə ɦaːtʰ men lije ɦue us stʰaːn pər d͡ʒaːnaː d͡ʒo teraː pərmeʃvər jəɦovaː t͡ʃun leɡaː ɔːr vəɦaːn ɡaːj bæːl vaː b̤eɽ bəkriː vaː daːkʰməd̤u vaː mədiraː vaː kisiː b̤aːnti kiː vəstu kjon nə ɦo d͡ʒo teraː d͡ʒiː t͡ʃaːɦe use usiː ruːpje se mol lekər apne ɡ̤əraːne səmet apne pərmeʃvər jəɦovaː ke saːmɦəne kʰaːkər aːnndə kərnaː। ɔːr apne pʰaːʈkon ke b̤iːtər ke leviːj ko nə t͡ʃʰoɽnaː kjoŋki tere saːtʰ uskaː koiː b̤aːɡ vaː nʃə nə ɦoɡaː।। tiːn tiːn vərʂə ke biːtne pər tiːsre vərʂə kiː upəd͡ʒ kaː saːraː dəʃəmmaːnʃə nikaːlkər apne pʰaːʈkon ke b̤iːtər ikʈʈʰaː kər rəkʰnaː təb leviːj d͡ʒiskaː tere səŋɡə koiː nid͡ʒ b̤aːɡ vaː nʃə nə ɦoɡaː vəɦ ɔːr d͡ʒo pərdeʃiː ɔːr anaːtʰ ɔːr vid̤vaːne tere pʰaːʈkon ke b̤iːtər ɦon ve b̤iː aːkər peʈ b̤ər kʰaːen d͡ʒis se teraː pərmeʃvər jəɦovaː tere səb kaːmon men tud͡ʒ̤e aːʃiːʂ de।। saːt saːt vərʂə biːtne pər tum t͡ʃʰuʈkaːraː dijaː kərnaː artʰaːt d͡ʒis kisiː r̩ɳ denevaːle ne apne pəɽosiː ko kut͡ʃʰ ud̤aːr dijaː ɦo to vəɦ use t͡ʃʰoɽ de ɔːr apne pəɽosiː vaː b̤aːiː se usko bərbəs nə b̤ərvaː le kjoŋki jəɦovaː ke naːm se is t͡ʃʰuʈkaːre kaː prət͡ʃaːr ɦuaː ɦæː। pərdeʃiː mənuʂjə se tuː use bərbəs b̤ərvaː səktaː ɦæː pərntu d͡ʒo kut͡ʃʰ tere b̤aːiː ke paːs teraː ɦo usko tuː binaː b̤ərvaːe t͡ʃʰoɽ denaː। tere biːt͡ʃ koiː dəridrə nə rəɦeɡaː kjoŋki d͡ʒis deʃ ko teraː pərmeʃvər jəɦovaː teraː b̤aːɡ kərke tud͡ʒ̤e detaː ɦæː ki tuː uskaː ad̤ikaːriː ɦo us men vəɦ tud͡ʒ̤e bəɦut ɦiː aːʃiːʂ deɡaː। itnaː avʃjə ɦæː ki tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː baːt t͡ʃittə ləɡaːkər sune ɔːr in saːriː aːd͡ʒɲaːon ke maːnne men d͡ʒo mæːn aːd͡ʒ tud͡ʒ̤e sunaːtaː ɦuːn t͡ʃɔːksiː kəre। təb teraː pərmeʃvər jəɦovaː apne vət͡ʃən ke anusaːr tud͡ʒ̤e aːʃiːʂ deɡaː pərntu tud͡ʒ̤e ud̤aːr lenaː nə pəɽeɡaː ɔːr tuː bəɦut d͡ʒaːtijon pər prəb̤utaː kəreɡaː pərntu ve tere uːpər prəb̤utaː nə kərne paːeŋɡiː।। d͡ʒo deʃ teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e detaː ɦæː uske kisiː pʰaːʈək ke b̤iːtər jədi tere b̤aːijon men se koiː tere paːs drəridrə ɦo to apne us dəridrə b̤aːiː ke lije nə to apnaː ɦr̩dəj kəʈʰor kərnaː ɔːr nə apniː muʈʈʰiː kəɽiː kərnaː d͡ʒis vəstu kiː ɡ̤əʈiː usko ɦo uskaː d͡ʒitnaː prəjod͡ʒən ɦo utnaː avʃjə apnaː ɦaːtʰ ɖ̤iːlaː kərke usko ud̤aːr denaː। sət͡ʃet rəɦ ki tere mən men æːsiː ad̤əm t͡ʃintaː nə səmaːe ki saːtvaːn vərʂə d͡ʒo t͡ʃʰuʈkaːre kaː vərʂə ɦæː vəɦ nikəʈ ɦæː ɔːr apniː dr̩ʂʈi tuː apne us dəridrə b̤aːiː kiː or se kruːr kərke use kut͡ʃʰ nə de to jəɦ tere lije paːp ʈʰəɦreɡaː। tuː usko avʃjə denaː ɔːr use dete səməj tere mən ko buraː nə ləɡe kjoki isiː baːt ke kaːrəɳ teraː pərmeʃvər jəɦovaː tere səb kaːmon men d͡ʒin men tuː apnaː ɦaːtʰ ləɡaːeɡaː tud͡ʒ̤e aːʃiːʂ deɡaː। tere deʃ men dəridrə to sədaː paːe d͡ʒaːeŋɡe islije mæːn tud͡ʒ̤e jəɦ aːd͡ʒɲaː detaː ɦuːn ki tuː apne deʃ men apne diːn dəridrə b̤aːijon ko apnaː ɦaːtʰ ɖ̤iːlaː kərke avʃjə daːn denaː।। jədi teraː koiː b̤aːiːbnd̤u artʰaːt koiː ibriː vaː ibrin tere ɦaːtʰ bike ɔːr vəɦ t͡ʃʰə vərʂə teriː sevaː kər t͡ʃuke to saːtve vərʂə usko apne paːs se svətəntraː kərke d͡ʒaːne denaː। ɔːr d͡ʒəb tuː usko svətəntraː kərke apne paːs se d͡ʒaːne de təb use t͡ʃʰuːt͡ʃʰe ɦaːtʰ nə d͡ʒaːne denaː vərən apniː b̤eɽ bəkrijon ɔːr kʰəliɦaːn ɔːr daːkʰməd̤u ke kuɳɖə men se bəɦutaːjət se denaː tere pərmeʃvər jəɦovaː ne tud͡ʒ̤e d͡ʒæːsiː aːʃiːʂ diː ɦo usiː ke anusaːr use denaː। ɔːr is baːt ko smərəɳ rəkʰnaː ki tuː b̤iː mi deʃ men daːs tʰaː ɔːr tere pərmeʃvər jəɦovaː ne tud͡ʒ̤e t͡ʃʰuɽaː lijaː is kaːrəɳ mæːn aːd͡ʒ tud͡ʒ̤e jəɦ aːd͡ʒɲaː sunaːtaː ɦuːn। ɔːr jədi vəɦ tud͡ʒ̤ se or tere ɡ̤əraːne se prem rəkʰtaː ɦæː ɔːr tere səŋɡə aːnndə se rəɦtaː ɦo ɔːr is kaːrəɳ tud͡ʒ̤ se kəɦne ləɡe ki mæːn tere paːs se nə d͡ʒaːuːŋɡaː to sutaːriː lekər uskaː kaːn kivaːɽ pər ləɡaːkər t͡ʃʰednaː təb vəɦ sədaː teraː daːs bənaː rəɦeɡaː। ɔːr apniː daːsiː se b̤iː æːsaː ɦiː kərnaː। d͡ʒəb tuː usko apne paːs se svətəntraː kərke d͡ʒaːne de təb use t͡ʃʰoɽ denaː tud͡ʒ̤ ko kəʈʰin nə d͡ʒaːn pəɽe kjoŋki us ne t͡ʃʰə vərʂə do məd͡ʒduːron ke bəraːbər teriː sevaː kiː ɦæː। ɔːr teraː pərmeʃvər jəɦovaː tere saːre kaːmon men tud͡ʒ̤ ko aːʃiːʂ deɡaː।। teriː ɡaːjon ɔːr b̤eɽ bəkrijon ke d͡ʒitne pəɦilɔːʈʰe nər ɦon un səb̤on ko apne pərmeʃvər jəɦovaː ke lije pəvitraː rəkʰnaː apniː ɡaːjon ke pəɦilɔːʈʰon se koiː kaːm nə lenaː ɔːr nə apniː b̤eɽ bəkrijon ke pəɦilɔːʈʰon kaː uːn kətrənaː। us stʰaːn pər d͡ʒo teraː pərmeʃvər jəɦovaː t͡ʃun leɡaː tuː jəɦovaː ke saːmɦəne apne apne d̤əraːne səmet prəti vərʂə uskaː maːnsə kʰaːnaː। pərntu jədi us men kisiː prəkaːr kaː doʂ ɦo artʰaːt vəɦ ləŋɡɽaː vaː and̤aː ɦo vaː us men kisiː ɔːr ɦiː prəkaːr kiː buraːiː kaː doʂ ɦo to use apne pərmeʃvər jəɦovaː ke lije bəli nə kərnaː। usko apne pʰaːʈkon ke b̤iːtər kʰaːnaː ʃudd̤ə ɔːr aʃudd̤ə donon prəkaːr ke mənuʂjə d͡ʒæːse t͡ʃikaːre ɔːr ɦəriɳ kaː maːnsə kʰaːte ɦæːn væːse ɦiː uskaː b̤iː kʰaː səkeŋɡe। pərntu uskaː loɦuː nə kʰaːnaː use d͡ʒəl kiː naːiː b̤uːmi pər unɖel denaː।। aːbiːb ke məɦiːne ko smərəɳ kərke apne pərmeʃvər jəɦovaː ke lij pʰəsəɦ kaː pərvvə maːnnaː kjoŋki aːbiːb məɦiːne men teraː pərmeʃvər jəɦovaː raːt ko tud͡ʒ̤e mi se nikaːl laːjaː। islije d͡ʒo stʰaːn jəɦovaː apne naːm kaː nivaːs ʈʰəɦraːne ko t͡ʃun leɡaː vəɦiː apne pərmeʃvər jəɦovaː ke lije b̤eɽ bəkrijon ɔːr ɡaːj bæːl pʰəsəɦ kərke bəli kərnaː। uske səŋɡə koiː kʰəmiːriː vəstu nə kʰaːnaː saːt din tək akʰmiːriː roʈiː d͡ʒo dukʰ kiː roʈiː ɦæː kʰaːjaː kərnaː kjoŋki tuː mi deʃ se utaːvliː kərke niklaː tʰaː isiː riːti se tud͡ʒ̤ ko mi deʃ se nikləne kaː din d͡ʒiːvən b̤ər smərəɳ rəɦeɡaː। saːt din tək tere saːre deʃ men tere paːs kəɦiːn kʰəmiːr dekʰne men b̤iː nə aːe ɔːr d͡ʒo pəʃu tuː pəɦile din kiː sənd̤jaː ko bəli kəre uske maːnsə men se kut͡ʃʰ biɦaːn tək rəɦne nə paːe। pʰəsəɦ ko apne kisiː pʰaːʈək ke b̤iːtər d͡ʒise teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e de bəli nə kərnaː। d͡ʒo stʰaːn teraː pərmeʃvər jəɦovaː apne naːm kaː nivaːs kərne ke lije t͡ʃun le kevəl vəɦiːn vərʂə ke usiː səməj d͡ʒis men tuː mi se niklaː tʰaː artʰaːt suːrəd͡ʒ ɖuːbne pər sənd̤jaːkaːl ko pʰəsəɦ kaː pəʃubli kərnaː। təb uskaː maːnsə usiː stʰaːn men d͡ʒise teraː pərmeʃvər jəɦovaː t͡ʃun le b̤uːɲd͡ʒkər kʰaːnaː pʰir biɦaːn ko uʈʰkər apne apne ɖere ko lɔːʈ d͡ʒaːnaː। t͡ʃʰə din tək akʰiːmiːriː roʈiː kʰaːjaː kərnaː ɔːr saːtven din tere pərmeʃvər jəɦovaː ke lije məɦaːsb̤aː ɦo us din kisiː prəkaːr kaː kaːmkaːd͡ʒ nə kijaː d͡ʒaːe।। pʰir d͡ʒəb tuː kʰet men ɦənsuaː ləɡaːne ləɡe təb se aːrmb̤ə kərke saːt aʈʰvaːre ɡinnaː। təb apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː aːʃiːʂ ke anusaːr uske lije svet͡ʃt͡ʃʰaː bəli dekər aʈʰvaːron naːm pərvvə maːnnaː ɔːr us stʰaːn men d͡ʒo teraː pərmeʃvər jəɦovaː apne naːm kaː nivaːs kərne ko t͡ʃun le apne apne beʈe beʈijon daːs daːsijon səmet tuː ɔːr tere pʰaːʈkon ke b̤iːtər d͡ʒo leviːj ɦon ɔːr d͡ʒo d͡ʒo pərdeʃiː ɔːr anaːtʰ ɔːr vid̤vaːen tere biːt͡ʃ men ɦon ve səb ke səb apne pərmeʃvər jəɦovaː ke saːmɦəne aːnndə kəren। ɔːr smərəɳ rəkʰnaː ki tuː b̤iː mi men daːs tʰaː islije in vid̤ijon ke paːlən kərne men t͡ʃɔːksiː kərnaː।। tuː d͡ʒəb apne kʰəliɦaːn ɔːr daːkʰməd̤u ke kuɳɖə men se səb kut͡ʃʰ ikʈʈʰaː kər t͡ʃuke təb d͡ʒ̤opɽijon kaː pərvvə saːt din maːnte rəɦnaː ɔːr apne is pərvvə men apne apne beʈe beʈijon daːs daːsijon səmet tuː ɔːr d͡ʒo leviːj ɔːr pərdeʃiː ɔːr anaːtʰ ɔːr vid̤vaːen tere pʰaːʈkon ke b̤iːtər ɦon ve b̤iː aːnndə kəren। d͡ʒo stʰaːn jəɦovaː t͡ʃun le us men tu apne pərmeʃvər jəɦovaː ke lije saːt din tək pərvvə maːnte rəɦnaː kjoŋki teraː pərmeʃvər jəɦovaː teriː saːriː bəɽ̥ətiː men ɔːr tere səb kaːmon men tud͡ʒ̤ ko aːʃiːʂ deɡaː tuː aːnndə ɦiː kərnaː। uvrʂə men tiːn baːr artʰaːt akʰmiːriː roʈiː ke pərvvə ɔːr aʈʰvaːron ke pərvvə ɔːr d͡ʒ̤opɽijon ke pərvvə in tiːnon pərvvə men tumɦaːre səb puruːʂ apne pərmeʃvər jəɦovaː ke saːmɦəne us stʰaːn men d͡ʒo vəɦ t͡ʃun leɡaː d͡ʒaːen। ɔːr dekʰo t͡ʃʰuːt͡ʃʰe ɦaːtʰ jəɦovaː ke saːmɦəne koiː nə d͡ʒaːe səb puruːʂ apniː apniː puːɲd͡ʒiː ɔːr us aːʃiːʂ ke anusaːr d͡ʒo tere pərmeʃvər jəɦovaː ne tud͡ʒ̤ ko diː ɦo dijaː kəren।। tuː apne ek ek ɡotraː men se apne səb pʰaːʈkon ke b̤iːtər d͡ʒinɦen teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤ ko detaː ɦæː njaːjiː ɔːr sərdaːr nijuktə kər lenaː d͡ʒo loɡon kaː njaːj d̤ərmə se kijaː kəren। tum njaːj nə biɡaːɽnaː tuː nə to pəkʂəpaːt kərnaː ɔːr nə to ɡ̤uːs lenaː kjoŋki ɡ̤uːs budd̤imaːn kiː aːŋkʰen and̤iː kər detiː ɦæː ɔːr d̤ərmijon kiː baːten pələʈ detiː ɦæː। d͡ʒo kut͡ʃʰ nitaːntə ʈʰiːk ɦæː usiː kaː piːt͡ʃʰaː pəkɽe rəɦnaː d͡ʒis se tuː d͡ʒiːvit rəɦe ɔːr d͡ʒo deʃ teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e detaː ɦæː uskaː ad̤ikaːriː bənaː rəɦe।। tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː d͡ʒo vediː bənaːæːɡaː uske paːs kisiː prəkaːr kiː ləkɽiː kiː bəniː ɦuiː aʃeraː kaː stʰaːpən nə kərnaː। ɔːr nə koiː laːʈʰ kʰəɽiː kərnaː kjoŋki us se teraː pərmeʃvər jəɦovaː ɡ̤r̩ɳaː kərtaː ɦæː।। tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː ke lije koiː bæːl vaː b̤eɽ bəkriː bəli nə kərnaː d͡ʒis men doʂ vaː kisiː prəkaːr kiː kʰoʈ ɦo kjoŋki æːsaː kərnaː tere pərmeʃvər jəɦovaː ke səmiːp ɡ̤r̩ɳit ɦæː।। d͡ʒo bəstijaːn teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e detaː ɦæː jədi un men se kisiː men koiː puruːʂ vaː striː æːsiː paːiː d͡ʒaːe d͡ʒis ne tere pərmeʃvər jəɦovaː kiː vaːt͡ʃaː toɽkər æːsaː kaːm kijaː ɦo d͡ʒo uskiː dr̩ʂʈi men buraː ɦæː artʰaːt meriː aːd͡ʒɲaː kaː ulləŋɡ̤ən kərke pəraːe devtaːon kiː vaː suːrjə vaː t͡ʃəndrəmaː vaː aːkaːʃ ke ɡəɳ men se kisiː kiː upaːsnaː kiː ɦo vaː usko dəɳɖəvət kijaː ɦo ɔːr jəɦ baːt tud͡ʒ̤e bətlaːiː d͡ʒaːe ɔːr tere sunne men aːe təb b̤əliː b̤aːnti puːt͡ʃʰpaːt͡ʃʰ kərnaː ɔːr jədi jəɦ baːt sət͡ʃ ʈʰəɦre ki israːel men æːsaː ɡ̤r̩ɳit kərmə kijaː ɡəjaː ɦæː to d͡ʒis puruːʂ vaː striː ne æːsaː buraː kaːm kijaː ɦo us puruːʂ vaː striː ko baːɦər apne pʰaːʈkon pər le d͡ʒaːkər æːsaː pəttʰərvaːɦ kərnaː ki vəɦ mər d͡ʒaːe। d͡ʒo praːɳdəɳɖə ke joɡjə ʈʰəɦre vəɦ ek ɦiː kiː saːkʂiː se nə maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe kintu do vaː tiːn mənuʂjon kiː saːkʂiː se maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe। uske maːr ɖaːlne ke lije səb se pəɦile saːkʂijon ke ɦaːtʰ ɔːr unke baːd ɔːr səb loɡon ke ɦaːtʰ us pər uʈʰen। isiː riːti se æːsiː buraːiː ko apne məd̤jə se duːr kərnaː।। jədi teriː bəstijon ke b̤iːtər koiː d͡ʒ̤əɡɽe kiː baːt ɦo artʰaːt aːpəs ke kʰuːn vaː vivaːd vaː maːrpiːʈ kaː koiː muk maː uʈʰe ɔːr uskaː njaːj kərnaː tere lije kəʈʰin d͡ʒaːn pəɽe to us stʰaːn ko d͡ʒaːkər d͡ʒo teraː pərmeʃvər jəɦovaː t͡ʃun leɡaː leviːj jaːd͡ʒkon ke paːs ɔːr un dino ke njaːjijon ke paːs d͡ʒaːkər puːt͡ʃʰtaːt͡ʃʰ kərnaː ki ve tum ko njaːj kiː baːten bətlaːen। ɔːr njaːj kiː d͡ʒæːsiː baːt us stʰaːn ke loɡ d͡ʒo jəɦovaː t͡ʃun leɡaː tud͡ʒ̤e bətaː den usiː ke anusaːr kərnaː ɔːr d͡ʒo vjəvstʰaː ve tud͡ʒ̤e den usiː ke anusaːr t͡ʃəlne men t͡ʃɔːksiː kərnaː vjəvstʰaː kiː d͡ʒo baːt ve tud͡ʒ̤e bətaːen ɔːr njaːj kiː d͡ʒo baːt ve tud͡ʒ̤ se kəɦen usiː ke anusaːr kərnaː d͡ʒo baːt ve tud͡ʒ̤ ko baːtaːen us se dəɦine vaː baːen nə muɽnaː। ɔːr d͡ʒo mənuʂjə ab̤imaːn kərke us jaːd͡ʒək kiː d͡ʒo vəɦaːn tere pərmeʃvər jəɦovaː kiː sevaː ʈəɦəl kərne ko upstʰit rəɦeɡaː nə maːne vaː us njaːjiː kiː nə sune to vəɦ mənuʂjə maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe is prəkaːr tuː israːel men se æːsiː buraːiː ko duːr kər denaː। is se səb loɡ sunkər ɖər d͡ʒaːeŋɡe ɔːr pʰir ab̤imaːn nəɦiːn kəreŋɡe।। d͡ʒəb tuː us deʃ men pəɦuɲt͡ʃe d͡ʒise teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e detaː ɦæː ɔːr uskaː ad̤ikaːriː ɦo ɔːr un men bəskər kəɦne ləɡe ki t͡ʃaːron or kiː səb d͡ʒaːtijon kiː naːiː mæːn b̤iː apne uːpər raːd͡ʒaː ʈʰəɦraːuːŋɡaː təb d͡ʒisko teraː pərmeʃvər jəɦovaː t͡ʃun le avʃjə usiː ko raːd͡ʒaː ʈʰəɦraːnaː। apne b̤aːijon ɦiː men se kisiː ko apne uːpər raːd͡ʒaː ʈʰəɦraːnaː kisiː pərdeʃiː ko d͡ʒo teraː b̤aːiː nə ɦo tuː apne uːpər ad̤ikaːriː nəɦiːn ʈʰəɦraː səktaː। ɔːr vəɦ bəɦut ɡ̤oɽe nə rəkʰe ɔːr nə is mənsaː se apniː prəd͡ʒaː ke loɡon ko mi men b̤ed͡ʒe ki uske paːs bəɦut se ɡ̤oɽe ɦo d͡ʒaːen kjoŋki jəɦovaː ne tum se kəɦaː ɦæː ki tum us maːrɡə se pʰir kəb̤iː nə lɔːʈnaː। ɔːr vəɦ bəɦut strijaːn b̤iː nə rəkʰe æːsaː nə ɦo ki uskaː mən jəɦovaː kiː or se pələʈ d͡ʒaːe ɔːr nə vəɦ apnaː sonaː ruːpaː bəɦut bəɽ̥aːe। ɔːr d͡ʒəb vəɦ raːd͡ʒɡəddiː pər viraːd͡ʒmaːn ɦo təb isiː vjəvstʰaː kiː pustək d͡ʒo leviːj jaːd͡ʒkon ke paːs rəɦeɡiː uskiː ek nəkəl apne lije kər le। ɔːr vəɦ use apne paːs rəkʰe ɔːr apne d͡ʒiːvən b̤ər usko pəɽ̥aː kəre d͡ʒis se vəɦ apne pərmeʃvər jəɦovaː kaː b̤əj maːnnaː ɔːr is vjəvstʰaː ɔːr in vid̤ijon kiː saːriː baːton ke maːnne men t͡ʃɔːksiː kərnaː siːkʰe d͡ʒis se vəɦ apne mən men ɡ̤əmɳɖə kərke apne b̤aːijon ko tut͡ʃt͡ʃʰə nə d͡ʒaːne ɔːr in aːd͡ʒɲaːon se nə to dəɦine muɽe ɔːr nə baːen d͡ʒis se ki vəɦ ɔːr uske vənʃə ke loɡ israːelijon ke məd̤jə bəɦut dinon tək raːd͡ʒjə kərte rəɦen।। leviːj jaːd͡ʒkon kaː vərən saːre leviːj ɡotrijon kaː israːelijon ke səŋɡə koiː b̤aːɡ vaː nʃə nə ɦo unkaː b̤od͡ʒən ɦəvjə ɔːr jəɦovaː kaː dijaː ɦuaː b̤aːɡ ɦo। unkaː apne b̤aːijon ke biːt͡ʃ koiː b̤aːɡ nə ɦo kjoŋki apne vət͡ʃən ke anusaːr jəɦovaː unkaː nid͡ʒ b̤aːɡ ʈʰəɦraː ɦæː। ɔːr t͡ʃaːɦe ɡaːj bæːl t͡ʃaːɦe b̤eɽ bəkriː kaː melbəli ɦo uske kərnevaːle loɡon kiː or se jaːd͡ʒkon kaː ɦək jəɦ ɦo ki ve uskaː kənd̤aː ɔːr donon ɡaːl ɔːr d͡ʒ̤od͡ʒ̤ jaːd͡ʒək ko den। tuː uskaː apniː pəɦiliː upəd͡ʒ kaː annə nəjaː daːkʰməd̤u ɔːr ʈəʈkaː tel ɔːr apniː b̤enɽon kaː vəɦ uːn denaː d͡ʒo pəɦiliː baːr kətraː ɡəjaː ɦo। kjoŋki tere pərmeʃvər jəɦovaː ne tere səb ɡotrijon men se usiː ko t͡ʃun lijaː ɦæː ki vəɦ ɔːr uske vənʃə sədaː uske naːm se sevaː ʈəɦəl kərne ko upstʰit ɦuaː kəren।। pʰir jədi koiː leviːj israːel kiː bəstijon men se kisiː se d͡ʒəɦaːn vəɦ pərdeʃiː kiː naːiː rəɦtaː ɦo apne mən kiː bəɽiː ab̤ilaːʂaː se us stʰaːn pər d͡ʒaːe d͡ʒise jəɦovaː t͡ʃun leɡaː to apne səb leviːj b̤aːijoen kiː naːiːn d͡ʒo vəɦaːn apne pərmeʃvər jəɦovaː ke saːmɦəne upstʰit ɦoŋɡe vəɦ b̤iː uske naːm se sevaː ʈəɦəl kəre। ɔːr apne puːrvəd͡ʒon ke b̤aːɡ kiː mol ko t͡ʃʰoɽ usko b̤od͡ʒən kaː b̤aːɡ b̤iː unke səmaːn milaː kəre।। d͡ʒəb tuː us deʃ men pəɦuɲt͡ʃe d͡ʒo teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e detaː ɦæː təb vəɦaːn kiː d͡ʒaːtijon ke anusaːr ɡ̤inɔːnaː kaːm kərne ko nə siːkʰnaː। tud͡ʒ̤ men koiː æːsaː nə ɦo d͡ʒo apne beʈe vaː beʈiː ko aːɡ men ɦom kərke t͡ʃəɽ̥aːnevaːlaː vaː b̤aːviː kəɦnevaːlaː vaː ʃub̤ aʃub̤ muɦuːrton kaː maːnnevaːlaː vaː ʈonɦaː vaː taːntrik vaː baːd͡ʒiːɡər vaː od͡ʒ̤on se puːt͡ʃʰnevaːlaː vaː b̤uːt saːd̤nevaːlaː vaː b̤uːton kaː d͡ʒəɡaːnevaːlaː ɦo। kjoŋki d͡ʒitne æːse æːse kaːm kərte ɦæːn ve səb jəɦovaː ke səmmukʰ ɡ̤r̩ɳit ɦæːn ɔːr inɦiːn ɡ̤r̩ɳit kaːmon ke kaːrəɳ teraː pərmeʃvər jəɦovaː unko tere saːmɦəne se nikaːlne pər ɦæː। tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː ke səmmukʰ sidd̤ə bənaː rəɦnaː। ve d͡ʒaːtijaːn d͡ʒinkaː ad̤ikaːriː tuː ɦone pər ɦæː ʃub̤ aʃub̤ muɦuːrton ke maːnnevaːlon ɔːr b̤aːviː kəɦnevaːlon kiː sunaː kərtiː ɦæː pərntu tud͡ʒ̤ ko tere pərmeʃvər jəɦovaː ne æːsaː kərne nəɦiːn dijaː। teraː pərmeʃvər jəɦovaː tere məd̤jə se artʰaːt tere b̤aːijon men se mere səmaːn ek nəbiː ko utpənnə kəreɡaː tuː usiː kiː sunnaː jəɦ teriː us bintiː ke anusaːr ɦoɡaː d͡ʒo tuː ne ɦoreb pəɦaːɽ ke paːs səb̤aː ke din apne pərmeʃvər jəɦovaː se kiː tʰiː ki mud͡ʒ̤e nə to apne pərmeʃvər jəɦovaː kaː ʃəbdə pʰir sunnaː ɔːr nə vəɦ bəɽiː aːɡ pʰir dekʰniː pəɽe kəɦiːn æːsaː nə ɦo ki mər d͡ʒaːuːn। təb jəɦovaː ne mud͡ʒ̤ se kəɦaː ki ve d͡ʒo kut͡ʃʰ kəɦte ɦæːn so ʈʰiːk kəɦte ɦæːn। so mæːn unke lije unke b̤aːijon ke biːt͡ʃ men se tere səmaːn ek nəbiː ko utpənnə kəruːŋɡaː ɔːr apnaː vət͡ʃən uske munɦə men ɖaːluːŋɡaː ɔːr d͡ʒis d͡ʒis baːt kiː mæːn use aːd͡ʒɲaː duːŋɡaː vəɦiː vəɦ unko kəɦ sunaːeɡaː। ɔːr d͡ʒo mənuʂjə mere vəɦ vət͡ʃən d͡ʒo vəɦ mere naːm se kəɦeɡaː ɡrəɦəɳ nə kəreɡaː to mæːn uskaː ɦisaːb us se luːŋɡaː। pərntu d͡ʒo nəbiː ab̤imaːn kərke mere naːm se koiː æːsaː vət͡ʃən kəɦe d͡ʒiskiː aːd͡ʒɲaː mæːn ne use nə diː ɦo vaː pəraːe devtaːon ke naːm se kut͡ʃʰ kəɦe vəɦ nəbiː maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe। ɔːr jədi tuː apne mən men kəɦe ki d͡ʒo vət͡ʃən jəɦovaː ne nəɦiːn kəɦaː usko ɦəm kis riːti se pəɦit͡ʃaːnen to pəɦit͡ʃaːn jəɦ ɦæː ki d͡ʒəb koiː nəbiː jəɦovaː ke naːm se kut͡ʃʰ kəɦe təb jədi vəɦ vət͡ʃən nə ɡ̤əʈe ɔːr puːraː nə ɦo d͡ʒaːe to vəɦ vət͡ʃən jəɦovaː kaː kəɦaː ɦuaː nəɦiːn pərntu us nəbiː ne vəɦ baːt ab̤ijaːn kərke kəɦiː ɦæː tuː us se b̤əj nə kʰaːnaː।। d͡ʒəb teraː pərmeʃvər jəɦovaː un d͡ʒaːtijon ko naːʃ kəre d͡ʒinkaː deʃ vəɦ tud͡ʒ̤e detaː ɦæː ɔːr tuː unke deʃ kaː ad̤ikaːriː ɦo ke unke nəɡron ɔːr ɡ̤əron men rəɦne ləɡe təb apne deʃ ke biːt͡ʃ d͡ʒiskaː ad̤ikaːriː teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e kər detaː ɦæː tiːn nəɡər apne lije aləɡ kər denaː। ɔːr tuː apne lije maːrɡə b̤iː tæːjaːr kərnaː ɔːr apne deʃ ke d͡ʒo teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e sɔːmpə detaː ɦæː tiːn b̤aːɡ kərnaː taːki ɦər ek kʰuːniː vəɦiːn b̤aːɡ d͡ʒaːe। ɔːr d͡ʒo kʰuːniː vəɦaːn b̤aːɡkər apne praːɳ ko bət͡ʃaːe vəɦ is prəkaːr kaː ɦo artʰaːt vəɦ kisiː se binaː pəɦile bæːr rəkʰe vaː usko binaː d͡ʒaːne buːd͡ʒ̤e maːr ɖaːlaː ɦo æːsaː nə ɦo ki maːrɡə kiː ləmbaːiː ke kaːrəɳ kʰuːn kaː pəlʈaː lenevaːlaː apne krod̤ ke d͡ʒvələn men uskaː piːt͡ʃʰaː kərke usko d͡ʒaː pəkɽe ɔːr maːr ɖaːle jədjəpi vəɦ praːɳdəɳɖə ke joɡjə nəɦiːn kjoŋki us se bæːr nəɦiːn rəkʰtaː tʰaː। islije mæːn tud͡ʒ̤e jəɦ aːd͡ʒɲaː detaː ɦuːn ki apne lije tiːn nəɡər aləɡ kər rəkʰnaː। ɔːr jədi teraː pərmeʃvər jəɦovaː us ʃəpətʰ ke anusaːr d͡ʒo us ne tere puːrvəd͡ʒon se kʰaːiː tʰiː tere sivaːnon ko bəɽ̥aːkər vəɦ saːraː deʃ tud͡ʒ̤e de d͡ʒiske dene kaː vət͡ʃən us ne tere puːrvəd͡ʒon ko dijaː tʰaː jədi tuː in səb aːd͡ʒɲaːon ke maːnne men d͡ʒinɦen mæːn aːd͡ʒ tud͡ʒ̤ ko sunaːtaː ɦuːn t͡ʃɔːksiː kəre ɔːr apne pərmeʃvər jəɦovaː se prem rəkʰe ɔːr sədaː uske maːrɡon pər t͡ʃəltaː rəɦe to in tiːn nəɡron se ad̤ik ɔːr b̤iː tiːn nəɡər aləɡ kər denaː islije ki tere us deʃ men d͡ʒo teraː pərmeʃvər jəɦovaː teraː nid͡ʒ b̤aːɡ kərke detaː ɦæː kisiː nirdoʂ kaː kʰuːn nə bəɦaːjaː d͡ʒaːe ɔːr uskaː doʂ tud͡ʒ̤ pər nə ləɡe। pərntu jədi koiː kisiː se bæːr rəkʰkər uskiː ɡ̤aːt men ləɡe ɔːr us pər ləpkəkər use æːsaː maːre ki vəɦ mər d͡ʒaːe ɔːr pʰir un nəɡron men se kisiː men b̤aːɡ d͡ʒaːe to uske nəɡər ke purnije kisiː ko b̤ed͡ʒkər usko vəɦaːn se məŋɡaːkər kʰuːn ke pəlʈaː lenevaːle ke ɦaːtʰ men sɔːmpə de ki vəɦ maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe। us pər tərəs nə kʰaːnaː pərntu nirdoʂ ke kʰuːn kaː doʂ israːel se duːr kərnaː d͡ʒis se tumɦaːraː b̤əlaː ɦon।। d͡ʒo deʃ teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤ ko detaː ɦæː uskaː d͡ʒo b̤aːɡ tud͡ʒ̤e mileɡaː us men kisiː kaː sivaːnaː d͡ʒise aɡle loɡon ne ʈʰəɦraːjaː ɦo nə ɦəʈaːnaː।। kisiː mənuʂjə ke viruːdd̤ə kisiː prəkaːr ke ad̤rmə vaː paːp ke viʂəj men t͡ʃaːɦe uskaː paːp kæːsaː ɦiː kjo nə ɦo ek ɦiː d͡ʒən kiː saːkʂiː nə sunnaː pərntu do vaː tiːn saːkʂiːjon ke kəɦne se baːt pəkkiː ʈʰəɦre। jədi koiː d͡ʒ̤uːʈʰiː saːkʂiː denevaːlaː kisiː ke viruːdd̤ə jaːɦovaː se pʰir d͡ʒaːne kiː saːkʂiː dene ko kʰəɽaː ɦo to ve donon mənuʂjə d͡ʒinke biːt͡ʃ æːsaː muk maː uʈʰaː ɦo jəɦovaː ke səmmukʰ artʰaːt un dinon ke jaːd͡ʒkon ɔːr njaːjijon ke saːmɦəne kʰəɽe kie d͡ʒaːen təb njaːjiː b̤əliː b̤aːnti puːt͡ʃʰpaːt͡ʃʰ kəren ɔːr jədi jəɦ nirɳəj paːe ki vəɦ d͡ʒ̤uːʈʰaː saːkʂiː ɦæː ɔːr apne b̤aːiː ke viruːdd̤ə d͡ʒ̤uːʈʰiː saːkʂiː diː ɦæː to apne b̤aːiː kiː d͡ʒæːsiː b̤iː ɦaːni kərvaːne kiː jukti us ne kiː ɦo væːsiː ɦiː tum b̤iː uskiː kərnaː isiː riːti se apne biːt͡ʃ men se æːsiː buraːiː ko duːr kərnaː। ɔːr duːsre loɡ sunkər ɖəreŋɡe ɔːr aːɡe ko tere biːt͡ʃ pʰir æːsaː buraː kaːm nəɦiːn kəreŋɡe। ɔːr tuː bilkul tərəs nə kʰaːnaː praːɳ kiː səntiː praːɳ kaː aːŋkʰə kiː səntiː aːŋkʰə kaː daːntə kiː səntiː daːntə kaː ɦaːtʰ kiː səntiː ɦaːtʰ kaː paːnvə kiː səntiː paːnvə kaː dəɳɖə denaː।। d͡ʒəb tuː apne ʃətruon se judd̤ə kərne ko d͡ʒaːe ɔːr ɡ̤oɽe rətʰ ɔːr apne se ad̤ik senaː ko dekʰe təb un se nə ɖərnaː teraː pərmeʃvər jəɦovaː d͡ʒo tud͡ʒ̤ ko mi deʃ se nikaːl le aːjaː ɦæː vəɦ tere səŋɡə ɦæː। ɔːr d͡ʒəb tum judd̤ə kərne ko ʃətruon ke nikəʈ d͡ʒaːo təb jaːd͡ʒək senaː ke paːs aːkər kəɦe ɦe israːelijon suno aːd͡ʒ tum apne ʃətruon se judd̤ə kərne ko nikəʈ aːe ɦo tumɦaːraː mən kət͡ʃt͡ʃaː nə ɦo tum mət ɖəro ɔːr nə tʰərtʰəraːo ɔːr nə unke saːmɦəne b̤əj kʰaːo kjoŋki tumɦaːraː pərmeʃvər jəɦovaː tumɦaːre ʃətruon se judd̤ə kərne ɔːr tumɦen bət͡ʃaːne ke lije tumɦaːre səŋɡə t͡ʃəltaː ɦæː। pʰir sərdaːr sipaːɦijon se jəɦ kəɦen ki tum men se kɔːn ɦæː d͡ʒis ne nəjaː ɡ̤ər bənaːjaː ɦo ɔːr uskaː səmrpəɳ nə kijaː ɦo to vəɦ apne ɡ̤ər ko lɔːʈ d͡ʒaːe ɔːr duːsraː mənuʂjə uskaː səmrpəɳ kəre। ɔːr kɔːn ɦæː d͡ʒis ne daːkʰ kiː baːriː ləɡaːiː ɦo pərntu uske pʰəl nə kʰaːe ɦon vəɦ b̤iː apne ɡ̤ər ko lɔːʈ d͡ʒaːe æːsaː nə ɦo ki vəɦ səŋɡraːm men maːraː d͡ʒaːe ɔːr duːsraː mənuʂjə uske pʰəl kʰaːe। pʰir kɔːn ɦæː d͡ʒis ne kisiː striː se bjaːɦ kiː baːt ləɡaːiː ɦo pərntu usko bjaːɦ nə laːjaː ɦo vəɦ b̤iː apne ɡ̤ər ko lɔːʈ d͡ʒaːe æːsaː nə ɦo ki vəɦ judd̤ə men maːraː d͡ʒaːe ɔːr duːsraː mənuʂjə us se bjaːɦ kər le। iske alaːvaː sərdaːr sipaːɦijon se jəɦ b̤iː kəɦen ki kɔːn kɔːn mənuʂjə ɦæː d͡ʒo ɖərpoek ɔːr kət͡ʃt͡ʃe mən kaː ɦæː vəɦ b̤iː apne ɡ̤ər ko lɔːʈ d͡ʒaːe æːsaː nə ɦo ki uskiː dekʰaː dekʰiː uske b̤aːijon kaː b̤iː ɦijaːv ʈuːʈ d͡ʒaːe। ɔːr d͡ʒəb prəd̤aːn sipaːɦijon se jəɦ kəɦ t͡ʃuken təb un pər prəd̤aːntaː kərne ke lije senaːptijon ko nijuktə kəren।। d͡ʒəb tuː kisiː nəɡər se judd̤ə kərne ko unke nikəʈ d͡ʒaːe təb pəɦile us se sənd̤i kərne kaː səmaːt͡ʃaːr de। ɔːr jədi vəɦ sənd̤i kərnaː ŋɡiːkaːr kəre ɔːr tere lije apne pʰaːʈək kʰol de təb d͡ʒitne us men ɦon ve səb tere ad̤iːn ɦokər tere lije beɡaːr kərnevaːle ʈʰəɦren। pərntu jədi ve tud͡ʒ̤ se sənd̤i nə kəren pərntu tud͡ʒ̤ se ləɽnaː t͡ʃaːɦen to tuː us nəɡər ko ɡ̤er lenaː ɔːr d͡ʒəb teraː pərmeʃvər jəɦovaː use tere ɦaːtʰ men sɔːmpə de təb us men ke səb puruːʂon ko təlvaːr se maːr ɖaːlnaː। pərntu strijaːn ɔːr baːlbət͡ʃt͡ʃe ɔːr pəʃu aːdi d͡ʒitniː luːʈ us nəɡər men ɦo use apne lije rəkʰ lenaː ɔːr tere ʃətruon kiː luːʈ d͡ʒo teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e de use kaːm men laːnaː। is prəkaːr un nəɡron se kərnaː d͡ʒo tud͡ʒ̤ se bəɦut duːr ɦæːn ɔːr in d͡ʒaːtijon ke nəɡər nəɦiːn ɦæːn। pərntu d͡ʒo nəɡər in loɡon ke ɦæːn d͡ʒinkaː ad̤ikaːriː teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤ ko ʈʰəɦraːne pər ɦæː un men se kisiː praːɳiː ko d͡ʒiːvit nə rəkʰ t͡ʃʰoɽnaː pərntu unko avʃjə sətjaːnaːʃ kərnaː artʰaːt ɦittijon emorijon kənaːnijon pərid͡ʒd͡ʒijon ɦivvijon ɔːr jəbuːsijon ko d͡ʒæːse ki tere pərmeʃvər jəɦovaː ne tud͡ʒ̤e aːd͡ʒɲaː diː ɦæː æːsaː nə ɦo ki d͡ʒitne ɡ̤inɔːne kaːm ve apne devtaːon kiː sevaː men kərte aːe ɦæːn væːsaː ɦiː kərnaː tumɦen b̤iː sikʰaːen ɔːr tum apne pərmeʃvər jəɦovaː ke viruːdd̤ə paːp kərne ləɡo।। d͡ʒəb tuː judd̤ə kərte ɦue kisiː nəɡər ko d͡ʒiːtne ke lije use bəɦut dinon tək ɡ̤ere rəɦe təb uske vr̩kʂon pər kulɦaːɽiː t͡ʃəlaːkər unɦen naːʃ nə kərnaː kjoŋki unke pʰəl tere kʰaːne ke kaːm aːeŋɡe islije unɦen nə kaːʈnaː। kjaː mæːdaːn ke vr̩kʂə b̤iː mənuʂjə ɦæːn ki tuː unko b̤iː ɡ̤er rəkʰe pərntu d͡ʒin vr̩kʂon ke viʂəj men tuː jəɦ d͡ʒaːn le ki inke pʰəl kʰaːne ke nəɦiːn ɦæːn to unko kaːʈkər naːʃ kərnaː ɔːr us nəɡər ke viruːdd̤ə us səməj tək koʈ baːnd̤e rəɦnaː d͡ʒəb tək vəɦ tere vəʃ men nə aː d͡ʒaːe।। jədi us deʃ ke mæːdaːn men d͡ʒo teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e detaː ɦæː kisiː maːre ɦue kiː lotʰ pəɽiː ɦuiː mile ɔːr usko kis ne maːr ɖaːlaː ɦæː jəɦ d͡ʒaːn nə pəɽe to tere sijaːne loɡ ɔːr njaːjiː nikləkər us lotʰ ke t͡ʃaːron or ke ek ek nəɡər kiː duːriː ko naːpen təb d͡ʒo nəɡər us lotʰ ke səb se nikəʈ ʈʰəɦre uske sijaːne loɡ ek æːsiː kəlor le rəkʰen d͡ʒis se kut͡ʃʰ kaːm nə lijaː ɡəjaː ɦo ɔːr d͡ʒis pər d͡ʒuːaː kəb̤iː nə rəkʰaː ɡəjaː ɦo। təb us nəɡər ke sijaːne loɡ us kəlor ko ek baːrɦəmaːsiː nədiː kiː æːsiː təraːiː men d͡ʒo nə d͡ʒotiː ɔːr nə boiː ɡəi ɦo le d͡ʒaːen ɔːr usiː təraːiː men us kəlor kaː ɡəlaː toɽ den। ɔːr leviːj jaːd͡ʒək b̤iː nikəʈ aːen kjoŋki tere pərmeʃvər jəɦovaː ne unko t͡ʃun lijaː ɦæː ki uskiː sevaː ʈəɦəl kəren ɔːr uske naːm se aːʃiːrvaːd dijaː kəren ɔːr unke kəɦne ke anusaːr ɦər ek d͡ʒ̤əɡɽe ɔːr maːrpiːʈ ke muk me kaː nirɳəj ɦo। pʰir d͡ʒo nəɡər us lotʰ ke səb se nikəʈ ʈʰəɦre uske səb sijaːne loɡ us kəlor ke uːpər d͡ʒiskaː ɡəlaː təraːiː men toɽaː ɡəjaː ɦo apne apne ɦaːtʰ d̤okər kəɦen jəɦ kʰuːn ɦəm se nəɦiːn kijaː ɡəjaː ɔːr nə jəɦ ɦəmaːriː aːŋkʰon kaː dekʰaː ɦuaː kaːm ɦæː। islije ɦe jəɦovaː apniː t͡ʃʰuɽaːiː ɦuiː israːeliː prəd͡ʒaː kaː paːp ɖ̤aːmpkər nirdoʂ kʰuːn kaː paːp apniː israːel prəd͡ʒaː ke sir pər se utaːr। təb us kʰuːn kaː doʂ unko kʂəmaː kər dijaː d͡ʒaːeɡaː। jon vəɦ kaːm kərke d͡ʒo jəɦovaː kiː dr̩ʂʈi men ʈʰiːk ɦæː tuː nirdoʂ ke kʰuːn kaː doʂ apne məd̤jə men se duːr kərnaː।। d͡ʒəb tuː apne ʃətruon se judd̤ə kərne ko d͡ʒaːe ɔːr teraː pərmeʃvər jəɦovaː unɦen tere ɦaːtʰ men kər de ɔːr tuː unɦen bənd̤uaː kər le təb jədi tuː bənd̤uon men kisiː sundər striː ko dekʰkər us pər moɦit ɦo d͡ʒaːe ɔːr us se bjaːɦ kər lenaː t͡ʃaːɦe to use apne ɡ̤ər ke b̤iːtər le aːnaː ɔːr vəɦ apnaː sir munɽaːe naːkʰuːn kəʈaːe ɔːr apne bənd̤uaːiː ke vəstraː utaːrke tere ɡ̤ər men məɦiːne b̤ər rəɦkər apne maːtaː pitaː ke lije vilaːp kərtiː rəɦe uske baːd tuː uske paːs d͡ʒaːnaː ɔːr tuː uskaː pəti ɔːr vəɦ teriː pətniː bəne। pʰir jədi vəɦ tud͡ʒ̤ ko at͡ʃt͡ʃʰiː nə ləɡe to d͡ʒəɦaːn vəɦ d͡ʒaːnaː t͡ʃaːɦe vəɦaːn use d͡ʒaːne denaː usko ruːpjaː lekər kəɦiːn nə bet͡ʃnaː ɔːr tuː ne d͡ʒo uskiː pət paːniː liː is kaːrəɳ us se daːsiː kaː saː bjəvɦaːr nə kərnaː।। jədi kisiː puruːʂ kiː do pətnijaːn ɦon ɔːr use ek prij ɔːr duːsriː aprij ɦo ɔːr prijaː ɔːr aprijaː donon strijaːn beʈe d͡ʒəne pərntu d͡ʒeʈʰaː aprijaː kaː ɦo to d͡ʒəb vəɦ apne putron ko səmpətti kaː bəʈvaːraː kəre təb jədi aprijaː kaː beʈaː d͡ʒo sət͡ʃmut͡ʃ d͡ʒeʈʰaː ɦæː jədi d͡ʒiːvit ɦo to vəɦ prijaː ke beʈe ko d͡ʒeʈʰaːnsə nə de səkeɡaː vəɦ jəɦ d͡ʒaːnkər ki aprijaː kaː beʈaː mere pɔːruːʂ kaː pəɦilaː pʰəl ɦæː ɔːr d͡ʒeʈʰe kaː ad̤ikaːr usiː kaː ɦæː usiː ko apniː saːriː səmpətti men se do b̤aːɡ dekər d͡ʒeʈʰaːnsiː maːne।। jədi kisiː ke ɦəʈʰiːlaː ɔːr dəŋɡæːt beʈaː ɦo d͡ʒo apne maːtaː pitaː kiː baːt nə maːne kintu taːɽnaː dene pər b̤iː unkiː nə sune to uske maːtaː pitaː use pəkɽəkər apne nəɡər se baːɦər pʰaːʈək ke nikəʈ nəɡər ke sijaːnon ke paːs le d͡ʒaːen ɔːr ve nəɡər ke sijaːnon se kəɦen ki ɦəmaːraː jəɦ beʈaː ɦəʈʰiːlaː ɔːr dəŋɡæːt ɦæː jəɦ ɦəmaːriː nəɦiːn suntaː jəɦ uɽaːuː ɔːr pijkkəɽ ɦæː। təb us nəɡər ke səb puruːʂ usko pəttʰərvaːɦ kərke maːr ɖaːle jon tuː apne məd̤jə men se æːsiː buraːiː ko duːr kərnaː təb saːre israːeliː sunkər b̤əj kʰaːeŋɡe। pʰir jədi kisiː se praːɳdəɳɖə ke joɡjə koiː paːp ɦuaː ɦo d͡ʒis se vəɦ maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe ɔːr tuː uskiː lotʰ ko vr̩kʂə pər ləʈkaː de to vəɦ lotʰ raːt ko vr̩kʂə pər ʈəŋɡiː nə rəɦe avʃjə usiː din use miʈʈiː denaː kjoŋki d͡ʒo ləʈkaːjaː ɡəjaː ɦo vəɦ pərmeʃvər kiː or se ʃaːpit ʈʰəɦrətaː ɦæː islije d͡ʒo deʃ teraː pərmeʃvər jəɦovaː teraː b̤aːɡ kərke detaː ɦæː uskiː b̤uːmi ko aʃudd̤ə nə kərnaː।। tuː apne b̤aːiː ke ɡaːj bæːl vaː b̤eɽ bəkriː ko b̤əʈkiː ɦuiː dekʰkər andekʰiː nə kərnaː usko avʃjə uske paːs pəɦuɲt͡ʃaː denaː। pərntu jədi teraː vəɦ b̤aːiː nikəʈ nə rəɦtaː ɦo vaː tuː use nə d͡ʒaːntaː ɦo to us pəʃu ko apne ɡ̤ər ke b̤iːtər le aːnaː ɔːr d͡ʒəb tək teraː vəɦ b̤aːiː usko nə ɖ̤uːnɽ̥e təb tək vəɦ tere paːs rəɦe ɔːr d͡ʒəb vəɦ use ɖ̤uːnɽ̥e təb usko de denaː। ɔːr uske ɡədɦe vaː vəstraː ke viʂəj vərən uskiː koiː vəstu kjon nə ɦo d͡ʒo us se kʰo ɡəi ɦo ɔːr tud͡ʒ̤ ko mile uske viʂəj men b̤iː æːsaː ɦiː kərnaː tuː dekʰiː andekʰiː nə kərnaː।। tuː apne b̤aːiː ke ɡədɦe vaː bæːl ko maːrɡə pər ɡiraː ɦuaː dekʰkər andekʰiː nə kərnaː uske uʈʰaːne men avʃjə uskiː səɦaːjtaː kərnaː।। koiː striː puruːʂ kaː pəɦiraːvaː nə pəɦine ɔːr nə koiː puruːʂ striː kaː pəɦiraːvaː pəɦine kjoŋki æːse kaːmon ke səb kərnevaːle tere pərmeʃvər jəɦovaː kiː dr̩ʂʈi men ɡ̤r̩ɳit ɦæːn।। jədi vr̩kʂə vaː b̤uːmi pər tere saːmɦəne maːrɡə men kisiː t͡ʃiɽijaː kaː ɡ̤onslaː mile t͡ʃaːɦe us men bət͡ʃt͡ʃe ɦon t͡ʃaːɦe aɳɖe ɔːr un bət͡ʃt͡ʃon vaː aɳɖon pər unkiː maːn bæːʈʰiː ɦuiː ɦo to bət͡ʃt͡ʃon səmet maːn ko nə lenaː bət͡ʃt͡ʃon ko apne lije le to le pərntu maːn ko avʃjə t͡ʃʰoɽ denaː islije ki teraː b̤əlaː ɦo ɔːr teriː aːju ke din bəɦut ɦon।। d͡ʒəb tuː nəjaː ɡ̤ər bənaːe təb uskiː t͡ʃʰət pər aːɽ ke lije muɳɖer bənaːnaː æːsaː nə ɦo ki koiː t͡ʃʰət pər se ɡir pəɽe ɔːr tuː apne ɡ̤əraːne pər kʰuːn kaː doʂ ləɡaːe। apniː daːkʰ kiː baːriː men do prəkaːr ke biːd͡ʒ nə bonaː æːsaː nə ɦo ki uskiː saːriː upəd͡ʒ artʰaːt teraː bojaː ɦuaː biːd͡ʒ ɔːr daːkʰ kiː baːriː kiː upəd͡ʒ donon apvitraː ʈʰəɦren। bæːl ɔːr ɡədɦaː donon səŋɡə d͡ʒotkər ɦəl nə t͡ʃəlaːnaː। uːn ɔːr səniː kiː milaːvəʈ se bənaː ɦuaː vəstraː nə pəɦinnaː।। apne oɽ̥əne ke t͡ʃaːron or kiː kor pər d͡ʒ̤aːlər ləɡaːjaː kərnaː।। jədi koiː puruːʂ kisiː striː ko bjaːɦe ɔːr uske paːs d͡ʒaːne ke səməj vəɦ usko aprij ləɡe ɔːr vəɦ us striː kiː naːmd̤əraːiː kəre ɔːr jəɦ kəɦkər us pər kukrmə kaː doʂ ləɡaːe ki is striː ko mæːn ne bjaːɦaː ɔːr d͡ʒəb us se səŋɡti kiː təb us men kunvaːriː avstʰaː ke ləkʂəɳ nə paːe to us kənjaː ke maːtaː pitaː uske kunvaːriːpən ke t͡ʃinɦə lekər nəɡər ke vr̩dd̤ə loɡon ke paːs pʰaːʈək ke baːɦər d͡ʒaːen ɔːr us kənjaː kaː pitaː vr̩dd̤ə loɡon se kəɦe mæːn ne apniː beʈiː is puruːʂ ko bjaːɦ diː ɔːr vəɦ usko aprij ləɡtiː ɦæː ɔːr vəɦ to jəɦ kəɦkər us pər kukrmə kaː doʂ ləɡaːtaː ɦæː ki mæːn ne teriː beʈiː men kunvaːriːpən ke ləkʂəɳ nəɦiːn paːe। pərntu meriː beʈiː ke kunvaːriːpən ke t͡ʃinɦə je ɦæːn। təb uske maːtaː pitaː nəɡər ke vr̩dd̤ə loɡon ke saːmɦəne us t͡ʃə rə ko pʰæːlaːen। təb nəɡər ke sijaːne loɡ us puruːʂ ko pəkɽəkər taːɽnaː den ɔːr us pər sɔː ʃekel ruːpe kaː dəɳɖə b̤iː ləɡaːkər us kənjaː ke pitaː ko den islije ki us ne ek israːeliː kənjaː kiː naːmd̤əraːiː kiː ɦæː ɔːr vəɦ usiː kiː pətniː bəniː rəɦe ɔːr vəɦ d͡ʒiːvən b̤ər us striː ko tjaːɡne nə paːe। pərntu jədi us kənjaː ke kunvaːriːpən ke t͡ʃinɦə paːe nə d͡ʒaːen ɔːr us puruːʂ kiː baːt sət͡ʃ ʈʰəɦre to ve us kənjaː ko uske pitaː ke ɡ̤ər ke dvaːr pər le d͡ʒaːen ɔːr us nəɡər ke puruːʂ usko pəttʰərvaːɦ kərke maːr ɖaːlen us ne to apne pitaː ke ɡ̤ər men veʃjaː kaː kaːm kərke buraːiː kiː ɦæː jon tuː apne məd̤jə men se æːsiː buraːiː ko duːr kərnaː।। jədi koiː puruːʂ duːsre puruːʂ kiː bjaːɦiː ɦuiː striː ke səŋɡə sotaː ɦuaː pəkɽaː d͡ʒaːe to d͡ʒo puruːʂ us striː ke səŋɡə sojaː ɦo vəɦ ɔːr vəɦ striː donon maːr ɖaːlen d͡ʒaːen is prəkaːr tuː æːsiː buraːiː ko israːel men se duːr kərnaː।। jədi kisiː kunvaːriː kənjaː ke bjaːɦ kiː baːt ləɡiː ɦo ɔːr koiː duːsraː puruːʂ use nəɡər men paːkər us se kukrmə kəre to tum un donon ko us nəɡər ke pʰaːʈək ke baːɦər le d͡ʒaːkər unko pəttʰərvaːɦ kərke maːr ɖaːlnaː us kənjaː ko to islije ki vəɦ nəɡər men rəɦte ɦue b̤iː nəɦiːn t͡ʃillaːiː ɔːr us puruːʂ ko is kaːrəɳ ki us ne pəɽosiː kiː striː kiː pət paːniː liː ɦæː is prəkaːr tuː apne məd̤jə men se æːsiː buraːiː ko duːr kərnaː।। pərntu jədi koiː puruːʂ kisiː kənjaː ko d͡ʒiske bjaːɦ kiː baːt ləɡiː ɦo mæːdaːn men paːkər bərbəs us se kukrmə kəre to kevəl vəɦ puruːʂ maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe d͡ʒis ne us se kukrmə kijaː ɦo। ɔːr us kənjaː se kut͡ʃʰ nə kərnaː us kənjaː kaː paːp praːɳdəɳɖə ke joɡjə nəɦiːn kjoŋki d͡ʒæːse koiː apne pəɽosiː pər t͡ʃəɽ̥aːiː kərke use maːr ɖaːle væːsiː ɦiː jəɦ baːt b̤iː ʈʰəɦreɡiː ki us puruːʂ ne us kənjaː ko mæːdaːn men paːjaː ɔːr vəɦ t͡ʃillaːiː ko səɦiː pərntu usko koiː bət͡ʃaːnevaːlaː nə milaː। jədi kisiː puruːʂ ko koiː kunvaːriː kənjaː mile d͡ʒiske bjaːɦ kiː baːt nə ləɡiː ɦo ɔːr vəɦ use pəkɽəkər uske saːtʰ kukrmə kəre ɔːr ve pəkɽe d͡ʒaːen to d͡ʒis puruːʂ ne us se kukrmə kijaː ɦo vəɦ us kənjaː ke pitaː ko pət͡ʃaːs ʃekel ruːpaː de ɔːr vəɦ usiː kiː pətniː ɦo us ne us kiː pət paːniː liː is kaːrəɳ vəɦ d͡ʒiːvən b̤ər use nə tjaːɡne paːe।। koiː apniː sɔːteliː maːtaː ko apniː striː nə bənaːe vəɦ apne pitaː kaː oɽ̥ənaː nə uɡ̤aːre।। d͡ʒiske aɳɖə kut͡ʃle ɡəe vaː liŋɡə kaːʈ ɖaːlaː ɡəjaː ɦo vəɦ jəɦovaː kiː səb̤aː men nə aːne paːe।। koiː kukrmə se d͡ʒənmaː ɦuaː jəɦovaː kiː səb̤aː men nə aːne paːe kintu dəs piːɽ̥iː tək uske vənʃə kaː koiː jəɦovaː kiː səb̤aː men nə aːne paːe।। koiː ammoniː vaː moaːbiː jəɦovaː kiː səb̤aː men nə aːne paːe unkiː dəsviːn piːɽ̥iː tək kaː koiː jəɦovaː kiː səb̤aː men kəb̤iː nə aːne paːe is kaːrəɳ se ki d͡ʒəb tum mi se nikləkər aːte tʰe təb unɦon ne annə d͡ʒəl lekər maːrɡə men tum se b̤enʈə nəɦiːn kiː ɔːr jəɦ b̤iː ki unɦon ne armnəɦræːm deʃ ke pətor nəɡrəvaːle bor ke putraː bilaːm ko tud͡ʒ̤e ʃaːp dene ke lije dəkʂiɳaː diː। pərntu tere pərmeʃvər jəɦovaː ne tere nimittə uske ʃaːp ko aːʃiːʂ se pələʈ dijaː islije ki teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤ se prem rəkʰtaː tʰaː। tuː d͡ʒiːvən b̤ər unkaː kuʃəl ɔːr b̤əlaːiː kəb̤iː nə t͡ʃaːɦnaː। kisiː edomiː se ɡ̤r̩ɳaː nə kərnaː kjoŋki vəɦ teraː b̤aːiː ɦæː kisiː middiː se b̤iː ɡ̤r̩ɳaː nə kərnaː kjoŋki uske deʃ men tuː pərdeʃiː ɦokər rəɦaː tʰaː। unke d͡ʒo pərpote utpənnə ɦon ve jəɦovaː kiː səb̤aː men nə aːne paːen। d͡ʒəb tuː ʃətruon se ləɽne ko d͡ʒaːkər t͡ʃʰaːvniː ɖaːle təb səb prəkaːr kiː buriː baːton se bət͡ʃaː rəɦnaː। jədi tere biːt͡ʃ koiː puruːʂ us aʃudd̤ətaː se d͡ʒo raːtri ko aːp se aːp ɦuaː kərtiː ɦæː aʃudd̤ə ɦuaː ɦo to vəɦ t͡ʃʰaːvniː se baːɦər d͡ʒaːe ɔːr t͡ʃʰaːvniː ke b̤iːtər nə aːe pərntu sənd̤jaː se kut͡ʃʰ pəɦile vəɦ snaːn kəre ɔːr d͡ʒəb suːrjə ɖuːb d͡ʒaːe təb t͡ʃʰaːvniː men aːe। t͡ʃʰaːvniː ke baːɦər tere diʃaː pʰirne kaː ek stʰaːn ɦuaː kəre ɔːr vəɦiːn diʃaː pʰirne ko d͡ʒaːjaː kərnaː ɔːr tere paːs ke ɦətʰijaːron men ek kʰəntiː b̤iː rəɦe ɔːr d͡ʒəb tuː diʃaː pʰirne ko bæːʈʰe təb us se kʰodkər apne məl ko ɖ̤aːmpə denaː। kjoŋki teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤ ko bət͡ʃaːne ɔːr tere ʃətruon ko tud͡ʒ̤ se ɦərvaːne ko teriː t͡ʃʰaːvniː ke məd̤jə ɡ̤uːmtaː rəɦeɡaː islije teriː t͡ʃʰaːvniː pəvitraː rəɦniː t͡ʃaːɦije æːsaː nə ɦo ki vəɦ tere məd̤jə men koiː aʃudd̤ə vəstu dekʰkər tud͡ʒ̤ se pʰir d͡ʒaːe।। d͡ʒo daːs apne svaːmiː ke paːs se b̤aːɡkər teriː ʃərəɳ le usko uske svaːmiː ke ɦaːtʰ nə pəkɽaː denaː vəɦ tere biːt͡ʃ d͡ʒo nəɡər use at͡ʃt͡ʃʰaː ləɡe usiː men tere səŋɡə rəɦne paːe ɔːr tuː us pər and̤er nə kərnaː।। israːeliː strijon men se koiː devdaːsiː nə ɦo ɔːr nə israːelijon men se koiː puruːʂ æːsaː buraː kaːm kərnevaːlaː ɦo। tuː veʃjaːpən kiː kəmaːiː vaː kutte kiː kəmaːiː kisiː mənnət ko puːriː kərne ke lije apne pərmeʃvər jəɦovaː ke ɡ̤ər men nə laːnaː kjoŋki tere pərmeʃvər jəɦovaː ke səmiːp je donon kiː donon kəmaːiː ɡ̤r̩ɳit kərmə ɦæː।। apne kisiː b̤aːiː ko bjaːd͡ʒ pər r̩ɳ nə denaː t͡ʃaːɦe ruːpjaː ɦo t͡ʃaːɦe b̤od͡ʒən vəstu ɦo t͡ʃaːɦe koiː vəstu ɦo d͡ʒo bjaːd͡ʒ pər diː d͡ʒaːti ɦæː use bjaːd͡ʒ nə denaː। tuː pərdeʃiː ko bjaːd͡ʒ pər r̩ɳ to de pərntu apne kisiː b̤aːiː se æːsaː nə kərnaː taːki d͡ʒis deʃ kaː ad̤ikaːriː ɦone ko tuː d͡ʒaː rəɦaː ɦæː vəɦaːn d͡ʒis d͡ʒis kaːm men apnaː ɦaːtʰ ləɡaːe un səb̤on ko teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e aːʃiːʂ de।। d͡ʒəb tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː ke lije mənnət maːne to uske puːriː kərne men vilmbə nə kərnaː kjoŋki teraː pərmeʃvər jəɦovaː use niʃt͡ʃəj tud͡ʒ̤ se le leɡaː ɔːr vilmbə kərne se tuː paːpiː ʈʰəɦreɡaː। pərntu jədi tuː mənnət nə maːne to teraː koiː paːp nəɦiːn। d͡ʒo kut͡ʃʰ tere munɦə se nikle uske puːraː kərne men t͡ʃɔːksiː kərnaː tuː apne munɦə se vət͡ʃən dekər apniː it͡ʃt͡ʃʰaː se apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː d͡ʒæːsiː mənnət maːne væːsaː ɦiː svətəntraːtaː puːrvək use puːraː kərnaː। d͡ʒəb tuː kisiː duːsre kiː daːkʰ kiː baːriː men d͡ʒaːe təb peʈ b̤ər mənmaːne daːkʰ kʰaː to kʰaː pərntu apne paːtraː men kut͡ʃʰ nə rəkʰnaː। ɔːr d͡ʒəb tuː kisiː duːsre ke kʰəɽe kʰet men d͡ʒaːe təb tuː ɦaːtʰ se baːlen toɽ səktaː ɦæː pərntu kisiː duːsre ke kʰəɽe kʰet pər ɦənsuaː nə ləɡaːnaː।। jədi koiː puruːʂ kisiː striː ko bjaːɦ le ɔːr uske baːd usmen ləd͡ʒd͡ʒaː kiː baːt paːkər us se aprəsnnə ɦo to vəɦ uske lije tjaːɡpətraː likʰkər ɔːr uske ɦaːtʰ men dekər usko apne ɡ̤ər se nikaːl de। ɔːr d͡ʒəb vəɦ uske ɡ̤ər se nikəl d͡ʒaːe təb duːsre puruːʂ kiː ɦo səktiː ɦæː। pərntu jədi vəɦ us duːsre puruːʂ ko b̤iː aprij ləɡe ɔːr vəɦ uske lije tjaːɡpətraː likʰkər uske ɦaːtʰ men dekər use apne ɡ̤ər se nikaːl de vaː vəɦ duːsraː puruːʂ d͡ʒis ne usko apniː striː kər lijaː ɦo mər d͡ʒaːe to uskaː pəɦilaː pəti d͡ʒis ne usko nikaːl dijaː ɦo uske aʃudd̤ə ɦone ke baːd use apniː pətniː nə bənaːne paːe kjoŋki jəɦ jəɦovaː ke səmmukʰ ɡ̤r̩ɳit baːt ɦæː। is prəkaːr tuː us deʃ ko d͡ʒise teraː pərmeʃvər jəɦovaː teraː b̤aːɡ kərke tud͡ʒ̤e detaː ɦæː paːpiː nə bənaːnaː।। d͡ʒo puruːʂ ɦaːl kaː bjaːɦaː ɦuaː ɦo vəɦ senaː ke saːtʰ nə d͡ʒaːe ɔːr nə kisiː kaːm kaː b̤aːr us pər ɖaːlaː d͡ʒaːe vəɦ vərʂə b̤ər apne ɡ̤ər men svətəntraːtaː se rəɦkər apniː bjaːɦiː ɦuiː striː ko prəsnnə kərtaː rəɦe। koiː mənuʂjə t͡ʃəkkiː ko vaː uske uːpər ke paːʈ ko bənd̤ək nə rəkʰe kjoŋki vəɦ to maːnon praːɳ ɦiː ko bənd̤ək rəkʰnaː ɦæː।। jədi koiː apne kisiː israːeliː b̤aːiː ko daːs bənaːne vaː bet͡ʃ ɖaːlne kiː mənsaː se t͡ʃuraːtaː ɦuaː pəkɽaː d͡ʒaːe to æːsaː t͡ʃor maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe æːsiː buraːiː ko apne məd̤jə men se duːr kərnaː।। koɽ̥ə kiː bjaːd̤i ke viʂəj men t͡ʃɔːkəs rəɦnaː ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ leviːj jaːd͡ʒək tumɦen sikʰaːen usiː ke anusaːr jətnə se kərne men t͡ʃɔːksiː kərnaː d͡ʒæːsiː aːd͡ʒɲaː mæːn ne unko diː ɦæː væːsaː kərne men t͡ʃɔːksiː kərnaː। smərəɳ rəkʰ ki tere pərmeʃvər jəɦovaː ne d͡ʒəb tum mi se nikləkər aː rəɦe tʰe təb maːrɡə men mərijəm se kjaː kijaː। d͡ʒəb tuː apne kisiː b̤aːiː ko kut͡ʃʰ ud̤aːr de təb bənd̤ək kiː vəstu lene ke lije uske ɡ̤ər ke b̤iːtər nə ɡ̤usnaː। tuː baːɦər kʰəɽaː rəɦnaː ɔːr d͡ʒisko tuː ud̤aːr de vəɦiː bənd̤ək kiː vəstu ko tere paːs baːɦər le aːe। ɔːr jədi vəɦ mənuʂjə kəŋɡaːl ɦo to uskaː bənd̤ək apne paːs rəkʰe ɦue nə sonaː suːrjə astə ɦote ɦote use vəɦ bənd̤ək avʃjə pʰer denaː islije ki vəɦ apnaː oɽ̥ənaː oɽ̥əkər so səke ɔːr tud͡ʒ̤e aːʃiːrvaːd de ɔːr jəɦ tere pərmeʃvər jəɦovaː kiː dr̩ʂʈi men d̤ərmə kaː kaːm ʈʰəɦreɡaː।। koiː məd͡ʒduːr d͡ʒo diːn ɔːr kəŋɡaːl ɦo t͡ʃaːɦe vəɦ tere b̤aːijon men se ɦo t͡ʃaːɦe tere deʃ ke pʰaːʈkon ke b̤iːtər rəɦnevaːle pərdeʃijon men se ɦo us pər and̤er nə kərnaː jəɦ d͡ʒaːnkər ki vəɦ diːn ɦæː ɔːr uskaː mən məd͡ʒduːriː men ləɡaː rəɦtaː ɦæː məd͡ʒduːriː kərne ɦiː ke din suːrjaːstə se pəɦile tuː uskiː məd͡ʒduːriː denaː æːsaː nə ɦo ki vəɦ tere kaːrəɳ jəɦovaː kiː doɦaːiː de ɔːr tuː paːpiː ʈʰəɦre।। putraː ke kaːrəɳ pitaː nə maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe ɔːr nə pitaː ke kaːrəɳ putraː maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe d͡ʒis ne paːp kijaː ɦo vəɦiː us paːp ke kaːrəɳ maːr ɖaːlaː d͡ʒaːe।। kisiː pəredʃiː mənuʂjə vaː anaːtʰ baːlək kaː njaːj nə biɡaːɽnaː ɔːr nə kisiː vid̤vaː ke kəpɽe ko bənd̤ək rəkʰnaː ɔːr is ko smərəɳ rəkʰnaː ki tuː mi men daːs tʰaː ɔːr teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e vəɦaːn se t͡ʃʰuɽaː laːjaː ɦæː is kaːrəɳ mæːn tud͡ʒ̤e jəɦ aːd͡ʒɲaː detaː ɦuːn।। d͡ʒəb tuː apne pəkke kʰet ko kaːʈe ɔːr ek puːlaː kʰet men b̤uːl se t͡ʃʰuːʈ d͡ʒaːe to use lene ko pʰir nə lɔːʈ d͡ʒaːnaː vəɦ pərdeʃiː anaːtʰ ɔːr vid̤vaː ke lije pəɽaː rəɦe islije ki pərmeʃvər jəɦovaː tere səb kaːmon men tud͡ʒ̤ ko aːʃiːʂ de। d͡ʒəb tuː apne d͡ʒəlpaːiː ke vr̩kʂə ko d͡ʒ̤aːɽe təb ɖaːlijon ko duːsriː baːr nə d͡ʒ̤aːɽnaː vəɦ pərdeʃiː anaːtʰ ɔːr vid̤vaː ke lije rəɦ d͡ʒaːe। d͡ʒəb tuː apniː daːkʰ kiː baːriː ke pʰəl toɽe to uskaː daːnaː daːnaː nə toɽ lenaː vəɦ pərdeʃiː anaːtʰ ɔːr vid̤vaː ke lije rəɦ d͡ʒaːe। ɔːr isko smərəɳ rəkʰnaː ki tuː mi deʃ men daːs tʰaː is kaːrəɳ mæːn tud͡ʒ̤e jəɦ aːd͡ʒɲaː detaː ɦuːn।। jədi mənuʂjon ke biːt͡ʃ koiː d͡ʒ̤əɡɽaː ɦo ɔːr ve njaːj kərvaːne ke lije njaːjijon ke paːs d͡ʒaːen ɔːr ve unkaː njaːj kəren to nirdoʂ ko nirdoʂ ɔːr doʂiː ko doʂiː ʈʰəɦraːen। ɔːr jədi doʂiː maːr kʰaːne ke joɡjə ʈʰəɦre to njaːjiː usko ɡirvaːkər apne saːmɦəne d͡ʒæːsaː uskaː doʂ ɦo uske anusaːr koɽe ɡinkər ləɡvaːe। vəɦ use t͡ʃaːliːs koɽe tək ləɡvaː səktaː ɦæː is se ad̤ik nəɦiːn ləɡvaː səktaː æːsaː nə ɦo ki is se ad̤ik bəɦut maːr kʰilvaːne se teraː b̤aːiː teriː dr̩ʂʈi men tut͡ʃt͡ʃʰə ʈʰəɦre।। daːnvte səməj t͡ʃəlte ɦue bæːl kaː munɦə nə baːnd̤ənaː। d͡ʒəb koiː b̤aːiː səŋɡə rəɦte ɦon ɔːr un men se ek niputraː mər d͡ʒaːe to uskiː striː kaː bjaːɦ pərɡotriː se nə kijaː d͡ʒaːe uske pəti kaː b̤aːiː uske paːs d͡ʒaːkər use apniː pətniː kər le ɔːr us se pəti ke b̤aːiː kaː d̤ərmə paːlən kəre। ɔːr d͡ʒo pəɦilaː beʈaː us striː se utpənnə ɦo vəɦ us məre ɦue b̤aːiː ke naːm kaː ʈʰəɦre d͡ʒis se ki uskaː naːm israːel men se miʈ nə d͡ʒaːe। jədi us striː ke pəti ke b̤aːiː ko use bjaːɦnaː nə b̤aːe to vəɦ striː nəɡər ke pʰaːʈək pər vr̩dd̤ə loɡon ke paːs d͡ʒaːkər kəɦe ki mere pəti ke b̤aːiː ne apne b̤aːiː kaː naːm istraːel men bənaːe rəkʰne se nəkaːr dijaː ɦæː ɔːr mud͡ʒ̤ se pəti ke b̤aːiː kaː d̤ərmə paːlən kərnaː nəɦiːn t͡ʃaːɦtaː। təb us nəɡər ke vr̩dd̤ə us puruːʂ ko bulvaːkər use səmd͡ʒ̤aːen ɔːr jədi vəɦ apniː baːt pər aɽaː rəɦe ɔːr kəɦe ki mud͡ʒ̤e isko bjaːɦnaː nəɦiːn b̤aːvtaː to uske b̤aːiː kiː pətniː un vr̩dd̤ə loɡon ke saːmɦəne uske paːs d͡ʒaːkər uske paːnvə se d͡ʒuːtiː utaːre ɔːr uske muːnɦə pər tʰuːk de ɔːr kəɦe d͡ʒo puruːʂ apne b̤aːiː ke vənʃə ko t͡ʃəlaːnaː nə t͡ʃaːɦe us se isiː prəkaːr vjəvɦaːr kijaː d͡ʒaːeɡaː। təb israːel men us puruːʂ kaː jəɦ naːm pəɽeɡaː artʰaːt d͡ʒuːtiː utaːre ɦue puruːʂ kaː ɡ̤əraːnaː।। jədi do puruːʂ aːpəs men maːrpiːʈ kərte ɦon ɔːr un men se ek kiː pətniː apne pəti ko maːrnevaːle ke ɦaːtʰ se t͡ʃʰuɽaːne ke lije paːs d͡ʒaːe ɔːr apnaː ɦaːtʰ bəɽ̥aːkər uske ɡuptə ŋɡə ko pəkɽe to us striː kaː ɦaːtʰ kaːʈ ɖaːlnaː us pər tərəs nə kʰaːnaː।। apniː tʰæːliː men b̤aːnti b̤aːnti ke artʰaːt ɡ̤əʈtiː bəɽ̥ətiː bəʈkʰəre nə rəkʰnaː। apne ɡ̤ər men b̤aːnti b̤aːnti ke artʰaːt ɡ̤əʈtiː bəɖ̤tiː nəpue nə rəkʰnaː। tere bəʈkʰəre ɔːr nəpue puːre puːre ɔːr d̤ərmə ke ɦon islije ki d͡ʒo deʃ teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e detaː ɦæː us men teriː aːju bəɦut ɦo। kjoŋki æːse kaːmon men d͡ʒitne kuʈiltaː kərte ɦæːn ve səb tere pərmeʃvər jəɦovaː kiː dr̩ʂʈi men ɡ̤r̩ɳit ɦæːn।। smərəɳ rəkʰ ki d͡ʒəb tuː mi se nikləkər aː rəɦaː tʰaː təb amaːlek ne tud͡ʒ̤ se maːrɡə men kjaː kijaː artʰaːt unko pərmeʃvər kaː b̤əj nə tʰaː is kaːrəɳ us ne d͡ʒəb tuː maːrɡə men tʰəkaː maːndaː tʰaː təb tud͡ʒ̤ pər t͡ʃəɽ̥aːiː kərke d͡ʒitne nirbəl ɦone ke kaːrəɳ səb se piːt͡ʃʰe tʰe un səb̤on ko maːraː। islije d͡ʒəb teraː pərmeʃvər jəɦovaː us deʃ men d͡ʒo vəɦ teraː b̤aːɡ kərke tere ad̤ikaːr men kər detaː ɦæː tud͡ʒ̤e t͡ʃaːron or ke səb ʃətruon se viʃraːm de təb amaːlek kaː naːm d̤ərtiː pər se miʈaː ɖaːlnaː ɔːr tum is baːt ko nə b̤uːlnaː।। pʰir d͡ʒəb tuː us deʃ men d͡ʒise teraː pərmeʃvər jəɦovaː teraː nid͡ʒ b̤aːɡ kərke tud͡ʒ̤e detaː ɦæː pəɦuɲt͡ʃe ɔːr uskaː ad̤ikaːriː ɦokər un men bəs d͡ʒaːe təb d͡ʒo deʃ teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e detaː ɦæː uskiː b̤uːmi kiː b̤aːnti b̤aːnti kiː d͡ʒo pəɦiliː upəd͡ʒ tuː apne ɡ̤ər laːeɡaː us men se kut͡ʃʰ ʈokriː men lekər us stʰaːn pər d͡ʒaːnaː d͡ʒise teraː pərmeʃvər jəɦovaː apne naːm kaː nivaːs kərne ko t͡ʃun le। ɔːr un dinon ke jaːd͡ʒək ke paːs d͡ʒaːkər jəɦ kəɦnaː ki mæːn aːd͡ʒ tere pərmeʃvər jəɦovaː ke saːmɦəne nivedən kərtaː ɦuːn ki jəɦovaː ne ɦəm loɡon ko d͡ʒis deʃ ke dene kiː ɦəmaːre puːrvəd͡ʒon se ʃəpətʰ kʰaːiː tʰiː us men mæːn aː ɡəjaː ɦuːn। təb jaːd͡ʒək tere ɦaːtʰ se vəɦ ʈokriː lekər tere pərmeʃvər jəɦovaː kiː vediː ke saːmɦəne d̤ər de। təb tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː se is prəkaːr kəɦnaː ki meraː muːlpuruːʂ ek araːmiː mənuʂjə tʰaː d͡ʒo mərne pər tʰaː ɔːr vəɦ apne t͡ʃʰoʈe se pərivaːr səmet mi ko ɡəjaː ɔːr vəɦaːn pərdeʃiː ɦokər rəɦaː ɔːr vəɦənaː us se ek bəɽiː ɔːr saːmrtʰiː ɔːr bəɦut mənuʂjon se b̤əriː ɦuiː d͡ʒaːti utpənnə ɦuiː। ɔːr mistrijon ne ɦəm loɡon se buraː bərtaːv kijaː ɔːr ɦəmen dukʰ dijaː ɔːr ɦəm se kəʈʰin sevaː liːn। pərntu ɦəm ne apne puːrvəd͡ʒon ke pərmeʃvər jəɦovaː kiː doɦaːiː diː ɔːr jəɦovaː ne ɦəmaːriː sunkər ɦəmaːre dukʰ ʃrəm ɔːr and̤er pər dr̩ʂʈi kiː ɔːr jəɦovaː ne bəlvəntə ɦaːtʰ ɔːr bəɽ̥aːiː ɦuiː b̤ud͡ʒaː se ati b̤əjaːnək t͡ʃinɦə ɔːr t͡ʃəmtkaːr dikʰlaːkər ɦəm ko mi se nikaːl laːjaː ɔːr ɦəmen is stʰaːn pər pəɦuɲt͡ʃaːkər jəɦ deʃ d͡ʒis men duːd̤ ɔːr məd̤u kiː d̤aːraːen bəɦtiː ɦæːn ɦəmen de dijaː ɦæː। ab ɦe jəɦovaː dekʰ d͡ʒo b̤uːmi tuː ne mud͡ʒ̤e diː ɦæː uskiː pəɦliː upəd͡ʒ mæːn tere paːs le aːjaː ɦuːn। təb tuː use apne pərmeʃvər jəɦovaː ke saːmɦəne rəkʰnaː ɔːr jəɦovaː ko dəɳɖəvət kərnaː ɔːr d͡ʒitne at͡ʃt͡ʃʰe pədaːrtʰə teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e ɔːr tere ɡ̤əraːne ko de unke kaːrəɳ tuː leviːjon ɔːr apne məd̤jə men rəɦnevaːle pərdeʃijon səɦit aːnndə kərnaː।। ɔːr tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː se kəɦnaː ki mæːn ne teriː səb aːd͡ʒɲaːon ke anusaːr pəvitraː ʈʰəɦraːiː ɦuiː vəstuon ko apne ɡ̤ər se nikaːlaː ɔːr leviːj pərdeʃiː anaːtʰ ɔːr vid̤vaː ko de dijaː ɦæː teriː kisiː aːd͡ʒɲaː ko mæːn ne nə to ʈaːlaː ɦæː ɔːr nə b̤uːlaː ɦæː। un vəstuon men se mæːn ne ʃok ke səməj nəɦiːn kʰaːjaː ɔːr nə un men se koiː vəstu aʃudd̤ətaː kiː dəʃaː men ɡ̤ər se nikaːliː ɔːr nə kut͡ʃʰ ʃok kərnevaːlon ko dijaː mæːn ne apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː sun liː mæːn ne teriː səb aːd͡ʒɲaːon ke anusaːr kijaː ɦæː। tuː svərɡə men se d͡ʒo teraː pəvitraː d̤aːm ɦæː dr̩ʂʈi kərke apniː prəd͡ʒaː israːel ko aːʃiːʂ de ɔːr is duːd̤ ɔːr məd̤u kiː d̤aːraːon ke deʃ kiː b̤uːmi pər aːʃiːʂ de d͡ʒise tuː ne ɦəmaːre puːrvəd͡ʒon se kʰaːiː ɦuiː ʃəpətʰ ke anusaːr ɦəmen dijaː ɦæː। aːd͡ʒ ke din teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤ ko inɦiːn vid̤ijon ɔːr nijmon ke maːnne kiː aːd͡ʒɲaː detaː ɦæː islije apne saːre mən ɔːr saːre praːɳ se inke maːnne men t͡ʃɔːksiː kərnaː। tuː ne to aːd͡ʒ jəɦovaː ko apnaː pərmeʃvər maːnkər jəɦ vət͡ʃən dijaː ɦæː ki mæːn tere bənaːe ɦue maːrɡon pər t͡ʃəluːŋɡaː ɔːr teriː vid̤ijon aːd͡ʒɲaːon ɔːr nijmon ko maːnaː kəruːŋɡaː ɔːr teriː sunaː kəruːŋɡaː। ɔːr jəɦovaː ne b̤iː aːd͡ʒ tud͡ʒ̤ ko apne vət͡ʃən ke anusaːr apnaː prəd͡ʒaːruːpiː nid͡ʒ d̤ən səmpətti maːnaː ɦæː ki tuː uskiː səb aːd͡ʒɲaːon ko maːnaː kəre ɔːr ki vəɦ apniː bənaːiː ɦuiː səb d͡ʒaːtijon se ad̤ik prəʃənsaː naːm ɔːr ʃob̤aː ke viʂəj men tud͡ʒ̤ ko prətiʂʈʰit kəre ɔːr tuː uske vət͡ʃən ke anusaːr apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː pəvitraː prəd͡ʒaː bənaː rəɦe। pʰir israːel ke vr̩dd̤ə loɡon səmet muːsaː ne prəd͡ʒaː ke loɡon ko jəɦ aːd͡ʒɲaː diː ki d͡ʒitniː aːd͡ʒɲaːen mæːn aːd͡ʒ tumɦen sunaːtaː ɦuːn un səb ko maːnnaː। ɔːr d͡ʒəb tum jərdən paːr ɦoke us deʃ men pəɦuɲt͡ʃo d͡ʒo teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e detaː ɦæː təb bəɽe bəɽe pəttʰər kʰəɽe kər lenaː ɔːr un pər t͡ʃuːnaː potnaː ɔːr paːr ɦone ke baːd un pər is vjəvstʰaː ke saːre vət͡ʃnon ko likʰnaː islije ki d͡ʒo deʃ tere puːrvəd͡ʒon kaː pərmeʃvər jəɦovaː apne vət͡ʃən ke anusaːr tud͡ʒ̤e detaː ɦæː ɔːr d͡ʒis men duːd̤ ɔːr məd̤u kiː d̤aːraːen bəɦtiː ɦæːn us deʃ men tuː d͡ʒaːne paːe। pʰir d͡ʒin pəttʰəron ke viʂəj men mæːn ne aːd͡ʒ aːd͡ʒɲaː diː ɦæː unɦen tum jərdən ke paːr ɦokər ebaːl pəɦaːɽ pər kʰəɽaː kərnaː ɔːr un pər t͡ʃuːnaː potnaː। ɔːr vəɦiːn apne pərmeʃvər jəɦovaː ke lije pəttʰəron kiː ek vediː bənaːnaː un pər koiː ɔːd͡ʒaːr nə t͡ʃəlaːnaː। apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː vediː anɡəɽ̥e pəttʰəron kiː bənaːkər un pər uske lije ɦombəli t͡ʃəɽ̥aːnaː ɔːr vəɦiːn melbəli b̤iː t͡ʃəɽ̥aːkər b̤od͡ʒən kərnaː ɔːr apne pərmeʃvər jəɦovaː ke səmmukʰ aːnndə kərnaː। ɔːr un pəttʰəron pər is vjəvstʰaː ke səb vət͡ʃnon ko ʃudd̤ə riːti se likʰ denaː।। pʰir muːsaː ɔːr leviːj jaːd͡ʒkon ne səb israːelijon se jəɦ b̤iː kəɦaː ki ɦe israːel t͡ʃup rəɦkər sun aːd͡ʒ ke din tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː prəd͡ʒaː ɦo ɡəjaː ɦæː। islije apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː baːt maːnnaː ɔːr uskiː d͡ʒo d͡ʒo aːd͡ʒɲaː ɔːr vid̤i mæːn aːd͡ʒ tud͡ʒ̤e sunaːtaː ɦuːn unkaː paːlən kərnaː। pʰir usiː din muːsaː ne prəd͡ʒaː ke loɡon ko jəɦ aːd͡ʒɲaː diː ki d͡ʒəb tum jərdən paːr ɦo d͡ʒaːo təb ʃimɔːn leviː jəɦuːdaː issaːkaːr jusupʰ ɔːr binjaːmiːn je ɡirid͡ʒd͡ʒiːm pəɦaːɽ pər kʰəɖe ɦokər aːʃiːrvaːd sunaːen। ɔːr ruːben ɡaːd aːʃer d͡ʒəbuːluːn daːn ɔːr nəptaːliː je ebaːl pəɦaːɽ pər kʰəɽe ɦoke ʃaːp sunaːen। təb leviːj loɡ səb israːeliː puruːʂon se pukaːrke kəɦen ki ʃaːpit ɦo vəɦ mənuʂjə d͡ʒo koiː muːrtti kaːriːɡər se kʰudvaːkər vaː ɖ̤əlvaːkər niraːle stʰaːn men stʰaːpən kəre kjoŋki is se jəɦovaː ko ɡ̤r̩ɳaː ləɡtiː ɦæː। təb səb loɡ kəɦen aːmiːn।। ʃaːpit ɦo vəɦ d͡ʒo apne pitaː vaː maːtaː ko tut͡ʃt͡ʃʰə d͡ʒaːne। təb səb loɡ kəɦen aːmiːn।। ʃaːpit ɦo vəɦ d͡ʒo kisiː duːsre ke sivaːne ko ɦəʈaːe। təb səb loɡ kəɦen aːmiːn।। ʃaːpit ɦo vəɦ d͡ʒo and̤e ko maːrɡə se b̤əʈkaː de। təb səb loɡ kəɦen aːmiːn।। ʃaːpit ɦo vəɦ d͡ʒo pəredʃiː anaːtʰ vaː vid̤vaː kaː njaːj biɡaːɽe। təb səb loɡ kəɦen aːmiːn।। ʃaːpit ɦo vəɦ d͡ʒo apniː sɔːteliː maːtaː se kukrmə kəre kjoŋki vəɦ apne pitaː kaː oɽ̥ənaː uɡ̤aːrtaː ɦæː। təb səb loɡ kəɦen aːmiːn।। ʃaːpit ɦo vəɦ d͡ʒo kisiː prəkaːr ke pəʃu se kukrmə kəre। təb səb loɡ kəɦen aːmiːn।। ʃaːpit ɦo vəɦ d͡ʒo apniː bəɦin t͡ʃaːɦe səɡiː ɦo t͡ʃaːɦe sɔːteliː us se kukrmə kəre। təb səb loɡ kəɦen aːmiːn।। ʃaːpit ɦo vəɦ d͡ʒo apniː saːs ke səŋɡə kukrmə kəre। təb səb loɡ kəɦen aːmiːn।। ʃaːpit ɦo vəɦ d͡ʒo kisiː ko t͡ʃʰipkər maːre। təb səb loɡ kəɦen aːmiːn।। ʃaːpit ɦo vəɦ d͡ʒo nirdoʂ d͡ʒən ke maːr ɖaːlne ke lije d̤ən le। təb səb loɡ kəɦen aːmiːn।। ʃaːpit ɦo vəɦ d͡ʒo is vjəvstʰaː ke vət͡ʃnon ko maːnkər puːraː nə kəre। təb səb loɡ kəɦen aːmiːn।। jədi tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː səb aːd͡ʒɲaːen d͡ʒo mæːn aːd͡ʒ tud͡ʒ̤e sunaːtaː ɦuːn t͡ʃɔːksiː se puːriː kərne kaː t͡ʃittə ləɡaːkər uskiː sune to vəɦ tud͡ʒ̤e pr̩tʰviː kiː səb d͡ʒaːtijon men ʃreʂʈʰə kəreɡaː। pʰir apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː sunne ke kaːrəɳ je səb aːrʃiːvaːd tud͡ʒ̤ pər puːre ɦoŋɡe। d̤ənjə ɦo tuː nəɡər men d̤ənjə ɦo tuː kʰet men। d̤ənjə ɦo teriː səntaːn ɔːr teriː b̤uːmi kiː upəd͡ʒ ɔːr ɡaːj ɔːr b̤eɽ bəkriː aːdi pəʃuon ke bət͡ʃt͡ʃe। d̤ənjə ɦo teriː ʈokriː ɔːr teriː kəʈʰɔːtiː। d̤ənjə ɦo tuː b̤iːtər aːte səməj ɔːr d̤ənjə ɦo tuː baːɦər d͡ʒaːte səməj। jəɦovaː æːsaː kəreɡaː ki tere ʃətru d͡ʒo tud͡ʒ̤ pər t͡ʃəɽ̥aːiː kəreŋɡe ve tud͡ʒ̤ se ɦaːr d͡ʒaːeŋɡe ve ek maːrɡə se tud͡ʒ̤ pər t͡ʃəɽ̥aːiː kəreŋɡe pərntu tere saːmɦəne se saːt maːrɡə se ɦokər b̤aːɡ d͡ʒaːeŋɡe। tere kʰətton pər ɔːr d͡ʒitne kaːmon men tuː ɦaːtʰ ləɡaːeɡaː un səb̤on pər jəɦovaː aːʃiːʂ deɡaː islije d͡ʒo deʃ teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤e detaː ɦæː us men vəɦ tud͡ʒ̤e aːʃiːʂ deɡaː। jədi tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaːon ko maːnte ɦue uske maːrɡon pər t͡ʃəle to vəɦ apniː ʃəpətʰ ke anusaːr tud͡ʒ̤æː apniː pəvitraː prəd͡ʒaː kərke stʰir rəkʰeɡaː। ɔːr pr̩tʰviː ke deʃ deʃ ke səb loɡ jəɦ dekʰkər ki tuː jəɦovaː kaː kəɦlaːtaː ɦæː tud͡ʒ̤ se ɖər d͡ʒaːeŋɡe। ɔːr d͡ʒis deʃ ke viʂəj jəɦovaː ne tere puːrvəd͡ʒon se ʃəpətʰ kʰaːkər tud͡ʒ̤e dene ko kəɦaː tʰaː us men vəɦ teriː səntaːn kiː ɔːr b̤uːmi kiː upəd͡ʒ kiː ɔːr pəʃuon kiː bəɽ̥ətiː kərke teriː b̤əlaːiː kəreɡaː। jəɦovaː tere lije apne aːkaːʃruːpiː uttəm b̤əɳɖaːr ko kʰolkər teriː b̤uːmi pər səməj pər menɦə bərsaːjaː kəreɡaː ɔːr tere saːre kaːmon pər aːʃiːʂ deɡaː ɔːr tuː bəɦuteriː d͡ʒaːtijon ko ud̤aːr deɡaː pərntu kisiː se tud͡ʒ̤e ud̤aːr lenaː nə pəɽeɡaː। ɔːr jəɦovaː tud͡ʒ̤ ko puɲt͡ʃʰə nəɦiːn kintu sir ɦiː ʈʰəɦraːeɡaː ɔːr tuː niːt͡ʃe nəɦiːn pərntu uːpər ɦiː rəɦeɡaː jədi pərmeʃvər jəɦovaː kiː aːd͡ʒɲaːen d͡ʒo mæːn aːd͡ʒ tud͡ʒ̤ ko sunaːtaː ɦuːn tuː unke maːnne men mən ləɡaːkər t͡ʃɔːksiː kəre ɔːr d͡ʒin vət͡ʃnon kiː mæːn aːd͡ʒ tud͡ʒ̤e aːd͡ʒɲaː detaː ɦuːn un men se kisiː se dəɦine vaː baːen muɽke pəraːje devtaːon ke piːt͡ʃʰe nə ɦo le ɔːr nə unkiː sevaː kəre।। pərntu jədi tuː apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː baːt nə sune ɔːr uskiː saːriː aːd͡ʒɲaːon ɔːr vid̤ijon ke paːlne men d͡ʒo mæːn aːd͡ʒ sunaːtaː ɦuːn t͡ʃɔːksiː nəɦiːn kəreɡaː to je səb ʃaːp tud͡ʒ̤ pər aː pəɽeŋɡe। artʰaːt ʃaːpit ɦo tuː nəɡər men ʃaːpit ɦo tuː kʰet men। ʃaːpit ɦo teriː ʈokriː ɔːr teriː kəʈʰɔːtiː। ʃaːpit ɦo teriː səntaːn ɔːr b̤uːmi kiː upəd͡ʒ ɔːr ɡaːjon ɔːr b̤eɽ bəkrijon ke bət͡ʃt͡ʃe। ʃaːpit ɦo tuː b̤iːtər aːte səməj ɔːr ʃaːpit ɦo tuː baːɦər d͡ʒaːte səməj। pʰir d͡ʒis d͡ʒis kaːm men tuː ɦaːtʰ ləɡaːe us men jəɦovaː təb tək tud͡ʒ̤ ko ʃaːp detaː ɔːr b̤əjaːturən kərtaː ɔːr d̤əmkiː detaː rəɦeɡaː d͡ʒəb tək tuː miʈ nə d͡ʒaːe ɔːr ʃiːɡ̤rə nəʂʈə nə ɦo d͡ʒaːe jəɦ is kaːrəɳ ɦoɡaː ki tuː jəɦovaː ko tjaːɡkər duʂʈə kaːm kəreɡaː। ɔːr jəɦovaː æːsaː kəreɡaː ki məriː tud͡ʒ̤ men pʰæːlkər us səməj tək ləɡiː rəɦeɡiː d͡ʒəb tək d͡ʒis b̤uːmi ke ad̤ikaːriː ɦone ke lije tuː d͡ʒaː rəɦaː ɦæː us se teraː antə nə ɦo d͡ʒaːe। jəɦovaː tud͡ʒ̤ ko kʂəjroɡ se ɔːr d͡ʒvər ɔːr daːɦ ɔːr bəɽiː d͡ʒələn se ɔːr təlvaːr se ɔːr d͡ʒ̤uləs ɔːr ɡeruːiː se maːreɡaː ɔːr je us səməj tək teraː piːt͡ʃʰaː kije rəɦeŋɡe təb tək tuː sətjaːnaːʃ nə ɦo d͡ʒaːe। ɔːr tere sir ke uːpər aːkaːʃ piːtəl kaː ɔːr tere paːnvə ke təle b̤uːmi loɦe kiː ɦo d͡ʒaːeɡiː। jəɦovaː tere deʃ men paːniː ke bədle baːluː ɔːr d̤uːli bərsaːeɡaː vəɦ aːkaːʃ se tud͡ʒ̤ pər jəɦaːn tək bərseɡiː ki tuː sətjaːnaːʃ ɦo d͡ʒaːeɡaː। jəɦovaː tud͡ʒ̤ ko ʃətruon se ɦərvaːeɡaː ɔːr tuː ek maːrɡə se unkaː saːmɦənaː kərne ko d͡ʒaːeɡaː pərntu saːt maːrɡə se ɦokər unke saːmɦəne se b̤aːɡ d͡ʒaːeɡaː ɔːr pr̩tʰviː ke səb raːd͡ʒjon men maːraː maːraː pʰireɡaː। ɔːr teriː lotʰ aːkaːʃ ke b̤aːnti b̤aːnti ke pəkʂijon ɔːr d̤ərtiː ke pəʃuon kaː aːɦaːr ɦoɡiː ɔːr unkaː koiː ɦãːkənevaːlaː nə ɦoɡaː। jəɦovaː tud͡ʒ̤ ko mi ke se pʰoɽe ɔːr bəvaːsiːr ɔːr daːd ɔːr kʰud͡ʒliː se æːsaː piːɽit kəreɡaː ki tuː t͡ʃəŋɡaː nə ɦo səkeɡaː। jəɦovaː tud͡ʒ̤e paːɡəl ɔːr and̤aː kər deɡaː ɔːr tere mən ko atjəntə ɡ̤əbraː deɡaː ɔːr d͡ʒæːse and̤aː and̤ijaːre men ʈəʈoltaː ɦæː væːse ɦiː tuː din dupɦəriː men ʈəʈoltaː pʰireɡaː ɔːr tere kaːm kaːd͡ʒ supʰəl nə ɦoŋɡe ɔːr tuː sədæːv kevəl and̤er səɦtaː ɔːr luʈtaː ɦiː rəɦeɡaː ɔːr teraː koiː t͡ʃʰuɽaːnevaːlaː nə ɦoɡaː। tuː striː se bjaːɦ kiː baːt ləɡaːeɡaː pərntu duːsraː puruːʂ usko b̤rəʂʈə kəreɡaː ɡ̤ər tuː bənaːeɡaː pərntu us men bəsne nə paːeɡaː daːkʰ kiː baːriː tuː ləɡaːeɡaː pərntu uske pʰəl kʰaːne nə paːeɡaː। teraː bæːl teriː aːŋkʰon ke saːmɦəne maːraː d͡ʒaːeɡaː ɔːr tuː uskaː maːnsə kʰaːne nə paːeɡaː teraː ɡədɦaː teriː aːŋkʰə ke saːmɦəne luːʈ men t͡ʃəlaː d͡ʒaːeɡaː ɔːr tud͡ʒ̤e pʰir nə mileɡaː teriː b̤eɽ bəkrijaːn tere ʃətruon ke ɦaːtʰ ləɡ d͡ʒaːeŋɡiː ɔːr teriː or se unkaː koiː t͡ʃʰuɖaːnevaːlaː nə ɦoɡaː। tere beʈe beʈijaːn duːsre deʃ ke loɡon ke ɦaːtʰ ləɡ d͡ʒaːeŋɡe ɔːr unke lije t͡ʃaːv se dekʰte dekʰte teriː aːŋkʰe rəɦ d͡ʒaːeŋɡiː ɔːr teraː kut͡ʃʰ bəs nə t͡ʃəleɡaː। teriː b̤uːmi kiː upəd͡ʒ ɔːr teriː saːriː kəmaːiː ek and͡ʒaːne deʃ ke loɡe kʰaː d͡ʒaːeŋɡe ɔːr sərvədaː tuː kevəl and̤er səɦtaː ɔːr piːsaː d͡ʒaːtaː rəɦeɡaː jəɦaːn tək ki tuː un baːton ke kaːrəɳ d͡ʒo apniː aːŋkʰon se dekʰeɡaː paːɡəl ɦo d͡ʒaːeɡaː। jəɦovaː tere ɡ̤uʈnon ɔːr ʈaːŋɡon men vərən nəkʰ se ʃikʰ tək b̤iː asaːd̤jə pʰoɽe nikaːlkər tud͡ʒ̤ ko piːɽit kəreɡaː। jəɦovaː tud͡ʒ̤ ko us raːd͡ʒaː səmet d͡ʒis ko tuː apne uːpər ʈʰəɦraːeɡaː teriː ɔːr tere puːrvəd͡ʒon se and͡ʒaːniː ek d͡ʒaːti ke biːt͡ʃ pəɦuɲt͡ʃaːeɡaː ɔːr uske məd̤jə men rəɦkər tuː kaːʈʰ ɔːr pəttʰər ke duːsre devtaːon kiː upaːsnaː ɔːr puːd͡ʒaː kəreɡaː। ɔːr un səb d͡ʒaːtijon men d͡ʒinke məd̤jə men jəɦovaː tud͡ʒ̤ ko pəɦuɲt͡ʃaːeɡaː vəɦaːn ke loɡon ke lije tuː t͡ʃəkit ɦone kaː ɔːr dr̩ʂʈaːntə ɔːr ʃaːp kaː kaːrəɳ səmd͡ʒ̤aː d͡ʒaːeɡaː। tuː kʰet men biːd͡ʒ to bəɦut saː le d͡ʒaːeɡaː pərntu upəd͡ʒ tʰoɽiː ɦiː bəʈoreɡaː kjoŋki ʈiɖi्ɖəjaːn use kʰaː d͡ʒaːeŋɡiː। tuː daːkʰ kiː baːrijaːn ləɡaːkər un me kaːm to kəreɡaː pərntu unkiː daːkʰ kaː məd̤u piːne nə paːeɡaː vərən pʰəl b̤iː toɽne nə paːeɡaː kjoŋki kiːɽe unko kʰaː d͡ʒaːeŋɡe। tere saːre deʃ men d͡ʒəlpaːiː ke vr̩kʂə to ɦoŋɡe pərntu unkaː tel tuː apne ʃəriːr men ləɡaːne nə paːeɡaː kjoŋki ve d͡ʒ̤əɽ d͡ʒaːeŋɡe। tere beʈe beʈijaːn to utpənnə ɦoŋɡe pərntu tere rəɦeŋɡe nəɦiːn kjoŋki ve bənd̤uvaːiː men t͡ʃəle d͡ʒaːeŋɡe। tere səb vr̩kʂə ɔːr teriː b̤uːmi kiː upəd͡ʒ ʈiɖi्ɖəjaːn kʰaː d͡ʒaːeŋɡiː। d͡ʒo pərdeʃiː tere məd̤jə men rəɦeɡaː vəɦ tud͡ʒ̤ se bəɽ̥ətaː d͡ʒaːeɡaː ɔːr tuː aːp ɡ̤əʈtaː t͡ʃəlaː d͡ʒaːeɡaː। vəɦ tud͡ʒ̤ ko ud̤aːr deɡaː pərntu tuː usko ud̤aːr nə de səkeɡaː vəɦ to sir ɔːr tuː puːɲt͡ʃʰə ʈʰəɦreɡaː। tuː d͡ʒo apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː diː ɦuiː aːd͡ʒɲaːon ɔːr vid̤ijon ke maːnne ko uskiː nə suneɡaː is kaːrəɳ je səb ʃaːp tud͡ʒ̤ pər aː pəɽeŋɡe ɔːr tere piːt͡ʃʰe pəɽe rəɦeŋɡe ɔːr tud͡ʒ̤ ko pəkɽeŋɡe ɔːr antə men tuː nəʂʈə ɦo d͡ʒaːeɡaː। ɔːr ve tud͡ʒ̤ pər ɔːr tere vənʃə pər sədaː ke lije bəne rəɦkər t͡ʃinɦə ɔːr t͡ʃəmtkaːr ʈʰəɦreŋɡe tuː d͡ʒo səb pədaːrtʰə kiː bəɦutaːjət ɦone pər b̤iː aːnndə ɔːr prəsnnətaː ke saːtʰ apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː sevaː nəɦiːn kəreɡaː is kaːrəɳ tud͡ʒ̤ ko b̤uːkʰaː pjaːsaː nəŋɡaː ɔːr səb pədaːrtʰon se rəɦit ɦokər apne un ʃətruon kiː sevaː kərniː pəɽeɡiː d͡ʒinɦen jəɦovaː tere viruːdd̤ə b̤ed͡ʒeɡaː ɔːr d͡ʒəb tək tuː nəʂʈə nə ɦo d͡ʒaːe təb tək vəɦ teriː ɡərdən pər leɦe kaː d͡ʒuːaː ɖaːl rəkʰeɡaː। jəɦovaː tere viruːdd̤ə duːr se vərən pr̩tʰviː ke t͡ʃʰor se veɡ uɽnevaːle ukaːb siː ek d͡ʒaːti ko t͡ʃəɽ̥aː laːeɡaː d͡ʒiskiː b̤aːʂaː ko tuː nə səmd͡ʒ̤eɡaː us d͡ʒaːti ke loɡon kaː vjəvɦaːr kruːr ɦoɡaː ve nə to buːɽ̥on kaː munɦə dekʰkər aːdər kəreŋɡe ɔːr nə baːlkon pər dəjaː kəreŋɡe ɔːr ve tere pəʃuon ke bət͡ʃt͡ʃe ɔːr b̤uːmi kiː upəd͡ʒ jəɦaːn tək kʰaː d͡ʒaːneɡe ki tuː nəʂʈə ɦo d͡ʒaːeɡaː ɔːr ve tere lije nə annə ɔːr nə nəjaː daːkʰməd̤u ɔːr nə ʈəʈkaː tel ɔːr nə bət͡ʃʰɽe nə memne t͡ʃʰoɽeŋɡe jəɦaːn tək ki tuː naːʃ ɦo d͡ʒaːeɡaː। ɔːr ve tere pərmeʃvər jəɦovaː ke dije ɦue saːre deʃ ke səb pʰaːʈkon ke b̤iːtər tud͡ʒ̤e ɡ̤er rəkʰeŋɡe ve tere səb pʰaːʈkon ke b̤iːtər tud͡ʒ̤e us səməj tək ɡ̤ereŋɡe d͡ʒəb tək tere saːre deʃ men teriː uːɲt͡ʃiː uːɲt͡ʃiː ɔːr dr̩ɽ̥ə ʃəɦrəpnaːɦen d͡ʒin pər tuː b̤ərosaː kəreɡaː ɡir nə d͡ʒaːen। təb ɡ̤ir d͡ʒaːne ɔːr us səketiː ke səməj d͡ʒis men tere ʃətru tud͡ʒ̤ ko ɖaːleŋɡe tuː apne nid͡ʒ d͡ʒənmaːe beʈe beʈijon kaː maːnsə d͡ʒinɦen teraː pərmeʃvər jəɦovaː tud͡ʒ̤ ko deɡaː kʰaːeɡaː। ɔːr tud͡ʒ̤ men d͡ʒo puruːʂ koməl ɔːr ati sukumaːr ɦo vəɦ b̤iː apne b̤aːiː ɔːr apniː praːɳpjaːriː ɔːr apne bət͡ʃe ɦue baːlkon ko kruːr dr̩ʂʈi se dekʰeɡaː ɔːr vəɦ un men se kisiː ko b̤iː apne baːlkon ke maːnsə men se d͡ʒo vəɦ aːp kʰaːeɡaː kut͡ʃʰ nə deɡaː kjoŋki ɡ̤ir d͡ʒaːne ɔːr us səketiː men d͡ʒis men tere ʃətru tere saːre pʰaːʈkon ke b̤iːtər tud͡ʒ̤e ɡ̤er ɖaːleŋɡe uske paːs kut͡ʃʰ nə rəɦeɡaː। ɔːr tud͡ʒ̤ men d͡ʒo striː jəɦaːn tək koməl ɔːr sukumaːr ɦo ki sukumaːrpən ke ɔːr komlətaː ke maːre b̤uːmi pər paːnvə d̤ərte b̤iː ɖərtiː ɦo vəɦ b̤iː apne praːɳprij pəti ɔːr beʈe ɔːr beʈiː ko apniː kʰeriː vərən apne d͡ʒəne ɦue bət͡ʃt͡ʃon ko kruːr dr̩ʂʈi se dekʰeɡiː kjoŋki ɡ̤ir d͡ʒaːne ɔːr səketiː ke səməj d͡ʒis men tere ʃətru tud͡ʒ̤e tere pʰaːʈkon ke b̤iːtər ɡ̤erkər rəkʰeŋɡe vəɦ səb vəstuon kiː ɡ̤əʈiː ke maːre unɦen t͡ʃʰip ke kʰaːeɡiː। jədi tuː in vjəvstʰaː ke saːre vət͡ʃnon ke paːlne men d͡ʒo is pustək men likʰen ɦæː t͡ʃɔːksiː kərke us aːdrəniːj ɔːr b̤əjjoɡjə naːm kaː d͡ʒo jəɦovaː tere pərmeʃvər kaː ɦæː b̤əj nə maːne to jəɦovaː tud͡ʒ̤ ko ɔːr tere vənʃə ko anokʰe anokʰe dəɳɖə deɡaː ve duʂʈə ɔːr bəɦut din rəɦnevaːle roɡ ɔːr b̤aːriː b̤aːriː dəɳɖə ɦoŋɡe। ɔːr vəɦ mi ke un səb roɡon ko pʰir tere uːpər ləɡaː deɡaː d͡ʒin se tuː b̤əj kʰaːtaː tʰaː ɔːr ve tud͡ʒ̤ men ləɡe rəɦeŋɡe। ɔːr d͡ʒitne roɡ aːdi dəɳɖə is vjəvstʰaː kiː pustək men nəɦiːn likʰe ɦæːn un səb̤on ko b̤iː jəɦovaː tud͡ʒ̤ ko jəɦaːn tək ləɡaː deɡaː ki tuː sətjaːnaːʃ ɦo d͡ʒaːeɡaː। ɔːr tuː d͡ʒo apne pərmeʃvər jəɦovaː kiː nə maːneɡaː is kaːrəɳ aːkaːʃ ke taːron ke səmaːn anɡinit ɦone kiː səntiː tud͡ʒ̤ men se tʰoɽe ɦiː mənuʂjə rəɦ d͡ʒaːeŋɡe। ɔːr d͡ʒæːse ab jəɦovaː kiː tumɦaːriː b̤əlaːiː ɔːr bəɽ̥ətiː kərne se ɦərʂə ɦotaː ɦæː væːse ɦiː təb usko tumɦen naːʃ vərən sətjaːnaːʃ kərne se ɦərʂə ɦoɡaː ɔːr d͡ʒis b̤uːmi ke ad̤ikaːriː ɦone ko tum d͡ʒaː rəɦe ɦo us pər se tum ukʰaːɽe d͡ʒaːoɡe। ɔːr jəɦovaː tud͡ʒ̤ ko pr̩tʰviː ke is t͡ʃʰor se lekər us t͡ʃʰor tək ke səb deʃon ke loɡon men tittər bittər kəreɡaː ɔːr vəɦaːn rəɦkər tuː apne ɔːr apne purkʰaːon ke and͡ʒaːne kaːʈʰ ɔːr pəttʰər ke duːsre devtaːon kiː upaːsnaː kəreɡaː। ɔːr un d͡ʒaːtijon men tuː kəb̤iː t͡ʃæːn nə paːeɡaː ɔːr nə tere paːnvə ko ʈʰikaːnaː mileɡaː kjoŋki vəɦaːn jəɦovaː æːsaː kəreɡaː ki teraː ɦr̩dəj kaːmptaː rəɦeɡaː ɔːr teriː aːŋkʰe d̤und̤liː pəɽ d͡ʒaːeɡiːn ɔːr teraː mən kəlpətaː rəɦeɡaː ɔːr tud͡ʒ̤ ko d͡ʒiːvən kaː nitjə səndeɦ rəɦeɡaː ɔːr tuː din raːt tʰərtʰəraːtaː rəɦeɡaː ɔːr tere d͡ʒiːvən kaː kut͡ʃʰ b̤ərosaː nə rəɦeɡaː। tere mən men d͡ʒo b̤əj bənaː rəɦeɡaː uske kaːrəɳ tuː b̤or ko aːɦ maːrke kəɦeɡaː ki saːɲd͡ʒ̤ə kəb ɦoɡiː ɔːr saːɲd͡ʒ̤ə ko aːɦ maːrke kəɦeɡaː ki b̤or kəb ɦoɡaː। ɔːr jəɦovaː tud͡ʒ̤ ko naːvon pər t͡ʃəɽ̥aːkər mi men us maːrɡə se lɔːʈaː deɡaː d͡ʒiske viʂəj men mæːn ne tud͡ʒ̤ se kəɦaː tʰaː ki vəɦ pʰir tere dekʰne men nə aːeɡaː ɔːr vəɦənaː tum apne ʃətruon ke ɦaːtʰ daːs daːsiː ɦone ke lije bikaːuː to rəɦoɡe pərntu tumɦaːraː koiː ɡraːɦək nə ɦoɡaː।। istraːelijon se d͡ʒis vaːt͡ʃaː ke baːnd̤əne kiː aːd͡ʒɲaː jəɦovaː ne muːsaː ko moaːb ke deʃ men diː uske je ɦiː vət͡ʃən ɦæːn ɔːr d͡ʒo vaːt͡ʃaː us ne un se ɦoreb pəɦaːɽ pər baːnd̤iː tʰiː jəɦ us se aləɡ ɦæː। pʰir muːsaː ne səb istraːelijon ko bulaːkər kəɦaː d͡ʒo kut͡ʃʰ jəɦovaː ne mi deʃ men tumɦaːre dekʰte pʰirɔːn ɔːr uske səb kərmət͡ʃaːrijon ɔːr uske saːre deʃ se kijaː vəɦ tum ne dekʰaː ɦæː ve bəɽe bəɽe pəriːkʂaː ke kaːm ɔːr t͡ʃinɦə ɔːr bəɽe bəɽe t͡ʃəmtkaːr teriː aːŋkʰon ke saːmɦəne ɦue pərntu jəɦovaː ne aːd͡ʒ tək tum ko nə to səmd͡ʒ̤əne kiː budd̤i ɔːr nə dekʰne kiː aːŋkʰen ɔːr nə sunne ke kaːn die ɦæːn। mæːn to tum ko d͡ʒəŋɡəl men t͡ʃaːliːs vərʂə lie pʰiraː ɔːr nə tumɦaːre tən pər vəstraː puraːne ɦue ɔːr nə teriː d͡ʒuːtijaːn tere pæːron men puraːniː ɦuiː roʈiː d͡ʒo tum nəɦiːn kʰaːne paːe ɔːr daːkʰməd̤u ɔːr mədiraː d͡ʒo tum nəɦiːn piːne paːe vəɦ islije ɦuaː ki tum d͡ʒaːno ki mæːn jəɦovaː tumɦaːraː pərmeʃvər ɦuːn। ɔːr d͡ʒəb tum is stʰaːn pər aːe təb ɦeʃbon kaː raːd͡ʒaː siːɦon ɔːr baːʃaːn kaː raːd͡ʒaː oɡ je dono judd̤ə ke lije ɦəmaːraː saːmɦənaː kərne ko nikəl aːe ɔːr ɦəm ne unko d͡ʒiːtkər unkaː deʃ le lijaː ɔːr ruːbenijon ɡaːdijon ɔːr mənʃʃe ke aːd̤e ɡotraː ke loɡon ko nid͡ʒ b̤aːɡ kərke de dijaː। islije is vaːt͡ʃaː kiː baːton kaː paːlən kəro taːki d͡ʒo kut͡ʃʰ kəro vəɦ supʰəl ɦo।। aːd͡ʒ kjaː vr̩dd̤ə loɡ kjaː sərdaːr tumɦaːre mukʰjə mukʰjə puruːʂ kjaː ɡotraː ɡotraː ke tum səb israːeliː puruːʂ