 
benaːmiː dvaːraː b̤əɡvədɡiːtaː kaː prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡə iːbuk

jəɦ iːpustək kisiː ke b̤iː upjoɡ ke lie kəɦiːn b̤iː binaː kisiː kiːmət ke ɦæː
ləɡb̤əɡ koiː prətibənd̤ə nəɦiːn। aːp ise kɔpiː kər səkte ɦæːn ise de səkte ɦæːn jaː
prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡə laːisensə kiː ʃərton ke təɦət iskaː pun upjoɡ kərnaː ʃaːmil ɦæː
is iːbuk ke saːtʰ jaː  pər ऑnəlaːin


ʃiːrʂək b̤əɡvədɡiːtaː

lekʰək benaːmiː

anuvaːdək sər eɖvin arnolɖə

posʈiŋɡə titʰi  d͡ʒuːn  iːbuk #
riliːd͡ʒ kiː taːriːkʰ nəvəmbər 
pəɦliː posʈə  d͡ʒənvəriː 

ŋɡred͡ʒiː b̤aːʂaː

kæːrekʈər seʈ enkoɖiŋɡə 

*** is pərijod͡ʒnaː kiː ʃuruaːt ɡuʈenbərɡə iːbuk b̤əɡvədɡiːtaː ***




d͡ʒesiː baːjrsə dvaːraː nirmit। al ɦæːnsə dvaːraː  sənskərəɳ।











ɡiːt svərɡiːj।
jaː
b̤əɡvəd ɡiːtaː
məɦaːb̤aːrət se
ard͡ʒun ke biːt͡ʃ ek prəvt͡ʃən ɦone ke naːte
b̤aːrət ke raːd͡ʒkumaːr ɔːr sərvot͡ʃt͡ʃə ɦone ke naːte
kr̩ʂɳə ke ruːp ke təɦət


sənskr̩t paːʈʰ se anuvaːdit
dvaːraː
sər eɖvin arnolɖə
eməe kesiːaːiːiː siːesəaiː
njuːjɔrkə
ʈruslov ɦæːnsən enɖə kɔmbaː limiʈeɖ
 pʰipʰtʰə evenjuː




niʂʈʰaː

b̤aːrət ko

to kjaː mæːnne jəɦ adb̤ut ɔːr aːtmaːromaːɲt͡ʃək b̤aːʂəɳ pəɽ̥aː ɦæː
kr̩ʂɳə ɔːr raːd͡ʒkumaːr ard͡ʒun dvaːraː aːjod͡ʒit prətjek ke saːtʰ prəvt͡ʃən
to kjaː mæːnne uskaː d͡ʒɲaːn jəɦãː likʰaː ɦæːiskaː ɡuptə rəɦsjə
iŋɡlæːnɖə ke lie ɦe ɦəmaːre b̤aːrət mere lie vəɦ ke ruːp men prij

eɖvin arnolɖə





prəstaːvnaː
jəɦ prəsidd̤ə ɔːr adb̤ut sənskr̩t kəvitaː məɦaːb̤aːrət ke ek episoɖ ke ruːp men t͡ʃʰəʈʰe jaː b̤iːʂmə  məɦaːn ɦinduː məɦaːkaːvjə ke pərvə men ɦotiː ɦæː। ise b̤aːrət men apaːr lokprijtaː ɔːr ad̤ikaːr praːptə ɦæː d͡ʒəɦaːn ise devnaːɡriː saːɦitjə ke paːɲt͡ʃə rətnon men se ek maːnaː d͡ʒaːtaː ɦæː। viʃvaːs səmmiʃrəɳ d͡ʒæːsaː ki jəɦ kəpilaː pətəɲd͡ʒli ɔːr vedon ke sidd̤aːnton ko kərtaː ɦæː। iskiː kəi ɡ̤oʂɳaːen itniː udaːttə ɦæːn iskiː aːkaːŋkʂaːon ko itnaː uːɲt͡ʃaː itnaː ʃudd̤ə ɔːr apniː pəvitrətaː ko koməl bənaːtaː ɦæː ki ʃleɡəl kəvitaː ke apne ad̤jəjən ke baːd aːɡe ʈuːʈ d͡ʒaːtaː ɦæː apne ad͡ʒɲaːt lekʰək ke prəti prəsnnətaː ɔːr prəʃənsaː kaː jəɦ vispʰoʈ mæːd͡ʒisʈrorəm reverenʈijaː e braːt͡ʃmæːnis inʈər sæːŋkʈisimaː pieʈeʈis ऑpʰisijaː repʰrəʈər। erɡo te praːiməm veʈsə sæːŋkʈisaːim njuːminisək ɦaːipopʰeʈaː les kvis ʈenɖem inʈər mɔrʈelsə ɖikʈəs ʈuː pʰjuːriːs kaːrminis bud͡ʒəs ऑkʈər kjuːd͡ʒəs ऑraːkulis mensə eɖ ekselsaː kvæːk kvek eʈrnaː eʈ ɖivinaː kəm inneraːoiɦ kuddəm ɖilekʈeʃən ræːpiʈurte praːiməm। is ʃaːndaːr ʃrədd̤aːɲd͡ʒli ko prətid̤vənit kərtaː ɦæː ɔːr vaːstəv men jəɦaːn kut͡ʃʰ næːtiktaːen itniː ɦəɽtaːliː ɦæːn ɔːr səmaːntaːen itniː kəriːb ɦæːn  kəi baːr vaːstəv men mɔːkʰik  iskiː ʃikʂaːon ɔːr nəe nijəm ke biːt͡ʃ ki pənɖiton ɔːr miʃnərijon ke biːt͡ʃ ek vivaːd pæːdaː ɦo ɡəjaː ɦæː is bindu pər ki kjaː lekʰək ne iːsaːiː sroton se ud̤aːr lijaː ɦæː jaː iɲd͡ʒiːlvaːdijon ɔːr preriton se।

isse iskiː taːriːkʰ pər səvaːl kʰəɽaː ɦotaː ɦæː d͡ʒise səkaːraːtmək ruːp se təj nəɦiːn kijaː d͡ʒaː səktaː ɦæː। jəɦ praːt͡ʃiːn məɦaːkaːvjə men muːl məɦaːb̤aːrət kiː avd̤i ke baːd kiː avd̤i men ʃaːmil kijaː ɡəjaː ɦoɡaː lekin ʃriː kaːʃiːnaːtʰ teləŋɡə ne ise iːsaːiː juɡ se pəɦle saːbit kərne ke lie kut͡ʃʰ ut͡ʃit tərkə die ɦæːn। ɦaːlãːki prəmaːɳon kaː məɦtvə iskiː rət͡ʃnaː ko iːsaː ke baːd ləɡb̤əɡ tiːsriː ʃətaːbdiː men rəkʰtaː ɦæː ɔːr ʃaːjəd ɡəliːl ke paːʈʰon ɔːr siːrijaːiː avtaːr kiː is braːɦməɳvaːdiː kəvitaː men vaːstəv men ɡũːd͡ʒə ɦæːn।

iskaː dr̩ʃjə d͡ʒəmnaː ɔːr sərsuːtiː nədijon ke biːt͡ʃ kaː səmtəl deʃ ɦæːab kurnuːl ɔːr d͡ʒ̤iːndə। iske sərəl kətʰaːnək men raːd͡ʒaː jud̤iʂʈʰir ke b̤aːiː raːd͡ʒkumaːr ard͡ʒun dvaːraː ek saːrtʰiː ke b̤eʂ men sərvot͡ʃt͡ʃə devtaː kr̩ʂɳə ke saːtʰ ek sənvaːd ʃaːmil ɦæː। kɔːrvon ɔːr paːnɖvon kiː senaːon ke biːt͡ʃ ek məɦaːn judd̤ə ɦone vaːlaː ɦæː ɔːr jəɦ baːtt͡ʃiːt virod̤iː jəd͡ʒmaːnon ke biːt͡ʃ kʰiːɲt͡ʃe ɡəe judd̤ərətʰ men bəniː ɦuiː ɦæː।

kəvitaː ko bərnɔːpʰ dvaːraː pʰreɲt͡ʃə men laːsen dvaːraː læːʈin men sʈæːnislaːv ɡəʈʈiː dvaːraː itaːlviː men ɡæːlaːnos dvaːraː ɡriːk men ɔːr misʈər tʰɔmsən ɔːr misʈər ɖevis dvaːraː ŋɡred͡ʒiː men bədəl dijaː ɡəjaː ɦæː ntimnaːm kaː ɡədjə prətilekʰ vaːstəv men prəʃənsaː se pəre ɦæː। iskiː niʂʈʰaː ɔːr spəʂʈətaː। ʃriː teləŋɡə ne bəmbəi men bolt͡ʃaːl kiː ləj men ek sənskərəɳ b̤iː prəkaːʃit kijaː ɦæː d͡ʒo prəmukʰ ruːp se vidvaːn ɔːr budd̤imaːn ɦæː lekin muːl kiː ɡərimaː jaː anuɡrəɦ ko vjəktə nəɦiːn kərtaː ɦæː। jədi mæːn itne bəɽe vidvaːnon ke baːd is adb̤ut kəvitaː kaː anuvaːd prəstut kərne kaː saːɦəs kərtaː ɦũː to jəɦ unke ʃrəm se praːptə səɦaːjtaː kiː aːb̤aːriː maːnjətaː ɦæː ɔːr kjoŋki ŋɡred͡ʒiː saːɦitjə niʃt͡ʃit ruːp se ek kaːvjə ɔːr daːrʃənik kaːrjə ko lokprij ruːp men rəkʰe binaː ad̤uːraː ɦoɡaː। b̤aːrət ko।

kəɦne ke lie ɔːr kut͡ʃʰ nəɦiːn ɦæː d͡ʒise svərɡiːj ɡiːt apne lie nəɦiːn səmd͡ʒ̤aːtaː ɦæː। sənskr̩t muːl anuʂʈʰub̤ miːʈər men likʰaː ɡəjaː ɦæː d͡ʒise pəʃt͡ʃimiː kaːnon ke lie səpʰlətaːpuːrvək pun prəstut nəɦiːn kijaː d͡ʒaː səktaː ɦæː। islie mæːnne ise apne lət͡ʃiːle riktə pəd men ɖaːl dijaː ɦæː ɡiːtaːtmək upaːjon men bədəl rəɦaː ɦæː d͡ʒəɦaːn paːʈʰ svəjən səmaːn ruːp se ʈuːʈ d͡ʒaːtaː ɦæː। ad̤ikaːnʃə b̤aːɡ ke lie meraː maːnnaː ​​​​ɦæː ki nimnəlikʰit pr̩ʂʈʰon men b̤aːvnaː ko iːmaːndaːriː se sənrkʂit kijaː d͡ʒaːnaː t͡ʃaːɦie lekin ʃleɡəl ko kʰud jəɦ kəɦnaː pəɽaː in rikɔnɖiʈioribəs miː sempər poefosʈər menʈəm rekʈe ɖivinaːse efaːrmejər nɔn ऑsim। d͡ʒo loɡ kəvitaː ke dərʃən pər ad̤ik pəɽ̥eŋɡe unɦen mesrsə ʈruːbner enɖə kəmpniː dvaːraː mudrit misʈər ɖevis ke kʰənɖə men ek səraːɦniːj pərit͡ʃəj mil səktaː ɦæː।

eɖvin arnolɖə siːesəaiː





ntərvəstu

 ard͡ʒun kaː səŋkəʈ
dvitiːj sidd̤aːnton kiː kitaːb
 kaːm men sədaːt͡ʃaːr
t͡ʃəturtʰə। d͡ʒɲaːn kaː d̤ərmə
viː tjaːɡ kərmon kaː d̤ərmə
 aːtməsənjəm dvaːraː d̤ərmə
saːtviːn। vivek dvaːraː d̤ərmə
aːʈʰviːn। sərvot͡ʃt͡ʃə kiː sevaː dvaːraː d̤ərmə
 raːd͡ʒaː ke d͡ʒɲaːn ɔːr raːd͡ʒsiː rəɦsjə dvaːraː d̤ərmə
 svərɡiːj sidd̤ijon dvaːraː d̤ərmə
ɡjaːrɦəviːn। ek ɔːr kəi ɡunaː kaː prəkʈiːkrəɳ
baːrɦəviːn। aːstʰaː kaː d̤ərmə
terɦəviːn। pədaːrtʰə ɔːr aːtmaː ke pr̩tʰkkərəɳ dvaːraː d̤ərmə
 ɡuɳon se alɡaːv dvaːraː d̤ərmə
 sərvot͡ʃt͡ʃə ko praːptə kərke d̤ərmə
 pərmaːtmaː ɔːr avib̤aːd͡ʒjə kiː pr̩tʰkətaː
। tiːn ɡunaː viʃvaːs dvaːraː d̤ərmə
। mukti ɔːr tjaːɡ dvaːraː d̤ərmə




ad̤jaːj 
d̤r̩traːʂʈrə
pəvitrə mæːdaːn pər judd̤ə ke lie is prəkaːr rəŋɡe
kurukʂetrə pər  kəɦo səɲd͡ʒəj kəɦo
mere loɡon ɔːr paːnɖvon ne kjaː kijaː
səɲd͡ʒəj
d͡ʒəb usne paːnɖvon kiː senaː ko dekʰaː
raːd͡ʒaː durjod̤ən ne droɳ ko aːkrʂit kijaː
ɔːr je ʃəbdə bole aːɦ ɡuru jəɦ pəŋkti dekʰen
kitnaː viʃaːl ɦæː paːɳɖu jodd̤aːon kaː
drupəd ke putrə se judd̤ə men
judd̤ə men teraː vidvaːn ismen ræːŋkə kijaː ɡəjaː
ard͡ʒun d͡ʒæːse prəmukʰ b̤iːm prəmukʰon ko pəsəndə kərte ɦæːn
d̤ənuʂ ke benɖrsə viraːʈ jujud̤ən
drupəd apniː kaːr pər vikʰjaːt
d̤r̩ʂʈəket t͡ʃekiʈaːn kaːʃiː ke prəkʰər svaːmiː
purud͡ʒit kuntib̤od͡ʒ ɔːr sæːvjaː
jud̤mənju ɔːr uttəmɔːd͡ʒiː ke saːtʰ
sub̤draː kaː bət͡ʃt͡ʃaː ɔːr drɔːpdiː kiːsəb prəsidd̤ə
səb apne t͡ʃəmkəte rətʰon pər səvaːr ɦæːn
ɦəmaːriː or se b̤iːɦe ʃreʂʈʰə braːɦməɳ dekʰnaː
utkr̩ʂʈə senaːpti mere vənʃə ke senaːpti
d͡ʒinke naːm ɡinne men mud͡ʒ̤e kʰuʃiː ɦotiː ɦæː aːp səbse pəɦle
təb b̤iːʂmə kərɳə kr̩paː judd̤ə men b̤əjəŋkər
vikrɳə aʃvəttʰaːmən inke aːɡe
səʃktə sɔːmdəttiː ɔːr b̤iː bəɦut kut͡ʃʰ ke saːtʰ
bəɦaːdur ɔːr koʃiʃ kiː is din ko mərne ke lie tæːjaːr
mere lie unke raːd͡ʒaː prətjek ne apne ɦətʰijaːr ke saːtʰ
kʂetrə men prətjek kuʃəl। səbse kəmd͡ʒorkəmd͡ʒor
ɦəmaːriː ləɽaːiː se pətaː t͡ʃəltaː ɦæː ki b̤iːʂmə kəɦãː aːd͡ʒɲaː rəkʰte ɦæːn
ɔːr b̤iːm uske saːmne kut͡ʃʰ bəɦut məd͡ʒbuːt
ɦəmaːre kəptaːnon ko b̤iːʂmə ke ræːŋkə ke nikəʈ rəkʰen
tæːjaːr kəren ki ve kjaː mədəd kər səkte ɦæːn ab mere kʰol ko uɽaː do
pʰir vr̩dd̤ə raːd͡ʒaː ke səŋket pər
kʰuːn ko d͡ʒəɡaːne ke lie t͡ʃaːron or luɽ̥əkte ɦue
ʃer kiː dəɦaːɽ kiː tərəɦ turɦiː
məɦaːn ʃəŋkʰə pʰuːŋkaː ɔːr iske ʃor pər
turɦiː ɔːr ɖ̤ol d͡ʒ̤aːɲd͡ʒ̤ə ɔːr ɡ̤əɖi़jaːl ɔːr siːŋɡə
at͡ʃaːnək kolaːɦəl men pʰəʈ d̤əmaːkon ke ruːp men
ɖ̤iːliː aːnd̤iː kaː æːsaː kolaːɦəl ləɡ rəɦaː tʰaː
təb dekʰaː d͡ʒaː səktaː ɦæː unkiː sone kiː kaːr pər
səpʰed ɡ̤oɽon se d͡ʒute ɦue unke judd̤ə ke ɡole uɽaːte ɦue
kr̩ʂɳə b̤əɡvaːn ard͡ʒun unke pəkʂə men
ʃriːkr̩ʂɳə ne ɡ̤uŋɡ̤raːle taːlon se pʰuːŋkaː apnaː məɦaːn ʃəŋkʰə
viʃaːlkaːj ɦəɖɖiː ard͡ʒun ne uɽaːjaː
indrə kaː d͡ʒordaːr upɦaːr b̤iːm b̤əjaːnək
b̤eɽije vaːle b̤iːm ne ek ləmbaː iːkʰʃəŋkʰə bəd͡ʒaːjaː
ɔːr jud̤iʂʈʰir kuntiː ke nirdoʂ putrə
ek ʃəktiʃaːliː kʰol ɡ̤umaːjaː vid͡ʒəj kiː aːvaːd͡ʒ
ɔːr nəkul ne apne ʃəŋkʰə pər tiːkʰaː pʰuːŋkaː
unke naːm pər sviːʈsaːunɖiŋɡə səɦdev kaː naːm rəkʰaː ɡəjaː
rətnəbistər kəɦaː d͡ʒaːtaː ɦæː ɔːr us pər kaːsiː kaː raːd͡ʒkumaːr।
sikʰənɖiː apniː kaːr pər d̤r̩ʂʈədjumnə
viraːʈ saːtjəki də ansəbsɖeɖ
drupəd apne putron ke saːtʰ ɦe pr̩tʰviː ke b̤əɡvaːn
ləmbiː b̤ud͡ʒaːon vaːliː sub̤draː ke bət͡ʃt͡ʃe səb̤iː d͡ʒord͡ʒor se bole
ki kolaːɦəl ne unke ʃətruon ke ɦr̩djon ko ɦilaː dijaː
tʰərtʰəraːtiː d̤ərtiː ɔːr ɡərd͡ʒəne vaːle aːkaːʃ ke saːtʰ।
pʰir do
d̤r̩traːʂʈrə ke judd̤ə ko niɦaːrnaː
ɦətʰijaːr kʰolnaː d̤ənuʂ aːɡe bəɽ̥aːnaː judd̤ə
toɽne ke lie tətkaːlard͡ʒun d͡ʒiskaː pətaːkaːbillaː
kjaː ɦənumaːn tʰe vaːnər boliː tʰiː je baːt
b̤əɡvaːn kr̩ʂɳə ko unke saːrtʰiː
ɖraːiv ɖənʈles vən kʰule mæːdaːn men d͡ʒaːne ke lie
senaːon ke biːt͡ʃ mæːn ɔːr ad̤ik nikəʈ dekʰuːŋɡaː
je d͡ʒo ɦəmse ləɽeŋɡe d͡ʒinɦen ɦəmen maːr ɖaːlnaː t͡ʃaːɦie
aːd͡ʒ ke din judd̤ə kiː məd̤jəstʰətaː men pəkkaː
rəktəpaːt pər səb̤iː d͡ʒ̤uke ɦue ɦæːn d͡ʒo is mæːdaːn men umɽəte ɦæːn
d̤r̩traːʂʈrə ke paːpiː putrə kaː paːlən kərnaː।
is prəkaːr ard͡ʒun ne praːrtʰənaː kiː ɦe b̤ərət
jəd͡ʒmaːnon ke biːt͡ʃ vəɦ svərɡiːj saːrtʰiː
t͡ʃəmkədaːr kaːr t͡ʃəlaːo uske duːd̤səfed ɡ̤oɽon pər ləɡaːm ləɡaːo
d͡ʒəɦaːn b̤iːʂmə ne netr̩tvə kijaː ɔːr droɳ ɔːr unke b̤əɡvaːn।
dekʰnaː unɦonne ard͡ʒun se kəɦaː d͡ʒəɦaːn ve kʰəɽe ɦæːn
aːpke kuru vənʃə ɔːr raːd͡ʒkumaːr
prətjek ɦaːtʰ pər uske ɡ̤ər ke riʃtedaːron ko t͡ʃiɦnit kijaː
pote ɔːr sənton t͡ʃaːt͡ʃaːon ɔːr b̤aːijon ɔːr putron
t͡ʃət͡ʃere b̤aːiː ɔːr daːmaːd ɔːr b̤ətiːd͡ʒe miʃrit
mitron ɔːr səmmaːnit bəɽon ke saːtʰ kut͡ʃʰ is tərəpʰ
kut͡ʃʰ us pəkʂə ne ɡ̤eraː ɔːr virod̤ kərne vaːlon ko dekʰkər
æːse pərid͡ʒnon ne ɦo ɡəe ʃətruard͡ʒun kaː ɦr̩dəj
dəjaː ke saːtʰ piɡ̤əl ɡəjaː d͡ʒəbki usne jəɦ kəɦaː
ard͡ʒun।
kr̩ʂɳaː d͡ʒæːsaː mæːn dekʰ rəɦaː ɦũː jəɦãː bəɦaːne ke lie aːo
unkaː aːm kʰuːn ɦəmaːre pərid͡ʒnon kaː d͡ʒəmaːvɽaː
mere sədsjə vipʰəl ɦo d͡ʒaːte ɦæːn meriː d͡ʒiːb̤ mere munɦə men suːkʰ d͡ʒaːtiː ɦæː
ek kəmpkəmpiː mere ʃəriːr ɔːr mere baːlon ko romaːɲt͡ʃit kər detiː ɦæː
ɦɔrər ke saːtʰ brisʈəl mere kəmd͡ʒor ɦaːtʰ kiː pʰislən se
ɡaːnɖiːv at͡ʃt͡ʃʰaː d̤ənuʂ ek bukʰaːr d͡ʒəltaː ɦæː
meriː tvət͡ʃaː se pərt͡ʃiŋɡə tək ʃaːjəd ɦiː mæːn kʰəɽaː rəɦuːn
mere b̤iːtər kaː d͡ʒiːvən tæːrtaː ɔːr pʰiːkaː ləɡtaː ɦæː
mæːn ʃok ɔːr vilaːp ke sivaː ɔːr kut͡ʃʰ nəɦiːn dekʰtaː
jəɦ at͡ʃt͡ʃʰaː nəɦiːn ɦæː ɦe keʃəv kut͡ʃʰ b̤iː at͡ʃt͡ʃʰaː nəɦiːn
aːpsiː vəd̤ se vəsəntə ɦo səktaː ɦæː lo mud͡ʒ̤e nəpʰrət ɦæː
vid͡ʒəj ɔːr prəb̤utvə d̤ən ɔːr səɦd͡ʒətaː
is prəkaːr dukʰəd d͡ʒiːt ɡəjaː aːɦ o kjaː d͡ʒiːt
aːnəndə laː səkte ɦæːn ɡovindaː kjaː amiːr luːʈ
laːb̤ ɦo səktaː ɦæː kjaː nijəm prətipuːrti kjaː avd̤i
d͡ʒiːvən men ɦiː miːʈʰaː ləɡtaː ɦæː æːse kʰuːn se kʰəriːdaː
jəɦ dekʰkər ki je jəɦãː kʰəɽe ɦæːn mərne ko tæːjaːr ɦæːn
d͡ʒiskiː kʰaːtir d͡ʒiːvən niʂpəkʂə tʰaː ɔːr aːnəndə prəsnnə tʰaː
ɔːr ʃəkti kiːmtiː ɦo ɡəi  pote saːɦəb ɔːr beʈe
b̤aːijon ɔːr səsur ɔːr daːmaːd
bəɽon ɔːr doston kjaː mæːn in pər mɔːt kaː sɔːdaː kəruːŋɡaː
b̤əle ɦiː ve ɦəmen maːrnaː t͡ʃaːɦte ɦæːn ek d͡ʒ̤əʈkaː nəɦiːn
ɦe məd̤usuːdən kjaː mæːn ɦaːsil kərne ke lie ɦəɽtaːl kəruːŋɡaː
tiːnon lokon kaː ʃaːsən to kitnaː kəm
ek saːnsaːrik raːd͡ʒjə ko d͡ʒəbtə kərne ke lie inɦen maːrnaː
prəd͡ʒnən kərnaː t͡ʃaːɦie lekin piːɽaː kr̩ʂɳə aɡər ve ɦo
doʂiː ɦəm unkiː mr̩tju se doʂiː ɦoŋɡe
jədi ɦəm ɡ̤aːt kəren to unke paːp ɦəm pər prəkaːʃ ɖaːleŋɡe
d̤r̩traːʂʈrə ke ve putrə ɔːr ɦəmaːre pərid͡ʒən
usse kjaː ʃaːnti mil səktiː ɦæː ɦe maːd̤əv
kjoŋki jədi vaːstəv men kaːm ɔːr krod̤ se nd̤aː
je dekʰ nəɦiːn səkte jaː nəɦiːn dekʰeŋɡe paːp
raːd͡ʒaː ke vənʃd͡ʒon men se pʰeŋke ɡəe ɔːr riʃtedaːron ko maːr ɖaːlaː ɡəjaː
ɦəm d͡ʒo dekʰte ɦæːn æːse apraːd̤ se kæːse duːr nəɦiːn rəɦnaː t͡ʃaːɦie
ɦəm d͡ʒo apraːd̤bod̤ ko səmd͡ʒ̤əte ɦæːn ɔːr ʃərmə məɦsuːs kərte ɦæːn
ɦe mənuʂjon kiː prəsnnətaː d͡ʒənaːrdən
ɡ̤əron ko ukʰaːɽ pʰeŋkne se
unkiː məd̤ur nitjə ɡr̩ɦstʰə b̤əkti
ɔːrsənskaːron kiː upekʂaː d̤ərməpraːjɳətaː viluptə
us ɡ̤ər men ad̤rmə men prəveʃ kərtiː ɦæː।
iskiː strijãː avivaːɦit ɦotiː ɦæːn d͡ʒəɦãː se bəsəntə ɦotaː ɦæː
paːɡəl d͡ʒunuːn ɔːr d͡ʒaːtijon kaː milən
us pərivaːr ko nərkəvaːrɖə roɖ b̤ed͡ʒnaː
ɔːr d͡ʒisne duʂʈə krod̤ se apnaː vinaːʃ kijaː।
nəɦiːn ɔːr səmmaːnit puːrvəd͡ʒon kiː aːtmaːen
unke ʃaːnti ke stʰaːn se ɡirnaː viɦiːn ɦonaː
ntim sənskaːrkek ɔːr vaːn mɔːtpaːniː kiː। epʰəen # 
to ɦəmaːre pəvitrə b̤əd͡ʒən sikʰaːo। is prəkaːr jədi ɦəm maːrte ɦæːn
saːnsaːrik ʃəkti ke pjaːr ke lie riʃtedaːr ɔːr dostə
aɦovət jəɦ kitnaː buraː doʂ tʰaː
beɦtər ɦæː ki mæːn ise səmd͡ʒ̤uːn aɡər mere riʃtedaːr ɦəɽtaːl kərte ɦæːn
unkaː saːmnaː kərne ke lie binaː ɦətʰijaːr ke ɔːr meriː t͡ʃʰaːtiː ko nəŋɡe kəro
d͡ʒəvaːb dene ke bəd͡ʒaːj ɖənɖe ɔːr b̤aːle se vaːr kərnaː।
to bolte ɦue un do jəd͡ʒmaːnon ke saːmne
ard͡ʒun apne rətʰəasən pər ɖuːb ɡəjaː
ɔːr d̤ənuʂbaːɳ ɡiraːo mən ke roɡiː।
jəɦaːn b̤əɡvədɡiːtaː kaː ad̤jaːj  səmaːptə ɦotaː ɦæː
ʃiːrʂək ard͡ʒunviʃaːd
jaː ard͡ʒun ke səŋkəʈ kiː pustək।




duːsraː ad̤jaːj
səɲd͡ʒəj।
vəɦ æːsiː kəruɳaː ɔːr æːse duəhkʰə se b̤əraː ɦuaː
aːŋkʰon se aːnsuː maːjuːs kəɽe ʃəbdon men
ɖraːivər məd̤usuːdən ne is prəkaːr səmbod̤it kijaː
kr̩ʂɳaː।
jəɦ kəmd͡ʒoriː aːpko kæːse le ɡəi ɦæː d͡ʒəɦaːn se d͡ʒ̤ərne
nindniːj musiːbət bəɦaːdur ke lie ʃərmənaːk
puɳjə ke maːrɡə ko t͡ʃʰoɽkər nəɦiːn ard͡ʒun
apne aːp ko durbəltaː se mənaː kəro jəɦ məŋɡəl ɦæː
teraː jodd̤aːnaːm kaːjrəpʰiʈ ko pʰeŋkə do
d͡ʒaːɡnaː apne aːp bəno uʈʰo apne ʃətruon kaː kəɦər
ard͡ʒun।
mæːn judd̤ə men ʃaːpʰʈə ke saːtʰ kæːse ʃuːʈ kər səktaː ɦuːn
b̤iːʂmə pər jaː droɳ pərɦe mukʰijaː
donon puːd͡ʒniːj donon aːdrəɳiːj puruʂ
b̤ikʰaːriː kiː roʈiː pər d͡ʒiːne se at͡ʃt͡ʃʰaː
d͡ʒinke saːtʰ ɦəm d͡ʒindaː pjaːr kərte ɦæːn
səmr̩dd̤ə daːvton men unke kʰuːn kaː svaːd t͡ʃəkʰen
ɔːr apraːd̤ bod̤ se bət͡ʃo
aːɦ kjaː jəɦ bədtər tʰaːkɔːn d͡ʒaːntaː ɦæːɦone ke lie
vikʈər jaː jəɦãː pəraːstə
d͡ʒəb vo ɡusse se ɦəmaːraː saːmnaː kərte ɦæːn
kiskiː mɔːt d͡ʒiːnaː ɖəraːvnaː t͡ʃʰoɽ detiː ɦæː
kʰoiː ɦuiː dəjaː men pʰeŋke ɡəe səndeɦon se
mere vit͡ʃaːrvit͡ʃlitmoɽ
aːpko d͡ʒis maːrɡədrʃək kaː mæːn səbse ad̤ik aːdər kərtaː ɦũː
ki mæːn səlaːɦ siːkʰ səktaː ɦuːn
mud͡ʒ̤e nəɦiːn pətaː ki kjaː dukʰ ko ʈʰiːk kəreɡaː
aːtmaː ɔːr b̤aːvnaː men d͡ʒəl ɡəjaː
aɡər mæːn pr̩tʰviː kaː nirvivaːd prəmukʰ ɦotaː
ek b̤əɡvaːn  ɔːr je vəɦãː se t͡ʃəle ɡəe
səɲd͡ʒəj।
to ard͡ʒun ne ɦr̩dəj ke svaːmiː se kəɦaː
ɔːr aːɦ b̤ərte ɦue mæːn nəɦiːn ləɽuːŋɡaː təb t͡ʃuppiː saːd̤ liː।
kisko koməl muskaːn ke saːtʰ ɦe b̤ərət
d͡ʒəbki raːd͡ʒkumaːr niraːʃ ɦokər rojaː un jəd͡ʒmaːnon ko do
kr̩ʂɳə ne divjə ʃlok men uttər dijaː
kr̩ʂɳaː।
tum ʃok kərte ɦo d͡ʒəɦaːn ʃok nəɦiːn ɦonaː t͡ʃaːɦie aːp bolte ɦæːn
ʃəbdon men budd̤i kiː kəmiː ɦæː dil men budd̤imaːnon ke lie
nə d͡ʒiːne vaːlon ke lie ʃok kəro nə mərne vaːlon ke lie।
nə mæːn nə tuː nə inmen se koiː
nə kəb̤iː tʰaː nə kəb̤iː ɦoɡaː
ɦəmeʃaː ke lie ɔːr ɦəmeʃaː ke lie baːd men।
vəɦ səb d͡ʒo rəɦtaː ɦæː sədaː rəɦtaː ɦæː aːdmiː ke pʰrem ke lie
d͡ʒæːsed͡ʒæːse ʃæːʃvaːvstʰaː ɔːr jɔːvən ɔːr aːju aːtiː ɦæː
to vəɦãː aːo raːid͡ʒiŋɡap ɔːr leiŋɡɖaːun
anjə ɔːr anjə d͡ʒiːvnənivaːson kaː
d͡ʒise budd̤imaːn d͡ʒaːnte ɦæːn ɔːr ɖərte nəɦiːn। jəɦ pəreʃaːn kərtaː ɦæː
teraː indrijd͡ʒiːvən təttvon ko prəpʰullit kərne vaːlaː
aːpko ɡərmiː ɔːr sərdiː dukʰ ɔːr kʰuʃijãː laːnaː
tiːs səŋkʂiptə ɔːr pərivrtənʃiːl iske saːtʰ rəɦo raːd͡ʒkumaːr
budd̤imaːn b̤aːluː ke ruːp men। aːtmaː d͡ʒo ɦiltiː nəɦiːn ɦæː
vəɦ aːtmaː d͡ʒo ek məd͡ʒbuːt ɔːr nirəntər ʃaːnti ke saːtʰ ɦæː
duəhkʰə letaː ɦæː ɔːr udaːsiːntaː se aːnəndə letaː ɦæː
amər d͡ʒiːvən men rəɦtaː ɦæː vəɦ d͡ʒo ɦæː
kəb̤iː nəɦiːn rəɦ səktaː d͡ʒo nəɦiːn ɦæː
mɔːd͡ʒuːd nəɦiːn ɦoɡaː। donon kiː is sət͡ʃt͡ʃaːiː ko dekʰne ke lie
kjaː unkaː ɦæː d͡ʒo durɡ̤əʈnaː se saːr tətvə ɦæː
t͡ʃʰaːjaː se pədaːrtʰə। avinaːʃiː
tum siːkʰo d͡ʒiːvən səb̤iː men d͡ʒiːvən pʰæːlaː rəɦaː ɦæː
jəɦ kəɦiːn b̤iː kisiː b̤iː tərəɦ se nəɦiːn ɦo səktaː ɦæː
væːse b̤iː kəm ɦonaː ruknaː jaː bədlənaː।
lekin in kʂəɳb̤əŋɡur fremon ke lie d͡ʒo jəɦ suːt͡ʃit kərtaː ɦæː
aːtmaː ke saːtʰ amər ntəɦiːn anəntə
ve nəʂʈə ɦo d͡ʒaːte ɦæːn। unɦen naːʃ ɦone do raːd͡ʒkumaːr ɔːr ləɽo
vəɦ d͡ʒo kəɦeɡaː dekʰo mæːnne ek aːdmiː ko maːr ɖaːlaː ɦæː
vəɦ d͡ʒo sot͡ʃeɡaː lo mæːn maːraː ɡəjaː ɦũː vo donon
pətaː nəɦiːn d͡ʒiːvən nəɦiːn maːr səktaː। d͡ʒiːvən maːraː nəɦiːn ɡəjaː ɦæː
kəb̤iː aːtmaː kaː d͡ʒənmə nəɦiːn ɦuaː aːtmaː kəb̤iː nə rəɦeɡiː
kəb̤iː səməj nəɦiːn tʰaː jəɦ nəɦiːn tʰaː ntə ɔːr ʃuruaːt səpne ɦæːn
ad͡ʒnmaː amər ɔːr aprivrtənʃiːl aːtmaː sədaː bəniː rəɦtiː ɦæː
mɔːt ne use t͡ʃʰuaː tək nəɦiːn məraː ɦuaː ɡ̤ər ləɡtaː ɦæː
ise kɔːn d͡ʒaːntaː ɦæː atʰək aːtmənirb̤ər
amər avinaːʃiːæːsaː ɦoɡaː
kəɦo mæːnne ek aːdmiː ko maːr ɖaːlaː ɦæː jaː maːr ɖaːlaː ɦæː
nəɦiːn lekin d͡ʒəb koiː leʈetʰ ke ruːp men
uske ɡ̤isepiʈe vəstrə duːr ɦo d͡ʒaːte ɦæːn
ɔːr nəe lete ɦue kəɦte ɦæːn
je mæːn aːd͡ʒ pəɦnuːŋɡaː
to aːtmaː dvaːraː puʈʈə
ɦəlke se iskaː maːnsə kaː vəstrə
ɔːr viraːsət men d͡ʒaːtaː ɦæː
ek nəjaː nivaːs।
mæːn tumse kəɦtaː ɦuːn ki ɦətʰijaːr d͡ʒiːvən tək nəɦiːn pəɦuɲt͡ʃte
d͡ʒvaːlaː use nəɦiːn d͡ʒəlaːtiː d͡ʒəl nəɦiːn t͡ʃəɽ̥ə səktaː
nə ɦiː ʃuʂkə ɦəvaːẽ ise sukʰaːtiː ɦæːn। ab̤edjə
at͡ʃʰuːte at͡ʃʰuːte at͡ʃʰuːte at͡ʃʰuːte
amər sərvəane vaːlaː stʰir niʃt͡ʃit
adr̩ʃjə aktʰəniːj ʃəbdə se
ɔːr sot͡ʃaː atulniːj ɦəmeʃaː apne aːp men
is prəkaːr aːtmaː ɡ̤oʂit ɦæː pʰir aːp kæːse ɦoŋɡe
æːsaː d͡ʒaːnte ɦue ʃok kərte ɦæːn d͡ʒəb tumɦen ʃok nəɦiːn kərnaː t͡ʃaːɦie 
kæːse aɡər aːp sunte ɦæːn ki aːdmiː nəjaːmr̩t
ɦæː mənuʂjə kiː tərəɦ nəvd͡ʒaːt ab̤iː b̤iː d͡ʒiːvit mənuʂjə
ek ɦiː vidjəmaːn aːtmaː  kjaː tum rooɡe
d͡ʒənmə kaː ntə mr̩tju ɦæː mr̩tju kaː ntə
d͡ʒənmə ɦæː jəɦ ʈʰəɦraːjaː ɦæː ɔːr tum ʃok kərte ɦo
diɡɡəd͡ʒ ɦaːtʰ ke prəmukʰ kis baːt ke lie
d͡ʒo anjətʰaː nəɦiːn ɡir səktaː tʰaː d͡ʒənmə
d͡ʒiːvit t͡ʃiːd͡ʒon men se aklpəniːj aːtaː ɦæː mr̩tju
aklpəniːj aːtaː ɦæː unke biːt͡ʃ praːɳiː anub̤əv kərte ɦæːn
ismen dukʰ kiː baːt kjaː ɦæː prij raːd͡ʒkumaːr
adb̤ut mənən kərne vaːlaː vit͡ʃaːrɳiːj
muʃkil səndeɦaːspəd bolne ke lie
d͡ʒiːb̤ ke lie ad͡ʒiːb ɔːr məɦaːn səmbənd̤ə
ɦər kisiː ke lie rəɦsjəməj sunvaːiː
ɔːr nə ɦiː jəɦ mənuʂjə ko bətaːtaː ɦæː jəɦ kæːsaː at͡ʃmb̤aː ɦæː
d͡ʒəb dekʰnaː ɔːr kəɦnaː ɔːr sunnaː ɦo d͡ʒaːtaː ɦæː
səb̤iː d͡ʒiːvit t͡ʃiːd͡ʒon ke b̤iːtər jəɦ d͡ʒiːvən mere raːd͡ʒkumaːr
nuksaːn se pəre t͡ʃʰupaːtaː ɦæː təb tum dukʰ uʈʰaːne ke lie tirskaːr kəro
uske lie d͡ʒo b̤uɡət nəɦiːn səktaː। apnaː ɦissaː kəro
apne naːm kaː d̤jaːn rəkʰnaː ɔːr kaːmpnaː nəɦiːn
ek maːrʃəl aːtmaː se beɦtər kut͡ʃʰ nəɦiːn ɦo səktaː
væːd̤ judd̤ə kiː tulnaː men jodd̤aː mubaːrək ɦo
judd̤ə kaː aːnndə kiske paːs aːtaː ɦæː  aːtaː ɦæː ab̤iː kiː tərəɦ
ʃaːndaːr ɔːr niʂpəkʂə avaːɲt͡ʃʰit uske lie kʰolnaː
svərɡə ke lie ek prəveʃ dvaːr। lekin aɡər aːp duːr rəɦen
jəɦ səmmaːnniːj kʂetrəek kʂətrij
jədi apne kərtəvjə ɔːr apne kaːrjə ko d͡ʒaːnkər aːp boliː ləɡaːte ɦæːn
kərtəvjə ɔːr kaːrjə t͡ʃəltet͡ʃlətevəɦ paːp ɦoɡaː
ɔːr d͡ʒo aːnevaːle ɦæːn ve tud͡ʒ̤e apjəʃ kəɦeŋɡe
umrə se umrə tək lekin bədnaːmiː bədtər ɦæː
məɦaːn rəktə ke puruʂon ke lie mr̩tju se səɦən kərne ke lie
unke judd̤ərtʰon pər prəmukʰ
vil ɖiːm ʈvaːs ɖər d͡ʒo aːpko mæːdaːn se nikaːl dijaː।
un loɡon men se d͡ʒinɦonne aːpko pəraːkrəmiː mən se tirskr̩t kijaː tʰaː
d͡ʒəb tək tere səb ʃətru ɦon təb tək tud͡ʒ̤e bəne rəɦnaː t͡ʃaːɦie
teriː kəɽviː vaːɳiː bikʰereŋɡe upɦaːs uɽaːeŋɡe
d͡ʒo viːrtaː tuː men tʰiː kjaː b̤aːɡjə ɡir səktaː ɦæː
isse d͡ʒjaːdaː ɡəmb̤iːr jaː to maːre d͡ʒaː rəɦe ɦæːn
aːp svərɡə kiː surkʂaː d͡ʒiːteŋɡe jaː  d͡ʒindaː
ɔːr vid͡ʒetaː  aːp ek saːnsaːrik raːd͡ʒaː pər ʃaːsən kəreŋɡe।
islie uʈʰo kuntiː ke putrə bres
səŋɡ̤rʂə ke lie teraː ɦaːtʰ teraː dil milne ke lie
aːpke lie səmaːn t͡ʃiːd͡ʒen  kʰuʃiː jaː dərdə
laːb̤ jaː bərbaːdiː d͡ʒiːt jaː ɦaːr
itnaː dimaːɡ tumɦen ləɽaːiː ke lie kəmər kəs lo islie
aːp paːp nəɦiːn kəreŋɡe
ab tək mæːn tumse baːt kərtaː ɦũː
saːŋkʰjə ke ruːp menanɔːpt͡ʃaːrik ruːp se
ab joɡ kiː ɡəɦən ʃikʂaː sunen
d͡ʒo pəkəɽ səməd͡ʒ̤ tuː pʰəʈ d͡ʒaːeɡaː
teraː kərməbənd̤ə kərmon kaː bənd̤ən।
jəɦãː koiː ntə nəɦiːn rukeɡaː koiː aːʃaː baːd̤it nəɦiːn ɦoɡiː
kisiː ɦaːni kiː aːʃəŋkaː nə ɦo  viʃvaːsɦãː tʰoɖaː saː viʃvaːs
tere b̤əj kiː piːɽaː se tud͡ʒ̤e bət͡ʃaːeɡaː।
jəɦãː kɔːrvon kiː d͡ʒəj ek nijəm t͡ʃəmkətaː ɦæː
ek aʈəl nijəm  aːtmaːon ko bədləte səməj kaːnuːn ɦæː
kəi ɔːr kəʈʰin। viʃiʂʈə lekin ɡələt maːn
un aʃikʂiton kaː b̤aːʂəɳ d͡ʒo prəʃənsaː kərte ɦæːn
unke vedon kaː pətrə kəɦ rəɦaː ɦæː jəɦ
kjaː ɦəmaːre paːs səb kut͡ʃʰ ɦæː jaː d͡ʒəruːrət ɦæː dil se kəmd͡ʒor ɦonaː
t͡ʃaːɦton ke saːtʰ svərɡə ke saːd̤ək d͡ʒo aːtaː ɦæːve kəɦte ɦæːn
at͡ʃt͡ʃʰe kərmon kaː pʰəl ke ruːp men ɦonɦaːr puruʂ
viʃvaːs ke kaːrjon ke lie nəe d͡ʒənmon men bəɦut laːb̤
vib̤innə sənskaːron men laːd͡ʒimiː ɦæː d͡ʒiske baːd
d̤ən ɔːr ʃəkti ke lie bəɽiː joɡjətaː ard͡ʒit ɦoɡiː
albəttaː dɔːlət ɔːr taːkət kiskiː səbse d͡ʒjaːdaː t͡ʃaːɦət rəkʰte ɦæːn
aːtmaː kiː kəm se kəm stʰirtaː æːsiː ɦæː kəm se kəm pəkəɽ
svərɡiːj d̤jaːn pər। bəɦut kut͡ʃʰ sikʰaːte ɦæːn
vedon se tiːn ɡuɳon ke viʂəj men
lekin aːp tiːn ɡuɳon se muktə ɦo
vipriːt d͡ʒoɽe# ɔːr muktə  se muktə
us dukʰəd d̤aːrmiktaː se d͡ʒo ɡəɳnaː kərtiː ɦæː
svəraːd͡ʒ ɦe ard͡ʒun sərəl səntuʂʈəepʰəen#
nəzər d͡ʒæːse ki d͡ʒəb koiː ʈəŋkiː paːniː ɖaːltiː ɦæː
səb̤iː aːvʃjəktaːon ke anuruːp islie je braːɦməɳ aːkrʂit kərte ɦæːn
pəvitrə riʈ ke ʈæːŋkə se səb̤iː ke lie paːʈʰ।
lekin tum nəɦiːn t͡ʃaːɦte mət puːt͡ʃʰo puːraː inaːm paːen
səɦiː men səɦiː kərne kaː səɦiː kərmə ɦone do
teraː məksəd vəɦ pʰəl nəɦiːn d͡ʒo unse aːtaː ɦæː।
ɔːr kaːrrəvaːiː men rəɦte ɦæːn ʃrəm apniː ɦərkəten kəren
teraː d̤ərməpraːjɳətaː apne aːp ko ek tərəpʰ rəkʰ kər
laːb̤ ɔːr joɡjətaː kaː virod̤ kərnaː ɦəmvaːr
at͡ʃt͡ʃʰe jaː bure men səmaːntaː
joɡ ɦæː d̤ərməpraːjɳətaː ɦæː
pʰir b̤iː səɦiː kaːrjə
səɦiː sot͡ʃ vaːle dimaːɡ kiː tulnaː men kəm bəɦut kəm ɦæː।
apniː aːtmaː men ʃərəɳ maːŋɡo vəɦãː tumɦaːraː svərɡə ɦæː
unke upɦaːron ke lie puɳjə kaː paːlən kərne vaːlon kaː tirskaːr kəren
ʃudd̤ə b̤əkti kaː mənjəɦãː b̤iː
at͡ʃt͡ʃʰe ɔːr bure kərmon ko səmaːn ruːp se tjaːɡ detaː ɦæː
unke uːpər se ɡud͡ʒər rəɦaː ɦæː। ʃudd̤ə b̤əkti ke lie
apne aːp ko səmrpit kəren puːrɳə d̤jaːn ke saːtʰ
səɦiː kaːrjə aːtaː ɦæː ɔːr səɦiːɦr̩dəj kaː udəj ɦotaː ɦæː
ad̤ik niʃt͡ʃit ruːp se kjoŋki ve koiː laːb̤ nəɦiːn t͡ʃaːɦte
ʃəriːr kiː pəʈʈijon se aːɡe kədəm dər kədəm
aːnəndə ke ut͡ʃt͡ʃətəm aːsnon tək। d͡ʒəb aːpkiː dr̩ɽ̥ə aːtmaː
ɦaːtʰ ne un uld͡ʒ̤e ɦue dæːvd͡ʒɲon ko ɦilaː dijaː
d͡ʒo and͡ʒaːne men maːrɡədrʃən kəre to vəɦ t͡ʃəɽ̥eɡaː
d͡ʒo inkaːr kijaː ɡəjaː ɦæː jaː kəɦaː ɡəjaː ɦæː uskiː ut͡ʃt͡ʃə upekʂaː ke lie
is tərəɦ jaː us tərəɦ sæːdd̤aːntik riʈ men।
puroɦit vidjaː se ab pəreʃaːn nəɦiːn
surkʂit jəɦ d͡ʒiːvit rəɦeɡaː ɔːr niʃt͡ʃit dr̩ɽ̥ətaː se d͡ʒ̤uknaː
d̤jaːn pər। jəɦiː joɡ ɦæːʃaːnti
ard͡ʒun।
uskaː kjaː t͡ʃinɦə ɦæː d͡ʒiske paːs vəɦ dr̩ɽ̥ə ɦr̩dəj ɦæː
pəvitrə d̤jaːn men puʂʈi kæːse
keʃəv ɦəm unkaː b̤aːʂəɳ d͡ʒaːnte ɦæːn vəɦ bæːʈʰtaː ɦæː vəɦ t͡ʃəltaː ɦæː
anjə puruʂon kiː tərəɦ
kr̩ʂɳaː।
d͡ʒəb ek ɦe pr̩tʰaː ke putrə
mən ko d͡ʒ̤əkd͡ʒ̤or dene vaːliː kaːmnaːon kaː tjaːɡ
uskiː aːtmaː men uskiː aːtmaː ke lie puːrɳə aːraːm paːtaː ɦæː
usne joɡ praːptə kər lijaː ɦæː  vəɦ aːdmiː æːsaː ɦæː
dukʰon men udaːs nəɦiːn ɔːr kʰuʃijon men
bəɦut kʰuʃ nəɦiːn tənaːv ke baːɦər rəɦnaː
d͡ʒunuːn b̤əj ɔːr krod̤ se ʃaːntə men stʰir
udaːttə t͡ʃintən kaːæːsaː ek
muni ɦæːn saːd̤u ɦæːn sət͡ʃt͡ʃe væːraːɡiː ɦæːn
vəɦ d͡ʒo kisiː ke lie nəɦiːn ɔːr kəɦiːn b̤iː ad̤ik nəɦiːn ɦæː
maːnsə ke bənd̤non se buraːiː ɔːr at͡ʃt͡ʃʰaːiː letaː ɦæː
nə niraːʃ nə ɦərʂit æːse
d͡ʒɲaːn kaː səbse spəʂʈə t͡ʃiɦnə d̤aːrəɳ kərtaː ɦæː vəɦ d͡ʒo aːkrʂit kəreɡaː
d͡ʒæːse budd̤imaːn kət͡ʃʰuaː apne t͡ʃaːr pæːron ko surkʂit kʰiːɲt͡ʃtaː ɦæː
iskiː ɖ̤aːl ke niːt͡ʃe uskiː paːɲt͡ʃə kəmd͡ʒor indrijaːn vaːpəs aː d͡ʒaːtiː ɦæːn
dunijaː se aːtmaː ke kəvət͡ʃ ke niːt͡ʃe
ɔːr kɔːn un pər ɦəmlaː kərtaː ɦæː æːsaː ek mere raːd͡ʒkumaːr
d͡ʒɲaːn kiː t͡ʃʰaːp ɦæː t͡ʃiːd͡ʒen d͡ʒo səməd͡ʒ̤ men aːtiː ɦæːn
svəʃaːsit se duːr rəɦo nəɦiːn aːtaː ɦæː
uskiː b̤uːkʰ d͡ʒo pəre rəɦtiː ɦæː
vidaː  ab ɔːr nəɦiːn d͡ʒəɡaːjaː। pʰir b̤iː mɔːkaː mil səktaː ɦæː
ɦe kuntiː ke putrə ki ek ʃaːsit dimaːɡ
kut͡ʃʰ səməj ke lie indrijtuːpʰaːn d͡ʒ̤aːɖuː ɔːr kuʃtiː kaː anub̤əv kəreŋɡe
d͡ʒəɽon se məd͡ʒbuːt aːtmənijəntrəɳ। use vaːpəs aːne do
uskaː raːd͡ʒjə use is pər vid͡ʒəj praːptə kərne do ɔːr bæːʈʰo
mud͡ʒ̤ pər iraːdaː। vəɦiː aːdmiː budd̤imaːn ɦæː
d͡ʒo kʰud kaː maːlik ɦæː jədi ek
indrijon kiː vəstuon pər vit͡ʃaːr kərtaː ɦæː vəɦãː spriŋɡsə
aːkrʂəɳ aːkrʂəɳ se it͡ʃt͡ʃʰaː bəɽ̥ətiː ɦæː
it͡ʃt͡ʃʰaː kiː ləpʈen uɡrə d͡ʒoʃ ko d͡ʒoʃ pæːdaː kərtaː ɦæː
laːprəvaːɦiː təb smr̩tisəb d̤okʰaː
nek uddeʃjə ko d͡ʒaːne detaː ɦæː ɔːr mən ko ʃaːntə kərtaː ɦæː
d͡ʒəb tək uddeʃjə mən ɔːr mənuʂjə səb puːrvəvət nəɦiːn ɦo d͡ʒaːte।
lekin aɡər koiː indrij kiː vəstuon ke saːtʰ vjəvɦaːr kərtaː ɦæː
pjaːr nəɦiːn ɔːr nəpʰrət nəɦiːn unɦen bənaːnaː
uskiː muktə aːtmaː kiː sevaː kəro d͡ʒo nirməl ɦæː prəb̤u
lo æːsaː aːdmiː t͡ʃæːn men aːtaː ɦæː
ɔːr us ʃaːnti se uʈʰeɡaː
uske saːnsaːrik kəʂʈon kaː ntə ɔːr upt͡ʃaːr
t͡ʃuːŋki vəsiːjət ʃaːsit aːtmaː ko ʃaːnti prədaːn kərtiː ɦæː।
apraːd͡ʒit kiː aːtmaː uskiː nəɦiːn ɦæː
nə ɦiː vəɦ apne aːp ko d͡ʒaːntaː ɦæː d͡ʒismen kəmiː tʰiː
ʃaːnti kæːse bəɽ̥ətiː ɦæː ɔːr jəɦ t͡ʃaːɦte ɦue
vəɦ sukʰ kiː aːʃaː kəɦãː se kəreɡaː
mən
jəɦ kʰud ko səmd͡ʒ̤ədaːriː ke ʃo kaː paːlən kərne ke lie detaː ɦæː
uskiː budd̤i kaː siraː pʰəʈtaː ɦuaː dekʰtaː ɦæː
ɔːr bəvənɖər kiː ləɦron men ek d͡ʒəɦaːd͡ʒ kiː tərəɦ ɖraːiv
vinaːʃ ɔːr mr̩tju ke lie। kevəl uske saːtʰ məɦaːn raːd͡ʒkumaːr
d͡ʒinkiː indrijãː indrij kiː baːton se prəb̤aːvit nəɦiːn ɦotiː
kevəl uske saːtʰ d͡ʒo apniː məɦaːrət rəkʰtaː ɦæː
d͡ʒɲaːn ko pəripuːrɳə dikʰaːtaː ɦæː। məd̤jəraːtriudaːs kjaː ɦæː
ad͡ʒɲaːniː aːtmaːon ke lie d͡ʒaːɡrət din t͡ʃəmkətaː ɦæː
uskiː spəʂʈə niɡaːɦon ke lie d͡ʒaːɡrət din ke ruːp men kjaː ləɡtaː ɦæː
raːt ke lie d͡ʒaːnaː d͡ʒaːtaː ɦæː ad͡ʒɲaːn kiː ɡ̤əniː raːt
uskiː sət͡ʃt͡ʃiː dikʰne vaːliː ãːkʰon ke lie। æːse ɦæː səntə
ɔːr saːɡər kiː tərəɦ dinbədin praːptə kərnaː
səb̤iː deʃon se baːɽ̥ə d͡ʒo kəb̤iː nəɦiːn bəɦtiː
iskiː siːmaːrekʰaː nə ut͡ʃʰlətiː nə ɦəʈtiː
nədijon se pʰeɖ lekin un se aprəb̤aːvit
to ekdəm səɦiː ɦæː uskiː aːtmaː ke saːɡər ke lie
indrijon kiː dunijaː men d͡ʒaːduː ʈonaː kiː d̤aːraːẽ bəɦtiː ɦæːn
ve use væːse ɦiː t͡ʃʰoɽ dete ɦæːn d͡ʒæːse ve paːte ɦæːn binaː kisiː ɦəlt͡ʃəl ke
unkiː ʃrədd̤aːɲd͡ʒli lete ɦue lekin ʃeʂ səmudrə।
ɦãː d͡ʒo maːnsə ke d͡ʒue ko ɦilaːkər rəkʰ detaː ɦæː
apniː vaːsnaːon ke svaːmiː daːs nəɦiːn d͡ʒiːvit ɦæːn aːd͡ʒaːd kərnaː
ab̤imaːn se vaːsnaː se svə ke paːp se
ʃaːnti ko t͡ʃʰuːtaː ɦæː ɦe pr̩tʰaː ke putrə
vəɦ ɦæː brəɦmə kiː stʰiti koiː kʰɔːpʰ nəɦiːn ɦæː
d͡ʒəb vəɦ ntim t͡ʃərəɳ pəɦũt͡ʃə d͡ʒaːtaː ɦæː d͡ʒid̤ər vo d͡ʒie
d͡ʒəb vəɦ mər səktaː ɦæː æːse səb̤iː vaːdaː se ɡud͡ʒrətaː ɦæː
devtaːon ke saːtʰ nirvaːɳ ko praːptə kərne ke lie।
jəɦãː ntə ad̤jaːj । b̤əɡvədɡiːtaː ke
ʃiːrʂək saːŋkʰjəjoɡ
jaː sidd̤aːnton kiː pustək।




ad̤jaːj 
ard͡ʒun।
ɦe d͡ʒənaːrdən d͡ʒiskiː səb̤iː nəʃvər prəʃənsaː kərte ɦæːn
aɡər d̤jaːn ek at͡ʃt͡ʃʰiː baːt ɦæː
kaːrrəvaːiː kiː tulnaː men islie məɦaːn keʃəv
kjaː tuː mud͡ʒ̤e is b̤əjaːnək ləɽaːiː ke lie prerit kərtaː ɦæː
ab kjaː mæːn teriː ʃəŋkaːspəd vaːɳiː se vjaːkul ɦũː
mud͡ʒ̤e ek baːt bətaːo ɔːr mud͡ʒ̤e niʃt͡ʃit ruːp se bətaːo
mud͡ʒ̤e kis raːste se beɦtər ntə mileɡaː
kr̩ʂɳaː।
mæːnne tud͡ʒ̤ se kəɦaː nirdoʂ jəɦovaː do raːste ɦo
is dunijaː ko dikʰaːjaː d͡ʒɲaːn ke do skuːl।
prətʰəm
saːŋkʰjə ke d͡ʒo kaːmon men bət͡ʃət kərte ɦæːn
nird̤aːrit # kaːrəɳ se aɡlaː joɡ d͡ʒo boliː
d̤jaːn se praːptə kəren aːd̤jaːtmik ruːp se
pʰir b̤iː je ek ɦæːn koiː b̤iː aːdmiː kaːrjə se bət͡ʃ nəɦiːn d͡ʒaːeɡaː
d̤uːrtə kaːrrəvaːiː se nəɦiːn ɔːr koiː nəɦiːn aːeɡaː
puːrɳətaː ke lie kevəl tjaːɡ se।
nəɦiːn ɔːr koiː səməj nəɦiːn kisiː b̤iː səməj
kisiː b̤iː krijaːɦiːn ko aːraːm detaː ɦæː uske svəb̤aːv kaː nijəm
anit͡ʃt͡ʃʰaː se b̤iː use kaːrjə kərne ke lie vivəʃ kərtaː ɦæː
vit͡ʃaːr ke lie kəlpənaː men kaːrjə ɦæː। vəɦ d͡ʒo bæːʈʰtaː ɦæː
maːnsə ke səb̤iː upkərɳon ko dəbaːte ɦue
pʰir b̤iː apne kʰaːliː dil men un pər sot͡ʃ rəɦaː ɦæː
ajoɡjə ɔːr doʂiː paːkʰənɖiː nib̤aːtaː ɦæː
lekin vəɦ d͡ʒo məd͡ʒbuːt ʃəriːr ke saːtʰ mən kiː sevaː kərtaː ɦæː
joɡjə kaːrjon ke lie apniː nəʃvər ʃəktijon ko tjaːɡ detaː ɦæː
laːb̤ kiː təlaːʃ nəɦiːn ard͡ʒun æːsaː ek
maːnniːj ɦæː। apnaː aːvənʈit kaːrjə kəro
kaːm aːlsjə se ad̤ik utkr̩ʂʈə ɦæː
kaːm ke ab̤aːv men ʃəriːr kaː d͡ʒiːvən nəɦiːn t͡ʃəltaː।
pəvitrətaː kaː kaːrjə kərnaː ɦæː
viʃvəbaːd̤jəkaːriː pəriʃrəm ke vipriːt d͡ʒo baːnd̤taː nəɦiːn ɦæː
vəpʰaːdaːr aːtmaː æːsaː saːnsaːrik kərtəvjə kərte ɦæːn
it͡ʃt͡ʃʰaː se muktə ɔːr aːp at͡ʃt͡ʃʰaː prədrʃən kəreŋɡe
aːpkaː svərɡiːj uddeʃjə। bole prəd͡ʒaːpti
ʃuruaːt men d͡ʒəb səb̤iː puruʂon ko bənaːjaː ɡəjaː tʰaː
ɔːr maːnəv d͡ʒaːti ke saːtʰ bəlidaːn jəɦ kəro
kaːm bəlidaːn bəɽ̥aːẽ ɔːr ɡuɳaː kəren
bəlidaːn ke saːtʰ jəɦ kaːmduk ɦoɡaː
aːpkiː bəɦutaːjət kiː ɡaːj apnaː duːd̤ vaːpəs de rəɦiː ɦæː
səb̤iː bəɦutaːjət kaː। is prəkaːr devtaːon kiː puːd͡ʒaː kəren
devtaː aːp pər kr̩paː kəreŋɡe। ve maːnsə d͡ʒo aːp tərsəte ɦæːn
ʃrəm ko devtaː deŋɡe d͡ʒəb vəɦ b̤uɡtaːn kəreɡaː
vediːlɔː men dəʃmaːnʃə। lekin aɡər koiː kʰaːtaː ɦæː
pr̩tʰviː ke pʰəl kr̩pjaː svərɡə ko prədaːn kərnaː
pəriʃrəm kaː koiː upɦaːr nəɦiːn vəɦ t͡ʃor apniː dunijaː se t͡ʃuraː letaː ɦæː।
d͡ʒo unke bəlidaːn ke baːd b̤od͡ʒən kərte ɦæːn
ɡəltiː se t͡ʃʰoɽe ɡəe ɦæːn lekin ve d͡ʒo ek daːvət pʰæːlaːte ɦæːn
səb apne lie paːp kʰaːo ɔːr paːp kaː piːo।
b̤od͡ʒən se d͡ʒiːvit rəɦte ɦæːn kʰaːnaː baːriʃ se aːtaː ɦæː
ɔːr pəvitrə bəlidaːn se baːriʃ aːtiː ɦæː
ɔːr bəlidaːn pəriʃrəm ke dəʃmaːnʃə se dijaː d͡ʒaːtaː ɦæː
is prəkaːr krijaː brəɦmaː kiː ɦæː d͡ʒo ek ɦæː
ekmaːtrə sərvəvjaːpiː ɦər səməj
jəd͡ʒɲə men upstʰit। vəɦ d͡ʒo pərɦed͡ʒ kərtaː ɦæː
is məɦaːn dunijaː ke luɽ̥əkte pəɦijon kiː mədəd kərne ke lie
apniː bekaːr kiː b̤aːvnaː ko miʈaːkər ek kʰojaː ɦuaː d͡ʒiːvən d͡ʒiːtaː ɦæː
ʃərmənaːk ɔːr vjərtʰə। apne lie mɔːd͡ʒuːd ɦæː
aːtməkendrit akele svəjən kiː sevaː kərnaː
uskaː koiː nʃə nəɦiːn ɦæː kut͡ʃʰ ɦaːsil nəɦiːn ɦuaː
koiː ɡəɽ̥aː jaː kət͡ʃt͡ʃaː use t͡ʃʰuːtaː nəɦiːn koiː ummiːd nəɦiːn
pr̩tʰviː ke səb̤iː d͡ʒiːvit t͡ʃiːd͡ʒon ke lie mədəd ke lie
us pər nirb̤ər kərtaː ɦæː। epʰəen #  islie aːpkaː kaːrjə nird̤aːrit ɦæː
anaːsktə aːtmaː ke saːtʰ kʰuʃiː se prədrʃən kəren
t͡ʃuːŋki saːde kərtəvjə ke prədrʃən men aːdmiː
apne ut͡ʃt͡ʃətəm aːnəndə ke lie maːunʈə kərtaː ɦæː। akele kaːm kərke
d͡ʒənək ɔːr praːt͡ʃiːn sənton ko milaː vərdaːn
iske alaːvaː apniː tərəɦ ke səmrtʰən ke lie
kaːrrəvaːiː aːpko ɡəle ləɡaːniː t͡ʃaːɦie। budd̤imaːn kjaː t͡ʃunte ɦæːn
naːsməd͡ʒ̤ loɡ lete ɦæːn səbse at͡ʃt͡ʃʰe puruʂ kjaː kərte ɦæːn
b̤iːɽ piːt͡ʃʰaː kəreɡiː। mud͡ʒ̤e dekʰo
pr̩tʰaː ke putrə tiːn vjaːpək dunijaː men
mæːn kisiː pəriʃrəm se bənd̤aː nəɦiːn ɦuːn koiː uːɲt͡ʃaːiː nəɦiːn
pæːmaːne kiː prətiːkʂaː men koiː upɦaːr praːptə kərne ke lie nəɦiːn rəɦtaː ɦæː
pʰir b̤iː mæːn jəɦãː ab̤inəj kərtaː ɦũː ɔːr aɡər mæːnne ab̤inəj nəɦiːn kijaː
ɡəmb̤iːr ɔːr t͡ʃɔːkəs  ve d͡ʒo mud͡ʒ̤e dekʰte ɦæːn
maːrɡədrʃən ke lie pʰir se sustiː men ɖuːbnaː
kjoŋki mæːn so ɡəjaː tʰaː at͡ʃt͡ʃʰe se ɡ̤əʈ d͡ʒaːeɡaː
ɔːr mud͡ʒ̤e pr̩tʰviː kiː vjəvstʰaː ko toɽnaː t͡ʃaːɦie ɔːr prətibdd̤ə ɦonaː t͡ʃaːɦie
uske vənʃə ko bərbaːd kərne ke lie b̤ərət
and͡ʒaːne pəriʃrəm ke ruːp men b̤iː indrijon ke prəti səmrpit
to prəbudd̤ə ko pəriʃrəm kərne do indrijon se muktə lekin seʈ
viʃvə ko mukti ɔːr uske aːnəndə ko laːne ke lie
un sərəl vjəstə ɦr̩djon men nəɦiːn bonaː
niraːʃaː kaː biːd͡ʒ। ɦãː prətjek ko apniː b̤uːmikaː nib̤aːne den
vəɦ d͡ʒo kut͡ʃʰ b̤iː paːtaː ɦæː vəɦ nirliptə aːtmaː ke saːtʰ ɦotaː ɦæː।
səb̤iː t͡ʃiːd͡ʒen ɦər d͡ʒəɡəɦ prəkr̩ti dvaːraː ɡəɽ̥iː ɡəi ɦæːn
ɡuɳon kiː pərspər krijaː men।
muːrkʰə svəjən se ʈʰəɡaː ɡəjaː sot͡ʃtaː ɦæː jəɦ mæːnne kijaː
ɔːr ki mæːnne ɡəɽ̥aː ɦæː lekinəaɦ tuː bəlvaːnsəʃstrə raːd͡ʒkumaːr
ek beɦtərʃikʂit dimaːɡ naːʈək ko d͡ʒaːnkər
indrijon kiː dunijaː ke b̤iːtər dikʰaːiː dene vaːliː t͡ʃiːd͡ʒon men se
ɔːr ɡuɳ kæːse joɡjə ɦone t͡ʃaːɦie
apne kr̩tjon se b̤iː duːr kʰəɽaː rəɦtaː ɦæː। ɡu aʃikʂit
kudrət ke təriːke ko nəɦiːn d͡ʒaːnte unke saːtʰ ɡ̤ulemile rəɦte ɦæːn
ut͡ʃt͡ʃətəm ləkʂjon men se and͡ʒaːne d̤iːme ɔːr niːrəs।
d͡ʒo d͡ʒjoti paːkər tud͡ʒ̤e ʈʰokər nə kʰilaːte ɦæːn
lekin teraː saːraː bəkaːjaː t͡ʃukaːnaː meriː kʰaːtir
d̤jaːn aːntrik ruːp se kendrit ɦone se
binaː laːb̤ ke səntuʂʈə nirməl
mudde kiː pərvaːɦ kie binaː  ləɽo ve d͡ʒo rəkʰeŋɡe
meraː ad̤jaːdeʃ is prəkaːr budd̤imaːn ɔːr it͡ʃt͡ʃʰuk ɦr̩dəj
unke kr̩tjon ke səb̤iː muddon se pəritjaːɡ ɦæː
lekin d͡ʒo loɡ mere ad̤jaːdeʃ kiː avɦelnaː kərte ɦæːn
jəɦ sot͡ʃkər ki ve d͡ʒaːnte ɦæːn kut͡ʃʰ nəɦiːn d͡ʒaːnte ɔːr nuksaːn men pəɽ d͡ʒaːte ɦæːn
b̤rəmit ɔːr muːrkʰə। suːtʰ nirdeʃ dijaː ek
apniː tərəɦ kaː dotʰ d͡ʒo use səbse d͡ʒjaːdaː pʰiʈ bæːʈʰtaː ɦæː uskaː anusrəɳ kərtaː ɦæː
ɔːr apniː tərəɦ ke nit͡ʃle d͡ʒiːv vjərtʰə men
kaːnuːn ke kʰilaːpʰ səŋɡ̤rʂə। d͡ʒəruːrət ɦæː jəɦ ɦonaː t͡ʃaːɦie
indrij kiː vəstuen indrij ko ɦilaː deŋɡiː
pəsəndə ɔːr naːpsəndə kərne ke lie pʰir b̤iː prəbudd̤ə vjəkti
inɦen ʃətruon ko d͡ʒaːnkər upəd͡ʒ nəɦiːn detaː।
ntə men jəɦ beɦtər ɦæː ki koiː kəre
uskaː apnaː kaːrjə b̤əle ɦiː vəɦ aspʰəl ɦo
kaːrjon ko apnaː nəɦiːn lenaː t͡ʃaːɦie ɦaːlaːŋki ve at͡ʃt͡ʃʰe ləɡte ɦæːn।
kərtəvjə nib̤aːte ɦue mərnaː koiː biːmaːriː nəɦiːn ɦæː
lekin d͡ʒo duːsriː səɽkon kiː təlaːʃ kərtaː ɦæː vəɦ pʰir b̤iː b̤əʈkeɡaː।
ard͡ʒun।
pʰir b̤iː mud͡ʒ̤e bətaːo ʃikʂək mənuʂjə kis bəl se
uske biːmaːr anit͡ʃt͡ʃʰuk ke paːs d͡ʒaːo maːno ek
use us bure raːste pər d̤əkel dijaː
kr̩ʂɳaː।
kaːm ɦæː
d͡ʒunuːn ɦæː ãd̤ere se pæːdaː ɦuaː
d͡ʒo use d̤əkkaː detaː ɦæː। b̤uːkʰ kiː taːkət
jəɦ paːpiː ɔːr bəlvaːn ɦæːmnuʂjə kaː ʃətru
d͡ʒæːse d̤uãː səpʰed aːɡ ko d̤ũd̤əlaː kər detaː ɦæː væːse ɦiː d͡ʒæːse t͡ʃipkiː ɦuiː d͡ʒəŋɡə
məŋɡəl ud͡ʒd͡ʒvəl dərpəɳ d͡ʒæːse ɡərb̤ə t͡ʃaːron or se ɡ̤ere
bət͡ʃt͡ʃaː ad͡ʒnmaː ɦæː to t͡ʃiːd͡ʒon kiː dunijaː ɦæː
maːnsə kiː is it͡ʃt͡ʃʰaː men bənd̤aː ɦuaː mæːlaː ɖ̤əkaː ɦuaː।
budd̤imaːn pətən usmen pʰənsə ɡəjaː bet͡ʃæːn kərne vaːlaː duʃmən
jəɦ d͡ʒɲaːn kaː ɦæː anɡinət ruːpon ko d̤aːrəɳ kərne vaːlaː
niʂpəkʂə lekin d̤okʰebaːd͡ʒ d͡ʒvaːlaː ke ruːp men suːkʂmə।
indrij mən ɔːr kaːrəɳ  ɦe kuntiː ke putrə
iske lie luːʈ rəɦe ɦæːn inke saːtʰ apne kʰel men
jəɦ aːdmiː ko paːɡəl kərtaː ɦæː use bəɦkaːtaː ɦæː use nd̤aː kərtaː ɦæː।
islie b̤ərət ke məɦaːn bət͡ʃt͡ʃe
apne dil pər raːd͡ʒ kəro vivəʃ ven  uld͡ʒ̤aː ɦuaː b̤aːv
d͡ʒ̤uːʈʰiː koməl paːpməjtaː kaː virod̤ kəren d͡ʒo suːkʰ d͡ʒaːtiː ɦæː
d͡ʒɲaːn ɔːr nirɳəj ɦãː dunijaː məd͡ʒbuːt ɦæː
lekin kjaː ise məd͡ʒbuːt səmd͡ʒ̤ətaː ɦæː ɔːr dimaːɡ
səbse məd͡ʒbuːt ɔːr səb̤iː səttaːruːɽ̥ə aːtmaː ke uːpər।
islie sərvot͡ʃt͡ʃə ʃaːsən kərne vaːle ko səmd͡ʒ̤ənaː
apniː aːtmaː men apniː aːtmaː kiː puːriː ʃəkti ləɡaːo
d͡ʒ̤əɡɽaː kərnaː ʃətruon ɔːr ʃəŋkaːon ko duːr kəro prij naːjək ʈuːʈnaː
ʃɔːkiːn aːkr̩tijon men aːpko kjaː sətaːtaː ɦæː ɔːr viʃvaːsɡ̤aːt kəreɡaː
jəɦãː ntə ad̤jaːj । b̤əɡvədɡiːtaː ke
ɦəkdaːr kərməjoɡ
jaː kaːm men sədɡuɳ kiː pustək।




ad̤jaːj 
kr̩ʂɳaː।
jəɦ amər joɡ jəɦ ɡəɦraː milən
mæːnne vivsvət epʰəen #  prəkaːʃ ke b̤əɡvaːn ko sikʰaːjaː
mənu ko vivsvət ne dijaː vəɦ
ikʂvaːku ko islie ise laːin se niːt͡ʃe kər dijaː
mere səb̤iː ʃaːɦiː r̩ʂijon men se। pʰir bərson se
sətjə d̤und̤laː ɔːr naːʃ ɦo ɡəjaː məɦaːn raːd͡ʒkumaːr
ab ek baːr pʰir aːpko jəɦ ɡ̤oʂit kijaː d͡ʒaːtaː ɦæː
jəɦ praːt͡ʃiːn vidjaː jəɦ rəɦsjə sərvot͡ʃt͡ʃə
dekʰ kər mæːn tud͡ʒ̤e b̤əktə ɔːr mitrə paːtaː ɦũː।
ard͡ʒun।
teraː d͡ʒənmə prij b̤əɡvaːn in baːd ke dinon men tʰaː
ɔːr ud͡ʒd͡ʒvəl vivsvət kaː puːrvəvrtiː səməj
tuː jəɦ baːt kæːse səmd͡ʒ̤eɡaː d͡ʒo tuː kəɦtaː ɦæː
ʃuruaːt se jəɦ mæːn ɦiː tʰaː d͡ʒisne pəɽ̥aːjaː tʰaː
kr̩ʂɳaː।
mere d͡ʒənmə ke nəviːniːkrəɳ ko kəi ɡunaː kəren
ɦo ɡəjaː ard͡ʒun ɔːr tere d͡ʒənmon kaː b̤iː
pərntu meraː mæːn d͡ʒaːntaː ɦuːn ɔːr tuː nəɦiːn d͡ʒaːntaː
ɦe apne ʃətruon ke kaːtilon ɦaːlaːŋki mæːn ɦo
ad͡ʒnmaː avinaːʃiː avinaːʃiː
səb̤iː d͡ʒiːvit t͡ʃiːd͡ʒon ke b̤əɡvaːn kəm nəɦiːn
maːjaː se mere d͡ʒaːduː se d͡ʒis pər mæːn muɦər ləɡaːtaː ɦuːn
tæːrte ɦue prəkr̩tiruːpon pər aːdim viʃaːl
mæːn aːtaː ɦuːn ɔːr d͡ʒaːtaː ɦuːn ɔːr aːtaː ɦuːn। d͡ʒəb d̤aːrmiktaː
ɦe b̤ərət  d͡ʒəb duʂʈətaː
məd͡ʒbuːt ɦæː mæːn umrə se umrə tək bəɽ̥ətaː ɦuːn ɔːr letaː ɦuːn
dr̩ʃjəmaːn aːkaːr ɔːr puruʂon ke saːtʰ ek aːdmiː ko stʰaːnaːntrit kəren
at͡ʃt͡ʃʰaːiː kiː mədəd kərnaː buraːiː ko piːt͡ʃʰe ɦəʈaːnaː
ɔːr sədaːt͡ʃaːr ko pʰir se apne aːsən pər biʈʰaːjaː।
pr̩tʰviː pər mere d͡ʒənmon ko t͡ʃʰuːne vaːle sətjə ko kɔːn d͡ʒaːntaː ɦæː
ɔːr meraː divjə kaːrjə d͡ʒəb vəɦ deɦ t͡ʃʰoɽtaː ɦæː
apne b̤aːr pər ab ɔːr nəɦiːn ɖaːltaː ɔːr niːt͡ʃe nəɦiːn ɡirtaː
saːnsaːrik d͡ʒənmə ke lie mere paːs vəɦ aːtaː ɦæː prij raːd͡ʒkumaːr
aːne vaːle bəɦut ɦæːn b̤əj muktə ɦone se
krod̤ se it͡ʃt͡ʃʰaː se unkaː dil rəkʰnaː
mud͡ʒ̤ pər stʰir  mere vəpʰaːdaːr  ʃudd̤ə
d͡ʒɲaːn kiː pəvitrə lɔː se। tərəɦ kiː
mere astitvə se milaːo। d͡ʒo meriː puːd͡ʒaː kərte ɦæːn
mæːn unɦen uːɲt͡ʃaː kərtaː ɦuːn lekin ɦər d͡ʒəɡəɦ səb̤iː puruʂ
mere raːste men ɡir d͡ʒaːeɡaː jədjəpi ve aːtmaːen
d͡ʒo kərmon kaː pʰəl maːŋɡte ɦæːn jəd͡ʒɲə kərte ɦæːn
ab nit͡ʃle devtaːon ke lie। mæːn tumse kəɦtaː ɦũː
jəɦaːn unkaː inaːm ɦæː। lekin mæːn vəɦ ɦũː
t͡ʃaːr d͡ʒaːtijon ko bənaːjaː ɔːr unɦen ek stʰaːn dijaː
unke ɡuɳon ɔːr upɦaːron ke baːd। ɦãː mæːn
bənaːjaː ɡəjaː ripod͡ʒpʰul mæːn vəɦ rəɦtaː ɦũː
amər un səb̤iː nəʃvər d͡ʒənmon ko bənaːjaː
kərmon ke lie miʈʈiː meraː saːr nəɦiːn kərmə ɦonaː
ɡəɽ̥aː asəmbdd̤ə। epʰəen #  mud͡ʒ̤e is prəkaːr ab̤inəj kərne ke baːre men kɔːn d͡ʒaːntaː ɦæː
kərmə se bənd̤ən rəɦit kərmə use nəɦiːn baːnd̤taː
ɔːr æːsaː səmd͡ʒ̤əte ɦue puraːne ke ve səb̤iː səntə
kaːm kijaː mukti kiː təlaːʃ men। kaːm kəro
d͡ʒæːsaː ki biːte dinon men tere purkʰaːon ne kijaː tʰaː।
aːp kəɦte ɦæːn ɦæːraːn jəɦ pəɦle puːt͡ʃʰaː ɡəjaː ɦæː
ɡaːjkon ɔːr r̩ʂijon dvaːraː kjaː kaːrjə ɦæː
ɔːr kjaː niʂkrijtaː mæːn tumɦen jəɦ sikʰaːuːŋɡaː
ɔːr jəɦ d͡ʒaːnkər ki tuː siːkʰeɡaː ki kɔːn saː kaːm bət͡ʃaː ɦæː
d͡ʒəruːrət ɦæː un tiːnon kaː səɦiː ɖ̤əŋɡə se d̤jaːn kərne kiː
kərnaː nə kərnaː ɔːr nə kərnaː। jəɦaːn
kaːnʈedaːr ɔːr ãd̤eraː raːstaː ɦæː vəɦ d͡ʒo dekʰtaː ɦæː
kərmə kæːse viʃraːm ɦo səktaː ɦæː ʃeʂ kərməɦe
səbse budd̤imaːn ɦæː apniː tərəɦ kaː məd̤jə uske paːs sət͡ʃ ɦæː
vəɦ at͡ʃt͡ʃʰaː kərtaː ɦæː ab̤inəj kərtaː ɦæː jaː aːraːm kərtaː ɦæː। muktə kijaː ɡəjaː
apne səb̤iː kaːrjon men it͡ʃt͡ʃʰaː kiː t͡ʃub̤ən se
sətjə kiː ʃvet aɡni se kərmə men ʃudd̤ə d͡ʒəl ɡəjaː
budd̤imaːn us aːdmiː ko budd̤imaːn kəɦte ɦæːn ɔːr ek æːsaː
kərmon kaː pʰəl tjaːɡkər sədaː səntuʂʈə rəɦnaː।
sədæːv aːtməsəntuʂʈə jədi vəɦ kaːrjə kərtaː ɦæː
æːsaː kut͡ʃʰ b̤iː nə kəro d͡ʒo uskiː aləɡ aːtmaː ko kələŋkit kəre
d͡ʒob̤əj ɔːr aːʃaː kaː tjaːɡsvəjən ko vəʃ men kərnaː
baːɦriː aːveɡ ko asviːkaːr kərnaːupəd͡ʒ denaː
ʃəriːr kiː d͡ʒəruːrət ke lie ʃəriːr ke alaːvaː kut͡ʃʰ nəɦiːn bəstaː ɦæː
paːprəɦit səb̤iː paːpon ke biːt͡ʃ səmaːn ʃaːnti ke saːtʰ
d͡ʒo kut͡ʃʰ ɦo səktaː ɦæː use lete ɦue du kʰə ke dvaːraː
kʰuʃiː se aɖiɡ iːrʂjaː se nəɦiːn vəɦiː
at͡ʃt͡ʃʰe ɔːr bure b̤aːɡjə men ab̤iː se baːd̤jə
kərmon ke bənd̤ən se। nəɦiːn lekin æːse kisiː kaː
d͡ʒiskiː laːlsaː t͡ʃəliː ɡəi d͡ʒiskiː aːtmaː aːd͡ʒaːd ɦæː
d͡ʒiskaː ɦr̩dəj sətjə pər ləɡaː ɦæːæːse kaː
vəɦ d͡ʒo kaːm kərtaː ɦæː vəɦ bəlidaːn kaː kaːm ɦæː
d͡ʒo viʃudd̤ə ruːp se raːkʰ ɔːr d̤uen men t͡ʃəlaː d͡ʒaːtaː ɦæː
vediː pər b̤əsmə səb to ɦæː b̤əɡvaːn
jəd͡ʒɲə ɦæː brəɦmə ɡ̤iː ɔːr annə
kjaː brəɦmə ɦæːn aɡni brəɦmə ɦæː d͡ʒo maːnsə kʰaːtiː ɦæː
brəɦmə ɦæː ɔːr brəɦmə ko vəɦ praːptə ɦotaː ɦæː
d͡ʒo æːse kaːrjaːləj men brəɦmə kaː d̤jaːn kərtaː ɦæː।
kut͡ʃʰ b̤əktə ɦæːn d͡ʒo devtaːon kiː sevaː kərte ɦæːn
maːnsə ɔːr vediː ke d̤uẽ ke saːtʰ lekin kut͡ʃʰ anjə
d͡ʒo suːkʂmə aɡni prəd͡ʒd͡ʒvəlit kərte ɦue ʃudd̤ə sənskaːr kərte ɦæːn
aːraːd̤naː kiː it͡ʃt͡ʃʰaː se। d͡ʒinmen se ve ɦæːn
d͡ʒo nitjə kiː ʃvet d͡ʒvaːlaː men b̤əsmə kərte ɦæːn
indrijon ke sukʰ aːŋkʰə ɔːr kaːn ke sukʰ
koməl b̤aːʂəɳ ɔːr ɡiːt kiː d̤vəni t͡ʃʰoɽnaː
ɔːr ve d͡ʒo sətjə kiː məʃaːl se aːɡ d͡ʒəlaːte ɦæːn
t͡ʃʰupiː ɦuiː vediːpttʰər pər d͡ʒəlaːen pərmaːnəndə
jɔːvən ɔːr prem kaː sukʰon kaː tjaːɡ 
ɔːr d͡ʒo loɡ vəɦaːn apnaː d̤ən t͡ʃəɽ̥aːne ke litʰe pəɽe rəɦte ɦæːn
unkiː təpsjaː d̤jaːn d̤ərməpraːjɳətaː
skrɔl kaː unkaː ləɡaːtaːr pəɽ̥ənaː unkiː vidjaː
ləmbiː təpsjaː ke saːtʰ praːptə dərdə
ɔːr ve d͡ʒo mɔːn bəlidaːn kərte ɦæːn
vit͡ʃaːr kiː lɔː ko kʰilaːne ke lie unkiː saːnsə len
ɔːr dil ko uːɲt͡ʃaː kərne ke lie ise aːɡe bəɽ̥aːen
prətjek prəveʃ kərne vaːliː ɦəvaː ke venʈed͡ʒ ko nijəntrit kərnaː
æːsaː nə ɦo ki ek aːɦ nikəl d͡ʒaːe d͡ʒo aːtmaː kiː mədəd nəɦiːn kərtiː
ɔːr ve d͡ʒo dinbədin d͡ʒəruːrton ko nəkaːrte ɦæːn
vediːlɔː pər ɦiː d͡ʒiːvən ləɡaːo
ʃəriːr ko d͡ʒəlaːnaː vaːn। lo je səb rəkʰte ɦæːn
b̤enʈə kaː sənskaːr maːno unɦonne maːr ɖaːlaː
piːɽit ɔːr is prəkaːr səb̤iː bəɦut paːpon ko miʈaː dete ɦæːn।
ɦãː ɔːr d͡ʒo amər b̤od͡ʒən kʰaːte ɦæːn
is tərəɦ ke bəlidaːn ke baːiːn or brəɦmaː ko paːs kəren
anəntə ko। lekin uske lie d͡ʒo bənaːtaː ɦæː
koiː bəlidaːn nəɦiːn uske paːs nə nʃə ɦæː ɔːr nə ɦiː bəɦut ɦæː
vərtəmaːn dunijaː men b̤iː। use kæːse saːd͡ʒ̤aː kərnaː t͡ʃaːɦie
ek ɔːr ɦe teraː vənʃə kiː məɦimaː
brəɦmaː kiː dr̩ʂʈi men je səb̤iː prəsaːd
pʰæːle ɦue ɦæːn ɔːr sviːkaːr kie d͡ʒaːte ɦæːn səmd͡ʒ̤ənaː
jəɦ səb ad̤inijəm dvaːraː aːɡe bəɽ̥əte ɦæːn jəɦ d͡ʒaːnne ke lie
aːp səndeɦ se muktə ɦo d͡ʒaːeŋɡe। bəlidaːn
kɔːn saː d͡ʒɲaːn məɦaːn upɦaːron se beɦtər b̤uɡtaːn kərtaː ɦæː
upɦaːron ke laːjək ɦone ke baːd se d̤ən kiː peʃkəʃ kiː  ɦe mere raːd͡ʒkumaːr
mən men niɦit ɦæː d͡ʒo detaː ɦæː vəɦ it͡ʃt͡ʃʰaː d͡ʒo sevaː kərtiː ɦæː
ɔːr je ʃrədd̤aː se prəbəl kʰod͡ʒ se praːptə ɦote ɦæːn
sətjə ko dekʰne vaːlon kiː nəmrətaː se d̤jaːn dene se
ɔːr sikʰaːo। sət͡ʃt͡ʃaːiː d͡ʒaːnne ke baːd aːpkaː dil ab nəɦiːn ɦæː
ɡəltiː se dərdə ɦoɡaː kjoŋki sətjə dikʰaːeɡaː
səb kut͡ʃʰ tere ad̤iːn ɦo ɡəjaː d͡ʒæːsaː tuː mere lie kərtaː ɦæː।
iske alaːvaː paːnɖu ke putrə kjaː tum səbse bure ɦo
səb̤iː ɡələt kərne vaːlon men se sətjə kaː jəɦ niʂpəkʂə d͡ʒəɦaːd͡ʒ
aːpko səmudrə ke paːr surkʂit ɔːr suːkʰaː səɦən kərnaː t͡ʃaːɦie
apne apraːd̤on kaː। prəd͡ʒvəlit lɔː ke ruːp men
iːnd̤ən pər təb tək fiːɖ kərtaː ɦæː d͡ʒəb tək ki vəɦ raːkʰ men nə ɖuːb d͡ʒaːe
to raːkʰ kərne ke lie ard͡ʒun ʃuːnjə ke lie
vjərtʰə kərmon kiː d͡ʒɲaːn kiː lɔː mæːl ko duːr kərtiː ɦæː
uske d͡ʒæːsaː koiː ʃod̤ək nəɦiːn ɦæː
is saːre sənsaːr men ɔːr vəɦ d͡ʒo ise kʰod͡ʒtaː ɦæː
ise paːeŋɡe  pəripuːrɳə ɦo rəɦe ɦæːn  apne aːp men।
viʃvaːs kərke vəɦ ise təb praːptə kərtaː ɦæː d͡ʒəb aːtmaː
svaːmiː svəjən ɔːr sətjə se t͡ʃipke rəɦte ɦæːn ɔːr aːte ɦæːn
d͡ʒɲaːn d̤aːrəɳ kərnaː  ut͡ʃt͡ʃə ʃaːnti ke lie
pərəm viʃraːm। lekin d͡ʒo aʃikʂit ɦæːn
ɔːr d͡ʒo puːrɳə viʃvaːs ke binaː ɔːr d͡ʒo ɖərte ɦæːn
ʃenʈə ɦæːn ʃaːnti jəɦãː jaː kəɦiːn nəɦiːn ɦæː
d͡ʒise ʃək ɦæː uske lie nə koiː aːʃaː nə kʰuʃiː।
usne aːtməniɦit ɦone ke kaːrəɳ səndeɦ pər vid͡ʒəj praːptə kiː ɦæː
svəjən ko sevaː se aːtmaː ko kərmon se
prəbudd̤ə ɔːr muktə mere raːd͡ʒkumaːr
use ɔːr nəɦiːn baːnd̤taː kaːm kərtaː ɦæː pʰir kaːʈ len
d͡ʒɲaːn kiː təlvaːr ke saːtʰ b̤ərət ke putrə
je sənʃəj d͡ʒo tere dil kiː d̤əɽkənon ko baːnd̤e rəkʰtaː ɦæː bənd̤ən toɽo
aːpkiː ad͡ʒɲaːntaː se pæːdaː ɦuaː saːɦsiː ɔːr budd̤imaːn bəno
apne aːp ko mere saːtʰ mæːdaːn men de do uʈʰnaː
jəɦãː ntə ad̤jaːj । b̤əɡvədɡiːtaː ke
ʃiːrʂək d͡ʒɲaːn joɡ
jaː d͡ʒɲaːn ke d̤ərmə kiː pustək




ad̤jaːj 
ard͡ʒun।
pʰir b̤iː kr̩ʂɳə ek səməj men aːp prəʃənsaː kərte ɦæːn
kaːrjon kiː ad̤iktaː ɔːr kisiː anjə səməj men
kaːm ke maːd̤jəm se sevaː। inmen se do spəʂʈə ruːp se bətaːen
kɔːn saː beɦtər təriːkaː ɦæː
kr̩ʂɳaː।
kaːrjon se roknaː
at͡ʃt͡ʃʰaː ɦæː ɔːr pəvitrətaː se kaːm kərnaː
ʈʰiːk ɦæː ɔːr donon aːt͡ʃrəɳ pərəm aːnəndə ke lie
lekin in donon men se beɦtər təriːkaː ɦæː uskaː
d͡ʒo pəvitrətaː se kaːm kərtaː ɦæː vəɦ pərɦed͡ʒ nəɦiːn kərtaː।
vəɦiː sət͡ʃt͡ʃaː tjaːɡiː dr̩ɽ̥ə niʃt͡ʃəjiː
kɔːn  ʃuːnjə kiː təlaːʃ ʃuːnjə ko asviːkaːr kərnaː  prəmaːɳ men rəɦtaː ɦæː
vipriːt ke kʰilaːpʰ।# ɦe bəɦaːdur raːd͡ʒkumaːr
æːsaː kərne men səb̤iː kərmon se ɦəlkaː ʈuːʈ d͡ʒaːtaː ɦæː
tiːs nəe vidvaːn baːt kərte ɦæːn kjoŋki ve do tʰe
jəɦ saːŋkʰjə ɔːr jəɦ joɡ d͡ʒɲaːniː loɡ d͡ʒaːnte ɦæːn
d͡ʒo pəti donon ke sunɦəre pʰəl toɽtaː ɦæː
ut͡ʃt͡ʃə viʃraːm kaː kʂetrə d͡ʒəɦãː saːŋkʰjə pəɦũt͡ʃəte ɦæːn
joɡijon ko miltaː ɦæː। in donon ko ek ke ruːp men kɔːn dekʰtaː ɦæː
saːpʰ aːŋkʰon se dekʰtaː ɦæː pʰir b̤iː æːsiː amuːrtətaː prəmukʰ
ad̤ik pəvitrətaː ke binaː d͡ʒiːtnaː kəʈʰin ɦæː।
d͡ʒo pəvitrətaː men stʰir ɦæː svəʃaːsit
ʃudd̤ə ɦr̩dəj indrijon ɔːr svəjən ke svaːmiː
aːm d͡ʒiːvən men kʰoje ɦue səb̤iː ke d͡ʒiːvən
ek joɡaːjuktə  vəɦ ek səntə ɦæː d͡ʒo
siːd̤e brəɦmə ko। æːsaː koiː t͡ʃʰuaː nəɦiːn d͡ʒaːtaː
kərmon ke kələŋkə se। mere baːre men nəɦiːn mæːn kərtaː ɦũː
vəɦ is prəkaːr sot͡ʃeɡaː d͡ʒo sətjə kaː sətjə d̤aːrəɳ kərtaː ɦæː
dekʰne sunne t͡ʃʰuːne suːŋɡ̤ne men d͡ʒəb
vəɦ kʰaːtaː ɦæː jaː d͡ʒaːtaː ɦæː jaː sãːsə letaː ɦæː niːndə jaː baːtt͡ʃiːt
ted͡ʒiː se pəkɽətaː ɦæː jaː ɖ̤iːlaː ɦotaː ɦæː apniː ãːkʰen kʰoltaː ɦæː jaː bəndə kərtaː ɦæː
sədaː niʃt͡ʃəj jəɦ indrijsənsaːr kaː naːʈək ɦæː
indrijon ke saːtʰ । vəɦ d͡ʒo brəɦmə ke vit͡ʃaːr men kaːrjə kərtaː ɦæː
ad̤inijəm se ntə ko aləɡ kərnaː kaːrjə saːmɡriː ke saːtʰ
indrijon kiː dunijaː ab uskiː aːtmaː ko kələŋkit nəɦiːn kər səktiː
tʰaːn vaːʈrsə maːrt͡ʃə taːmt͡ʃiːniː kəməl kaː pəttaː।
d͡ʒiːvən se ɦr̩dəj se mən se  nəɦiːn səɦaːjtaː se
səb̤iː paːɲt͡ʃon indrijon men sesvəjən ko d͡ʒaːne denaː
joɡiː apniː aːtmaː kiː mukti ke lie sədæːv prəjtnəʃiːl rəɦte ɦæːn।
æːse saːd̤ək kərmon ke pʰəl kaː tjaːɡ kərte ɦæːn
anəntə ʃaːnti praːptə kəren aɡ̤oʂit d͡ʒunuːn se bənd̤e
kərmon ke pʰəl kiː təlaːʃ men upvaːs kijaː d͡ʒaːtaː ɦæː।
sənniɦit r̩ʂi apniː aːtmaː ke b̤iːtər vaːpəs le lijaː
ɦər kaːrjə men nəɡər men iːʃvər ke səmaːn bæːʈʰtaː ɦæː
d͡ʒismen nɔː dvaːr ɦæːnepʰəen# nə to kut͡ʃʰ kər rəɦe ɦæːn
nə ɦiː koiː kərmə kər rəɦaː ɦæː। is dunijaː kaː b̤əɡvaːn bənaːtaː ɦæː
nə kaːm nə kaːm kaː d͡ʒunuːn
nə ɦiː kərmə ke pʰəl kiː laːlsaː aːdmiː kaː apnaː
in pər d̤əkkaː is dunijaː ke maːlik
at͡ʃt͡ʃʰe jaː bure kərmə apne uːpər letaː ɦæː
binaː kisiː aːdmiː ke  pəre rəɦne vaːle maːnəv d͡ʒaːti jəɦãː ɡəltijãː kərtiː ɦæː
muːrkʰətaː se d͡ʒɲaːn ko kaːlaː kərnaː। pər kiske lie
aːtmaː kaː vəɦ nd̤əkaːr prəkaːʃ dvaːraː piːt͡ʃʰaː kijaː d͡ʒaːtaː ɦæː
ʃaːndaːr ɔːr spəʂʈə t͡ʃəmək sətjə ko prəkəʈ kərtiː ɦæː
maːno d͡ʒɲaːn kaː suːrjə uɡ aːjaː ɦo
iskiː b̤or kiː kirɳen। vəɦ ab̤iː b̤iː d̤jaːn kər rəɦaː ɦæː
uskiː təlaːʃ uske saːtʰ miʃrit us pər ʈikiː rəɦiː
prəbudd̤ə aːtmaːen us səɽək ko le d͡ʒaːtiː ɦæːn
d͡ʒinke piːt͡ʃʰe muɽnaː nəɦiːn ɦæː  unke paːp d̤ul ɡəe
viʃvaːs ke bəl se। jəɦ prəkaːʃ kiske paːs ɦo səktaː ɦæː
uske paːs d͡ʒo dekʰtaː ɦæː। uske lie d͡ʒo budd̤imaːniː se dekʰtaː ɦæː
braːɦməɳ apne skrɔl ɔːr pəvitrətaː ke saːtʰ
ɡaːj ɦaːtʰiː aʃudd̤ə kuttaː
aːuʈkaːsʈə ɡorɡiŋɡə kutte kaː maːnsə səb̤iː ek ɦæːn।
dunijaː pər kaːbuː paː lijaː ɡəjaː ɦæː  æː jəɦãː pər b̤iː
d͡ʒæːse ektaː pər unkaː viʃvaːs stʰir kəren।
niʂpaːp brəɦmaː ektaː men vaːs kərte ɦæːn
ɔːr ve brəɦmə men ɦæːn। d͡ʒjaːdaː kʰuʃ nə ɦon
aːnəndə praːptə kərnaː ɔːr atiudaːs nəɦiːn ɦonaː
dukʰ kaː saːmnaː kərnaː lekin brəɦmaː pər ʈike rəɦe pʰir b̤iː
ləɡaːtaːr prətjek ko rəɦne do r̩ʂi d͡ʒinkiː aːtmaː
baːɦriː səmprkon se duːr rəɦtaː ɦæː apne aːp men
aːnəndə paːtaː ɦæː brəɦmaː ke saːtʰ pəvitrətaː se d͡ʒuɽ ɡəe
uskiː aːtmaː ʃaːʃvət ʃaːnti kaː svaːd t͡ʃəkʰtiː ɦæː। kʰuʃijãː
indrijd͡ʒiːvən se udɡəm to ɦote ɦæːn lekin ɡərb̤ə ko ted͡ʒ kərne vaːle ɦote ɦæːn
d͡ʒo niʃt͡ʃit ruːp se dukʰ pæːdaː kərte ɦæːn ve kʰuʃijãː ʃuruː ɔːr kʰətmə ɦotiː ɦæːn
budd̤imaːn mən ko koiː sukʰ nəɦiːn miltaː kuntiː ke putrə
æːse men lekin aɡər ek aːdmiː siːkʰeɡaː
d͡ʒəb tək vəɦ d͡ʒiːvit rəɦtaː ɦæː ɔːr apne ʃəriːr kiː d͡ʒəɲd͡ʒiːr ko d̤aːrəɳ kərtaː ɦæː
kaːm ɔːr krod̤ pər kaːbuː paːne ke lie vəɦ vərdaːn ɦæː
vəɦ juktaː ɦæː uske paːs kʰuʃiː ɦæː
səntoʂ prəkaːʃ b̤iːtər uskaː d͡ʒiːvən viliːn ɦo ɡəjaː
brəɦmaː ke d͡ʒiːvən men vəɦ nirvaːɳ spərʃə kərtaː ɦæː
is prəkaːr r̩ʂijon ko viʃraːm ke lie d͡ʒaːnaː d͡ʒo nivaːs kərte ɦæːn
paːpon ke miʈne ke saːtʰ ntə men səndeɦ ke saːtʰ dilon ke saːtʰ
ʃaːsit ɔːr ʃaːntə। ve səb̤iː at͡ʃt͡ʃʰe men kʰuʃ rəɦte ɦæːn
b̤əɡvaːn kiː ʃaːnti ke nikəʈ ɔːr vo səb d͡ʒiːte ɦæːn
d͡ʒo lob̤ ɔːr krod̤ se muktə ɦokər apnaː din vjətiːt kərte ɦæːn
aːtmaː ɔːr indrijon ko vəʃ men kərnaː aːtmaː ko d͡ʒaːnnaː 
səntə d͡ʒo apniː ʃaːntə aːtmaː ke baːɦər bəndə ɦo d͡ʒaːtaː ɦæː
səb̤iː indrijon kaː spərʃə binaː kisiː səmprkə ke denaː
d͡ʒinkiː ʃaːntə aːŋkʰen stʰir b̤ɔːɦon se siːd̤e dekʰtiː ɦæːn
d͡ʒiskiː baːɦər kiː saːnsə ɔːr ndər kiː saːnsə kʰiːɲt͡ʃiː d͡ʒaːtiː ɦæː
naːsikaː t͡ʃʰidron se səmaːn ɔːr d̤iːmiː ɡəti se stʰir ɔːr bəndə
vəɦ ekəŋɡon ke saːtʰ ɦr̩dəj ɔːr mən vivəʃ
t͡ʃʰuʈkaːre pər tulaː ɦuaː duːr rəkʰ dijaː
d͡ʒunuːn ɔːr b̤əj ɔːr krod̤ɦaːtʰ ab b̤iː
mokʂə praːptə kijaː sədaːsrvədaː muktə।
ɦãː kjoŋki vəɦ mud͡ʒ̤e d͡ʒaːntaː ɦæː vəɦ kɔːn ɦæː d͡ʒo suntaː ɦæː
bəlidaːn ɔːr aːraːd̤naː pərmeʃvər ne prəkəʈ kijaː
ɔːr vəɦ d͡ʒo nəɦiːn maːntaː sənsaːron kaː prəb̤u ɦone ke naːte
d͡ʒo kut͡ʃʰ b̤iː rəɦtaː ɦæː uskaː premiː iːʃvər aprəkaːʃit
vəɦiːn d͡ʒəmaːnət ɔːr ɖ̤aːl kɔːn paːeɡaː
jəɦãː b̤əɡvədɡiːtaː kaː ad̤jaːj  səmaːptə ɦotaː ɦæː
kərməsənjjoɡ ʃiːrʂək se
jaː kərmon ke pʰəl ko tjaːɡ kər d̤ərmə kiː pustək।




ad̤jaːj 
kr̩ʂɳaː।
islie d͡ʒo kərne ke lie səɦiː kaːm kərtaː ɦæː
kaːm se laːb̤ kiː təlaːʃ nəɦiːn ɦe raːd͡ʒkumaːr
kjaː sənjaːsiː ɔːr joɡiː  donon ek men ɦæːn
ɔːr vəɦ nə to ɦæː d͡ʒo d͡ʒjoti nəɦiːn d͡ʒəlaːtaː
bəlidaːn kaː ɔːr nə ɦiː kaːm pər ɦaːtʰ bə̃ʈaːtaː ɦæː।
use sət͡ʃt͡ʃaː tjaːɡiː maːno d͡ʒo bənaːtaː ɦæː
kərmə se puːd͡ʒaː kəro uske lie d͡ʒo tjaːɡ nəɦiːn kərtaː
joɡin ke ruːp men kaːm nəɦiːn kərtaː ɦæː। to kjaː jəɦ ʈʰiːk kəɦaː ɡəjaː ɦæː
kaːm se b̤əktə viʃvaːs kiː or bəɽ̥ətaː ɦæː
ɔːr pəvitrətaː səb kaːmon kaː antə ɦæː
kjoŋki puːrɳə joɡiː kərmə kərtaː ɦæːlekin kərmə kərtaː ɦæː
vaːsnaːon se aɖiɡ ɔːr kərmon se muktə
ek tərəpʰ pəriɳaːm seʈ kərnaː।
ɦər aːdmiː ko uʈʰne do
aːtmaː dvaːraː svəjən svəjən ko rɔːndnaː nəɦiːn
t͡ʃũːki aːtmaː d͡ʒo svəjən kiː mitrə ɦæː svəjən kaː ʃətru bən səktiː ɦæː।
aːtmaː svəjən kiː mitrə ɦæː d͡ʒəb svəjən svəjən pər ʃaːsən kərtaː ɦæː
lekin aːtmaː svəjən ʃətru bən d͡ʒaːtiː ɦæː jədi aːtmaː svəjən
kʰud se nəpʰrət kərtaː ɦæː d͡ʒæːsaː ki kʰud nəɦiːn ɦæː। epʰəen # 
səmprəb̤u aːtmaː
unmen se d͡ʒo svəʃaːsit ɔːr ʃaːnti se rəɦtaː ɦæː
ek d͡ʒæːse lete ɦue apne aːp men kendrit ɦæː
sukʰ ɔːr dukʰ ɡərmiː ʈʰənɖə məɦimaː ɔːr ʃərmə।
vəɦ joɡiː ɦæː vəɦ juktaː ɦæː ɦərʂit
prəkaːʃ ɔːr sətjə ke aːnəndə ke saːtʰ aləɡ rəɦnaː
ek t͡ʃoʈiː pər indrijon ke ad̤iːn
ɖ̤ele t͡ʃəʈʈaːn t͡ʃəmt͡ʃəmaːtaː sonaː kəɦaːn ɦæː
səb̤iː ko ek ke ruːp men dikʰaːen। is t͡ʃinɦə se vəɦ d͡ʒaːnaː d͡ʒaːtaː ɦæː
saːtʰijon mitron pər səmaːn kr̩paː kərnaː
mɔːkaːaːne vaːle ad͡ʒnəbiː premiː duʃmən
elijənsə ɔːr riʃtedaːr səb̤iː ko səmaːn ruːp se pjaːr kərnaː
buraː jaː at͡ʃt͡ʃʰaː।
kjaː use bæːʈʰnaː t͡ʃaːɦie
stʰir d̤jaːn ekaːntə
unke vit͡ʃaːron pər kaːbuː paːjaː ɡəjaː unke d͡ʒunuːn duːr ɦo ɡəe
saːmaːn t͡ʃʰoɽo। ek mele men stʰir stʰaːn
apnaː niʃt͡ʃit ʈʰikaːnaː rəkʰte ɦued͡ʒjaːdaː uːɲt͡ʃaː nəɦiːn
nə ɦiː ab̤iː tək bəɦut kəməuse rəɦne do uskaː maːl
ek kəpɽaː ek mr̩ɡ ɔːr kuʃaːɡ̤aːs।
vəɦãː ek pər apnaː mən kəʈʰor kərte ɦue
ɦr̩dəj ɔːr indrijon ko vəʃ men kərnaː mɔːn ʃaːntə
use joɡ sidd̤ə kərne den ɔːr praːptə kəren
aːtmaː kiː pəvitrətaː at͡ʃəl d̤aːrəɳ kərnaː
ʃəriːr ɔːr ɡərdən ɔːr sir uskiː ʈəkʈəkiː avʃoʂit
uskiː naːk ke sire pər # t͡ʃaːron or se t͡ʃiːtkaːr kərtaː ɦæː
aːtmaː men ʃaːntə b̤əj se muktə iraːdaː
apne brəɦmət͡ʃrjə vrət pər b̤əktə
mud͡ʒ̤ pər sot͡ʃte ɦue mere ɦiː kʰjaːlon men kʰojaː।
vəɦ jod͡ʒin itnaː səmrpit itnaː nijəntrit
pəre ʃaːnti ke lie aːtaː ɦæːmeriː ʃaːnti ʃaːnti
ut͡ʃt͡ʃə nirvaːɳ kaː
lekin saːnsaːrik d͡ʒəruːrton ke lie
d̤ərmə uskaː nəɦiːn ɦæː d͡ʒo bəɦut ad̤ik upvaːs kərtaː ɦæː
jaː bəɦut ad̤ik daːvten nə ɦiː uskaː d͡ʒo sotaː ɦæː
ek niʂkrij mən nə ɦiː uskaː d͡ʒo bərbaːd kərne ke lie pəɦnətaː ɦæː
viɡlsə men unkiː taːkət। nəɦiːn ard͡ʒun bulaːnaː
vəɦ sət͡ʃt͡ʃaː d̤ərməpraːjɳətaː d͡ʒo səbse duːr kərtaː ɦæː
pr̩tʰviːdrdə ɔːr biːmaːrijãː d͡ʒəɦãː vjəkti məd̤jəm ɦotaː ɦæː
kʰaːne men ɔːr aːraːm kərne men ɔːr kʰel men
it͡ʃt͡ʃʰaː ɔːr kaːrjə men maːpaː d͡ʒaːtaː ɦæː kəb̤iːkb̤iː so d͡ʒaːnaː
kərtəvjə ke lie səmjəsməj pər d͡ʒaːɡnaː।
d͡ʒəb aːdmiː
islie d͡ʒiːvit uskiː aːtmaː pər vit͡ʃaːr kərtaː ɦæː
siːd̤e sənjmit  aːntrik ruːp se at͡ʃʰuːte
indrij ke tənaːv seto vəɦ juktaː ɦæː । dekʰnaː
vaːju se aːt͡ʃt͡ʃʰaːdit ek diːpək aʈəl d͡ʒəltaː ɦæː
æːsiː ɦæː joɡiː ke mən kiː səmaːntaː
indrijtuːpʰaːnon se bəndə ɔːr svərɡə kiː or d͡ʒəlte ɦue ।
d͡ʒəb mən ʃaːntə ɦo d͡ʒaːtaː ɦæː pəvitrə ab̤jəstə se ʃaːntə ɦo d͡ʒaːtaː ɦæː
d͡ʒəb svəjən svəjən kaː t͡ʃintən kərtaː ɦæː ɔːr svəjən men
ɦaːtʰ aːraːm d͡ʒəb jəɦ ad͡ʒɲaːt aːnəndə ko d͡ʒaːntaː ɦæː
indrijon ke səb̤iː daːjre se pəre aːtmaː ke lie prəkəʈ
kevəl aːtmaː ko ɔːr d͡ʒaːnkər ɖəɡməɡaːtaː nəɦiːn
duːr sətjə ke lie sət͡ʃ kəb ise pəkɽe ɦue
jəɦ koiː anjə kʰəd͡ʒaːnaː tulniːj nəɦiːn ləɡtaː ɦæː
lekin vəɦãː ʃərəɳ lie ɦue ɦilaːjaː jaː ɦilaːjaː nəɦiːn d͡ʒaː səktaː
kisiː b̤iː ɡ̤or dukʰ se us avstʰaː ko ʃaːnti kəɦen।
vəɦ sukʰiː vit͡ʃt͡ʃʰed joɡ us aːdmiː ko bulaːo
sidd̤ə joɡin
dr̩ɽ̥ə it͡ʃt͡ʃʰaːʃkti
iske lie pəriʃrəm kərnaː t͡ʃaːɦie d͡ʒəb tək ki prəjaːs aːsaːniː se səmaːptə nə ɦo d͡ʒaːen
ɔːr vit͡ʃaːr vit͡ʃaːr se t͡ʃəlaː ɡəjaː ɦæː। ɦilaːnaː
prəsidd̤i ɔːr laːb̤ ke səpnon se pæːdaː ɦuiː səb̤iː laːlsaːen
indrijon ke dvaːr bəndə kərke
t͡ʃɔːkəs vaːrɖə ke saːtʰ to kədəm dər kədəm jəɦ aːtaː ɦæː
niʃt͡ʃintə ɔːr dil ko sukuːn dene vaːle upɦaːr ke lie
d͡ʒəb mən svəjən lipʈaː rəɦtaː ɦæː ɔːr aːtmaː tʰərraːtiː ɦæː
bod͡ʒ̤ rəɦit। pər d͡ʒitniː baːr dil
brek  d͡ʒəŋɡliː ɔːr ɖəɡməɡaːne  nijəntrəɳ se itniː baːr
use us pər pʰir se ŋkuʃ ləɡaːne den use us pər pʰir se ləɡaːm ləɡaːne den
aːtmaː ke ʃaːsən ke lie puːrɳə aːnəndə ke lie
kevəl ʃaːntə t͡ʃʰaːtiː men bəɽ̥ətaː ɦæː
aːtmaː d͡ʒoʃ rəɦit apraːd̤ se ʃudd̤ə
anəntə ko prəɳaːm kijaː। vəɦ d͡ʒo is prəkaːr prətid͡ʒɲaː kərtaː ɦæː
pərəm aːtmaː ko unkiː aːtmaː paːp t͡ʃʰoɽkər
ntəɦiːn aːnəndə ke lie nirbaːd̤ ruːp se ɡud͡ʒrətaː ɦæː
brəɦmaː ke saːtʰ ektaː kaː। usne itniː kəsəm kʰaːiː
itnaː miʃrit dekʰtaː ɦæː d͡ʒiːvnəatmaː nivaːsiː
səb̤iː d͡ʒiːvit t͡ʃiːd͡ʒon men ɔːr səb̤iː d͡ʒiːvit t͡ʃiːd͡ʒon men
us d͡ʒiːvnəatmaː men niɦit ɦæː। ɔːr d͡ʒo is prəkaːr
mud͡ʒ̤e səb men ɔːr səb ko mud͡ʒ̤ men
mæːnne use kəb̤iː d͡ʒaːne nəɦiːn dijaː nə ɦiː use ɖ̤iːlaː kərtaː ɦæː
mud͡ʒ̤e pəkɽo lekin d͡ʒəɦaːn vəɦ kər səktaː ɦæː vəɦaːn nivaːs kəren
uskaː d͡ʒiːvən t͡ʃaːɦe d͡ʒo b̤iː ɦo vəɦ mud͡ʒ̤ men rəɦtaː ɦæː ɔːr rəɦtaː ɦæː
kjoŋki vəɦ mud͡ʒ̤e d͡ʒaːntaː ɦæː ɔːr meriː puːd͡ʒaː kərtaː ɦæː d͡ʒo rəɦtaː ɦæː
d͡ʒo səb men rəɦtaː ɦæː ɔːr səb men mud͡ʒ̤ se lipʈaː rəɦtaː ɦæː।
ard͡ʒun aɡər ek aːdmiː ɦər d͡ʒəɡəɦ dekʰtaː ɦæː
apniː ɦiː səmaːntaː se sikʰaːjaː  ek d͡ʒiːvən
buraːiː ɔːr at͡ʃt͡ʃʰaːiː men ek saːr
use ek joɡiː pəkɽo ɦãː at͡ʃt͡ʃʰiː tərəɦ se sidd̤ə
ard͡ʒun।
məd̤u kaː kaːtil pʰir se jəɦ joɡ
səmb̤aːv se utpənnə jəɦ ʃaːnti
aːpke dvaːraː d͡ʒɲaːt kijaː ɡəjaː  mud͡ʒ̤e koiː stʰirtaː nəɦiːn dikʰ rəɦiː ɦæː
usmen aːraːm nəɦiːn kjoŋki puruʂon kaː dil
avinaːʃiː ɦæː kr̩ʂɳə utaːvlaː aʃaːntə
dr̩ɽ̥ə it͡ʃt͡ʃʰaːʃkti vaːlaː ɔːr məd͡ʒbuːt। jəɦ səb ek tʰe mud͡ʒ̤e ləɡtaː ɦæː
pətʰb̤rəʂʈə vaːju ko tʰaːmne ke lie mənuʂjə ke ɦr̩dəj ko vəʃ men kərne ke lie।
kr̩ʂɳaː।
ɦiːro ləmbe ɦətʰijaːron se læːs inkaːr se pəre kəʈʰin
mənuʂjə kaː ɦr̩dəj sənjəm ɔːr ɖəɡməɡaːne vaːlaː ɦæː
pʰir b̤iː aːdət se sənjmit ɦo d͡ʒaːe raːd͡ʒkumaːr
svəadeʃ ke ab̤jəstə dvaːraː। jəɦ joɡ mæːn kəɦtaː ɦũː
aʃaːskiːj loɡon ke lie ɦəlke se nəɦiːn aːtaː ɦæː
lekin vəɦ d͡ʒo kʰud kaː maːlik ɦoɡaː
vəɦ d͡ʒiːteɡaː aɡər vəɦ iske lie purd͡ʒor prəjaːs kəreɡaː।
ard͡ʒun।
ɔːr vəɦ kɔːn saː maːrɡə d͡ʒaːtaː ɦæː d͡ʒo viʃvaːs rəkʰtaː ɦæː
vipʰəl kr̩ʂɳə prəjaːs men piːt͡ʃʰe ɡir rəɦaː
pəvitrətaː se sidd̤ə nijəm kiː kəmiː ɦæː
kjaː vəɦ kʰojaː nəɦiːn ɦæː brəɦmaː ke prəkaːʃ se b̤əʈək rəɦaː ɦæː
vjərtʰə baːdəl kiː tərəɦ d͡ʒo tæːrtaː ɦæː pr̩tʰviː ɔːr svərɡə
d͡ʒəb bid͡ʒliː use vib̤aːd͡ʒit kərtiː ɦæː ɔːr vəɦ ɡaːjəb ɦo d͡ʒaːtiː ɦæː
pʰen kjaː mæːn tumɦen jəɦãː uttər dete ɦue sunũːɡaː
t͡ʃuːŋki kr̩ʂɳə koiː nəɦiːn sivaːj aːp səndeɦ ko duːr kər səkte ɦæːn।
kr̩ʂɳaː।
vəɦ kʰojaː nəɦiːn ɦæː pr̩tʰaː ke putrə nəɦiːn
uske lie nə pr̩jviː nə svərɡə ɦaːraː ɦæː
kjoŋki koiː b̤iː dil d͡ʒo ek səɦiː it͡ʃt͡ʃʰaː rəkʰtaː ɦæː
nuksaːn kiː raːɦ pər t͡ʃəlnaː vəɦ d͡ʒo aspʰəl ɦonaː t͡ʃaːɦie
d̤aːrmiktaː kiː kaːmnaː kərte ɦue mr̩tju pər aːte ɦæːn
njaːj ke kʂetrə tək vəɦãː rəɦtaː ɦæː
maːpɦiːn vərʂə ɔːr nəe sire se d͡ʒənmə lenaː
kisiː at͡ʃt͡ʃʰe ɡ̤ər men pʰir se d͡ʒiːvən kiː ʃuruaːt
ɦəlke ɔːr kʰuʃ ke biːt͡ʃ। jəɦ mɔːkaː ɦo səktaː ɦæː
vəɦ ek joɡin ɡ̤ər men utrətaː ɦæː
sədaːt͡ʃaːr ke stən pər lekin jəɦ durləb̤ ɦæː æːsaː d͡ʒənmə
is d̤ərtiː pər milnaː muʃkil ɦæː mukʰijaː
to kjaː vəɦ pʰir se dil kiː uːɲt͡ʃaːiːjon pər vaːpəs aː ɡəjaː ɦæː
usne ɦaːsil kijaː ɔːr islie vəɦ nəe sire se prəjaːs kərtaː ɦæː
puːrɳətaː ke lie beɦtər aːʃaː ke saːtʰ prij raːd͡ʒkumaːr
kjoŋki vəɦ puraːniː it͡ʃt͡ʃʰaː se kʰiːɲt͡ʃaː d͡ʒaːtaː ɦæː
and͡ʒaːne men ɔːr kevəl it͡ʃt͡ʃʰaː ke lie
paːs ɦonaː ɦæː joɡ kiː pəvitrətaː
səbdəbrəɦmə se pəre boliː d͡ʒaːne vaːliː ved।
lekin joɡiː ɦone ke naːte məd͡ʒbuːt ɔːr ləmbe səməj tək prəjaːs kərte ɦue
paːpon se muktə d͡ʒənmon se sidd̤ə
d͡ʒənmə ke baːd vəɦ ntə men apne pæːr ləɡaːtaː ɦæː
duːr pətʰ pər। d͡ʒæːse ek ræːŋkə
təpsvijon se uːpər budd̤imaːnon se uːɲt͡ʃaː
viʃaːl kərmon ko praːptə kərne vaːlon se pəre tum ɦo
joɡiː ard͡ʒun ɔːr is tərəɦ kaː viʃvaːs
sət͡ʃt͡ʃaː ɔːr ʃreʂʈʰə vəɦiː ɦæː d͡ʒo meriː puːd͡ʒaː kərtaː ɦæː
ntərtəm aːtmaː ke saːtʰ maːiː misʈriː pər bəne rəɦe
jəɦãː ntə ad̤jaːj । b̤əɡvədɡiːtaː ke
ʃiːrʂək aːtməsənjməjoɡ
jaː aːtməsənjəm dvaːraː d̤ərmə kiː pustək।
ad̤jaːj 
kr̩ʂɳaː।
ab̤iː siːkʰo prij raːd͡ʒkumaːr kæːse aɡər aːpkiː aːtmaː seʈ ɦo
kəb̤iː mud͡ʒ̤ pər  ab̤iː b̤iː joɡ kaː ab̤jaːs kər rəɦe ɦæːn
ab b̤iː mud͡ʒ̤e apnaː pənaːɦ bənaː rəɦe ɦæːntum aːoɡe
niʃt͡ʃit ruːp se mud͡ʒ̤e puːrɳə ruːp se d̤aːrəɳ kərne ke lie।
mæːn tumɦen pərəm vidjaː kiː ɡ̤oʂɳaː kəruːŋɡaː
səmpuːrɳə ɔːr viʃeʂ d͡ʒise d͡ʒəb aːp d͡ʒaːnte ɦæːn
jəɦãː is dunijaː men d͡ʒaːnne ke lie ɔːr kut͡ʃʰ nəɦiːn bət͡ʃaː।
kəi ɦəd͡ʒaːr nəʃvər loɡon men se ek pərt͡ʃensə
sətjə ke lie sʈraːitʰ ɔːr unmen se kut͡ʃʰ d͡ʒo prəjaːs kərte ɦæːn
nəɦiːn ɔːr ũːt͡ʃe uʈʰoek ɦiːjɦãːvəɦãː
mud͡ʒ̤e d͡ʒæːsaː mæːn ɦuːn vəɦiː sətjə d͡ʒaːntaː ɦuːn।
pr̩tʰviː d͡ʒəl d͡ʒvaːlaː vaːju aːkaːʃ d͡ʒiːvən ɔːr mən
ɔːr vjəktitvə  vo aːʈʰ
mud͡ʒ̤e mæːnipʰesʈə kaː prədrʃən bənaːo।
je meriː nit͡ʃliː prəkr̩ti ɦo ut͡ʃt͡ʃə siːkʰo
d͡ʒisse tuː viːr ɦæː jəɦ brəɦmaːnɖə
d͡ʒiːvən ke apne sidd̤aːntə se nirmit ɦæː
d͡ʒisse dr̩ʃjə vəstuon ke sənsaːr kaː d͡ʒənmə ɦotaː ɦæː
joniː ke ruːp men। d͡ʒaːnnaː mæːn vəɦ ɡərb̤ə ɦũː
mæːn is brəɦmaːnɖə ko bənaːtaː ɔːr biɡaːɽtaː ɦuːn
mere alaːvaː koiː duːsraː ɡuru nəɦiːn ɦæː raːd͡ʒkumaːr
koiː anjə nirmaːtaː nəɦiːn je səb mud͡ʒ̤ pər ləʈke ɦæːn
d͡ʒæːse iske taːr pər motijon kiː ek pəŋkti ləʈkətiː ɦæː।
mæːn paːniː kaː taːd͡ʒaː svaːd ɦuːn mæːn
t͡ʃãːdə kiː t͡ʃãːdiː sonaː o suːrəd͡ʒ
vedon men upaːsnaː ʃəbdə romaːɲt͡ʃə
vəɦ iːtʰər men ɡud͡ʒrətaː ɦæː ɔːr taːkət
mənuʂjə ke bəɦaːe ɦue biːd͡ʒ kaː। mæːn at͡ʃt͡ʃʰiː miːʈʰiː ɡənd̤ə ɦũː
nəm d̤ərtiː men se mæːn aːɡ kiː laːl bəttiː ɦũː
d͡ʒo b̤iː t͡ʃəltiː ɦæː usmen t͡ʃəlne vaːliː praːɳik vaːju
pəvitrə aːtmaːon kiː pəvitrətaː d͡ʒəɽ
avinaːʃiː d͡ʒəɦaːn se d͡ʒo kut͡ʃʰ ɦæː vəɦ ut͡ʃʰlaː ɦæː
budd̤imaːnon kiː budd̤i budd̤i
suːt͡ʃit kiː məɦaːn kiː məɦaːntaː।
væːb̤əv kiː ʃob̤aː। kuntiː ke putrə
je mæːn ɦuːn d͡ʒoʃ ɔːr it͡ʃt͡ʃʰaː se muktə
tɔːb̤iː kjaː mæːn un səb men d͡ʒo tərsəte ɦæːn səɦiː ab̤ilaːʂaː ɦuːn
b̤ərət ke mukʰijaː un səb̤iː muːɖ ke lie
aːraːm kərne vaːlaː jaː b̤aːvuk jaː ad͡ʒɲaːniː
d͡ʒo prəkr̩ti pʰrem kərtiː ɦæː mud͡ʒ̤se ɡ̤əʈaːtiː ɦæː lekin səb̤iː
mud͡ʒ̤men viliːn ɦæːmmæːn unmen nəɦiːn dunijaː
ɦone ke un tiːn ɡuɳon se d̤okʰaː
un səb se baːɦər kɔːn ɦuːn mud͡ʒ̤e voʈ nəɦiːn detaː
in səbse uːpər anntə muʃkil ɦæː
vib̤innə ʃo ke us ɡ̤uːŋɡ̤əʈ ko b̤edne ke lie
d͡ʒo mud͡ʒ̤e t͡ʃʰupaːtaː ɦæː tɔːb̤iː ve d͡ʒo meriː upaːsnaː kərte ɦæːn
ise b̤edo ɔːr paːr kəro।
mæːn nəɦiːn d͡ʒaːntaː
nə duʂʈon ko nə muːrkʰon ko
nə ɦiː aːd̤aːr ɔːr d̤uːrtə nə ɦiː unko
d͡ʒiskaː mən t͡ʃiːd͡ʒon ke dikʰaːve se ʈʰəɡaː d͡ʒaːtaː ɦæː
nə ɦiː ve d͡ʒo asuron kaː raːstaː apnaːte ɦæːn।#
t͡ʃaːr prəkaːr ke mənuʂjə mud͡ʒ̤e d͡ʒaːnte ɦæːn vəɦ d͡ʒo rotaː ɦæː
ard͡ʒun ɔːr vəɦ mənuʂjə d͡ʒo d͡ʒaːnnaː t͡ʃaːɦtaː ɦæː
ɔːr vəɦ d͡ʒo mədəd kərne ke lie pəriʃrəm kərtaː ɦæː ɔːr vəɦ d͡ʒo bæːʈʰtaː ɦæː
mere baːre men niʃt͡ʃit prəbudd̤ə।
in t͡ʃaːron men se
ɦe b̤aːrət ke raːd͡ʒkumaːr ut͡ʃt͡ʃətəm nikʈətəm ʃreʂʈʰə
vəɦ ntim ɦæː b̤əktə aːtmaː budd̤imaːn iraːdaː
pər ek। prij səbse bəɽ̥əkər kjaː mæːn ɦũː
use ɔːr vəɦ mud͡ʒ̤e səbse prij ɦæː
ve t͡ʃaːron b̤əle ɦæːn ɔːr mud͡ʒ̤e ɖ̤uːnɽ̥əte ɦæːn lekin meraː apnaː
dil ke sət͡ʃt͡ʃe vəpʰaːdaːrmud͡ʒ̤ pər ʈike rəɦe
mud͡ʒ̤e apnaː pərəm aːʃiːrvaːd maːnkər
ve mere nəɦiːn ɦæːn lekin mæːmmæːn b̤iː svəjən
bəɦut d͡ʒənmon ke baːd mere paːs aːte ɦæːn
pʰir b̤iː budd̤imaːn məɦaːtmaː ko kʰod͡ʒnaː kəʈʰin ɦæː
vəɦ aːdmiː d͡ʒo kəɦtaː ɦæː səb vaːsudev ɦæː epʰəen # 
kut͡ʃʰ æːse b̤iː ɦoŋɡe d͡ʒinkaː d͡ʒɲaːn pələʈ ɡəjaː ɦoɡaː
is it͡ʃt͡ʃʰaː jaː us se unɦen sevaː kərne ke lie detaː ɦæː
kut͡ʃʰ nit͡ʃle devtaː vib̤innə sənskaːron ke saːtʰ vivəʃ
d͡ʒiske dvaːraː unɦen ɖ̤aːlaː d͡ʒaːtaː ɦæː। æːse səb̤iː ke lie
ve kis məndir men puːd͡ʒaː kəren kis aːkaːr men viʃvaːs men
tiːs mæːn d͡ʒo unɦen viʃvaːs detaː ɦũː mæːn səntuʂʈə ɦuːn
ɦr̩dəj is prəkaːr apne pərmeʃvər se anuɡrəɦ mãːɡətaː ɦæː
nd̤eraː lekin utsaːɦiː ntə men jəɦ tərsətaː ɦæː
kəm aːʃiːrvaːd  lekin tiːs mæːn d͡ʒo detaː ɦũː
pʰir b̤iː d͡ʒəldiː ɦiː murd͡ʒ̤aː d͡ʒaːtaː ɦæː ki ve kɔːn se t͡ʃʰoʈe pʰəl kaːʈte ɦæːn
t͡ʃʰoʈe mən ke ve loɡ d͡ʒo æːsiː puːd͡ʒaː kərte ɦæːn
d͡ʒaːo d͡ʒəɦãː ve puːd͡ʒaː kərte ɦæːn apne devtaːon ke saːtʰ ɡud͡ʒrəte ɦæːn।
lekin meraː mere paːs aːo nd̤iː ɦæːn aːŋkʰen
kɔːn saː ɖiːm ven avjəktə prəkəʈ
mud͡ʒ̤e mere sət͡ʃt͡ʃe svə men nəɦiːn səməd͡ʒ̤ rəɦaː ɦæː
avinaːʃiː dr̩ʃjəɦiːn aɡ̤oʂit
ʃo ke mere d͡ʒaːduiː pərde ke piːt͡ʃʰe t͡ʃʰipaː ɦæː
mud͡ʒ̤e səb dikʰaːiː nəɦiːn dete mæːn nəɦiːn d͡ʒaːntaː
ad͡ʒnmaː ɔːr pərivrtənɦiːn  niʂkrij dunijaː ke lie।
lekin mæːn ard͡ʒun un səb̤iː t͡ʃiːd͡ʒon ko d͡ʒaːnen d͡ʒo tʰiːn
ɔːr d͡ʒo kut͡ʃʰ ɦæː ɔːr d͡ʒo səb ɦonaː ɦæː
jədjəpi un men se koiː mud͡ʒ̤e nəɦiːn d͡ʒaːntaː
vipriːt d͡ʒoɽe ke d͡ʒunuːn se
laːik ɔːr ɖislaːik ke un do pʰənde se prinsə
səb̤iː praːɳiː ɦətprəb̤ rəɦte ɦæːn kut͡ʃʰ bət͡ʃaː liːd͡ʒie
kɔːn paːpon kaː tjaːɡ kaːrjə men pəvitrə suːt͡ʃit
vipriːt se muktə ɔːr viʃvaːs men stʰir
mud͡ʒ̤ se lipəʈ d͡ʒaːo।
kɔːn ʈuːʈtaː ɦæː d͡ʒo mud͡ʒ̤ men ɖ̤uːnɖ̤taː ɦæː
d͡ʒənmə se ʃərəɳ # ɔːr mr̩tju unke paːs sətjə ɦæː
ve mud͡ʒ̤e d͡ʒaːnte ɦæːn brəɦmaː mud͡ʒ̤e aːtmaːon kiː aːtmaː d͡ʒaːno
ad̤jaːtmə kərmə ko d͡ʒaːno meraː kaːm
d͡ʒaːnie mæːn ad̤ib̤uːt ɦuːn d͡ʒiːvən kaː b̤əɡvaːn
ɔːr ad̤idæːv səb̤iː devtaːon ke b̤əɡvaːn
ɔːr ad̤ijd͡ʒɲə bəlidaːn ke b̤əɡvaːn
prem ɔːr viʃvaːs ke ɦr̩djon se meriː at͡ʃt͡ʃʰiː aːraːd̤naː kəro
ɔːr mr̩tju kiː ɡ̤əɽiː men mud͡ʒ̤e ɖ̤uːnɽ̥ə kər tʰaːm lo।
jəɦãː ntə ad̤jaːj । b̤əɡvədɡiːtaː ke
ʃiːrʂək vid͡ʒɲaːnjoɡ
jaː vivek dvaːraː d̤ərmə kiː pustək।
ad̤jaːj aːʈʰ
ard͡ʒun।
vəɦ brəɦmaː kɔːn ɦæː kjaː vəɦ aːtmaːon kiː aːtmaː
aːd̤jaːtmə kjaː tuː səbse at͡ʃt͡ʃʰaː
teraː kaːm kərmə mud͡ʒ̤e bətaːo jəɦ kjaː ɦæː
aːp ad̤ib̤uːt kaː naːm lete ɦæːn pʰir kjaː
mətləb ad̤idev ɦãː ɔːr jəɦ kæːse aːtaː ɦæː
kjaː aːp apne ʃəriːr men ad̤ijd͡ʒɲə nəɦiːn ɦo səkte
məd̤u kaː kaːtil iske alaːvaː mud͡ʒ̤e bətaːen
mr̩tju kiː ɡ̤əɽiː men loɡ aːpko kitne at͡ʃt͡ʃʰe paːte ɦæːn
kr̩ʂɳaː।
mæːn brəɦmaː ɦũː ek ʃaːʃvət b̤əɡvaːn
ɔːr ad̤jaːtmə mere ɦone kaː naːm ɦæː
aːtmaːon kiː aːtmaː mud͡ʒ̤se kjaː niklətaː ɦæː
səb̤iː d͡ʒiːvən d͡ʒiːne ke lie kərmə kəɦaː d͡ʒaːtaː ɦæː
ɔːr vib̤aːd͡ʒit ruːpon men prəkəʈ
mæːn ad̤ib̤uːt ɦuːn d͡ʒiːvən kaː b̤əɡvaːn
ɔːr ad̤idæːv səb̤iː devtaːon ke b̤əɡvaːn
kjoŋki mæːn puruʂ ɦuːn d͡ʒo pæːdaː kərtaː ɦæː।
ɔːr ad̤ijd͡ʒɲə bəlidaːn ke b̤əɡvaːn
mæːn  jəɦãː is ʃəriːr men aːpke saːtʰ bol rəɦaː ɦũː
ɦũː tuː ne ek avtaːr lijaː səb̤iː tiːrtʰon ke lie
mere lie d͡ʒvaːlaː ɔːr mr̩tju ke səməj men
d͡ʒisne akele meraː d̤jaːn kijaː ɦæː
apnaː maːnsə utaːr kər mere paːs aːtaː ɦæː
mere astitvə men prəveʃ kərtaː ɦæː  səndeɦ nəɦiːn ɦæː
lekin aɡər vəɦ anjətʰaː d̤jaːn kərtaː
mr̩tju ke səməj maːnsə ko utaːrne men
vəɦ vəɦiː d͡ʒaːtaː ɦæː d͡ʒiskiː use təlaːʃ tʰiː kuntiː ke putrə
kjoŋki aːtmaː apniː tərəɦ kiː ɦotiː ɦæː।
to mud͡ʒ̤e ɦəmeʃaː apne dil men rəkʰo ɔːr ləɽo
tuː b̤iː d͡ʒəb dil ɔːr dimaːɡ mud͡ʒ̤ pər ʈike ɦæːn
mere paːs avʃjə aːjeɡaː səb̤iː aːte ɦæːn d͡ʒo ʈuːʈte ɦæːn
dr̩ɽ̥ə viʃvaːs kiː kəb̤iː nə ɖəɡməɡaːne vaːliː it͡ʃt͡ʃʰaː ke saːtʰ
kisiː anjə devtaː ke svaːmiː nəɦiːn səb̤iː mere paːs aːte ɦæːn
pərəm puruʂ səbse pəvitrə
d͡ʒisne mud͡ʒ̤e d͡ʒaːnaː ɦæː r̩ʂi ɔːr ɡaːjək ke b̤əɡvaːn
səməj se b̤iː praːt͡ʃiːn tiːnon lokon kaː nivaːs
asiːmlekin ɦər pərmaːɳu ke lie briŋɡər
usmen se d͡ʒo ise ted͡ʒ kərtaː ɦæː d͡ʒo mæːn kəɦtaː ɦuːn
mere ruːp ko d͡ʒaːn lijaː ɦæː d͡ʒo nəʃvər d͡ʒɲaːn se ɡud͡ʒrətaː ɦæː
meraː ted͡ʒ dekʰaːd͡ʒo kisiː aːŋkʰə ne nəɦiːn dekʰaː
suːrəd͡ʒ ke d͡ʒəlte ɦue sone se b̤iː d͡ʒjaːdaː t͡ʃəmkiːlaː t͡ʃəmkətaː ɦæː
titrəbitər ãd̤eraːuske paːs ɡəjaː ɦæː
səɦiː d͡ʒiːvən ɔːr us ɡ̤əɽiː men d͡ʒəb d͡ʒiːvən səmaːptə ɦo rəɦaː ɦæː
dimaːɡ ted͡ʒ ɔːr b̤əroseməndə d̤ərməpraːjɳətaː ke saːtʰ
ʃaːntə b̤ɔːnɦon ke niːt͡ʃe stʰir ʃvaːs kʰiːɲt͡ʃnaː
sukʰiː ʃaːnti men ki viʃvaːsjoɡjə mər d͡ʒaːtaː ɦæː
kʰuʃiː se ʃaːnti puruʂ ke svərɡə men d͡ʒaːtiː ɦæː।
d͡ʒis stʰaːn kaː ve ved pəɽ̥əte ɦæːn uskaː naːm
akʂərəm pərəm kəɦãː prəjaːs kijaː ɦæː
saːd̤usənnjaːsiːunkaː maːrɡə ek ɦiː ɦæː।
is tərəɦ  ut͡ʃt͡ʃətəm maːrɡə  vəɦ d͡ʒaːtaː ɦæː d͡ʒo bəndə kərtaː ɦæː
uskiː saːriː indrijon ke dvaːr it͡ʃt͡ʃʰaːon ko bəndə kər dete ɦæːn
uske ɦr̩dəj men surkʂit məɦtvəpuːrɳə vaːju ko kendrit kərtaː ɦæː
uske bidaːiː ke vit͡ʃaːr pər stʰir ruːp se seʈ
ɔːr om bəɽbəɽaːte ɦue pəvitrə ʃəbdaːnʃə
brəɦmə kaː prətiːk  meraː d̤jaːn kərte ɦue mər d͡ʒaːtaː ɦæː।
kiske lie koiː anjə b̤əɡvaːn ke baːre men nəɦiːn dikʰtaː ɦæː
kəb̤iː mere lie mæːn aːsaːniː se praːptə ɦo ɡəjaː ɦũː
æːse joɡiː dvaːraː ɔːr mud͡ʒ̤e praːptə kərnaː
ve nəɦiːn ɡirte  ve məɦaːtmaː  d͡ʒənmə se piːt͡ʃʰe
d͡ʒiːvən ke lie d͡ʒo dərdə kaː stʰaːn ɦæː d͡ʒo səmaːptə ɦotaː ɦæː
lekin pərəm aːʃiːrvaːd kaː raːstaː apnaːen।
sənsaːr ard͡ʒunjəɦaːn tək ​​ki brəɦmaː kiː dunijaː
mr̩tju se d͡ʒiːvən kiː aʃaːnti kiː or pʰir se luɽ̥əknaː
lekin ve ɦe kuntiː ke putrə d͡ʒo mud͡ʒ̤ tək pəɦũt͡ʃətaː ɦæː
svaːd kaː d͡ʒənmə ab ɔːr nəɦiːn। jədi aːp d͡ʒaːnte ɦæːn brəɦmaː divəs
d͡ʒo ek ɦəd͡ʒaːr juɡ ɦæː aɡər tum d͡ʒaːnte ɦo
brəɦmaː kiː raːt bənaːne vaːle ɦəd͡ʒaːr juɡ
təb tum dinraːt d͡ʒaːno d͡ʒæːsaː vəɦ d͡ʒaːntaː ɦæː
d͡ʒəb vəɦ viʃaːl b̤or ʈuːʈtaː ɦæː to adr̩ʃjə
dr̩ʃjə men nəe sire se laːjaː d͡ʒaːtaː ɦæː
d͡ʒəb vəɦ ɡəɦriː raːt kaːliː ɦo d͡ʒaːtiː ɦæː d͡ʒo kut͡ʃʰ b̤iː ɦæː
uske paːs pʰir se pʰiːkaː pəɽ d͡ʒaːtaː ɦæː d͡ʒisne ise aːɡe b̤ed͡ʒaː
ɦãː d͡ʒiːvit t͡ʃiːd͡ʒon kiː jəɦ viʃaːl kəmpniː
baːrbaːr utpaːditsəmaːptə ɦo d͡ʒaːtaː ɦæː
brəɦmaː kiː raːt men ɔːr brəɦmaː kiː b̤or men
riʃetʰ uskiː it͡ʃt͡ʃʰaː ke binaː nəe d͡ʒənme d͡ʒiːvən ke lie।
lekin  ut͡ʃt͡ʃətər ɡəɦraː ntərtəm  rəɦtaː ɦæː
ek ɔːr d͡ʒiːvən indrijon ke d͡ʒiːvən kiː tərəɦ nəɦiːn
dr̩ʂʈi se bət͡ʃnaː aprivrtəniːj। jəɦ səɦən kərtaː ɦæː
d͡ʒəb səb̤iː nirmit t͡ʃiːd͡ʒen səmaːptə ɦo ɡəi ɦæːn
jəɦ ɦæː ki d͡ʒiːvən ne naːm dijaː avjəktə
anəntə səb̤iː pərəm।
vəɦaːn pəɦuɲt͡ʃne pər koiː vaːpsiː nəɦiːn। vəɦ d͡ʒiːvən
meraː ɦæː ɔːr mæːn vəɦãː ɦũː ɔːr raːd͡ʒkumaːr viʃvaːs ke saːtʰ
d͡ʒo b̤əʈkətaː nəɦiːn aːne kaː raːstaː ɦæː
ud̤ər। mæːn puruʂ mæːn d͡ʒisne pʰæːlaːjaː
mere t͡ʃaːron or kaː brəɦmaːnɖə  d͡ʒismen vaːs ɦæː
səb̤iː səd͡ʒiːv vəstuẽto pəɦũt͡ʃaː ɔːr dekʰaː d͡ʒaː səktaː ɦæː
              epʰəen#
vedon pər pəvitrə pʰəl se bəɽ̥əkər pʰəl bəɽ̥ə rəɦaː ɦæː
upɦaːron se bəɽaː praːrtʰənaː jaː upvaːs se beɦtər
æːsiː budd̤i ɦæː joɡiː is tərəɦ d͡ʒaːnte ɦue
pərəm puːrɳə ʃaːnti ke lie ntə men aːtaː ɦæː।
jəɦãː ntə ad̤jaːj । b̤əɡvədɡiːtaː ke
ʃiːrʂək akʂərpərbrəɦməjoɡ
jaː ek sərvot͡ʃt͡ʃə iːʃvər kiː b̤əkti dvaːraː d̤ərmə kiː pustək।




ad̤jaːj 
kr̩ʂɳaː।
ab mæːn tere lie kʰoluːŋɡaːd͡ʒiskaː ɦr̩dəj
asviːkaːr nəɦiːn  vəɦ ntim vidjaː səbse ɡəɦriːt͡ʃʰipiː ɦuiː
mere svərɡə ɔːr pr̩tʰviː kaː vəɦ səbse duːr kaː rəɦsjə
d͡ʒo d͡ʒaːnne ke alaːvaː tumɦen biːmaːrijon se muktə kər deɡaː
ek ʃaːɦiː vidjaː ek raːd͡ʒsiː rəɦsjə
ɦãː aːtmaː ke lie æːsaː prəkaːʃ d͡ʒo ise ʃudd̤ə kərtaː ɦæː
ɦər paːp se pəvitrətaː kaː prəkaːʃ
səbse ʃaːndaːr t͡ʃəmək ke saːtʰ dekʰne men saːdaː
t͡ʃəlne men aːsaːn aʈuːʈ
ve d͡ʒo ise praːptə nəɦiːn kərte viʃvaːs men aspʰəl ɦote ɦæːn
ad̤ik se ad̤ik d͡ʒɲaːn praːptə kərne ke lie mud͡ʒ̤ tək nəɦiːn pəɦuɲt͡ʃen
apne ʃətruon kaː naːʃ kərne vaːlaː ve nəe sire se ɖuːbte ɦæːn
deɦ ke daːjre men d͡ʒəɦãː səb kut͡ʃʰ bədəl d͡ʒaːtaː ɦæː
mere dvaːraː t͡ʃiːd͡ʒon kaː səmpuːrɳə viʃaːl brəɦmaːnɖə
videʃ men pʰæːlaː ɦuaː ɦæːmere dvaːraː avjəktə
mud͡ʒ̤men səb̤iː astitvə səmaːɦit ɦæːn
mæːn unmen nəɦiːn
pʰir b̤iː ve niɦit nəɦiːn ɦæːn
vo dikʰne vaːliː t͡ʃiːzen praːptə kəren ɔːr ɡəle ləɡaːne kaː prəjaːs kəren
rəɦsjə raːd͡ʒsiː meriː t͡ʃiːd͡ʒen
səbkaː nirmaːɳ səbkaː paːlnəpoʂəɳ kərnaːab̤iː b̤iː nivaːs kərtaː ɦæː
səb se baːɦər
dekʰnaː təʈɦiːn ɦəvaː ke ruːp men
atʰaːɦ stʰaːn men ɡ̤uːmen lekin stʰaːn nəɦiːn ɦæːn
ɔːr ntərikʂə t͡ʃəltiː ɦəvaː ke binaː ntərikʂə tʰe
to səb̤iː t͡ʃiːd͡ʒen mud͡ʒ̤ men ɦæːn lekin mæːn nəɦiːn ɦuːn।
prətjek kəlpə ke səmaːpən pər b̤aːrtiːj raːd͡ʒkumaːr
ve səb̤iː t͡ʃiːzen d͡ʒo mere astitvə men vaːpəs aːtiː ɦæːn aːtiː ɦæːn
prətjek kəlpə kiː ʃuruaːt men səb̤iː
mere se nəvd͡ʒaːt ko d͡ʒaːriː kəren।
uːrd͡ʒaː dvaːraː
ɔːr prəkr̩ti kiː mədəd mere baːɦriː svə
pʰir se ɔːr pʰir b̤iː mæːn aːɡe bəɽ̥ətaː ɦuːn
dr̩ʃjə vəstuon ke kʂetrəunkiː it͡ʃt͡ʃʰaː ke binaː
ve səb̤iː  prəkr̩ti kiː ʃəkti se ।
pʰir b̤iː je məɦaːn nirmaːɳ raːd͡ʒkumaːr mud͡ʒ̤e ʃaːmil nə kəren
mud͡ʒ̤e nəɦiːn baːnd̤en mæːn unse aləɡ bæːʈʰaː ɦũː
anjə ɔːr ut͡ʃt͡ʃətər ɔːr ni ʃulkə ab sənlɡnə
is prəkaːr mere dvaːraː ɡəɽ̥iː ɡəi dunijaː kiː t͡ʃiːd͡ʒen
vəɦ səb saːmne laːo d͡ʒo t͡ʃəl rəɦaː ɦæː jaː stʰir ɦæː
d͡ʒiːvit jaː nird͡ʒiːv is prəkaːr dunijaː t͡ʃəltiː ɦæː
mən at͡ʃʰuːt b̤uːl mud͡ʒ̤e ruːp men pərdaː 
ve meriː ɡuptə upstʰiti ko nəɦiːn dekʰte ɦæːn kut͡ʃʰ nəɦiːn
meriː t͡ʃʰipiː prəkr̩ti kaː d͡ʒo səb̤iː d͡ʒiːvit ɦæː pər ʃaːsən kərtaː ɦæː।
vjərtʰə aːʃaːon kaː piːt͡ʃʰaː kərnaː vjərtʰə kərmə kərnaː siɲt͡ʃit
ve vjərtʰə d͡ʒɲaːn pər bevd͡ʒəɦ kʰod͡ʒte ɦæːn
duʂʈə maːrɡə paːʃvikon ɔːr duʂʈon kaː maːrɡə।
lekin mere məɦaːtmaː məɦaːn aːtmaː vaːle
d͡ʒo aːkaːʃiːj maːrɡə pər t͡ʃəlte ɦæːn meriː puːd͡ʒaː kərte ɦæːn
avit͡ʃəl ɦr̩djon semud͡ʒ̤e srot d͡ʒaːnkər
ɡu anntə srot d͡ʒiːvən kaː। ntəɦiːn
ve meriː məɦimaː kərte ɦæːn meriː təlaːʃ kəren unkiː kəsmen rəkʰen
ʃrədd̤aː ɔːr prem kaː aʈəl viʃvaːs ke saːtʰ
mud͡ʒ̤e niɦaːrnaː। ɦãː ɔːr ve b̤iː pjaːr kərte ɦæːn
d͡ʒo d͡ʒaːɡe ɦue ɦr̩djon kaː bəlidaːn t͡ʃəɽ̥aːte ɦæːn
ek vjaːpək aːtmaː ke tənaːv kaː bod̤ ɦo
ɦər d͡ʒəɡəɦ ek bəl ɦaːlaːŋki kəi ɡunaː
mæːn bəlidaːn ɦũː mæːn praːrtʰənaː ɦũː
mæːn mr̩tkon ke lie ntim sənskaːrkek seʈ ɦũː
mæːn ɦiːliŋɡə d͡ʒəɽiː buːʈiː ɦũː mæːn ɡ̤iː ɦũː
məntrə ɔːr d͡ʒjoti ɔːr vəɦ d͡ʒo d͡ʒəltaː ɦæː
mæːn ɦuːn is asiːm brəɦmaːnɖə kaː
pitaː maːtaː puːrvəd͡ʒ ɔːr rəkʂək
siːkʰne kaː ntə d͡ʒo ʃudd̤ə kərtaː ɦæː
laːlsaː ke paːniː men mæːn om ɦũː mæːn ɦũː
r̩ɡved saːmved jəd͡ʒurved
maːrɡə paːlnəkrtaː prəb̤u njaːjiː
ɡəvaːɦ nivaːs ʃərəɳ ɡr̩ɦ
dostə pʰəvvaːraː ɔːr d͡ʒiːvən kaː saːɡər
d͡ʒo b̤ed͡ʒtaː ɦæː ɔːr niɡəl d͡ʒaːtaː ɦæː dunijaː kaː kʰəd͡ʒaːnaː
ɔːr kʰəd͡ʒaːnaːkkʂə biːd͡ʒ ɔːr biːd͡ʒ bone vaːle
d͡ʒəɦaːn se ntəɦiːn pʰəsəl vəsəntə suːrəd͡ʒ kiː ɡərmiː meriː ɦæː
svərɡə kiː baːriʃ dene jaː rokne ke lie meriː ɦæː
mr̩tju mæːn ɦũː ɔːr amər d͡ʒiːvən mæːn ɦũː
ard͡ʒun sæːʈ ɔːr eesəeʈiː dr̩ʃjəmaːn d͡ʒiːvən
ɔːr d͡ʒiːvən adr̩ʃjə
ɦãː d͡ʒo siːkʰte ɦæːn
triɡuɳaːtmək ved d͡ʒo somʃəraːb piːte ɦæːn
paːpon ko ʃudd̤ə kəro bəlidaːn kəro  mud͡ʒ̤se ve kəmaːte ɦæːn
svərɡə ke lie maːrɡə d͡ʒəɦaːn maːnsə divjə
məɦaːn devtaːon men se unɦen ut͡ʃt͡ʃə indrə ke svərɡə men kʰilaːo।
pʰir b̤iː ve d͡ʒəb vəɦ vilkʂəɳ aːnəndə or ɦæː
d͡ʒənnət bitaːiː ɔːr diː ɡəi kʰuːbijon kiː məd͡ʒduːriː
mɔːt kiː dunijaː men aːo ɔːr ek baːr pʰir bədlo।
unkaː bədlaː tʰaː unɦonne apnaː kʰəd͡ʒaːnaː d͡ʒəmaː kijaː
tiːn ɡunaː pəvitrəʃaːstrə ɔːr uske aːdeʃ kaː paːlən kərnaː
d͡ʒo æːse kʰod͡ʒtaː ɦæː vəɦ kʂəɳb̤əŋɡur sukʰ praːptə kərtaː ɦæː
aːnəndə kaː d͡ʒo aːtaː ɦæː ɔːr t͡ʃəlaː d͡ʒaːtaː ɦæː mæːn unɦen detaː ɦũː
pərntu un d̤ənjə loɡon ke lie d͡ʒo meriː upaːsnaː kərte ɦæːn
kəɦiːn ɔːr nəɦiːn muɽnaː dimaːɡ ted͡ʒ kərke
mæːn pəre puːrɳə aːnəndə kaː aːʃvaːsən detaː ɦuːn।
nəɦiːn ɔːr dilon kaː d͡ʒo anjə devtaːon kaː anusrəɳ kərte ɦæːn
sərəl viʃvaːs men unkiː praːrtʰənaː mere saːmne aːtiː ɦæː
ɦe kuntiː ke putrə ɦaːlaːŋki ve ɡələt təriːke se praːrtʰənaː kərte ɦæːn
kjoŋki mæːn ɡrəɦəɳ kərnevaːlaː ɔːr jəɦovaː ɦũː
ɦər bəlidaːn kaː d͡ʒise je nəɦiːn d͡ʒaːnte
ʈʰiːk ɦæː islie ve pʰir se d̤ərtiː pər ɡir pəɽe
d͡ʒo devtaːon kaː anusrəɳ kərte ɦæːn ve apne devtaːon ke paːs d͡ʒaːte ɦæːn kɔːn kəsəm kʰaːtaː ɦæː
unkiː aːtmaː pitron ko d͡ʒaːtiː ɦæː pitron ko mən
duʂʈə b̤uːton ko b̤uːton ko siŋkə dijaː ɡəjaː
ɔːr d͡ʒo mud͡ʒ̤ se prem rəkʰtaː ɦæː vəɦ mere paːs aːtaː ɦæː।
d͡ʒo mud͡ʒ̤e viʃvaːs ɔːr prem se arpit kəreɡaː
ek pəttaː ek pʰuːl ek pʰəl paːniː bəɦaːjaː
vəɦ b̤enʈə d͡ʒise mæːn sviːkaːr kərtaː ɦuːn pjaːr se bənaːjaː ɡəjaː
pəvitrə it͡ʃt͡ʃʰaː ke saːtʰ। tum kjaː kərte ɦo raːd͡ʒkumaːr
b̤od͡ʒən kərnaː jaː tjaːɡ kərnaː upɦaːr denaː
praːrtʰənaː ɦo jaː upvaːs səb ɦo d͡ʒaːe
mere lie mere ruːp men। to kjaː tuː apne aːp ko muktə kər leɡaː
kərməbənd̤ə se puruʂon ko d͡ʒəkɽəne vaːliː d͡ʒəɲd͡ʒiːr
at͡ʃt͡ʃʰaːiː ɔːr buraːiː ke mudde pər to aːeŋɡe
mere lie surkʂitd͡ʒəb tuː maːnsə se tjaːɡiː ɦæː
viʃvaːs ɔːr tjaːɡ se mere saːtʰ d͡ʒuɽ ɡəe
mæːn səb̤iː ke lie səmaːn ɦũː mæːn nəpʰrət nəɦiːn d͡ʒaːntaː
mæːn eɦsaːn nəɦiːn d͡ʒaːntaː d͡ʒo bənaː ɦæː vəɦ meraː ɦæː
pərntu d͡ʒo prem se meriː upaːsnaː kərte ɦæːn mæːn unɦen prem kərtaː ɦuːn
ve mud͡ʒ̤ men ɦæːn ɔːr mæːn unmen
nəɦiːn raːd͡ʒkumaːr
jədi koiː duʂʈə d͡ʒiːvən uske vit͡ʃaːr men bədəl d͡ʒaːe
siːd̤e mere paːs use at͡ʃt͡ʃʰe ke biːt͡ʃ ɡinen
uske paːs ut͡ʃt͡ʃə maːrɡə t͡ʃunaː ɡəjaː ɦæː vəɦ bəɽ̥eɡaː
d̤ərmiː iːre ləmbe vəɦ us ʃaːnti ko praːptə kəreɡaː
d͡ʒo nəɦiːn bədlətaː ɦæː। ɦe b̤aːrət ke raːd͡ʒkumaːr
suniʃt͡ʃit ɦo ki koiː b̤iː nəʂʈə nəɦiːn ɦo səktaː mud͡ʒ̤ pər viʃvaːs kərte ɦue
ɦe pr̩tʰaː ke putrə d͡ʒo meriː or pʰireɡaː
ɦaːlãːki ve paːp ke ɡərb̤ə se pæːdaː ɦue ɦæːn
məɦilaː jaː aːdmiː væːʃjə d͡ʒaːti kiː utpətti
jaː niːt͡ʃ upekʂaː ʃuːdrəsəb
ut͡ʃt͡ʃətəm pətʰ pər pæːr ləɡaːo to kæːse
pəvitrə braːɦməɳ ɔːr mere ʃaːɦiː səntə
aːɦ tum d͡ʒo is biːmaːr dunijaː men aːe ɦo
kʂəɳb̤əŋɡur ɔːr astjapnaː viʃvaːs mud͡ʒ̤ pər stʰir kəro
mud͡ʒ̤ pər ɦr̩dəj ɔːr vit͡ʃaːr stʰir kəro mud͡ʒ̤e t͡ʃaːɦo laːo
mere lie prəsaːd mud͡ʒ̤e saːʂʈaːŋɡə prəɳaːm kəro bənaːnaː
mud͡ʒ̤e tumɦaːraː sərvot͡ʃt͡ʃə aːnəndə ɔːr avib̤aːd͡ʒit
mere viʃraːm tək teriː aːtmaː kaː maːrɡədrʃən kijaː d͡ʒaːeɡaː।
jəɦãː ad̤jaːj  səmaːptə ɦotaː ɦæː। b̤əɡvədɡiːtaː ke
ʃiːrʂək raːd͡ʒvidjaːraːd͡ʒɡuɦjoɡ
jaː də buk ऑpʰə rilid͡ʒən baːj də kiŋɡliː nɔled͡ʒ enɖə də kiŋɡliː
rəɦsjə।




ad̤jaːj 
kr̩ʂɳaː। epʰəen # el 
aːɡe b̤iː suno ɦe diːrɡ̤əsʃəstrə prəb̤u je nəviːntəm ʃəbdə mæːn kəɦtaː ɦũː
aːpko aːnəndə ɔːr ʃaːnti laːne ke lie kəɦaː d͡ʒo mud͡ʒ̤e ɦəmeʃaː pjaːr kərte ɦæːn
nə to devtaːon kiː məɦaːn kəmpniː ɔːr nə ɦiː raːd͡ʒsiː r̩ʂijon ko pətaː ɦæː
meraː svəb̤aːv d͡ʒisne devtaːon ɔːr r̩ʂijon ko bəɦut pəɦle bənaːjaː ɦæː
vəɦ kevəl d͡ʒaːntaː ɦæːkevəl vəɦ paːp se muktə ɦæː ɔːr budd̤imaːn ɦæː
d͡ʒo mud͡ʒ̤e sənsaːr ke svaːmiː viʃvaːsprəbudd̤ə ãːkʰon se dekʰtaː ɦæː
ad͡ʒnmaː avinaːʃiː avinaːʃiː। prəkr̩ti d͡ʒo b̤iː ɦo
vitrit nəʃvər puruʂon ke lie ve prəkr̩ti mud͡ʒ̤ se utpənnə ɦotiː ɦæːn
budd̤i kɔːʃəl d͡ʒɲaːn d̤iːrəd͡ʒ aːtməsənjəm
sətjətaː səmaːntaː ɔːr duəhkʰə jaː aːtmaː kaː aːnəndə
ɔːr d͡ʒənmə ɔːr mr̩tju ɔːr b̤əj ɔːr nirb̤əjtaː ɔːr ləd͡ʒd͡ʒaː
ɔːr səmmaːn ɔːr məd̤ur ɦaːnirɦittaː epʰəen #  ɔːr ʃaːnti d͡ʒo ɦæː
vəɦiː
kjaː ɦotaː ɦæː ɔːr kʰuʃiː ɔːr ãːsuː ɔːr d̤ərməpraːjɳətaː ɔːr mitvjəjitaː
ɔːr denaː t͡ʃaːɦte ɦæːn ɔːr mədəd kərne kiː it͡ʃt͡ʃʰaː rəkʰte ɦæːnsəb mere upɦaːr se aːte ɦæːn
saːt mukʰjə sənton t͡ʃaːr bəɽon b̤əɡvaːn maːnus seʈ
mere kaːm ko saːd͡ʒ̤aː kərnaːsənsaːron pər ʃaːsən kərne ke lie mud͡ʒ̤e je b̤iː mile
ɔːr r̩ʂi pitr̩ mənu səb mere mən ke ek vit͡ʃaːr se
vəɦãː se utpənnə ɦuaː is sənsaːr ko b̤ərne ke lie maːnəv d͡ʒaːti kiː dɔːɽ
rəɦsjəvaːdiː məɦaːmɦim ke mere ʃaːsən ko kɔːn səmd͡ʒ̤ətaː ɦæː
sətjə kaː vəɦ sətjə  ab se mere saːtʰ doʂrəɦit viʃvaːs men d͡ʒuɽaː ɦuaː ɦæː
ɦãː mud͡ʒ̤e səb kaː srot d͡ʒaːnkər mere dvaːraː səb̤iː praːɳijon ko ɡəɽ̥aː ɡəjaː
d͡ʒo budd̤imaːn ɦæːn ve mud͡ʒ̤ se ləɡe rəɦte ɦæːn mere astitvə men laːe ɡəe
dil mud͡ʒ̤ pər ʈikaː ɦæː saːnson ne mud͡ʒ̤e saːnsə diː meriː stuti kəro prətjek ke lie prətjek
to unɦen pəvitrə vit͡ʃaːr ɔːr vaːɳiː ke saːtʰ sukʰ ɔːr ʃaːnti mile
ɔːr inke lie is prəkaːr at͡ʃt͡ʃʰiː sevaː kərnaː is prəkaːr nirəntər prem kərnaː
mæːn puːrɳə mənodʃaː kaː mən detaː ɦuːn d͡ʒisse ve meriː or aːkrʂit ɦote ɦæːn
ɔːr un səb ke prem ke litʰe mæːn unkiː and̤əkaːrməj aːtmaːon men nivaːs kərtaː ɦuːn
ɔːr d͡ʒɲaːn ke diːpək kiː ted͡ʒ kirɳon se unkaː ad͡ʒɲaːn duːr ɦo d͡ʒaːtaː ɦæː।
ard͡ʒun।
ɦãː tuː pərbrəɦmə ɦæː ut͡ʃt͡ʃə nivaːs
məɦaːn ʃudd̤i aːp b̤əɡvaːn ɦæːn
anntə sərvəsr̩d͡ʒən pəvitrə prətʰəm
ʃuruaːt ke binaː b̤əɡvaːnon ɔːr devtaːon ke b̤əɡvaːn
səb̤iː sənton dvaːraː ɡ̤oʂit  naːrəd dvaːraː
vjaːs asit ɔːr devləs
ɔːr jəɦãː aːp svəjən mud͡ʒ̤e ɡ̤oʂit kər rəɦe ɦæːn
d͡ʒo kut͡ʃʰ tuː ne kəɦaː ɦæː ab d͡ʒaːn lo ki mæːn sətjə ɦuːn
ɦe keʃəv ki nə to devtaː ɔːr nə ɦiː puruʂ
nə ɦiː raːkʂəs aːpke rəɦsjə ko səmd͡ʒ̤əte ɦæːn
prəkəʈ kijaː dæːviːj aːp svəjən
kevəl aːp ɦiː d͡ʒaːnte ɦæːn nirmaːtaː sərvot͡ʃt͡ʃə
səb̤iː d͡ʒiːvon ke svaːmiː devtaːon ke b̤əɡvaːn
brəɦmaːnɖə ke raːd͡ʒaː aːpko akele
svərɡiːj utkr̩ʂʈətaː bətaːne ke ntərɡət aːtaː ɦæː
un sidd̤ijon men se d͡ʒinse tuː b̤ərtaː ɦæː
teriː je dunijaː vjaːptə avinaːʃiː
mæːn kæːse siːkʰuːn sərvot͡ʃt͡ʃə rəɦsjə
aːpko d͡ʒaːnne ke lie ɦaːlaːŋki mæːn ləɡaːtaːr d̤jaːn kərtaː ɦuːn
aːpke aɡɳit ruːpon ke kis ruːp men
kjaː tuː pəkɽaː d͡ʒaː səktaː ɦæː aːɦ pʰir se ɦisaːb
spəʂʈə ɔːr puːrɳə teraː məɦaːn ruːp
məɦaːmɦim ɔːr pəraːkrəm ke rəɦsjə
tuː puruʂon kiː ut͡ʃt͡ʃə prəsnnətaː kəb̤iː pərjaːptə nəɦiːn
kjaː mere kaːn æːse ʃəbdon kaː amr̩t # piː səkte ɦæːn
kr̩ʂɳaː।
ɦəntaː æːsaː ɦiː ɦoɡaː kuru raːd͡ʒkumaːr mæːn tumɦaːre saːmne prəkəʈ kəruːŋɡaː
məɦaːmɦim ke kut͡ʃʰ nʃə d͡ʒinkiː ʃəktijãː kəi ɡunaː ɦæːn
mæːn ɦər praːɳiː ke ɦr̩dəj men ɡəɦraːiː tək bæːʈʰaː ɦuaː aːtmaː ɦũː
ve mud͡ʒ̤ se aːte ɦæːn ve mere dvaːraː d͡ʒiːte ɦæːn mere vət͡ʃən pər ve t͡ʃəle d͡ʒaːte ɦæːn
mæːn aːditjon kaː viʂɳu ɦuːn ve prəkaːʃ ke devtaː
maːrutsə kiː məriːt͡ʃiː tuːpʰaːn ɔːr tuʂaːr ke raːd͡ʒaː
din ko mæːn t͡ʃəmkətaː ɦũː d͡ʒəlte baːdəl rəɦit dopɦər kaː sunɦəraː suːrəd͡ʒ
raːt tək taːron ke biːt͡ʃ mæːn sərkətaː ɦũː ɖuːbaː ɦuaː t͡ʃãːdə
vedon men mæːn saːmved ɦũː indrə ke svərɡə men devtaːon kaː
vəsaːvaː d͡ʒiːvon ko die ɡəe səŋkaːjon kiː
mən d͡ʒo pəkəɽ letaː ɦæː ɔːr sot͡ʃtaː ɦæː rudrə ʃəŋkər ke
jəkʂon ɔːr raːkʂəson kiː viʈeʃ kiː ɔːr paːvkaːs
vəsus kiː ɔːr meru pərvət kiː t͡ʃoʈijon kiː br̩ɦspəti
mud͡ʒ̤e d͡ʒaːnie məd̤jə ɡrəɦ ʃəktijaːn miɖ vaːrijrsə svərɡiːj
skəndə səmudrə ke səb d͡ʒəlprələj se d͡ʒo prətjek piːtaː ɦæː
ɔːr pəvitrə sənton ke b̤r̩ɡu ɔːr pəvitrə b̤aːʂəɳ ke om
praːrtʰənaːon kiː praːrtʰənaː tum pʰuspʰusaːte ɦo# pəɦaːɽijon kiː ɦimaːləj kiː bərpʰə
ɔːr aʃvəttʰaː d͡ʒo ɲd͡ʒiːr kaː peɽ ɦæː səb vr̩kʂommen se d͡ʒo uɡte ɦæːn
devrʂijon men se naːrəd ɔːr unmen se t͡ʃitrərətʰ
vəɦ svərɡə men ɡaːtaː ɦæː ɔːr munijon kiː kəpilaː ɔːr məɳi
uɽte ɦue ɡ̤oɽon men se ut͡ʃt͡ʃʰæːʃrəvaːs amr̩tləɦər se d͡ʒo pʰəʈ ɡəjaː
ɦaːtʰijon kiː æːraːvət puruʂon kiː sərvəʃreʂʈʰə ɔːr pəɦliː
ɦətʰijaːron kiː ɦevən kiː ɡərmə vəd͡ʒrə səpʰed kaːmd̤uk ɡaːjon kiː
d͡ʒiske məɦaːn duːd̤ijaː tʰən se səb̤iː ɦr̩djon kiː it͡ʃt͡ʃʰaːẽ tʰərraːtiː ɦæːn
sərpəd͡ʒnəd͡ʒaːtijon ke vaːsukiː məndaːr ke t͡ʃaːron or uld͡ʒ̤e ɦue
ɔːr ɦəd͡ʒaːr nukiːle anəntə d͡ʒinkiː t͡ʃɔːɽiː kuɳɖəlijãː d͡ʒ̤ukiː ɦuiː ɦæːn
liːn viʂɳu ɔːr d͡ʒəlvəstuon kaː vəruɳ aːrjəm
pitron men se ɔːr njaːj kərne vaːlon men se mæːn njaːjiː jəm ɦuːn
dæːtjon kaː b̤əj prəɦlaːd se dinon ɔːr vərʂon se kjaː miltaː ɦæː
səməj kaː svə mæːn ɦũː vuɖlæːnɖd͡ʒaːnvəromb̤æːnson ɦirɳon ɔːr b̤aːluon kiː
b̤əvjə ruːp se t͡ʃitrit baːɡ̤ pəkʂijon ke viʃaːl ɡəruɽ
bəvənɖər ɦəvaːon ke biːt͡ʃ məd̤jə prəmukʰ raːm kʰuːn se lətʰpətʰ
məkər səmudrə kiː mət͡ʃʰlijãː ɔːr ɡəŋɡaː d̤aːraːon ke biːt͡ʃ
ɦãː pəɦlaː ɔːr ntim ɔːr səb̤iː kaː kendrə d͡ʒo ɦæː jaː ləɡtaː ɦæː
mæːn ɦũː ard͡ʒun budd̤i d͡ʒo budd̤imaːn ɦæː uskaː sərvot͡ʃt͡ʃə
bolne vaːle ɦoʈʰon pər ʃəbdə mæːn ɦuːn ɔːr aːŋkʰon kiː dr̩ʂʈi
ɔːr likʰit paːtron kaː e bunaː ɦuaː b̤aːʂəɳ kaː dvəndvaː epʰəen # 
ɔːr anəntə d͡ʒiːvən ɔːr asiːm prem d͡ʒiskiː ʃəkti prətjek ko bənaːe rəkʰtiː ɦæː
ɔːr kəɽviː mɔːt d͡ʒo səb̤iː ko d͡ʒəbtə kər letiː ɦæː ɔːr ɦərʂit at͡ʃaːnək d͡ʒənmə
d͡ʒo pr̩tʰviː pər ɦone vaːle səb̤iː praːɳijon ko prəkaːʃ men laːtaː ɦæː
ɔːr niraːkaːr ɡuɳon men se prəsidd̤i b̤aːɡjə ɡiːt mæːn ɦũː
ɔːr smr̩ti ɔːr d̤æːrjə ɔːr ʃilpə ɔːr nirəntrətaː
væːdik b̤əd͡ʒnon men se vr̩ɦtsəm miːʈər ɡaːjtriː kaː
məɦiːnon kiː maːrɡəʃiːrʂə səb̤iː r̩tuon men se tiːn
pʰuːlmaːlaː vəsəntə ɖisrsəple men vid͡ʒjiː
ɖəbləaʈʰ
væːb̤əv kaː væːb̤əv ɔːr məɦaːn kiː məɦaːntaː
vid͡ʒəj mæːn ɦũː ɔːr krijaː ɔːr at͡ʃt͡ʃʰaːiː kiː at͡ʃt͡ʃʰaːiː
ɔːr vr̩ʂɳi d͡ʒaːti ke vaːsudev ɔːr is paːnɖu vənʃə ke
apne aːpɦãː mere ard͡ʒun apne aːp kjoŋki tuː meriː ɦæː
kəvijon kiː usaːnaː sənton kiː vjaːs r̩ʂi divjə
vid͡ʒetaːon kiː niːti raːd͡ʒaːon kiː ʃəkti
siːkʰne kiː ɡuptə baːton men məɦaːn aʈuːʈ mɔːn
səb̤iː vidvaːnon kiː vidjaː səb̤iː kaː biːd͡ʒ d͡ʒo uɡtaː ɦæː।
d͡ʒiːvit jaː nird͡ʒiːv stʰir jaː ɦəlt͡ʃəl d͡ʒo b̤iː praːɳiː ɦon
unmen se koiː b̤iː puːre sənsaːr men nəɦiːn ɦæː lekin jəɦ mere dvaːraː mɔːd͡ʒuːd ɦæː
nə d͡ʒiːb̤ bətaː səktiː ɦæː ard͡ʒun nə ɦiː kəɦne kaː ntə aːtaː ɦæː
inmen se meriː asiːm məɦimaː d͡ʒinmen se kut͡ʃʰ mæːn tumɦen sikʰaːtaː ɦuːn
kjoŋki d͡ʒo b̤iː adb̤ut kaːm ɔːr æːʃvərjə ɔːr pəraːkrəm ɦæː
mud͡ʒ̤ se səb aːɡe bəɽ̥e ɦæːn। aːp ise ʈʰiːk se praːptə kəren
pʰir b̤iː ɦe raːd͡ʒkumaːr tuː kæːse ɡrəɦəɳ kəre is ʃəbdə kiː viʃaːltaː
mæːn d͡ʒo səb kut͡ʃʰ ɦuːn ɔːr ise səb kut͡ʃʰ bənaːjaː ɦæː iske aləɡ b̤əɡvaːn kaː paːlən kəren
jəɦaːn b̤əɡvədɡiːtaː kaː ad̤jaːj  səmaːptə ɦotaː ɦæː
ʃiːrʂək vib̤uːti joɡ
jaː svərɡiːj sidd̤ijon dvaːraː d̤ərmə kiː pustək।




ad̤jaːj 
ard͡ʒun।
jəɦ meriː aːtmaː kiː ʃaːnti ke lie mæːnne tumse sunaː ɦæː
rəɦsjə supriːm kaː kʰulaːsaː
naːmit ad̤jaːtmən d͡ʒise səmd͡ʒ̤ənaː
meraː nd̤əkaːr duːr ɦo ɡəjaː ɦæː ab̤iː ke lie mud͡ʒ̤e pətaː ɦæː
ɦe kəmləaŋkʰon#puruʂon kaː d͡ʒənmə kəɦaːn se ɦuaː ɦæː
ɔːr unkiː mr̩tju kəɦãː se ɦuiː ɔːr kjaː məɦimaː
teraː amər ʃaːsən kaː। pʰiːn mæːn dekʰuːŋɡaː
d͡ʒæːsaː ki aːp svəjən ɡ̤oʂit kərte ɦæːn ɦe prəb̤u jəɦovaː
tere ruːp kiː us məɦimaː kiː səmaːntaː
puːriː tərəɦ se ud͡ʒaːɡər। ɦe dæːviː ek
aɡər æːsaː ɦo səktaː ɦæː aɡər mæːn dr̩ʂʈi səɦən kər səktaː ɦuːn
apne aːp ko dr̩ʃjəmaːn bənaːo səb̤iː praːrtʰənaːon ke b̤əɡvaːn
mud͡ʒ̤e apnaː svəjən kaː ʃaːʃvət b̤əɡvaːn dikʰaːo
kr̩ʂɳaː।
təb ɦe pr̩tʰaː ke putrə ʈəkʈəkiː ləɡaːe mæːn aːpke lie prəkəʈ kərtaː ɦuːn
ve laːkʰ ɦəd͡ʒaːr aːkr̩tijãː d͡ʒo mere rəɦsjə ko ɖ̤ə̃kətiː ɦæːn
mæːn tumɦen apniː saːriː d͡ʒ̤ələk dikʰaːtaː ɦuːn anəntə səmr̩dd̤ə divjə
mere bədləte rəŋɡə mere anɡinət ruːp। dekʰnaː mere is t͡ʃeɦre men
aːditjə vəsu rudrə aʃvin ɔːr mərut dekʰnaː
at͡ʃrəd͡ʒ anɡinət b̤aːrtiːj raːd͡ʒkumaːr tere sivaː kisiː ko prəkəʈ nəɦiːn kijaː।
niɦaːrnaː jəɦ brəɦmaːnɖə ɦæːdekʰo d͡ʒiːvit ɔːr mr̩t kjaː ɦæː
mæːn səb̤iː ko ek men ikʈʈʰaː kərtaː ɦũː  mud͡ʒ̤men ʈəkʈəkiː ləɡaːe d͡ʒæːsaː tere ɦoʈʰon ne kəɦaː ɦæː
anntə pərmeʃvər pər bəɦut ɦiː pərmeʃvər mud͡ʒ̤e dekʰaːaː dekʰo tum kjaː praːrtʰənaː kərte ɦo
tum nəɦiːn kər səkte nə ɦiː maːnəv aːŋkʰon se ard͡ʒun kəb̤iː səbse at͡ʃt͡ʃʰaː
islie mæːn tumɦen divjə b̤aːv detaː ɦuːn। duːsriː ãːkʰen nəi roʃniː
ɔːr dekʰo jəɦ meriː məɦimaː ɦæː nəʃvər dr̩ʂʈi ke lie anaːvrəɳ
səɲd͡ʒəj।
təb ɦe raːd͡ʒaː b̤əɡvaːn æːsaː kəɦ rəɦe ɦæːn
kʰəɽaː tʰaː pr̩tʰaː ke putrə ko prədrʃit kərne ke lie
saːraː væːb̤əv aːʃt͡ʃərjə b̤əj
unke viʃaːl sərvəʃktimaːnsir kaː।
anɡinət niɡaːɦon se niɦaːr rəɦiː ɦæː
anɡinət mukʰon se aːd͡ʒɲaːkaːriː
anɡinət rəɦsjəvaːdiː ruːp səmaː rəɦe ɦæːn
ek ruːp men sərvot͡ʃt͡ʃə ruːp se kʰəɽaː
anɡinət diːptimaːn məɦimaː pəɦne ɦue
anɡinət svərɡiːj ɦətʰijaːr asər
taːraːsmuːɦon kiː maːlaːon se suʃob̤it
bune ɦue aːb̤aːmənɖəl men lipʈe ɦue
unkiː səmpuːrɳə upstʰiti se saːnsə lenaː
ɦər suːkʂmə saːr kiː saːnsen
səb̤iː svərɡiːj ɡənd̤on men se saːjbaːn
nd̤aː t͡ʃəmək ati prəsaːr
asiːm sundər  səb̤iː stʰaːn
unke sərvəsmmət t͡ʃeɦron ke saːtʰ
to usne dikʰaːjaː aɡər uʈʰnaː t͡ʃaːɦie
at͡ʃaːnək aːsmaːn ke b̤iːtər
ek ɦəd͡ʒaːr suːrəd͡ʒ kiː d̤uːp
bemtələb ke biːmon se baːɽ̥ə kiː d̤ərtiː
təb ɦo səktaː ɦæː ki pəvitrə ek kaː
məɦimaː ɔːr t͡ʃəmək kaː səpnaː dekʰaː
to kjaː paːnɖu ke putrə ne dekʰaː
jəɦ saːraː brəɦmaːnɖə səmaːjaː ɦuaː ɦæː
iskiː səb̤iː viʃaːl vivid̤taː
ek viʃaːl aːkaːr men ɔːr ɦo
dr̩ʃjəmaːn ɔːr dekʰaː ɔːr miʃrit
ek ʃəriːr men  suːkʂmə ʃaːndaːr
naːmɦiːnven sərvəsməd͡ʒ̤daːr
devtaːon ke b̤əɡvaːn kəb̤iː nə kʰətmə ɦone vaːle
devtaː
lekin bəɦut aːʃt͡ʃərjə ɦuaː
romaːɲt͡ʃit orpʰilɖə t͡ʃəkaːt͡ʃɔːnd̤ə ɔːr t͡ʃəkit
ard͡ʒun ɡ̤uʈne ʈeke ɔːr sir d͡ʒ̤ukaː lijaː
ɔːr ɦaːtʰ d͡ʒoɽe ɔːr rojaː ɔːr kəɦaː
ard͡ʒun।
ɦãː mæːnne dekʰaː ɦæː səmd͡ʒ̤aː
b̤əɡvaːn səb tud͡ʒ̤men lipʈaː ɦuaː ɦæː
devtaː teriː məɦimaː ke ɖ̤ãːt͡ʃe men ɦæːn d͡ʒiːv
d̤ərtiː ɔːr svərɡə ɔːr nərkə kaː
apne divjə ruːp men nivaːs kəren
ɔːr tere mukʰ men səb ɡuɳ t͡ʃəmkəte ɦæːn
brəɦmaː kaː akelaː bæːʈʰaː
unke kəmləsinɦaːsən pər
sənton ɔːr r̩ʂijon kiː ɔːr sərpə d͡ʒaːtijon kiː
anəntə vaːsukiː
ɦãː səbse ʃəktiʃaːliː b̤əɡvaːn səmd͡ʒ̤aː
tere ɦəd͡ʒaːr ɦəd͡ʒaːr ɦaːtʰ ɔːr stən ɔːr t͡ʃeɦre
ɔːr ãːkʰenɦər tərəpʰ
pəripuːrɳə vivid̤
ɔːr teraː kəɦiːn ntə nəɦiːn kəɦiːn ʃuruaːt nəɦiːn
kəɦiːn kendrə nəɦiːn paːliː
d͡ʒəɦãː b̤iː ruːɦ kiː niɡaːɦ uʈʰtiː ɦæː
teraː kendriːj svə sərvəupd͡ʒaːuː ɔːr sərvəvid͡ʒetaː
anəntə raːd͡ʒaː səmd͡ʒ̤aː
aːp pər 
kləb kʰol ɖiskəs tud͡ʒ̤e d͡ʒəlte ɦue dekʰnaː
biːmon men asɦəniːj
prəkaːʃ pr̩tʰviː svərɡə ɔːr nərkə
diːpti ke saːtʰ d̤əd̤kəte t͡ʃəmkəte t͡ʃəmkəte moɽ
ãd̤ere se t͡ʃəkaːt͡ʃɔːnd̤ə b̤əre din tək
dekʰo mæːn kisiː b̤iː tərəɦ
aːɦ prəb̤u mæːn aːpkiː puːd͡ʒaː kərtaː ɦuːn avib̤aːd͡ʒit
vit͡ʃaːr kiː t͡ʃərəm siːmaː
kʰəd͡ʒaːnaːmɦəl ɡəɽ̥aː
sənsaːr ke d̤ən ko d̤aːrəɳ kərne ke lie ʃiːlɖə prədaːn kiː
sədaːt͡ʃaːr ke nijmon ko aːʃrəj dene ke lie
vəɦ d͡ʒ̤ərnaː d͡ʒəɦãː se d͡ʒiːvən kiː d̤aːraː bəɦtiː ɦæː
səb̤iː praːɳijon kiː səb̤iː nədijon kaː səmstə d͡ʒəl
ek ad͡ʒnmaː anəntə
aprivrtəniːj ɔːr asəmbdd̤ə
pəraːkrəm ɔːr æːʃvərjə ke saːtʰ atiːt kaː vit͡ʃaːr atiːt ko dekʰnaː
t͡ʃãːdiː ɔːr t͡ʃãːdiː kiː t͡ʃãːdiː
suːrjə kiː məɦimaː luɽ̥əkiː ɦuiː ɦæː
teriː bəɽiː ãːkʰon se teraː ruːp koməl koməl
puːre taːre ɔːr aːsmaːn men
d͡ʒiːvən ko sərpraːid͡ʒ dene ke lie dotʰ
teraː brəɦmaːnɖə। dunijaː ad͡ʒuːbon se b̤əriː ɦæː
teriː sidd̤ijon kaː ntərikʂə
sʈaːrt͡ʃʰiɽkaːv ɔːr ʃuːnjə stʰaːn
d̤ruv se niːle rəŋɡə ke d̤ruv tək bənd̤iː se bənd̤iː ɦuiː
ɦər stʰaːn pər tud͡ʒ̤ko ɦæː
tum tumd͡ʒəɦaːn tuː nəɦiːn ɦæː
ɦe pəvitrə adb̤ut ruːp kəɦiːn nəɦiːn milaː
ɦe rəɦsjəvaːdiː b̤əjaːnək ek
aːpko dekʰte ɦiː d͡ʒɲaːt ɦo ɡəjaː
tiːn dunijaː b̤uːkəmpə nit͡ʃle devtaː tere nikəʈ aːte ɦæːn
ve ɦaːtʰ d͡ʒoɽkər prəɳaːm kərte ɦæːn
ʃəriːr ɔːr stən ɔːr b̤ɔːnɦə
ɔːr pʰuspʰusaːte ɦue puːd͡ʒaː stuti ɔːr məɦimaː
r̩ʂi ɔːr sidd̤ə rote ɦæːn
nəmste sərvot͡ʃt͡ʃə məɦaːmɦim
r̩ʂi ɔːr ɡaːjək se məɦimaː ke stotrə ko toɽte ɦæːn
ɖolseʈ sədb̤aːv men
teraː ɡuɳɡaːn kərte ɦue
d͡ʒəbki anɡinət kəmpnijaːn kəɦaːniː ko apnaːtiː ɦæːn
tuːpʰaːnon kiː səvaːriː kərne vaːle rudrə
tʰə aːditjon ke t͡ʃəmkəte ruːp
vəsus ɔːr saːd̤jə viʃvaːs uʂmaːpaːs
maːrutsə ɔːr ve məɦaːn d͡ʒuɽvaːn
svərɡiːj niʂpəkʂə aʃvin
ɡənd̤rvə raːkʂəs sidd̤ə ɔːr asur #
je tud͡ʒ̤e dekʰte ɦæːn ɔːr aːdər kərte ɦæːn
at͡ʃaːnək trəstə b̤əj men
ɦãː d͡ʒəɡtvisməjkaːriː ruːp se tud͡ʒ̤e dekʰnaː
kəi t͡ʃeɦre vaːle
ãːkʰon se d͡ʒo səb dekʰte ɦæːn
anɡinət aːŋkʰen viʃaːl b̤ud͡ʒaːen sədsjə d͡ʒəbrədstə
pʰələk suːrjə ɔːr taːre se prəkaːʃit
pæːr paːs ɔːr duːr ləɡaːe
aːtəŋkə kiː d͡ʒ̤aːɽijãː krod̤iː ɔːr koməl mũɦə
tere saːmne tiːn t͡ʃɔːɽe sənsaːr
pjaːr kəro d͡ʒæːsaː ki mæːn tumɦen pjaːr kərtaː ɦũː
kvæːk d͡ʒæːsaː ki mæːn kaːmptaː ɦuːn itnaː væːb̤əv dekʰne ke lie
mæːn tumɦen aːsmaːn pər prəɦaːr kərtaː ɦuːn
saːmne ke saːtʰ t͡ʃəmtkaːrik ruːp se budd̤imaːn
viʃaːl indrəd̤nuʂt͡ʃitrit t͡ʃəmt͡ʃəmaːtaː ɔːr teraː munɦə
kʰolaː ɔːr  d͡ʒo dekʰte ɦæːn
səb̤iː t͡ʃiːd͡ʒen d͡ʒo b̤iː ɦo
tere saːre lokon men puːrvə pəʃt͡ʃim ɔːr uttər ɔːr dəkʂiɳ men।
ɦe b̤əɡvaːn kiː aːŋkʰen ɦe sir
meriː aːtmaː kiː ʃəkti b̤aːɡ ɡəi ɦæː
t͡ʃəlaː ɡəjaː dil kiː taːkət pʰəʈkaːr ɦæː mən kiː t͡ʃaːɦət
d͡ʒəb mæːn tud͡ʒ̤e æːsaː dekʰtaː ɦũː
b̤əjaːnək b̤ɔːɦen ek t͡ʃəmək ke saːtʰ
d͡ʒəltiː ɦuiː niɡaːɦon se ɔːr ɦoʈʰon ko aːɡ se d͡ʒəlaːnaː
un ləpʈon ke ruːp men b̤iːʂəɳ d͡ʒo
kʰəpət səbse kəriːb
pr̩tʰviː svərɡə aːɦ mæːn mud͡ʒ̤e koiː pr̩tʰviː ɔːr svərɡə nəɦiːn dikʰtaː
ɦe prəb̤uon ke prəb̤u səmd͡ʒ̤aː
kevəl tumko
ab teriː dəjaː mud͡ʒ̤ pər ɦo
tuː viʃvə kiː ʃərɳəstʰəliː
lo ɡupʰaː men pʰeŋkaː ɡəjaː
teraː t͡ʃɔːɽaː kʰulaː kənʈʰə ɔːr ɦoʈʰon kiː səpʰediː
mæːn apne səbse məɦaːn loɡon ko dekʰtaː ɦuːn
məɦaːn d̤r̩traːʂʈrə ke putrə
b̤iːʂmə droɳ ɔːr kərɳə pəkɽe ɡəe ɔːr kut͡ʃle ɡəe
raːd͡ʒaːon ɔːr prəmukʰon men kʰiːɲt͡ʃaː ɡəjaː
b̤iːtər vəɦ ntər kəɳʈʰə
in donon senaːon men se sərvəʃreʂʈʰə pʰəʈiː ɔːr pʰəʈiː
tere d͡ʒəbɽon ke biːt͡ʃ ve d͡ʒ̤uːʈʰ bolte ɦæːn
kʰuːn se lətʰpətʰ
d̤uːl ɔːr mɔːt men d͡ʒəmiːn niːt͡ʃe kiː or bəɦne vaːliː d̤aːraːon kiː tərəɦ
asɦaːj d͡ʒəldəbaːd͡ʒiː ke saːtʰ d͡ʒo d͡ʒaːnaː
sir ke bəl uɡrə prəvaːɦ men
siːd̤e ven ad̤uːre saːɡər kiː ɡəɦriː kʰaːiː men
to us d̤əd̤kətiː ɡupʰaː ko
vo viːr məɦaːn ɔːr bəɦaːdur
avirəl d̤aːraːon men asɦaːj ɡəti se ɖaːlo
d͡ʒæːse pətəŋɡe d͡ʒo raːt men
rɔːʃniː kiː or bəɦnaː
unke uɡrə vinaːʃ ke lie tæːjaːr uɽte ɔːr mərte ɦue
to unkiː mɔːt ab̤iː b̤iː b̤iːɽ ɦæː
nd̤aː t͡ʃəkaːt͡ʃɔːnd̤ə saːtʰ pæːdaː ɦuaː
ləɡaːtaːr ve səb̤iː b̤iːɽ d͡ʒəŋɡliː uɽaːn
tuː d͡ʒisne puruʂon ko ɡəɽ̥aː ɦæː
unɦen pʰir se b̤əkʂəɳ
ek duːsre ke saːtʰ bəɽe ɔːr t͡ʃʰoʈe ek d͡ʒæːse
d͡ʒin d͡ʒiːvon ko tuː bənaːtaː ɦæː
d̤əd̤kəte d͡ʒəbɽon se tuː taːktaː ɦæː
unɦen ɡod men prəb̤u pərmeʃvər teraː aːtəŋkə ɦəmlaː
pr̩tʰviː ke ntə se ntə tək
d͡ʒiːvən ko puːrɳə d͡ʒənmə se ɦiː b̤ərnaː
mɔːt ke lie ɡ̤aːtək d͡ʒəlte ɦue b̤əjaːvəɦ b̤əj ke saːtʰ
aːɦ viʂɳu mud͡ʒ̤e bətaːo
teraː dərʃən æːsaː kjon ɦæː
tuː kɔːn ɦæː d͡ʒo apne məre ɦuon pər is prəkaːr b̤od͡ʒ kər rəɦaː ɦæː
kɔːn b̤əjaːnək devtaː
mæːn apne aːp ko aːpko nəmən kərtaː ɦũː
nəmostu te devvər prəsaːdəepʰəen#
ɦe pəraːkrəmiː prəb̤u ab̤jaːs
tuː kaː saːmnaː itnaː b̤əjəŋkər kjon ɦæː
jəɦ pəɦluː b̤əjaːnək ruːp se kəɦãː se aːɡe bəɽ̥ətaː ɦæː
kr̩ʂɳaː।
aːp mud͡ʒ̤e səməj ke ruːp men dekʰte ɦæːn d͡ʒo maːrtaː ɦæː
səməj d͡ʒo səb̤iː ko kəjaːmət men laːtaː ɦæː
kaːtilon kaː səməj praːt͡ʃiːn kaːl upb̤oɡ kərne ke lie jəɦaːn aːtaː ɦæː
tere sivaː ʃətruon ke in səb̤iː d͡ʒəttʰon men se
judd̤ə ke mæːdaːn men koiː d͡ʒiːvit nəɦiːn rəɦeɡaː niraːʃ
ab nəɦiːn ɦo uʈʰnaː prəsidd̤i praːptə kəren apne ʃətruon ko nəʂʈə kəro
us raːd͡ʒjə ke lie ləɽo d͡ʒo teriː prətiːkʂaː kər rəɦaː ɦæː d͡ʒəb tuː ne un pər vid͡ʒəj praːptə kər liː ɦæː।
mere dvaːraː ve ɡirte ɦæːn  tum nəɦiːn mɔːt kaː aːɡ̤aːt ab unɦen nipʈaːjaː d͡ʒaːtaː ɦæː
jəɦãː tək ki ve is prəkaːr viːrtaːpuːrvək dikʰaːte ɦæːn meraː jəntrə tuː ɦæː
droɳ pər prəɦaːr məd͡ʒbuːt ɦətʰijaːron se læːs raːd͡ʒkumaːr b̤iːʂmə ɦəɽtaːl pər mɔːt kaː sɔːdaː
kərɳə pər d͡ʒjaːdrətʰ unkiː səb̤iː d͡ʒəŋɡiː saːnsen rəɦen
tiːs mæːn d͡ʒo unɦen naːʃ boliː tuː to məre ɦuon ko ɡ̤aːt kəreɡaː
d͡ʒ̤əɡɽaː kərnaː ve ɡireŋɡe ɔːr tuː d͡ʒiːvit rəɦeɡaː is mæːdaːn pər vid͡ʒjiː
səɲd͡ʒəj।
pəraːkrəmiː keʃəv kiː baːt sunkər
kaːmpte ɦue d͡ʒisne prəb̤u ko vəʃ men kijaː
apniː uʈʰiː ɦuiː ɦətʰelijon ko pəkəɽ lijaː ɔːrpraːrtʰənaː
kr̩ʂɳə kiː kr̩paː  vəɦãː kʰəɽe ɦokər kəɦaː
d͡ʒ̤ukiː ɦuiː b̤ɔːnɦə ɔːr ləɦd͡ʒe ke saːtʰ
je ʃəbdə ɖərpok bole ɡəe
ard͡ʒun।
joɡjə pəraːkrəm ke b̤əɡvaːn
saːriː dunijaː kʰuʃ ɦæː
teriː ʃreʂʈʰə ʃəkti men teriː aːd͡ʒɲaː kaː paːlən kərnaː
raːkʂəs b̤əj men
tud͡ʒ̤e dekʰte ɦiː ted͡ʒ ɦo d͡ʒaːte ɦæːn
səb̤iː t͡ʃaːr timaːɦijon ke lie ɔːr kəmpniː
sidd̤on kiː d̤vəni teraː naːm।
unɦen kæːse ɡ̤oʂɳaː nəɦiːn kərniː t͡ʃaːɦie
məɦaːmɦim divjətəm pəraːkrəmiː
ɦe brəɦmə brəɦmə se b̤iː bəɽaː
aːp anəntə nirmaːtaː
ɦe devtaːon ke devtaː d͡ʒiːvən kaː nivaːs stʰaːn ɔːr viʃraːm
aːp səb̤iː aːtmaːon kiː aːtmaː
səmd͡ʒ̤əne vaːlaː puːraː
bənne kaː ɔːr niraːkaːr ɦone kaː pʰræːmər
ɦe pərəm ek ɦe b̤əɡvən
bəɽe se bəɽaː kisne d͡ʒəmaː kijaː
d͡ʒiːvən ke d̤ən ke saːtʰ dunijaː ɦe kʰəd͡ʒaːnaːdaːvedaːr
səb̤iː ko kɔːn voʈ detaː ɦæː ɔːr kəlaː
budd̤i apne aːp ɦe b̤aːɡ
səb̤iː men ɔːr səb̤iː men kjoŋki səb tud͡ʒ̤ men se d͡ʒiː uʈʰe ɦæːn
anɡinət ab mæːn dekʰtaː ɦũː
pəɦluː tere ɦæːn
vaːju epʰəen #  tuː kəlaː ɦæː ɔːr vəɦ d͡ʒo d͡ʒel rəkʰtaː ɦæː
nərək kaː jəm nd̤eraː
ɔːr aɡni kiː t͡ʃəmkətiː t͡ʃiŋɡaːriː
vəruɳ kiː tərəŋɡen teriː tərəŋɡen ɦæːn। t͡ʃãːdə ɔːr taːraː
aːpke ɦæːn prəd͡ʒaːpti
kəlaː tuː ɔːr tiːs se tud͡ʒ̤e
ve ɡ̤uʈne ʈekkər puraːniː dunijaː ke duːr ke prəkaːʃ kiː puːd͡ʒaː kərte tʰe
nəʃvər puruʂon men se pəɦlaː।
pʰir se ɦe b̤əɡvaːn pʰir se
ek ɦəd͡ʒaːr ɦəd͡ʒaːr ɡunaː bəɽ̥aːjaː d͡ʒaːe
səmmaːn ɔːr puːd͡ʒaː ɦo
məɦimaː ɔːr stutiaːpko
nəmo nəmste t͡ʃaːron or rojaː
jəɦãː rojaː uːpər niːt͡ʃe
bolaː d͡ʒəb tuː d͡ʒaːtaː ɦæː
kəɦaː tum kəɦãː aːte ɦo nəmo ɦəm bulaːte ɦæː
nəmostu b̤əɡvaːn ne pjaːr kijaː
nəmostu naːmɦiːn prəb̤u
aːpkiː d͡ʒəj ɦo aːpko prəɳaːm tum səb men ek ɦo
aːp səb̤iː ke lie ɦãː tuː
aːɦ aɡər ab ɡusse men
aːpko jaːd rəkʰnaː t͡ʃaːɦie ki mæːnne sot͡ʃaː tʰaː ki mitrə
aːsaːn b̤aːʂəɳ ke saːtʰ bolte ɦue
d͡ʒæːsaː ki puruʂ prətjek ke lie prətjek kaː upjoɡ kərte ɦæːn
tud͡ʒ̤e kr̩ʂɳə raːd͡ʒkumaːr kəɦaː nə ɦiː səmd͡ʒ̤aː
aːpkiː t͡ʃʰipiː ɦuiː məɦimaː
pəraːkrəm teraː visməj
kijaː meriː laːprəvaːɦiː men jaː mere pjaːr men
səpʰər men jaː məd͡ʒaːk men
jaː d͡ʒəb ɦəm aːraːm kərte ɦæːn
pəriʂəd men bæːʈʰe ɡrov men b̤əʈkəte ɦue
akele jaː b̤iːɽ men
tum kəro pərəm pəvitrə ɡələt
us muːrkʰə paːp ke lie teraː anuɡrəɦ prədaːn kijaː d͡ʒaːe
tuː kəlaː ke lie ab mud͡ʒ̤e pətaː ɦæː
niːt͡ʃe səb̤iː ke pitaː
uproktə səb̤iː men se b̤iːtər ke səb̤iː sənsaːron men
ɡuruon ke ɡuru ad̤ik
səmmaːn ɔːr puːd͡ʒaː kərne ke lie
vəɦ səb d͡ʒo mənmoɦək ɔːr ũːt͡ʃaː ɦæː
kæːse vistr̩t dunijaː men tiːn
kjaː koiː səmaːn ɦonaː t͡ʃaːɦie
kjaː kisiː anjə ko məɦaːmɦim saːd͡ʒ̤aː kərnaː t͡ʃaːɦie
islie ʃəriːr ke d͡ʒ̤ukaːv ke saːtʰ
ɔːr aːdrəɳiːj iraːdaː
mæːn stuti kərtaː ɦuːn ɔːr sevaː kərtaː ɦuːn ɔːr anuɡrəɦ maːŋɡtaː ɦuːn।
ek beʈe ke pitaː ke ruːp men
dostə se dostə ke ruːp men ek ke ruːp men
d͡ʒo apne premiː se prem rəkʰtaː ɦæː teraː mukʰ pʰer le
mud͡ʒ̤ pər nəmrətaː men
at͡ʃt͡ʃʰaː ɦæː mæːnne dekʰaː
tere ruːp kaː jəɦ ad͡ʒɲaːt t͡ʃəmtkaːr lekin ɖər
kʰuʃiː se ɡ̤ul d͡ʒaːtaː ɦæː pʰir se lenaː
prij b̤əɡvaːn b̤əlaːiː kiː ʃəpətʰ
teraː saːnsaːrik aːkaːr d͡ʒise saːnsaːrik aːŋkʰen səɦən kər səktiː ɦæːn
dəjaːlu bəno ɔːr dikʰaːo
vəɦ dr̩ʃjə d͡ʒo mud͡ʒ̤e pətaː ɦæː
mæːn aːpko pəɦle ke ruːp men sərɳiː ke ruːp men maːntaː ɦuːn
ɖiskə ɔːr maːtʰertnə ke saːtʰ
ɡədaː ɔːr enaːɖem ke saːtʰ
tuː d͡ʒo səb kut͡ʃʰ bənaːe rəkʰtaː ɦæː avivaːdit
mud͡ʒ̤e ek baːr pʰir dekʰne do
d͡ʒis ruːp ko mæːn puraːne se pjaːr kərtaː tʰaː
ɦəd͡ʒaːr b̤ud͡ʒaːon ɔːr anɡinət netron ke tuː
je ɖəraː ɦuaː dil beɦoʃ ɦæː
pʰir se dekʰne ke lie
mere saːrtʰiː kr̩ʂɳə ke b̤eʂ men।
kr̩ʂɳaː।
ɦãː tuːne dekʰaː ɦæː ard͡ʒun kjoŋki mæːn tumse bəɦut pjaːr kərtaː tʰaː
rəɦsjəvaːdiː məntrə dvaːraː prəkəʈ mere ɡuptə mukʰmənɖəl
t͡ʃəmək rəɦaː ɦæː ɔːr adb̤ut ɔːr viʃaːl raːd͡ʒsiː kəi ɡunaː
d͡ʒise tere sivaː ɔːr kisiː ne vərʂə b̤ər men dekʰne kaː anuɡrəɦ nə kijaː ɦo
kjoŋki nə vedon se jəɦ aːtaː ɦæː nə jəd͡ʒɲə nə b̤ikʂaː
nə puɳjə kərmə nə ləmbiː təpsjaː nə praːrtʰənaː nə d͡ʒəp
b̤əd͡ʒən
us nəʃvər aːŋkʰon ko amər aːtmaː ko dekʰne ke lie səɦən kərnaː t͡ʃaːɦie
kɔːrvon ke raːd͡ʒkumaːr jəɦ tumɦaːre lie ɦiː rəkʰaː ɡəjaː tʰaː kʰuʃ rəɦo
ɔːr koiː viptti teraː ɦr̩dəj nə ɦilaːe kjoŋki teriː aːŋkʰon ne dekʰaː ɦæː
meriː məɦimaː ke saːtʰ meraː aːtəŋkə। d͡ʒæːsaː ki mæːn pəɦle rəɦaː ɦũː
kjaː mæːn pʰir tere litʰe rəɦuːŋɡaː ɦəlke dil se dekʰo
ek baːr pʰir mæːn teraː kr̩ʂɳə ɦuːn d͡ʒis ruːp ko aːp d͡ʒaːnte tʰe vəɦ puraːnaː ɦæː
səɲd͡ʒəj।
je vət͡ʃən ard͡ʒun ko bole tʰe
vaːsudev ɔːr siːd̤e le lijaː
vaːpəs pʰir se saːdr̩ʃjə prij
prij saːrtʰiː kaː
ʃaːnti ɔːr aːnəndə isne bəɦaːl kijaː
d͡ʒəb raːd͡ʒkumaːr ne ek baːr pʰir dekʰaː
pəraːkrəmiː brəɦmaː kaː ruːp ɔːr t͡ʃeɦraː
kr̩ʂɳə kiː koməl kr̩paː men pəɦne।
ard͡ʒun।
ab d͡ʒəb mæːn dekʰ rəɦaː ɦũː vaːpəs aːo d͡ʒənaːrdən
jəɦ dostaːnaː maːnəv pʰrem meraː dimaːɡ sot͡ʃ səktaː ɦæː
ek baːr pʰir ʃaːntə vit͡ʃaːr meraː dil pʰir b̤iː d̤əɽkətaː ɦæː
kr̩ʂɳaː।
ɦãː jəɦ adb̤ut ɔːr b̤əjaːnək tʰaː
mud͡ʒ̤e dekʰne ke lie d͡ʒæːsaː aːpne dekʰaː prij raːd͡ʒkumaːr b̤əɡvaːn
ləɡaːtaːr dekʰne kiː it͡ʃt͡ʃʰaː ɔːr b̤əj
pʰir b̤iː nə vedon se nə jəd͡ʒɲə se
nə təpsjaː se nə daːn dene se nə praːrtʰənaː se
kjaː koiː æːsaː dekʰeɡaː d͡ʒæːsaː tuː ne dekʰaː ɦæː
kevəl puːrɳə sevaː puːrɳə viʃvaːs se
ɔːr mæːn pərəm səmrpəɳ ɦũː
ɔːr dekʰaː ɔːr prəveʃ kijaː b̤aːrtiːj raːd͡ʒkumaːr
d͡ʒo mere lie səb kut͡ʃʰ kərtaː ɦæː d͡ʒo mud͡ʒ̤e ɖ̤uːnɖ̤taː ɦæː
səb̤iː men ɦəmeʃaː pjaːr kəro səb̤iː ko pjaːr kərtaː ɦũː
d͡ʒise mæːnne bənaːjaː ɦæː ɔːr mæːn pjaːr ke ekmaːtrə ntə ke lie
vəɦ aːdmiː ard͡ʒun mere paːs d͡ʒaːnaː।
jəɦãː ntə ad̤jaːj । b̤əɡvədɡiːtaː ke
ʃiːrʂək viʃvəruːpdərʃənəm
jaː ek ɔːr kəi ɡunaː ke prəkəʈ ɦone kiː pustək।




ad̤jaːj 
ard͡ʒun।
b̤əɡvaːn aːpkiː sevaː kərne vaːle puruʂon kiː  dil se sət͡ʃt͡ʃe
d͡ʒæːsaː ki b̤əɡvaːn ne prəkəʈ kijaː ɔːr sevaː kərne vaːle puruʂon kiː
tumɦaːriː aːraːd̤naː aprəkaːʃit aʃriːriː duːr
kɔːn viʃvaːs ɔːr d͡ʒiːvən kaː beɦtər təriːkaː apnaːtaː ɦæː
kr̩ʂɳaː।
d͡ʒo koiː meriː sevaː kərtaː ɦæː  d͡ʒæːsaː ki mæːn svəjən ko dikʰaːtaː ɦũː
nitjə sətjə puːrɳə b̤əkti men stʰir
ve mud͡ʒ̤e bəɦut pəvitrə maːnte ɦæːn। lekin kɔːn sevaː kərtaː ɦæː
meriː puːd͡ʒaː kər rəɦe ɦæːn ek adr̩ʃjə
aprəkaːʃit anaːm aklpəniːj
pərəm sərvəvjaːpiː sərvot͡ʃt͡ʃə niʃt͡ʃit
d͡ʒo is prəkaːr meriː puːd͡ʒaː kərte ɦæːn unkiː səməd͡ʒ̤ men məɦaːrət ɦaːsil kərte ɦæːn
səb̤iː ke lie ek mən se səb̤iː at͡ʃt͡ʃʰe men prəsnnə
je d̤ənjə aːtmaːen mere paːs aːtiː ɦæːn।
pʰir b̤iː kəʈʰin
traːsəd unke lie ɦæː d͡ʒæːse unkaː dimaːɡ d͡ʒ̤uknaː
us avjəktə pətʰ tək pəɦũt͡ʃəne ke lie
maːnsə d̤aːrəɳ kərne vaːle mənuʂjə dvaːraː durləb̤ ruːp se rɔːndaː d͡ʒaːeɡaː
pərntu d͡ʒəɦãː koiː apne saːre kaːm kərtaː ɦæː
mere lie svəjən kaː tjaːɡ mud͡ʒ̤men puːrɳə stʰir
kevəl sərvot͡ʃt͡ʃə kiː sevaː kərne ke lie raːt ɔːr din
mud͡ʒ̤ pər t͡ʃintən kərte ɦue  mæːn use ted͡ʒiː se uʈʰaːuːŋɡaː
d͡ʒiːvən ke səŋkəʈ ɔːr mr̩tju ke saːɡər se aːɡe
d͡ʒiskiː aːtmaː mud͡ʒ̤ se t͡ʃipkiː rəɦtiː ɦæː। tum mud͡ʒ̤se lipəʈ d͡ʒaːo
mud͡ʒ̤e dil ɔːr dimaːɡ se d͡ʒəkəɽ lo to tum bəsoɡe
niʃt͡ʃit ruːp se mere saːtʰ ut͡ʃt͡ʃə pər। lekin aɡər aːpkaː vit͡ʃaːr
itniː uːɲt͡ʃaːiː se ɡirtaː ɦæː jədi aːp seʈ kərne ke lie kəmd͡ʒor nəɦiːn ɦæːn
mud͡ʒ̤ pər ləɡaːtaːr ʃəriːr ɔːr aːtmaː
niraːʃaː nəɦiːn mud͡ʒ̤e kəm sevaː do maːŋɡnaː
mud͡ʒ̤ tək pəɦuɲt͡ʃne ke lie dr̩ɽ̥ə it͡ʃt͡ʃʰaː se puːd͡ʒaː kərnaː
ɔːr jədi tuː stʰir upaːsnaː nəɦiːn kər səktaː
mere lie kaːm kəro mud͡ʒ̤e prəsnnə kərne vaːle kaːrjon men pəriʃrəm kəro
uske lie d͡ʒo mud͡ʒ̤ se prem kərne ke lie pəriʃrəm kərtaː ɦæː
ntə men praːptə ɦoɡaː lekin aɡər ismen
teraː kəmd͡ʒor dil vipʰəl ɦo d͡ʒaːtaː ɦæː mud͡ʒ̤e apniː vipʰlətaː laːo paːnaː
mud͡ʒ̤ men ʃərəɳ ʃrəm kaː pʰəl d͡ʒaːne do
mere lie aːʃaː ko tjaːɡ kər diːntəm ɦr̩dəj se
to tum aːo ke lie ɦaːlaːŋki d͡ʒaːnnaː ad̤ik ɦæː
pəriʃrəm se to pʰir b̤iː upaːsnaː uttəm ɦæː
d͡ʒaːnne se beɦtər ɦæː ɔːr tjaːɡ kərnaː ab̤iː b̤iː beɦtər ɦæː।
tjaːɡ ke nikʈəbɦut nikəʈ
ɖvelətʰ anntə ʃaːnti
kɔːn ʃuːnjə se nəpʰrət kərtaː ɦæː
d͡ʒo səb d͡ʒiːte ɦæːn apne aːp ko sɔːmjə d͡ʒiː rəɦe ɦæːn
anukəmpaː aɦəŋkaːr se muktə
svəjən ke prem se muktə aprivrtəniːj
at͡ʃt͡ʃʰe jaː biːmaːr se d̤æːrjəvaːn səntuʂʈə dr̩ɽ̥ə
viʃvaːs men apne aːp men məɦaːrət ɦaːsil kərnaː apne vət͡ʃən pər kʰəraː utrənaː
mud͡ʒ̤e ɦr̩dəj ɔːr aːtmaː kiː təlaːʃ mud͡ʒ̤ se kəsəm kʰaːiː
vəɦ aːdmiː d͡ʒise mæːn pjaːr kərtaː ɦũː kɔːn pəreʃaːn nəɦiːn apniː tərəɦ
ɔːr unse pəreʃaːn nəɦiːn ɦæː krod̤ se muktə
kʰuʃiː du kʰə jaː b̤əj ke lie bəɦut ad̤ik d͡ʒiːnaː
vəɦ aːdmiː d͡ʒise mæːn pjaːr kərtaː ɦũː kɔːn ʃaːntə aːŋkʰon men rəɦtaː ɦæː epʰəen # 
sʈenles ʃaːntə at͡ʃt͡ʃʰiː tərəɦ se səntulit bepʰikrə
mere saːtʰ kaːm kərnaː pʰir b̤iː səb̤iː kaːmon se aləɡ
vəɦ aːdmiː d͡ʒise mæːn pjaːr kərtaː ɦũː d͡ʒisne mud͡ʒ̤ pər viʃvaːs kijaː ɦæː
kisiː kaː tirskaːr nəɦiːn kərtaː kisiː kaː tirskaːr nəɦiːn kərtaː kʰuʃiː nəɦiːn
ɔːr at͡ʃt͡ʃʰaː jaː buraː ɦone pər ʃok nəɦiːn kərtaː
prəkaːʃ kəb aːeɡaː ɔːr kəb vidaː ɦoɡaː
vəɦ aːdmiː d͡ʒise mæːn pjaːr kərtaː ɦũː kɔːn dostə ɔːr duʃmən ke lie
səmaːn mən se səmaːn mən se rəkʰnaː
ləd͡ʒd͡ʒaː ɔːr məɦimaː d̤aːrəɳ kərtaː ɦæː səmaːn ʃaːnti ke saːtʰ
ɡərmiː ɔːr sərdiː sukʰ ɔːr dərdə letaː ɦæː paːlən ​​​​kərtaː ɦæː
kaːmnaːon kaː tjaːɡ stuti jaː nindaː suntaː ɦæː
d͡ʒunuːnɦiːn sənjəm men prətjek se aɖiɡ
pr̩tʰviː se binaː kisiː bənd̤ən se d͡ʒuɽaː mud͡ʒ̤ men dr̩ɽ̥ə
vəɦ aːdmiː d͡ʒise mæːn pjaːr kərtaː ɦũː lekin səbse d͡ʒjaːdaː mæːn pjaːr kərtaː ɦũː
vo kʰuʃnəsiːb d͡ʒinɦen d͡ʒiːne ke lie d͡ʒiːvən
akʰənɖə viʃvaːs ɔːr prem men avirəl
mere ɦone kaː d̤ənjə amr̩t piːnaː
jəɦãː ntə ad̤jaːj । b̤əɡvədɡiːtaː ke
ʃiːrʂək b̤əktijoɡ
jaː viʃvaːs ke d̤ərmə kiː pustək।




ad̤jaːj 
ard͡ʒun।
ab mæːn sunuːŋɡaː ɦe dəjaːlu keʃəv epʰəen # 
d͡ʒiːvən kaː d͡ʒo ləɡtaː ɦæː ɔːr aːtmaː se pəre d͡ʒo dekʰtaː ɦæː
ɔːr jəɦ ɦəm kjaː d͡ʒaːnte ɦæːn  jaː d͡ʒaːnne ke lie sot͡ʃte ɦæːn।
kr̩ʂɳaː।
ɦãː kuntiː ke putrə is maːnsə ke lie tum dekʰte ɦo
kʂetrə ɦæː vəɦ kʂetrə ɦæː d͡ʒəɦãː d͡ʒiːvən nirvaːɦ kərtaː ɦæː
ɔːr d͡ʒo ise dekʰtaː ɔːr d͡ʒaːntaː ɦæː vəɦ aːtmaː ɦæː
kʂetraːd͡ʒɲə। səb̤iː kʂetron men ɦe b̤aːrtiːj raːd͡ʒkumaːr
mæːn kʂetrəraːd͡ʒ ɦuːn। mæːn kjaː sərvekʂəɳ kər rəɦaː ɦũː
vəɦiː d͡ʒɲaːn d͡ʒaːntaː ɦæː d͡ʒo d͡ʒɲaːt ko d͡ʒaːntaː ɦæː
d͡ʒɲaːtaː ke dvaːraː# jəɦ kjaː ɦæː d͡ʒiːvən kaː vəɦ kʂetrə
ismen kɔːn se ɡuɳ ɦæːn ɔːr kəɦaːn se ɦæːn
ɔːr jəɦ kjon bədlətaː ɦæː ɔːr səŋkaːj
d͡ʒo ise bətaːtaː ɦæː is kiː taːkət
ɔːr mud͡ʒ̤ se in baːton ko sunnaː kæːsaː ɦoɡaː
           epʰəen#
tətvə t͡ʃetən d͡ʒiːvən mən
adr̩ʃjə praːɳ ʃəkti nɔː vit͡ʃitrə dvaːr
ʃəriːr kiː ɔːr indrijon ke paːɲt͡ʃə ɖomen
it͡ʃt͡ʃʰaː naːpsəndə sukʰ ɔːr dərdə ɔːr vit͡ʃaːr
ɡəɦre bune ɦue ɔːr ɦone kiː dr̩ɽ̥ətaː
je səb pədaːrtʰə pər aːtmaː dvaːraː ɡəɽ̥aː ɡəjaː ɦæː
nəmrətaː sət͡ʃt͡ʃaːiː ɔːr ɦaːnirɦittaː
d̤æːrjə ɔːr səmmaːn budd̤imaːnon ke prəti ʃrədd̤aː।
pəvitrətaː nirəntrətaː svəjən pər nijəntrəɳ
indrijsukʰ kaː tirskaːr aːtməblidaːn
biːmaːr kiː niʃt͡ʃittaː kiː d̤aːrɳaː
d͡ʒənmə mr̩tju aːju roɡ kəʂʈə ɔːr paːp men
ʈukɽiː ɦəlke se ɡ̤ər men pəkɽe ɦue
bət͡ʃt͡ʃe ɔːr pətniː ɔːr vəɦ səb d͡ʒo puruʂon ko baːnd̤taː ɦæː
b̤aːɡjə men ɦəmeʃaː ʃaːntə rəɦne vaːlaː dil at͡ʃt͡ʃʰaː
ɔːr b̤aːɡjə buraː ɦæː dr̩ɽ̥ə səŋklpə ke saːtʰ
meriː puːd͡ʒaː kərne ke lie  mæːn ɦiː bəndə nəɦiːn
səb̤iː ekaːntə ko pjaːr kərnaː ɔːr ted͡ʒ ʃor
muːrkʰə b̤iːɽ se prəjaːs dr̩ɽ̥ə
pərəm aːtmaː kiː anub̤uːti tək pəɦũt͡ʃəne ke lie
ɔːr anuɡrəɦ jəɦ səmd͡ʒ̤əne ke lie ki jəɦ kjaː laːb̤ tʰaː
to praːptə kərne ke liejɦiː sət͡ʃt͡ʃiː budd̤i ɦæː raːd͡ʒkumaːr
ɔːr d͡ʒo anjətʰaː ɦæː vəɦ ad͡ʒɲaːn ɦæː
ab mæːn d͡ʒɲaːn ke baːre men səbse at͡ʃt͡ʃʰaː d͡ʒaːnne kiː baːt kəruːŋɡaː
vəɦ sətjə d͡ʒo mənuʂjə ko amr̩t pilaːtaː ɦæː
uskaː sətjə pərbrəɦmə səb
binaː sr̩d͡ʒit  asət nəɦiːn ʃəni nəɦiːn
nə ruːp nə ɦiː vikr̩t pʰir b̤iː donon ɔːr bəɦut kut͡ʃʰ
d͡ʒinke ɦaːtʰ ɦər d͡ʒəɡəɦ ɔːr ɦər d͡ʒəɡəɦ ɦæːn
uske pæːr ləɡaːe ɔːr ɦər d͡ʒəɡəɦ uskiː ãːkʰen
niɦaːrnaː ɔːr uske kaːn ɦər d͡ʒəɡəɦ
ʃrəvəɳ ɔːr uske səb̤iː t͡ʃeɦre ɦər d͡ʒəɡəɦ
d͡ʒɲaːnvərd̤ək ɔːr uskiː dunijaː ko ʃaːmil kərnaː।
indrijon men məɦimaː d͡ʒo usne diː ɦæː
pʰir b̤iː vəɦ indrij se pəre ɦæː səbkaː paːlən poʂəɳ kərnaː
pʰir b̤iː rəɦtaː ɦæː vəɦ anaːsktə ruːpon ɔːr vid̤aːon kaː
maːsʈər pʰir b̤iː nə to ruːp ɦæː ɔːr nə ɦiː moɖ
vəɦ səb̤iː praːɳijon ke b̤iːtər ɦæː ɔːr binaː
ɡətiɦiːn pʰir b̤iː ɡətimaːn səməd͡ʒ̤ men nəɦiːn aːjaː
tətkaːl upstʰiti kiː suːkʂmətaː ke lie bəndə kərnaː
səb̤iː ko prətjek ko pʰir b̤iː beɦisaːb duːr
kəi ɡunaː nəɦiːn ɔːr ab̤iː b̤iː nirvaːɦ nəɦiːn ɦæː
d͡ʒismen səb rəɦtaː ɦæː ɦəmeʃaː ke lie d͡ʒaːnaː d͡ʒaːne vaːlaː
səsʈenər ke ruːp men pʰir b̤iː ʈaːimsə ke ntə men
vəɦ səb ko ntə tək bənaːtaː ɦæː  ɔːr pʰir se bənaːtaː ɦæː।
roʃniː kiː roʃniː vəɦ nd̤ere ke dil men ɦæː
sədaː t͡ʃəmkətaː rəɦaː। budd̤i vəɦ ɦæː
ɔːr budd̤i kaː maːrɡə ɔːr səb̤iː budd̤imaːnon kaː maːrɡədrʃək
ɦər dil men ləɡaː dijaː।
to kjaː mæːnne bətaː dijaː
d͡ʒiːvən kaː saːmaːn ɔːr ɖ̤əlaːiː ɔːr vidjaː
səmd͡ʒ̤əne ke lie। kɔːn mud͡ʒ̤e niɦaːr rəɦaː ɦæː
jəɦ səmd͡ʒ̤əkər mere paːs avʃjə aːeɡaː
aːp d͡ʒaːnte ɦæːn ki prəkr̩ti ɔːr aːtmaː donon
koiː ʃuruaːt nəɦiːn d͡ʒaːnie vo ɡuɳ
ɔːr unmen se pərivrtən prəkr̩ti dvaːraː kie ɡəe ɦæːn
vəɦ prəkr̩ti ab̤inəj ke ɖ̤ãːt͡ʃe pər kaːm kərtiː ɦæː
lekin aːtmaː ise suːt͡ʃit kərtiː ɦæː ɔːr islie kaːrəɳ
dərdə ɔːr kʰuʃiː kiː anub̤uːti। aːtmaː d͡ʒuɽaː ɦuaː
ɖ̤əle ɦue pədaːrtʰə ke lie bənd̤ən men prəveʃ kərtaː ɦæː
prəkr̩ti dvaːraː tæːjaːr kie ɡəe ɡuɳon ke saːtʰ ɔːr is prəkaːr
pədaːrtʰə se vivaːɦit pun d͡ʒənmə detaː ɦæː
at͡ʃt͡ʃʰiː jaː buriː joni men। #
pʰir b̤iː jəɦ ɦæː
ɦãː apniː ʃaːriːrik d͡ʒel menaːtmaː ʃudd̤ə
aːtmaː sərvot͡ʃt͡ʃə sərvekʂəɳ ʃaːsən
rəkʰvaːliː kərnaː rəkʰnaː b̤əɡvaːn ɔːr ɡuru ab̤iː b̤iː
puruʂ pərəm mere saːtʰ ek aːtmaː।
d͡ʒo is prəkaːr svəjən ko d͡ʒaːntaː ɦæː ɔːr apniː aːtmaː ko d͡ʒaːntaː ɦæː
puruʂ ɡuɳon ke maːd̤jəm se kaːm kər rəɦaː ɦæː
prəkr̩ti ke ɡuɳon ke saːtʰ prəkaːʃ uske lie aːjaː ɦæː
vəɦ d͡ʒo b̤iː maːnsə d̤aːrəɳ kərtaː ɦæː pʰir kəb̤iː nəɦiːn
kjaː vəɦ iskaː b̤aːr uʈʰaːeɡaː। kut͡ʃʰ vəɦãː ɦo
d̤jaːn dvaːraː aːtmaː ko svəjən men kʰod͡ʒen
svəvidjaːləj ɔːr kut͡ʃʰ ləmbe dərʃən dvaːraː
ɔːr pəvitrə d͡ʒiːvən vəɦãː pəɦũt͡ʃe kut͡ʃʰ kaːm se
kut͡ʃʰ kəb̤iː itnaː praːptə nəɦiːn prəkaːʃ ke baːre men sunte ɦæːn
duːsre ɦoʈʰon se ɔːr pəkəɽ kər ɔːr us se lipəʈ d͡ʒaːo
puːd͡ʒaː ɦãː ɔːr vosət͡ʃ sikʰaːne ke lie
ovrəpaːs mɔːt
kəɦiːn b̤iː b̤aːrtiːj raːd͡ʒkumaːr
d͡ʒiːvən ɡətimaːn vəstuon kaː ɦæː jaː at͡ʃəl vəstuon kaː
pɔːd̤e jaː ab̤iː b̤iː biːd͡ʒd͡ʒaːnie vəɦãː kjaː uɡaː ɦæː
pədaːrtʰə ɔːr aːtmaː ke bənd̤ən se d͡ʒaːnie
vəɦ vaːstəv men dekʰtaː ɦæː d͡ʒo səb̤iː men səmaːn ruːp se dekʰtaː ɦæː
d͡ʒiːvit prəb̤u aːtmaː aːtmaː sərvot͡ʃt͡ʃə
naːʃ ke biːt͡ʃ avinaːʃiː
kjoŋki d͡ʒo koiː is prəkaːr dekʰtaː ɦæː ɦər d͡ʒəɡəɦ
ɦər ruːp men ek ɦiː ek d͡ʒiːvən d͡ʒiːnaː
apne aːp men koiː ɔːr ad̤rmə nə kəro
lekin ut͡ʃt͡ʃətəm səɽək pər d͡ʒaːtaː ɦæː d͡ʒo aːnəndə laːtaː ɦæː।
dekʰkər vəɦ dekʰtaː ɦæː vaːstəv men d͡ʒo dekʰtaː ɦæː vəɦ kaːm kərtaː ɦæː
kjaː prəkr̩ti kiː it͡ʃt͡ʃʰaː nəɦiːn ɦæː aːtmaː dvaːraː ab̤jaːs kərne ke lie
ab̤inəj pʰir b̤iː ed͡ʒenʈə nəɦiːn drəvjəmaːn dekʰtaː ɦæː
alɡaləɡ d͡ʒiːvit t͡ʃiːd͡ʒon kiːapniː tərəɦ kiː prətjek
ek se d͡ʒaːriː kəren ɔːr pʰir se ek men milaːen
təb vəɦ brəɦmaː ɦæː vəɦ praːptə kərtaː ɦæː
ɦe raːd͡ʒkumaːr
vəɦ pərəm ut͡ʃt͡ʃə aːtmaː akaːrəɳ
ajoɡjə təb b̤iː d͡ʒəb vəɦ maːnsə men prəveʃ kərtaː ɦæː
kr̩tjon kaː koiː daːɡ nəɦiːn letaː ʃuːnjə men kaːm kərtaː ɦæː
iːtʰər vaːju kiː tərəɦ səb̤iː men vjaːptə ɦæː
d͡ʒo səraːsər suːkʂmətaː ke lie kələŋkə se bət͡ʃaːtiː ɦæː
suːkʂmə aːtmaː ɦər d͡ʒəɡəɦ viraːd͡ʒmaːn ɦæː bedaːɡ
sərvəb̤ediː suːrjə ke prəkaːʃ kiː tərəɦ
d͡ʒo kut͡ʃʰ b̤iː t͡ʃəmkəne se nəɦiːn bədlətaː ɦæː
aːtmaː kaː prəkaːʃ ɦər d͡ʒəɡəɦ ʃudd̤ə t͡ʃəmkətaː ɦæː
ɔːr ve d͡ʒo is tərəɦ ke d͡ʒɲaːn kiː aːŋkʰə se dekʰte ɦæːn
kæːse pədaːrtʰə ɔːr iske saːtʰ kjaː vjəvɦaːr kərtaː ɦæː vib̤aːd͡ʒit kərtaː ɦæː
ɔːr aːtmaː ɔːr ʃəriːr men kæːse d͡ʒ̤əɡɽaː ɦotaː ɦæː
vəɦiː budd̤imaːn loɡ d͡ʒaːte ɦæːn d͡ʒo d͡ʒiːvən kiː or le d͡ʒaːte ɦæːn
ad̤jaːj  jəɦãː səmaːptə ɦotaː ɦæː। b̤əɡvədɡiːtaː ke
ʃiːrʂək kʂetrəkʂetrəd͡ʒɲaːnvib̤aːɡjoɡ
jaː pədaːrtʰə ɔːr aːtmaː ke pr̩tʰkkərəɳ dvaːraː d̤ərmə kiː pustək।




ad̤jaːj 
kr̩ʂɳaː।
tɔːb̤iː aːɡe mæːn tere litʰe kʰoluːŋɡaː
səb̤iː d͡ʒɲaːnon kaː jəɦ d͡ʒɲaːn pərəm
d͡ʒiske paːs ɦæː mere səb̤iː səntə biːt t͡ʃuke ɦæːn
puːrɳətaː ko। itniː ut͡ʃt͡ʃə sətjətaː pər
b̤əroseməndə pʰæːloʃip men bəɽ̥ə rəɦaː ɦæː
mere saːtʰ ve d͡ʒənmə ke səməj pʰir se pæːdaː nəɦiːn ɦote ɦæːn
kəlpon kiː nə prələj men pərivrtən b̤uɡtənaː
jəɦ brəɦmaːnɖə vəɦ ɡərb̤ə ɦæː d͡ʒəɦaːn mæːn roptaː ɦuːn
səb̤iː d͡ʒiːvən kaː biːd͡ʒ vəɦãː se b̤aːrət ke raːd͡ʒkumaːr aːte ɦæːn
səb̤iː praːɳijon ko d͡ʒənmə kɔːn kuntiː ke putrə
maːtaːẽ prətjek nəʃvər ruːp brəɦmaː ɡərb̤ə d̤aːrəɳ kərtiː ɦæːn
ɔːr mæːn vəɦ pitaː ɦuːn d͡ʒo biːd͡ʒ b̤ed͡ʒtaː ɦæː
səttvən rəd͡ʒəs ɔːr təməs islie naːm ɦæːn
prəkr̩ti ke ɡuɳ sukʰdətaː
d͡ʒunuːn ɔːr ad͡ʒɲaːn। je tiːnon baːnd̤te ɦæːn
pərivrtənʃiːl deɦ men pərivrtənɦiːn aːtmaː।
d͡ʒəɦãː miːʈʰaː sukʰdətaː pəvitrətaː se
nird͡ʒiːv ɔːr prəbudd̤ə rəɦte ɦæːn baːnd̤te ɦæːn
paːprəɦit aːtmaː sukʰ ɔːr sətjə ke lie
ɔːr d͡ʒunuːn b̤uːkʰ ke lie riʃtedaːr ɦone ke naːte
ɔːr prəd͡ʒnən aːveɡ ɔːr prəvr̩tti
deɦd̤aːriː aːtmaː ko baːnd̤taː ɦæː ɦe kuntiː ke putrə
kaːrjon ke bənd̤ən se। lekin ad͡ʒɲaːn b̤ikʰaːriː
ãd̤ere men nəʃvər puruʂon ko nd̤aː kər detaː ɦæː baːnd̤ə detaː ɦæː
unkiː aːtmaː stəbd̤ə aːləs ɔːr təndraː ke lie।
ɦãː b̤aːrət ke raːd͡ʒkumaːr ʃaːnti aːtmaːon ko baːnd̤tiː ɦæː
maːnsə ke lie sukʰəd budd̤imaːn men ɔːr d͡ʒunuːn baːnd̤taː ɦæː
kəʈʰin pəriʃrəm se lekin ad͡ʒɲaːn d͡ʒo kələŋkit kərtaː ɦæː
d͡ʒɲaːn kiː kirɳen aːtmaː ko aːlsjə se baːnd̤tiː ɦæːn।
d͡ʒunuːn ɔːr ad͡ʒɲaːntaː ek baːr duːr ɦo d͡ʒaːne pər
aːraːm t͡ʃʰoɽo ɦe b̤ərət d͡ʒəɦaːn is
ad͡ʒɲaːn ke saːtʰ anupstʰit ɦæːn d͡ʒunuːn nijəm
ɔːr dilon men ad͡ʒɲaːn at͡ʃt͡ʃʰaː nəɦiːn ɦæː ɔːr nə d͡ʒəldiː।
d͡ʒəb ʃəriːr ke səb̤iː dvaːr t͡ʃəmkəte ɦæːn
d͡ʒɲaːn kaː diːpək to koiː at͡ʃt͡ʃʰiː tərəɦ dekʰ səktaː ɦæː
us nəɡər men bəsiː ɦuiː ʃaːnti raːd͡ʒ kərtiː ɦæː
d͡ʒəɦãː laːlsaː ɦæː ɔːr lələk ɦæː ɔːr aʃaːnti ɦæː
prəjaːs kərne ɔːr ɦaːsil kərne ke lie aːveɡ ɔːr lob̤
d͡ʒunuːn se vo vəsəntraːd͡ʒkumaːrɡ̤uspæːʈʰ ɔːr kəɦãː
ãd̤eraː ɔːr niːrsətaː aːlsjə ɔːr muːɽ̥ətaː ɦæːn
tiːs ad͡ʒɲaːn ne unɦen pæːdaː kijaː ɦæː kuru prəmukʰ
iske alaːvaː d͡ʒəb ek aːtmaː t͡ʃəliː d͡ʒaːtiː ɦæː stʰir
aːraːm men jəɦ d͡ʒəɡəɦ pər d͡ʒaːtaː ɦæː
puːrɳə ɔːr ʃudd̤ə  ve d͡ʒo səb̤iː sətjə ko d͡ʒaːnte ɦæːn।
jədi jəɦ nird̤aːrit aːdət men t͡ʃəlaː d͡ʒaːtaː ɦæː
implsə kaː jəɦ dunijaː men ɡud͡ʒreɡaː
kərmon se bənd̤iː aːtmaːon kiː ɔːr aɡər jəɦ mər d͡ʒaːtaː ɦæː
kəʈʰor ad͡ʒɲaːn men vəɦ nd̤iː aːtmaː
kisiː aprəkaːʃit ɡərb̤ə men nəe sire se d͡ʒənmə letaː ɦæː।
ʃaːnti kaː pʰəl sət͡ʃt͡ʃaː ɔːr miːʈʰaː ɦotaː ɦæː
kaːmon kaː pʰəl dukʰ ɔːr pəriʃrəm ɦæː pʰəl
ad͡ʒɲaːn kaː ɡəɦraː nd̤əkaːr ɦæː। ɦãː
kjoŋki prəkaːʃ prəkaːʃ laːtaː ɦæː ɔːr d͡ʒunuːn dərdə detaː ɦæː
ɔːr udaːsiː ɡ̤əbraːɦəʈ ɔːr ad͡ʒɲaːntaː
ad͡ʒɲaːn se aːɡe bəɽ̥o। pəɦle vaːle
kəb̤iː b̤iː uːɲt͡ʃaː uʈʰo duːsre moɖ ke
ek məd̤jə stʰaːn le lo ãd̤eriː aːtmaːẽ vaːpəs ɖuːb d͡ʒaːtiː ɦæːn
ɡəɦraːiː ko kəm kərne ke lie budd̤iɦiːntaː se lədiː ɦuiː
d͡ʒəb d͡ʒiːvən ko dekʰte ɦue d͡ʒiːvit vjəkti anub̤əv kərtaː ɦæː
kevəl ab̤inetaː ɦiː ɡuɳ ɦæːn
ɔːr d͡ʒaːntaː ɦæː ki ɡuɳon se pəre kɔːn se nijəm ɦæːn
to kjaː vəɦ mere nikəʈ aː ɡəjaː ɦæː
aːtmaː
is prəkaːr tiːn ɡuɳon se aːɡe bəɽ̥əte ɦue
d͡ʒisse səb̤iː ʃəriːr utpənnə ɦote ɦæːn  vid͡ʒəj praːptə kərte ɦæːn
d͡ʒənmə mr̩tju duəhkʰə ɔːr aːju ɔːr ɡəɦraː piːtaː ɦæː
amr̩t ​​kiː amər ʃəraːb।
ard͡ʒun।
ɦe b̤əɡvaːn
d͡ʒo t͡ʃəlaː ɡəjaː ɦæː use d͡ʒaːnne ke lie kɔːn se səŋket ɦæːn
tiːn moɖ viɡət vəɦ kæːse rəɦtaː ɦæː kjaː təriːkaː ɦæː
use tiːn ɡunaː moɖ se pəre surkʂit rəkʰtaː ɦæː
kr̩ʂɳaː।
vəɦ d͡ʒo səmb̤aːv sərvekʂəɳ ke saːtʰ
at͡ʃt͡ʃʰaːiː kiː t͡ʃəmək d͡ʒoʃ kaː səŋɡ̤rʂə aːlsjə
ad͡ʒɲaːntaː ke krod̤it nə ɦon jədi ve ɦæːn
it͡ʃt͡ʃʰaːd̤aːriː nəɦiːn d͡ʒəb ve nəɦiːn ɦæːn vəɦ d͡ʒo bæːʈʰtaː ɦæː
unke biːt͡ʃ men ek prəvaːsiː ɔːr ad͡ʒnəbiː
aʃaːntə kʰəɽe ɦokər kəɦ rəɦe ɦæːnʃaːntə
d͡ʒəb musiːbten ʈuːʈtiː ɦæːn je ɡuɳ ɦæːn
vəɦ d͡ʒiske prəti  aːtməkendrit  dukʰ ɔːr aːnəndə
ek ʃəbdə ke ruːp men d̤vəni d͡ʒinkiː ɡəɦriː ãːkʰon ko
ɖ̤elaː kəŋkəɽ ɔːr sonaː ek ɦiː ɦæːn
d͡ʒinke səmaːn ɦr̩dəj men səmaːn nəmrətaː ɦotiː ɦæː
pjaːriː ɔːr aprij t͡ʃiːd͡ʒon ke lie dr̩ɽ̥ə niʃt͡ʃəjiː
stuti ɔːr apmaːn men prəsnnə səntuʂʈə
səmmaːn jaː apmaːn ke saːtʰ doston ke lie
ɔːr ʃətruon ke səmaːn səɦnəʃiːltaː
upkrəmon se alɡəuskaː naːm ɦæː
ɡuɳon kaː ʃikʰər
ɔːr æːsaː
ekəl utkəʈ viʃvaːs ke saːtʰ mud͡ʒ̤e niɦaːrte ɦue
ɡuɳon se pəre anuruːp
brəɦmaː ko ɔːr mud͡ʒ̤e praːptə kərtaː ɦæː
kjoŋki mæːn ɦũː
vəɦ d͡ʒismen brəɦmə səmaːntaː ɦæː meraː
amr̩t ​​ɦæː ɔːr amrətaː
meraː ɦæː ɔːr meriː səmpuːrɳə pʰelisiʈiː
jəɦãː ad̤jaːj  səmaːptə ɦotaː ɦæː। b̤əɡvəd ɡiːtaː ke
ʃiːrʂək ɡuɳtrəjvib̤aːɡjoɡ
jaː ɡuɳon se pr̩tʰkkərəɳ dvaːraː d̤ərmə kiː pustək।




ad̤jaːj 
kr̩ʂɳaː।
puruʂ aʃvəttʰəbrəɡdəvr̩kʂə kəɦte ɦæːn
d͡ʒiskiː ʃaːkʰaːẽ niːt͡ʃe ɦon uskiː d͡ʒəɽen uːpər ɦon
sədaː pəvitrə vr̩kʂə। ɦãː iske pətton ke lie
ɦəre ɔːr ləɦraːte b̤əd͡ʒən ɦæːn d͡ʒo sətjə kaːnaːpʰuːsiː kərte ɦæːn
aʃvəttʰə ko kɔːn d͡ʒaːntaː ɦæː vedon ko ɔːr səb kut͡ʃʰ d͡ʒaːntaː ɦæː।
iskiː ʃaːkʰaːẽ svərɡə tək d͡ʒaːtiː ɦæːn ɔːr pr̩tʰviː pər ɖuːb d͡ʒaːtiː ɦæːn #
mənuʂjə ke kərmon ke səmaːn b̤iː d͡ʒo d͡ʒənmə lete ɦæːn
ɡuɳon se iskiː t͡ʃãːdiː kiː pʰuɦaːr ɔːr kʰiltiː ɦæː
ɔːr uskiː pərid̤i ke səb̤iː utsuk vət͡ʃən
suːrəd͡ʒ ɔːr ɦəvaː ke t͡ʃumbən pər tvərit d͡ʒiːvən kiː t͡ʃʰəlaːŋɡə
d͡ʒæːsed͡ʒæːse puruʂon kaː d͡ʒiːvən aːkrʂək mele kiː or bəɽ̥ətaː ɦæː
lub̤aːne kiː b̤aːvnaː iskiː ləʈkətiː ɦuiː d͡ʒəɽen təlaːʃtiː ɦæːn
niːt͡ʃe kiː miʈʈiː use vəɦãː rəkʰne men mədəd kərtiː ɦæː
puruʂon kiː is dunijaː ke biːt͡ʃ kie ɡəe kaːrjon ke ruːp men
unɦen pʰir se ɦəmeʃaː ke lie kəɽe bənd̤non se baːnd̤en।
jədi tum vr̩kʂə kiː ʃikʂaː ko at͡ʃt͡ʃʰiː tərəɦ d͡ʒaːnte ɦo
iskiː aːkr̩ti kjaː kəɦtiː ɦæː ɔːr jəɦ kəɦãː se uɡtaː ɦæː ɔːr pʰir
iskaː ntə kæːse ɦonaː t͡ʃaːɦie ɔːr iske səb̤iː roɡ
ted͡ʒ ʈukɽiː kiː kulɦaːɽiː tum məʈʈʰaː maːroɡe
ɔːr t͡ʃipkiː ɦuiː sərəŋkiː d͡ʒəɽon ko toɽ den ɔːr leʈaː den
indrijd͡ʒiːvən kaː jəɦ aʃvəttʰə nimnəseʈ kərne ke lie
us sukʰiː aːkaːʃ kiː or bəɽ̥əte ɦue nəe vikaːs
d͡ʒin tək pəɦũt͡ʃəne vaːlon ke paːs mərne kaː koiː din nə ɦoɡaː
nə miʈte ɦæːn nə ɡirte ɦæːn  uske lie meraː mətləb ɦæː
pitaː ɔːr prətʰəm kisne bənaːjaː rəɦsjə
puraːniː rət͡ʃnaː kaː kjoŋki ve uske paːs aːte ɦæːn
d͡ʒunuːn se ɔːr səpnon se d͡ʒo ʈuːʈ d͡ʒaːte ɦæːn
d͡ʒo unɦen maːnsə ke lie vivəʃ kərne vaːle bənd̤non ko toɽte ɦæːn
ɔːrvəɦ sərvot͡ʃt͡ʃə ɦəmeʃaː puːd͡ʒaː kərne vaːlaː
kis ɦəvaː kiː dəjaː pər ab nəɦiːn bəɽ̥əte
ɡriːʂmə r̩tu ke sukʰ se soje ɦue vr̩kʂə d͡ʒ̤uːm uʈʰte ɦæːn
tuːfaːn kaː kɔːn saː d͡ʒ̤oŋkaː unɦen pʰaːɽ detaː ɦæː kʰãːsiː ɔːr tənaː
is tərəɦ se anntə dunijaː ke paːs d͡ʒaːo
ek ɔːr suːrəd͡ʒ vəɦãː t͡ʃəmkətaː ɦæː ek ɔːr t͡ʃãːdə
ek ɔːr prəkaːʃ nə ʃaːm nə b̤or nə dopɦər
d͡ʒise ve d͡ʒo ek baːr dekʰ lete ɦæːn pʰir nəɦiːn lɔːʈte
unɦonne meraː viʃraːm praːptə kər lijaː ɦæː d͡ʒiːvən kaː pərəm vərdaːn
d͡ʒəb prəkəʈ d͡ʒiːvən kiː is dunijaː men
avinaːʃiː aːtmaː d͡ʒo mud͡ʒ̤ se niklətiː ɦæː
ruːp d̤aːrəɳ kərtaː ɦæː vəɦ apniː or aːkrʂit ɦotaː ɦæː
biːiŋɡə ke b̤əɳɖaːr sed͡ʒismen səb səmaːɦit ɦæː
ɦoʃ ɔːr budd̤i। səmprəb̤u aːtmaː
is prəkaːr maːnsə men prəveʃ kərnaː jaː ise t͡ʃʰoɽnaː
d͡ʒæːse vaːju suɡnd̤ə bəʈortiː ɦæː væːse ɦiː inɦen bəʈor letiː ɦæː
pʰuːlon kiː kjaːrijon ke uːpər uɽnaː। kaːn ɔːr ãːkʰə
ɔːr spərʃə ɔːr svaːd ɔːr məɦək jəɦ letaː ɦæː
ɦãː ɔːr ek sənvednəʃiːl mənapne aːp ko d͡ʒoɽnaː
b̤aːvnaː kərne ke liet͡ʃiːd͡ʒen to।
ad͡ʒɲaːniː
d͡ʒəb vəɦ d͡ʒaːe jaː aːe to us aːtmaː pər niʃaːn nə ləɡaːnaː
nə ɦiː d͡ʒəb vəɦ ruːp men apnaː sukʰ letaː ɦæː
ɡuɳon se juktə lekin ve saːde dekʰte ɦæːn
d͡ʒinke paːs dekʰne ke lie aːŋkʰen ɦæːn। pəvitrə aːtmaːen dekʰen
d͡ʒiskaː prəjaːs kərte ɦæːn। prəbudd̤ə ve səmd͡ʒ̤əte ɦæːn
vəɦ aːtmaː apne aːp men lekin muːrkʰon
b̤əle ɦiː ve prəjaːs kərte ɦon lekin səməd͡ʒ̤ nəɦiːn paːte dil rəkʰte ɦæːn
ad͡ʒɲaːniː ad͡ʒɲaːniː
  se b̤iː d͡ʒaːnie
suːrjə kiː ektrit məɦimaː ko t͡ʃəmkətaː ɦæː
d͡ʒo saːre d͡ʒəɡət ko prəkaːʃmaːn kərtaː ɦæː mud͡ʒ̤ se t͡ʃəndrəmaːon
t͡ʃãːdiː kiː kirɳen kʰiːɲt͡ʃe ɔːr prət͡ʃənɖə sundərtaː ko aːɡ ləɡaːẽ।
mæːn miʈʈiː men prəveʃ kərtaː ɦuːn ɔːr səb̤iː aːkaːr ud̤aːr detaː ɦuːn
unkiː d͡ʒiːvit ʃəkti mæːn pɔːd̤e men sərkətaː ɦũː
d͡ʒəɽ pəttiː ɔːr kʰilnaː  d͡ʒəŋɡəl ko ɦəraːb̤raː bənaːne ke lie
vəsəntə rəs ke saːtʰ। məɦtvəpuːrɳə ɡərmiː bənnaː
mæːn xuʃiː se d͡ʒ̤uːmtaː ɦũː taːzɡiː se b̤ərtaː ɦũː ɔːr ɡuzrətaː ɦũː
baːɦər ɔːr b̤iːtər kiː saːnsə ke saːtʰ kʰilaːne ke lie
səb̤iː maːnsə dvaːraː ʃəriːr। #
is dunijaː men ke lie
ɦonaː duɡnaː ɦæː vib̤aːd͡ʒit ek
avib̤aːd͡ʒit ek। səb̤iː t͡ʃiːd͡ʒen d͡ʒo rəɦtiː ɦæːn
vib̤aːd͡ʒit ɦæːn। d͡ʒo aləɡ bæːʈʰtaː ɦæː
avib̤aːd͡ʒit।
vəɦ ab̤iː b̤iː ũːt͡ʃaː ɦæː
sərvot͡ʃt͡ʃə səb̤iː ko d̤aːrəɳ kərne vaːlaː d͡ʒiskaː naːm jəɦovaː ɦæː
ʃaːʃvət sərvəsttaːd̤aːriː prətʰəm d͡ʒo saːre sənsaːr ko b̤ərtaː ɦæː
unkaː paːlnəpoʂəɳ kərnaː। ɔːr  is prəkaːr pəre rəɦnaː
vib̤aːd͡ʒit astitvə ɔːr avib̤aːd͡ʒit  
mæːn puruʂon ɔːr vedon kaː aːɦvaːn kərtaː ɦuːn d͡ʒiːvən sərvot͡ʃt͡ʃə
puruʂottəm।
mud͡ʒ̤e is prəkaːr kɔːn d͡ʒaːntaː ɦæː
mən se baːdəl rəɦit səb kut͡ʃʰ d͡ʒaːntaː ɦæː prij raːd͡ʒkumaːr
ɔːr apniː puːriː aːtmaː ke saːtʰ ɦəmeʃaː meriː puːd͡ʒaː kərte ɦæːn।
ab ɦæː pəvitrə ɡuptə rəɦsjə
aːpko ɡ̤oʂit kijaː ise kɔːn səmd͡ʒ̤ətaː ɦæː
d͡ʒɲaːn ɦæː vəɦ aːnəndə men kaːm t͡ʃʰoɽ detaː ɦæː
ad̤jaːj  jəɦãː səmaːptə ɦotaː ɦæː। b̤əɡvəd ɡiːtaː ke
ʃiːrʂək puruʂottəmprəptijoɡ
jaː sərvot͡ʃt͡ʃə praːptə kərke d̤ərmə kiː pustək।




ad̤jaːj 
kr̩ʂɳaː।
nirb̤əjtaː aːtmaː kiː ekaːkiːpən it͡ʃt͡ʃʰaːʃkti
ɦəmeʃaː d͡ʒɲaːn ke lie prəjaːs kərne ke lie kʰulaː ɦaːtʰ
ɔːr ʃaːsit b̤uːkʰ ɔːr d̤ərməpraːjɳətaː
ɔːr akele ad̤jəjən kaː pjaːr nəmrətaː
iːmaːndaːriː d͡ʒo kut͡ʃʰ b̤iː rəɦtaː ɦæː use ɡ̤aːjəl kərne ke lie d̤jaːn den
sətjətaː krod̤ ke prəti d̤iːmaːpən ek mən
vəɦ ɦəlke se d͡ʒaːne detaː ɦæː d͡ʒo duːsre purskaːr dete ɦæːn
ɔːr səmb̤aːv ɔːr daːn
d͡ʒo kisiː mənuʂjə ke doʂ nəɦiːn boltaː ɔːr komlətaː
səb̤iː piːɽit ke prəti ek səntuʂʈə dil
binaː kisiː kʰvaːɦiʃ ke pʰəɽpʰəɽaːjaː ek asər ɦəlkaː
vinmrə ɔːr ɡəmb̤iːr mərdaːnɡiː ke saːtʰ kuliːn miʃrit
d̤æːrjə dr̩ɽ̥ətaː ɔːr pəvitrətaː ke saːtʰ
ek prətiʃod̤iː aːtmaː kəb̤iː nəɦiːn diː ɡəi
kʰud ko bəɦut ad̤ik reʈ kərne ke lieæːse səŋket ɦon
ɦe b̤aːrtiːj raːd͡ʒkumaːr d͡ʒiske paːnvə ləɡe ɦæːn
us niʂpəkʂə pətʰ pər d͡ʒo svərɡik d͡ʒənmə kiː or le d͡ʒaːtaː ɦæː
t͡ʃʰəl ɔːr aɦəŋkaːr ɔːr ab̤imaːn
krod̤ men ʃiːɡ̤rətaː kəʈʰor ɔːr buriː vaːɳiː
ɔːr ad͡ʒɲaːn apne ɦiː ãd̤ere ko nd̤aː
je səŋket ɦon mere raːd͡ʒkumaːr d͡ʒiskaː d͡ʒənmə
vile ke kʂetron ke lie kismət men ɦæː। epʰəen # 
svərɡiːj d͡ʒənmə mukti laːtaː ɦæː
to kjaː aːpko pətaː ɦonaː t͡ʃaːɦie asuron ke saːtʰ d͡ʒənmə
bənd̤ən men laːtaː ɦæː। kʰuʃ rəɦo raːd͡ʒkumaːr
d͡ʒiskaː b̤aːɡjə svərɡiːj d͡ʒənmə ke lie aləɡ rəkʰaː ɡəjaː ɦæː।
səb̤iː d͡ʒiːvit puruʂon pər do ʈikʈen ŋkit ɦæːn
divjə ɔːr avib̤aːd͡ʒjə mæːnne tumse baːt kiː
aːpko kis niʃaːn se svərɡiːj mənuʂjə ko d͡ʒaːnnaː t͡ʃaːɦie
ab mud͡ʒ̤ se svərɡə ke viʂəj men suno
ve nəɦiːn səmd͡ʒ̤əte ɦæːn svərɡiːj
aːtmaːen mud͡ʒ̤ se kæːse niklətiː ɦæːn nə ɦiː ve kæːse aːte ɦæːn
mere paːs vaːpəs nə ɦiː inmen sət͡ʃt͡ʃaːiː ɦæː
nə pəvitrətaː nə d͡ʒiːvən kaː nijəm। jəɦ dunijaː
nə koiː kaːnuːn ɦæː nə vjəvstʰaː nə ɦiː koiː b̤əɡvaːn 
to ve kəɦte ɦæːn ɔːr nə ɦiː kaːrəɳ se uʈʰe ɦæːn
kaːrəɳ kaː anusrəɳ kərte ɦue puːrɳə prəjod͡ʒən men
lekin jəɦ koiː ɔːr nəɦiːn bəlki ɦaːus ऑpʰə vaːsnaː ɦæː।
ɔːr je sot͡ʃ kər vo səb bərbaːd
t͡ʃʰoʈiː budd̤i ke kaːle dimaːɡ vaːle  kʰud ko de do
bure kaːmon ke lie unkiː tərəɦ ke ʃaːp।
atr̩ptə it͡ʃt͡ʃʰaːon ke prəti səmrpəɳ
t͡ʃʰəl muːrkʰətaː ɔːr ab̤imaːn se b̤əraː ɦuaː
nd̤ətvə men apniː ɡəltijon ko təraːʃte ɦue pəkɽaː ɡəjaː
paːpiː maːrɡə men ve is d͡ʒ̤uːʈʰ pər b̤ərosaː kərte ɦæːn
d͡ʒæːsaː ki jəɦ sət͡ʃ tʰaː  jəɦ d͡ʒ̤uːʈʰ d͡ʒo mɔːt kiː or le d͡ʒaːtaː ɦæː 
aːnəndə men vəɦ səb at͡ʃt͡ʃʰaː ɖ̤ũːɖ̤ənaː d͡ʒo ɦæː
ɔːr rote ɦue jəɦãː jəɦ kʰətmə ɦo ɡəjaː
pʰə̃sənaː
sɔː ad̤uːriː aːʃaːon ke pʰənde men
unke d͡ʒunuːn ɔːr unke krod̤ ke ɡulaːm ve kʰəriːdte ɦæːn
muːl kərmon ke saːtʰ d̤ən ɡərmə b̤uːkʰon ko tr̩ptə kərne ke lie
itnaː ɦiː aːd͡ʒ ve kəɦte ɦæːn ɦəmne kəmaːjaː is prəkaːr
dil kiː æːsiːæːsiː xvaːɦiʃen puːriː ɦoŋɡiː
ɔːr jəɦ ɦəmaːraː ɦæː ɔːr ven anjə ɦəmaːraː ɦoɡaː
aːd͡ʒ ɦəm ne ek ʃətru kaː vəd̤ kijaː ɦæː ɔːr ɦəm maːr ɖaːleŋɡe
ɦəmaːraː duːsraː duʃmən kəl nəzər
kjaː ɦəm svaːmiː nəɦiːn ɦæːn kjaː ɦəm at͡ʃt͡ʃʰiː tərəɦ se kʰuʃ nəɦiːn ɦæːn
kjaː ɦəmaːraː b̤aːɡjə prəsidd̤ə bəɦaːdur ɔːr məɦaːn nəɦiːn ɦæː
ɦəm amiːr ɦæːn ɡərvə se pæːdaː ɦue ɦæːn kjaː anjə puruʂ
ɦəmaːriː tərəɦ d͡ʒijo to maːro bəlidaːn ke lie
dəjaː kəro ɔːr kʰuʃ rəɦo to ve bolte ɦæːn
ad͡ʒɲaːn se ãd̤eraː ɔːr islie ve ɡir d͡ʒaːte ɦæːn
pərijod͡ʒnaːon ke saːtʰ id̤rəud̤ər pʰeŋkaː ɡəjaː t͡ʃʰəl kijaː ɡəjaː ɔːr baːd̤jə kijaː ɡəjaː
kaːle moɦ ke d͡ʒaːl men vaːsnaːon men kʰoe
nərkaː ko niːt͡ʃaː dikʰaːne ke lie। ab̤imaːniː ʃɔːkiːn
d͡ʒiddiː ɔːr ab̤imaːniː ʃəraːb ke nəʃe men məraː ɦuaː
d̤ən ɔːr laːprəvaːɦ unke səb̤iː prəsaːd
ɦæː lekin ʃrədd̤aː kaː prədrʃən bənaːjaː nəɦiːn d͡ʒaː rəɦaː ɦæː
praːt͡ʃiːn viʃvaːs kiː pəvitrətaː men। is prəkaːr kəsəm kʰaːiː
svaːb̤imaːn bəl bədtəmiːd͡ʒiː daːvət kop
je mere nindaː kərne vaːle d͡ʒis ruːp men ve pəɦnəte ɦæːn
ɔːr d͡ʒis ruːp men ve prəd͡ʒnən kərte ɦæːn mere ʃətru ɦæːn
ɡ̤r̩ɳaː ɔːr ɡ̤r̩ɳaː kruːr duʂʈə niːt͡ʃ
səbse niːt͡ʃ ɔːr səbse kəm puruʂ d͡ʒinɦen mæːnne niːt͡ʃe ɡiraː dijaː
pʰir se ɔːr pʰir b̤iː d͡ʒiːvən ke ntə men
kisiː ʃæːtaːniː ɡərb̤ə men d͡ʒəɦãː sed͡ʒnmə se d͡ʒənmə
ʃæːtaːniː kokʰ ne unɦen pʰir se d͡ʒənmə dijaː səb bəɦkaːve men aː ɡəe
ɔːr d͡ʒəb tək ve mud͡ʒ̤e ɖ̤uːnɖ̤ə ɔːr puːd͡ʒaː nəɦiːn kərte pjaːre raːd͡ʒkumaːr
ve t͡ʃəlte ɦæːn ki niːdrəlæːnɖə roɖ।
nərkə ke dərvaːd͡ʒe
tiːn ɡunaː ɦæːn d͡ʒisse puruʂon ko paːs kərne ke lie
vaːsnaː kaː dvaːr krod̤ kaː dvaːr dvaːr
averis kaː। ek aːdmiː ko un tiːnon se duːr rəɦne do
vəɦ d͡ʒo prəveʃ kərne se aləɡ ɦo d͡ʒaːeɡaː
nərək ke ve tiːnon dvaːr siːd̤e muɽte ɦæːn
uskiː ʃaːnti paːne ke lie ɔːr svərɡə ke dvaːr pər aːtaː ɦæː।
           epʰəen#
jəɦãː ntə ad̤jaːj । b̤əɡvədɡiːtaː ke
ʃiːrʂək dæːvsərsɔːpdviːb̤aːɡjoɡ
jaː divjə ɔːr avib̤aːd͡ʒjə kiː pr̩tʰkətaː kiː pustək।




ad̤jaːj 
ard͡ʒun।
jədi mənuʂjə pəvitrə ad̤jaːdeʃ ko tjaːɡ den
ʃaːstron se beprəvaːɦ pʰir b̤iː dil men aːstʰaː rəkʰen
ɔːr puːd͡ʒaː kəro unkiː kjaː stʰiti ɦoɡiː
məɦaːn kr̩ʂɳə səttvən rəd͡ʒəs təməs kəɦo
kr̩ʂɳaː।
tiːn ɡunaː aːstʰaː maːnəv d͡ʒaːti ɔːr d͡ʒ̤ərnon kiː ɦæː
un tiːn ɡuɳon se sətjə bənnaː
jaː d͡ʒunuːn se sənaː ɦuaː jaː nd̤eraː d͡ʒæːsaː ki aːp suneŋɡe
prətjek aːstik kaː viʃvaːs b̤aːrtiːj raːd͡ʒkumaːr
vəɦ d͡ʒo vaːstəv men ɦæː uske anuruːp ɦæː।
d͡ʒəɦãː tum ek upaːsək ko dekʰoɡe vəɦ ek
vəɦ d͡ʒiskiː puːd͡ʒaː kərtaː ɦæː vəɦ d͡ʒiːvən ko aːtməsaːt kərtaː ɦæː
d͡ʒæːse məndir væːsaː ɦiː mətdaːtaː ɦæː
sukʰdaːjək aːtmaːen sət͡ʃt͡ʃe devtaːon kiː puːd͡ʒaː kərtiː ɦæːn aːtmaːen
raːd͡ʒəs puːd͡ʒaː raːkʂəson kaː paːlən kərnaː epʰəen # 
jaː jəkʂə ɔːr and̤əkaːr ke loɡ praːrtʰənaː kərte ɦæːn
pretaː ɔːr b̤uːʈaː ko। epʰəen #  ɦãː ɔːr vo
d͡ʒo kəɽviː təpsjaː kərte ɦæːn aːd͡ʒɲaː nəɦiːn
ut͡ʃit nijəm se  təpsjaː d͡ʒiskaː muːl ɦæː
svaːb̤imaːniː ab̤imaːniː paːkʰənɖon men
ve puruʂ d͡ʒoʃ se b̤əre ɦinsək d͡ʒəŋɡliː
jaːtnaː denaːbudd̤imaːnmere tətvə
unke maːnsə ke b̤iːtər niʂpəkʂə səŋɡti men bəndə kəro
nəɦiːn mæːn svəjən deɦ ke b̤iːtər upstʰit ɦũː
unɦen səmrpit ʃæːtaːnon ko d͡ʒaːno svərɡə ke lie nəɦiːn
d͡ʒæːse kʰaːdjə pədaːrtʰə maːnəv d͡ʒaːti ke lie tiːn ɡunaː ɦæːn
poʂəɳ men to tiːn ɡunaː təriːkaː ɦæː
upaːsnaː sənjəm ɔːr b̤ikʂaː kaː
mere baːre men jəɦ suno ek b̤od͡ʒən ɦæː d͡ʒo laːtaː ɦæː
bəl pədaːrtʰə ʃəkti ɔːr svaːstʰjə ɔːr d͡ʒiːne kaː aːnəndə
at͡ʃt͡ʃʰiː tərəɦ se anub̤viː sɔːɦaːrdəpuːrɳə aːraːmdaːjək ɦone ke naːte
sotʰpʰaːsʈə maːnsə। ɔːr æːse kʰaːdjə pədaːrtʰə ɦæːn d͡ʒo laːte ɦæːn
dərdə ɔːr aʃaːnti ɔːr d͡ʒəltaː ɦuaː kʰuːn ɔːr ʃok
bəɦut ad̤ik kaːʈne ɡərmə kərne nəmək ɔːr tiːkʂɳə ɦone ke kaːrəɳ
ɔːr islie bəɦut ted͡ʒ b̤uːkʰ se tərəs ɡəe।
ɔːr vəɦãː ɡəndaː b̤od͡ʒən ɦæː  raːt b̤ər se rəkʰaː d͡ʒaːtaː ɦæː epʰəen # 
svaːdɦiːn ɡəndiː d͡ʒise beiːmaːniː kʰaːjeɡaː
səɽaːnd̤ə kiː daːvət ɦoʈʰon ke lie milo
d͡ʒæːse pjaːr kaː nd̤eraː।
is prəkaːr sənskaːr ke saːtʰ
ek bəlidaːn kijaː ɡəjaː inaːm ke lie nəɦiːn
ut͡ʃit budd̤imaːn men arpit kijaː d͡ʒaːtaː ɦæː d͡ʒəb vəɦ d͡ʒo prətid͡ʒɲaː kərtaː ɦæː
səitʰ sət͡ʃt͡ʃe ɦr̩dəj se jəɦ mud͡ʒ̤e kərnaː t͡ʃaːɦie
sukʰdaːn sənskaːr ɦæː। lekin laːb̤ ke lie bəlidaːn
at͡ʃt͡ʃʰiː prətiʂʈʰaː ke lie peʃ kijaː ɡəjaː suniʃt͡ʃit kəren ki jəɦ
ɦe b̤ərət ʃreʂʈʰə  raːd͡ʒsəsənskaːr ɦæː
d͡ʒunuːn kiː muɦər ke saːtʰ। ɔːr ek bəlidaːn
binaː kisiː dej raːʃi ke kaːnuːnon ke virudd̤ə ऑfər kijaː ɡəjaː
annədaːn kaː binaː səŋɡət ke
pəvitrə stuti kiː ɔːr nə ɦiː pud͡ʒaːrijon ko dəjaː
aviʃvaːsiː utsəv men ise niːt͡ʃ kəɦte ɦæːn
nd̤ere kaː kərmə  kʰo ɡəjaː
devtaːon kiː puːd͡ʒaː
joɡjə puːd͡ʒaː niːt͡ʃ səmmaːn
dvid͡ʒon men se ʃikʂək bud͡ʒurɡə pəvitrətaː
sətjəniʂʈʰaː ɔːr brəɦmət͡ʃrjə kaː vrət
ɔːr kisiː laːt͡ʃaːr vəstu ko t͡ʃoʈ nə pəɦũt͡ʃaːne ke lie
je ad̤inijəm kiː sət͡ʃt͡ʃiː d̤aːrmiktaː bənaːte ɦæːn।
ʃəbdə d͡ʒo mənuʂjə ko duəhkʰə nəɦiːn dete ʃəbdə sədaː sətjə ɦote ɦæːn
koməl ɔːr mənb̤aːvən vət͡ʃən ɔːr d͡ʒo tum kəɦte ɦo
ek pəvitrə riʈ ke bəɽbəɽaːte ɦue pəɽ̥əne men
je vaːɳiː kiː sət͡ʃt͡ʃiː d̤aːrmiktaː bənaːte ɦæːn।
aːtmaː kiː ʃaːnti sɔːmjətaː
mɔːn aːtmaː kaː bolbaːlaː nirəntər tənaːv
prəkr̩ti ko pəvitrə kərne ke lieje t͡ʃiːd͡ʒen bənaːtiː ɦæːn
at͡ʃt͡ʃʰaː sənskaːr ɔːr mən kiː sət͡ʃt͡ʃiː d̤aːrmiktaː।
æːsaː tiːn ɡunaː viʃvaːs sərvot͡ʃt͡ʃə d̤ərməpraːjɳətaː men
binaː laːb̤ kiː aːʃaː ke rəkʰaː ɦr̩dəj se səmrpit
səttvəɡuɳ kaː sidd̤ə kaːrjə ɦæː sət͡ʃt͡ʃaː viʃvaːs।
ɡərvə prədrʃən ke kaːrjə men dikʰaːjaː ɡəjaː d̤ərmə
at͡ʃt͡ʃʰaː mənorəɲd͡ʒən puːd͡ʒaː prəsidd̤i paːne ke lie
æːsaːmæːn kəɦoraːd͡ʒəs utaːvlaː ɔːr vjərtʰə ɦæː।
d̤ərmə kaː paːlən ek budd̤iɦiːn it͡ʃt͡ʃʰaː ke dvaːraː kijaː d͡ʒaːtaː ɦæː
kʰud ko prətaːɽit kərnaː jaː t͡ʃoʈ pəɦũt͡ʃaːne ke lie səttaː men aːnaː
ek ɔːr  təməs kaː nd̤eraː ɔːr biːmaːr।
pjaːr se dijaː ɦuaː toɦpʰaː d͡ʒəb koiː kəɦeɡaː
ab mud͡ʒ̤e kʰuʃiːkʰuʃiː denaː t͡ʃaːɦie d͡ʒəb vəɦ d͡ʒo letaː ɦæː
kut͡ʃʰ b̤iː vaːpəs nəɦiːn de səktaː nijət stʰaːn pər bənaː
nijət səməj ɔːr ek mulaːkaːt praːptəkrtaː ke lie
səttvə kaː upɦaːr ɦæː ut͡ʃit ɔːr laːb̤daːjək ɦæː।
svaːrtʰə se dijaː ɡəjaː upɦaːr kəɦãː se praːptə kəren
pʰir se aːʃaː kiː d͡ʒaːtiː ɦæː jaː d͡ʒəb kut͡ʃʰ ntə maːŋɡaː d͡ʒaːtaː ɦæː
jaː d͡ʒəɦaːn upɦaːr ko ɡ̤r̩ɳaː ke saːtʰ peʃ kijaː d͡ʒaːtaː ɦæː
jəɦ raːd͡ʒəs kaː ɦæː aːveɡ se sənaː ɦuaː biːmaːr।
upɦaːr buriː tərəɦ se bure səməj men bəɦ ɡəjaː
ɡələt d͡ʒəɡəɦ pər praːptəkrtaː ko aːd̤aːr bənaːne ke lie
tirskaːr jaː kəʈʰor nirdəjtaː men nirmit
təməs kaː upɦaːr ɦæː nd̤eraː jəɦ aːʃiːrvaːd nəɦiːn detaːepʰəen#
jəɦãː ntə ad̤jaːj  ɦæː। b̤əɡvədɡiːtaː ke
ʃiːrʂək ʃrədd̤aːtrəjvib̤aːɡjoɡ
jaː də buk ऑpʰə rilid͡ʒən baːj də tʰriːpʰolɖə kaːinɖsə ऑpʰə pʰetʰ।




ad̤jaːj 
ard͡ʒun।
pʰiːn kjaː mæːn beɦtər d͡ʒaːnuːŋɡaː tuː ɡɔːrvəʃaːliː
bilkul sətjəɦr̩dəj ke svaːmiːsənnjaːs kiː
pərɦed͡ʒ ɔːr ɡ̤oʂɳaː b̤əɡvaːn
tjaːɡ ɔːr kjaː in donon ko aləɡ kərtaː ɦæː
kr̩ʂɳaː।
kəvijon ne ʈʰiːk ɦiː ʃikʂaː diː ɦæː ki sənnjaːsiː
kjaː səb̤iː kr̩tjon kaː puːrvəɡaːmiː ɦæː d͡ʒo vəsəntə
it͡ʃt͡ʃʰaː se baːɦər ɔːr unke budd̤imaːn kəɦte ɦæːn
tjaːɡ kərmon ke pʰəl kaː tjaːɡ ɦæː।
sənton men se kut͡ʃʰ æːse ɦæːn d͡ʒinɦonne d̤aːrəɳ kijaː ɦæː
səb̤iː kərmə paːpməj ɔːr tjaːɡ kərne ke lie
ɔːr kut͡ʃʰ d͡ʒo uttər dete ɦæːn nəɦiːn at͡ʃt͡ʃʰe kaːrjə
puːd͡ʒaː ke ruːp men təpsjaː b̤ikʂaː  avʃjə kərniː t͡ʃaːɦie
ab meraː vaːkjə suno b̤aːrtəvaːsijon ke sərvəʃreʂʈʰə
jəɦ at͡ʃt͡ʃʰiː tərəɦ se tæːjaːr ɦæː ɦe apne duʃmənon ke t͡ʃezər
tjaːɡ triɡuɳaːtmək ɦæː
ɔːr puːd͡ʒaː təpsjaː b̤ikʂaː rukne ke lie nəɦiːn
nəɦiːn kʰuʃiː se kijaː d͡ʒaːnaː un tiːnon ke lie
sət͡ʃt͡ʃiː aːtmaːon ke lie d͡ʒəl ʃudd̤ə kər rəɦe ɦæːn
pʰir b̤iː un ut͡ʃt͡ʃə kaːrjon kaː b̤iː ab̤jaːs kərnaː t͡ʃaːɦie
aːskti ɔːr səb̤iː pʰəl dene men
kaːrjon dvaːraː nirmit। jəɦ meraː nirɳəj ɦæː raːd͡ʒkumaːr
jəɦ meraː at͡ʃuːk ɔːr niʃt͡ʃit pʰərmaːn ɦæː
nird̤aːrit ad̤ikaːr se kisiː kaːrjə se duːr rəɦnaː
kəb̤iː nəɦiːn milte to vəsəntə se bət͡ʃne ke lie
nd̤ere se ɔːr b̤rəm ise sikʰaːtaː ɦæː।
ɡ̤inɔːne kaːm se deɦd̤aːrəɳ se duːr rəɦnaː
d͡ʒəb koiː kəɦtaː ɦæː jəɦ aprij ɦæː jəɦ ʃuːnjə ɦæː
æːsaː vjəkti d͡ʒunuːn se kaːrjə kərtaː ɦæː laːb̤ kaː ʃuːnjə
uskaː tjaːɡ d͡ʒiːt lijaː lekin ard͡ʒun
kaːm ke prəti aːskti se duːr rəɦnaː
kaːm men inaːm se pərɦed͡ʒ
d͡ʒəbki koiː ise puːriː iːmaːndaːriː se kərtaː ɦæː
jəɦ kəɦte ɦue jəɦ kərne kaː ad̤ikaːr ɦæː jəɦ sət͡ʃ ad̤inijəm ɦæː
ɔːr pərɦez æːsaː kɔːn kərtəvjə kərtaː ɦæː
aɡər uskaː kaːm vipʰəl ɦo d͡ʒaːtaː ɦæː aɡər vəɦ səpʰəl ɦotaː ɦæː to niraːʃ nəɦiːn ɦotaː
beprəvaːɦ apne ɦiː dil men d͡ʒaːjəd͡ʒ
vaːdvivaːd ɔːr ʃəŋkaːon se muktə unkaː sətjə kr̩tjə ɦæː
kjoŋki ʃəriːr men rəɦkər koiː kʰəɽaː nəɦiːn ɦo səktaː
ad̤inijəm se puːriː tərəɦ aləɡ pʰir b̤iː d͡ʒo pərɦed͡ʒ kərtaː ɦæː
uske kaːrjon ke laːb̤ se pərɦed͡ʒ ɦæː।
kərmon kaː pʰəl aːne vaːle d͡ʒiːvən men
səb̤iː puruʂon ke lie tiːn ɡunaː ɦæːvaːɲt͡ʃʰniːj
ɔːr avaːɲt͡ʃʰniːj ɔːr donon kaː miʃrit
lekin d͡ʒəɦaːn koiː kaːm nəɦiːn tʰaː vəɦaːn koiː pʰəl nəɦiːn ɦæː।
meriː or se suno ləmbe ɦətʰijaːron se læːs b̤əɡvaːn nirmaːɳ paːɲt͡ʃə
d͡ʒo ɦər kərmə men d͡ʒaːte ɦæːn saːŋkʰjə men sikʰaːjaː d͡ʒaːtaː ɦæː
jətʰaːvʃjək। pəɦle bəl ɔːr pʰir
ed͡ʒenʈə aɡlaː vib̤innə upkərəɳ
t͡ʃɔːtʰaː viʃeʂ prəjaːs paːɲt͡ʃvaːn b̤əɡvaːn।
koiː b̤iː nəʃvər kjaː kaːm kərtaː ɦæː
tən kaː mən kaː vaː vaːɳiː kaː buraː ɦo jaː at͡ʃt͡ʃʰaː
in paːɲt͡ʃon se vəɦ vəɦ kərtaː ɦæː। d͡ʒo is prəkaːr ɦæː
d͡ʒo d͡ʒɲaːn ke ab̤aːv men svəjən ko dekʰtaː ɦæː
ekmaːtrə ab̤inetaː ke ruːp men kut͡ʃʰ b̤iː nəɦiːn d͡ʒaːntaː
ɔːr siːtʰ nəɦiːn। islie mæːn kəɦtaː ɦuːn jədi ek
svəjən se duːr rəɦnaː  nirməl mən se
səb̤iː med͡ʒbaːn ko maːr ɖaːlnaː t͡ʃaːɦie maːrne ke lie boliː ləɡaːiː d͡ʒaː rəɦiː ɦæː
vəɦ nəɦiːn maːrtaː vəɦ isse baːd̤jə nəɦiːn ɦæː
d͡ʒɲaːn d͡ʒɲaːt vəstu ɔːr mən d͡ʒo d͡ʒaːntaː ɦæː
je ad̤inijəm kaː tiːn ɡunaː praːrəmb̤ik aːd̤aːr bənaːte ɦæːn।
ad̤inijəm ab̤inetaː ɔːr saːd̤ən
je vilekʰ kaː kul tiːn ɡunaː bənaːte ɦæːn।
lekin d͡ʒɲaːn ed͡ʒenʈə kaːrjə b̤innə ɦæːn
tiːn vib̤aːd͡ʒit ɡuɳon se। ab̤iː sunen
d͡ʒo unɦen vib̤aːd͡ʒit kərne vaːle ɡuɳ ɦon।
sət͡ʃt͡ʃaː d͡ʒɲaːn ɦæː। d͡ʒaːnen ki aːp jəɦ ɦæː
səb̤iː d͡ʒiːvnon men ek aprivrtənʃiːl d͡ʒiːvən ko dekʰne ke lie
ɔːr aləɡ men ek avib̤aːd͡ʒjə।
apuːrɳə d͡ʒɲaːn ɦæː d͡ʒo dekʰtaː ɦæː
aləɡ astitvə aləɡ
ɔːr aləɡ ɦone ke kaːrəɳ unɦen vaːstəvik rəkʰtaː ɦæː।
d͡ʒ̤uːʈʰaː d͡ʒɲaːn ɦæː d͡ʒo ãːkʰə bəndə kərke t͡ʃipək d͡ʒaːtaː ɦæː
ek ke lie maːno səb do binaː kisiː kaːrəɳ ke
prəkaːʃ se vəɲt͡ʃit səŋkiːrɳə ɔːr niːrəs ɔːr nd̤eraː।
ek səɦiː krijaː ɦæː d͡ʒo aːd͡ʒɲaː diː d͡ʒaː rəɦiː ɦæː
ləɡaːv ke binaː ɡəɽ̥aː ɦæː d͡ʒunuːn ke binaː
kərtəvjə ke lie nə prem ke lie nə ɡ̤r̩ɳaː ke lie nə laːb̤ ke lie।
vjərtʰə krijaː ɦotiː ɦæː vəɦ d͡ʒo puruʂ apnaːte ɦæːn
it͡ʃt͡ʃʰaːon ko puːraː kərne ke lie prerit prerit
svəjən kiː b̤aːvnaː se sərvavʃoʂit tənaːv ke saːtʰ
jəɦ raːd͡ʒəs kaː ɦæː  b̤aːvuk ɔːr vjərtʰə।
nd̤eraː krijaː ɦotiː ɦæː d͡ʒəb koiː kaːm kərtaː ɦæː
muddon kiː pərvaːɦ kie binaː t͡ʃoʈ kiː pərvaːɦ kie binaː
jaː duːsron ke lie ɡələt aɡər vəɦ nuksaːn pəɦuɲt͡ʃaːe to beprəvaːɦ
uskiː apniː aːtmaː  təməs kiː kaːliː ɔːr buriː
vəɦãː səɦiː kərtaː ɦæː। vəɦ d͡ʒo kaːrjə kərtaː ɦæː
svaːb̤imaːn se muktə vinmrə dr̩ɽ̥ə niʃt͡ʃəjiː
stʰir at͡ʃt͡ʃʰaːiː jaː buraːiː men ek ɦiː ɦæː
səɦiː kərne ke lie saːmɡriːvəɦ vaːstəv men kaːrjə kərtaː ɦæː।
vəɦãː ven b̤aːvuk kərtaː ɦæː। vəɦ d͡ʒo kaːm kərtaː ɦæː
aːveɡ se laːb̤ kiː təlaːʃ men asb̤jə ɔːr nirb̤iːk
kaːbuː paːne ke lie bedaːɡ baːriːbaːriː se ɡulaːm
dukʰ ɔːr sukʰ ke  raːd͡ʒaːon ke ɦe 
ɔːr bure kaːm kərnevaːle ɦon dil se t͡ʃʰuːʈaː
niːt͡ʃ d͡ʒiddiː d̤okʰebaːd͡ʒ kʂəmaː kərne vaːlaː
sustə d̤iːmaː niraːʃ  nd̤ere ke bət͡ʃt͡ʃe।
budd̤i ɔːr dr̩ɽ̥ətaː kiː b̤iː suno
tiːn ɡunaː alɡaːv vid͡ʒetaːraːd͡ʒkumaːr
je kæːse ɡuɳon dvaːraː aləɡ kie d͡ʒaːte ɦæːn।
at͡ʃt͡ʃʰiː budd̤i ɦæː d͡ʒo səmd͡ʒ̤ətiː ɦæː
d͡ʒiːvən kaː aːnaː ɔːr d͡ʒaːnaː
kjaː kərnaː t͡ʃaːɦie ɔːr kjaː nəɦiːn kərnaː t͡ʃaːɦie
kisse ɖərnaː t͡ʃaːɦie ɔːr kisse nəɦiːn ɖərnaː t͡ʃaːɦie
aːtmaː ko kjaː baːnd̤taː ɦæː ɔːr kjaː muktə kərtaː ɦæː
vəɦ sətvaːn kaː ɦæː raːd͡ʒkumaːr sukʰdətaː kaː।
məraːɽ vəɦ budd̤i ɦæː d͡ʒo ʈʰiːk se d͡ʒaːntiː ɦæː
ɔːr ɡələt d͡ʒaːnnaː ɔːr kjaː kərnaː at͡ʃt͡ʃʰaː ɦæː
ɔːr kjaː nəɦiːn kərnaː t͡ʃaːɦie pʰir b̤iː səmd͡ʒ̤ətaː ɦæː
dr̩ɽ̥ə mən se ʃuːnjə nə ɦiː ʃaːntə sətjə ke ruːp men
jəɦ raːd͡ʒaːon kaː ɦæː raːd͡ʒkumaːr ɔːr b̤aːvuk
buraːiː vəɦ budd̤i ɦæː d͡ʒo ãd̤ere men lipʈiː ɦuiː ɦæː
ɡələt ko səɦiː dekʰtaː ɦæː ɔːr səb kut͡ʃʰ dekʰtaː ɦæː
sətjə ke vipriːt। ɦe pr̩tʰaː ke putrə
vəɦ ɦæː təməs kaː nd̤eraː ɔːr ɦətaːʃ
at͡ʃt͡ʃʰaːiː vəɦ dr̩ɽ̥ətaː ɦæː d͡ʒisse aːdmiː
uske dil kiː d̤əɽkənon ko uskiː saːnson ko maːsʈər kərtaː ɦæː
d͡ʒiːvən kiː uskiː indrijon kiː krijaː ɦəl kijaː ɡəjaː
kəb̤iː nə ɦilne vaːle viʃvaːs ɔːr d̤ərməpraːjɳətaː men
vəɦ sətvaːn kaː ɦæː raːd͡ʒkumaːr sukʰdaːjək ɔːr niʂpəkʂə
daːɡdaːr vəɦ dr̩ɽ̥ətaː ɦæː d͡ʒisse aːdmiː
apne kərtəvjə uddeʃjə prəjaːs ntə ko d̤aːrəɳ kərtaː ɦæː
d͡ʒiːvən kiː kʰaːtir ɔːr maːl ke pjaːr ke lie
ard͡ʒun tiːs ऑpʰə rəd͡ʒəs pæːʃnəsʈæːmpɖə
dukʰ ɦæː vəɦ dr̩ɽ̥ətaː d͡ʒiske saːtʰ muːrkʰə
uske aːlsjə uske duəhkʰə ɔːr uske b̤əj se t͡ʃipək d͡ʒaːtaː ɦæː
uskiː muːrkʰətaː ɔːr niraːʃaː। jəɦpr̩tʰaː kaː beʈaː
təməs se pæːdaː ɦuaː ɦæː nd̤eraː ɔːr dukʰiː
aːɡe suno b̤ərət ke mukʰijaː mud͡ʒ̤ se
tiːn prəkaːr ke sukʰ d͡ʒo ɦote ɦæːn ।
at͡ʃt͡ʃʰaː sukʰ vəɦ sukʰ ɦæː d͡ʒo ʈikaː rəɦtaː ɦæː
æː ke lie ɡaːjəb dərdə pəɦle kəɽvaː
aːtmaː ke lie d͡ʒəɦər ke ruːp men lekin baːd men
amr̩t ​​d͡ʒæːsaː miːʈʰaː। iskaː sevən kəren
jəɦ aːtmaː kiː ɡəɦriː saːmɡriː men bəɦtaː ɦæː।
ɔːr dərdənaːk kʰuʃiː bənd̤ən se niklətiː ɦæː
indrijon ɔːr indrijsənsaːr ke biːt͡ʃ। miːʈʰaː
d͡ʒæːse amr̩t iskaː pəɦlaː svaːd ɦæː lekin iskaː ntim
viʂ ke səmaːn kəɽvaː। tiːs ऑpʰə raːd͡ʒəs prinsə
ɔːr beiːmaːniː ɔːr nd̤eraː sukʰ ɦæː d͡ʒo d͡ʒ̤ərtaː ɦæː
aːləs ɔːr paːp ɔːr muːrkʰətaː se sərvəprətʰəm
ɔːr ntə men ɔːr d͡ʒiːvən ke səb̤iː təriːke
aːtmaː vjaːkul। təməs ke tiːs raːd͡ʒkumaːr
kjoŋki pr̩tʰviː pər kut͡ʃʰ b̤iː nəɦiːn rəɦtaː ɦæː nə ɦiː devtaːon ke biːt͡ʃ
pərəm svərɡə men lekin uskiː baːd̤jətaː ɦæː
in tiːn ɡuɳon ke saːtʰ prəkr̩ti dvaːraː tæːjaːr kijaː ɡəjaː।
braːɦməɳon kʂətrijon væːʃjon ke kaːrjə
ɔːr ʃuːdrə ɦe apne ʃətruon ke ɦətjaːre
ɡuɳon ke kaːrəɳ təj ɦotaː ɦæː
prətjek men ropit
ek braːɦməɳ ke ɡuɳ raːd͡ʒkumaːr
apne svəb̤aːv se pæːdaː ɦue ɦæːn ʃaːntə ɦæːn
svaːd̤jaːj d̤ərmə pəvitrətaː
d̤æːrjə iːmaːndaːriː siːkʰne ɔːr d͡ʒaːnne ke lie
t͡ʃiːd͡ʒon kiː sət͡ʃt͡ʃaːiː d͡ʒo ɦo। ek kʂətrij kaː ab̤imaːn
apne svəb̤aːv se pæːdaː ɦuaː viːrtaː aɡni men rəɦtaː ɦæː
dr̩ɽ̥ətaː kuʃlətaː ləɽaːiː men d͡ʒoʃ
ɔːr kʰulepən ɔːr nek mijaːn
puruʂon ke svaːmiː ke ruːp men। ek væːʃjə kaː kaːrjə
apne svəb̤aːv ke saːtʰ pæːdaː ɦuaː d͡ʒəmiːn d͡ʒotne vaːlaː ɦæː
pəʃupaːlən udjəm vjaːpaːr। ek ʃuːdrə raːd͡ʒjə
apne svəb̤aːv ke anuruːp məntriː bənnaː ɦæː।
d͡ʒo b̤iː prədrʃən kərtaː ɦæː  meɦnətiː saːmɡriː
kaːm use aːvənʈit kijaː d͡ʒo b̤iː ɦo
puːrɳətaː ko d̤aːrəɳ kərtaː ɦæː suno kæːse ek aːdmiː
puːrɳətaː kaː pətaː ləɡaːen itnaː səntuʂʈə ɦonaː
vəɦ ise puːd͡ʒaː ke maːd̤jəm se paːtaː ɦæː  kaːm se ɡəɽ̥aː
usiː men se vəɦ səb kaː srot ɦæː d͡ʒo rəɦtaː ɦæː
uske dvaːraː d͡ʒiske dvaːraː brəɦmaːnɖə ko bəɽ̥aːjaː ɡəjaː tʰaː।
beɦtər to jəɦ ɦæː ki tumɦaːraː kaːm b̤əle ɦiː ɡəltiː se kijaː ɡəjaː ɦo
duːsron kaː kaːm kərne kiː tulnaː men utkr̩ʂʈə ruːp se।
vəɦ paːp men nəɦiːn ɡireɡaː d͡ʒo kaːrjə kaː saːmnaː kərtaː ɦæː
use prəkr̩ti ke ɦaːtʰ se seʈ kəren koiː aːdmiː nə t͡ʃʰuːʈe
unkaː svaːb̤aːvik kərtəvjə raːd͡ʒkumaːr ɦaːlaːŋki jəɦ doʂ ɦæː
ɦər kaːm ke lie ɦər lɔː ke ruːp men doʂ ɦæː
d̤uen men lipʈaː ɦæː vəɦiː mənuʂjə praːptə kərtaː ɦæː
d͡ʒis kaːm kaː kaːm ɡəɽ̥aː ɡəjaː tʰaː uskiː puːriː tərkiːb
nirəŋkuʃ mən ke saːtʰ aːtmaː puːriː tərəɦ se vəʃ men ɦæː
sədaː məre ɦuon kiː kaːmnaː pəriɳaːm kaː tjaːɡ।
mud͡ʒ̤se siːkʰo kuntiː ke putrə jəɦ b̤iː
puːrɳə ʃaːnti ko praːptə kərne vaːlaː vjəkti kæːse praːptə kərtaː ɦæː
brəɦmə sərvot͡ʃt͡ʃə sərvot͡ʃt͡ʃə uːɲt͡ʃaːiː
b̤əktə  ɦr̩dəj se ʃudd̤ə ɦo ɡəjaː sənjmit
prəb̤u ke aːtmənijəntrəɳ men t͡ʃʰəl kəpəʈ kərnaː
ɡiːt ɔːr indrijon se prem ɔːr ɡ̤r̩ɳaː se muktə
aːvaːs məd̤jə ekaːntə atiriktə aːɦaːr men
ʃəriːr vaːɳiː ɔːr aːd͡ʒɲaː maːnne ke joɡjə ɦone ke saːtʰ
kəb̤iː pəvitrə d̤jaːn kiː kəsəm kʰaːiː
vaːsnaːon se mukti svə kaː tjaːɡ
aɦəŋkaːr ad̤iːrtaː krod̤ ab̤imaːn se
pəriveʃ se muktə ʃaːntə ab̤aːv rəɦit
æːsaː vjəkti brəɦmə ke saːtʰ ektaː kiː or bəɽ̥ətaː ɦæː
æːsaː ek brəɦmə ke saːtʰ bəɽ̥ətaː ɦuaː nirməl
ab nə dukʰ ɦæː nə kaːmnaː ɦæː uskiː aːtmaː
d͡ʒo d͡ʒiːvit ɦæː səb ko səmaːn ruːp se pjaːr kərtaː ɦæː at͡ʃt͡ʃʰaː pjaːr kərtaː ɦæː
mæːn d͡ʒisne unɦen bənaːjaː ɦæː ɔːr mud͡ʒ̤e praːptə kərtaː ɦæː।
isiː prem ɔːr upaːsnaː se vəɦ d͡ʒaːntaː ɦæː
mæːn d͡ʒæːsaː ɦuːn kitnaː uːɲt͡ʃaː ɔːr adb̤ut ɦuːn
ɔːr d͡ʒaːnte ɦue siːd̤e mud͡ʒ̤ men prəveʃ kərtaː ɦæː।
ɔːr vəɦ d͡ʒo kut͡ʃʰ b̤iː kərmə kərtaː ɦæː  niʃt͡ʃit
mud͡ʒ̤men d͡ʒæːse uskiː ʃərəɳ men—vəɦ d͡ʒiːtaː ɦæː
meriː kr̩paː se ɦəmeʃaː ɔːr ɦəmeʃaː ke lie
ɡu anntə viʃraːm to tum d͡ʒiːto tere kʰjaːlon men
d͡ʒo kut͡ʃʰ tuː mere lie kərtaː ɦæː vəɦ səb kəro mere lie tjaːɡ
mere lie dil ɔːr dimaːɡ ɔːr it͡ʃt͡ʃʰaː kaː bəlidaːn kəro
mere viʃvaːs men d͡ʒijo miː ke viʃvaːs men
mere anuɡrəɦ se tuː səb vipttijon ko d͡ʒiːt leɡaː
lekin apne aːp pər b̤ərosaː kərnaː ɔːr nə sunnaː
aːp naːʃ to nəɦiːn kər səkte jədi is din aːp kəɦte ɦæːn
apne aːp pər b̤ərosaː kərte ɦue mæːn nəɦiːn ləɽuːŋɡaː
vjərtʰə sidd̤ə ɦoɡaː uddeʃjə aːpke ɡuɳ
tumɦen judd̤ə ke lie prerit kəreɡaː। aːp kis t͡ʃiːd͡ʒ se duːr rəɦte ɦæːn
niʂpəkʂə b̤rəm se ɡumraːɦ ɦokər aːp təlaːʃ kəreŋɡe
aːpkiː it͡ʃt͡ʃʰaː ke virudd̤ə d͡ʒəb kaːrjə aːpke paːs aːtaː ɦæː
apne svəb̤aːv seʈ men səŋketon ko d͡ʒəɡaːnaː।
puruʂon ke dil men ek maːsʈər rəɦtaː ɦæː
unke kərmon ko suːkʂmə ruːp se kʰiːɲt͡ʃkər  taːr
vəɦ kis d̤un pər naːt͡ʃeɡaː। apniː puːriː aːtmaː ke saːtʰ
us pər viʃvaːs kəro ɔːr use apniː səɦaːjtaː ke lie le lo raːd͡ʒkumaːr
tobəs itnaː ɦiː ard͡ʒunkjaː aːpko laːb̤ ɦoɡaː
unkiː kr̩paː se  pərəm viʃraːm
ʃaːʃvət stʰaːn
is prəkaːr tud͡ʒ̤e kʰolaː ɡəjaː ɦæː
sət͡ʃt͡ʃaːiː kaː jəɦ sət͡ʃ rəɦsjə ɔːr t͡ʃʰupaː
kisiː b̤iː ɡuptə rəɦsjə kiː tulnaː men। d̤jaːn kəro
ɔːr  d͡ʒæːsaː aːp t͡ʃaːɦte ɦæːn  təb kaːrjə kəren
nəɦiːn lekin ek baːr pʰir
meraː ntim ʃəbdə lo meraː pərəm artʰə ɦæː
tuː mere lie amuːljə ɦæː səɦiː prij
baːt suno jəɦ mæːn tere aːraːm ke lie tud͡ʒ̤ se kəɦtaː ɦuːn।
mud͡ʒ̤e apnaː dil do mud͡ʒ̤e t͡ʃaːɦo meriː sevaː kəro t͡ʃipkiː
mere prəti viʃvaːs ɔːr prem ɔːr ʃrədd̤aː men
to kjaː tum mere paːs aːoɡe mæːn sət͡ʃ kaː vaːdaː kərtaː ɦũː
kjoŋki tuː mud͡ʒ̤e pjaːraː ɦæː
ɔːr unɦen d͡ʒaːne do
sənskaːr ɔːr lekʰən kərtəvjə mere lie akele uɽo
mud͡ʒ̤e apnaː ekmaːtrə aːʃrəj bənaːo mæːn muktə kər duːŋɡaː
teriː aːtmaː uske saːre paːpon se at͡ʃt͡ʃʰaː d͡ʒəjkaːr ɦo
t͡ʃʰipaːo pəvitrə kr̩ʂɳə kəɦte ɦæːn
jəɦ us kiː or se ɦæː d͡ʒise koiː viʃvaːs nəɦiːn ɦæː
d͡ʒo nə puːd͡ʒaː kərtaː ɦæː nə kʰod͡ʒtaː ɦæː
d͡ʒɲaːn kiː ʃikʂaː d͡ʒəb vəɦ boltiː ɦæː
ise un səb mənuʂjon se d͡ʒo ʈʰəʈʈʰon men uɽaːte ɦæːn t͡ʃʰipaː de
lekin kəɦiːn b̤iː d͡ʒ̤unɖə ke biːt͡ʃ
mere premijon men se ek sikʰaːeɡaː
jəɦ divjətəm budd̤imaːn vaːɳiː
viʃvaːs men laːnaː sikʰaːnaː
unke lie sətjə ɔːr b̤enʈə
mere lie səb̤iː səmmaːn kiː
vəɦ brəɦmaː ke paːs aːtaː ɦæː
nəɦiːn ɔːr kəɦiːn nəɦiːn mileɡaː
səb̤iː maːnəv d͡ʒaːti kaː koiː b̤iː aːdmiː
mere lie ad̤ik prij kərmə kərnaː
nə ɦiː koiː prij ɦoɡaː
meriː d̤ərtiː men। ɦãː iske alaːvaː
d͡ʒo koiː b̤iː is baːtt͡ʃiːt  ko pəɽ̥ətaː ɦæː
mæːdaːn pər ɦəmaːre dvaːraː aːjod͡ʒit
pəvitrətaː se vit͡ʃaːr kərnaː ɔːr beɦoʃ kərnaː
usne mud͡ʒ̤e bəlidaːn dijaː ɦæː
kr̩ʂɳə is budd̤imaːniː se bolte ɦæːn
ɦãː ɔːr d͡ʒo viʃvaːs se b̤əraː ɦuaː
budd̤imaːniː se suntaː ɦæː ki jəɦ kjaː kəɦtaː ɦæː
ɦeretʰ nəmrətaː se  d͡ʒəb vəɦ mər d͡ʒaːtaː ɦæː
uskiː aːtmaː avʃjə uʈʰeɡiː
un kʂetron ke lie d͡ʒəɦaːn blesʈə
maːnsə se muktə aːnəndə men viʃraːm।
ɦe b̤aːrtiːj raːd͡ʒkumaːr kjaː jəɦ tuː ne sunaː ɦæː
mən ke iraːde se səb ad͡ʒɲaːn ɦæː
d͡ʒisne teraː səŋkəʈ pæːdaː kijaː  ɡaːjəb ɦo ɡəjaː mere ard͡ʒun
ard͡ʒun।
pəreʃaːniː ɔːr ad͡ʒɲaːn duːr ɦo ɡəe ɦæːn prəkaːʃ
ɦe prəb̤u teriː kr̩paː se mere paːs aːjaː ɦæː
ab mæːn təj ɦũː meraː səndeɦ duːr ɦo ɡəjaː ɦæː
tere vət͡ʃən ke anusaːr mæːn b̤iː æːsaː ɦiː kəruːŋɡaː
səɲd͡ʒəj।
is prəkaːr mæːnne kr̩ʂɳə kaː anuɡrəɦpuːrɳə b̤aːʂəɳ ektrə kijaː ɦe mere raːd͡ʒaː
is prəkaːr mæːnne ɦr̩dəj se romaːɲt͡ʃit ɦokər jəɦ budd̤imaːniː ɔːr t͡ʃəmtkaːriː baːt bətaː diː ɦæː
məɦaːn vjaːs kiː ʃikʂaː riʈ dvaːraː kr̩ʂɳə ke svəjən ko kæːse d͡ʒaːnaː d͡ʒaːtaː ɦæː
joɡ joɡ kaː svaːmiː ɦone ke naːte। to ut͡ʃt͡ʃə sətjə dikʰaːjaː ɡəjaː ɦæː
ɔːr ɦaːn d͡ʒəb mud͡ʒ̤e jaːd aːtaː ɦæː ɦe mere raːd͡ʒaː jəɦovaː pʰir se
baːtt͡ʃiːt men ard͡ʒun ɔːr b̤əɡvaːn ɔːr jəɦ səb pəvitrə tənaːv
meriː prəsnnətaː məɦaːn ɦæː d͡ʒəb mæːn us væːb̤əv b̤aːʂəɳ ko d̤jaːn men rəkʰtaː ɦuːn
ɦəri kiː dr̩ʃjəmaːn ɔːr saːdaː pəɦuɲt͡ʃne ke lie koiː d͡ʒiːb̤ nəɦiːn ɦæː
meraː t͡ʃəmtkaːr ɔːr meraː pjaːr ɔːr aːnəndə। ɦe d̤ənurd̤ərraːd͡ʒkumaːr səb̤iː svaːɡət kəren
ɦe kr̩ʂɳə joɡ ke svaːmiː niʃt͡ʃit ruːp se aspʰəl nəɦiːn ɦoɡaː
aːʃiːrvaːd ɔːr vid͡ʒəj ɔːr ʃəkti tere pərəm pəraːkrəm ke lie
ard͡ʒun kaː je ɡaːnaː kəɦaːn se aːjaː ɔːr kæːse b̤əɡvaːn se bolaː।
jəɦãː səmaːptə ɦotaː ɦæː ad̤jaːj  ke saːtʰ।
ʃiːrʂək mokʂəsənjjoɡ
jaː udd̤aːr ɔːr tjaːɡ dvaːraː d̤ərmə kiː pustək
b̤əɡvədɡiːtaː।




# kut͡ʃʰ doɦraːv vaːliː pəŋktijaːn jəɦaːn t͡ʃʰoɽiː ɡəi ɦæːn।

# væːdik d̤ərmə ke təkniːkiː vaːkjaːnʃə।

epʰəen# jəɦ puːraː maːrɡə atjəd̤ik ʃaːmil ɦæː ɔːr ise prəstut kərnaː kəʈʰin ɦæː।

epʰəen# mud͡ʒ̤e ləɡtaː ɦæː ki saːŋkʰjənən ɔːr joɡinən ko jəɦaːn ek artʰə men ʈraːnsplaːnʈə kijaː d͡ʒaːnaː t͡ʃaːɦie।

epʰəen# mud͡ʒ̤e jəɦaːn səʈiːktaː pər səndeɦ ɦæː।

# suːrjə kaː ek naːm।

# pʰəl kiː it͡ʃt͡ʃʰaː ke binaː।

epʰəen #  vəɦ ɦæː kʰuʃiː ɔːr dukʰ səpʰlətaː ɔːr aspʰəltaː ɡərmiː ɔːr ʈʰənɖə ɔːr siː।

# jaːniː ʃəriːr।

# aːtmaː ke doɦre artʰə pər sənskr̩t men jəɦ naːʈək ɦæː।

epʰəen# to muːl ruːp men।

# niːt͡ʃ ɔːr ʃæːtaːniː prəkr̩ti ke praːɳiː।

epʰəen# kr̩ʂɳaː।

# mæːnne jəɦaːn d͡ʒənmə pəɽ̥aː d͡ʒənmə d͡ʒaːraː nəɦiːn umrə

epʰ en #  mæːnne sənskr̩t paːʈʰ kiː dəs pəŋktijon ko jəɦaːn kisiː vedaːntisʈə dvaːraː nissəndeɦ prəkʂep ke ruːp men t͡ʃʰoɽ dijaː ɦæː

epʰəen# jəɦaːn kiː sənskr̩t kəvitaː ʃæːliː ɔːr tɔːrtəriːke kiː uːɲt͡ʃaːiː tək pəɦuɲt͡ʃtiː ɦæː d͡ʒise mæːnne miːʈər ke pərivrtən se t͡ʃiɦnit kərne kaː prəjaːs kijaː ɦæː।

epʰəen# aɦinsaː।

# amrətaː kaː amr̩t।

# də d͡ʒaːp kəɦaː d͡ʒaːtaː ɦæː।

# sənskr̩t ʃəbdon kaː miʃrit ruːp।

# kəmləptraːkʂə

# je səb̤iː ɦinduː pəntʰon ke dæːviːj jaː iːʃvəriːj aːdeʃ ɦæːn।

# devtaːon ke b̤əɡvaːn aːpkiː d͡ʒəj ɦo anukuːl bəno

epʰəen# ɦəvaː।

epʰəen# iske baːre men nəɦiːn dekʰnaːanpekʂaː।

# məɦaːb̤aːrət ke kəlkəttaː sənskərəɳ men je tiːn ʃuruaːtiː pəŋktijãː ɦæːn।

epʰəen# jəɦ kʂetrəkʂetrəd͡ʒɲaːn jod͡ʒnaː jaːt taːd͡ʒən maːtən maːmaː kaː nikʈətəm səmb̤əv sənskərəɳ ɦæː।

epʰəen# mæːn jəɦaːn sənskr̩t kiː do pəŋktijon ko t͡ʃʰoɽ rəɦaː ɦuːn d͡ʒaːɦir tɔːr pər kisiː vedaːntvaːdiː dvaːraː prəkʂepit kijaː ɡəjaː ɦæː।

epʰəen# ɡərb̤ə।

epʰəen# mæːn jəɦaːn sənskr̩t ke t͡ʃʰəndon pər vit͡ʃaːr nəɦiːn kərtaː d͡ʒo kut͡ʃʰ ɦəd tək svətəntrə ruːp se prəstut kie ɡəe ɦæːn vedon ke ad̤ikaːr pər ɦəmlaː ʃriː ɖevis ke saːtʰ lekin ek sundər ɡiːtaːtmək prəkrəɳ ek nəjaː ɲd͡ʒiːr kaː dr̩ʂʈaːntə peɽ।

epʰəen# mæːn jəɦaːn ek pəd t͡ʃʰoɽ rəɦaː ɦuːn d͡ʒo spəʂʈə ruːp se prəkʂepit ɦæː।

# ऑfə də asurəs liʈ।

epʰəen# mæːn ʃriː ɖevis ke saːtʰ dəs səmaːpən ʃlokon ko t͡ʃʰoɽ detaː ɦuːn।

epʰəen #  raːkʂəs ɔːr jəkʂə aʃriːriː ɦæːn lekin məɦaːn ʃəkti upɦaːr ɔːr sundrətaː ke saːtʰsaːtʰ sɔːmjətaː ke b̤iː ɦæːn।

# je duʂʈə b̤əʈkəne vaːle b̤uːton kiː aːtmaːen ɦæːn।

epʰəen #  jətaːjmən b̤od͡ʒən d͡ʒo raːt ke pəɦron ke baːd rəɦ ɡəjaː ɦæː। b̤aːrət men jəɦ ʃaːjəd kʰəraːb ɦo d͡ʒaːeɡaː।

epʰəen# mæːn səmaːpən ʃlokon ko bəɦut ɦiː səndiɡd̤ə praːmaːɳiktaː ke ruːp men t͡ʃʰoɽ detaː ɦuːn।











benaːmiː dvaːraː b̤əɡvədɡiːtaː kiː pərijod͡ʒnaː ɡuʈenbərɡə iːbuk kaː ntə

*** is pərijod͡ʒnaː kaː ntə ɡuʈenbərɡə iːbuk b̤əɡvədɡiːtaː ***

***** is faːil kaː naːm  jaː  ɦonaː t͡ʃaːɦie *****
jəɦ ɔːr vib̤innə praːruːpon kiː səb̤iː səmbdd̤ə pʰaːilen ismen mileŋɡiː
///////

d͡ʒesiː baːjrsə dvaːraː nirmit। al ɦæːnsə dvaːraː  sənskərəɳ।

apɖeʈ kie ɡəe sənskərəɳ pit͡ʃʰle sənskərəɳ kaː stʰaːn leŋɡepuraːne sənskərəɳ
naːm bədlaː d͡ʒaːeɡaː।

saːrvəd͡ʒnik ɖomen prinʈə sənskərɳon se kaːm bənaːne kaː mətləb ɦæː ki nəɦiːn
in kaːrjon men ek sənjuktə raːd͡ʒjə kɔpiːraːiʈ kaː maːlik ɦæː islie pʰaːunɖeʃən
ɔːr aːp ise sənjuktə raːd͡ʒjə men kɔpiː ɔːr vitrit kər səkte ɦæːn binaː
anumti ɔːr kɔpiːraːiʈ rɔjlʈiː kaː b̤uɡtaːn kie binaː। viʃeʂ nijəm
is laːisensə ke saːmaːnjə upjoɡ kiː ʃərton men nird̤aːrit is pər laːɡuː kəren
prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem ilekʈrɔnik kaːrjon kiː prətilipi bənaːnaː ɔːr unɦen vitrit kərnaː
prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem avd̤aːrɳaː ɔːr ʈreɖmaːrkə kiː rəkʂaː kəren। pərijod͡ʒnaː
ɡuʈenbərɡə ek pəɲd͡ʒiːkr̩t ʈreɖmaːrkə ɦæː ɔːr jədi aːp
iːpustəkon ke lie ʃulkə d͡ʒəb tək ki aːpko viʃiʂʈə anumti praːptə nə ɦo। aɡər tum
kaː anupaːlən kərte ɦue is iːpustək kiː prətijon ke lie kut͡ʃʰ b̤iː ʃulkə nə len
nijəm bəɦut aːsaːn ɦæː। aːp is iːpustək kaː upjoɡ ləɡb̤əɡ kisiː b̤iː uddeʃjə ke lie kər səkte ɦæːn
d͡ʒæːse ki vjutpənnə kaːrjon riporʈə prədrʃənon kaː nirmaːɳ ɔːr
anusənd̤aːn। unɦen sənʃod̤it ɔːr mudrit kijaː d͡ʒaː səktaː ɦæː ɔːr dijaː d͡ʒaː səktaː ɦæː  aːp kər səkte ɦæːn
saːrvəd͡ʒnik ɖomen iːbuk ke saːtʰ vjaːvɦaːrik ruːp se kut͡ʃʰ b̤iː। punrvitrəɳ ɦæː
ʈreɖmaːrkə laːisensə ke ad̤iːn viʃeʂ ruːp se vaːɳid͡ʒjik
punrvitrəɳ



*** praːrəmb̤ə puːrɳə laːisensə ***

puːrɳə pərijod͡ʒnaː ɡuʈenbərɡə laːisensə
kr̩pjaː is kaːrjə ko vitrit kərne jaː upjoɡ kərne se pəɦle ise pəɽ̥en

muktə ko bəɽ̥aːvaː dene ke prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem miʃən kiː rəkʂaː ke lie
is kaːrjə kaː upjoɡ jaː vitrəɳ kərke ilekʈrɔnik kaːrjon kaː vitrəɳ
jaː prod͡ʒekʈə vaːkjaːnʃə ke saːtʰ kisiː b̤iː tərəɦ se d͡ʒuɽaː koiː anjə kaːrjə
ɡuʈenbərɡə aːp puːrɳə pərijod͡ʒnaː kiː səb̤iː ʃərton kaː paːlən kərne ke lie səɦmət ɦæːn
ɡuʈenbərɡəʈiːem laːisensə is faːil ke saːtʰ jaː ऑnəlaːin upləbd̤ə ɦæː
/


kʰənɖə  upjoɡ kiː saːmaːnjə ʃərten ɔːr pərijod͡ʒnaː ɡuʈenbərɡəʈiːem  kaː punrvitrəɳ
ilekʈrɔnik kaːrjə

e is prod͡ʒekʈə ke kisiː b̤aːɡ ko pəɽ̥əkər jaː upjoɡ kərke ɡuʈenbərɡəʈiːem
ilekʈrɔnik kaːrjə aːp iŋɡit kərte ɦæːn ki aːpne pəɽ̥ə lijaː ɦæː səməd͡ʒ̤ lijaː ɦæː isse səɦmət ɦæːn
ɔːr is laːisensə ɔːr bɔːdd̤ik səmpdaː kiː səb̤iː ʃərton ko sviːkaːr kərte ɦæːn
ʈreɖmaːrkə/kɔpiːraːiʈ səmd͡ʒ̤ɔːtaː। jədi aːp səb̤iː kaː paːlən kərne ke lie səɦmət nəɦiːn ɦæːn
is səmd͡ʒ̤ɔːte kiː ʃərten aːpko upjoɡ kərnaː bəndə kər denaː t͡ʃaːɦie ɔːr vaːpəs lɔːʈnaː jaː nəʂʈə kərnaː t͡ʃaːɦie
prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem ilekʈrɔnik kaːrjon kiː səb̤iː prətijaːn aːpke paːs ɦæːn।
jədi aːpne kisiː prod͡ʒekʈə kiː prətilipi jaː us tək pəɦuɲt͡ʃə praːptə kərne ke lie ʃulkə kaː b̤uɡtaːn kijaː ɦæː
ɡuʈenbərɡəʈiːem ilekʈrɔnik kaːrjə ɔːr aːp iske dvaːraː baːd̤jə ɦone ke lie səɦmət nəɦiːn ɦæːn
is səmd͡ʒ̤ɔːte kiː ʃərton ke anusaːr aːp vjəkti se d̤ənvaːpsiː praːptə kər səkte ɦæːn jaː
ikaːiː d͡ʒise aːpne ʃulkə kaː b̤uɡtaːn kijaː tʰaː d͡ʒæːsaː ki pæːraːɡraːpʰ  men nird̤aːrit ɦæː।

biː prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡə ek pəɲd͡ʒiːkr̩t ʈreɖmaːrkə ɦæː। jəɦ kevəl ɦo səktaː ɦæː
un loɡon dvaːraː ilekʈrɔnik kaːrjə men upjoɡ kijaː d͡ʒaːtaː ɦæː jaː usse d͡ʒuɽaː ɦotaː ɦæː d͡ʒo
is səmd͡ʒ̤ɔːte kiː ʃərton se baːd̤jə ɦone ke lie səɦmət ɦæːn। kut͡ʃʰ ɔːr ɦæː
ve t͡ʃiːzen d͡ʒo aːp ad̤ikaːnʃə prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem ilekʈrɔnik kaːrjon ke saːtʰ kər səkte ɦæːn
is səmd͡ʒ̤ɔːte kiː puːriː ʃərton kaː paːlən kie binaː b̤iː। dekʰnaː
pæːraːɡraːpʰ siː niːt͡ʃe। aːp  ke saːtʰ bəɦut siː t͡ʃiːzen kər səkte ɦæːn
jədi aːp is səmd͡ʒ̤ɔːte kiː ʃərton kaː paːlən kərte ɦæːn to ɡuʈenbərɡəʈiːem ilekʈrɔnik kaːrjə kərtaː ɦæː
ɔːr prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem ilekʈrɔnik ke lie b̤əviʂjə men mupʰtə pəɦuɲt͡ʃə bənaːe rəkʰne men mədəd kəren
kaːm kərtaː ɦæː। niːt͡ʃe pæːraːɡraːpʰ iː dekʰen।

siː prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡə liʈreriː aːrkaːiv pʰaːunɖeʃən pʰaːunɖeʃən
jaː  prod͡ʒekʈə ke səŋɡrəɦ men ek səŋklən kɔpiːraːiʈ kaː maːlik ɦæː
ɡuʈenbərɡəʈiːem ilekʈrɔnik vərksə। ləɡb̤əɡ səb̤iː vjəkti men kaːm kərte ɦæːn
səŋɡrəɦ sənjuktə raːd͡ʒjə amerikaː men saːrvəd͡ʒnik ɖomen men ɦæːn। jədi ek
sənjuktə raːd͡ʒjə amerikaː men vjəktiɡət kaːrjə saːrvəd͡ʒnik ɖomen men ɦæː ɔːr aːp ɦæːn
sənjuktə raːd͡ʒjə men stʰit ɦəm aːpko rokne ke ad̤ikaːr kaː daːvaː nəɦiːn kərte ɦæːn
vjutpənnə kiː prətilipi bənaːnaː vitrit kərnaː prədrʃən kərnaː prədrʃit kərnaː jaː bənaːnaː
kaːm ke aːd̤aːr pər kaːm kərtaː ɦæː d͡ʒəb tək ki prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡə ke səb̤iː səndrb̤ə
ɦəʈaː die ɡəe ɦæːn। beʃək ɦəm aːʃaː kərte ɦæːn ki aːp is pərijod͡ʒnaː kaː səmrtʰən kəreŋɡe
ɡuʈenbərɡəʈiːem miʃən dvaːraː ilekʈrɔnik kaːrjon tək mupʰtə pəɦuɲt͡ʃə ko bəɽ̥aːvaː denaː
kiː ʃərton ke anupaːlən men prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem kaːrjon ko svətəntrə ruːp se saːd͡ʒ̤aː kərnaː
prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem naːm ko səmbdd̤ə rəkʰne ke lie jəɦ səmd͡ʒ̤ɔːtaː
kaːm। aːp is səmd͡ʒ̤ɔːte kiː ʃərton kaː aːsaːniː se paːlən kər səkte ɦæːn
apne sənlɡnə puːrɳə prod͡ʒekʈə ke saːtʰ is kaːrjə ko usiː praːruːp men rəkʰte ɦue
ɡuʈenbərɡəʈiːem laːisensə d͡ʒəb aːp ise duːsron ke saːtʰ binaː kisiː ʃulkə ke saːd͡ʒ̤aː kərte ɦæːn।

ɖiː aːp d͡ʒəɦaːn stʰit ɦæːn us stʰaːn ke kɔpiːraːiʈ kaːnuːn b̤iː ʃaːsən kərte ɦæːn
aːp is kaːm ke saːtʰ kjaː kər səkte ɦæːn। ad̤ikaːnʃə deʃon men kɔpiːraːiʈ kaːnuːn ɦæːn
pərivrtən kiː ek nirəntər stʰiti। aɡər aːp junaːiʈeɖ sʈeʈsə se baːɦər ɦæːn to t͡ʃek kəren
is səmd͡ʒ̤ɔːte kiː ʃərton ke alaːvaː aːpke deʃ ke kaːnuːn
ɖaːunloɖ kərne kɔpiː kərne prədrʃit kərne prədrʃən kərne vitrit kərne se pəɦle jaː
is kaːrjə jaː kisiː anjə pərijod͡ʒnaː ke aːd̤aːr pər vjutpənnə kaːrjə bənaːnaː
ɡuʈenbərɡəʈiːem kaːm। pʰaːunɖeʃən ke səmbənd̤ə men koiː prətinid̤itvə nəɦiːn kərtaː ɦæː
juːnaːiʈeɖ ke baːɦər kisiː b̤iː deʃ men kisiː b̤iː kaːrjə kiː kɔpiːraːiʈ stʰiti
raːd͡ʒjə।

iː d͡ʒəb tək aːpne prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡə ke səb̤iː səndrb̤on ko ɦəʈaː nəɦiːn dijaː ɦæː

iː nimnəlikʰit vaːkjə səkrij liŋkə ke saːtʰ jaː anjə tətkaːl
puːrɳə prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem laːisensə tək pəɦuɲt͡ʃə prəmukʰtaː se dikʰaːiː deniː t͡ʃaːɦie
d͡ʒəb b̤iː kisiː prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem kaːrjə kiː koiː prəti koiː b̤iː kaːrjə d͡ʒis pər
vaːkjaːnʃə prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡə prəkəʈ ɦotaː ɦæː jaː d͡ʒiske saːtʰ vaːkjaːnʃə prod͡ʒekʈə
ɡuʈenbərɡə d͡ʒuɽaː ɦuaː ɦæː ekses kijaː d͡ʒaːtaː ɦæː prədrʃit kijaː d͡ʒaːtaː ɦæː prədrʃit kijaː d͡ʒaːtaː ɦæː dekʰaː d͡ʒaːtaː ɦæː
kɔpiː jaː vitrit

jəɦ iːpustək kisiː ke b̤iː upjoɡ ke lie kəɦiːn b̤iː binaː kisiː kiːmət ke ɦæː
ləɡb̤əɡ koiː prətibənd̤ə nəɦiːn। aːp ise kɔpiː kər səkte ɦæːn ise de səkte ɦæːn jaː
prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡə laːisensə kiː ʃərton ke təɦət iskaː pun upjoɡ kərnaː ʃaːmil ɦæː
is iːbuk ke saːtʰ jaː  pər ऑnəlaːin

iː। jədi ek vjəktiɡət prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem ilekʈrɔnik kaːrjə praːptə ɦotaː ɦæː
saːrvəd͡ʒnik ɖomen se ismen jəɦ iŋɡit kərne vaːlaː noʈis ʃaːmil nəɦiːn ɦæː ki jəɦ ɦæː
kɔpiːraːiʈ d̤aːrək kiː anumti se posʈə kijaː ɡəjaː kaːm kiː prətilipi bənaːiː d͡ʒaː səktiː ɦæː
ɔːr binaː kisiː ʃulkə ke sənjuktə raːd͡ʒjə men kisiː ko b̤iː vitrit kijaː ɡəjaː
jaː ʃulkə। jədi aːp kisiː kaːrjə kaː punrvitrəɳ kər rəɦe ɦæːn jaː us tək pəɦũt͡ʃə prədaːn kər rəɦe ɦæːn
prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡə vaːkjaːnʃə ke saːtʰ d͡ʒuɽaː ɦuaː ɦæː jaː us pər dikʰaːiː de rəɦaː ɦæː
kaːm kərne ke lie aːpko jaː to pæːraːɡraːpʰ   kiː aːvʃjəktaːon kaː paːlən kərnaː ɦoɡaː
 ke maːd̤jəm se jaː kaːrjə ke upjoɡ ke lie anumti praːptə kəren ɔːr
prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem ʈreɖmaːrkə d͡ʒæːsaː ki pæːraːɡraːpʰ  jaː  men nird̤aːrit kijaː ɡəjaː ɦæː
iː

iː। jədi koiː vjəktiɡət prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem ilekʈrɔnik kaːrjə posʈə kijaː ɡəjaː ɦæː
kɔpiːraːiʈ d̤aːrək kiː anumti se aːpkaː upjoɡ ɔːr vitrəɳ
donon pæːraːɡraːpʰ  se  ɔːr kisiː b̤iː atiriktə  kaː anupaːlən kərnaː t͡ʃaːɦie
kɔpiːraːiʈ d̤aːrək dvaːraː ləɡaːiː ɡəi ʃərten। atiriktə ʃərten d͡ʒuɽiː ɦoŋɡiː
ke saːtʰ posʈə kie ɡəe səb̤iː kaːrjon ke lie prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem laːisensə ke lie
kɔpiːraːiʈ d̤aːrək kiː anumti is kaːm kiː ʃuruaːt men miliː।

iː puːraː prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem  anliŋkə jaː aləɡ nə kəren jaː nə nikaːlen
is kaːm se laːisensə kiː ʃərten jaː iske ek ɦisse vaːliː koiː b̤iː pʰaːil
kaːrjə jaː prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem se d͡ʒuɽaː koiː anjə kaːrjə।

iː ise kɔpiː prədrʃit niʂpaːdit vitrit jaː punrvitrit nə kəren
ilekʈrɔnik kaːrjə jaː is ilekʈrɔnik kaːrjə kaː koiː b̤aːɡ binaː
pæːraːɡraːpʰ  men die ɡəe vaːkjə ko prəmukʰtaː se prədrʃit kərte ɦue
səkrij liŋkə jaː pərijod͡ʒnaː kiː puːriː ʃərton tək tətkaːl pəɦuɲt͡ʃə
ɡuʈenbərɡəʈiːem laːisensə।

iː aːp is kaːrjə ko kisiː b̤iː baːinriː men pərivrtit ɔːr vitrit kər səkte ɦæːn
səmpiːɽit t͡ʃiɦnit ɡæːrsvaːmitvə jaː svaːmitvə prəptrə d͡ʒismen koiː b̤iː ʃaːmil ɦæː
vərɖə prosesiŋɡə jaː ɦaːiprəʈeksʈə pʰɔrmə। ɦaːlãːki jədi aːp   tək pəɦũt͡ʃə prədaːn kərte ɦæːn
prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem kaːrjə kiː prətijon ko kisiː anjə praːruːp men vitrit kəren
saːdaː venilaː  jaː aːd̤ikaːrik sənskərəɳ men upjoɡ kijaː d͡ʒaːne vaːlaː anjə praːruːp
aːd̤ikaːrik prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem veb saːiʈ  pər posʈə kijaː ɡəjaː
aːpko upjoɡkərtaː ko binaː kisiː atiriktə laːɡət ʃulkə jaː vjəj ke ek prədaːn kərnaː ɦoɡaː
prətilipi prətilipi nirjaːt kərne kaː ek saːd̤ən jaː prətilipi praːptə kərne kaː saːd̤ən
apne muːl saːdaː venilaː  jaː anjə men kaːm kaː anurod̤
prəptrə। kisiː b̤iː væːklpik praːruːp men puːraː prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡə  ʃaːmil ɦonaː t͡ʃaːɦie
pæːraːɡraːpʰ  men nirdiʂʈə laːisensə।

iː ekses kərne dekʰne prədrʃit kərne ke lie ʃulkə nə len
kisiː prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem kaːrjon kaː prədrʃən prətilipi bənaːnaː jaː vitrit kərnaː
d͡ʒəb tək aːp pæːraːɡraːpʰ  jaː  kaː anupaːlən nəɦiːn kərte ɦæːn।

iː aːp kiː prətijon jaː prədaːn kərne ke lie ut͡ʃit ʃulkə le səkte ɦæːn
prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem ilekʈrɔnik kaːrjon tək pəɦuɲt͡ʃə jaː vitrəɳ prədaːn kijaː ɡəjaː
vəɦ

 aːp isse praːptə ɦone vaːle səkəl laːb̤ kaː % rɔjlʈiː ʃulkə kaː b̤uɡtaːn kərte ɦæːn
  prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem kaːrjon kaː upjoɡ vid̤i kaː upjoɡ kərke ɡəɳnaː kiː d͡ʒaːtiː ɦæː
aːp pəɦle se ɦiː apne laːɡuː kəron kiː ɡəɳnaː ke lie upjoɡ kərte ɦæːn। ʃulkə ɦæː
prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem ʈreɖmaːrkə ke maːlik pər bəkaːjaː ɦæː lekin vəɦ
is pæːraːɡraːpʰ ke təɦət rɔjlʈiː daːn kərne ke lie səɦmət ɦo ɡəjaː ɦæː
prod͡ʒekʈə ɡuʈnəbrɡə saːɦitjik səŋɡrəɦ prətiʂʈʰaːn। rɔjlʈiː b̤uɡtaːn
prətjek titʰi ke baːd  dinon ke b̤iːtər b̤uɡtaːn kijaː d͡ʒaːnaː t͡ʃaːɦie d͡ʒis pər aːp
apnaː aːvd̤ik kər tæːjaːr kəren jaː kaːnuːniː ruːp se tæːjaːr kərne ke lie aːvʃjək ɦæːn
riʈrnə। rɔjlʈiː b̤uɡtaːn ko spəʂʈə ruːp se is tərəɦ t͡ʃiɦnit kijaː d͡ʒaːnaː t͡ʃaːɦie ɔːr
men prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡə liʈreriː aːrkaːiv pʰaːunɖeʃən ko b̤ed͡ʒaː ɡəjaː
d̤aːraː  men nirdiʂʈə pətaː ko daːn ke baːre men d͡ʒaːnkaːriː
prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡə liʈreriː aːrkaːiv pʰaːunɖeʃən।

 aːp suːt͡ʃit kərne vaːle upjoɡkərtaː dvaːraː b̤uɡtaːn kie ɡəe kisiː b̤iː pæːse kaː puːrɳə d̤ənvaːpsiː prədaːn kərte ɦæːn
aːp likʰit ruːp men jaː iːmel dvaːraː praːptə ɦone ke  dinon ke b̤iːtər
puːrɳə prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem  kiː ʃərton se səɦmət nəɦiːn ɦæː
laːisensə। lɔːʈne ke lie aːpko æːse upjoɡkərtaː kiː aːvʃjəktaː ɦoɡiː jaː
b̤ɔːtik maːd̤jəm men rəkʰe ɡəe kaːrjon kiː səb̤iː prətijon ko nəʂʈə kər den
ɔːr kiː anjə prətijon ke səb̤iː upjoɡ ɔːr səb̤iː ekses ko bəndə kər den
prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem kaːm kərtaː ɦæː।

 aːp pæːraːɡraːpʰ  ke anusaːr kisiː kaː puːrɳə d̤ənvaːpsiː prədaːn kərte ɦæːn
kisiː kaːm jaː prətistʰaːpən prəti ke lie b̤uɡtaːn kijaː ɡəjaː pæːsaː jədi koiː doʂ ɦæː
ilekʈrɔnik kaːrjə kiː kʰod͡ʒ kiː d͡ʒaːtiː ɦæː ɔːr  dinon ke b̤iːtər aːpko iskiː suːt͡ʃnaː diː d͡ʒaːtiː ɦæː
kaːrjə kiː praːpti ke səmbənd̤ə men।

 aːp is anubənd̤ə kiː anjə səb̤iː ʃərton kaː niəhʃulkə anupaːlən kərte ɦæːn
prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem kaːrjon kaː vitrəɳ।

iː jədi aːp ʃulkə lenaː t͡ʃaːɦte ɦæːn jaː prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem  vitrit kərnaː t͡ʃaːɦte ɦæːn
ilekʈrɔnik kaːrjə jaː kaːrjon ke səmuːɦ kiː tulnaː men alɡaləɡ ʃərton pər seʈ kijaː ɡəjaː ɦæː
is səmd͡ʒ̤ɔːte men aːɡe aːpko likʰit men anumti leniː ɦoɡiː
prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡə liʈreriː aːrkaːiv pʰaːunɖeʃən ɔːr maːikəl donon
ɦaːrʈə prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem ʈreɖmaːrkə ke maːlik ɦæːn। səmpərkə kəren
pʰaːunɖeʃən niːt͡ʃe d̤aːraː  men ullikʰit ke ruːp men।

epʰ

epʰ prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡə ke svəjənsevək ɔːr kərmət͡ʃaːriː kaːpʰiː kʰərt͡ʃə kərte ɦæːn
pəɦt͡ʃaːnne kɔpiːraːiʈ ʃod̤ kərne ʈraːnskraːib kərne ɔːr pruːpʰriːɖ kərne kaː prəjaːs
saːrvəd͡ʒnik ɖomen prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem  bənaːne men kaːm kərtaː ɦæː
səŋɡrəɦ। in prəjaːson ke baːvd͡ʒuːd prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem ilekʈrɔnik
kaːm kərtaː ɦæː ɔːr d͡ʒis maːd̤jəm pər unɦen səŋɡrəɦiːt kijaː d͡ʒaː səktaː ɦæː usmen ʃaːmil ɦo səkte ɦæːn
doʂ d͡ʒæːse apuːrɳə ɡələt jaː tək siːmit nəɦiːn
b̤rəʂʈə ɖeʈaː ʈraːnskripʃən truʈijaːn kɔpiːraːiʈ jaː anjə bɔːdd̤ik
səmptti kaː ulləŋɡ̤ən ek doʂpuːrɳə jaː kʂətiɡrəstə ɖiskə jaː anjə maːd̤jəm 
kəmpjuːʈər vaːjrəs jaː kəmpjuːʈər koɖ d͡ʒo nuksaːn pəɦuɲt͡ʃaːte ɦæːn jaː d͡ʒinke dvaːraː pəɽ̥aː nəɦiːn d͡ʒaː səktaː
aːpke upkərəɳ।

epʰ। siːmit vaːrənʈiː nuksaːn kaː asviːkrəɳ  ad̤ikaːr ko t͡ʃʰoɽkər
prətistʰaːpən jaː d̤ənvaːpsiː kaː pæːraːɡraːpʰ  men vərɳit ɦæː pərijod͡ʒnaː
ɡuʈenbərɡə liʈreriː aːrkaːiv pʰaːunɖeʃən prod͡ʒekʈə ke maːlik
ɡuʈenbərɡəʈiːem ʈreɖmaːrkə ɔːr koiː anjə paːrʈiː d͡ʒo pərijod͡ʒnaː kaː vitrəɳ kər rəɦiː ɦæː
is səmd͡ʒ̤ɔːte ke təɦət ɡuʈenbərɡəʈiːem ilekʈrɔnik kaːrjə səb̤iː ko asviːkaːr kəren
kaːnuːniː səɦit kʂətijon laːɡton ɔːr kʰərt͡ʃon ke lie aːpke prəti dejtaː
ʃulkə। aːp səɦmət ɦæːn ki aːpke paːs laːprəvaːɦiː ke lie koiː upaːj nəɦiːn ɦæː səkʰtə
unke alaːvaː daːjitvə vaːrənʈiː kaː ulləŋɡ̤ən jaː anubənd̤ə kaː ulləŋɡ̤ən
pæːraː  men prədaːn kijaː ɡəjaː। aːp səɦmət ɦæːn ki pʰaːunɖeʃən 
ʈreɖmaːrkə svaːmiː ɔːr is anubənd̤ə ke təɦət koiː b̤iː vitrək nəɦiːn ɦoɡaː
vaːstəvik prətjəkʂə aprətjəkʂə pəriɳaːmiː dənɖaːtmək jaː aːpke lie uttərdaːjiː
aːksmik nuksaːn b̤əle ɦiː aːp is tərəɦ kiː səmb̤aːvnaː kiː suːt͡ʃnaː den
kʂəti।

epʰ। prətistʰaːpən jaː d̤ənvaːpsiː kaː siːmit ad̤ikaːr  jədi aːpko pətaː t͡ʃəltaː ɦæː 
is ilekʈrɔnik kaːrjə ko praːptə kərne ke  dinon ke b̤iːtər doʂ aːp kər səkte ɦæːn
aːpke dvaːraː b̤uɡtaːn kie ɡəe d̤ən jədi koiː ɦo kiː d̤ənvaːpsiː   b̤ed͡ʒkər praːptə kəren
us vjəkti ko likʰit spəʂʈiːkrəɳ d͡ʒisse aːpko kaːm milaː ɦæː। aɡər tum
b̤ɔːtik maːd̤jəm pər kaːm praːptə ɦuaː aːpko maːd̤jəm ko vaːpəs kərnaː ɦoɡaː
aːpkiː likʰit vjaːkʰjaː। vəɦ vjəkti jaː sənstʰaː d͡ʒisne aːpko prədaːn kijaː ɦæː
doʂpuːrɳə kaːrjə  ke bədle ek prətistʰaːpən prəti prədaːn kərne kaː t͡ʃunaːv kər səktaː ɦæː
d̤ənvaːpsiː। jədi aːpko kaːrjə ilekʈrɔnik ruːp se praːptə ɦuaː ɦæː to vjəkti jaː sənstʰaː
aːpko ise prədaːn kərnaː aːpko duːsraː avsər denaː t͡ʃun səktaː ɦæː
d̤ənvaːpsiː ke bədle ilekʈrɔnik ruːp se kaːrjə praːptə kəren। jədi duːsriː prəti
doʂpuːrɳə b̤iː ɦæː aːp binaː aːɡe likʰit ruːp men d̤ənvaːpsiː kiː maːŋɡə kər səkte ɦæːn
səmsjaː ko ʈʰiːk kərne ke avsər।

epʰ prətistʰaːpən jaː d̤ənvaːpsiː ke siːmit ad̤ikaːr ko t͡ʃʰoɽkər
pæːraːɡraːpʰ  men jəɦ kaːrjə aːpko  prədaːn kijaː ɡəjaː ɦæː kisiː anjə ke saːtʰ nəɦiːn
kisiː b̤iː prəkaːr kiː vaːrənʈiː eksəpres jaː niɦit səɦit lekin inɦiːn tək siːmit nəɦiːn ɦæː
kisiː b̤iː uddeʃjə ke lie vjaːpaːriktaː jaː upjuktətaː kiː vaːrənʈiː।

। kut͡ʃʰ raːd͡ʒjə kut͡ʃʰ niɦit ke asviːkrəɳ kiː anumti nəɦiːn dete ɦæːn
vaːrənʈiː jaː kut͡ʃʰ prəkaːr ke nuksaːnon kaː bəɦiʂkərəɳ jaː siːmaː।
jədi is səmd͡ʒ̤ɔːte men nird̤aːrit koiː asviːkrəɳ jaː siːmaː iskaː ulləŋɡ̤ən kərtiː ɦæː
is səmd͡ʒ̤ɔːte pər laːɡuː raːd͡ʒjə kaː kaːnuːn səmd͡ʒ̤ɔːtaː ɦoɡaː
dvaːraː anumət ad̤iktəm asviːkrəɳ jaː siːmaː bənaːne ke lie vjaːkʰjaː kiː ɡəi
laːɡuː raːd͡ʒjə kaːnuːn। kisiː kiː amaːnjətaː jaː aprəvrtəniːjtaː
is səmd͡ʒ̤ɔːte kaː praːvd̤aːn ʃeʂ praːvd̤aːnon ko rəddə nəɦiːn kəreɡaː।

epʰ। kʂətipuːrti  aːp pʰaːunɖeʃən ko kʂətipuːrti kərne ɔːr d̤aːrəɳ kərne ke lie səɦmət ɦæːn
ʈreɖmaːrkə svaːmiː pʰaːunɖeʃən kaː koiː ed͡ʒenʈə jaː kərmət͡ʃaːriː koiː b̤iː
prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem ilekʈrɔnik kaːrjon kiː prətijaːn tədnusaːr prədaːn kərnaː
is səmd͡ʒ̤ɔːte ke saːtʰ ɔːr utpaːdən se d͡ʒuɽe kisiː b̤iː svəjənsevək
prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem ilekʈrɔnik kaːrjon kaː prət͡ʃaːr ɔːr vitrəɳ
kaːnuːniː ʃulkə səɦit səb̤iː dejtaːon laːɡton ɔːr kʰərt͡ʃon se ɦaːnirɦit
d͡ʒo aːp nimnəlikʰit men se kisiː se prətjəkʂə jaː aprətjəkʂə ruːp se utpənnə ɦote ɦæːn
jaː ɦone kaː kaːrəɳ e is jaː kisiː prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem  kaː vitrəɳ
kaːrjə biː kisiː men pərivrtən sənʃod̤ən jaː pərivrd̤ən jaː vilopən
prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem kaːrjə ɔːr siː aːpke kaːrəɳ koiː doʂ।


kʰənɖə  pərijod͡ʒnaː ɡuʈenbərɡəʈiːem  ke miʃən ke baːre men d͡ʒaːnkaːriː

prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem ke mupʰtə vitrəɳ kaː pərjaːj ɦæː
vib̤innə prəkaːr ke kəmpjuːʈron dvaːraː pəʈʰniːj praːruːpon men ilekʈrɔnik kaːrjə
d͡ʒinmen aprət͡ʃlit puraːne məd̤jəm aːju vərɡə ɔːr nəe kəmpjuːʈər ʃaːmil ɦæːn। jəɦ mɔːd͡ʒuːd ɦæː
sæːkɽon svəjənsevkon ke prəjaːson ɔːr daːn ke kaːrəɳ
d͡ʒiːvən ke səb̤iː kʂetron men loɡ।

svəjənsevkon ko prədaːn kərne ke lie svəjənsevkon ɔːr vittiːj səɦaːjtaː
prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem tək pəɦũt͡ʃəne ke lie unɦen d͡ʒis səɦaːjtaː kiː aːvʃjəktaː ɦæː vəɦ məɦtvəpuːrɳə ɦæː
ləkʂjə ɔːr jəɦ suniʃt͡ʃit kərnaː ki prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem səŋɡrəɦ ɦoɡaː
aːne vaːliː piːɽ̥ijon ke lie svətəntrə ruːp se upləbd̤ə rəɦen।  men pərijod͡ʒnaː
ɡuʈenbərɡə liʈreriː aːrkaːiv pʰaːunɖeʃən ek surkʂit  prədaːn kərne ke lie bənaːjaː ɡəjaː tʰaː
ɔːr prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem ɔːr aːne vaːliː piːɽ̥ijon ke lie stʰaːjiː b̤əviʂjə।
prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡə liʈreriː aːrkaːiv pʰaːunɖeʃən ke baːre men ad̤ik d͡ʒaːnne ke lie
ɔːr aːpke prəjaːs ɔːr daːn kis prəkaːr mədəd kər səkte ɦæːn anub̤aːɡ  ɔːr  dekʰen
ɔːr pʰaːunɖeʃən suːt͡ʃnaː pr̩ʂʈʰə   pər


kʰənɖə  pərijod͡ʒnaː ɡuʈenbərɡə saːɦitjik puraːlekʰ ke baːre men d͡ʒaːnkaːriː
niːnvə

prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡə liʈreriː aːrkaːiv faːunɖeʃən ek ɡæːrlaːb̤kaːriː sənstʰaː ɦæː
ke kaːnuːnon ke təɦət aːjod͡ʒit  ʃæːkʂik niɡəm
misisipiː raːd͡ʒjə ɔːr aːntrik dvaːraː kər t͡ʃʰuːʈ kiː stʰiti prədaːn kiː
raːd͡ʒsvə sevaː। pʰaːunɖeʃən kaː iːaːiːen jaː səŋɡ̤iːj kər pəɦt͡ʃaːn
səŋkʰjaː  ɦæː। ɡuʈenbərɡə pərijod͡ʒnaː men joɡdaːn
liʈreriː aːrkaːiv pʰaːunɖeʃən puːriː tərəɦ se kər kəʈɔːtiː joɡjə ɦæː
amerikiː səŋɡ̤iːj kaːnuːnon ɔːr aːpke raːd͡ʒjə ke kaːnuːnon dvaːraː anumət।

pʰaːunɖeʃən kaː prəd̤aːn kaːrjaːləj  melən ɖɔ es
pʰejrəbæːŋksə eke  lekin iske svəjənsevək ɔːr kərmət͡ʃaːriː bikʰre ɦue ɦæːn
kəi stʰaːnon pər। iskaː vjaːvsaːjik kaːrjaːləj   pər stʰit ɦæː
uttər  pəʃt͡ʃim saːlʈə lek siʈiː juːʈiː   । iːmel
səmprkə liŋkə ɔːr ap ʈuː ɖeʈ səmprkə d͡ʒaːnkaːriː jəɦaːn paːiː d͡ʒaː səktiː ɦæː
pʰaːunɖeʃən kiː veb saːiʈ ɔːr aːd̤ikaːrik ped͡ʒ /  pər

atiriktə səmprkə d͡ʒaːnkaːriː ke lie
ɖɔ ɡreɡriː biː 
mukʰjə kaːrjəkaːriː ɔːr nideʃək
 @

d̤aːraː  pərijod͡ʒnaː ɡuʈenbərɡə ko daːn ke baːre men d͡ʒaːnkaːriː
liʈreriː aːrkaːiv pʰaːunɖeʃən

prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem is pər nirb̤ər kərtaː ɦæː ɔːr vjaːpək ke binaː d͡ʒiːvit nəɦiːn rəɦ səktaː ɦæː
apne miʃən ko puːraː kərne ke lie d͡ʒən səmrtʰən ɔːr daːn kaː prəsaːr kəren
saːrvəd͡ʒnik ɖomen ɔːr laːisensə praːptə kaːrjon kiː səŋkʰjaː men vr̩dd̤i d͡ʒo ɦo səktiː ɦæː
məʃiːn pəʈʰniːj ruːp men svətəntrə ruːp se vitrit kijaː d͡ʒaːtaː ɦæː d͡ʒo vjaːpək ruːp se suləb̤ ɦæː
puraːne upkərɳon səɦit upkərɳon kiː sərɳiː। kəi t͡ʃʰoʈe daːn
$ se $ kər t͡ʃʰuːʈ bənaːe rəkʰne ke lie viʃeʂ ruːp se məɦtvəpuːrɳə ɦæːn
aːiːaːrəes ke saːtʰ stʰiti।

pʰaːunɖeʃən ko vinijmit kərne vaːle kaːnuːnon kaː paːlən kərne ke lie prətibdd̤ə ɦæː
juːnaːiʈeɖ ke səb̤iː  raːd͡ʒjon men daːn ɔːr d̤ərmaːrtʰə daːn
raːd͡ʒjə। anupaːlən aːvʃjəktaːen ek səmaːn nəɦiːn ɦæːn ɔːr ismen ek
kaːpʰiː prəjaːs bəɦut kaːɡd͡ʒiː kaːrrəvaːiː ɔːr milne ɔːr bənaːe rəkʰne ke lie kəi ʃulkə
in aːvʃjəktaːon ke saːtʰ। ɦəm stʰaːnon men daːn nəɦiːn maːŋɡte
d͡ʒəɦaːn ɦəmen anupaːlən kiː likʰit puʂʈi praːptə nəɦiːn ɦuiː ɦæː। prəti
daːn b̤ed͡ʒen jaː kisiː ke lie anupaːlən kiː stʰiti nird̤aːrit kəren
viʃeʂ raːd͡ʒjə jaːtraː /

d͡ʒəbki ɦəm un raːd͡ʒjon se joɡdaːn nəɦiːn maːŋɡə səkte ɦæːn ɔːr nəɦiːn maːŋɡə səkte ɦæːn d͡ʒəɦaːn ɦəm
jaːt͡ʃnaː aːvʃjəktaːon ko puːraː nəɦiːn kijaː ɦæː ɦəm d͡ʒaːnte ɦæːn ki koiː niʂed̤ nəɦiːn ɦæː
æːse raːd͡ʒjon men daːtaːon se avaːɲt͡ʃʰit daːn sviːkaːr kərne ke kʰilaːpʰ d͡ʒo
daːn kərne ke prəstaːvon ke saːtʰ ɦəmse səmprkə kəren।

ntərraːʂʈriːj daːn kr̩td͡ʒɲətaːpuːrvək sviːkaːr kie d͡ʒaːte ɦæːn lekin ɦəm nəɦiːn kər səkte
se praːptə daːn ke kər upt͡ʃaːr se səmbənd̤it koiː b̤iː vivrəɳ
sənjuktə raːd͡ʒjə amerikaː ke baːɦər। akelaː amriːkiː kaːnuːn ɦəmaːre kərmət͡ʃaːrijon ko dəldəl men ɡ̤əsiːʈtaː ɦæː।

kr̩pjaː vərtəmaːn daːn ke lie prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡə veb ped͡ʒ dekʰen
təriːke ɔːr pəte। kəi anjə men daːn sviːkaːr kie d͡ʒaːte ɦæːn
t͡ʃek ऑnəlaːin b̤uɡtaːn ɔːr kreɖiʈ kaːrɖə daːn səɦit təriːke।
daːn kərne ke lie kr̩pjaː dekʰen /


kʰənɖə  pərijod͡ʒnaː ɡuʈenbərɡəʈiːem ilekʈrɔnik ke baːre men saːmaːnjə d͡ʒaːnkaːriː
kaːm kərtaː ɦæː।

profesər maːikəl es ɦaːrʈə ɡuʈenbərɡə  prod͡ʒekʈə ke prəvrtək tʰe
ilekʈrɔnik kaːrjon kiː ek pustəkaːləj kiː avd̤aːrɳaː d͡ʒise svətəntrə ruːp se saːd͡ʒ̤aː kijaː d͡ʒaː səktaː ɦæː
kisiː ke saːtʰ। t͡ʃaːliːs vərʂon tək unɦonne prod͡ʒekʈə kaː nirmaːɳ ɔːr vitrəɳ kijaː
ɡuʈenbərɡəʈiːem iːbuksə kevəl svəjənseviː səɦaːjtaː ke ɖ̤iːle neʈvərkə ke saːtʰ।

prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem iːpustəken aksər kəi mudrit  se bənaːiː d͡ʒaːtiː ɦæːn
sənskərəɳ d͡ʒinmen se səb̤iː ko juːes men saːrvəd͡ʒnik ɖomen ke ruːp men puʂʈi kiː ɡəi ɦæː
d͡ʒəb tək kɔpiːraːiʈ noʈis ʃaːmil nə ɦo। is prəkaːr ɦəm d͡ʒəruːriː nəɦiːn ɦæːn
iːbuksə ko kisiː viʃeʂ pepər sənskərəɳ ke anupaːlən men rəkʰen।

ad̤ikaːnʃə loɡ ɦəmaːriː veb saːiʈ se ʃuruː kərte ɦæːn d͡ʒismen mukʰjə piːd͡ʒiː kʰod͡ʒ suvid̤aː ɦæː



is veb saːiʈ men prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡəʈiːem ke baːre men d͡ʒaːnkaːriː ʃaːmil ɦæː
prod͡ʒekʈə ɡuʈenbərɡə liʈreriː men daːn kərne kaː təriːkaː ʃaːmil ɦæː
aːrkaːiv faːunɖeʃən ɦəmaːriː nəi iːbuksə bənaːne men kæːse mədəd kəren ɔːr kæːse kəren
nəi iːpustəkon ke baːre men sunne ke lie ɦəmaːre iːmel njuːzleʈər kiː sədsjətaː len।

