
हें ईबुक कोणाकूय खंयच्याय सुवातेर वापरपा खातीर आसा आनी ताचेर कसलोच खर्च करिनासतना आनी 
जवळजवळ कसलेच निर्बंध नासतना. 
ह्या ई-पुस्तका वांगडा आस्पाव केल्ल्या प्रकल्प गुटेनबर्ग परवान्याच्या नेमा खाला वा 
 ह्या संकेतथळार ऑनलायन 


शीर्षक: 

लेखक: अनामिक 

अणकारपी: सर एडविन आर्नोल्ड 

पोस्टिंग तारीख: जून 23, 2013 [ईबुक #2388] 
रिलीज तारीख: नोव्हेंबर, 2000 
पयली पोस्ट: 26 जानेवारी 2000 

भास: इंग्लीश 

वर्ण संच एन्कोडिंग: ISO-8859-1 

*** ह्या प्रकल्पाची सुरवात GUTENBERG EBOOK THE BHAGAVAD-GITA *** 




जे.सी.बायर्स हाणें तयार केल्लें. अल हेन्स हांणी तयार केल्ली एचटीएमएल आवृत्ती.










द
सॉन्ग सेलेस्टियल.
वा
भगवद्गीता
(महाभारतांतल्यान)

भारताचो राजकुंवर अर्जुन आनी कृष्णरूपी परमात्मा
हांचेमदीं प्रवचन जावप


सर एडविन आर्नोल्ड, एम.ए., के.सी.आय.ई., सीएसआय
हांणी संस्कृत ग्रंथांतल्यान अणकारीत केला


न्यूयॉर्क
ट्रसलोव, हॅन्सन आनी कॉम्बा, लिमिटेड
67 फिफ्थ अॅव्हेन्यू
1900



समर्पण

भारताक

तशें हांवें वाचलां हें अद्भुत आनी आत्मोत्सर्ग करपी भाशण,
कृष्ण आनी राजकुंवर अर्जुन हांणी धरून, दरेकल्याक एकल्याक प्रवचन दिवन;
तशें हां वें ताची बुद्धी हांगासर बरयल्या,--ताचें लिपल्लें गूढ,
इंग्लंडाक; हे आमच्या भारत ! म्हाका तितलीच प्रिय!

एडविन आर्नोल्ड हांणी केला





प्रस्तावना
ही फामाद आनी अद्भुत संस्कृत काव्य महाभारताचो एक प्रसंग म्हूण, व्हड हिंदू महाकाव्याच्या सव्या--वा "भीष्म"--पर्वांत घडटा. भारतांत ताका अथांग लोकप्रियता आनी अधिकार मेळटा, जंय ताका देवनागिरी साहित्याच्या ``पांच रत्नां,"--पंचरत्नणी--मदीं एक अशें मानतात.साद्या पूण उदात्त भाशेंत ती एक तात्विक पद्दत उक्ती करता जी आयज मेरेन प्रचलित ब्राह्मणी उरल्या विश्वास, कपिल, पतंजली आनी वेद हांच्या सिध्दांतांचो जसो मिश्रण करता तसो ताच्यो जायत्यो घोशणां इतलीं उंच, ताच्यो आकांक्षा इतलीं उदात्त, ताची धर्मीकता इतली शुध्द आनी कोमल, की श्लेगेल, काव्याच्या अभ्यासा उपरांत, भितर सरता हो ताच्या अज्ञात लेखका कडेन आनंदाचो आनी तोखणायेचो स्फोट: "Magistrorum reverentia a Brachmanis inter sanctissima pietatis officia refertur." एर्गो ते प्राइमम, वॅटेस सॅन्क्टिसिमे, . नुमिनिस्क हाइपोफेटा! quisquis tandem inter mortales dictus tu fueris, carminis bujus auctor,, cujus oraculis mens ad excelsa quaeque,quaeque,, aeterna atque divina, cum inenarraoih quddam delectatione rapitur-te primum, inquam, salvere jubeo, et vestigia tua semper adore." लासेन रे -ह्या भव्य श्रद्धांजलीचो प्रतिध्वनी दिता;आनी खरेंच, हांगासर घाल्लीं कांय नैतिकता इतलीं चकचकीत आसात, आनी ताच्या आनी नव्या कराराच्या शिकवणीं मदलो समांतरता--बऱ्याचदां प्रत्यक्षांत शाब्दिक-- इतले लागीं आसा की पंडित आनी मिशनरी हांचे मदीं वाद निर्माण जाला लेखकान क्रिस्तांव स्त्रोतां वयल्यान रीण घेतलां काय ना, वा सुवार्तेच्या आनी प्रेषितांनी ताचे कडल्यान घेतिल्लें काय ना ह्या मुद्द्याचेर.

हाका लागून ताची तारीख हो प्रस्न उप्रासता, जो सकारात्मक रितीन निवळावंक मेळना. मूळ महाभारतापरस उपरांतच्या काळांत पुर्विल्ल्या महाकाव्यांत गुंथिल्लें आसूंक जाय, पूण श्री कासिनाथ तेलंग हाणें तें क्रिस्तांव काळासावन आदलें हें सिद्ध करपाखातीर कांय न्याय्य वाद मांडल्यात. पूण पुराव्याचें वजन ताची रचना क्रिस्ता उपरांतच्या सुमार तिसऱ्या शेंकड्यांत दवरपाची प्रवृत्ती आसा; आनी घडये ह्या ब्राह्मणी कवितेंत खऱ्यांनीच गलीलाच्या धड्यांचे, आनी सिरीयन अवताराचे प्रतिध्वनी आसात.

ताचो देखावो म्हळ्यार जुम्ना आनी सरसूती न्हंयो-आतां कुर्नुल आनी झेंड हांचेमदलो समतल देश. ताच्या साद्या कथानकांत युधिष्ठिर राजाचो भाव राजकुंवर अर्जुन हाणें रथाचो वेश घालून परमदेवता कृष्णाकडेन केल्लो संवाद आसा. कौरव आनी पांडव हांच्या सैन्यांत व्हड झूज येवपाचें आसा आनी विरोधी सैन्यामदीं काडिल्ल्या झुज-रथांत ही संवाद तिगून उरता.

बर्नौफ हाणें फ्रेंच भाशेंत, लासेनान लॅटीन भाशेंत, स्टॅनिस्लाव गॅटीन इटालियन भाशेंत, गॅलानोसान ग्रीक भाशेंत आनी मिस्टर थॉमसन आनी मिस्टर डेव्हिस हांणी इंग्लीशींत रुपांतर केलां, निमाण्या नांवाच्या मनशाची गद्य प्रतिलिपी खऱ्या अर्थान तोखणाये भायर आसा ताची निश्ठा आनी स्पश्टताय. श्री तेलंगान मुंबयंत एक आवृत्तीय बोलचालीच्या तालांत उजवाडायल्या, ती नामनेक विद्वान आनी बुदवंत, पूण मूळ ग्रंथाची गरिबी वा कृपा सांगना. इतल्या श्रेश्ठ विद्वानां उपरांत अद्भुत कवितेचो अणकार दिवपाचें साहस हांव करतां जाल्यार, तें तांच्या श्रमांतल्यान मेळिल्ल्या आदाराक कृतज्ञपणान मान्यताय दिवपांत, आनी कारण इतले प्रिय एक काव्यात्मक आनी तत्वगिन्यानी ग्रंथ लोकप्रिय स्वरुपांत धारण करिनासतना इंग्लीश साहित्य नक्कीच अपूर्ण आसतलें भारतांत गेले.

"गीत आकाशीय" स्वताक स्पश्ट करिना अशें आनीक कितें सांगपाचें ना. संस्कृत मूळ अनुष्टुभ मीटरांत बरयलां, जें अस्तंती काना खातीर येसस्वीपणान पुनरुत्पादन करपाक मेळना. ताका लागून हांवें तें आमच्या लवचीक कोरीव कडव्यांत उडयलां, गीतात्मक मापांत बदलून जंय मजकूर स्वता तशेंच मोडटा. चडशे फावटीं, फुडल्या पानांनी भाव निश्ठापूर्वक सांबाळून दवरला अशें हांवें मानलां; पूण श्लेगेलाक स्वता म्हणचें पडलें: "इन रिकॉन्डिटिओरिबस मी सेम्पर पोएटाफोस्टर मेन्टेम रेक्टे डिविनासे अफिमार नॉन ऑसिम." कवितेच्या तत्वगिन्यानाचेर चड वाचपी लोकांक मेसर्स ट्रुबनर अँड कंपनीन छापून आयिल्ल्या मिस्टर डेव्हिसाच्या खंडांत एक तोखणायेची प्रस्तावना मेळूं येता.

एडविन आर्नोल्ड, सीएसआय हांणी केला





आशय

I. अर्जुनाची संकश्ट
II. सिध्दांतांचें पुस्तक
III. कामांतलें सद्गुण
IV. ज्ञान
धर्म V. कृती सोडून दिवपाचो धर्म
VI. आत्मसंयम करून धर्म
VII. विवेकबुद्दीन धर्म
आठवो. सर्वोच्च सेवा करून धर्म
IX. राजज्ञानान धर्म आनी राजकीय गूढ
X. स्वर्गीय पूर्णतायेन धर्म
XI. एक आनी बहुगुणाचें प्रकटीकरण
XII. श्रध्देचो धर्म
तेरावो. द्रव्य आनी आत्मो हांचें वेगळेपण करून धर्म
XIV.गुणां पासून वेगळे जावन धर्म
XV. सर्वोच्च सोळाव्या पदाची प्राप्ती करून धर्म . दिव्य आनी अदिवी हांचें वेगळेपण XVII. त्रिविध श्रध्दावरवीं धर्म XVIII. मोक्ष आनी त्याग करून धर्म







अध्याय I
धृतिराष्ट्र:
पवित्र मैदानाचेर झुजाखातीर अशें रेंज केलें--
कुरुक्षेत्राचेर--म्हणें संजय! म्हणे
काय काम केलें माझें लोक, पांडव?
संजयः
पांडवांचो गण पळोवन
राजा दुर्योधनान द्रोणाक आकर्शीत केलें,
आनी हीं उतरां उलयलीं: "आह गुरू! पळय ही ओळ,
पांडु झुजारी-मनशांची कितली विशाल आसा,
द्रुपदाच्या पुतान झुजली,
तुज्या पंडितांत. " the war!Thein stand ranked
Chiefs like Arjuna, like to Bhima chiefs,
Benders of bows;विराट, युयुधन,
द्रुपद, आपल्या गाडयेचेर
प्रख्यात, धृष्टकेत, चेकितन, काशीचो स्थूल स्वामी,
पुरुजीत, कुंतीभोज, आनी सैव्य,
युधामन्यु आनी उत्तमौजा वांगडा
सुभद्राचें भुरगें;आनी द्रुपदाचें;-सगलें नामनेचें!
सगले आपल्या चकचकीत रथांचेर बसले!
आमचे वटेनय,--तुका ब्राह्मणोत्तम!पळय
उत्कृश्ट सरदार, म्हज्या वंशाचे सेनापती,
ज्याचीं नांवां गणून खोशी जातां: तूं पयलो,
मागीर भीष्म, कर्ण, कृपा उग्र
झगडांत, विकर्ण, अश्वत्थमान; next to these
Strong Saumadatti, with full many more
Valiant and tried, ready this day to die
म्हजे खातीर तांचे राजा, दरेक आपलें शस्त्र धरून,
दरेक शेतांत कुशळ. Weakest-meseems-
आमच्या झुजांत भीष्म खंय आज्ञा धरता तें दाखयता,
आनी भीम, ताचे मुखार, कितें तरी चड बळिश्ट!
भीष्माच्या पंगडांक लागीं आशिल्ल्या आमच्या कॅप्टनांक काळजी घेयात
तांकां कितें मजत मेळटली तें तयार करात! आतां, म्हजें कवच उडय!"
मागीर जाण्ट्या राजाच्या संकेतान, रगत जागो करपाक धुमशेणान , शींवाच्या गर्जना सारकें
घुंवडावन , तुरहीवादकान व्हड शंख उडयलो; आनी, ताच्या आवाजाक लागून, तुरही आनी ढोल, झांजा आनी गोंग आनी शिंगां अचकीत आवाजांत फुटतात; as the blasts Of loosened tempest, असो कोलाहल दिसलो! मागीर पळोवंक मेळटालें, धव्या घोड्यांनी जोडिल्ल्या तांच्या भांगराच्या गाडयेचेर, तांचे झुजा-कवच उडयता, कृष्ण देव, अर्जुन ताचे कुशीक: कृष्ण, गांठदार कुलूपांनी, आपलो व्हड शंख उडयलो Carved of the "Giant's bone;" अर्जुनान इंद्राचें मोठ्यान दान उडयलें; भीम the terrible-- वाग-पोट आशिल्लो भीम-एक लांब वेत-शंख उडयलो; आनी कुंतीचो निर्दोष पूत युधिष्ठिर,













एक पराक्रमी कवच ​​वारो मारलो, "विजयाचो आवाज;"
आनी नकुलान ताच्या शंखाचेर खरखरीत उडयलो
Named the "Sweet-sounding," सहदेव ताच्या
Called"Gem-bedecked," आनी कासीचो प्रिन्स ताच्याचेर.
सिखंडी आपले गाडयेचेर, धृष्टद्युम्न,
विराट, सात्यकी अदम्य,
द्रुपद, आपल्या पुतां वांगडा, (हे धर्तरेचो स्वामी!)
दीर्घ भुजांचो सुभद्राच्या भुरग्यांनी, सगळे मोठ्यान वाजले,
अशे तरेन क्लंगोरान आपल्या दुस्मानांचीं काळजां हालयलीं, थरथरपी
धर्तरी आनी गडगडावन हेव'णें.
मागीर 'twas-
धृतिराष्ट्राचें युद्ध सेट पळोवन,
शस्त्रां उक्ती करपी, धनुर्धर फुडें काडिल्लें, झुज
मोडपाचें क्षण-अर्जुन, जाचो झंडा-बज
हनुमान माकड आशिल्लो, ताणें ही गजाल सांगली
कृष्ण दिव्याक, ताच्या सारथ्याक:
"वाह, निर्भय! to yonder open ground
Betwixt the armies;I would see more nigh
हे आमचे वांगडा झुजतले, तांकां आमी मारपाक जाय
आज, झुजाच्या लवादांत;कारण, खात्रीन,
रगतपाताचेर सगळे वांकले आसात जे ह्या मळाक गर्दी करतात,
धृतीराष्ट्राच्या पापी पुताक पाळो दिवन ."
अशे तरेन अर्जुनान प्रार्थना केली, (हे भारत!)
गणांच्या मदीं त्या स्वर्गीय सारथ्यान
तेजस्वी गाडी चलयली, ताच्या दुग्ध-धव्या घोड्यांक नियंत्रण दवरून
जंय भीष्म फुडारपण करतालो,आनी द्रोण,आनी तांचे प्रभु.
"पळोवप!" ताणें अर्जुनाक उलयलें, "ते खंय उबे आसात,
तुज्या कुरूंचे वंश:" आनी राजकुंवरान
दर एका हाताचेर आपल्या घरांतले नातेदार,
आजो आनी बापूय, काका आनी भाव आनी पूत,
मामेभयणी आनी जांवय आनी भाचो चिन्न केलें, mixed
इश्ट आनी मानान जाण्ट्यां वांगडा; कांय हे बाजू,
कांय त्या बाजू रेंज: आनी, विरोधी पळोवन,
अशे किथ वाडले दुस्मान-अर्जुनाचें काळीज
दया वितळलें, तो हें उच्चारताना:
अर्जुन हें नांव.
कृष्ण! as I behold, come here to shed
their common blood, yon concourse of our kin,
म्हजीं अवयव अपेसांत पडटात, म्हजी जीब म्हज्या तोंडांत सुकता,
एक थरथरता म्हज्या आंगाक रोमांचित करता, आनी म्हजे केंस
भंयान कुरकुरीत जातात; म्हज्या दुबळ्या हातांतल्यान सरकता
गांडीव, बरें धनुष्य; एक जोर जळयता
म्हजी कात सुकता; कठीणपणान हांव उबो रावंक शकता;
म्हज्या भितरलें जिवीत पोंवून बेसुमार जाता अशें दिसता;
दुख्ख आनी विलाप सोडल्यार हांव कांयच पयलीं पळयता!
बरें न्हय हे केशव! naught of good
परस्पर वधांतल्यान उगम पावूंक शकता! पळय, म्हाका
विजय आनी वर्चस्व, गिरेस्तकाय आनी सहजतायेचो द्वेष आसा,
अशे तरेन दुख्खान जिखलो! आहो! काय जैत
आनंद हाडूंक शकता गोविंद! कितें गिरेस्त लुटता
फायदो जावंक शकता; खंयच्या नेमाक प्रतिकार दिवप; काय स्पॅन
जिणेचें स्वता गोड दिसता, अशा रगतान विकतें घेतिल्लें?
हे हांगा उबे आसात, मरपाक तयार,
जांकां लागून जिवीत नितीम, आनी सुख प्रसन्न जालें,
आनी सत्ता मोलादीक जाली:-आजो,
बापूय, आनी पूत, भाव, सासण, आनी जांवय,
जाण्टे आनी इश्ट! ह्यांचेर हांव मरण घालतलों
जरी ते आमकां मारपाक सोदतात तरी? एकूय मार ना
हे मधुसूदन! फायदो करुंक प्रहार करतलों
सगळ्या तीन लोकांचें शासन; मागीर, कितलें उणें
एक पृथ्वीचेर राज्य जप्त करप! ह्या मारून
प्रजनन करचें पडटलें पूण वेदना, कृष्ण! ते
गुन्यांवकार आसल्यार तांच्या मरणान आमी गुन्यांवकार वाडटले;
तांचीं पापां आमचेर उजवाड जातलीं, जर आमी
त्या धृतीराष्ट्राच्या पुतांक, आनी आमच्या नात्यांतल्यांक मारल्यार;
ताका कसली शांती येवंक शकतली माधव?
कारण खरेंच, काम आनी रागान कुड्डे जावन,
हे पळेवंक शकनात, वा पळयचे नात, पातक
Of kingly lines o'erthrown and kinsmen slain,
आमी पळेवपी अशा गुन्यांवाक कशें टाळूंक फावना--
आमी जे गुन्यांव जाणवतात आनी लज भोगता--
हे तूं मनशांचो आनंद, जनार्दन?
घरां उडयल्यार नाश जाता
तांची गोड सतत घरांतली धर्मीकता,
आनी-संस्कार दुर्लक्षीत, धर्मीकता विलुप्त--
त्या घराचेर अधर्म प्रवेश करता;
ताचीं बायलो अस्त्री वाडटात, जंयच्यान थंय पिशें
राग, आनी जातींचें मिश्रण,
त्या कुटुंबाक एक नरक-वार्ड रस्तो धाडप,
आनी कोणें दुष्ट रागान आपलो प्रलय केलो.
ना, आनी मानादीक पूर्वजांचे जीव
आपल्या शांतीच्या जाग्या थावन पडटात,
निमाणे संस्कार-केक आनी वान मरण-उदक वंचित जावन.[FN#1]
म्हणून आमचीं पवित्र स्तोत्रां शिकयात. अशे तरेन आमी
पृथ्वीवयल्या सत्तेच्या मोगा खातीर किन्सफोक आनी इश्टांक मारले जाल्यार
आहोवत! तो कसलो वायट दोश आशिल्लो!
बरें हांवें मानलां, म्हज्या नात्यांतल्या
लोकांनी मारल्यार, तांकां शस्त्रविरयत तोंड दिवप, आनी म्हजें स्तन उक्ते
करप शाफ्ट आनी भालो, मार मारून जाप दिवपा परस.
अशें म्हणत त्या दोन गणांच्या मुखामळार
अर्जुन आपल्या रथ-आसनाचेर बुडलो,
आनी धनुर्धर-बाण, काळजांतल्यान दुयेंत पडपाक सोडलो.
हांगा
"अर्जुन-विषद"
वा "अर्जुनाच्या संकश्टाचें पुस्तक" ह्या नांवान भगवद्गीतेचो पयलो अध्याय सोंपता.




दुसरो अध्याय
संजय ।
ताका अशी करुणा आनी अशा दुख्खान भरिल्लो,
दोळे दुकां मंद, निराश, खर उतरांनी
ड्रायव्हर, मधुसूदन, अशें संबोधन केलें:
कृष्ण.
हें दुबळेपण तुका कशें घेतलां? खंयच्यान झरता
अमान्य संकश्ट, शूरांक लज्जास्पद,
सद्गुणाचो मार्ग सोडून? ना अर्जुन!
दुबळेपणाक स्वताक निषेध कर! तो
तुज्या योद्धा-नांवाक त्रास दिता! कायर-फिट काडून उडोवप!
जागे जायात! स्वता जा! उठ, तुज्या दुस्मानांचो प्रकोप!
अर्जुन हें नांव.
कसो हांव, झुजांत, शाफ्टांनी गोळी मारूं
भीष्माचेर, वा द्रोणाचेर-हे तूं मुखेल!--
दोगूय उपासक, दोनूय मानादीक मनीस?
भिकारी भाकरीचेर जगप बरे
आमी जिवंत मोग करतात तांकां,
पातळिल्ल्या गिरेस्त मेजवान्यांनी तांचें रगत चवपा परस,
आनी गुन्यांवकारपणान जियेवपा परस!
आह! वायट आसलें-कोण जाणां?--
हांगासर व्हिक्टर जावंक वा पराजय जाल्लें,
जेन्नां ते आमकां रागान तोंड दितात
कोणाचें मरण जिवें त्रास सोडटा?
दयाळांत गमावप, दुबावांनी उडयल्ल्यान,
म्हजे विचार-विक्षिप्त-वळटात
तुका, मार्गदर्शकाक हांव चड आदर करतां,
हांव सल्लो शिकपाक शकता:
म्हाका खबर ना कितें दुख्ख बरे जातलें
आत्म्यांत आनी इंद्रियांत जळ्ळें,
हांव धर्तरेचो आव्हान नाशिल्लो मुखेल आसलो जाल्यार- -
एक देव--आनी हे थंयच्यान गेले!
संजय ।
अशें म्हणलें अर्जुन हृदयेश्वराक,
आनी सुस्कार मारून,"हांव झगडचो ना!" मौन धरलें तेन्ना.
ज्याका, कोमल हांसून, (हे भारत! )
राजकुंवर निराश जावन रडटा आसतना 'twixt those hosts,
कृष्णान दिव्य श्लोकांत जाप दिली:
कृष्ण.
जंय दुख्ख आसूंक फावना थंय तूं दुख्ख करता! तूं उलयता'st
बुद्धीचो उणाव आशिल्लीं उतरां! कित्याक काळजांत बुदवंत लोक
जिवंत आशिल्ल्यां खातीर आनी मरतल्यां खातीर शोक करिनात.
ना हांव, ना तूं, ना हातूंतलो कोणूय,
केन्नाच नाशिल्लो, ना केन्नाच आसचो ना,
उपरांत सदांकाळ आनी सदांकाळ.
सगळें, जें जियेता, सदांच जियेता! मनशाच्या चौकटीक
जशें बाळंतपण आनी तरणाटीपण आनी पिराय येता, तशें थंय येयात हेर आनी हेर जिवीत-आवासांचे
उबारणी आनी मांडणी , जीं बुदवंत जाणात आनी भियेनात. हें जें irks-- तुजें इंद्रिय-जीवन, तत्वांक रोमांचक-- तुका उश्णताय आनी थंडी, दुख्ख आनी आनंद हाडून, 'Tis brief and mutable! तें सोंसचें प्रिन्स!





जशें ज्ञानी भालू. जो जीव हालना तो जीव, जो
जीव एक बळवंत आनी सतत शांततायेन
दुख्ख घेता आनी उदासीनपणान आनंद घेता,
जिणेंत जियेता अमर! जें आसा तें
केन्नाच सोडून दिवंक शकना; जें
ना तें अस्तित्वांत येवचें ना. दोगांयचें हें सत्य पळोवप
Is theirs who part essence from accident,
Substance from shadow. अविनाशी,
शिक तूं! the Life is, सगळ्यांतल्यान जिवीत पातळावप;
तो खंयच, खंयच्याय मार्गान, खंयच्याय
तरेन उणो जावंक, रावपाक वा बदलूंक शकना.
पूण ह्या क्षणिक चौकटीं खातीर जें तो कळयता
आत्म्यान अमर, अंतहीन, अनंत,
ते नाश जातात. ते नाश जावंक दिवचे प्रिन्स! आनी झगडचें!
जो म्हणटलो, "पळे! हांवें मनशाक मारला!"
जो विचार करतलो, "पळे! हांव मारला!" त्या दोगांयक
कांयच खबर ना! जिवीत मारूंक शकना. जिवीत मारना!
केन्नाच आत्म्याचो जल्म जालो ना; आत्मो केन्नाच उरचो ना;
केन्नाच वेळ नाशिल्लो तो नाशिल्लो; शेवट आनी सुरवात हीं सपनां!
जल्महीन आनी मरणहीन आनी अविकारी हो आत्मो सदांच उरता;
मरणान ताका कसलोच हात घालूंक ना, जरी ताचें घर दिसता तरी मेल्लें!
कोण जाणां तें अथक, आत्मनिर्भर,
अमर, अविनाशी,--अशें म्हणटले
, "हांवें मनशाक मारला, वा मारपाक लायला?"
ना, पूण जशें जेन्ना कोण
आपले घसघशीत वस्त्र घालता,
आनी नवे वस्त्र घेवन म्हणटा,
"आयज हीं हांव घालतलों!"
अशें आत्म्यान
आपलें मासाचें पोशाख हळूच घालता,
आनी
नव्यान राबितो मेळोवपाक वता.
हांव तुका म्हणटां शस्त्रां जिविताक पावनात;
ज्वाला ताका जळयना, उदक o'erwhelm करूंक शकना,
वा सुकीं वारें ताका सुकयता. अभेद्य ,
अप्रवेश, अप्रत्यक्ष, अक्षत, अस्पृश्य,
अमर, सर्व-आगमन, स्थिर, निश्चित,
अदृश्य, अकथनीय, शब्द
आनी विचार अव्याप्त, सदांच सगळें स्वता,
अशें आत्मो घोषित! मागीर,--
अशें जाणून,--तुवें दुख्ख करुंक जायना तेन्नां कशें दुख्ख करुंक जाय?
नवो-मेल्लो
मनीस, नवजात मनशा सारको, अजून जिवो मनीस--
एकूच, ​​अस्तित्वांत आशिल्लो आत्मो-- अशें आयकल्यार तूं कसो रडटलो?
जल्माचो शेवट म्हळ्यार मरण; मरणाचो शेवट म्हळ्यार
जल्म: हें निश्चीत केलां! आनी तूं शोक
करता, खर भुजाचो मुखेल! जें जाता तें खातीर
जें हेर तरेन घडूंक शकलें ना?
जिवांचो जल्म अप्रत्यक्षपणान येता; मरण
अप्रत्यक्षपणान येता; तांचे मदीं प्राणी जाणवतात:
हांगा कितें दुख्खी आसा प्रिय राजकुंवर?
अद्भुत, विस्टफुल, चिंतन करपाक!
कठीण, दुबावीत, उलोवपाक!
जीब संबंदीत करपाक विचित्र आनी व्हड,
दरेकल्या खातीर गूढ आयकुप!
हें मनशाक कळना, हें कितलें अजाप,
जेन्ना पळोवप, सांगप, आयकप जाता!
सगळ्या जीवां भितरलें हें जिवीत, म्हज्या राजकुंवर!
हानी परस पयस लिपता; दुख्ख भोगपाक तुका तिरस्कार कर, मागीर,
जें दुख्ख भोगूंक शकना ताचे खातीर. तुजो भाग कर!
तुज्या नांवाचेर लक्ष दवर, आनी कांपूंक नाका! कायदेशीर झुजा परस
एक मार्शल सोल बेटिड करपाक बरें कांयच ना ;
सुखी तो योद्धा
ज्याक झुजाचो आनंद येता--आता, आतां सारको,
वैभवशाली आनी नितीम, अविचारी; ताका उगडप
Heav'n चें एक दार. पूण, जर तूं shunn'st
हें मानाचें क्षेत्र--एक क्षत्रिय--
जर, तुजें कर्तव्य आनी तुजें कार्य जाणून, तूं bidd'st
कर्तव्य आनी कार्य वचून--तें पाप आसतलें!
आनी येतले ते तुका बदनामी उलयतले
युगांतल्यान युगांत; पूण बदनामी चड वायट
उदात्त रगताच्या मनशांक मरणा परस सोंसपाक!
मुखेली आपल्या झुजा-रथांचेर
'twas भंय' समजतले जो तुका मैदानांतल्यान धांवडायलो.
तुका धरून धरून बळिश्ट-आत्माचो तिरस्कार
तुका टिकून रावपाक जाय, जाल्यार तुजे सगळे दुस्मान तुका आशिल्ल्या पराक्रमाची
फकाणां करपाक तुजे विशीं कडू भाशणां शिंपडून उडयतले; हाचे परस चड दुख्खान
कितें नशीब पडूंक शकता ?
एक तर--मारून--
तूं स्वर्गाची अभय जिखतलो, वा--जिवी
आनी जैतिवंत--तुमी एक पार्थिव राजा राज्य करतलो.
तेणें उठ, कुंतीपुत्र! brace
Thine arm for conflict, nerve thy heart to meet--
जशें तुका सारकीं गजाली--सुख वा वेदना,
फायदो वा नाश, जैत वा हार:
अशें मन, तुका झगड्याक पट्टी बांद, कारण अशें
तुका पातक करचें न्हय!
इतले पयस हांव तुका उलयतां
"सांख्य" पासून--अध्यात्मिकपणान--
आतां आयक योगाची खोलायेन शिकवण, जी
धरून, समजून, तूं
फोडटलो तुजें कर्मबंध, कृत कर्मांचें बंधन.
हांगासर कसलोच शेवट आडखळ येवंक ना, आशा वायट जावंक ना,
लुकसाण भियेवंक ना, भावार्थ--होय, थोडो भावार्थ--
तुका तुज्या भंयाच्या त्रासा थावन वाचयतलो.
हांगा कुरूंची महिमा! चमकता एक नेम--
एक स्थिर नेम--जाल्यार स्थलांतरीत आत्म्यांक कायदे आसतात
जायते आनी कठीण.
Specious , but wrongful deem
"हें
सगळें आमकां आसा, वा गरज आसा;" काळजान दुबळें आसप
गरजां सयत, स्वर्गाचे साधक: जें येता--ते म्हणटात--
"कृत केल्ल्या बऱ्या कर्तुबांचें फळ" म्हणून; promising men
भावार्थाच्या कर्तुबां खातीर नव्या जल्माक खूब फायदो;
विविध संस्कारांत भरपूर प्रमाणांत; ताचे उपरांत
गिरेस्तकाय आनी सत्ता हांचे कडेन व्हड पुण्य मेळटलें;
जरी, कोण संपत्ती आनी सत्ता करतात चड इत्सा
उण्यांत उणी स्थिरताय आत्म्याची अशी, उण्यांत उणी धरून
स्वर्गीय ध्यानाचेर. चडशे हे शिकयतात,
वेदांतल्यान, "तीन गुणां" विशीं;
पूण तूं, "तीन गुणां" पासून
मुक्त, "विरुध्दांच्या जोड्यां पासून" मुक्त,[FN#2] आनी
गणना करपी त्या दुख्खी धर्मा पासून मुक्त जा;
स्वशासित, अर्जुन! सादें, समाधान![FN # 3]
पळयात! जशें टांकयेंत उदक ओतता
सगळ्या गरजांक फावो जावपाक, तशेंच हे ब्राह्मण
पवित्र ग्रंथाच्या टांकयेंतल्यान सगळ्या गरजांक मजकूर काडटात.
पूण तुका, जायना! विचारचें न्हय! योग्यांत बरोबर करपाचें पुराय इनाम सोदून काडात
! योग्य कर्तुब
तुजो हेतू आसूं, तातूंतल्यान मेळपी फळ न्हय.
आनी कृतींत जगात! कामगार! तुज्या कृत्यांक
तुजी धर्मीकता कर, सगळें आत्मो कुशीक काडून,
लाभ आनी पुण्याचो तिरस्कार कर; equable
बऱ्या वा वायटांत: equability
Is Yog, is piety!
तरी लेगीत योग्य कृती
योग्य विचार करपी मनाच्या परस उणी, खूब उणी आसा.













अशे तरेन वा अशे तरेन, सिध्दांतिक रिटांत.
आतां याजकपणाच्या शास्त्रांतल्यान त्रास जावंक ना,
सुरक्षीत तें जियेतलें, आनी खात्रीन; स्थिर वांकून
ध्यानाचेर. हो योग--आनी शांती!
अर्जुन हें नांव. पवित्र ध्यानांत पुष्टी जाल्लें
तें स्थिर काळीज ताचें कितें चिन्न ?
कशें
जाणां आमी ताचें भाशण केशव? बसता तो, हालता तो
हेर दादल्यां सारके?
कृष्ण.
जेन्ना एक, हे पृथ्वीपुत्र!
मन हालोवपी इत्सा सोडून--
आत्म्यांत आपल्या आत्म्या खातीर पुराय सांत्वन मेळटा,
ताणें योग मेळयला--तो मनीस असो!
दुख्खांत उदास जावंक ना, आनी खोशींनी
खोशी जावंक ना; ताण भायर रावप









संवसारांतल्यान आत्म्याच्या बकलर
खाला आनीक खंयचें तांकां आक्रमण करता, असो, माझ्या राजकुंवर!
बुद्धीचें चिन्न आसा! अर्थ मागपी गजाली स्वशासितांक
आडावन दवरतात; nay, it comes, Depart
च्या पलीकडेन रावपी ताची भूक
,--आनीक जागृत जाली ना. तरी संयोग जावं
कुंतीपुत्र! that a governed mind
कांय काळ इंद्रियां-वादळां व्हांवतात, आनी कुस्ती भोगतात
मुळांवरवीं खर आत्मसंयम.
ताणें आपलें राज्य परत मेळोवंक दिवचें ! ताका हें जिखूंक दिवचें, आनी
म्हजेर हेतून बसूं. तो मनीस एकलोच बुदवंत
जो स्वताचेर प्रभुत्व दवरता!
इंद्रियाच्या वस्तूंचेर चिंतन केल्यार थंय आकर्शण झरता
; आकर्शणापसून इत्सा वाडटा,
इत्सा ज्वाला उग्र रागाक, राग
बेपर्वा निर्माण करता; मागीर याद--सगली विश्वासघाती--
उदात्त उद्देश वचूंक दिता, आनी मन रस दिता,
उद्देश, मन आनी मनीस सगळे अकृत जाय मेरेन. पूण, जर कोण मोग करिनाशिल्ल्या आनी दुस्वास करिनाशिल्ल्या
इंद्रियांच्या वस्तूं कडेन वेव्हार करता जाल्यार तांकां ताच्या मुक्त आत्म्याची सेवा करप, जो निश्चलपणान विश्रांती घेता स्वामी, पळयात! असो मनीस शांततायेक येता; आनी त्या शांतींतल्यान उदेतली




ताच्या सांसारीक वेदनेचो शेवट आनी बरे जावप,





मन
जें स्वताक पाळपाक दिता तें इंद्रियांचें प्रदर्शन
पळयता आपलें बुद्धीचें सुत्र फाडून उडयता,
आनी, भंवराच्या ल्हारांनी तारवा भशेन,
मोडून मारपाक आनी मरणाक व्हरता. फकत ताचे वांगडा, व्हड राजकुंवर!
ज्याचीं इंद्रियां इंद्रियांच्या गजालींनी डोलनात--
फकत जो आपलें प्रभुत्व धारण करता ताचे कडेन,





आनी दर्याभशेन दिसान दीस घेवप



तशेंच परिपूर्ण एकूय! ताच्या आत्म्याच्या सागराक



हय! जो कोण, मासाचें जूंव हालोवन
आपल्या कामांचो सेवक न्हय, स्वामी जियेता; मुक्त
जावप अभिमानांतल्यान, रागांतल्यान, "
आत्माच्या" पातकांतल्यान, शांततायेक स्पर्श करता! हे पृथाचे पूत!
तशी ब्रह्माची अवस्था! थंय कसलोच भंय विश्रांती ना



हांगासर दुसरो अध्याय सोंपता. OF THE BHAGAVAD-GITA,
शीर्षक "सांख्य-योग"





तिसरो अध्याय
अर्जुन हें नांव.
सगळे मर्त्य जाची स्तुती करतात तूं जनार्दन!
ध्यान जर कर्मापरस उदात्त गजाल आसत जाल्यार
, मागीर, व्हड केशव!
तूं म्हाका ह्या भयानक झुजाक प्रेरीत करता?
आतां तुज्या संशयात्मक भाशणान हांव विचलित जालां!
एक गजाल सांग, आनी निश्चीत सांग;
खंयच्या रस्त्यान म्हाका बरो शेवट मेळटलो?
कृष्ण.
हांवें तुका सांगलें, निर्दोश प्रभू! दोन मार्ग
आसतात ह्या संवसाराक दाखयल्ले; बुद्धीचीं दोन शाळा.
पयलें
द सांख्याचें, जें कामांच्या मार्गान वाचयता
Prescribed[FN#4] by reason; फुडें,
ध्यान करून प्राप्त कर, आध्यात्मिक रितीन आज्ञा करपी योग:
तरी हीं एक! खंयचोच मनीस 'कर्मापसून सुटचो ना
कर्म टाळून; ना, आनी कोणूच
फकत त्याग करून परिपूर्णतायेक येवचो ना.
ना, आनी काळाचो खंयचोच जोट, खंयच्याय वेळार,
खंयच्याय कृतीविरयत विसव घेता; ताच्या स्वभावाचो नेम
ताका, नाका नासतना लेगीत, कृती करपाक बाध्य करता;
[कारण विचार म्हळ्यार फॅन्सींतलें कृत्य]. जो मनीस
मासाचीं सगळीं साधनां दामून बसता,
तरी लेगीत तांचेर विचार करून आपल्या निश्क्रीय काळजांत,
अकुशळ आनी गुन्यांवकार पाखंडी वाजयता,
पूण जो, बळवंत कुडीन सेवा करपी मनांतल्यान,
आपलीं मर्णाचीं शक्तीं योग्य कामाक सोडून दिता,
लाभ सोदना ना अर्जुन! असो एक
मानाची आसा. तुमचें वाटिल्लें काम करात!
आळशीपणापरस काम चड उत्कृश्ट;
कुडीचें जिवीत फुडें वचना, कामाची उणीव.
पवित्रतायेचें एक काम करपाचें आसा,
संवसार-बांधपी कश्टा परस वेगळें, जें
विस्वासू आत्म्याक बांदना; अशें पृथ्वीचें कर्तव्य काम
मुक्त कर, आनी तूं
तुजो स्वर्गीय उद्देश बरोच करतलो. उलयलो प्रजापति--
सुरवेक, जेन्ना सगळे मनीस तयार जाले,
आनी, मनीसजाती वांगडा, यज्ञ-- "हें कर!




देव तुका कृपा दितले. तें मांस तुका तळमळटात
देव श्रमाक दितले, जेन्ना तो
दशमांश दिता." the altar-flame.पूण जर कोण
पृथ्वीचीं फळां खातात जाल्यार, दयाळपणान स्वर्गाक भेट दिवन
कसलेंच श्रमाचें दान, तो चोर आपल्या संवसारांतल्यान चोरता."
जे आपल्या बलिदान केल्या उपरांत अन्न खातात
ते दोश सोडटात, पूण जे एक मेजवानी पातळावतात ते
सगळे स्वता खातीर, पातक खातात आनी पातक पितात.
अन्न करून जिवंत लोक जियेतात; अन्न पावसांतल्यान येता,
आनी पुण्य यज्ञांतल्यान पावस येता,
आनी श्रमाच्या दशमांशांनी बळी दितात;
अशें कर्म ब्रह्माचें, जो एक,
एकमेव, सर्वव्यापी आसा; सगळ्या वेळार
यज्ञांत हाजीर आसता. जो परहेज
करता ह्या व्हड संवसाराच्या लोळपी चाकांक आदार करपाक,
आपले निश्क्रीय इंद्रियांक ग्लुट करून, गमावपी जिवीत जगता,
लज्जास्पद आनी व्यर्थ. स्वता खातीर अस्तित्वांत आशिल्लो,
आत्मकेंद्रीत, एकलोच स्वताची सेवा करपी,


पृथ्वीच्या सगळ्या जिवांक आदार दिवप
ताचे कडल्यान आदारून आसता.[FN#5] देखून तुजें काम विधीन थारायिल्लें
आत्म्यान असक्त सुखान सादर करतात,
साद्या कर्तव्याच्या निश्कर्शांत मनीस
आपल्या उच्चतम आनंदाक माउंट करता तेन्नासावन. फकत
कर्मांवरवीं जनक आनी पुर्विल्ले संत आशीर्वादांत पावले!
तशेंच, तुज्या प्रकारच्या आदाराक,
कृती तूं आलिंगन दिवपाक जाय. बुदवंत कितें वेंचतात
अबुद लोक घेतात; what best men do
गर्दी फाटल्यान येतली. म्हाका पळय,
पृथ्यापुता! तीन रूंद जगांत
हांव खंयच्याच परिश्रमाक बांदून ना, उंचाय
ना स्केल करपाची वाट पळयता, मेळपाक उरना दान,


मार्गदर्शना खातीर, परतून
आळशीक बुडून हांवें न्हिदिल्लें म्हणून, बऱ्यांतल्यान उणें जातलें,
आनी हांवें धर्तरेचो आदेश मोडून प्रतिबध्द जावंक जाय
तिची संतती नाशांत भरत!
जशी अज्ञात परिश्रम, इंद्रियांक लग्न जाल्लें,
तशें प्रबुध्द श्रम कर, इंद्रियांमुक्त, पूण सेट
संवसार मोक्ष हाडपाक, आनी ताचो आनंद;
त्या साद्या, व्यस्त काळजांत
पेरना न्हय निराशेचें बीज. हय! दरेकल्यान आपलो वांटो खेळूंक दिवचो
ताका मेळपी सगळ्या गजालींनी, अनयोक नाशिल्ल्या आत्म्यान.
सगळ्यो गजाली सगळेकडेन सैमान
करतात गुणांच्या परस्पर संबंदांत.
आत्म्यान फटयल्लो मूर्ख विचार करता, "हें हांवें केलें"


इंद्रियांच्या संवसारांतल्या दिसपी गजालीं विशीं,
आनी गुणांक कशे पात्र जावंक जाय,
आपल्या कृत्यां पासून लेगीत पयस उबो रावता. Th' untaught
Live तांचे वांगडा मिसळून, सैमाची वाट जाणून ना,
Of highest aims unwitting, slow and dull.
ते तुका उज्वाड घेवन आडखळ घालना;
पूण तुजीं सगळीं कर्तव्यां निर्वहन करपी, म्हज्या खातीर,
भितर केंद्रीत ध्यान करून,
फायदो सोदना, समाधान, निश्चल,
मुद्द्याची बेपर्वा--झगड! जे
म्हजो नियम अशें पाळटले, तांकां बुदवंत आनी इत्सूक काळजां,
तांकां तांच्या कृत्यांच्या सगळ्या प्रस्नांतल्यान निवृत्ती मेळटा;
पूण जे म्हज्या नेमाक आडनदर करतात, ते


आपल्या प्रकारांतले, ताका चड फावो तें पाळटात:
आनी तांच्या प्रकारांतले सकयले प्राणी; व्यर्थ
Contending 'कायद्या आड. गरजो आसूंक जाय
इंद्रियांच्यो वस्तू इंद्रियांक
हालयतले आवडपाक आनी नापसंत करपाक, तरी लेगीत th' प्रबुध्द मनीस
ह्यांक न्हयकार दिता, तांकां दुस्मान जाणून.
निमाणें, हें बरें, कोणेंय
अपेसांत पडलें तरी आपलें स्वताचें काम जाय तितलें करचें,
ताचे परस स्वताचीं न्हय अशीं कामां घेवपा परस, जरी तीं बरीं दिसतात.
कर्तव्य करुन मरप हें कसलेंच दुयेंस न्हय;
पूण कोण हेर रस्ते सोदता तो स्थीर भोंवतलो.
अर्जुन हें नांव.
तरी सांग गुरू! खंयच्या बळान मनीस
आपल्या दुयेंत कडेन वता, नाका; जशें एक
ताका तो वायट मार्ग धक्को दिलो?
कृष्ण.
काम तें आसा!
पॅशन तो आसा! काळखांतल्यान जल्मल्लो,
जो ताका धक्को दिता. भूकाची पराक्रमी,
पापी, आनी बळिश्ट हें!--मनशाचो दुस्मान!
जसो धुंवर धवो उजो धुवता, जसो चिकटून गंज
मंगळ उजवाड आरसो, जसो गर्भ भोंवतणीं
बाळक अजन्मा, तसोच वस्तूंचो संवसार
नाकाम, घाण, ह्या मांसाच्या इत्सेंत बंद.
ज्ञानी पडटा, तातूंत धरून; the unresting foe
तो बुद्धीचो, अगणित रूपां घाल्लो,
गोरो पूण फटोवपी, ज्वालाभशेन सूक्ष्म.
इंद्रिय, मन, तर्क--हे कुंतीच्या पुता!
ताचे खातीर लूट आसात; ह्यां कडेन ताच्या खेळांत


तुज्या काळजाचें शासन कर! बंधन थ' गुंथिल्लो अर्थ!
रस दिवपी खोट्या, मोव पातकांक प्रतिकार करात
गिन्यान आनी निर्णय! हय, संवसार बळिश्ट,
पूण जें ताका समजता तें चड बळिश्ट, आनी मन सगळ्यांत
बळिश्ट; आनी उच्च o'er सगळ्या सत्ताधारी आत्म्याक.
देखून, जो सर्वोच्च राज्य करता ताका जाणून,
तुज्याच आत्म्यांत आत्म्याचें पुराय बळ घाल!
उड्डाण! दुस्मानांक आनी दुबावांक जिखून घेवचें प्रिय नायक! slay
तुका आवडीच्या आकारांनी कितें त्रास दिता, आनी विश्वासघात करतलो!
हांगासर तिसरो अध्याय सोंपता. OF THE BHAGAVAD-GITA,
शीर्षक "कर्म-योग,"
वा "कामांतलें सद्गुणाचें पुस्तक."




चवथो अध्याय
कृष्ण.
हो अमृत योग, हो गहन संयोग,
हांवें विवस्वताक,[FN#6] उजवाडाचो स्वामी शिकयलो;
मनुक विवस्वतान तें दिलें; तो
To इक्ष्वाकु;
म्हणून तो म्हज्या सगळ्या राजऋषींच्या ओळींतल्यान सकयल पास केलो . मागीर वर्सांनी
सत्य मंद जालें आनी नाश जालें, उदात्त राजकुंवर!
आतां परत एक फावट तुका तें जाहीर
केलां-- हें पुर्विल्लें ज्ञान, हें गूढ सर्वोच्च--
पळोवन म्हाका तुका मतदार आनी इश्ट मेळटा.
अर्जुन हें नांव.
तुजो जन्म प्रिय प्रभू, ह्या उपरांतच्या दिसांनी,
आनी तेजस्वी विवस्वताच्या पूर्वकाळांत!
तूं म्हणटा,
"सुरवाती सावन हांव शिकयतालो?"
कृष्ण.
बहुगुणा नवीकरणां माझ्या जल्माचीं
जाल्यांत अर्जुन! आनी तुज्या जल्मांचोय!
पूण म्हजें हांव जाणां, आनी तुजें तुका खबर ना,
हे तुज्या दुस्मानांचो मारपी! जरी हांव
अजन्मा, अमर, अविनाशी,
जिवंत आशिल्ल्या सगळ्या वस्तूंचो स्वामी; उणें न्हय--
मायान, म्हज्या जादूच्या आदारान जें हांव मुद्रांकीत करतां
तरंगपी सैम-रूपांचेर, आदिम विशाल--
हांव येतां, वता, आनी येतां. जेन्ना धर्म
उणो जाता, हे भारत! जेन्ना वायटपण
बळिश्ट आसता, तेन्ना हांव उठतां, युगांतल्यान युगांत, आनी
दृश्य आकार घेता, आनी मनशां वांगडा मनशाक हालयता,
बऱ्यांक आदार दिता, वायटाक फाटीं धुकलतां, आनी सद्गुणाक
परतून तिच्या आसनाचेर बसयता.
धर्तरेचेर म्हज्या जल्मांक स्पर्श करपी सत्य कोण जाणां
आनी म्हजें दैवी काम, जेन्ना तो मास सोडटा तेन्ना
ताचो भार आनीक घालना, आतां सकयल पडना
पृथ्वीचेर जल्माक: तो म्हजे कडेन येता, प्रिय राजकुंवर!
जायते थंय येतात जे येतात! भंयांतल्यान मुक्त जाल्लें,
रागांतल्यान, कामांतल्यान; तांचीं काळजां
म्हजेर स्थिर दवरून--म्हज्या विश्वासी--
ज्ञानाच्या पवित्र ज्वालान शुध्द केल्लें. अशे हे
म्हज्या अस्तित्वा वांगडा Mix करतात. जो कोण म्हाका भजता,
तांकां हांव उंच करतां; पूण सगळेकडेन सगळे मनीस
म्हज्या वाटेर पडटले; जरी, ते जीव
जे कर्मांचें इनाम सोदतात
, ते आतां बळी दितात, सकयल्या देवांक. तुका म्हणटां
हांगा तांकां आपलें इनाम आसा. पूण हांव ताणें
चार जातीं केलीं, आनी तांकां
तांच्या गुणां आनी दानां उपरांत एक सुवात वांटून दिली. हय, हांव
रचलेलें, विश्रांती घेतिल्लें; मी जो
अमर जियेता, ते सगळे मर्त्य जन्म केले:
कामां खातीर माती न्हय म्हजें सार, जावन कामां कृती
अनावश्यक.[FN#7] कोण जाणता म्हाका अशें वागता
कर्मान अशखरी, कर्म ताका बांदना;
आनी, अशें जाणून, पोरन्या काळांतल्या त्या सगळ्या संतांनी
काम केलें, सुटका सोदतना. काम तूं
जशें, फाटल्या दिसांनी तुज्या बापायन केल्लें.
तूं भ्रमित जावन म्हणटा,
गायकांनी आनी ऋषींनी आदीं विचारलां, "कर्म म्हणल्यार कितें,
आनी कितें अकर्म? "हांव तुका हें शिकयतलों,
आनी, जाणून, खंयचें काम वाचयता तें तूं शिकतलो
गरजो त्या तिनांचो योग्य रितीन ध्यान करचो पडटलो --
करप,--ना करप,--आनी पूर्ववत करप. हांगा
कांटेरी आनी काळोख मार्ग आसा! जो पळयता
कर्म कशें आसूं येता विश्रांती, विश्रांती कृती--तो
Is wisest 'mid his kind; ताचे कडेन सत्य आसा!
तो वागून वा विश्रांती घेवन बरें करता. इत्सेच्या चुंबकांतल्यान मुक्त
जाल्ल्या सगळ्या कर्तुबांनी,
सत्याच्या धव्या उज्यान कृतींत निवळ जळयल्लो,
ज्ञानी त्या मनशाक बुद्धीमान म्हणटात; आनी असो,


आपल्या वेगळ्या आत्म्याक दाग घालपी कांयच करिना,
जें--भंय आनी आशेन सोडून--स्वताक वश करपी--

















मांस आनी वेदी-धुंवर घेवन; पूण हेर कांय
कोण सूक्ष्म अग्नी पेटोवन,
पुजेची इत्सेन शुध्द संस्कार करतात. तातूंतले ते आसूं, जो संयमाच्या
धव्या ज्वालान,
इंद्रियांचीं आनंदां, दोळ्यां कानाचीं
आनंदां, कोमल भाशण आनी गीताचो आवाज सोडून दिवन:
आनी जे सत्याच्या मशालान उजो पेटयतात, ते
लिपल्ले वेदीचेर जळटात- stone the bliss
Of youth and love, renouncing happiness:


तांचें स्थिर वाचन ग्रंथ, तांचें ज्ञान
वेदनादायक रितीन लांब तप करून मेळयल्लें:
आनी जे, मौन बळी दिवन,
विचाराची ज्वाला पोसपाक आपलो स्वास काडटात,
आनी ताका उस्वास घेतात ते waft the heart on high,
दरेक प्रवेश करपी हवेच्या वेंटेजाचेर नियंत्रण दवरप
जिवाक आदार करिनाशिल्लो एक सुस्कार वचूंक नाकात,
आनी जे दीस-दिस गरजांक न्हयकार दितात,
ते वेदीच्या ज्वाला वयल्यान जिवीत दवरतात,
कुडीक वान जळयतात. पळय! हे सगळे
अर्पणाची विधी पाळटात, जशें ते
बळी मारतात; आनी सगळे ताका लागून खूब पाप ना करतात.
हय! आनी जो अमर अन्न खातात


ताका बळी ना, ताका ना भाग ना ​​भाग ना
​​वर्तमान जगांत लेगीत. तो दुसऱ्याक कसो वांटून घेवचो
, हे तुज्या वंशाचो महिमा?
ब्रह्माचे नदरेक हीं सगळीं अर्पणां
पातळटात आनी मान्य जातात!
सगळे कृत्यान फुडें वतात हें समजून घेवप ; कित्याक हें जाणून,
तुका दुबाव सोडटलो. ज्ञान जें बलिदान
दिता तें व्हड दान परस बरें आसा
गिरेस्तकायेन अर्पण केल्लें, दानांचें मोल आशिल्ल्यान--हे म्हज्या राजकुंवर!
दिवपी मनांत पडटा, सेवा करपी इत्सा:
आनी हीं आदरान, खर सोद घेवन,
सत्य पळयतात
आनी तें शिकयतात तांकां नम्रपणान लक्ष दिवन मेळटात. सत्य जाणून, तुजें काळीज आतां
चुकीन दुखचें ना, कारण सत्य
तुका वशांत आशिल्लीं सगळीं गजालीं दाखयतले, जशें तूं म्हजे कडेन आसा.
इतलेंच न्हय, पांडुचो पूत! wert thou worst
सगळ्या वायटकारांतल्यान, सत्याचें हें सोबीत तारूं
तुका सुरक्षीत आनी सुकून दर्यादेगेर
व्हरूंक जाय तुज्या उल्लंघनांचो. जशी प्रज्वलित ज्वाला
भस्म जावन बुडता मेरेन इंधनाक पोसता, तशी
भस्म जावन अर्जुन! unto naught
ज्ञानाची ज्वाला कामांचो कचरो वाया घालता!
ताचे सारको शुध्द करपी ना
ह्या सगळ्या संवसारांत, आनी तो सोदपी ताका
तें मेळटलें--परिपूर्ण जावन--आपल्यांत.
मानून, तो जेन्ना आत्मो
स्वताचेर प्रभुत्व घेता, आनी सत्याक चिकटून वता, आनी येता--
ज्ञान घेवन--उच्च शांती,
अत्यंत विश्रांती, तेन्ना ताका मेळटा. पूण अशिक्षीत,
आनी पुराय भावार्थ नाशिल्ले आनी भियेवपी
शेंट; ना शांती हांगा वा हेर खंय,
ना आशा, ना सुख कोणाक दुबाव येता.
जो, आत्मसंयमी जावन,
संशयाचेर जैत मेळयला, आत्म्याक सेवा पासून, आत्म्याक कृत्यां पासून विसर्जीत करपी,
प्रबुध्द आनी मुक्त करपी, म्हज्या राजकुंवर!
कामां ताका आनीक बांदनात! कापून मागीर atwain
बुद्धीच्या तलवारीन भरतपुत्र!
तुज्या काळजाच्या धडधड्यांक बांदपी हो दुबाव! cleave the bond
तुज्या अज्ञानांतल्यान जल्मल्लो! धाडसी आनी बुद्धीमान रावचें!
माझ्या वांगडा शेतांत स्वताक दे! उदेवप!
हांगा चवथो अध्याय सोंपता. OF THE BHAGAVAD-GITA, Titled
"ज्ञानयोग,"
वा "ज्ञान धर्माचें पुस्तक,"




पंचम अध्याय
अर्जुन हें नांव.
तरी कृष्ण! एका वेळार तूं
कृतींच्या सुटकेची तोखणाय करता, आनी दुसऱ्या वेळार
कामांतल्यान सेवा दिवपाची तोखणाय करता. ह्या दोगांय मदीं स्पश्टपणान सांगात
खंयचो मार्ग चड बरो?
कृष्ण.
कर्तुबां सोडप
बरें, आनी पवित्रतायेन कामां
करप बरें; आनी दोनूय परम आनंदाचें आचरण;
पूण ह्या दोगांय मदलो बरो मार्ग म्हणल्यार ताचो
जो पुण्यान वावुरता तो आळाबंदा हाडना.
तोच खरो त्याग करपी, घट्ट आनी स्थिर, जो--कांयच सोदपी, कांयच न्हयकारपी-- "विरोधीं" आड
पुरावो रावता .[FN#8] हे वीर राजकुंवर! करुन असल्या सगळ्या कर्मांतल्यान हळूच मोडटा: 'तिस नवो विद्वान दोन आशिल्ले तशें उलयता, हें सांख्य आनी हो योग: ज्ञानी जाणात कोण घोव करता एक दोगांयचें भांगराचें फळ तोडटा! सांख्य लोक ज्या उच्च विश्रामाचो प्रदेश पावतात तो योगींक मेळटा. कोण ह्या दोगांयक एक अशें पळयता स्पश्ट दोळ्यांनी पळयता! तरी अशी अमूर्तताय मुखेल! चड पवित्रताय नासतना जिखप कठीण आसा. जो पवित्रपणांत स्थिर, स्वशासित, शुध्द काळजाचो, इंद्रियांचो आनी आत्म्याचो स्वामी, जियेवपी सगळ्यांच्या सादारण जिवितांत गमावल्लो--












एक "योगयुक्त"--तो एक संत जो
सरळ ब्रह्मा कडेन वता. अशा मनशाक
कर्मांच्या कलंकान स्पर्श जायना. "हांव स्वताचें कांयच करिना!"
अशें तो विचार करतलो-सत्यांचें सत्य कोण धारण करता--
पळोवपांत, आयकून, स्पर्शांत, वासांत; जेन्ना
तो खाता, वा वता, वा स्वास घेता; न्हीदता वा उलयता,
घट्ट धरता वा सुटता, दोळे उगडटा वा बंद करता;
सदांच आश्वासन दिल्लें "हो इंद्रिय-जगत
इंद्रियांनी खेळटा."तो जो ब्रह्म विचारांत वावुरता,
कृती पासून अंत विच्छेदीत करता, कृती आशय,
इंद्रिय जग ताच्या आत्म्याक आनीक दाग दिवंक शकना
उदका परस mar th' enamelled कमळ-पान हें .
जिवितान, काळजान, मनान,-ना,
पांचूय इंद्रियांच्या आदारान--स्वताक सोडून दिवप--
योगी आपल्या आत्म्याची सुटका करपा खातीर सदांच कश्ट करतात.
अशे मतदार, कर्मांचें फळ सोडून,
​​अंतहीन शांती मेळयतात: अव्रत, राग-बद्ध, कर्मांतल्यान
फळ सोदपी, सकयल बांदतात.
मूर्त ऋषी, आपल्या आत्म्या भितर फाटीं घेतिल्लो,
दर एका कृतींत "नव दारां आशिल्ल्या शारांत" देवसारको बसता
,[FN#9] ना कांयच करिना
वा कसलेंच कृत्य करिना. ह्या संसाराचो प्रभु
ना काम, ना कामाची आवड, ना कामाच्या
फळाची कामना; मनशाचें स्वताचें स्वताक
ह्यांक धक्को दिता! ह्या संसाराचो स्वामी खंयच्याच मनशाचीं
बरें वा वायट कर्तुबां स्वताचेर घेता --परीं रावपी!
मनीसजात हांगा चुकता
मूर्खपणान, ज्ञान काळोख करून. पूण, कोणा खातीर
आत्म्याचो तो काळोख उजवाडाचो फाटोफाट जाता,
भव्य आनी स्पश्ट चमक सत्य प्रगट करता जशें एक बुद्धीचो सूर्य आपले फांतोडेर किरणां
उडोवपाक उडून गेलो.
तो अजूनय ध्यान करता,
तो सोदता, ताचे वांगडा मिसळून, ताचेर रावलो,
प्रकाशीत जीव तो मार्ग घेतात जाका
फाटीं वळप ना--तांचीं पातकां
भावार्थाच्या बळान उडयलीं. [कोणाक जाय, हो उजवाड मेळूं येता;
कोणाक आसा तें पळयता.] जो बुद्धीन पळयता ताका,
आपल्या ग्रंथांनी आनी पवित्रतायेन ब्राह्मण,
गाय, हत्ती, अशुध्द सुणो,
बहिश्कृत सुण्याचें मांस खावपी, सगळें एक.
संवसाराचेर जैत मेळ्ळां--आय! हांगासर लेगीत!
अशा करून एकवटाचेर आपलो विस्वास दवरतात.
अपाप ब्रह्म एकता में वसता,
ते ब्रह्म में। अति-खुशी
जावंक नाकात आनंद मेळोवप, आनी अति-दुख्ख जावंक नाकात दुख्खाचो
सामना करप, पूण, ब्रह्माचेर रावलो, तरी लेगीत
नित्य दरेकल्याक रावपाक दिवचो! ज्या ऋषीचो जीव
भायल्या संपर्कांतल्यान आडायता, तो स्वतांत
आनंद मेळटा; धर्मान जोडिल्ल्या ब्रह्माकडेन
ताच्या आत्म्याक शाश्वत शांतीची चव मेळटा.
इंद्रिय-जीवनांतल्यान उगम पावपी आनंद फकत जीवंत करपी गर्भ आसतात जीं
खात्रीन दुख्खां जल्माक हाडटात: तीं आनंदां सुरू जातात आनी सोंपतात!
ज्ञानी मन सुख घेना कुंतीचो पूत!
अशांत त्या! पूण मनीस शिकलो जाल्यार,
तो जियेवन आपल्या कुडीची साखळी व्हरता आसतना लेगीत,
काम आनी रागाचेर प्रभुत्व मेळोवपाक तो धन्य!
तो युक्त; ताका सुख,
संतोष, उजवाड, भितर आसा: ताचें जिवीत
ब्रह्माच्या जिवितांत विलीन जाता; तो निर्वाण स्पर्श करता!
अशे तरेन ऋषी विश्रांती घेवपाक वतात, जे
पापां मिटून, शेवटाक दुबाव घेवन, काळजां घेवन
शासित आनी शांत रावतात. सगळ्या बऱ्यांत खोशी जातात ते जियेतात,
देवाच्या शांती लागीं; आनी सगळे जियेतात जे
लोभ आनी रागांतल्यान मुक्त जावन आपले दीस वतात,
आत्म्याक आनी इंद्रियांक वश करून, आत्म्याक जाणून!
आपल्या शांत आत्म्या भायर बंद करपी संत
इंद्रियांचो सगळो स्पर्श, कसलोच संपर्कांतल्यान वचूंक दिना;
ज्याचे शांत दोळे स्थिर भोंवतणीं सरळ पळयतात,
जाचे भायलो स्वास आनी भितरलो स्वास
नाकाच्या पोकळांतल्यान स्थीर आनी लागीं सारको आनी मंद ओडून घेतात;
तो एक-अंग, काळीज आनी मन बंधनकारक,
मोक्षाचेर वांकून, वेदना
, भंय आनी राग सोडून;--आतां लेगीत,
मुक्ती मेळयल्या, सदांच सदांच मुक्त जाल्या.
हय! कारण तो म्हाका वळखता कोण तो तो आयकता
बळी आनी उपासना, देवान प्रगट केलें;
आनी जो लक्ष दिना, तो संवसारांचो स्वामी जावन,
जिवंत आशिल्ल्या सगळ्यांचो मोगी जावन,
अप्रकटित देव, जातूंत कोणाक जाय तें खात्री आनी ढाल मेळटलें!
हांगा
"कर्मसंन्यासयोग"
वा "कृतींचें फळ त्याग करून धर्माचें पुस्तक" ह्या नांवान भगवद्गीतेचो पांचवो अध्याय सोंपता.




सवो अध्याय
कृष्ण.
देखून, जो योग्य काम करता
, कामांतल्यान फायदो मागना, तो मनीस, हे राजपुत्र!
आसा संन्यासी आनी योगी--दोनूय एकाच
आनी तो ना जो
यज्ञाची ज्वाला पेटना, वा कामाक हात घालना.
काम करून उपासना करपी ताका खरो त्यागी मान
, कारण जो त्याग करिना
तो योगी म्हणून करिना. तशें तें बरें म्हण्टात:
"कर्मांवरवीं मतदार श्रध्दाक वयर सरता,
आनी संतपण म्हळ्यार सगळ्या कर्तुबांतल्यान निवृत्ती;
कारण परिपूर्ण योगी कृती करता--पूण कर्म करता
रागांनी अचल आनी कर्मांनी अबाध्य,
परिणाम कुशीक दवरून. "
दरेकल्यान
आत्म्यान आत्म्यान उबारूं, आपल्या आत्म्याक पांय मारूंक नाकात,
कारण आत्म्याचो इश्ट आशिल्लो आत्मो आत्म्याचो दुस्मान वाडूंक शकता.
आत्मो स्वताचो इश्ट जेन्ना आत्मो स्वताचेर राज्य करता,
पूण आत्म्याचो स्वताचो स्वताचो
स्वता न्हय म्हणून स्वताचो द्वेष आसल्यार आत्मो दुस्मान जाता.[FN#10]

स्वशासित आनी शांततायेन जियेवपी ताचो सार्वभौम आत्मो
स्वतांत केंद्रीत आसता, एकसारकें
सुख आनी वेदना घेता; उश्णताय, थंड; वैभव आनी लज.
तो योगी, तो युक्त, प्रसन्न
उजवाड सत्याच्या आनंदान; dwelling apart
एक शिखराचेर, इंद्रियांनी वश
करतात Whereto the clod, the rock, the glistering gold
सगळें एक म्हणून दाखोवचें. ह्या चिन्नावरवीं तो वळखतात तो
साथीदार, इश्ट,
संयोग-आमपी, परकी, मोगी, दुस्मान,
परकी आनी नातेदार हांचे कडेन समान कृपा आशिल्लो जीव; सगळ्यांक सारकेच मोग करप,
वायट वा बरें.
एकांतवासांत तो बसचो,
स्थिर ध्यान करपी, एकांत,
ताचे विचार नियंत्रीत, ताचीं राग दवरून,
सामान सोडप. एक गोऱ्या, अजुनूय स्थळांत
आपलें थारावीक निवासस्थान आसून,--चड उंच ना,
अजुनूय चड सकयल ना,--तो रावपाक दिवचो, ताचो माल
एक कपडो, हरणाची चामडी आनी कुस-तण.
थंय, एकाचेर आपलें मन कठीण दवरून,
काळीज आनी इंद्रियां संयम करून, मौन, शांत,
ताका योग साध्य करूं, आनी
आत्म्याचें शुध्दताय साध्य करूं, अचल
शरीर आनी मान आनी तकली धरून, ताची नदर
ताच्या नाक-अंताचेर लीन जावन,[FN# ११] सगळ्या भोंवतणीं
रप्त, आत्म्यान शांत, भंयमुक्त, हेतू
आपल्या ब्रह्माचार्य व्रताचेर, भक्त,
म्हाका चिंतन करपी, माझ्या विचारांत गमायल्लो.
तो योजिन, इतलो भक्त, इतलो नियंत्रीत,
येता परे शांती,--म्हजी शांती,
उच्च निर्वाणाची शांती!
पूण सांसारिक गरजे खातीर
धर्म ताचो न्हय जो चड उपास करता
वा चड मेजवानी करता, ना तो जो पयस न्हिदता
निश्क्रीय मन;
वा जागरणांत आपली बळगें वाया घालपाक घालपी ताचो. ना अर्जुन! call
That the true piety which most removes
धर्तरी-दुख्ख आनी दुयेंसां, जंय एक मध्यम आसता
जेवणांत आनी विश्रांतींत, आनी खेळांत;
इत्सेंत आनी कृतींत मेजतात; sleeping betimes,
जागो बेटाइम्स फॉर ड्युटी.
जेन्ना मनीस,
सो जिवंत, विचार आपल्या आत्म्याचेर केंद्रीत करता
स्ट्रेटली संयमी--अस्पृश्य अंतर्गतपणान
इंद्रियांच्या ताणांतल्यान--तेन्ना तो युक्त आसा. पळोवप!
स्थिर एक दिवो वाऱ्यापसून आलाशिरो घेवन जळटा;
अशें योगीचें मन
इंद्रिय-वादळां पासून बंद आनी स्वर्गाक जळपी उजवाडाचें रूप.
जेन्ना मन शांत जाता, पवित्र संवयेन शांत जाता;
जेन्ना आत्मो स्वताचो चिंतन करता, आनी स्वताक
सांत्वन मेळटा; जेन्ना तो जाणता तो नांवहीन आनंद
सगळ्या इंद्रियाच्या व्याप्ती भायर, आत्म्याक उक्तो जाता--
फकत आत्म्याक! आनी, जाणून, वळवळना,
पयसुल्ल्या सत्याक खरे; जेन्ना, हें धरून,
तो हेर खंयचोच खजिनो तुळा करपासारको मानना,
पूण, थंय आलाशिरो दिवन, हालोवंक वा हालोवंक मेळना
खंयच्याय गंभीर दुख्खान, त्या राज्याक "शांती" म्हणचें,
त्या सुखी विच्छेद योग; त्या मनशाक
परिपूर्ण योगी म्हणचें!
स्थिरपणान इत्सा
ताचेर कश्ट करपाक जाय, जो मेरेन यत्न सहजतायेन सोंपतात,
आनी विचार विचारांतल्यान गेलो. शेकिंग ऑफ
कीर्तीच्या आनी लाभाच्या सपनांनी प्रजनन केल्लीं सगळीं आकांक्षां,
बंद करप इंद्रियांचीं दारां बंद करप
जागृत वार्डान; so, step by step, it comes
To gift of peace assured and heart assuged,
जेन्ना मन स्वताक गुठलायल्लें रावता, आनी जीव
Cumberless broods. पूण, जितले फावटीं काळीज
मोडटा--रानटी आनी वळवळटा--नियंत्रणा थावन, तितले फावटीं
ताणें तें परतून आळाबंदा हाडूंक दिवचें, ताणें तें परतून आळाबंदा हाडूंक दिवचें
आत्म्याच्या शासनाक; for perfect bliss
फकत पोटांत वाडटा शांत,
आत्मो निरागस, अपराधांतल्यान शुद्ध,
अनंताक प्रतिज्ञा केली. जो अशें व्रत करता
ताचो जीव परमात्माक, पाप सोडून, ​​ब्रह्माकडेन एकचाराच्या
अनंत आनंदाक अबाधित वता .
ताणें अशें व्रत केलें,
इतलें मिश्र, जिवीत-आत्मा
सगळ्या जिवंत, आनी सगळ्या जिवंत
आशिल्ल्या त्या जिवीत-आत्मांत रावपी पळयता. आनी कोण
म्हाका सगळ्यांनी आनी म्हज्यांत सगळ्यांनी अशें समजता,
ताका हांव केन्नाच सोडलो ना; ना तो
म्हाका धरून सोडना; पूण, तो जंय आसूं येता थंय राव,
Whate'er ताचें जिवीत, म्हजे भितर तो रावता आनी जियेता,
कारण तो म्हाका वळखता आनी पुजा करता, जो
सगळ्या जिवंत रावता, आनी सगळ्यांत म्हाका चिकटता.
अर्जुन हें ! मनीस सगळेकडेन पळयता
जाल्यार-- स्वताच्या उपमान शिकयल्लें--एक जिवीत,
वायटांत आनी बऱ्यांत एक सार,
ताका योगी धर, हय! बरें परिपूर्ण केल्लें!
अर्जुन हें नांव.
मधुचो वध करपी! तरी परत, हो योग, ही शान्ति, समतापसून
उत्पन्न, तुज्यान कळयल्ली
--हांव
तातूंत कसलीच स्थिरताय पळयना, ना विश्रांती, कारण मनशांचें काळीज
अनिश्चीत आसा कृष्ण! फोड, कोलाहल,
इत्साशक्त आनी बळिश्ट. हें सगळें एक आशिल्लें, म्हाका दिसता,
वळवळपी वाऱ्याक धरपाक, मनशाचें काळीज वश करपाक.
कृष्ण.
नायक लांब हात आशिल्लो! न्हयकाराच्या पलीकडेन, कठीण
मनशाचें काळीज आडावपाक, आनी वळवळपी;
तरी संवयेन संयमी वाडूं प्रिन्स!
आत्मआज्ञाची संवय करून. हो योग, हांव म्हणटां,
th' अशासितांक हळूच येना;
पूण जो स्वताचेर स्वामी जातलो तो ताका
जिखतलो, जर तो खर यत्न करता.
अर्जुन हें नांव.
आनी खंयचो मार्ग वता तो जो, श्रद्धा घेवन, अपेस करता
, कृष्ण! प्रयत्नशीलांत; falling back
पवित्रतेंतल्यान, परिपूर्ण नेम चुकप?
तो गमावना, ब्रह्माच्या उजवाडांतल्यान भटकून,
व्यर्थ मेघा सारको, जो 'twixt earth and heaven
जेन्ना वीज ताका फाडटा, आनी तो ना जाता?
फैन तुका हांगा जाप आयकूंक जाय,
सिन्स, कृष्ण! तूं सोडल्यार कोणूच दुबाव निवळ करूंक शकना.
कृष्ण.
तो गमावलो ना, पृथ्यापुता! ना!
ताचे खातीर लेगीत पृथ्वी, स्वर्ग ना,
कारण एक योग्य इत्सा धरपी खंयचेंय काळीज
लुकसाणाच्या मार्गाचेर पावल दवरना! जो अपेसांत पडटा,
नीतिमत्वाची इत्सा करून, तो मरणा वेळार नितीमानाच्या
प्रदेशांत येता; थंय रावता
अमाप वर्सां, आनी नव्यान जल्माक येवन,
कोण तरी सोबीत घरांत परतून जिवीत सुरू
करता सौम्य आनी सुखी लोकां मदीं. It may chance
तो एक योगिन घरांत देंवता
सद्गुणाच्या स्तनाचेर; पूण तें दुर्मिळ! असो जल्म
ह्या धर्तरेचेर मेळप कठीण आसा मुखेल!
तशें ताणें परतून जें काळजाचीं उंचाय
साध्य केलीं तें ताणें परतून मेळयलां, आनी अशें तो नव्यान यत्न करता
परिपूर्णतेक, चड बऱ्या आशेन, प्रिय राजकुंवर!
कारण पोरन्या इत्सेन तो अनवळखीपणान ओडून
घेता; आनी फकत इत्सा
करप योगाची शुध्दताय म्हळ्यार
सबदब्रह्म, उलोवपी वेदाच्या पलीकडेन वचप.
पूण, योगी जावन, बळिश्ट आनी दीर्घ यत्न करपी,
उल्लंघनांपसून शुध्द जाल्लो, जल्मांनी सिद्ध जाल्लो जन्मां फाटल्यान वचून तो निमाणें पयसुल्ल्या मार्गाचेर
पांय रोयता .
अशें एक क्रमांक
तपस्वी वयर, बुदवंतां परस उंच,
विशाल कर्म साध्य करप्यां परस चड! तूं
योगी अर्जुन जा! आनी अशा भावार्थांतलो,
सगळ्यांत खरो आनी उत्तम तो जो म्हाका भितरल्या आत्म्यान भजता, गूढाचेर
रावलो!
हांगासर सवो अध्याय सोंपता. OF THE BHAGAVAD-GITA,
Titled "आत्मसंन्यामयोग,"
वा "आत्मसंयम करून धर्माचें पुस्तक."
सातवो अध्याय
कृष्ण.
आतां शिकात प्रिय राजकुंवर! कशें, तुजो जीव
सदांच म्हजेर बसलो जाल्यार--आतां लेगीत योग
करता, अजूनय म्हाका तुजो आलाशिरो करता--तुमी
निश्चीतपणान म्हाका परिपूर्ण धरपाक येतले.
हांव तुका तें अत्यंत विद्या,
पुराय आनी विशिश्ट, जाहीर करतलों, जें तुका कळ्ळें तेन्ना
हांगा ह्या संवसारांत आनीक जाणून घेवपाक सोडना.
जायत्या हजार मर्त्यांतलो एक, घडये,
सत्याक यत्न करता; आनी त्या थोड्या थोड्यां मदीं जे यत्न करतात--
ना, आनी उंच उबे रावतात--फकत एक--हांगा आनी थंय--
म्हाका, हांव आसां तशें, तेंच सत्य जाणता.
पृथ्वी, उदक, ज्वाला, वायु, ईथर, जिवीत, आनी मन,
आनी व्यक्तिमत्व--ते आठ
म्हजें दाखोवप तयार करतात, प्रगट.
हीं म्हजें सकयलें स्वभाव जावं; उच्चतर शिकात,
ज्यावरवीं, तूं वीर! हें विश्व
आपल्या जिविताच्या तत्वान निर्माण जाता;
ज्यांतल्यान दृश्य वस्तूंचे लोक
एक योनी पासून जातात. जाणा! हांव तो गर्भ:
हांव तयार करतां आनी हांव हें ब्रह्मांड अनमेक करतां:
म्हजे परस दुसरो स्वामी ना, राजकुंवर!
दुसरो मेकर ना! हीं सगळीं म्हजेर लटकतात
जशें आपल्या ताराचेर मोतयांची वळ लटकता.
उदकाची ताजी रूच मी; I
चंद्राचें रुपें, भांगर o' सूर्य,
वेदांतलें उपासना वचन, ईथरांत वचपी रोमांच , मनशाच्या शेड बीजाचें
बळ .
मी बरी गोड वास
ओलसाणीच्या धर्तरेचो, मी उज्याचो तांबडो दिवो,
चलता त्या सगळ्यांत चलपी प्राणवायू,
पवित्र आत्म्यांची पवित्रता, मूळ
अमर, खंयच्यान जें कितें आसा तें उदेलां;
ज्ञानीचें बुध्दी,
माहितीचें, व्हडाचें व्हडपण.
भव्यताचें वैभव । कुंतीचो पूत!
हीं हांव, राग आनी इत्सा मुक्त;
तरी तळमळपी सगळ्यां मदीं हांव योग्य इत्सा आसां,
भरतांचो मुखेल! कारण त्या सगळ्या भावांक,
सूथफास्ट, वा भावुक, वा अज्ञानी,
जे सैम फ्रेम करता, म्हजे कडल्यान निश्कर्श काडटात; पूण सगळे
म्हजे भितर विलीन जाल्यात--हांव तांचे भितर न्हय! जग--
त्या तीन गुणांनी फटयल्लो--
Wotteth not Me जो तांकां सगळ्यां भायर आसा,
सगळ्यां वयल्यान, शाश्वत! कठीण तें आसा
म्हाका लिपोवन दवरपी वेगवेगळ्या शोच्या दैवी त्या पडद्याक
भेदणें; तरी जे म्हाका पुजतात ते
ताका भितर घालून ताचे परस फुडें वतात.

वायटकारांक, मूर्खांक,
नीच आनी चोळपी लोकांक हांव वळखूंक ना; ना
ज्यांच्या मनांत वस्तू दाखोवपाक फटयतात,
ना असुरांची वाट घेवपी लोकांक.[FN#12]
चार तरांचे मर्त्य म्हाका जाणात: जो रडटा
अर्जुन! आनी जाणून घेवपाची तळमळ करपी मनीस;
आनी जो कोण आदार करुंक कश्ट करता; आनी जो बसता
Certain of me, प्रबुध्द.
ह्या चारां मदल्या हे
भारताच्या राजकुंवर! उच्चतम, लागीं, उत्तम
तें निमाणें आसा, भक्त जीव, ज्ञानी, हेतू
"एकल्याचेर." प्रिय, सगळ्यांत चड, हांव
ताका; आनी तो म्हाका सगळ्यांत प्रिय!
चारूय बरे, आनी म्हाका सोदतात; पूण म्हजें स्वताचें,
काळजाचे खरे, विस्वासू--म्हजेर रावले, म्हाका
आपलें अत्यंत आशीर्वाद म्हणून घेवन,
ते "म्हजे" न्हय,पूण हांव--हांव लेगीत स्वता!
म्हाका जायत्या जल्मांच्या शेवटाक ते येतात!
तरी कठीण ज्ञानी महात्मा सोदप,
तो मनीस जो म्हणटा, "सगलें वासुदेव!"[FN#13]
अशेय आसतात, जांकां गिन्यान,
हे इत्सेन वा त्या इत्सेन कुशीक काडून, तांकां कांय सकयल्या देवांची सेवा करपाक दिता
, वेगवेगळ्या संस्कारांनी,
तांकां सांचून हाडपी वस्तून बाध्य. अशा सगळ्यांक--
तांकां खंयचें देवस्थान जाय, खंयचें आकार, भावार्थान पुजा करात--
'Tis I who give them faith! हांव समाधानी आसां!
काळीज अशें आपल्या देवा कडल्यान कृपा मागपी,
काळोख जाल्लें पूण उग्र, ताका तळमळपी शेवट आसा,
उणो आशीर्वाद--पूण 'तिस हांव दितां!
तरी रोखडेंच सुकता कितलें ल्हान फळ ते काडटात:
ते ल्हान मनाचे मनीस, जे अशे
तरेन पुजा करतात, ते जंय पुजतात थंय वचून, आपल्या देवां वांगडा वचून.
पूण म्हजो म्हजे कडेन येता! कुड्डे दोळे
Which deem th' अप्रकट प्रकट,
म्हज्या खऱ्या आत्म्यांत म्हाका समजून घेवप ना!
अविनाशी, नदरहीन, अघोषित,
म्हज्या शोच्या जादूच्या पडद्या फाटल्यान लिपलां,
म्हाका सगळ्यांक दिसना; हांवें वळखूंक ना--
अजन्म आनी अविकारी--निश्क्रीय संवसाराक.
पूण हांव अर्जुन!
जें कितें आसलें, आनी जें आसा तें सगळें जाणून घेवचें,
जरी तातूंतलें एकूय म्हाका वळखना!
"विरोधी जोडयो" च्या आवडीन,
लायक आनी नापसंतीच्या त्या दोन जाळांनी, प्रिन्स!
सगळे प्राणी भ्रमित जावन जियेतात, कांय थोडे सोडल्यार
जो, पातक सोडून, ​​कृतींत पवित्र, माहिती,
"विरोधी" पासून मुक्त, आनी भावार्थांत स्थिर,
म्हाका चिकटून राव.
कोण चकचकीत जातात, जे
जल्मासावन[FN#14] आनी मरणासावन म्हाका आलाशिरो सोदतात, तांकां सत्य आसा!
ते जाणात म्हाका BRAHMA; know Me सोल ऑफ सोल्स,
द अध्यात्मण; जाण कर्म, म्हजें काम;
जाणा हांव अधिभूत, जीवनाचो स्वामी,
आनी अधिदैव, सगळ्या देवांचो स्वामी,
आनी अधियज्ञ, यज्ञाचो स्वामी;
मोगाळ आनी भावार्थाच्या काळजांनी म्हाका बरी पुजा
करात आनी मरणाच्या वेळार म्हाका सोदून काडात आनी धरात.
हांगा सातवो अध्याय सोंपता. OF THE BHAGAVAD-GITA,
Titled "विज्ञानयोग,"
वा "विवेकपणान धर्माचें पुस्तक."
आठवो अध्याय
अर्जुन हें नांव.
तो ब्रह्म कोण? काय तें सोल ऑफ सोल्स,
द अध्यात्मन? काय, तूं सगळ्यांत श्रेश्ठ!
तुझें काम, कर्म? सांग काय तें
तूं नांव अधिभूता? कितें परतून
अर्थ ADHIDAIVA? हय, आनी कशें येता
तूं तुज्या मासांत अधिज्ञान जावंक शकता?
मधुचो वध करपी! फुडें, म्हाका कळय की
मरणाच्या वेळार तुका कितले बरे मनीस मेळटात?
कृष्ण.
हांव ब्रह्म आसां! the One Eternal GOD,
आनी ADHYATMAN हें म्हज्या सत्ताचें नांव,
आत्म्यांचो आत्मो! जें म्हजे कडल्यान भायर सरता,
सगळें जिवीत जियेवंक कारण जाता, तें कर्म म्हणटात:
आनी, विभाजीत रुपांनी प्रगट जाल्लो,
हांव अधिभूत, जिवांचो स्वामी;
आनी अधिदैव, सगळ्या देवांचो स्वामी,
कारण हांव पुरुष, जो जल्म दिता.
आनी अधियज्ञ, यज्ञाचो स्वामी,
हांव--तुज्या वांगडा हांगा ह्या शरीरांत उलयतां--
आम्, तूं एक मूर्त रूप घेतलो! (सगळ्यो देवळां खातीर
म्हाका ज्वाला येतात!) आनी, मरणाच्या वेळार,
जो म्हजें एकलोच ध्यान केला,
आपलें मास काडून उडोवन, म्हजे कडेन भायर सरता,
म्हज्या अस्तित्वांत प्रवेश करता--तुका दुबाव नाका!
पूण, ताणें हेर तरेन ध्यान केलें जाल्यार
मरणाच्या वेळार, मास काडून उडोवपांत,
तो जें सोदतालो तें कुंतीच्या पुता कडेन वता!
कारण आत्मो आपल्या सारकोच फॅशन केल्लो आसता.
तर, म्हाका सदांच तुज्या काळजांत दवर! आनी झगडचें!
तूंय, जेन्नां काळीज आनी मन म्हजेर थिरावन आसतलें, तेन्ना म्हाका
खात्रीन येतलो! सगळे येतात जे चिकटतात
दृढतम श्रद्धेची केन्नाच अखंड इत्सेन,
हेर खंयच्याच देवांचो मालकी नासतना: सगळे म्हजे कडेन येतात,
परम, पुरुष, पवित्र!
कोणें म्हाका ऋषीचो आनी गायकाचो स्वामी,
दीसांचो प्राचीन; सगळ्या तीन संवसारांतलो अमर्यादीत राव,
--पूण दर एका अणूक
ताका जिवंत करपी वस्तू हाडपी, जो कोण, हांव म्हणटां,
मर्त्य ज्ञानांतल्यान वचपी म्हजें रूप वळखलें;
पळयलें म्हजें तेज--जें खंयच्याच दोळ्यान पळयलें ना--
सुर्याच्या जळपी भांगरा परस चड उजवाडान चकचकीत,
शिंपडपी काळोख,--ताका जाला
योग्य जिवीत! आनी, जिवीत सोंपता त्या तासांत,
मन दवरून जलद आनी विस्वासू धर्मीकता,
शांत भोंवतणीं अविचलीतपणान निश्चल श्वास काडून,
सुखी शांतींत तो विस्वासू मरता,--
सुखांत शांती पुरुषाच्या स्वर्गाक वता.
ज्या स्थानाक ते वेद वाचतात ते
अक्षराम, "अंतिम;" ज्याक यत्न केल्यात
संत आनी तपस्वी--तांचो मार्ग एकूच.
त्या मार्गान--सगल्यांत उंचेलो मार्ग--वता तो जो बंद करता
ताच्या सगळ्या इंद्रियांचीं दारां, ताळयो इत्सा
ताच्या काळजांत सुरक्षीत, म्हत्वाचीं हवें केंद्रीत करता
ताच्या विदाग विचाराचेर, स्थिरपणान सेट;
आनी, ओम गुरगुरता, पवित्र
अक्षर-- ब्रह्माचें प्रतीक--म्हजें ध्यान करून मरता.
कारण कोण, हेर कोणूच देव संदर्भांत,
केन्नाच माझ्या कडेन पळयता, सहजपणान हांव
अशा योगी कडल्यान मेळ्ळां; आनी, म्हाका मेळोवन,
ते पडनात--ते महात्मा--परत जल्माक,
जिविताक, जें वेदनेचें स्थान, जें सोंपता,
पूण अत्यंत आशीर्वादाची वाट घेयात.
लोक अर्जुन!--ब्रह्माचो संसार लेगीत--
मरणांतल्यान जिवीत अशांततायेक परतून लोळटात;
पूण ते, हे कुंतीच्या पुता! that reach to Me,
चव जन्म ना आनीक. जर तूं ब्रह्मा दीस जाणात
जो हजार युग; if you know
हजार युग ब्रह्माची रात करपी,
मागीर तो जाणात तसो दीस आनी रात जाणात!
जेन्ना तो विशाल फांतोड मोडटा, th' अदृश्य दृश्यांत
नव्यान हाडटात;
जेन्ना ती खोल रात काळोख जाता, तेन्ना जें सगळें आसा तें
परतून धाडून दिल्ल्या मनशा कडेन परतून फीकी पडटा;
हय! जीवांची ही व्हडली संगत--
परत आनी तरी परतून तयार जाल्ली--
ब्रह्माच्या रातच्या वेळार सोंपता; आनी, ब्रह्माच्या
प्रभातांत, आपले इत्सेबगर नवजात जिवीताक उदेता.
पूण--उंच, खोल, भितरलो--
अन्य जिवीत रावता, इंद्रियांच्या जिविता सारकें न्हय,
पळून वचपी नदर, अविकारी. हें टिकता
जेन्ना सगळ्यो सृश्टी गजाली सोंपतात:
हें तें जिवीत अव्यक्त नांवाचें,
अनंत! the सगळें! the Uttermost हें नांव.
थंय पावून कोणूच परत येना. That Life
Is Mine, आनी हांव थंय आसां! आनी, प्रिन्स! by faith
जो भोंवना, थंय येवपाचो मार्ग आसा
. हांव, पुरुष, हांव जो
म्हजे भोंवतणी विश्व पातळायता--जातूंत
सगळ्यो जीव रावतात--अशें पावूं आनी पळोवंक मेळूं!
हें . हें . हें . हें . हें . हें . हें . हें . हें . हें . हें . हें . हें . हें . [एफएन # 14] .
वेद वाडपी पवित्र फळां परस गिरेस्त, दाना परस व्हड,
प्रार्थना वा उपास परस बरें,
अशी बुद्धी आसा! योगी, अशे तरेन जाणून,
निमाणें परम परिपूर्ण शांततायेक येता.
हांगा आठवो अध्याय सोंपता. OF THE BHAGAVAD-GITA,
Titled "अक्षरपरब्रह्मयोग,"
वा "एक परमेश्वर भक्ती करून धर्माचें पुस्तक."




अध्याय IX
कृष्ण.
आतां हांव तुका
उगडटलों--जाचें काळीज न्हयकारना--तें निमाणें ज्ञान, सगळ्यांत खोल-लिपल्लें,
म्हज्या मळबांचें आनी धर्तरेचें तें सगळ्यांत पयस गुपीत,
जें फकत जाणून घेवप तुका दुयेंसांतल्यान मुक्त करतलें,--
एक राजकीय ज्ञान! एक राजकीय गूढ!
हय! कित्याक जीव ताका
दर एका पातकांतल्यान शुध्द करता; पवित्रतायेचो एक उजवाड
भितरल्या वैभवान चकचकीत; सादो पळोवपाक;
चलपाक सोंपें, अक्षय!
जे हें ग्रहण करिनात, भावार्थांत अपेस आयल्यार व्हडलें बुद्धी धरपाक, तुज्या दुस्मानांचो नाश करपी
म्हजे कडेन पावूंक नाकात !
ते नव्यान बुडटात
मांसाच्या क्षेत्रांत, जंय सगळ्यो गजाली बदलतात!
म्हजे कडल्यान सगळें विशाल विश्व
परदेशांत पातळ्ळां;--म्हज्या कडल्यान, अव्यक्त!
म्हजे भितर सगळे अस्तित्व आस्पावतात;
तांचे भितर हांव न्हय!
तरी तीं समाहित नात,
तीं दृश्टीगोचर! घेवप आनी आलिंगन दिवपाचो यत्न करप
The mystery majestical! म्हजें सत्ता--
सगळें रचणें, सगळें सांबाळून--आतां लेगीत सगळ्यां
भायर रावता!
पळोवप! as the shoreless airs
अमाप अवकाशांत हालतात, पूण अंतरिक्ष न्हय,
[आनी अवकाश हालपी हवें बगर अंतरिक्ष आशिल्लें];
तशें सगळ्यो गजाली म्हजे भितर आसात, पूण हांव न्हय.
दर एका कल्पाच्या समारोपाचेर भारतीय राजकुंवर!
म्हज्या सत्तांत परत येवपी सगळ्यो गजाली येतात:
दर एका कल्पाच्या आरंभाक, सगळीं
म्हजे कडल्यान नवजात जारी करतात.
ऊर्जेन
आनी प्रकृतिच्या आदारान म्हजो बाह्य आत्मो,
परतून, आनी तरी लेगीत, हांव मुखार वचपाक करतां
दृश्य वस्तूंचीं क्षेत्रां--तांच्या इत्सेबगर--
तीं सगळीं--प्रकृतीच्या बळग्यान.
तरी हे व्हडले मेकिंग प्रिन्स! involve Me not
एन्चेन मी ना! हांव तांचे पासून वेगळो बसतां,
हेर, आनी उच्च, आनी मुक्त; noise जोडलेले!
अशें म्हजे कडल्यान घडयल्लीं संवसारांचीं वस्तू,
जें सगळें आसा, चलता वा स्थिर,
जिवीत वा निर्जीव, तें भायर हाडटा! अशे तरेन लोक फुडें वतात!
मन अशिक्षीत चुकतात म्हाका, रूपांत पर्दा घालून;--
Naught see they of My secret Presence, naught
Of My hid Nature, ruling all which lives.
व्यर्थ आशें अनुसरण, व्यर्थ कर्म कर; fed
On vainest knowledge, senselessly ते सोदतात
एक वायट मार्ग, पशु आनी राक्षसांचो मार्ग.
पूण म्हजे महात्मा, जे उदात्त आत्म्याचे जे
आकाशीय मार्ग पाळटात, ते म्हाका
अविचल काळजांनी भजतात,--म्हाका जिणेचो स्रोत,
Th' शाश्वत स्रोत, जाणून. अनंत
ते म्हाका महिमा करतात; म्हाका सोदचें; आपलीं व्रत
पाळचीं आदर आनी मोगाचीं, अविकारी भावार्थान
म्हाका आराधना करप. हय, आनी तेय आराधना करतात, जांकां
जागृत काळजांचो बळी दिवन,
एक व्याप्त आत्म्याच्या ताणाची जाणविकाय आसता,
दरेक सुवातेर एक शक्त, जरी जायत्या तरांनी!
हांव यज्ञ! हांव प्रार्थना!
हांव मेल्ल्यां खातीर फ्युनरल-केक सेट!
हांव ही बरी करपी जडीबूटी! तूं तूप,
मंत्र, ज्वाला, आनी जळता तें!
हांव-ह्या सगळ्या असीम विश्वाचो-
बापूय, आवय, पूर्वज, आनी राखणदार!
शिकपाचो शेवट! जें शुध्द करता
In lustral water! मी ओम! मी
ऋग्वेद, सामवेद, यजुर्वेद;
मार्ग, पोसपी, प्रभु, न्यायाधीश,
साक्षीदार; निवासस्थान, आश्रय-घर,
इश्ट, फव्वारो आनी जिणेचो दर्या
जो धाडटा आनी गिळटा; संवसारांचें खजिनो
आनी खजिनो-कोण! बीज आनी बीज-बोवपी, २.
खंयच्यान अशेंत कापणी वसंत ऋतू! सूर्याची उश्णताय म्हजी;
स्वर्गाचो पावस माझें दिवंक वा आडावंक;
मरण मी, अमर जिवीत मी
अर्जुन! SAT आनी ASAT, दृश्य जिवीत,
आनी जिवीत अदृश्य!
हय! जे
त्रिविध वेद शिकतात, जे सोम-सुरा पियेतात,
पाप शुध्द करतात, यज्ञ करतात--म्हजे कडल्यान ते
स्वर्गाक मार्ग अर्जित करतात; जंय मांस दिव्य करतात
महादेवांचें तांकां उच्च इंद्राच्या स्वर्गांत पोसतात.
तरी ते, जेन्ना तो विलक्षण आनंद o'er,
स्वर्ग खर्च केला, आनी दिल्ल्या गुणांक पगार दितात,
तेन्ना मरणाच्या संवसारांत येवन आनीक एक फावट बदलतात.
तांकां आपलें प्रतिफल आशिल्लें! तांणी आपलो खजिनो सांठोवन दवरलो,
त्रिविध शास्त्र आनी ताच्या बरपावळीक पाळो दिवन; अशें सोदता ताका येवपी आनी वचपी आनंदाचें
क्षणिक सुख मेळटा!
हांव तांकां तें मंजूर करतां!
पूण त्या
धन्यांक जे म्हाका भजतात, हेर कडेन वळनासतना, मन स्थिर करून,
हांव परीं पूर्ण आनंदाचें आश्वासन हाडटां.
ना, आनी हेर देवांक पाळो दिवपी काळजांचो
साद्या भावार्थांत तांचीं प्रार्थनां म्हजे कडेन उबीं येतात
हे कुंतीच्या पुता! जरी ते चुकीन मागणें करतात;
कारण हांव ह्या
सगळ्या बळींचो ग्रहण करपी आनी प्रभु, जें ह्यांनी योग्य रितीन खबर ना
; म्हणून ते परत धर्तरेचेर पडटात!
देवांच्या फाटल्यान वचपी आपल्या देवांकडेन वतात; जो व्रत
करतात तांचे जीव पितृसाक वतात; minds
To evil Bhuts दिल्लें o'er भूतांक बुडपाक;
आनी कोण म्हजो मोग करता तो म्हजे कडेन येता.
जो कोण म्हाका भावार्थान आनी मोगान अर्पण करतलो
एक पान, एक फुल, एक फळ, उदक ओतलें,
तें अर्पण हांव स्वीकारतां, मोगान केल्लें
पुण्य इत्सेन. Whate'er तूं करता, प्रिन्स!
खावप वा बळी दिवप, भेटवस्तू दिवप, २.
प्रार्थना वा उपास करून, सगळें
म्हजे खातीर जावचें, म्हजें प्रमाणें. तशें तूं मुक्त जातलो
कर्मबंधांतल्यान, मनशांक
बऱ्या वायटाक धरपी साखळी, अशें
म्हजे कडेन सुरक्षीत येतलो-जेन्ना तूं मासांतल्यान भायर सरतलो--
म्हाका जोडिल्ल्या भावार्थान आनी त्यागांतल्यान!
सगळ्यां खातीर हांव सारको! म्हाका खबर ना दुस्वास,
म्हाका खबर ना उपकार! जें तयार जाता तें माझें!
पूण जे म्हाका मोगान भजतात, तांचो हांव मोग करतां;
ते म्हजे भितर आसात, आनी हांव तांतूंत!
ना, प्रिन्स!
वायट जिविताचो एकलो आपल्या विचारांत
सरळ म्हजे कडेन वळ्ळो जाल्यार ताका बऱ्या मदीं मेजचो;
ताका उंचेलो मार्ग वेंचून काडला;
तो काळापयलीं धर्मीक वाडटलो ; ताका ती शांती मेळटली जी
बदलना. तूं भारताचो राजकुंवर!
म्हाका विस्वास दवरून कोणूच नाश जावंक शकना हाची खात्री करात!
हे पृथाचे पूत! जो कोण म्हजे कडेन वळटलो,
जरी ते पातकाच्याच पोटांतल्यान जल्मल्ले आसले तरी,
बायल वा दादलो; वैश्य जातीचें उजळें
वा नीच अवहेलना केल्लें शूद्र,--सगलें
उंचेल्या मार्गाचेर पांय रोप; कशें मागीर
पवित्र ब्राह्मण आनी म्हजे राजकीय संत?
आह! तुमी जे ह्या दुयेंत संवसारांत आयल्यात--
क्षणीक आनी खोटी--तुमचो भावार्थ म्हजेर उपास करात!
काळीज आनी विचार म्हजेर स्थीर कर! म्हाका आराधना करात! हाडप
म्हाका अर्पणां! म्हाका प्रणाम करात!
म्हाका तुजो परम आनंद कर ! आनी, अविभाजीत,
म्हज्या विश्रांती खातीर तुमच्या आत्म्यांक मार्गदर्शन जातलें.
हांगा IX अध्याय सोंपता. OF THE BHAGAVAD-GITA,
Titled "राजविद्याराजगुह्ययोग,"
वा "राजज्ञान आनी राजकीय गूढ धर्माचें पुस्तक
."




अध्याय दशम
कृष्ण.[FN#l6]
आनिकूय पयस आयक, तूं दीर्घभुज प्रभु! हीं ताजीं उतरां हांव म्हणटां-- तुका आनंद आनी शांती हाडपाक उक्तायल्लीं, जो म्हाका सदांच मोग करता-- देवांचो व्हड संगत वा
राजऋषी न्हय म्हजो स्वभाव जाणात, जांणी देव आनी ऋषी खूब आदीं केल्यात; तो फकत जाणां-फकत तो पातक मुक्त, आनी बुदवंत, जो म्हाका पळयता, जगांचो स्वामी, श्रद्धा-प्रबुध्द दोळ्यांनी, अजन्म, अमर, अप्रारब्ध. Whatever Natures be मर्त्य मनशांक वांटून दिल्ले, ते स्वभाव म्हजे कडल्यान उदेतात! बुध्दी, कुशळटाय, बोध, सहनशीलता, आत्मसंयम, सत्य, समता, आनी आत्म्याचें दुख्ख वा आनंद, आनी जल्म-मरण, भंय, निर्भय, लज,









आनी मान, आनी गोड निरुपद्रवीपण,[FN#17] आनी शांती जी
एकूच
Whate'er घडटा, आनी उल्लास, आनी दुकां, आनी धर्मीकता, आनी बचत,
आनी दिवपाची इत्सा, आनी मजत करपाची इत्सा,--सगलें येता माझें भेटवस्तू!
सात मुखेल संत, जाण्टे चार, प्रभु मनू सेट--
म्हजें काम वांटून घेवप--संवसारांचेर राज्य करपाक, हीं लेगीत हांवें जल्माक हाडलीं;
आनी ऋषी, पितृ, मनु, सगळे, म्हज्या मनाच्या एकाच विचारान;
थंयच्यान उदेले खरेंच, हो संवसार भरपाक, मनीसजातीच्यो जाती;
खंयच्यान कोण समजता म्हजें गूढ महामहिम राज्य--
सत्यांचें तें सत्य--तेन्नासावन म्हाका निर्दोश भावार्थान जोडिल्लें आसा:
हय! म्हाका सगळ्यांचो उगम जाणून, म्हजे वरवीं सगळे प्राणी तयार केल्यात,
आत्म्यान बुदवंत म्हाका चिकटून रावतात, म्हज्या सत्तांत हाडटात;
काळजां माझ्यार थिरावल्लीं; स्वास म्हाका श्वास घेतले; स्तुती करपी, दरेकल्याक,
तशें तांकां सुख आनी शांती, पुण्य विचार आनी भाशण;
आनी ह्यांक--अशें बरी सेवा करतात, अशें अविराम मोग करतात--
हांव एक परिपूर्ण मनोभावाचें मन दितां, जाचे वरवीं ते म्हजे कडेन ओडटात;
आनी, सगळें तांचे मोगा खातीर, तांच्या काळखांतल्या आत्म्यां भितर हांव रावतां,
आनी, बुद्धीच्या दिव्याच्या उजवाडाच्या किरणांनी, तांचें अज्ञान पयस जाता.
अर्जुन हें नांव.
हय! तूं परब्रह्म! उच्च निवासस्थान!
व्हडलें शुध्दीकरण! तूं देव
शाश्वत, सर्वसृष्टि करपी, पवित्र, पयली,
आरंभ नासतना! प्रभु आनी देवांचो स्वामी!
सगळ्या संतांनी जाहीर केल्लें--नारद,
व्यास असित, देवळांनी;
आनी हांगासर तूं स्वता म्हाका कळयता!
जें तूं आतां सांगलां तें मी सत्य जाणा
हे केशव! की देव वा मनीस वा राक्षस समजनात
तुजें गूढ प्रगट केल्लें, दिव्य!
तूं स्वता तूं
एकलोच जाणा, निर्मातो परम!
सगळ्या जिवंतांचो स्वामी! देवांचो स्वामी!
विश्वाचो राजा ! ज्या परिपूर्णतेन तूं भरता
, तांची स्वर्गीय उत्कृश्टताय सांगप फकत तुकाच आसा

तुझ्याचे हे लोक; व्याप्त, अप्रत्यक्ष!
कशें शिकूं, परम गूढ!
तुका वळखुंक, जरी हांव सतत चिंतन करतां?
तुज्या असंख्यात रूपांच्या खंयच्या
रूपाखाला तुका धरूं येता? आह! तरी लेगीत परतून सांगात,
स्पश्ट आनी पुराय, तुजीं व्हडलीशीं रुपां,
तुज्या महामहिम आनी पराक्रमाचीं गुपीत,
तूं मनशांचो उच्च आनंद! केन्नाच पुरो जायना
अशा उतरांचें अमृत[FN#18] खण कान पियेवंक शकता!
कृष्ण.
हांता! तशें जावं! कुरू प्रिन्स! हांव तुका उक्तावंक सोदतां
म्हज्या महामहिमाचे कांय भाग, जांचीं शक्तीं विंगड विंगड आसात!
दर एका प्राण्याच्या काळजांत खोल बसून आशिल्लो आत्मो हांव;
म्हजे कडल्यान ते येतात; म्हजे कडल्यान ते जियेतात; म्हज्या उतराचेर ते वतात!
आदित्यांचे विष्णु मी, ते प्रकाशाचे स्वामी;
मरुतांचे मरित्ची, वादळ आनी धुमशेणाचे राजा;
दिसांतल्यान हांव झिलमिलतां, जळपी मेघहीन दनपारांचो भांगराचो सूर्य;
रात मेरेन, हांव सरकता त्या नखेत्रां मदीं, डॅपल चंद्र!
वेदांचो हांव सामवेद, इंद्राच्या स्वर्ग
वासवांतल्या देवांचो; of the faculties to living beings given
ग्रहण करपी आनी विचार करपी मन; रुद्रसंकराचें;
यक्षांचें आनी राक्षसांचें वित्तेश; आनी पावक
वसूचें, आनी दोंगर शिखरांचें मेरू; वृहस्पति माका जानो
'मध्य ग्रहशक्ती; 'मध्य योद्धा स्वर्गीय
स्कंद; सगळ्या उदकाच्या हुंवारांचो दर एक एक पिवपी,
आनी पवित्र संतांचो भृगु, पवित्र वाणीचो ॐ;
प्रार्थनेची प्रार्थना तुमी फुसफुसायतात;[FN#19] दोंगुल्ल्यांची हिमालयाची बर्फ,
आनी अस्वत्था, अंजीर-झाड, वाडपी सगळ्या झाडांची;
देवर्षींचें नारद; आनी स्वर्गांत गावपी तांचें चित्ररथ, आनी मुनीचें
कपिल, आनी
उडपी घोड्यांचें रत्न, उच्चैश्रव, अमृत-तरंगांतल्यान जें फुटलें;
हत्तींचें ऐरावत; दादल्यांचें सगळ्यांत बरें आनी पयलें;
शस्त्रांचो Heav'n's गरम वज्र; of cows white Kamadhuk,
ज्याच्या व्हड दुग्ध थन-स्तनांतल्यान सगळ्या काळजांचीं कामां चोळटात;
नाग-जातींची वासुकी, वाटकुळें मंदार गुंथिल्लें;
आनी हजार दांतेचो अनंत, जाच्या रूंद कुंड्यांचेर
आडवो आशिल्लो लीन विष्णु; आनी उदक-वस्तूचें वरुण; Aryam
Of Pitris, आनी, न्याय करपी लोकां मदीं, यम न्यायाधीश हांव;
ऑफ दैत्य प्रह्लादाक भियेतात; of what metes दीस आनी वर्सां, काळाचो
स्वता हांव; of woodland-beasts-buffaloes, deers, and bears- प्रभु
-रंग केल्लो वाघ; of birds the vast Garud,
भंवर 'मध्य वारें; 'मध्य मुखेल राम रगत इम्ब्रूड,
मकर 'मध्य दर्याचें नुस्तें, आनी गंगे 'मध्य प्रवाह;
हय! पयलें, आनी निमाणें, आनी सगळ्यांचें केंद्र जें आसा वा दिसता
हांव आसां, अर्जुन! बुद्धी परमात्मा जें ज्ञानी,
उद्धृत ओंठों पर शब्दें मी, दोळ्यां की दृष्टि,
आनी "ए" बरयल्ल्या पात्रांचो, द्वंडवा[FN#20] विणलेल्या भाशणाचो,
आनी अंतहीन जिवीत, आनी असीम मोग, जाची शक्त दरेकल्याक तिगोवन दवरता;
आनी कडू मरण जें सगळ्यांक धरता, आनी आनंदी अचकीत जल्म,
जें पृथ्वीचेर आसच्या सगळ्या प्राण्यांक उजवाडाक हाडटा;
आनी अदृश्य गुणांचें, कीर्त, भाग्य, गीत हांव,
आनी स्मृती आनी धीर; आनी शिल्प, आनी स्थिरता:
वैदिक स्तोत्रांचें वृहत्सम, मीटर गायत्री,
म्हयन्यांचें मार्गसीर्श, सगळ्या ऋतूचें तीन
फूल-मालित वसंत; dicer's-play हातूंत जिखपी
डबल-एट;
भव्याचें वैभव, आनी व्हडाचें व्हडपण,
जैत हांव, आनी कर्म! आनी बऱ्याचें बरेंपण,
आनी वृष्णीच्या वंशाचो वासुदेव, आनी ह्या पांडु संतानाचो तूं स्वता
!--हय, माझ्या अर्जुन! तूं स्वता; कित्याक तूं म्हजो!
कवींचें उसन, संत व्यासाचें, ऋषी दिव्य;
विजेत्यांचें धोरण, राजांचें सामर्थ्य,
शिकपाच्या गुपीत गजालींतलें व्हडलें अखंड मौन;
सगळ्या विद्वानांचें विद्या, सगळ्यांचें बीज जें झरता.
जिवंत वा निर्जीव, निश्चल वा चकचकीत, जें जीव आसूं,
तातूंतलें एकूय सगळ्या लोकांनी ना, पूण तें म्हजे कडल्यान अस्तित्वांत आसा!
ना जीब सांगूंक शकता अर्जुन! आनी सांगपाचो शेवट येना,
ह्या म्हज्या अमर्याद महिमांतल्यान, जाचे विशीं हांव तुका कांय शिकयता;
कित्याक कोण अद्भुत काम, भव्यताय, बळ,
म्हजे कडल्यान सगळें आयलां. हें तूं बरोबर घे!
तरी तुका कशें मेळूंक जाय, हे राजपुत्र! ह्या उतराचें विशालपण?
हांव, जो सगळें आसां, आनी तें सगळें केलें, ताचो वेगळो प्रभु रावता!

हांगा "विभूति योग"
वा "स्वर्गीय पूर्णतायेवरवीं धर्माचें पुस्तक" अशें नांव आशिल्लें भगवद्गीतेचो दशमांवो अध्याय सोंपता .




इकरावो अध्याय
अर्जुन हें नांव.
हें, म्हज्या आत्म्याच्या शांती खातीर, हांवें तुज्या कडल्यान आयकलां,
गूढ परम
नाम्न अध्यात्मणाचें उक्तावण; जें समजून,
म्हजो काळोख पयस जाला; कारण आतां म्हाका खबर आसा--
हे कमळ-नेत्र![FN#21]--मनशांचो जल्म खंयच्यान,
आनी तांचें मरण खंयच्यान, आनी तुज्या
अमराचीं महिमां कितें राज्य करतात. Fain हांवें पळोवंक जाय,
जशें तूं स्वता जाहीर करता, सार्वभौम प्रभु!
तुज्या रुपाच्या त्या महिमेचें रूप
पुरायपणान प्रगट जालें. हे तूं दिव्य!
हें जावंक शकता जाल्यार, जर म्हाका दृश्टी सोंसूंक मेळ्ळी जाल्यार,
स्वताक दृश्टीगोचर कर, सगळ्या प्रार्थनेचो स्वामी!
म्हाका तुजोच आत्मो, सासणाचो देव दाखोवचो!
कृष्ण.
पळय, मागीर, पृथ्यापुता! हांव तुजे खातीर प्रगट करतां
ते लाख हजार आकार जे म्हज्या गूढाक कपडे घालतात:
हांव तुका म्हजीं सगळीं आभास दाखयतां, अनंत, गिरेस्त, दिव्य,
म्हजे बदलपी रंग, म्हजीं असंख्य रूपां. पळोवप! म्हज्या ह्या मुखामळार
आदित्य, वसु, रुद्र, आश्विन, मरुत; पळयात
आश्चर्यांकित, भारतीय राजकुंवर! तुका सोडल्यार कोणाकच प्रगट जालें ना.
पळय! हें विश्व!--पळय! जें जिवें आनी मेल्लें आसा तें
हांव सगळें एकांत एकठांय करतां--म्हज्यांत! नदर मार, जशें तुज्या ओंठांनी सांगलां,
देवाचेर सासणाचो, खूप देव! म्हाका पळयात! पळय तूं कितें मागणें करता!
तूं शक्य ना!--ना, मनशाच्या दोळ्यांनी अर्जुन! केन्नाच मेयस्ट!
तेणें तुका इंद्रिय दिव्य दितां. हेर दोळे आसचे, नवो उजवाड!
आनी, पळय! हें म्हजें महिमा, मर्त्य नदरेक अनावरण केल्लें!
संजय ।
मागीर हे राज! देव, अशें म्हणत,
उबो रावलो, पृथ्याच्या पुताक प्रदर्शीत
करून सगळें वैभव, आश्चर्य, भंय
ताच्या विशाल सर्वशक्तिमान-मस्तकाचें.
अगणित दोळ्यांतल्यान पळोवपी,
असंख्य तोंडांतल्यान आज्ञा करपी,
असंख्य गूढ रूपां गुठलायल्लीं
एकाच रूपांत: परम उबे
असंख्य प्रभामय महिमा घालून,
असंख्य स्वर्गीय शस्त्रां घेवन,
नखेत्र-गुच्छांच्या माळांनी
मुकुट घालून, विणिल्ल्या तेजांचो भेस घालून,
ताच्या कडल्यान श्वास घेवप perfect Presence
दर एका सूक्ष्म तत्त्वाचे श्वास
सगळ्या स्वर्गीय गंधांचे; shedding
कुड्डें करपी तेज; अतिप्रसारित--
असीम, सुंदर--सगळ्यो जागो
ताच्या सर्वार्थी मुखामळां कडेन;
म्हणून ताणें दाखयलें! उदेंते जाल्यार
अचकीत मळबांत भितर
हजार
सुर्याचो सूर्यस्फोट अनिर्धारीत तुळयांनी धर्तरी हुंवारपी,
मागीर घडये तो पवित्र
महामहिम आनी तेज सपनांत पळयल्लें!
तशें
पांडुचो पूत पळयलो हें सगळें विश्व आपलें
सगळें व्हड विविधताय
एकाच विशाल आकारांत आच्छादीत केलें, आनी
दृश्य, आनी पळोवप, आनी
एकाच कुडींत भरसलें--सूक्ष्म, भव्य,
नांवहीन--थ' सर्व-समर्पीत
देवांचो देव, केन्नाच -अंत
देवता!
पूण, sore amazed,
Thrilled, o'erfilled, dazzled, आनी dazed,
अर्जुन घुंवळ येवन; आनी तकली
नमक केली, आनी ताळयो जोडल्यो; आनी रडून म्हणलें.
अर्जुन हें नांव.
हय! हांवें पळयलां! अशें!
देव! सगळें तुज्यांत गुठलायल्लें आसा!
देव तुज्या वैभवशाली चौकटांत आसात! the creatures
Of earth, and heaven, and hell
तुज्या दिव्य रुपांत रावतात,
आनी तुज्या मुखामळार सगळीं खाशेलपणां चमकतात

आपल्या कमल-सिंहासनाचेर एकांत बसून ब्रह्माचें ;
संत-ऋषींचें, आनी नाग वंश
अनंत, वासुकी;
हय! सगळ्यांत बळिश्ट प्रभु! हांव
तुजीं हजार हात, स्तन, तोंड,
आनी दोळे पळयता,--सगले वटेन
परिपूर्ण, विविध;
आनी तुका खंयच शेवट ना, खंयच सुरवात ना,
खंयच केंद्र ना! शिफ्ट जाता--
जंय जंय जिवाची नदर उखलता--
तुजो केंद्रीय आत्मो, सर्व-धारणा, आनी सर्व-विजेता!
अनंत राजा ! I see
The anadem on You,
गदा, कवच, डिस्कस; पळय तुका जळत
असह्य तुळयांनी,
उजवाड पृथ्वी, स्वर्ग आनी नरक
तेजस्वीपणान ज्वालामुखी, चकचकीत, झिलमिलता; वळणें
काळोख ते चकचकीत दिस,
पळय हांव खंयचेय वटेन;
आह, प्रभू! तुका भजतां, अविभाजित,
विचाराचें परम, निधि
-राजवाडो कृत
केलें जगांचें धन धारण करपाक; ढाल दिल्लें
सद्गुणाच्या नेमांक आलाशिरो दिवपाक;
जिणेचो प्रवाह जंयच्यान ओडटा तो फव्वारो
सगळ्या सत्ताच्या सगळ्या न्हंयांचें सगळें उदक:
एक अजन्म, अनंत:
अविकारी आनी अमिश्रण!
पराक्रम आनी भव्यतेन, भूतकाळ विचार, भूतकाळ पळोवप!
चंद्राचें आनी भांगराचें रुपें
सूर्याचें महिमा गुठलायलां
तुज्या व्हडल्या दोळ्यांतल्यान; तुजें मुखामळ, कोमल झिलमिलपी
सगळ्या नखेत्रांनी आनी मळबांत,
उबें जिवीत
तुज्या विश्वाक आश्चर्य करपाक करता. जगांत आश्चर्यान भरिल्ले आसात
तुज्या सिद्धींचें! अंतरिक्ष
नखेत्र-शिंपडिल्लें, आनी शून्य स्थान
निळ्याच्या ध्रुवा थावन ध्रुवा मेरेन, बांदिल्ल्यान बांदून,
सगळ्या सुवातेर
तुका आसा, तूं, तूं!--जंय तूं ना,
हे पवित्र, अद्भुत रूप! खंयच मेळना!
हे गूढ, भयानक एक!
तुका पळोवन, ज्ञात करून,
तीन लोक कांपतात; सकयले देव तुका लागीं येतात;
ते ताळयो गुठलायतात, आनी
आंग, आनी स्तन, आनी कवटी नमस्कार करतात,
आनी, फुसफुसावन पुजा करतात, तुका तोखणाय करतात आनी व्हड करतात!
ऋषी आनी सिध्द रडटात
"जय! महामहिम!"
ऋषी आनी गायका कडल्यान महिमाचें स्तोत्र मोडटा
दुलसेट
समरसतेंत, तुजी स्तुती आवाज करून;
अगणित कंपनींनी ही काणी हातांत घेतली जाल्यार,
वादळांवयल्यान येवपी रुद्र,
थ' आदित्यांचीं चकचकीत रूपां,
वसू आनी साध्या, विश्वास, उष्मप;
मरुत, आनी ते व्हड
जुळे स्वर्गीय, गोरी, आश्विन,
गंधर्व, राक्षस, सिद्ध, आनी असुर,[FN#22]--
हे तुका पळयतात, आनी
अचकीत जाल्ल्या भंयांत आदर करतात;
हय! the Worlds,--देखून तुका रूप अद्भुत,
मुखामळ बहुविध,
दोळ्यांनी जे सगळे पळयतात,
असंख्यात दोळे, विशाल भुजां, अवयव प्रचंड,
पार्श्वभाग, सूर्य आनी नखेत्रान उजवाड घाल्ले,
लागीं आनी पयस रोयल्ले पांय,
भंयाचे तुश, तोंड रागान आनी कोमल;--
तुज्या मुखार आशिल्ले तीन रूंद संवसार
आराधना करतात, जशें हांव तुका आराधना करतां,
कंप, जशें हांव कांपतां, इतलें वैभव साक्षी जावपाक!
I mark You strike the skies
With front, in wondrous wise
प्रचंड, इंद्रधनुष्य-रंग केल्लें, झिलमिलपी; आनी तुजें तोंड
उगडलें, आनी
सगळें पळोवपी गोल, कितेंय आसूं
तुज्या सगळ्या संवसारांत, उदेंत, अस्तंत आनी उत्तर आनी दक्षिण.
हे देवाचे दोळे! हे हेड!
माझें आत्म्याचें बळ पळून गेलें,
गेलें काळजाचें बळ, फटयलें मनाची इत्सा!
जेन्ना हांव तुका अशें पळयता,
भयानक भोंवतणीं अ-चकचकीत करतां,
जळपी नदरेन आनी उज्यान उजवाडायल्ल्या ओंठांनी
त्या ज्वाला सारकीं उग्र जीं
, सगळ्यांच्या लागीं,
धर्तरी, स्वर्ग भस्म करतलीं! आह म्हाका! म्हाका धर्तरी आनी स्वर्ग दिसना!
तूं, प्रभूंच्या स्वामी! पळयता,
तूं एकूच-फकत तूं!
आतां तुजी दया म्हाका मेळूं,
तूं संवसाराचो आलाशिरो!
पळय! to the cavern hurled
Of Thy wide-opened throat, and lips white-tushed,
आमच्या उदात्तांक,
व्हड धृतराष्ट्राचे पूत,
भीष्म, द्रोण, आनी कर्ण, धरून कुसकुसल्ले पळयता!
राजा आनी मुखेल ओडून घेतिल्ले,
भितर ती फाटी गॉर्ज;
ह्या दोनूय सैन्यांतलें उत्तम फाडून फाडून!
तुज्या जबड्यां मदीं ते पडल्यात
भरून रगतभरीत,
धुल्ल आनी मरणांत जमनी! जशें प्रवाह सकयल व्हरतात
असहाय्य उतावळें, जे वतात
In headlong furious flow
सरळ th' अभरीत सागराच्या gulfing खोलांक,
म्हणून त्या ज्वालामुखी गुहेक
ते नायक व्हड आनी धाडसी
ओततात, अनंत प्रवाहांत, असहाय्य गती कडेन!
रातच्या वेळार
उजवाडा कडेन फडफडपी पतंग सारके,
आपल्या उज्याच्या प्रलया कडेन ओडून, उडून मरत,
म्हणून तांच्या मरणा मेरेन अजूनय गर्दी,
कुड्डे, चकचकीत,
अविरामपणान व्हरतात, तीं सगळीं गर्दी, रानटी उडपी!
तूं, मनशांक तयार केल्ल्यान,
तांकां परतून खावन घाल,
एकामेकांक, व्हड-ल्हान, सारके!
ज्या प्राण्यांक तूं mak'st,
ज्वालामुखी जबड्यान तूं tak'st,
तांकां लापून! प्रभू देव! तुजी आतंक मारता
धर्तरेच्या शेवटाक सावन शेवटाक,
जिवीत भरून भरून, जल्मासावन
मरणाक, घातक, जळपी, लुरिड भंयान!
आह विष्णु! म्हाका कळयात
तुजें मुखामळ कित्याक अशें?
तुज्या मेल्ल्याचेर अशें मेजवानी दिवपी तूं कोण?
कोण? भयानक देवता!
तुका नमस्कार करतां
नमोस्तु ते देववर! प्रसीद![FN#23]
हे पराक्रमी प्रभू! rehearse
तुका इतलें उग्र कित्याक तोंड आयलां?
हो आंग भयानक खंयच्यान फुडें वता?
कृष्ण.
तूं म्हाका मारपी काळ,
सगळ्यांक प्रलयांत हाडपी काळ , मारपी
काळ, दिसांचो पुर्विल्लो, हांगा येवन उपभोग करपाक पळयता;
तुका सोडून, ​​ह्या सगळ्या दुस्मान सरदारांच्या सैन्यांतल्यान,
झुजाचें मैदान जिवें सोडचें ना! निराश
आतां जावचें न्हय! उदेवप! नामना मेळोवप! तुज्या दुस्मानांचो नाश कर!
जेन्ना तूं तांकां जिखतलो तेन्ना तुजी वाट पळोवपी राज्या खातीर झुज.
म्हजे कडल्यान ते पडटात--तुका न्हय! मरणाचो आघात तांकां आतां हाताळटात,
जशें ते अशे तरेन शौर्यपूर्वक दाखयतात; माझें वाद्य तूं!
प्रहार कर, बळिश्ट हात आशिल्लो प्रिन्स, द्रोणाचेर! भीष्म संपांत! deal death
कर्णाचेर, ज्याद्रथ; तांचो सगळो झुजारी स्वास राव!
'तिस हांव कोण तांकां नाश करपाक आज्ञा दितां! तूं फकत मारून उडयल्ल्यांक मारतलो;
उड्डाण! ते पडपाक जाय, आनी तूं जियेवंक जाय, ह्या मळार जैतिवंत!
संजय ।
पराक्रमी केशवाचें उतर आयकून,
थरथरून त्या
सुत्रधारी भगवानान आपलीं उखलल्लीं ताळयो जकडून घेतलीं, आनी--
कृष्णाची कृपा मागणें करून--थंय उबो रावलो, म्हणत,
नमस्कार करून कपाळ आनी उच्चार मोडून,
​​हीं उतरां, भिरांकूळपणान उलयलीं:
अर्जुन हें नांव.
योग्य रितीन, पराक्रमी स्वामी! तुका आज्ञापालन करून तुज्या अतिशय शक्तीचेर
सगळो संवसार खोशी जाता; राक्षस, भियेवन तुज्या नदरेक, वेगान चारय चतुर्थांशांत; आनी कंपनीन केल्ली




सिध्दों की ध्वनि तुझें नाम । तांणी तुजी महामहिम, दिव्य, पराक्रमी
कशी जाहीर करची न्हय ? तूं ब्रह्म, ब्रह्मापरस व्हड! तूं अनंत रचणार! तूं देवांचो देव, जिविताचें निवासस्थान आनी विश्रांती!




तूं, सगळ्या जिवांचो जीव!
द कम्प्रीहेंडिंग होल!
तयार जाल्ल्याचें, आनी निराकार फ्रेमर आशिल्ल्याचें;
हे परमात्मा! हे प्रभू! जाण्टे परस जाण्टे, कोण जिणेच्या गिरेस्तकायेन जगांक
सांठोवन दवरले !
हे खजिनो दावेदार, २.
कोण सगळें wottest, आनी कला
बुद्धी स्वता! ओ भाग
सगळ्यांत, आनी सगळ्यांत; कित्याक तुज्या कडल्यान सगळे
उदेल्यात असंख्य आतां पळयता
आंग तुज्याचे आसात!
वायु[FN#24] तूं तूं, आनी जो बंदखण दवरता
नरकाचें, यम काळें;
आनी अग्निची चकचकीत स्पार्क;
वरुणाची तरंग तुजी तरंग । चंद्र आनी नखेत्रांचो उजवाड
हे तुजे! प्रजापति
तूं, आनी 'तिस तुका
ते पोरन्या जगाच्या दूर उजवाडाची पुजा करपाक गुडघे टेकले,
मर्त्य मनशांचें पयलें.
परतून तूं देव! परतून
हजार हजार पटींनी व्हड जावचें!
मान आनी उपासना जाव--
महिमा आनी स्तुती,--तुका
नमो, नमस्ते, सगळ्या वटांनी रडलो;
रडलें हांगा, वयर, सकयल,
उचारलें जेन्ना तूं वता,
उचारलें जंय तूं येता! नमो! आमी म्हणटात;
नमोस्तू हें! देवाची आराधना केली!
नमोस्तू हें! अनामिक प्रभू!
तुका जय हो! तुजी स्तुती! तूं सगळ्यांत एक;
कारण तूं सगळें! हय, तूं!
आह! जर आतां रागान
तूं याद करुंक जाय हांवें तुका विचार केलो इश्ट,
सोप्या उलोवपान उलयतना,
जशें मनीस दरेकल्याक वापरतात;
तुका "कृष्ण" "राजकुमार" म्हणलें ना समजलें
तुजी लिपल्ली महिमा,
पराक्रम, तुज्या भंय;
केलें, म्हज्या बेपर्वाक, वा म्हज्या मोगान,
प्रवासांत, वा विनोदांत,
वा आमी विसव घेतना,
परिशदेंत बसून, रानांत भटकून,
एकटो, वा गर्देंत,
कर तूं, परम पवित्र! wrong,
त्या अज्ञानी पातका खातीर तुजी कृपा मेळ्ळ्ळ्या!
कारण तूं, आतां हांव जाणां,
सकयल्या सगळ्यांचो बापूय,
वयर सगळ्यांचो, भितरल्या सगळ्या संवसारांचो
गुरूंचे गुरू; more
आदर आनी आराधना करपाक
आराध्य आनी उंच आशिल्ल्या सगळ्या परस!
कशें, विस्तृत लोकांत तीन
खंयचेंय समान आसूंक जाय?
हेर कोणाकूय तुज्या महामहिमाक वांटून घेवचें?
देखून, शरीर वांकून
आनी आदरपूर्ण हेतून,
हांव तुजी स्तुती करतां, सेवा करतां, आनी कृपा मागून तुजी सोदतां.
पुताक बापूय म्हणून,
इश्टाक इश्ट म्हणून,
आपल्या मोग्याक मोग करपी म्हणून, तोंड वळय
म्हजेर सौम्यपणान!
बरें आसा हांवें पळयलें
हें तुज्या रुपाचें हें अज्ञात आश्चर्य! पूण भंय
खोशेन मिसळटा! रिटेक,
प्रिय प्रभू! दया खातीर
तुजो पृथ्वीचो आकार, जो पृथ्वीवयलो दोळे सोंसूंक शकतात!
दयाळ जाव, आनी दाखोवचें
The visage that I know; चक्र आनी कपल-रत्न, गदा आनी अनादेम,
सगळ्या वस्तूंक सांबाळपी तूं, आदल्या काळा प्रमाणें, सजयल्लो हांवें तुका मानूं! अनिर्विरोध



परत एक फावट पळोवया
पोरन्या काळें हांवें मोग केल्लें रूप,
हजार भुजां आनी असंख्य दोळ्यांचें तूं!
हें भियेल्लें काळीज क्षीण आसा
पळेवंक पुनर्स्थापित
माझें रथ, कृष्णाच्या दयाळू वेशांत.
कृष्ण.
हय! तुवें पळयलां अर्जुन! कारण हांवें तुजेर बरो मोग केलो, म्हजें
गुपीत मुखामळ, गूढ मंत्रान उक्तें जाल्लें,
चकचकीत, आनी अद्भुत, आनी विशाल, भव्य, बहुविध,
जें तुका सोडून हेर कोणाकच सगळ्या वर्सांनी पळोवपाक कृपा जाली ना;
कारण वेदांतल्यान हें येना, ना यज्ञ, ना दक्षिणा,
ना बरें केल्लीं कामां, ना तपस्या लांब, ना प्रार्थना, ना जप केल्लीं
स्तोत्रां,
की मर्त्य दोळे सोंसचे अमर आत्म्याक अनवस्त्र,
कुरू राजकुंवर! हें फकत तुकाच दवरलें! खोशी जा! आनीक त्रास तुज्या काळजाक हालोवंक नाका, कित्याक तुज्या दोळ्यांनी म्हजो भंय म्हज्या वैभवान
पळयला .
जशें हांव आदीं आशिल्लो तशें
हांव परतून तुजे खातीर आसतलों; हळुवार काळजान पळय!
आनिकूय एक फावट हांव तुजो कृष्ण, तें रूप तुका पोरन्यान खबर आशिल्लें!
संजय ।
अर्जुनाक हीं उतरां
वासुदेव उलयलीं, आनी सरळ घेतली
परत परत आभास प्रिय
सुप्रिय सारथाचें;
शांती आनी आनंद ताणें परतून मेळयलें
जेन्ना राजकुंवरान आनीक एक फावट
पराक्रमी ब्रह्माचें रूप आनी मुखामळ
पळयलें तेन्ना कृष्णाच्या सौम्य कृपेन कपडे घाल्लें.
अर्जुन हें नांव.
आतां परत ये पळय जनार्दन!
ही इश्टागत करपी मनशाची चौकट, म्हज्या मनांत
आनीक एक फावट विचार करपाक शकता शांत विचार; म्हजें काळीज परतून अजूनय धडधडटा!
कृष्ण.
हय! it was wonderful and terrible
म्हाका तुवें पळयल्लें तशें पळोवप प्रिय राजकुंवर! देव
भियेतात आनी सतत पळोवपाची इत्सा करतात!
तरी वेदान, ना यज्ञांतल्यान,
ना तप, ना दानदान, ना प्रार्थना करून
कोणूय अशें पळोवचें, जशें तूं पळयलां!
फकत पुराय सेवा, परिपूर्ण विश्वास,
आनी अत्यंत शरण येवन हांवें
भारतीय राजकुंवर वळखतात आनी पळयलां, आनी तातूंत प्रवेश केला!
जो म्हजे खातीर सगळें करता; जो म्हाका
सगळ्यांनी मेळटा; सदांच आराधना करता; loveth all
जें हांवें केलां, आनी म्हाका, मोगाच्या एकमेव शेवटाक
तो मनीस अर्जुन! म्हजे कडेन वता.
हांगा एकरावो अध्याय सोंपता. OF THE BHAGAVAD-GITA,
Titled "विश्वरूपदर्शनम्,"
वा "एक आनी बहुविधाचें प्रकटीकरणाचें पुस्तक."




बारावो अध्याय
अर्जुन हें नांव.
देव! तुजी सेवा करपी मनशां मदलें--काळजांत खरे--
देवान प्रगट केल्लें तशें; आनी सेवा करपी मनशां
मदलें, तुजी पुजा करपी अप्रकट, अशरीर, पयस,
खंयच्या भावार्थाचो आनी जिविताचो चड बरो मार्ग घेतात?
कृष्ण.
जो कोण म्हजी सेवा करता--जशें हांव स्वताक दाखयता--
सतत सत्य, पूर्ण भक्तींत स्थिर,
ते म्हाका खूब पवित्र मानतात. पूण कोण सेवा करतात--
म्हाका उपासना करपी एक, अदृश्य,
अप्रकट, अनाम, अचिन्त्य, अत्यंत,
सर्वव्यापी, सर्वोच्च, खात्रीन-- जे
अशे तरेन म्हाका आराधना करतात, आपल्या इंद्रियांचेर प्रभुत्व मेळोवन,
सगळ्यांक एक थारायिल्ल्या मनाचे, सगळ्यांत खोशी बरें,
हे धन्य जीव म्हजे कडेन येतात.
तरी, कठीण
The travail is for such as bend their minds
To reach th' Unmanifest That viewless path
मांस धारण करपी मनशान क्वचितच पांय मारप!
पूण कोणेंय आपलीं सगळीं कर्तुबां
करता म्हजे खातीर आत्मत्याग करून, म्हजेन भरून,
फकत परमाची सेवा करपाक थारायल्लें, रात-दिस
म्हजेर चिंतन करून--ताका हांव बेगीन
जिविताच्या संकश्ट आनी मरणाच्या सागरांतल्यान उखलून काडटलो,
जाचो जीव घट्ट चिकटून रावता हांव. तूं म्हाका चिकटून राव!
काळजान आनी मनान म्हाका क्लॅस्प करात! तशें तूं
म्हजे वांगडा उंचल्या पांवड्यार निश्चीत रावतलो. पूण तुजो विचार
इतले उंचाये वयल्यान देंवता जाल्यार;
जर तूं म्हजेर सतत शरीर आनी जीव घालपाक दुबळो आसत जाल्यार ,
निराश जावंक नाका! म्हाका उणी सेवा दिवची! सोदप
म्हाका पावपाक, स्थिर इत्सेन उपासना करप;
आनी, तुका जर स्थिरपणान उपासना करुंक जायना जाल्यार,
म्हजे खातीर वावर कर, म्हाका आवडपी कर्तुबांनी कश्ट कर!
कारण म्हज्या मोगा खातीर जो योग्य श्रम करता तो
निमाणें पावतलो! पूण,
ह्यांत तुजें क्षीण काळीज अपेस आयल्यार, तुजें अपेस म्हाका हाड! म्हाका आलाशिरो सोदून काडात
!
श्रमाचीं फळां वचूंक दिवचीं, म्हजे विशीं आशा सोडून, ​​नम्र काळजान,
अशें तूं येतलो; कारण, जाणून घेवप जरी
परिश्रमा परस चड आसलें तरी पुजा करप
जाणून घेवपा परस बरें, आनी त्याग करप चड बरें.
त्यागाच्या लागीं--खूब
लागीं-- शाश्वत शांती रावता!
कोण जियेवपी सगळ्यांचो कांयच दुस्वास करिना
, स्वताक सौम्य जगता,
दयाळू, अहंकारांतल्यान मुक्त,
स्वताच्या मोगापसून मुक्त, बऱ्यान
वा वायटान अविकारी; धीर धरपी, समाधानी, घट्ट
भावार्थान, स्वताचेर प्रभुत्व मेळोवन, आपल्या उतराक खरेपणान,
म्हाका सोदता, काळीज आनी जीव; vowed to Me,--
तो मनीस हांव मोग करतां! जो आपल्या जातींक त्रास दिना,
आनी तांकां त्रास दिना; राग पासून निवळ,
खोशी, दुख्ख वा भंयाक चड उंच जियेवप,
तो मनीस हांव मोग करतां! कोण, शांत-दोळ्यांचो रावपी,[FN#25]
स्टेनलेस, निश्चल, सुसंतुलित, अविचलित,
म्हजे वांगडा काम करपी, तरी सगळ्या कामां पासून विरक्त,
तो मनीस हांव मोग करतां! जो म्हजेर विस्वास दवरून,
कोणाचेरूय धिटाय दिना, कोणाकच तिरस्कार करिना; खोशी जायना, .
आनी दुख्ख करिना, बरें वा वायट
उजवाड जेन्ना जाय, आनी केन्ना वचतलो,
तो मनीस हांव मोग करतां! जो इश्टाक आनी दुस्मानाक
समान काळीज दवरून, समान मनान
लज आनी महिमा धारण करता; समान शांती घेवन
उश्णताय आनी थंडी, सुख आनी वेदना घेता; abides
इत्सा सोडप, तोखणाय वा निंदा आयकता
निरागहीन संयमांत, दरेकल्यान अचल;
धर्तरेक कसल्याच संबंदांनी जोडिल्लो, म्हजे भितर स्थिर,
तो मनीस हांव मोग करतां! पूण सगळ्यांत चड हांवें
त्या सुखी लोकांचो मोग करतां जांकां 'तिस जिवीत जगपाक
एकल उर्बेभरीत विश्वासांत आनी मोगान अदृश्य,
म्हज्या सत्ताचें धन्य अमृत पियेवन!
हांगा बारावो अध्याय सोंपता. OF THE BHAGAVAD-GITA,
Titled "भक्तियोग,"
वा"श्रद्धा धर्माचें पुस्तक."




तेरावो अध्याय
अर्जुन हें नांव.
आतां आयकूंक येतलें, हे कृपाळू केशव![FN#26]
जिणेचें जें दिसता, आनी आत्मो पलीकडेन, जो पळयता,
आनी कितें तें आमी जाणात-वा जाणून घेवपाक विचारतात.
कृष्ण.
हय! कुंतीचो पूत! कारण हें मांस तुमी पळयतात
Is Kshetra, हें क्षेत्र जंय जिवीत disports;
आनी जें पळयता आनी जाणता तें आत्मो
क्षेत्रज्ञ. सगळ्या "शेतांनी" तूं भारतीय राजकुंवर!
मी क्षेत्रज्ञ । हांव काय सर्वेक्षण करतां!
फकत तें गिन्यान जाणां जें
ज्ञाताक जाणता तें जाणकारान![FN#27] तें कितें, तें जिवीताचें "क्षेत्र",
तातूंत खंयचे गूण आसात, आनी खंयच्यान तें,
आनी तें कित्याक बदलता, आनी तें
जाणून घेवपी क्षमता, हाचें सामर्थ्य ,
आनी म्हाका कशें आयकूंक येता-ह्यो गजाली!
हें . हें . हें . हें . हें . हें . हें . हें . हें . हें . हें . .[एफएन # 28] .
तत्वां, चैतन्य जिवीत, मन,
अदृश्य प्राणशक्ती,
शरीराचीं णव विचित्र द्वारां आनी इंद्रियांचीं पांच क्षेत्रां;
इत्सा, नापसंत, सुख आनी वेदना, आनी विचार
खोल-विणून, आनी सत्ताची जिद्द;
हीं सगळीं आत्म्यान द्रव्याचेर केल्लीं!
नम्रता, सत्य, आनी निरुपद्रवीपण,
धीर आनी मान, ज्ञानी मनशां कडेन आदर.
शुध्दता, स्थिरता, आत्मनियंत्रण,
इंद्रिय-आनंदांचो तिरस्कार, आत्मत्याग, जन्म, मरण, वय, रोग, दुख्ख, पापांत
दुयेंत निश्चयाची जाणविकाय ; विरक्तपण, घर, भुरगीं आनी बायल आनी मनशांक बांदून दवरपी सगळें हळूच धरप; भाग्यांत बरें आनी भाग्य वायटांत एक सदांच शांत काळीज , एक इत्सा घट्ट दवरून म्हाका पुजा करपाक--फकत म्हाका! बंद करप ना; सगळ्या एकांतांचो मोग करप, आनी मूर्ख गर्दीच्या आवाजाक टाळप; endeavors resolute परम आत्म्याच्या बोधाक पावपाक, आनी तो कितें फायदो आशिल्लो तें समजून घेवपाची कृपा










म्हणून प्राप्त करपाक,--ही खरी बुद्धी राजकुंवर!
आनी हेर तरेन जें आसा तें अज्ञान!
आतां जाणून घेवपाक हांव ज्ञानाची सगळ्यांत बरी गजाल सांगतलों-
तें सत्य जें मनशाक अमृताक पिवपाक दिता,
ताचें सत्य, परब्रह्म, सगळें,
अनिर्मित;; असत न्हय, सत्
न्हय, रूप न्हय, अस्वरूप न्हय; तरी दोनूय, आनी चड;--
ज्याचे हात सगळेकडेन, आनी सगळेकडेन
रोयले ताचे पांय, आनी सगळेकडेन ताचे दोळे
पळयत, आनी ताचे कान
सगळेकडेन आयकून, आनी सगळे तोंड सगळेकडेन
ताच्या संवसारांक बोध करपी आनी आच्छादीत करपी.
ताणें दिल्ल्या इंद्रियांनी महिमामंडित,
तरी इंद्रियां परस तो आसा; सगळ्यांक सांबाळून,
तरी तो असक्त रावता: रूपांचो आनी गुणांचो
स्वामी, तरी ताका रूप वा गुण ना;
तो सगळ्या भूतांत--आनी भायर-- आसा.
निश्चल, तरी अजूनय हालपी; not discerned
क्षणिक उपस्थितीच्या सूक्ष्मतेखातीर; close
सगळ्यांक, दरेकाक; तरी अमाप पयस!
बहुविध न्हय, आनी तरी लेगीत
जियेवपी सगळ्या जिवितांत; सदांच पोसपी म्हूण वळखूंक
, तरी, काळाच्या शेवटाक,
तो सगळ्यांक शेवट करता--आनी परतून निर्माण करता.
उजवाडाचो उजवाड तो आसा, काळखांतल्या काळजांत
शाश्वत चकचकीत. बुद्धी तो
आनी बुद्धीचो मार्ग, आनी सगळ्या बुदवंतांचो मार्गदर्शक,
दर एका काळजांत रोयला.
तशें हांवें सांगलां
Of Life's stuff, आनी मोल्डिंग, आनी lore
To comprehend. जो कोण म्हाका आराधना करून हें जाणता,
तो म्हजे कडेन नक्कीच येतलो!
सैम आनी आत्मो दोगांयकय सुरवात ना हें तूं जाणां
! गुण
आनी तांचे बदल सैमावरवीं करतात हें जाणून घेयात;
तो सैम अभिनय फ्रेम कामाक घालता,
पूण आत्मो ताका कळयता, आनी म्हणून
वेदना आनी सुखाची भावना निर्माण करता. आत्मो,
मोल्ड केल्ल्या द्रव्याक जोडिल्लो, बंधांत प्रवेश
करता सैमान फ्रेम केल्ल्या गुणांनी, आनी, अशे तरेन द्रव्याक लग्न जावन, बऱ्या वा वायट योनीसांत
परतून जल्म प्रजनन करता .[FN#29]

तरी हें
हय! ताच्या शारिरीक बंदखणींत!--आत्मो शुद्ध,
आत्मो सर्वोच्च; सर्वेक्षण करप, शासन करप,
राखण करप, ताब्यांत घेवप; प्रभु आनी स्वामी अजूनय
पुरुष, परम, एक आत्मो म्हजे वांगडा.
जो कोण अशे तरेन स्वताक वळखता, आनी आपल्या आत्म्याक वळखता
पुरुष, गुणांवरवीं काम करपी
सैमाच्या गुणांनी, उजवाड ताचे खातीर आयला!
जें मांस तो व्हरता, तो परत केन्नाच
ताचो भार घेवचो ना. कांय थोडे थंय आसूं
ध्यान करून आत्म्यांत आत्मो
स्वता शिकिल्लो मेळटा; आनी कांय लांब तत्वगिन्यान
आनी पवित्र जिवीत थंय पावता; कांय कर्मांवरवीं:
कांय जाण, केन्नाच तशें मेळनाशिल्लीं, हेर ओंठांपसून उजवाड आयकतात
आनी धरतात आनी ताका चिकटून
रावतात उपासना; हय! आनी ते--खरें शिकवपाक-- मरणाक
ओव्हरपास करतात!
खंय तरी भारतीय राजकुंवर!
जिवीत म्हळ्यार--चलवंत वस्तूंचें, वा अचल वस्तूंचें, रोयचें
वा अजूनय बियाणें--जाणा, कितें वाडलां
द्रव्याच्या आनी आत्म्याच्या बंधनान: जाणून घेयात
तो खरेंच पळयता जो सगळ्यांक सारकें पळयता
जिवो, प्रभु जीव; the Soul Supreme,
Imperishable amid the Perishing:
कारण, कोण अशें पळयता, दरेक सुवातेर,
दर एका रुपांत, तेंच, एक, जिवीत जिवीत,
स्वताचेर आनीक अन्याय करिना,
पूण आनंद हाडपी सगळ्यांत उंचेलो मार्ग वता.
पळोवन, तो पळयता, खरेंच, कोण पळयता की कामां
Are Nature's wont, for Soul to practice by
Acting, yet not the agent; वेगवेगळ्या जिवांचें द्रव्यमान पळयता
--आपल्या प्रकाराचें दरेक--
एकांतल्यान मुद्दाम, आनी परतून एकांत भरसून:
मागीर ताका ब्रह्म आसा, तो मेळटा!
हे राजकुंवर!
तो निमाणो, उच्च आत्मो, अनिर्मित,
अयोग्य, जेन्ना तो मासांत भितर सरता तेन्ना लेगीत
कर्तुबांचो दाग घेना, कांयच काम करता!
जशें ईथर हवेक, सगळ्यांक व्यापून,
जें, निखट्या सूक्ष्मते खातीर, कलंक टाळटा,
सूक्ष्म आत्मो सगळेकडेन बसता, अदाग:
जशें सर्वभेदी सूर्याच्या उजवाडाक
[जें कितेंय चकचकीत करता तें बदलना,]
आत्म्याचें उजवाड सगळ्या जाग्यार शुध्द चकचकता;
आनी जे अशा बुद्धीच्या दोळ्यान
कशें मॅटर, आनी ताचे कडेन कितें वेव्हार करता तें पळयतात, ते फूट घालतात;
आनी आत्मो आनी मास कशे झगडटात,
ते बुदवंत जिणेंत वचपी वाट वतात!
हांगा तेरावो अध्याय सोंपता. OF THE BHAGAVAD-GITA,
Titled "क्षेत्रक्षेत्रज्ञानविभागयोग,"
वा "द्रव्य आनी आत्म्याच्या वेगळेपणान धर्माचें पुस्तक."




चवदावो अध्याय
कृष्ण.
तरी पयस हांव तुका
उगडटलों हें सगळ्या बुद्धीचें, अत्यंत,
जें धारण करपी, म्हज्या सगळ्या संतांनी
परिपूर्णतेक पावलां. इतल्या उच्च सत्यांचेर अवलंबित, म्हजे कडेन सहभागींत उदेंत, ते कल्पांच्या जल्माक परतून
जल्मनात , नाच प्रल्यासांत बदल भोगतात!


हें ब्रह्मांड गर्भ आसा जंय हांव
सगळ्या जिविताचें बीज रोयतां! थंयच्यान भारताचो राजकुंवर,
सगळ्या प्राण्यांचो जल्म येता! कोण, कुंतीचो पूत!
आवय एक मर्त्य रूप, ब्रह्मा गर्भधारण करता,
आनी मी तो जो बाप, बीज धाडून!
सत्त्वन, रजस, आनी तामस, अशें नांव
द qualities of Nature, "Soothfastness",
"Passion" आनी "Ignorance" अशें नांव दिलां. हे तिगूय
बदलपी मासांत बदलपी आत्म्याक सकयल बांदतात.
ज्यांतल्यान गोड "सुखद" शुध्दतायेन अमल
आनी प्रबुध्द जियेवप , पापाविरहित
आत्म्याक सुख आनी सत्याक बांदता;
आनी राग, भूकाचे नातेदार जावन,
आनी आवेग आनी प्रवृत्ती प्रजनन
करपी, मूर्त आत्म्याक बांदता, हे कुंतीच्या पुता!
कृतींच्या बांदून. पूण अज्ञान,
काळखांतल्यान जल्माक आयिल्लें, मर्त्य मनशांक कुड्डें करपी,
तांच्या आत्म्यांक स्तब्धताय, आळशीपण आनी न्हीद हांचे कडेन बांदून दवरता.
हय, भारताचो राजकुंवर! शांतताय जीवांक बांधता
सुखद ज्ञानान मांसाक; आनी पॅशन बांदता
श्रमीक ताण करून; पूण
बुद्धीच्या तुळयांक धुंवडावपी अज्ञान जीवाक आळशीपणाक बांदता.
राग आनी अज्ञान, एकदां जिखून,
सोड सूदधार हे भारत! जंय हे
With Ignorance अनुपस्थित आसात, थंय Passion राज्य करता;
आनी काळजांत अज्ञान ना बरें ना बेगीन.
जेन्ना कुडीच्या सगळ्या दारांनी द लॅम्प ऑफ नॉलेज चकचकीत जाता, तेन्ना त्या शारांत स्थीर जाल्ली सूथफास्टनेस राज्य करता
तें बरें दिसूंक शकता ; जंय तळमळ आसता, आनी उमेद, आनी अशांतताय, यत्न करपाची आनी मेळोवपाची प्रेरणा, आनी लोभ, ते राग--राजकुमार!--रुजलेले; आनी जंय काळोख आनी मलिनता, आळस आनी स्तब्धताय आसात, 'तिस अज्ञानान तांकां निर्माण केलां, कुरू मुखेल!






तशेंच, जेन्ना एक जीव, शांततायेंत स्थिर जावन वता, तेन्ना तो सगळें सत्य जाणून घेवपी लोकांच्या
जाग्यार वता-- परिपूर्ण आनी शुध्द. जर तो प्रेरणेच्या थारायिल्ल्या संवयेन वता जाल्यार , तो कर्तुबां कडेन बांदिल्ल्या आत्म्यांच्या संवसारांत वचतलो ; आनी, कठीण जाल्ल्या अज्ञानांत मेल्यार तो कुड्डो जीव खंयच्याय अप्रकाशित गर्भांत नव्यान जल्माक येता.






सूथफास्टनेसाचें फळ खरें आनी गोड आसता;
कामांचें फळ म्हळ्यार वेदना आनी कश्ट; the fruit
Of Ignorance हें चड खोल काळोख. हय!
कारण उजवाड उजवाड हाडटा, आनी Passion आसपाक दुखता;
आनी काळोख, भ्रम आनी अज्ञान अज्ञानांतल्यान
भायर सरतात. पयल्या
उदयाचे ते केन्नाच उंच; दुसर् या मोडांतले ते
मध्य स्थान घेवप; काळोख जाल्ले जीव फाटीं बुडटात
खोलाय सकयल देंवपाक, साक्षीदारपणान भारून!
जेन्ना, जिवीत पळोवन, जिवो मनीस बोध
करता एकूच नट गुण आसात,
आनी जाणता काय कितें राज्य करता गुणां भायर,
तेन्ना तो म्हजे लागीं येता!
आत्मो,
अशे तरेन तीन गुणांतल्यान भायर
सरून-- ज्यांतल्यान सगळीं शरीरां निर्माण जातात--
जन्म, मरण, दुख्ख आनी युग हांचेर जैत मेळयता; आनी खोल पिता अमृताचो
अमर सोरो.
अर्जुन हें नांव.
आरे माझ्या प्रभू! तीन गुणां वयल्यान
गेल्ल्या मनशाक वळखुंक खंयचीं चिन्नां आसात ?
तो कसो जियेता? खंयच्या मार्गान
ताका तीन प्रकारच्या मोडां भायर सुरक्षीतपणान व्हरता?
कृष्ण.
जो समतापूर्वक सर्वेक्षण
करता बऱ्यापणाचो चकचक, रागाचो झगडो, आळस
अज्ञानाची, आसल्यार राग ना, नासतना कामना
करपी न्हय: जो बसता
तांचे मदीं एक परकी आनी परकी
अव्यवस्थित, उबो रावून, म्हणटा--शांत- -
जेन्ना त्रास मोडटात तेन्ना "हे गुण आसूं!"
जो कोणाक--आत्मकेंद्रीत--दुख आनी आनंद
एक उतर म्हणून आवाज करता; ज्यांच्या खोल पळोवपी दोळ्यांक
चोळ, संगमरवरी आनी भांगर एक;
ज्याचें समान काळीज एकूच सौम्यताय धारण करता
मोगाळ आनी अमोगाळ गजालीं खातीर, घट्ट-सेट,
स्तुती आनी अपमानांत सुप्रसन्न; satisfied
मानान वा अपमानान; इश्टांक
आनी दुस्मानाक सारकेच सहिश्णुपणान;
उपक्रमां पासून वेगळो जावन,--ताका
गुणांचें सरमाउंटर अशें नांव दिलां!
आनी अशे--
एकल्या, उग्र श्रद्धेन म्हजी आराधना करून, गुणां भायर वचून, ब्रह्माकडेन
अनुरूप जाता , आनी म्हाका मेळटा!

कारण मी
जो ब्रह्मा उपमा! माझें
द अमृत हें; आनी अमरता
म्हजें; आनी म्हजी परिपूर्ण फेलिसिटी!
हांगा चवदावो अध्याय सोंपता. OF THE BHAGAVAD-GITA
Titled "गुणत्रयविभागयोग,"
वा "गुणां पासून वेगळे जावन धर्माचें पुस्तक."




पंदरावो अध्याय
कृष्ण.
मनीस अस्वत्थाक म्हणटात,--बण्यान-वृक्ष,--
जाचे सकयल फांटे आसतात, ताचीं मुळां वयर आसतात,--
सदांच पवित्र झाड. हय! कारण ताचीं पानां
पाचवीं आनी ल्हारपी स्तोत्रां आसात जीं सत्य फुसफुसतात!
कोण जाणा अश्वत्थ, जाणता वेद, आनी सगळें.
ताचे फांटे स्वर्गाक गोळी मारतात आनी धर्तरेचेर बुडटात,[FN#30]
जशें मनशांचीं कर्तुबां, जीं आपलो जल्म
गुणां पासून घेतात: ताचें रुपें फवारो मारता आनी फुलता,
आनी ताच्या परिघाची सगळी आतुर पाचवीचार,
चुंबना वेळार जलद जिविताक उडी मारात of sun and air,
As men's lives quicken to the temptings fair
Of लुभावन अर्थ: ताचीं फांशीचीं मुळां सोदतात
सकयल आशिल्ली माती, थंय धरपाक मदत करपी,
मनशाच्या ह्या संसारांत जशीं कृती केल्लीं तशीं
तांकां परतून सदांच घट्ट जावपी बंधनांनी बांदून दवरात.
झाडाची शिकवण तुमकां बरी खबर आसली जाल्यार,
ताचो आकार कितें सांगता; आनी खंयच्यान झरता; आनी, मागीर
कशें तें सोंपपाक जाय, आनी ताचीं सगळीं दुयेंसां,
तीक्ष्ण विरक्तिची कुऱ्हाड तुमी चकचकीत करतले,
आनी चिकटून रावपी सोरोप मुळां फाडून
, इंद्रिय-जीवनाचो हो अश्वत्थ उणो दवरतलो,--सेट करपाक
त्या सुखी मळबांत उदेल्लीं नवीं वाडीं,--
जांकां पावतात तांकां मरपाचो दीस मेळचो ना,
ना फीको पडचो ना, पडचो ना--ताका, म्हळ्यार,
बापूय आनी पयलें, जांणी गूढ केलें
पोरन्या सृश्टीचें; कारण ताचे कडेन येतात ते
रागांतल्यान आनी सपनांतल्यान फुटतात;
जो तांकां मांसाक बाध्य करपी बंधनां वांटून घेतात,
आनी,--ताका, सर्वोच्च, सदांच उपासना करपी--
आतां कसल्या वाऱ्याच्या दयाळ वाडना
उन्हाळ्याच्या सुखाच्या न्हिदिल्ल्या झाडांक हालयता,
खंयच्या वादळाचो स्फोट तांकां फाडटा, फांटो आनी कांड
ह्या सारक्या सासणाच्या संवसाराक वचत!
थंय आनीक एक सूर्य झिलमिलता! दुसरो चंद्र!
आनीक एक उजवाड,--ना सांज, ना फांतोड, ना दनपारां--
जो एकदां पळयतात ते आनीक परत येनात;
ते माझें विश्रांती, जिणेचो परम वर प्राप्त केला!
जेन्ना, ह्या प्रगट जिविताच्या संवसारांत,
अमर आत्मो, म्हजे कडल्यान भायर सरून,
रूप घेता, तेन्ना तो जीवाच्या
भंडारांतल्यान स्वताक ओडटा,--ज्यांत सगळें आसता,--
इंद्रियां आनी बुध्दी. सार्वभौम आत्मो
अशे तरेन मांसांत प्रवेश करून, वा सोडून दिवन,
हीं एकठांय करता, जशें वारें वास एकठांय करता,
फुलपाखरां वयल्यान उडयता. कान आनी दोळो,
आनी स्पर्श आनी रुच, आनी वास, हीं तें घेता,--
हय, आनी एक भावार्थी मन;--स्वताक जोडून
इंद्रियांक-वस्तू अशें.
अप्रबुध्द लोक
त्या आत्म्याक वता वा येता तेन्ना चिन्न करिनात,
ना जाल्यार तो रूपांत आपलें सुख घेता,
गुणां कडेन जोडिल्लो; पूण ते सादें पळयतात जांकां पळोवपाक
दोळे आसात. पवित्र जीव पळयतात
जे ते खातीर यत्न करतात.
प्रबुध्द जावन ते त्या आत्म्याक स्वतांत जाणवतात ; पूण मूर्ख,
जरी यत्न करतात तरी, तांकां भेद करुंक नाकात, काळजां
Unkindled, ill-informed!
तशेंच जाणून घेयात, म्हजे कडल्यान सगळ्या संवसाराक उजवाड
दिवपी सूर्यांचो एकठांय जाल्लो महिमा उजवाडटा, म्हजे कडल्यान चंद्र रुप्याचे तुळयो काडटात आनी उग्र मोगाळ उजो लायतात. हांव मातयेंत भितर सरतां, आनी सगळ्या आकारांक तांचें जिवीत शक्त रिणान दितां; हांव वनस्पतींत सरकतां-- मुळां, पान, आनी फुलप--रानांतलीं जमनी पाचवीं करपाक वसंत ऋतूंतल्यान रस घेवन. म्हत्वाची उश्णताय जावन, हांव खोशी, श्वसन फ्रेमांत चकचकता, आनी वता, भायल्यान आनी भितरल्या स्वासान, सगळ्या मांसांनी कुडीक पोसपाक.[FN#31]









कारण ह्या संसारांत
सत्ता दोन तरांची आसा: विभाजीत, एक;
अविभाजित, एक. जियेतात तीं सगळीं वस्तू
"विभाजीत" आसात. जें वेगळें बसता,
"अविभाजित."
अजुनूय उंच तो,
सर्वोच्च, सगळ्यांक धरून, जाचें नांव प्रभु,
सासणाचो, सार्वभौम, पयलें! जो भरता सर्व जगां,
टिकावन । आनी--
विभक्त सत्ता आनी अविभाजित हांचे भायर अशें रावपी--हांव
मनशां आनी वेदां कडल्यान आपयलां, जीवन परम,
पुरुषोत्तम.
कोण म्हाका अशें जाणता,
मनांतल्यान मेघ नाशिल्लें, सगळें जाणता, प्रिय राजकुंवर!
आनी आपल्या पुराय आत्म्यान सदांच म्हाका भजता.
आतां पवित्र, गुपीत गूढ
तुका जाहीर केलां! कोण हें समजता
ताका बुद्धी आसा! तो आनंदांत कामां सोडून गेला!
हांगा पंदरावो अध्याय सोंपता. OF THE BHAGAVAD-GITA Titled
"पुरुषोत्तमप्राप्तियोग,"
वा "परमात्मा प्राप्त करून धर्माचें पुस्तक."




सोळावो अध्याय
कृष्ण.
निर्भय, आत्म्याचें एकलपण,
बुद्धी खातीर सदांच यत्न करपाची इत्सा; उक्तो हात
आनी शासन केल्ली भूक; आनी धर्मीकता,
आनी एकसुरे अभ्यासाचो मोग; नम्रताय, उबेंपण, जियेवपी कांयच दुखापत करपाक लक्ष दिवचें ,
सत्यपण, रागाक मंदपण, हेरांक जें मोल दितात तें हळूच सोडून
दिवपी मन ; आनी समता आनी दान जें कोणाच्याच दोशांचेर नदर मारना; आनी कोमलताय दुख्ख भोगपी सगळ्यां कडेन; एक समाधानी काळीज, कसल्याच इत्सेन फडफडिल्लें; एक सहनशील सौम्य, विनयशील आनी गंभीर, दादल्यापण उदात्तपणान भरसून, धीर, धैर्य आनी शुध्दतायेन; एक असूड घेवपी भावना, केन्नाच दिवंक नाशिल्ली स्वताक चड उंच रेट करपाक;--अश्यो चिन्नां आसूं,









हे भारतीय राजकुंवर! ज्याचे पांय बसल्यात
त्या त्या सोबीत मार्गाचेर जें स्वर्गजन्माक पावता!
फटोवणी, आनी अहंकार, आनी अभिमान,
रागाक, खर आनी वायट उलोवपाक बेगीन,
आनी अज्ञान, आपल्याच काळखांत कुड्डो,--
हीं चिन्नां, म्हज्या राजकुंवर! ज्याचो जल्म
नीचांच्या प्रदेशां खातीर नियतीचो आसा ताचो.[FN#32]
स्वर्गीय जल्म मोक्ष हाडटा,
तशें तुका कळपाक जाय! असुरांवांगडा जावपी जल्म
बंधनांत हाडटा. तूं आनंदी जा राजकुंवर!
ज्याचें भाग्य स्वर्गजन्माखातीर वेगळें केल्लें आसा.

थंय सगळ्या जिवंत मनशांचेर दिव्य आनी अदिव्य अशीं दोन मुद्रांक चिन्नां आसात ; हांवें तुका उलयलें,
तूं खंयच्या चिन्नां वरवीं सर्गींच्या मनशाक वळखूंक जाय,
आतां म्हजे कडल्यान आयकात अस्वर्गीय!
ते समजना, अस्वर्गीय,
जीव म्हजे कडल्यान कशे भायर सरतात; ना ते कशे
परत म्हजे कडेन येतात, ना ह्यांनी सत्य ना,
ना शुध्दताय, ना जिविताचें राज्य. "ह्या संसाराक
कायदो ना, वेवस्था ना, प्रभू ना"
अशें ते म्हणटात: "ना कारणाक
पाळो दिवन कारणान, परिपूर्ण उद्देशान उठूंक ना,
पूण कामाचें घर सोडून हेर कोणूच ना."
आनी, ही गजाल विचार करून, ते सगळे उध्वस्त जाल्ले--
ल्हान बुद्धीचे, काळोख-मनाचे--स्वताक
वायट कर्तुबांक, आपल्या प्रकारच्या शापांक दितात.
अतृप्त इत्सेंक शरण गेल्ले,
फटवणूक, मूर्खपण आनी अभिमानान
भरिल्ले, आपल्या चुकांक चिकटून कुड्डेपणांत,
पातक मार्गांत धरून, ते ह्या फटाचेर विस्वास दवरतात
जशें खरेंच--हें फट जें मरणाक पावयता--
जें सगळें बरें आसा तें सुखांत सोदून काडप,
आनी रडप "हांगासर तें सोंपता!"
Ensnared
शंबर निश्क्रीय आशांच्या पाशांत,
तांच्या रागाक आनी तांच्या रागाक गुलाम, ते
नीच कर्तुबां कडेन संपत्ती विकत घेतात, गरम भूक भरपाक;
"इतलेंच, आयज," ते म्हणटात, "आमी मेळयले! ताका लागून
अशी आनी अशा काळजाची इत्सा पुराय जातली;
आनी हें आमचें! आनी थ' दुसरो आमचो आसतलो!
आयज आमी एक दुस्मान मारलो, आनी आमी
फाल्यां आमच्या दुसऱ्या दुस्मानाक मारतले!पळय!
आमी स्वामी न्हय?आमी बरी उर्बा दिवंक नाका?
आमचें भाग्य फामाद, धाडसी, आनी व्हड न्हय?
गिरेस्त आमी, अभिमानान जल्मल्ले!
आमकां हेर मनीस कितें जियेतात?मार , मागीर, बलिदानाक!
लार्जेस उडयात, आनी मस्ती करात!"
म्हणून ते अज्ञानान काळोख जावन उलयतात ; आनी अशें ते पडटात--
प्रकल्पांनी इधर-उधर उडयले, फटोवन, आनी बांदून
काळ्या भ्रमाच्या जाळ्यांत, कामुकांनी हारलेले-- नरकाक गंदगी
करपाक सकयल. अभिमानी, मोगाळ,
हट्टी आनी अभिमानी, गिरेस्तकायेच्या सोऱ्यान मेल्लो- मद्य
, आनी बेपर्वा, तांच्या सगळ्या अर्पणांक
फकत एक आदर दाखोवप आसता,
पुर्विल्ल्या भावार्थाच्या धर्मीकतायेन केल्लें ना. अशे तरेन प्रतिज्ञा केली
आत्म-हुड, बळ, अनादर, मेजवानी, राग,
हे म्हजे निंदा करपी, घालतात त्या
रूपांत आनी ते प्रजनन करपी रूपांत, म्हजे दुस्मान आसात,
द्वेष करपी आनी द्वेष करपी; क्रूर, वायट, नीच,
मनशां मदलें सगळ्यांत सकयल आनी उण्यांत उणें, जांकां हांव
परतून, आनी तरी परतून, जिविताच्या शेवटाक,
कांय सैतानी गर्भांत, जंयच्यान--जल्मांतल्यान जल्म-- सैतानी गर्भ
तांकां परतून पोसतात, सगळे फटोवन ;
आनी, जो मेरेन ते म्हाका सोदून काडून उपासना करतात तो मेरेन, गोड राजकुंवर!
पांयतणां ते की नेदर रोड.
नरकाचीं दारां
तीन प्रकारचीं आसतात, जातूंतल्यान मनीस नाश करपाक वतात,-- कामाचें दार, रागाचें
दार,
लोभाचें दार. त्या तिगांयनी एक मनीस टाळूंक दिवचो!
जो
नरकाच्या त्या सगळ्या तीन दारांनी भितर सरपाक वळटलो, तो सरळ
आपली शांती मेळोवपाक वता आनी स्वर्गाच्या दारांत येता.
हें . हें . हें . हें . हें . हें . हें . हें . हें . हें . हें . .[एफएन # 33] .
हांगा सोळावो अध्याय सोंपता. OF THE BHAGAVAD-GITA,
Titled "दैवसारसौपद्विभागयोग,"
वा "दिव्य आनी अदिव्य हांच्या वेगळेपणाचें पुस्तक."




आठवो अध्याय
अर्जुन हें नांव.
जर मनीस पवित्र विधान त्याग केलो,
शास्त्रांचो बेपर्वा, तरी लेगीत काळजांत श्रद्धा दवरून
उपासना करतात, तांची स्थिती कितें आसतली , महाकृष्ण
! सत्त्वन, राजस, तामस? सांग!
कृष्ण.
तीन पटींनी भावार्थ मनशाकुळाचो आनी
त्या तीन गूणांतल्यान उगम पावता,--"खरो" जावप,
वा "राग-दाग" वा "काळोख" जावप, जशें तूं आयकतलो!
दर एका भावार्थी, भारतीय राजकुंवराचो श्रद्धा!
तो खऱ्या अर्थान कितें आसा ताचे अनुरूप जाता.
जंय तूं एक उपासक पळयतलो, तो एक
तो जें पुजता तें जियेता आत्मसात,
[जशें तीर्थ, तसो मतदार,]
"सुख" जीव खऱ्या देवांची पुजा करतात; रज आज्ञापालन करपी जीव
राक्षस[FN#34]
वा यक्षांची पुजा करतात; आनी काळखांतले मनीस
प्रेतांक आनी भूतांक प्रार्थना करतात.[FN#35] हय, आनी जे
कडू तप करतात, तांकां
योग्य शासनान आज्ञा दिवंक ना--तप जें आपलें मूळ
आसा आत्मनिर्भर, अभिमानी पाखंडांत--
त्या मनशांक, राग-बेसेट, हिंसक, रानटी,
त्रास दिवपी--बुद्धीहीन--म्हजे घटक
आपल्या मांसा भितर नितीमत्वांत बंद,
(ना, हांव स्वता, मांसा भितर हाजीर!)
तांकां स्वर्गाक न्हय तर भक्त सैतानांक जाणून घेयात!
कारण जशें अन्न मनशाकुळाक
पोशणांत त्रिविध आसता, तशें
पुजा, संयम आनी भिक्षा हांचो तीन प्रकार आसा!
हें म्हजें आयकात! एक अन्न आसा जें
शक्त, द्रव्य, बळ, आनी भलायकी, आनी जियेवंक आनंद हाडटा,
बरो मसालेदार, सौहार्दपूर्ण, सांत्वन दिवपी,
The "Soothfast" meat. आनी अशे अन्न आसतात जे
त्रास आनी अशांतताय हाडटात, आनी जळपी रगत, आनी दुख्ख,
चड चाबपी, तापवपी, मीठ, आनी तीक्ष्ण आसप,
आनी देखून चड खर भूक घेवन तळमळप.
आनी थंय दुश्ट अन्न आसा--रातीभर दवरून दवरलां,[FN#36]
रुचीक नाशिल्लें, गलिच्छ, जें दुश्ट खातले,

कुसपाची एक मेजवानी, "काळोख" मोग करपी अशा ओंठां खातीर मेळचें .
अशे तरेन संस्कार करून;--
इनामाक न्हय असो बलिदान, योग्य रितीन अर्पण केल्लो
, जेन्ना जो
सयेथ व्रत करता, तो काळजान भक्तीन, "हें हांवें करचें!"
"सुथफास्ट" संस्कार आसा. पूण लाभा खातीर यज्ञ,
बऱ्या प्रतिश्ठा खातीर अर्पण, हें निश्चीत कर,
हे भरतश्रेष्ठ! is Rajas-rite,
"राग" ची मुद्रांकन.
आनी कायद्या आड अर्पण केल्लो बळी ,
अन्न दिवपाचें योग्य डोल नासतना,
पवित्र स्तोत्राची संगत नासतना, याजकांक लार्जेस नासतना,
विस्वास नाशिल्ल्या उत्सवांत, ताका नीच म्हणचें,
"काळोख!"--हारिल्लें कृत्य!
देवांची
उपासना पुजेची पुण्य; lowly reverence
Of दोन फावटीं जल्मल्ल्या, शिक्षक, जाण्टे; शुध्दता,
सत्त्व, आनी ब्रह्माचार्याचें व्रत,
आनी खंयच्याच असहाय्य वस्तूक जखम करची न्हय,--
हीं कृतीचें खरी धर्मीकपण करतात.
कोणाकच दुख्ख दिवपी उतरां, केन्नाच खरी उतरां,
सौम्य आनी मनभुलोवपी उतरां, आनी तुमी म्हणटात तीं
एक पवित्र ग्रंथाच्या गुरगुरल्ल्या वाचनांत,--
हीं उलोवपाची खरी धर्मीकताय करतात.
आत्म्याची शांती, सौम्यताय,
मौन आत्म्याचो डोल, सतत ताण
सैमाक पवित्र करपाक,--ह्यो गजाली
बरी संस्कार करतात, आनी मनाची खरी धर्मीकताय.
असो त्रिविध श्रद्धा, परम धर्मपरायणांत
दवरलो, लाभाची आशा नासतना, काळजांनी
भक्ती, हें सत्त्वनाचें परिपूर्ण कार्य, खरी श्रद्धा.
अभिमानी प्रदर्शनाच्या कृतींत दाखयल्लो धर्म
बरें मनरिजवण, उपासना, कीर्त जिखप,
असो--म्हणें मी--राजांचें, दाद आनी व्यर्थ.
धर्म उपरांत एक बुद्धिहीन इत्सा
स्वताक त्रास दिवप, वा
दुसर् याक दुखोवंक सत्तेर येवप,--'तिस ऑफ तामस, काळोख आनी दुयेंत.
मोगान दिल्लें दान, जेन्ना कोण म्हणटलो
"आतां हांवें खोशीन दिवंक जाय!" जेन्ना जो घेता तो
कांयच परत दिवंक शकना; योग्य जाग्यार केल्लें,
योग्य वेळार, आनी मेळपाक मेळोवप्याक,
सत्त्वाचें दान, न्याय्य आनी फायदेशीर आसा.
स्वार्थीपणान दिल्लें दान, खंय घेवचें तें
परतून आशेतात, वा जेन्ना कांय शेवट सोदतात,
वा जंय दान द्वेष करून दितात,
हें रजांचें, आवेगेन कलंकीत, दुयेंत.
The gift churlishly flung, at evil time,
In wrongful place, to base recipient,
तिरस्कार वा खर अदयाळपणांत केल्लें, तामसाचें
दान आसा, काळोख; तो आशीर्वाद दिना![FN#37]
हांगा सतरावो अध्याय सोंपता. OF THE BHAGAVAD-GITA,
Titled "श्रद्धात्रयविभागयोग,"
वा "तीन प्रकारच्या श्रद्धावरवीं धर्माचें पुस्तक."




अठरावो अध्याय
अर्जुन हें नांव.
फायन म्हाका चड बरें कळटलें, तूं वैभवशाली!
संन्यासाचेंच सत्य--हृदयाचें स्वामी!--संन्यास, परहेज
; आनी उच्चार, प्रभू!
त्याग हें नांव; आनी ह्या दोगांयक कितें वेगळें करता!
कृष्ण.
कवी योग्य रितीन शिकयतात की संन्यास
हें इत्सेंतल्यान भायर सरपी सगळ्या कृत्यांचें पूर्वोक्त
; आनी तांचे बुदवंत म्हणटात
त्याग हो कृत्यांचें फळ त्याग करता.
संतां मदीं कांय जाण आसात, जांणी
सगळें कर्म पातक, आनी त्याग करपाचें आसा;
आनी कांय जाण जे जाप दितात, "ना! बऱ्या कृत्यां--
पुजा, तप, भिक्षा म्हणून--करपाक जाय!"
आता आयक माझें वाक्य, भारतों का श्रेष्ठ!
'तिस बरें मांडलें, हे तुज्या दुस्मानांचो फाटोफाट!
त्याग हो तीन प्रकारचें,
आनी उपासना, तप, दक्षिणा, स्थगीत करची न्हय;
ना, खोशीन करुंक; कारण तीं तीनूय
खऱ्या आत्म्यां खातीर शुध्द करपी उदक!
तरी लेगीत त्या उच्च कार्यांचो लेगीत अभ्यास करचो पडटा
आसक्ति सोडून दिवपांत, आनी सगळें फळ
कृतींनी तयार केल्लें. हो म्हजो निर्णय राजकुंवर!
हो म्हजो दुर्गम आनी थारावीक फरमान!
विधीन थारायिल्ल्या हक्कान एका कृती पासून परहेज
करप Never is meet! तशें टाळपाक "काळोख" पासून उगम पावता
आनी भ्रम ताका शिकयता.
मांसाक दुख्ख दिवपी कामा पासून पयस रावून,
जेन्ना कोण म्हणटा "'Tis unpleasing!" हें शून्य आसा!
असो एक "राग" पासून वागता; naught of gain
आपलो त्याग जिखता! पूण, अर्जुन!
कामाक आसक्ति पासून पयस रावप, कामांत
इनाम दिवपा पासून पयस रावप,
तरी लेगीत एक पुराय निश्ठावान करता आसतना
, "Tis right to do!" म्हणल्यार "खरी " कृती
आनी संयम! कोण कर्तव्यां तशें करता,
अव्यवस्थित आपलें काम अपेस आयल्यार, यश मेळ्ळें जाल्यार
अनादर, स्वताच्या काळजांत न्याय्य,
वादविवाद आनी दुबाव सोडप, ताचें "खरे".
कारण, कुडींत आशिल्ल्यान, कोणूच
कृती पासून पुरायपणान पयस उबो रावंक शकना; तरी, जो
आपल्या कृत्यांच्या फायद्या पासून परहेज करता तो परहेज करता.
श्रमाचें फळ, येवपी जिवितांत,
सगळ्या मनशां खातीर तीन प्रकारचें,--इष्ट,
आनी अनिष्ट, आनी दोगांयचें मिश्रण;
पूण जंय काम नाशिल्लें थंय खंयचेंय फळ बिल्कुल ना.
माझ्या कडल्यान आयक, लांब भुजांचो प्रभू! the makings five
जे दरेक कृत्याक वतात, सांख्यांत शिकयले
जशें गरजेचें. पयलीं बळ; आनी मागीर
The agent; उपरांत वेगवेगळीं वाद्यां;
चवथी, खाशेलो यत्न; पांचवें, देव.
खंयचोय मर्त्य
मनीस शरीराचें, मनाचें वा उलोवपाचें, वायटाचें वा बरें कितें काम करता,
तें ह्या पांचांनी करता. जें अशें जावन, जो
कोण ज्ञानाच्या उणावाक लागून स्वताक
एकलोच नट करता, तो
कांयच जाणना आनी कांयच पळयना. देखून, हांव म्हणटां, जर एक--
स्वता पासून पयस दवरून--अदाग मनान
सगळ्या थंयच्या सैन्याक मारपाक सांगल्यार,
तो मारना; तो तातूंत बांदिल्लो ना!
ज्ञान, ज्ञात वस्त, आनी जाणता तें मन,
हीं कृत्याची त्रिगुणा आरंभ-भूंय करतात.
कृती, नट, आनी वाद्य,
हीं कृत्याचें त्रिगुणात्मक एकूण करतात.
पूण ज्ञान, कारक, कर्म,
तीन विभाजक गुणांनी भेद करतात. आता आयकात
खंयचे गुण तांचें विभाजन करपी.
"खरे" ज्ञान आसा. शिक तूं तें हें:
सगळ्या जिवितांत एक अविकारी जिवीत पळोवप,
आनी वेगळे, एक अविभाज्य.
अपूर्ण ज्ञान आसा: जें
वेगळें अस्तित्व वेगळे पळयता,
आनी वेगळे जावन, तांकां वास्तव धरता.
खोटें गिन्यान आसा: जें कुड्डेंपणान
एका मनशाक चिकटता अशें 'twere all, seeking no Cause,
Deprived of light, narrow, and dull, and "dark."
"योग्य" कृती आसा: जें आज्ञा दिल्लें
आसता-- आसक्तिबगर, निरागसपणान,
कर्तव्या खातीर, मोगा खातीर न्हय, दुस्वासाक, फायद्या खातीर न्हय.
"व्यर्थ" आसा कृती: जें पुरुश
कामां पूर्ण करपाक दुख्खी करतात, आत्मबोधान प्रेरीत, सर्वग्राही
ताण:
हें राजाचें--भावुक आनी व्यर्थ.
"काळोख" कृती आसा: जेन्ना एक गजाल करता तेन्ना
मुद्द्यांचेर बेपर्वा, दुख्खाची काळजी नासतना वा हेरां खातीर चुकीची, स्वताच्या आत्म्याक
हानी केल्यार बेपर्वा--'तिस ऑफ तमस, काळो आनी वायट!

थंय "योग्य"कर्ता आसा. जो वागता
स्वार्थी पासून मुक्त, नम्र, संकल्पीत,
स्थिर, बऱ्या वा वायटांत हॅप समान,
Content to do aright-तो "खरें" वागता.
थंय थ' "भावुक" कर्ता आसा. जो काम करता
आवेगांतल्यान, फायदो सोदपी, अशिक्षीत आनी धाडसी
जिखपाक, अशस्त; slave by turns
दुख्खाचें आनी आनंदाचें: राजसाचें तो!
आनी वायट करपी आसतात; काळजाचें सुटसुटीत,
उण्या मनाचे, हट्टी, फटींग, लापरवाह,
निरस, मंद, निराश--"काळोख"चीं भुरगीं.
बुध्दी आनी स्थिरतायेचेंय आयकात त्रिविध
वियोग, विजेता-राजकुमार!
गुणांनी हीं कशीं वेगळीं केल्यांत.
बरी ही बुध्दी जी समजून
घेता जिवीताचें मुखार येवप आनी परत वचप,
कितें करचें पडटा, कितें करचें न्हय,
कितें भियेवचें, आनी कितें भियेवचें न्हय,
कितें बांदता आनी कितें आत्म्याक मुक्त करता:
तें चें सत्त्वन, प्रिन्स! "सुथरीपण" चें.
Marred is the Intellect which, बरोबर
जाणून आनी चुकीचें जाणून, आनी कितें करपाचें बरें
आनी कितें करचें न्हय तें जाणून, तरी लेगीत
घट्ट मनान कांयच समजता, वा शांत सत्य आसा तशें:
हें राजाचें, राजकुंवर! आनी "भावुक!"
वायट म्हणल्यार बुद्धी जी, काळखांत गुठलायल्ली, चुकीक
बरोबर पळयता, आनी सगळ्यो गजाली
सत्याच्या विरुद्ध पळयता. हे पृथाचे पूत!
म्हणजे तामसाचें, "काळोख".
बरें म्हळ्यार ती स्थिरताय ज्यांतल्यान मनीस
आपल्या काळजाच्या धडधड्यांक, ताच्याच स्वासाक
जिविताचो, ताच्या इंद्रियांची कृती प्रभुत्व दिता; fixed
In never-shaken faith and piety:
तें सत्त्वनाचें, राजकुंवर! "सूथफास्ट" आनी फेयर!
दाग पडला ती स्थिरता ज्यावरवीं मनीस
आपलें कर्तव्य, उद्देश, यत्न, अंत
धरता, जिणे खातीर, मालाच्या मोगा खातीर लाभार्थ,
अर्जुन! 'तिस ऑफ राजस, राग-मुद्रित! मूर्ख आपल्या आळशीक, दुख्खाक आनी भंयांक, ताच्या मूर्खपणाक आनी निराशेक
चिकटून उरता ती स्थिरताय दुख्खी आसा . हो--पृथाचो पूत!-- तामसापसून जल्माक आयला, "काळोख" आनी दुख्खी!



फुडें आयक, भरतांचो मुखेल! from Me
तीन प्रकारचें सुख जें आसता.
Good Pleasure म्हळ्यार टिकपी सुख,
Aye खातीर वेदना धांवडावन; पयलीं कडू
जीवाक विखारी, पूण उपरांत
अमृताची रुच सारकी गोड. तें पियेवचें!
तो आत्म्याच्या खोल आशयांत उगम पावता. आनी इंद्रियां आनी
इंद्रियजगत हांचेमदल्या बंधनांतल्यान वेदनादायक सुख उगम पावता .
गोड
अस अमृत ही ताची पयली रूच, पूण निमाणी
विखारी कडू. 'तिस ऑफ राजस, प्रिन्स!
आनी दुर्गंधी आनी "काळोख" सुख म्हळ्यार
आळशी आनी पातक आनी मूर्खपणांतल्यान उगम पावता; सुरवेक
आनी निमाणें, आनी सगळो जिविताचो मार्ग
आत्मो भ्रमित करपी. 'तिस ऑफ तमास, प्रिन्स!
कारण पृथ्वीचेर कांयच जियेना, ना 'देवतां मदीं
अत्यंत स्वर्गांत, पूण ताचें अस्तित्व
ह्या तीन गुणांनी बांदिल्लें आसा, सैमान फ्रेम केल्लें.
ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्रांचें काम
हे तुज्या दुस्मानांचो घातक!
दरेकांत रोयल्ल्या गुणांक लागून थारायिल्लें आसा
:
एक ब्राह्मणाचे गुण राजकुंवर !
ताच्या स्वभावांतल्यान जल्मल्ले , शान्ति, आत्मस्वामी
, धर्म, शुध्दता,
धीर, उदारता, शिकप, आनी
जें आसतात ताचें सत्य जाणून घेवप. एक क्षत्रिय अभिमान,
स्वभावांतल्यान जल्मल्लो, शौर्य, अग्नी,
स्थिरता, कुशळटाय, झुजांत आत्मो,
आनी उक्त्या हात आनी उदात्त मिएन,
मनशांच्या स्वामीच्या रुपान जियेता. एक वैश्याचें काम,
आपल्या स्वभावाक लागून जल्मल्लो, म्हळ्यार जमनींत शेत करप,
गोरवां सांबाळप, वेपार करप. एक
शूद्राची अवस्था, ताच्या स्वभावाक अनुरूप, ती सेवा करप.
जो कोण करता-- मेहनती, समाधान--
ताका वाटप केल्लें काम, whate'er it be, परिपूर्णतायेक
धरता! आयकात
, मनीस इतलो समाधान जावन परिपूर्णताय कशी मेळटा:
तो ती उपासने वरवीं मेळटा--कामांतल्यान तयार केल्ली--
जिवंत आशिल्ल्या सगळ्यांचो उगम आसा ताचे कडल्यान, जाचे
वरवीं विश्व ताणून उडयलें.
बरें तुजें स्वताचें काम, जरी दोश घेवन केल्लें आसलें तरी,
हेरांचें काम करपा परस, ev'n उत्कृश्ट.
तो पातकांत पडचो ना जो काम मुखार दवरता
ताका सैमाच्या हातांत दवरात! कोणेंच
आपलें सैमीक कर्तव्य सोडून वचूंक नाका प्रिन्स! जरी तो दोश घेवन वता!
कित्याक दर एका कामाक दोश आसता, जसो दर एक ज्वाला
धुंवरांत गुठलायल्या! फकत तोच मनीस प्राप्त करता
Perfect surcease of work ज्याचें काम केल्लें
मन अबाधित, आत्मो पुरायपणान वशांत,
इत्सा सदांच मेल्लीं, परिणाम त्यागून.
म्हजे कडल्यान शिकात कुंतीपुता! also this,
कसो एक, पूर्ण शांती प्राप्त
करून, ब्रह्म, सर्वोच्च, सर्वोच्च उंचाय मेळयता!
भक्ती--शुध्द वाडिल्लें काळीज, संयमी
प्रभुत्वाच्या आत्मसंयमांत,
गीत आनी इंद्रियांचीं युक्ती सोडून, ​​मोग आनी द्वेष मुक्त,
निवास 'मध्य एकांत, आहारांत फारीक,
शरीर, भाशण, आनी आज्ञापालन करपाक वशांत केल्ली इत्सा,
सदांच to holy meditation vowed, रागां
पासून मुक्त, आत्म्याचें सोडून,
​​अहंकार, अधीरता, क्रोध, अभिमान;
भोंवतणच्या वाठारांतल्यान मुक्त जावन, शांत, शून्याचो उणाव--
असो एक ब्राह्मणा वांगडा एकवट जावन वाडटा;
असो एक, ब्राह्मणा वांगडा वाडपी, निश्चल,
आनीक दुख्ख करिना, आनीक इत्सा करिना; ताचो जीव,
जिवंत आशिल्ल्या सगळ्यांचो समान मोग करपी, म्हाका बरो मोग करता
, जांणी तांकां रचल्यात, आनी म्हाका मेळटा.
ह्याच मोगान आनी उपासनेन ताका कळटा
हांव जसो हांव आसां, कितलो उंच आनी अद्भुत,
आनी जाणून, सरळ म्हजे भितर प्रवेश करता.
आनी तो जें कितें कर्म करता--
म्हज्यांत स्थिर, ताच्या आलाशिऱ्या प्रमाणें--ताणें
म्हज्या कृपेन सदांकाळ आनी सदांकाळ जिखलां
Th' Eternal Rest! म्हणून तूं जिखता! तुज्या विचारांत
तूं म्हजे खातीर करता तें सगळें कर! म्हजे खातीर त्याग कर!
काळीज आनी मन आनी इत्सा म्हाका बळी दिव!
म्हज्या भावार्थान जगात! म्हज्या भावार्थान
सगळ्या धोक्यांक तूं जिखतलो, म्हज्या कृपेन;
पूण, स्वताचेर विस्वास दवरून आनी लक्ष दिवंक नासतना,
तूं नाश जावंक शकना! जर हो दीस तूं म्हणटा,
स्वताचेर आदारून, "हांव झगडचो ना!"
व्यर्थ जातलो उद्देश सिद्ध जातलो! तुजे गुण
तुका झुजाक प्रेरीत करतले. जें तूं टाळटा, .
सुंदर भ्रमांनी चुकून, तूं सोदतलो
तुज्या इत्सेआड, जेन्ना काम तुका येता
तुज्या स्वभावांत सुचोवण्यो जागृत करप सेट.
मनशाच्या काळजांत एक स्वामी जियेता
तांचीं कर्तुबां करता, सूक्ष्म ओडून--तारांनी,
तो खंयच्या सुराक नाचता. सगळ्या आत्म्यान
ताचेर विस्वास दवर, आनी ताका तुज्या आदार म्हूण घे, राजकुंवर!
तशें--फक्त तशें अर्जुन!--तुका लाभ मेळटलें--
ताच्या कृपेन--अत्यंत विश्राम,
शाश्वत स्थान!
अशें तुका उगडलां
हें सत्यांचें सत्य,
खंयच्याय गुप्त गूढ गूढ परस चड लिपल्लें गूढ. ध्यान करचें!
आनी--तुका जाय तशें--तेन्ना वागचें!
ना! पूण आनीक एक फावट
म्हजें निमाणें उतर घेयात, म्हजो अत्यंत अर्थ आसा!
तूं म्हजे खातीर मोलादीक; बरोबर बरें प्रिय!
आयकप! तुज्या सांत्वनाखातीर हांव तुका हें सांगतां.
म्हाका तुजें काळीज दे! म्हाका आराधना करात! म्हजी सेवा कर! म्हाका चिकटून
रावचें भावार्थांत आनी मोगान आनी आदरान!
तशें तूं म्हजे कडेन येतलो! खरें उतर दितां,
कित्याक तूं म्हाका गोड!
आनी तीं सोडून दिवचीं--
संस्कार आनी रिट कर्तव्यां! एकलोच म्हजे कडेन उडून वच!
म्हाका तुजो एकूच आलाशिरो कर!
तुज्या जिवाक हांव ताच्या सगळ्या पातकांतल्यान मुक्त करतलों ! बरें उमेदीन रावचें!
[लिपव, पवित्र कृष्ण म्हणटा,
हें ज्या मनशा कडल्यान श्रद्धा
ना, जो तो उलयना, तो
बुद्धीची शिकवण मागना, तो उलयता तेन्ना तो:
उपहास करपी सगळ्या मनशां कडल्यान लिपय;
पूण, जंय, '
म्हज्या मोगींच्या कळपा मदीं, एक
हें दिव्य, बुद्धीमान, भाशण शिकयतलो-- तांकां सत्य
हाडपाक भावार्थांत शिकयप , आनी म्हाका सगळ्या मानाची अर्पण करप-- ब्रह्मा कडेन तो येता! ना, आनी खंयच तुमकां मेळचें ना सगळ्या मनशाकुळांतलो कोणूय मनीस म्हजे खातीर ताचे परस प्रिय कर्तुब करता; तशेंच कोणूच प्रिय माझ्या धर्तरेत आसचो ना . हय, ते भायर, कोण हें संभाषण वाचता o'er, आमी मळाचेर धरून, पुण्यान आनी fain चिंतन,











ताणें म्हाका बळी दिल्या!
(कृष्ण ह्या बुद्धीन उलयता!)
हय, आनी जो कोण, भावार्थान भरिल्लो,
तो बुद्धीन आयकता, जें सांगता तें बुद्धीन आयकता,
नम्रपणान आयकता,--जेन्ना तो मरतलो, तो
नक्कीच ताचो आत्मो
ज्या प्रदेशांनी उबो करतलो, जंय
धन्य, मास मुक्त, आनंदान विसव.]
हें तुवें आयकलां काय भारतीय राजकुंवर!
मनाच्या हेतान? काय सगळें अज्ञान--
ज्यान तुजें संकश्ट निर्माण केलें--नाशिल्लें, माझ्या अर्जुन?
अर्जुन हें नांव.
त्रास आनी अज्ञान गेलें! उजवाड
म्हाका आयला, तुज्या कृपा करून, प्रभू!
आतां हांव फिक्स जालां! म्हजो दुबाव पळून गेला!
तुज्या उतरा प्रमाणें, हांव तशें करतलों!
संजय ।
अशें मी श्रीकृष्णाचें कृपापूर्ण भाषण एकठांय केलें हे माझ्या राजा!
अशें हांवें सांगलां, काळजान एक-रोमाचक, ही ज्ञानी आनी अद्भुत गजाल
व्हड व्यासाच्या विद्यालिखेन, कृष्णाच्या आत्म्यान कसो प्रसिध्द केलो
योग, योगाचो स्वामी जावन. तशें उंच सत्य दाखयलां!
आनी आय, जेन्ना हांव याद करतां, हे स्वामी म्हज्या राजा, परतून
अर्जुन आनी देव उलोवपांत, आनी हें सगळें पवित्र ताण,
व्हडलें म्हजें आनंद: जेन्ना हांव मनन करतां तें वैभव, पासिंग भाषण,
हरिचें, दृश्यमान आनी सादें, ना जीब
म्हज्या आश्चर्याक आनी म्हज्या मोगाक आनी आनंदाक पावपाक . हे धनुर्धर-राजकुमार! सगळे गार!
हे कृष्ण, योगेश्वर!
खरेंच तुज्या सगळ्यांत बळग्या खातीर आशीर्वाद, जैत आनी शक्त उणी जावची ना .
अर्जुनाचें हें गीत खंय येता, आनी तो देवा वांगडा कसो उलयलो.
हांगा सोंपता, अठराव्या अध्यायान.,
"मोक्षसंन्यासयोग,"
वा "मोक्ष आनी त्याग करून धर्माचें पुस्तक,"
THE BHAGAVAD-GITA.




[FN#1] हांगा कांय पुनरावृत्ती ओळी वगळल्यात.

[FN#2] वैदिक धर्माचे तंत्रीक वाक्यांश.

[FN#3] हो सगळो भाग चड गुंतला आनी ताका अणकार करुंक कठीण आसा.

[FN#4] म्हाका खात्री आसा की सांख्यानन आनी योगिनान हांगा अर्थान ट्रांसपोज जावंक जाय.

[FN#5] हांगा अचूकतायेचेर म्हाका दुबाव आसा.

[FN#6] सूर्याचें एक नांव.

[FN#7] फळाची इत्सा नासतना.

[FN#8] म्हणल्यार,"आनंद आनी दुख्ख, यश आनी अपेस, उश्णताय आनी थंडी,"&c.

[FN#9] म्हळ्यार, शरीर.

[FN#10] संस्कृतांत आत्मनाच्या दुहेरी अर्थाचेर हें नाटक आसा.

[FN # 11] म्हणून मूळांत.

[FN#12] नीच आनी सैतानी स्वभावाचे जीव.

[FN#13] कृष्ण हें नांव.

[FN#14] हांव हांगा वाचतां जन्म, "जन्म;" ना जारा,"वय".

[FN#15] कांय वेदांतवादीन केल्लें निःसंशय प्रक्षेप म्हणून हांगा संस्कृत ग्रंथाचीं धा ओळीं हांवें उडयल्यांत

[FN#16] हांगाची संस्कृत कविता शैली आनी पद्दतीच्या उंचायेचेर वयर सरता जी हांवें मीटर बदलून चिन्न करपाचो यत्न केला.

[एफएन # 17] अहिंसा.

[FN#18] अमरत्वाचें अमृत.

[FN # 19] "द जॅप" म्हणटात.

[FN#20] संस्कृत शब्दांचें समास रूप.

[FN # 21] "कमलपत्राक्ष".

[FN#22] हे सगळे हिंदू पॅन्थेनाचे दैवी वा देवत्वाचे क्रम.

[FN#23] "देवांचो देव, तुका जय!

[FN # 24] वारें हें.

[FN # 25] "बद्दल झांकना,"अनपेक्ष.

[FN#26] महाभारताच्या कलकत्ता आवृत्तींत ह्यो तीन सुरवातीच्यो ओळी आसात.

[FN#27] क्षेत्रक्षेत्रज्ञानयोगानन यत् तज्ञान मतन मामा ची ही सगळ्यांत लागींची आवृत्ती आसा.

[FN#28] हांगा संस्कृताच्यो दोन ओळी वगळ्ळ्यात, कांय वेदांतवाद्यांनी प्रक्षेपित केल्यात हें स्पश्ट.

[एफएन # 29] गर्भ.

[FN#30] हांगासर संस्कृत श्लोक हांवें मानिनात-जे कांय प्रमाणांत मुक्तपणान अनुवाद केल्यात--"वेदांच्या अधिकाराचेर आक्रमण," मिस्टर डेव्हिस हांचे वांगडा, पूण एक सोबीत गीतात्मक प्रसंग, एक नवी "Parable of the fig- झाड."

[FN#31] हांगा एक श्लोक वगळटां, स्पश्टपणान प्रक्षेपित.

[FN # 32] "असुरांचे," लिट.

[FN#33] हांव धा समापन श्लोक वगळटां, मिस्टर डेव्हिस हांचे वांगडा.

[FN#34] राक्षस आनी यक्ष हे अशरीरी पूण व्हड शक्ती, दान, आनी सोबीतकाय आशिल्ले मनमौजी प्राणी, त्याच वेळार सौम्यपणाचेय.

[FN#35] हे वायट भोंवपी भूतांचे आत्मे.

[FN#36] यतायमन, रातच्या पळोवणी उपरांत उरिल्लें जेवण. भारतांत हें घडये "वायट वचपाचें" आसतलें.

[FN#37] हांवें निमाणे श्लोक वगळटात, खूब दुबावीत प्रामाणीकपणाचे म्हणून.











द भगवद्-गीता च्या प्रकल्प गुटेनबर्ग ईबुकाचो शेवट, अनामिक 

*** ह्या प्रकल्पाचो शेवट गुटेनबर्ग ईबुक द भगवद्-गीता *** 

***** हे फायलीक 2388-h.htm वा 2388-h अशें नांव आसचें. zip ***** 
ही आनी सगळ्यो संबंदीत फायली वेगवेगळ्या स्वरूपाचीं मेळटलीं: 
        http://www.gutenberg.org/2/3/8/2388/ 

JC Byers कडल्यान तयार केल्लीं. अल हेन्स हांणी तयार केल्ली एचटीएमएल आवृत्ती. 

अद्ययावत आवृत्ती आदल्या आवृत्तीच्या जाग्यार येतली--पोरन्या आवृत्तींक 
नांव बदलतले. 

भौशीक क्षेत्राच्या छाप्या आवृत्तींतल्यान कृती तयार करप म्हणल्यार ह्या कृतींनी कोणाकूच 
अमेरिकेचो कॉपीराइट ना, देखून फावंडेशनाची 
परवानगी आनी कॉपीराइट रॉयल्टी फारीक करिनासतना. खाशेले नेम, २. 
ह्या परवान्याच्या वापराच्या सामान्य अटींच्या भागांत दिल्लें फावंडेशन, लागू करचें
PROJECT GUTENBERG-tm संकल्पना आनी वेपारी चिन्नाची राखण 
करपा खातीर प्रकल्प गुटेनबर्ग-टीएम इलॅक्ट्रॉनीक कामां प्रत करप आनी वितरीत करप . Project 
Gutenberg हें एक नोंदणीकृत वेपारी चिन्न आसा, आनी तुमी ईबुकां खातीर शुल्क घेतल्यार वापरूंक मेळचें ना 
, जो मेरेन तुमकां विशिश्ट परवानगी मेळना. ह्या ईबुकाच्या प्रतीं खातीर तुमी 
कांयच शुल्क घेनात जाल्यार 
नेमांक पाळो दिवप सामकें सोंपें. तुमी हें ईबुक लागीं लागीं खंयच्याय उद्देशा खातीर वापरूं येता 
जशे की व्युत्पन्न कृती तयार करप, अहवाल, सादरीकरणां आनी 
भौशीक डोमेन ईबुकां वांगडा प्रत्यक्षांत ANYTHING. पुनर्वितरण 
वेपारी चिन्न परवान्याक आदारीत आसता, खास करून वेवसायीक 
पुनर्वितरण. 



*** सुरवात: पुराय परवानो ***

पुराय प्रकल्प GUTENBERG परवानो 
उपकार करून हें वाचात तुमी हें काम वांटचे पयलीं वा वापरचे पयलीं 
इलॅक्ट्रॉनीक कृतींच्या फुकट वितरणाक 

चालना दिवपाच्या Project Gutenberg-tm मिशनाची राखण करपा खातीर , हें काम 
(वा वाक्यांशा कडेन खंयच्याय तरेन संबंदीत आशिल्लें हेर खंयचेंय काम वापरून वा वितरीत करून "प्रकल्प गुटेनबर्ग"), ह्या फायलीन वा 
  www.gutenberg.org/license 
हांगा ऑनलायन उपलब्ध आशिल्ल्या 
पुराय प्रकल्प गुटेनबर्ग-tm परवान्याच्या सगळ्या अटींक पाळो दिवपाक तुमी मान्यताय दितात . 
विभाग 1. वापराच्यो सामान्य अटी आनी पुनर्वितरण प्रकल्प गुटेनबर्ग-tm 
इलॅक्ट्रॉनीक कामां 
1.ए. ह्या प्रकल्पाचो खंयचोय भाग वाचून वा वापरून Gutenberg-tm 
आनी ह्या परवान्याच्यो आनी बौध्दिक मालमत्तेच्यो सगळ्यो अटी मान्य करून


 
(ट्रेडमार्क/कॉपीराइट) कराराचो खंयचोय भाग वाचून वा वापरून. सगळ्यांक पाळो दिवपाक मान्य ना जाल्यार
ह्या कराराच्यो अटी, तुमी 
तुमच्या ताब्यांत आशिल्ल्या Project Gutenberg-tm इलॅक्ट्रॉनीक कृतींच्यो सगळ्यो प्रती वापरप बंद करूंक जाय आनी परतून दिवंक जाय वा नश्ट करूंक जाय. 
जर तुमी Project Gutenberg-tm इलॅक्ट्रॉनीक कामाची प्रत मेळोवपा खातीर वा तातूंत प्रवेश मेळोवपा खातीर शुल्क भरलें आनी 
ह्या कराराच्या अटीं 
प्रमाणें बंधनकारक रावपाक तुमी मान्यताय दिना जाल्यार , तुमी ज्या व्यक्तीक वा 
घटकाक फारीक केलां ताचे कडल्यान तुमी परतावो मेळोवंक शकतात परिच्छेद 1.E.8 त दिल्ल्या प्रमाण शुल्क. 
१.बी. "प्रकल्प गुटेनबर्ग" हें एक नोंदणीकृत वेपारी चिन्न आसा. तो फकत 
इलॅक्ट्रॉनीक कामाचेर वा खंयच्याय तरेन संबंदीत करूंक शकता. 
सकयल दिल्लो परिच्छेद 1.C पळयातProject च्या आदारान तुमकां जायत्यो गजाली करपाक मेळटात
 
तुमी चडशा Project Gutenberg-tm इलॅक्ट्रॉनीक कामां कडेन करूंक शकतात अशीं गजाली
ह्या कराराच्यो पुराय अटी पाळनासतना लेगीत. 
तुमी ह्या कराराच्यो अटी पाळटात आनी प्रकल्प Gutenberg-tm इलॅक्ट्रॉनीक कामां कडेन फुडाराक फुकट प्रवेश सांबाळपाक मदत करतात जाल्यार Gutenberg 
-tm इलॅक्ट्रॉनीक 
कामां पळयात. सकयल दिल्लो परिच्छेद 1.E पळयात. 

१.सी. प्रकल्प गुटेनबर्ग साहित्य संग्रह फावंडेशन ("द फावंडेशन" 
वा पीजीएलएएफ), प्रकल्प संग्रह संग्रहांत एक संकलन कॉपीराइट मालकी आसा 
अमेरिकेंत भौशीक क्षेत्रांत आसात. जर एक 
अमेरिकेंत वसलां जाल्यार, 
Project Gutenberg च्या सगळ्या संदर्भां मेरेन तुमकां कामाचेर आदारीत 
व्युत्पन्न कार्यां प्रत करपाक, वितरीत करपाक, सादर करपाक, दाखोवपाक वा तयार करपाक आडावपाचो अधिकार आमी दावो करिनात करपाक आडावपाचो अधिकार दावो करिनात 
. अर्थांत, आमी आशा करतात की तुमी प्रकल्प 
गुटेनबर्ग-tm मिशनाक आदार दितले की इलॅक्ट्रॉनीक कृतींक फुकट प्रवेश प्रसार करपाक
मुक्तपणान वांटप प्रकल्प गुटेनबर्ग-tm 
प्रकल्प गुटेनबर्ग-tm नांव कामाक संबंदीत दवरपा खातीर ह्या कराराच्या नेमांक पाळो दिवन 
काम करता. 
तुमी हेरां कडेन शुल्क नासतना वांटतात तेन्ना 
हें काम ताच्या संलग्न पुराय Project Gutenberg-tm परवान्या वांगडा त्याच स्वरूपांत दवरून तुमी ह्या कराराच्यो अटी सहजपणान पाळूंक शकतात . 
ह्या कामान तुमी कितें करूंक शकतात. चडशा देशांतले कॉपीराइट कायदे 
सतत बदलत आसात. तुमी अमेरिके भायर आसल्यार, 
ह्या कराराच्या अटीं भायर तुमच्या देशाचे कायदे 
Gutenberg-tm कामाचेर. फावंडेशन संबंदीत कसलेंच प्रतिनिधीत्व करिना
 
डाउनलोड करचे पयलीं, कॉपी करचे पयलीं, दाखोवचे पयलीं, सादर करचे पयलीं, वितरीत करचे पयलीं
ह्या वा हेर खंयच्याय प्रकल्पाचेर आदारीत व्युत्पन्न कृती तयार करप 
अमेरिके भायर खंयच्याय देशांतल्या खंयच्याय कामाची कॉपीराइट स्थिती 
. 

1.ई. जो मेरेन तुमी प्रकल्प गुटेनबर्गाचे सगळे संदर्भ काडून उडयले नात: 

1.E.1. सकयल दिल्लें वाक्य, सक्रिय दुवे आशिल्ल्या, वा हेर तात्काळ 
प्रवेशासयत, पुराय प्रकल्प गुटेनबर्ग-tm परवानो मुखार दिसपाक जाय 
वाक्यांश "प्रकल्प गुटेनबर्ग" दिसता, वा जाचे कडेन "प्रकल्प 
गुटेनबर्ग" वाक्यांश संबंदीत आसा) ऍक्सॅस केला, दाखयला, केला , पळयल्लें, 
प्रत केलां वा वितरीत केलां: 

हें ईबुक खंयच्याय सुवातेर कोणाकूय वापरपा खातीर आसा आनी ताचेर कसलोच खर्च करिनासतना आनी 
जवळजवळ कसलेच निर्बंध नासतना. तुमी ताची कॉपी करूंक शकतात, दिवंक शकतात वा
ह्या ईबुका वांगडा आस्पाव केल्ल्या प्रकल्प गुटेनबर्ग परवान्याच्या अटीं खाला 
वा भौशीक डोमेना वयल्यान www.gutenberg.org हांगा ऑनलायन ताचो परत वापर करचो ( 
कॉपीराइट धारकाच्या परवानगीन पोस्ट केला 
 
1.E.2 हें . जर एक वैयक्तीक प्रकल्प गुटेनबर्ग-tm इलॅक्ट्रॉनीक काम मेळयलां
अशें दाखोवपी सुचोवणी ना ), काम करूंक शकता 
"प्रकल्प गुटेनबर्ग" ह्या वाक्यां कडेन संबंदीत वा कामाचेर दिसपी वाक्यांश प्रत केल्ली आसत जाल्यार 
, तुमी एक तर परिच्छेद 1.E.1 ते 1.E.7 च्या गरजांक पाळो दिवंक जाय 
वा काम आनी 
प्रकल्प गुटेनबर्ग वापरपा खातीर परवानगी मेळोवची पडटली परिच्छेद 1.E.8 वा 
1.E.9 त दिल्ल्या प्रमाणें -tm वेपारी चिन्न. 
1.ई.3 आनी 1.1. जर एक वैयक्तीक Project Gutenberg-tm इलॅक्ट्रॉनीक काम 
कॉपीराइट धारकाच्या परवानगेन पोस्ट केला जाल्यार, तुमचो वापर आनी वितरण

1.E.1 ते 1.E.7 ह्या दोनूय परिच्छेदांक आनी 
कॉपीराइट धारकान घाल्ली खंयच्याय अतिरिक्त अटींक पाळो दिवंक जाय. अतिरिक्त अटी जोडटले  
ह्या कामाचे सुरवेक मेळपी कॉपीराइट धारकाची लिंक केल्ली परवानगी आसतली.

1.E.4. 
ह्या कामांतल्यान, वा ह्या कामाचो एक भाग आशिल्ली खंयचीय फायली 
वा Project Gutenberg-tm कडेन संबंदीत आशिल्ल्या हेर खंयच्याय कामांतल्यान पुराय Project Gutenberg-tm परवानो अटी अनलिंक वा वेगळी करची न्हय वा काडून उडोवची न्हय . 

1.ई.5 हें नांव. 
परिच्छेद 1.E.1 त दिल्लें वाक्य 
सक्रिय दुव्यां सयत वा प्रकल्पाच्या पुराय अटींचो रोखडोच प्रवेश दिवन , हें 
इलॅक्ट्रॉनीक काम, वा ह्या इलॅक्ट्रॉनीक कामाच्या खंयच्याय भागाची प्रतिलिपी, दाखोवची, करपाची, वितरण वा पुनर्वितरण करूंक नाकात 
गुटेनबर्ग-टीएम परवानो. 
१.ई.६ हें नांव. तुमी हें काम खंयच्याय बायनरींत रुपांतरीत करूंक शकतात आनी वितरीत करूंक शकतात,

संकुचीत, चिन्न अप, बिगर मालकी वा मालकी फॉर्म, तातूंत प्रकल्प गुटेनबर्ग-टीएम कामाची खंयचीय वितरीत प्रती 
अधिकृत प्रकल्प गुटेनबर्ग-टीएम वेबसायटीचेर (www.gutenberg.org) पोस्ट केल्ल्या 
सोडून हेर स्वरूपांत आसपावीत आसा,
तुमी वापरप्याक कसलोच अतिरिक्त खर्च, शुल्क वा खर्च करिनासतना, 
कृतीची प्रत, प्रत निर्यात करपाचें साधन, वा विनंती केल्यार प्रत मेळोवपाचें साधन, 
ताच्या मूळ "Plain Vanilla ASCII" वा हेर 
स्वरुपांत दिवंक फावना हें . 
खंयच्याय पर्यायी स्वरूपांत परिच्छेद 1.E.1 त स्पश्ट केल्ल्या प्रमाणें पुराय प्रकल्प गुटेनबर्ग-tm परवानो आसपावपाक जाय . 

१.ई.७ हें नांव. 
तुमी परिच्छेद 1.E.8 वा 1.E.9 पाळो दिले बगर 
खंयच्याय Project Gutenberg-tm कार्यांत प्रवेश, पळोवप, दाखोवप, सादर करप, प्रत करप वा वितरीत करपा खातीर शुल्क घेवचें न्हय . 
प्रकल्प गुटेनबर्ग-tm इलॅक्ट्रॉनीक कृतींनी प्रवेश वा वितरीत करप पुरवण केल्ली 
की 
     प्रकल्प गुटेनबर्ग साहित्य संग्रह फावंडेशनाक धाडल्या

 
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation." - तुमी 
     मेळ्ळ्या उपरांत 30 दिसां भितर तुमकां बरयिल्ल्यान (वा ई-मेल वरवीं) 

कळोवपी वापरप्यान फारीक केल्ल्या खंयच्याय पयशांचें पुराय परतावो दितात की एस /तो 
     पुराय प्रकल्प गुटेनबर्ग-tm परवान्याच्या अटींक मान्यताय दिना.तुमकां अशा वापरप्याक 
     भौतिक माध्यमांत आशिल्ल्या कृतींच्यो सगळ्यो प्रती 
     परत करपाची वा नश्ट करपाची गरज आसतली आनी 
     प्रकल्पाच्या 
     हेर प्रतींचो सगळो वापर आनी सगळो प्रवेश बंद करचो पडटलो Gutenberg-tm 
works.- तुमी परिच्छेद 1.F.3 प्रमाणें, 
     कामाक फारीक केल्ल्या खंयच्याय पयशांची पुराय परतावो दितात वा बदलाची प्रत, जर तातूंत दोश आसल्यार

     इलॅक्ट्रॉनीक काम सोदून काडटात आनी तुमकां 90 दिसां भितर अहवाल दितात 
 
- तुमी ह्या कराराच्या हेर सगळ्या अटींक फुकट पाळटात
     प्रकल्प गुटेनबर्ग-tm कामांचें वितरण. 

1.ई.9 आनी 1.1. 
ह्या करारांत सांगिल्ल्या 
परस वेगळ्या अटींचेर तुमकां शुल्क घेवपाचें वा प्रकल्प गुटेनबर्ग-tm इलॅक्ट्रॉनीक काम वा कृतीचो गट वांटपाक जाय जाल्यार, तुमी 
प्रकल्प गुटेनबर्ग साहित्य संग्रह फावंडेशन आनी मायकल 
हार्ट ह्या दोगांय कडल्यान बरयिल्ली परवानगी घेवची पडटली, द प्रकल्प गुटेनबर्ग-टीएम वेपारी चिन्नाचो मालकी हक्क आसा. 
सकयल दिल्ल्या कलम 3 त दिल्ल्या प्रमाण फावंडेशनाक संपर्क सादचो . 
१.एफ हें नांव. 
प्रकल्प Gutenberg-tm तयार करपाक भौशीक डोमेन कृती 
वळखुपाचो, ताचेर कॉपीराइट संशोधन करपाचो, प्रतिलिपीत करपाचो आनी प्रूफरीड करपाचो यत्न


संग्रह. हे यत्न आसून लेगीत, Project Gutenberg-tm इलॅक्ट्रॉनीक  
कामां, आनी तीं ज्या माध्यमाचेर सांठोवंक शकतात, तातूंत आसूं येता
"दोश," जशे की, पूण ताचे पुरतेंच मर्यादीत ना, अपूर्ण, अचूक वा 
भ्रश्ट डेटा, प्रतिलिपी चुको, कॉपीराइट वा हेर बौध्दिक 
मालमत्तेचें उल्लंघन, दोशी वा इबाडिल्ली डिस्क वा हेर माध्यम, 
संगणक व्हायरस, वा संगणक कोड जे 
तुमच्या उपकरणांक लुकसाण करतात वा वाचूंक शकनात . 

१.एफ.२ हें नांव. मर्यादीत हमी, नुकसानाचें अस्वीकार - 
परिच्छेद 1.F.3 त वर्णीत केल्लो "बदलपाचो वा परतावो करपाचो अधिकार" सोडल्यार, 
ह्या करारा खाला 
Project Gutenberg-tm इलॅक्ट्रॉनीक कामाचे मालकीदार, Project Gutenberg Literary Archive Foundation, सगळ्यो 
शुल्क नाकारतात हें . तुमी मान्य करतात की तुमचे कडेन दुर्लक्षाचेर उपाय नात, कडक
जबाबदारी, हमी उल्लंघन वा कराराचें उल्लंघन सोडून ते  
परिच्छेद 1.F.3 त दिल्ले सोडून हमी उल्लंघन वा कराराचो उल्लंघन. तुमी मान्य करतात की THE FOUNDATION, THE
ट्रेडमार्क मालक, आनी ह्या करारा खाला खंयचोय वितरक 
तुमकां प्रत्यक्ष, प्रत्यक्ष, अप्रत्यक्ष, परिणामी, दंडात्मक वा आकस्मीक 
नुकसानाची 
सुचोवणी दिल्या जाल्यार तुमकां जबाबदार आसचो ना हें . 

1.एफ.3 आनी 1.1. बदलपाचो वा परतावो दिवपाचो मर्यादीत अधिकार - जर तुमकां 
ह्या इलॅक्ट्रॉनीक कामांत तो मेळ्ळ्या उपरांत 90 दिसां भितर दोश मेळ्ळो जाल्यार, तुमी 
ताचे खातीर फारीक केल्ल्या पयशांचें (आसल्यार) 

खंयच्याय प्रकारची, स्पश्ट वा अस्पश्ट हमी धाडून तुमकां परत मेळूं येता , सयत पूण 

1.F.5. 
कांय राज्यां कांय अप्रत्यक्ष हमी वा कांय प्रकारच्या नुकसानाची वगडावप वा मर्यादा घालपाक परवानगी दिना.
ह्या करारांत दिल्ले खंयचेय अस्वीकृती वा मर्यादा 
जे तुमी करतात त्या सकयल दिल्ल्या खंयच्याय गजालींतल्यान प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्षपणान निर्माण जातात 
लागू आशिल्ल्या राज्याच्या कायद्याचें उल्लंघन करता जाल्यार, करार असो आसतलो
लागू राज्य कायद्यान 
परवानगी दिल्लें चडांत चड अस्वीकृती वा मर्यादा करपा खातीर अर्थ लावप . 
ह्या कराराच्या खंयच्याय तरतुदीचें अवैधपण वा अंमलबजावणी करपाक मेळना जाल्यार उरिल्लीं तरतुदी रद्द करचीं नात. 

१.एफ.६ हें नांव. क्षतिपूर्ति - तुमी फावंडेशनाक, 
ट्रेडमार्क मालकाक, फावंडेशनाचो खंयचोय एजंट वा कर्मचारी, 
Project Gutenberg-tm इलॅक्ट्रॉनीक कामांच्यो प्रती दिवपी कोणाकूय Project Gutenberg-tm इलॅक्ट्रॉनीक कामांचो 
प्रचार आनी वितरण प्रमाणें, 
सगळ्या जापसालदारकेंतल्यान निरुपद्रवी , क्षतिपूर्ति दिवपाक आनी दवरपाक मान्यताय दितात , खर्च आनी खर्च, कायदेशीर शुल्क सयत, 
वा घडपाचें कारण: (अ) ह्या वा खंयच्याय प्रकल्प गुटेनबर्ग-tm 
कामाचें वितरण, (ब) खंयच्याय कामांत बदल, बदल, वा जोडणी वा काडून उडोवप
प्रकल्प गुटेनबर्ग-tm काम, आनी (ग) तुमी निर्माण करतात तो खंयचोय दोश. 


विभाग 2. प्रकल्प गुटेनबर्ग-टीएमच्या मिशनाची म्हायती प्रकल्प गुटेनबर्ग-टीएम हो 
कालबाह्य, पोरनो, मध्यम पिरायेचो आनी नव्या संगणकां सयत 
सगळ्यांत विंगड विंगड संगणकांक वाचपाक येवपी स्वरूपांत इलॅक्ट्रॉनीक कृतींचें 

फुकट वितरण करपाचो पर्याय आसा . 
शेंकड्यांनी स्वयंसेवकांच्या यत्नांक लागून तो अस्तित्वांत आसा आनी स्वयंसेवकां कडल्यान देणगी 
आनी स्वयंसेवकांक जाय आशिल्ली मजत दिवपाक अर्थीक आदार दिवपाक 
म्हत्वाचो आसा प्रकल्प गुटेनबर्ग-tm च्या 
फुडल्या पिळग्यां खातीर मुक्तपणान उपलब्ध उरता. 2001 वर्सा 
एक सुरक्षीत दिवपा खातीर प्रकल्प गुटेनबर्ग साहित्य अभिलेख फावंडेशनाची निर्मिती जाली
 
आनी प्रकल्प गुटेनबर्ग-टीएम संग्रह करतले हाची खात्री करपाक म्हत्वाचो आसा
आनी प्रकल्प गुटेनबर्ग-टीएम आनी फुडल्या पिळग्यां खातीर कायमचो फुडार. 
प्रकल्प गुटेनबर्ग साहित्य संग्रह फावंडेशन 
आनी www.gutenberg.org हांगा फावंडेशनाची म्हायती पान विशीं चड जाणून घेवपाक 


विभाग 3. प्रकल्प गुटेनबर्ग साहित्य संग्रह फावंडेशन विशीं म्हायती प्रकल्प 
गुटेनबर्ग 

साहित्य संग्रह फावंडेशन एक नाफाविरयत 
501(c)(3) शिक्षणीक आसा म्हामंडळ मिसिसिपी राज्याच्या कायद्याखाला संघटीत करून अंतर्गत 
महसूल सेवेन 
कर मुक्त दर्जो दिलो . फावंडेशनाची EIN वा फेडरल कर वळख साहित्यीक संग्रह फावंडेशन 
अमेरिकेच्या फेडरल कायद्यांनी आनी तुमच्या राज्याच्या कायद्यांनी परवानगी दिल्ल्या  
क्रमांक 64-6221541 आसा. गुटेनबर्ग प्रकल्पांत योगदान
पुराय प्रमाणांत कर वजा करपाक मेळटा .

फावंडेशनाचें मुखेल कार्यालय 4557 मेलन डॉ 
. ताचें वेवसाय कार्यालय 809 
फावंडेशनाच्या वेबसायटीचेर आनी अधिकृत पान www.gutenberg.org/contact हांगा आसा 

अतिरिक्त संपर्क म्हायती खातीर: 
     डॉ ग्रेगरी बी न्यूबी 
     मुखेल कार्यकारी आनी संचालक 
     gbnewby@pglaf.org 

विभाग 4. प्रकल्पाक देणगीं विशीं म्हायती गुटेनबर्ग 
साहित्य संग्रह फावंडेशन प्रकल्प गुटेनबर्ग-tm 
कालबाह्य उपकरणां सयत 
सगळ्यांत व्यापक उपकरणांच्या सरणी वरवीं सुलभ मशीन वाचपाक येवपी स्वरुपांत मुक्तपणान वितरीत करपाचें 
आपलें मिशन पुराय करपाक 

व्यापक प्रसार भौशीक आदार आनी देणगीं बगर आदारून आसा आनी तिगून उरूंक शकना . कितलेशेच ल्हान ल्हान देणगी प्रकल्प गुटेनबर्ग-tm 
हो जावंक शकता अशा भौशीक डोमेन आनी परवानो आशिल्ल्या कृतींची संख्या वाडोवपाचें


अशा राज्यांतल्या दातां कडल्यान मागणी नाशिल्लीं देणगीं स्वीकारपा आड जे आंतरराष्ट्रीय देणगीं कृतज्ञतायेन मान्य करतात, पूण 
अमेरिके भायर 
मेळिल्ल्या देणगींचेर कर वागणुकेक लागून 

आमी कसलेंच विधान करूंक शकनात . फकत अमेरिकेचे कायदे आमच्या ल्हान कर्मचाऱ्यांक दलदलींत घालतात. 
उपकार करून सद्याची देणगी 
पद्दती आनी पत्ते खातीर प्रकल्प गुटेनबर्ग वेब पान पळयात. 
चेक, ऑनलायन फारीकणी आनी क्रेडीट कार्ड देणगी अशा हेर जायत्या तरांनी देणगी स्वीकारतात . 
दान करपाक, उपकार करून भेट दिवची: www.gutenberg.org/donate 
विभाग 5. प्रकल्प गुटेनबर्ग-tm इलेक्ट्रॉनीक 
कामां विशीं सामान्य म्हायती. 
मुक्तपणान वांटून घेवंक मेळपी इलॅक्ट्रॉनीक कृतींच्या वाचनालयाची संकल्पना




कोणा वांगडा. चाळीस वर्सां ताणें 
फकत स्वयंसेवक आदाराचे सुटसुटीत जाळें घेवन प्रकल्प गुटेनबर्ग-टीएम ईबुक्स तयार करून वितरीत केले. 

Project Gutenberg-tm ईबुक्स चड करून जायत्या छाप्या 
आवृत्त्यां वयल्यान तयार करतात, जे सगळे 
कॉपीराइट सुचोवणी समाविष्ट केल्या बगर अमेरिकेंत भौशीक डोमेन म्हणून पुष्टी केल्यात. अशे तरेन आमी 
ईबुक्स खंयच्याय खाशेल्या पेपर आवृत्तीच्या पालनांत दवरतात अशें न्हय. 

चडशे लोक आमच्या वेबसायटीचेर सुरू करतात जातूंत मुखेल पीजी सोद सुविधा आसा: 

     www.gutenberg.org 

ह्या वेबसायटींत Project Gutenberg-tm विशीं म्हायती आसपावीत केल्या, 
तातूंत प्रकल्प गुटेनबर्ग साहित्यीक देणगी कशी दिवपाची आसा
नव्या ईबुकां विशीं आयकुपा खातीर आमच्या ईमेल खबरांपत्राची सदस्यताय घेयात.

