
বেনামী দ্বারা ভগবদ-গীতার প্রকল্প গুটেনবার্গ ইবুক

এই ইবুকটি যেকোনও জায়গায় বিনা খরচে এবং সাথে যে কারো ব্যবহারের জন্য
প্রায় কোন বিধিনিষেধ নেই। আপনি এটি অনুলিপি, এটি দূরে দিতে পারেন বা
প্রোজেক্ট গুটেনবার্গ লাইসেন্সের শর্তাবলীর অধীনে এটি পুনরায় ব্যবহার করুন অন্তর্ভুক্ত
এই ইবুক সহ বা অনলাইন www.gutenberg.org-এ


শিরোনাম: ভগবদ্-গীতা

লেখক: বেনামী

অনুবাদক: স্যার এডউইন আর্নল্ড

পোস্টিং তারিখ: জুন 23, 2013 [ইবুক #2388]
প্রকাশের তারিখ: নভেম্বর, 2000
প্রথম পোস্ট: জানুয়ারি 26, 2000

ভাষা ইংরেজি

অক্ষর সেট এনকোডিং: ISO-8859-1

*** এই প্রকল্পের শুরু গুটেনবার্গ ভগবদ্-গীতা ইবুক ***




প্রযোজনা করেছেন জেসি বায়ার্স। আল হাইনেসের এইচটিএমএল সংস্করণ।










দ্য
গান সেলেস্টিয়াল।
বা
ভগবদ-গীতা
(মহাভারত থেকে)
অর্জুনের মধ্যে একটি বক্তৃতা হচ্ছে,
ভারতের যুবরাজ, এবং পরম সত্তা
কৃষ্ণের রূপের নীচে


সংস্কৃত পাঠ থেকে অনূদিত
দ্বারা
স্যার এডউইন আর্নল্ড,
এমএ, কেসিআইই, সিএসআই
নিউইয়র্ক
ট্রুস্লোভ, হ্যানসন অ্যান্ড কম্বা, লিমিটেড
67 পঞ্চম এভিনিউ
1900



উৎসর্গ

ভারতে

তাই কি আমি এই চমৎকার এবং আত্মা-রোমাঞ্চকর ভাষণটি পড়েছি,
কৃষ্ণ এবং রাজকুমার অর্জুন ধরে রেখেছেন, প্রত্যেকের সাথে বক্তৃতা করছেন;
তাই কি আমি এখানে এর প্রজ্ঞা লিখেছি, -এর লুকানো রহস্য,
ইংল্যান্ডের জন্য; হে আমাদের ভারত! আমার কাছে সে যতটা প্রিয়!

এডউইন আর্নল্ড





মুখবন্ধ
এই বিখ্যাত এবং আশ্চর্যজনক সংস্কৃত কবিতাটি মহাভারতের একটি পর্ব হিসাবে, মহান হিন্দু মহাকাব্যের ষষ্ঠ - বা "ভীষ্ম"-পর্ব-এ ঘটে। এটি ভারতে ব্যাপক জনপ্রিয়তা এবং কর্তৃত্ব উপভোগ করে, যেখানে এটি দেবনাগিরি সাহিত্যের ``পাঁচ রত্ন,''-পঞ্চরতনানি--এর মধ্যে একটি হিসাবে গণ্য হয়। সরল কিন্তু মহৎ ভাষায় এটি একটি দার্শনিক ব্যবস্থা উন্মোচন করে যা আজও বিদ্যমান ব্রাহ্মণ্যবাদী। বিশ্বাস, এটি কপিলা, পতঞ্জলি এবং বেদের মতবাদের মত মিশ্রিত করে। এর অনেক ঘোষণা এতই উচ্চ, এর উচ্চাকাঙ্ক্ষাকে এতই মহৎ, এত বিশুদ্ধ এবং কোমল এর ধার্মিকতা, যে শ্লেগেল, কবিতাটি অধ্যয়নের পরে, বিভক্ত হয় তার অজানা লেখকের প্রতি আনন্দ ও প্রশংসার এই বিস্ফোরণ: "ম্যাজিস্ট্রোরাম রেভারেন্টিয়া এ ব্র্যাকম্যানিস ইন্টার স্যাকটিসিমা পিটাটিস অফিসিয়া রেফারেটার। তাই প্রাইমম, ভ্যাটস পবিত্রতা, নুমিনস্ক হাইপোফেটা! quisquis tandem inter mortales dictus tu Fueris, carminis bujus auctor,, cujus oraculis mens ad excelsa quaeque,quaeque,, aeterna atque divina, cum inenarraoih quddam delectatione rapitur-te primum, inquareme, inquare, invest." -এই চমত্কার শ্রদ্ধার প্রতিধ্বনি করে; এবং প্রকৃতপক্ষে, এখানে কিছু নৈতিকতা এতটাই আকর্ষণীয়, এবং সমান্তরালতাকে এতটাই বন্ধ করে দেয়-- প্রায়শই প্রকৃতপক্ষে মৌখিক-- এর শিক্ষা এবং নিউ টেস্টামেন্টের মধ্যে, যে পণ্ডিত এবং ধর্মপ্রচারকদের মধ্যে একটি বিতর্ক দেখা দিয়েছে লেখক খ্রিস্টান উত্স থেকে ধার করেছেন কিনা, বা তাঁর কাছ থেকে ইভাঞ্জেলিস্ট এবং প্রেরিতদের কাছ থেকে নেওয়া হয়েছে কিনা তা নিয়ে।

এটি তার তারিখের প্রশ্ন উত্থাপন করে, যা ইতিবাচকভাবে নিষ্পত্তি করা যায় না। এটি অবশ্যই প্রাচীন মহাকাব্যের মধ্যে মূল মহাভারতের চেয়ে পরবর্তী সময়ে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে, তবে মিঃ কাসিনাথ তেলাং এটিকে খ্রিস্টীয় যুগের পূর্ববর্তী প্রমাণ করার জন্য কিছু ন্যায্য যুক্তি উপস্থাপন করেছেন। প্রমাণের ওজন, তবে, খ্রিস্টের পরে প্রায় তৃতীয় শতাব্দীতে এর রচনাকে স্থান দেয়; এবং সম্ভবত এই ব্রাহ্মণ্য কবিতায় গ্যালিলের পাঠ এবং সিরিয়ার অবতারের প্রতিধ্বনি রয়েছে।

এর দৃশ্য হল জুমনা ও সরসূতি নদীর মধ্যবর্তী সমতল দেশ- এখন কুর্নুল ও ঝিন্দ। এর সরল প্লটটিতে রাজা যুধিষ্ঠিরের ভাই যুবরাজ অর্জুনের সংলাপ রয়েছে, যিনি একজন সারথির ছদ্মবেশে পরম দেবতা কৃষ্ণের সাথে। কৌরব এবং পাণ্ডবদের সেনাবাহিনীর মধ্যে একটি মহান যুদ্ধ আসন্ন, এবং এই কথোপকথনটি বিরোধী দলগুলির মধ্যে একটি যুদ্ধ-রথে তৈরি করা হয়।

কবিতাটিকে বার্নউফ দ্বারা ফরাসি ভাষায়, ল্যাসেনের দ্বারা ল্যাটিনে, স্টানিস্লাভ গাট্টির দ্বারা ইতালীয় ভাষায়, গ্যালানোসের দ্বারা গ্রীক ভাষায় এবং মিস্টার থমসন এবং মিস্টার ডেভিস দ্বারা ইংরেজিতে রূপান্তরিত হয়েছে, শেষ নামটির গদ্য প্রতিলিপি সত্যিই প্রশংসার বাইরে। এর বিশ্বস্ততা এবং স্পষ্টতা। মিঃ তেলাং বোম্বেতে কথ্য ছন্দে একটি সংস্করণও প্রকাশ করেছেন, যা বিশিষ্টভাবে শেখা এবং বুদ্ধিমান, কিন্তু আসলটির মর্যাদা বা অনুগ্রহ প্রকাশ করেনি। আমি যদি এত উচ্চতর পণ্ডিতদের পরে একটি বিস্ময়কর কবিতার অনুবাদ দেওয়ার উদ্যোগ করি, তবে এটি তাদের শ্রম থেকে প্রাপ্ত সাহায্যের জন্য কৃতজ্ঞতার স্বীকৃতিস্বরূপ, এবং কারণ জনপ্রিয় আকারে একটি কাব্যিক এবং দার্শনিক কাজ না থাকলে ইংরেজি সাহিত্য অবশ্যই অসম্পূর্ণ হবে। ভারতের কাছে।

"সেলেস্টিয়াল গান" নিজের জন্য ব্যাখ্যা করে না এমন বলার মতো আর কিছু নেই। সংস্কৃত মূলটি অনুষ্টুভ মিটারে লেখা, যা পশ্চিমা কানের জন্য সফলভাবে পুনরুত্পাদন করা যায় না। তাই আমি এটিকে আমাদের নমনীয় ফাঁকা শ্লোকে নিক্ষেপ করেছি, লিরিকাল পরিমাপে পরিবর্তিত যেখানে পাঠ্যটি একইভাবে ভেঙে যায়। বেশিরভাগ অংশের জন্য, আমি বিশ্বাস করি যে অর্থটি বিশ্বস্তভাবে নিম্নলিখিত পৃষ্ঠাগুলিতে সংরক্ষিত হবে; কিন্তু শ্লেগেলকে নিজেই বলতে হয়েছিল: "ইন কনডিটিওরিবাস মি সেম্পার পোয়েটাফোস্টার মেন্টেম রেক্ট ডিভিনাসে অ্যাফিমারে অ আসিম।" যারা কবিতাটির দর্শন সম্পর্কে আরও পড়তে চান তারা মেসার্স ট্রুবনার অ্যান্ড কোং দ্বারা মুদ্রিত মিস্টার ডেভিসের ভলিউমে একটি প্রশংসনীয় ভূমিকা পেতে পারেন।

এডউইন আর্নল্ড, সিএসআই





বিষয়বস্তু

I. অর্জুনের কষ্ট
২. মতবাদের বই
III. কাজের মধ্যে গুণ
IV জ্ঞানের ধর্ম
V. ত্যাগী কর্মের ধর্ম
VI. আত্মসংযম দ্বারা ধর্ম
VII. বিচক্ষণতার দ্বারা ধর্ম
অষ্টম। পরম সেবা দ্বারা ধর্ম
IX. রাজকীয় জ্ঞান এবং রাজার রহস্য দ্বারা ধর্ম
X. স্বর্গীয় পরিপূর্ণতা দ্বারা ধর্ম
একাদশ. এক এবং বহুবিধের প্রকাশ
XII. বিশ্বাসের ধর্ম
XIII. পদার্থ এবং আত্মার বিচ্ছেদ দ্বারা ধর্ম
XIV. গুণাবলী থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে ধর্ম
XV. পরমাত্মা লাভের মাধ্যমে ধর্ম
XVI. দৈব এবং পরমাত্মার বিচ্ছিন্নতা
XVII. ত্রিবিধ বিশ্বাস দ্বারা ধর্ম
XVIII. মুক্তি এবং ত্যাগের দ্বারা ধর্ম




অধ্যায় I
ধৃতিরাষ্ট্রঃ
পবিত্র সমভূমিতে যুদ্ধের জন্য এইভাবে বিস্তৃত-
কুরুক্ষেত্রে- বল, সঞ্জয়! বল
আমার প্রজা এবং পাণ্ডবদের কী হয়েছে?
সঞ্জয়:
যখন তিনি পাণ্ডবদের হোস্টকে দেখেছিলেন,
রাজা দুর্যোধন দ্রোণের কাছে আঁকলেন,
এবং এই শব্দগুলি বলুন: "আহ, গুরু! এই লাইনটি দেখুন,
পান্ডু যোদ্ধাদের কত বিশাল,
দ্রুপদ পুত্রের দ্বারা যুদ্ধে লিপ্ত,
যুদ্ধে তোমার আলেম! সেখানে র‍্যাঙ্কিং করা হয়েছে
অর্জুনের মত প্রধান, ভীম প্রধানদের মত,
benders of bows; বিরাট, যুযুধন,
দ্রুপদ, তাঁর গাড়ির উপর বিশিষ্ট,
ধৃষ্টকেত, চেকিতান, কাশীর শক্ত প্রভু,
পুরুজিৎ, কুন্তিভোজ ও শৈব্য,
যুধামন্যু ও উত্তমৌজের সঙ্গে
সুভদ্রার সন্তান; এবং দ্রুপদীর ;-সব বিখ্যাত!
সবাই তাদের চকচকে রথে আরোহণ করে!
আমাদের পক্ষেও, -- তুমি শ্রেষ্ঠ ব্রাহ্মণ! দেখা
চমৎকার প্রধান, আমার লাইনের কমান্ডার,
যাদের নাম গণনা করতে আমি আনন্দিত: আপনি নিজেই প্রথম,
অতঃপর ভীষ্ম, কর্ণ, কৃপা প্রচণ্ড যুদ্ধে,
বিকর্ণ, অশ্বত্থামান; এগুলোর পাশে
দৃঢ় সৌমদত্তি, পূর্ণ আরও অনেক সহ
সাহসী এবং চেষ্টা, এই দিন মৃত্যুর জন্য প্রস্তুত
আমার জন্য তাদের রাজা, প্রত্যেকে তার অস্ত্র ধরে,
মাঠে প্রত্যেকেই দক্ষ। দুর্বলতম-মেসিমস-
আমাদের যুদ্ধ দেখায় যেখানে ভীষ্মের নির্দেশ আছে,
আর ভীম, তার সামনে, খুব শক্তিশালী কিছু!
ভীষ্মের পদের কাছাকাছি আমাদের অধিনায়কদের যত্ন নিন
তারা কি সাহায্য করতে পারে প্রস্তুত! এখন, আমার শেল উড়িয়ে দাও!"
তারপর বৃদ্ধ রাজার ইশারায়,
ব্লেয়ার দিয়ে জাগিয়ে তুলছে রক্ত, ঘুরে বেড়াচ্ছে
সিংহের গর্জনের মতো, ট্রাম্পেটারের মতো
মহান শঙ্খ বাজালেন; এবং, এর আওয়াজে,
ট্রাম্পেট এবং ড্রাম, করতাল এবং গঙ্গা এবং শিং
আকস্মিক কোলাহলে ফেটে পড়া; বিস্ফোরণ হিসাবে
ঢিলেঢালা তুফান, এমন তোলপাড় মনে হলো!
তারপর দেখা যাবে, তাদের সোনার গাড়ির ওপর
সাদা ঘোড়ার জোয়ালে জড়ানো, তাদের যুদ্ধের শেল উড়িয়ে,
কৃষ্ণ ভগবান, অর্জুন তার পাশে:
কৃষ্ণ, গিঁটযুক্ত তালা সহ, তাঁর দুর্দান্ত শঙ্খ বাজালেন
"দৈত্যের হাড়" খোদাই করা; অর্জুন উড়িয়ে দিলেন
ইন্দ্রের জোরে দান; ভয়ঙ্কর ভীম--
নেকড়ে-পেটওয়ালা ভীম-একটি লম্বা শঙ্খ বাজালেন;
এবং যুধিষ্ঠির, কুন্তীর নির্দোষ পুত্র,
একটি শক্তিশালী শেল হাওয়া, "বিজয়ের কণ্ঠস্বর;"
আর নকুল তার শঙ্খের উপর ফুঁক দিল
নাম দিয়েছেন ‘মধুর ধ্বনি’, সহদেব তার ওপর
যাকে "মণি-শয্যাবিশিষ্ট" বলা হয় এবং তার উপর কাসির রাজকুমার।
শিখণ্ডী তার গাড়িতে, ধৃষ্টদ্যুম্ন,
বিরাট, সাত্যকি অনাবৃত,
দ্রুপদ, তার পুত্রদের সাথে, (হে পৃথিবীর প্রভু!)
দীর্ঘ সশস্ত্র সুভদ্রার শিশুরা, সবাই জোরে ফুঁ দিলো,
যাতে ঝনঝন শব্দ তাদের শত্রুদের হৃদয়কে নাড়া দেয়,
কাঁপানো পৃথিবী এবং আকাশের বজ্রের সাথে।
তারপরে-
ধৃতিরাষ্ট্রের যুদ্ধের সেট দেখছি,
অস্ত্র মুক্ত, ধনুক টানা, যুদ্ধ
তৎক্ষণাৎ ভাঙা-অর্জুন, যার পতাকা-ব্যাজ
হনুমান কি বানর ছিল, এই কথা বলেছিল
কৃষ্ণের কাছে, তাঁর সারথি:
"ড্রাইভ, নির্ভীক এক! খোলা মাঠের দিকে
সেনাবাহিনীর মধ্যে; আমি আরো কাছাকাছি দেখতে হবে
যারা আমাদের সাথে যুদ্ধ করবে, তাদের হত্যা করতে হবে
আজ, যুদ্ধের সালিশে; জন্য, নিশ্চিত,
এই সমতলে যারা ভিড় করে তারা সবাই রক্তপাতের দিকে ঝুঁকছে,
ধৃতিরাষ্ট্রের পাপী পুত্রের আনুগত্য করা।"
এইভাবে, অর্জুন প্রার্থনা করলেন, (হে ভরত!)
স্বর্গীয় সারথি হোস্টদের মধ্যে
উজ্জ্বল গাড়িটি চালান, তার দুধ-সাদা স্টিডগুলিকে লাগান
যেখানে ভীষ্ম, দ্রোণ এবং তাদের প্রভুরা নেতৃত্ব দিয়েছিলেন।
"দেখা!" তিনি অর্জুনকে বললেন, "তারা যেখানে দাঁড়িয়ে আছে,
তোমার কুরুদের আত্মীয়:" এবং রাজকুমার
প্রতিটি হাতে তার বাড়ির আত্মীয়দের চিহ্নিত করা হয়েছে,
নাতি এবং ভাই, চাচা এবং ভাই এবং ছেলে,
চাচাতো ভাই ও জামাই ও ভাগ্নে মিলে মিশে গেছে
বন্ধু এবং সম্মানিত প্রবীণদের সাথে; কেউ কেউ এই দিকে,
সেই পক্ষের কিছু লোক ছিল: এবং, যারা বিরোধিতা করছে তাদের দেখে,
এমন কিথ বেড়েছে শত্রু-অর্জুনের হৃদয়
করুণায় গলে গেলেন, যখন তিনি এই কথাটি উচ্চারণ করলেন:
অর্জুন।
কৃষ্ণ ! আমি দেখছি, এখানে শেড করতে আসা
তাদের সাধারণ রক্ত, আমাদের আত্মীয়দের সমবেত,
আমার সদস্যরা ব্যর্থ হয়, আমার জিভ আমার মুখে শুকিয়ে যায়,
একটি কাঁপুনি আমার শরীর, এবং আমার চুল রোমাঞ্চিত
ভীতি সঙ্গে bristles; আমার দুর্বল হাতের স্লিপ থেকে
গান্ধীব, ভালভাবে নম; জ্বর জ্বলছে
আমার ত্বক শুকিয়ে যাওয়া; খুব কমই আমি দাঁড়াতে পারি;
আমার মধ্যে জীবন সাঁতার কাটা এবং অজ্ঞান মনে হয়;
আফসোস আর হাহাকার ছাড়া আমি কিছুই ভাবি না!
এটা ভাল নয়, হে কেশব! ভালো কিছু না
পারস্পরিক বধ থেকে বসন্ত হতে পারে! দেখ, আমি ঘৃণা করি
বিজয় এবং আধিপত্য, সম্পদ এবং স্বাচ্ছন্দ্য,
এভাবেই দুঃখের জয়! আহো! কি বিজয়
আনন্দ আনতে পারে গোবিন্দ! কি ধনী লুণ্ঠন
লাভ করতে পারে; কি নিয়ম প্রতিদান; কি স্প্যান
নিজের জীবনকে মিষ্টি মনে হয়, এমন রক্ত ​​দিয়ে কেনা?
দেখে যে তারা এখানে দাঁড়িয়ে আছে, মরতে প্রস্তুত,
যার জন্য জীবন ছিল ন্যায্য, এবং আনন্দ খুশি,
এবং ক্ষমতা মূল্যবান হয়ে উঠল:-নানী, স্যার এবং পুত্র,
ভাই, এবং শ্বশুর, এবং জামাই,
প্রবীণ এবং বন্ধুরা! আমি কি এসবের উপর মৃত্যু মোকাবেলা করব?
যদিও তারা আমাদের হত্যা করতে চায়? এক ধাক্কা নয়,
হে মধুসূদন! আমি লাভের জন্য আঘাত করব?
তিনটি বিশ্বের নিয়ম; তাহলে, কত কম
পার্থিব রাজ্য দখল করতে! এসব হত্যা
প্রজনন করতে হবে কিন্তু যন্ত্রণা, কৃষ্ণ! যদি তারা হয়
দোষী, তাদের মৃত্যুতে আমরা দোষী হব;
যদি আমরা হত্যা করি তবে তাদের পাপ আমাদের উপর আলোকিত হবে
ধৃতরাষ্ট্রের সেই ছেলেরা এবং আমাদের আত্মীয়রা;
তাতে কি শান্তি আসবে হে মাধব?
কারণ যদি সত্যিই, লালসা ও ক্রোধে অন্ধ হয়ে যায়,
এরা পাপ দেখতে পায় না বা দেখতে পাবে না
বাদশাহী ও আত্মীয়-স্বজন নিহতদের মধ্যে,
আমরা যারা দেখছি, এমন অপরাধ এড়িয়ে চলা উচিত নয় কিভাবে--
আমরা যারা অপরাধ উপলব্ধি করি এবং লজ্জা অনুভব করি--
হে জনার্দন, হে পুরুষের আনন্দ?
বাড়িঘর উচ্ছেদ করে ধ্বংস হয়ে যায়
তাদের মিষ্টি ক্রমাগত পারিবারিক ধার্মিকতা,
এবং-আচার-অনুষ্ঠান অবহেলিত, তাকওয়া বিলুপ্ত--
সেই গৃহের উপর অশ্লীলতা প্রবেশ করে;
এর নারীরা নারীহীনভাবে বেড়ে ওঠে, যেখান থেকে বসন্ত হয়
উন্মাদ আবেগ, এবং বর্ণের মিলন,
একটি হেল-ওয়ার্ড রাস্তা পাঠানো হচ্ছে যে পরিবার,
এবং যে তার ক্ষোভের দ্বারা তার সর্বনাশ ঘটিয়েছে।
না, এবং সম্মানিত পূর্বপুরুষদের আত্মা
তাদের শান্তির জায়গা থেকে ছিটকে পড়ুন
অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া-কেক এবং ওয়ান ডেথ ওয়াটার।[FN#1]
তাই আমাদের পবিত্র স্তোত্র শেখান। এইভাবে, যদি আমরা হত্যা
পার্থিব শক্তির ভালবাসার জন্য আত্মীয় এবং বন্ধুরা,
আহোভাত ! এটা কি একটি খারাপ দোষ ছিল!
আমার আত্মীয়-স্বজনরা আঘাত করলেই ভালো মনে হয়,
অস্ত্রহীন তাদের মোকাবেলা করতে, এবং আমার স্তন খালি করতে
বাণ এবং বর্শা, ঘা সঙ্গে ঘা উত্তর চেয়ে.
তাই বলছি, ওই দুই হোস্টের মুখে,
অর্জুন তার রথের আসনে বসে পড়লেন,
এবং ধনুক এবং তীর পড়া যাক, হৃদয় অসুস্থ.
এখানে ভগবদ-গীতার প্রথম অধ্যায় শেষ করছি,
শিরোনাম "অর্জুন-বিষাদ,"
অথবা "অর্জুনের কষ্টের বই।"




দ্বিতীয় অধ্যায়
সঞ্জয়।
তিনি, এমন করুণা এবং এমন দুঃখে ভরা,
চোখ অশ্রু-অস্পষ্ট, হতাশাগ্রস্ত, কড়া কথায়
ড্রাইভার, মধুসূদন, এভাবে সম্বোধন করলেন:
কৃষ্ণ।
এই দুর্বলতা আপনাকে কিভাবে নিয়েছে? যেখান থেকে ঝর্ণা
লজ্জাজনক কষ্ট, সাহসীদের কাছে লজ্জাজনক,
পুণ্যের পথে বাধা? না, অর্জুন!
নিজেকে দুর্বলতা বারণ! এটা মঙ্গল
তোমার যোদ্ধা-নাম! কাপুরুষ-ফিট বন্ধ নিক্ষেপ!
জাগো! নিজেকে হও! ওঠো, তোমার শত্রুদের শাস্তি!
অর্জুন।
কিভাবে আমি, যুদ্ধে, খাদ দিয়ে গুলি করতে পারি
ভীষ্মের উপর, না দ্রোণের উপরে- হে তুমি প্রধান!--
উভয় পূজনীয়, উভয় সম্মানিত পুরুষ?
ভিখারির রুটিতে বেঁচে থাকাই ভালো
যাদেরকে আমরা জীবিত ভালোবাসি,
সমৃদ্ধ উৎসবে তাদের রক্তের স্বাদ নেওয়ার চেয়ে,
আর অপরাধবোধে বেঁচে থাকা!
আহ! এটা খারাপ ছিল-কে জানে?--হবে
এখানে বিজয়ী বা পরাজিত,
যখন তারা রাগ করে আমাদের মুখোমুখি হয়
কার মৃত্যু জীবনকে ভয়ঙ্কর ছেড়ে দেয়?
মমতায় হারিয়ে, সন্দেহ ছুড়ে ফেলে,
আমার চিন্তা-বিক্ষিপ্ত পালা
আপনার কাছে, গাইড যাকে আমি সবচেয়ে বেশি শ্রদ্ধা করি,
যাতে আমি শিখতে পারি:
আমি জানি না কি দুঃখ নিরাময় হবে
আত্মা এবং ইন্দ্রিয়ে পুড়ে গেছে,
আমি যদি পৃথিবীর অপ্রতিদ্বন্দ্বী প্রধান হতাম--
একটি দেবতা - এবং এইগুলি সেখান থেকে চলে গেছে!
সঞ্জয়।
তাই অর্জুন হৃদয়ের প্রভুকে বললেন,
এবং দীর্ঘশ্বাস ফেলে, "আমি যুদ্ধ করব না!" তখন নীরবতা পালন করেন।
যার প্রতি, কোমল হাসি দিয়ে, (হে ভরত!)
যুবরাজ যখন হতাশাগ্রস্ত হয়ে কেঁদেছিলেন, 'ওই হোস্টদের টুইক্সড,
কৃষ্ণ দিব্য শ্লোকে উত্তর দিয়েছেন:
কৃষ্ণ।
আপনি দুঃখিত যেখানে কোন দুঃখ থাকা উচিত নয়! তুমি কথা বল
কথায় জ্ঞানের অভাব! অন্তরে জ্ঞানীদের জন্য
যারা বেঁচে থাকে তাদের জন্য শোক করো না এবং যারা মারা যায় তাদের জন্য শোক করো না।
না আমি, না তুমি, না এদের কেউই,
কখনো ছিল না, কখনো হবে না,
চিরকালের জন্য এবং অনন্তকাল পরে।
সব, যে বেঁচে থাকে, সবসময় বেঁচে থাকে! মানুষের ফ্রেমে
শৈশব এবং যৌবন এবং বয়স আসে,
তাই সেখানে রাইজিং-আপ এবং লেয়িং-ডাউন করুন
অন্যান্য এবং অন্যান্য জীবন-বাসের,
যা জ্ঞানীরা জানে এবং ভয় পায় না। এটা যে বিরক্ত করে--
তোমার ইন্দ্রিয়-জীবন, উপাদানে রোমাঞ্চকর--
আপনার জন্য তাপ এবং ঠান্ডা, দুঃখ এবং আনন্দ নিয়ে আসে,
'এটি সংক্ষিপ্ত এবং পরিবর্তনযোগ্য! এটা সহ্য করুন, রাজকুমার!
জ্ঞানী ভালুক হিসাবে. যে আত্মা সরে না,
আত্মা যে একটি শক্তিশালী এবং ধ্রুবক শান্ত সঙ্গে
দুঃখ নেয় আনন্দ নেয় উদাসীনভাবে,
অমৃত জীবনে বেঁচে থাকে! যে যা
কখনই থামতে পারে না; যা নয়
থাকবে না। দুজনের এই সত্য দেখতে
তাদের কি দুর্ঘটনা থেকে সারাংশ অংশ,
ছায়া থেকে পদার্থ। অবিনশ্বর,
আপনি শিখুন! জীবন হল, সবার মধ্যে জীবন ছড়িয়ে দেওয়া;
এটা কোথাও, কোনোভাবেই,
যাহাই হউক কম, থাকি, বা পরিবর্তিত হও।
কিন্তু এই ক্ষণস্থায়ী ফ্রেমের জন্য যা এটি জানায়
আত্মার সাথে মৃত্যুহীন, অন্তহীন, অসীম,
তারা বিনষ্ট হয়। তাদের ধ্বংস হোক, রাজকুমার! এবং যুদ্ধ!
যে বলবে, আমি একজনকে হত্যা করেছি!
যে মনে করবে, "দেখ, আমি নিহত! যারা উভয়
কিছুই জানি না! জীবনকে হত্যা করা যায় না। জীবন বধ নয়!
আত্মার জন্ম হয় নি; আত্মা কখনও হতে বন্ধ হবে;
সময় ছিল না এটা ছিল না; শেষ এবং শুরু স্বপ্ন!
জন্মহীন এবং মৃত্যুহীন এবং পরিবর্তনহীন আত্মা চিরকাল থাকে;
মৃত্যু স্পর্শ করেনি একটুও, মরে গেলেও মনে হয় ঘর!
কে জানে ক্লান্তিহীন, স্বাবলম্বী,
অমর, অবিনশ্বর, --- এমন হবে
বলুন, আমি একজনকে হত্যা করেছি, নাকি হত্যা করেছি?
না, কিন্তু যখন কেউ শুয়ে থাকে
তার জীর্ণ পোশাক দূরে,
এবং নতুন গ্রহণ করে বলে,
"এগুলো আমি আজ পরব!"
তাই আত্মা দ্বারা putteth
হালকা তার মাংসের পোশাক,
এবং উত্তরাধিকার সূত্রে চলে যায়
নতুন করে একটি বাসস্থান।
আমি তোমাকে বলি অস্ত্র জীবনের কাছে পৌঁছায় না;
শিখা তা পোড়ায় না, জল জ্বলতে পারে না,
শুকনো বাতাসও তা শুকিয়ে যায় না। দুর্ভেদ্য,
অপ্রবেশিত, নিরস্ত্র, অক্ষত, অস্পর্শিত,
অমর, সর্বাত্মক, স্থিতিশীল, নিশ্চিত,
অদৃশ্য, অক্ষম, শব্দ দ্বারা
এবং অসংলগ্ন ভাবেন, সর্বদা নিজেই,
এভাবে আত্মা ঘোষণা করা হয়! তাহলে তুমি কেমন হবে---
এটা জেনেও, দুঃখ করো কখন তোমার দুঃখ করা উচিত নয়?
কিভাবে, যদি আপনি শুনতে পান যে লোকটি নতুন-মৃত
কি, সদ্য জন্ম নেওয়া মানুষের মতো, এখনও জীবিত মানুষ--
একই, বিদ্যমান আত্মা - তুমি কি কাঁদবে?
জন্মের শেষ মৃত্যু; মৃত্যুর শেষ
জন্ম হয়: এই নিয়ত! এবং আপনি শোক,
অচলা বাহু প্রধান! যা ঘটে তার জন্য
যা অন্যথায় ঘটতে পারে না? জন্ম
জীবন্ত জিনিসের অচেতন আসে; মৃত্যু
অপ্রত্যাশিত আসে; তাদের মধ্যে, প্রাণী বুঝতে পারে:
এখানে দুঃখের কি আছে, প্রিয় যুবরাজ?
বিস্ময়কর, বিস্ময়কর, চিন্তা করা!
কথা বলা কঠিন, সন্দেহজনক!
অদ্ভুত এবং জিহ্বা সম্পর্কের জন্য মহান,
প্রত্যেকের জন্য রহস্যময় শ্রবণ!
মানুষও এটাকে বোঝে না, এটা কী আশ্চর্য ব্যাপার,
যখন দেখা, এবং বলা, এবং শোনার কাজ!
সমস্ত জীবের মধ্যে এই জীবন, আমার রাজকুমার!
ক্ষতির বাইরে লুকিয়ে থাকে; তুমি কষ্ট পেতে ঘৃণা কর, তাহলে,
যার জন্য কষ্ট করা যায় না। আপনার অংশ করুন!
আপনার নাম মনে রাখবেন, এবং কাঁপবেন না!
এর চেয়ে ভালো কিছু একটা মার্শাল সোলকে বরণ করতে পারে
বৈধ যুদ্ধের চেয়ে; যোদ্ধা খুশি
কার কাছে যুদ্ধের আনন্দ আসে--আসে, এখনকার মতো,
গৌরবময় এবং ন্যায্য, অপ্রত্যাশিত; তার জন্য খোলা
Heav'n একটি গেটওয়ে. কিন্তু, যদি আপনি এড়িয়ে যান
এই সম্মানজনক ক্ষেত্র--একজন ক্ষত্রিয়--
যদি, আপনার কর্তব্য এবং আপনার কাজ জেনে, আপনি বিড'স
কর্তব্য আর কাজ চলে--সে পাপ হবে!
আর যারা আসবে তারা তোমাকে অপমানজনক কথা বলবে
বয়স থেকে বয়স পর্যন্ত; কিন্তু কুখ্যাতি আরও খারাপ
রক্তের মানুষদের জন্য মৃত্যুর চেয়ে সহ্য করতে হবে!
তাদের যুদ্ধ-রথের উপরে প্রধানরা
মনে করবে সেই ভয় যা তোমাকে লড়াই থেকে তাড়িয়ে দিয়েছে।
যারা আপনাকে পরাক্রমশালী-আত্মা ধিক্কার ধারণ করেছিল
তোমাকে অবশ্যই থাকতে হবে, যখন তোমার সব শত্রু
তোমাকে নিয়ে তিক্ত কথাবার্তা ছড়াবে, উপহাস করতে
তোমার যে বীরত্ব ছিল; কি ভাগ্য পতন হতে পারে
এর চেয়েও বেদনাদায়ক? হয় -- হত্যা করা হচ্ছে --
তুমি স্বর্গের নিরাপত্তা জয় করবে, অথবা-- জীবিত
এবং বিজয়ী -- আপনি একজন পার্থিব রাজা রাজত্ব করবেন।
অতএব, ওঠ, হে কুন্তীপুত্র! বন্ধনী
দ্বন্দ্বের জন্য তোমার বাহু, সাক্ষাতের জন্য তোমার হৃদয়কে স্নায়ু-
যেমন জিনিস আপনার কাছে একই রকম - আনন্দ বা বেদনা,
লাভ বা ক্ষতি, জয় বা পরাজয়:
তাই মন দিয়ে, যুদ্ধে তোমায় গার্ড, তাই জন্য
তুমি পাপ করবে না!
এই পর্যন্ত আমি আপনার সাথে কথা বলছি
যেমন "সাংখ্য" থেকে --অআধ্যাত্মিকভাবে--
এখন যোগের গভীর শিক্ষা শুনুন,
যা ধরলে, বুঝলে তুমি ফেটে যাবে
তোমার কর্মবন্ধন, কৃতকর্মের বন্ধন।
এখানে কোন শেষ বাধা হবে না, কোন আশা নষ্ট হবে না,
কোন ক্ষতির ভয় নেই: বিশ্বাস-- হ্যাঁ, একটু বিশ্বাস--
তোমার ভয়ের যন্ত্রণা থেকে তোমাকে রক্ষা করবে।
এখানে, কুরুদের মহিমা! একটি নিয়ম উজ্জ্বল করে--
একটি অটল নিয়ম -- যখন স্থানান্তরিত আত্মার আইন আছে
অনেক এবং কঠিন. বিশেষ, কিন্তু ভুল মনে করা
যারা অশিক্ষিত তাদের বক্তৃতা যারা প্রশংসা করে
তাদের বেদের অক্ষর বলে, “এই
আমাদের যা কিছু আছে, বা প্রয়োজন;" হৃদয়ে দুর্বল হওয়া
চাওয়া নিয়ে, স্বর্গের সন্ধানকারী: যা আসে-- তারা বলে--
যেমন "কৃত ভালো কাজের ফল" প্রতিশ্রুতিশীল পুরুষ
বিশ্বাসের কাজের জন্য নতুন জন্মে অনেক লাভ;
বিভিন্ন আচারে প্রচুর; যা অনুসরণ করে
বড় যোগ্যতা সম্পদ এবং ক্ষমতার প্রতি সঞ্চিত হবে;
যদিও, সম্পদ এবং ক্ষমতা কে সবচেয়ে বেশি কামনা করে
আত্মার ন্যূনতম স্থিরতা এমন, ন্যূনতম ধরে রাখুন
স্বর্গীয় ধ্যানের উপর। এগুলো অনেক কিছু শেখায়,
বেদ থেকে, "তিনটি গুণ" সম্পর্কে
কিন্তু তুমি "তিন গুণ" থেকে মুক্ত হও।
"বিপরীত জোড়া" থেকে মুক্ত,[FN#2] এবং বিনামূল্যে
সেই দুঃখের ধার্মিকতা থেকে যা হিসাব করে;
স্বশাসিত, অর্জুন! সহজ, সন্তুষ্ট![FN#3]
দেখো! যেমন একটি ট্যাঙ্ক জল ঢেলে দেয়
সমস্ত প্রয়োজন অনুসারে, তাই এই ব্রাহ্মণরা আঁকেন
পবিত্র লেখার ট্যাঙ্ক থেকে সকলের জন্য পাঠ্য।
কিন্তু তুমি চাও না! জিজ্ঞাসা না! সম্পূর্ণ পুরস্কার খুঁজুন
ডানে ডানে কাজ করার! সঠিক কাজ হোক
তোমার উদ্দেশ্য, তাদের থেকে আসা ফল নয়।
এবং কর্মে বাস! শ্রম! আপনার কাজ করুন
তোমার ধার্মিকতা, সমস্ত নিজেকে একপাশে ফেলে,
লাভ এবং যোগ্যতাকে ঘৃণা করা; সমান
ভাল বা মন্দ: সাম্যতা
যোগ হয়, তাকওয়া হয়!
তবুও, সঠিক কাজ
কম, অনেক কম, সঠিক চিন্তাশীল মনের চেয়ে।
তোমার আত্মায় আশ্রয় চাও; সেখানে তোমার স্বর্গ আছে!
তার উপহার জন্য পুণ্য অনুসরণ যারা তাদের তিরস্কার!
বিশুদ্ধ ভক্তির মন--এখানেও--
ভালো-মন্দকে সমানভাবে দূরে রাখে,
তাদের উপর দিয়ে যাওয়া। বিশুদ্ধ ভক্তির দিকে
নিজেকে উত্সর্গ করুন: নিখুঁত ধ্যানের সাথে
আসে নিখুঁত কাজ, এবং সঠিক হৃদয়ের উত্থান--
আরো নিশ্চিত কারণ তারা কোন লাভ চায় না--
শরীরের ব্যান্ড থেকে ধাপে ধাপে,
আনন্দের সর্বোচ্চ আসনে। যখন তোমার দৃঢ় আত্মা
ঝেড়ে ফেলেছে সেই জটবদ্ধ ওরাকল
যা অজ্ঞতায় পথ দেখাবে, তখন তা উড়বে
যা অস্বীকার করা হয়েছে বা বলা হয়েছে তার প্রতি উচ্চ অবহেলার জন্য,
এই ভাবে বা সেই ভাবে, মতবাদের রিটে।
পুরোহিতের বিদ্যায় আর কষ্ট হয় না,
নিরাপদে বাঁচবে, এবং নিশ্চিত; অবিচলিতভাবে নমিত
ধ্যানের উপর। এই যোগ - এবং শান্তি!
অর্জুন।
যে অটল হৃদয় আছে তার চিহ্ন কি,
পবিত্র ধ্যানে নিশ্চিত? কিভাবে
কেশব, আমরা তার বক্তৃতা জানি? সে বসে, সে নড়ে
অন্যান্য পুরুষদের মত?
কৃষ্ণ।
যখন এক, হে পৃথার পুত্র!
আকাঙ্ক্ষা ত্যাগ করা যা মনকে নাড়া দেয়--
তার আত্মার মধ্যে তার আত্মার জন্য পূর্ণ সান্ত্বনা খুঁজে পায়,
তিনি যোগ লাভ করেছেন-সেই মানুষ!
দুঃখে নিরাশ হয় না, এবং আনন্দে
আনন্দিত না; চাপের বাইরে বাস করা
আবেগ, ভয়, এবং রাগ; শান্ত অবস্থায় স্থির
উচ্চতর মনন;--এমন একটি
কি মুনি, কি ঋষি, সত্যিকারের অবসর!
তিনি যে কেউ না এবং কোথাও overbound
মাংসের বন্ধন দ্বারা, খারাপ জিনিস এবং ভাল গ্রহণ করে
হতাশাজনক বা উল্লাসিত নয়, যেমন
প্রজ্ঞার সরল চিহ্ন বহন করে! যিনি আঁকবেন
জ্ঞানী কচ্ছপ যেমন তার চার পা নিরাপদে টানে
এর ঢালের নিচে, তার পাঁচটি দুর্বল ইন্দ্রিয় ফিরে আসে
বিশ্ব থেকে আত্মার বাকলের অধীনে
আর কোনটা তাদের লাঞ্ছিত করে, এমন একজন, আমার রাজকুমার!
জ্ঞানের চিহ্ন আছে! জিনিস যে ইন্দ্রিয় চাওয়া
স্ব-শাসিত থেকে বন্ধ রাখা; না, আসে,
তার ক্ষুধা ওপারে যে থাকে
প্রস্থান, -- আর জাগানো না. তবুও সুযোগ হতে পারে,
হে কুন্তীপুত্র! যে একটি নিয়ন্ত্রিত মন
কিছু সময় অনুভব করবে ইন্দ্রিয়-ঝড় ঝাড়ু, আর কুস্তি
শিকড় দ্বারা দৃঢ় আত্মনিয়ন্ত্রণ. তাকে ফিরে পেতে দিন
তার রাজ্য! তাকে এটি জয় করতে দিন এবং বসতে দিন
আমার অভিপ্রায় উপর. একমাত্র সেই মানুষটিই জ্ঞানী
নিজের আয়ত্ত কে রাখে! যদি একটি
ইন্দ্রিয় বস্তুর উপর চিন্তা, সেখানে স্প্রিংস
আকর্ষণ; আকর্ষণ থেকে ইচ্ছা জন্মায়,
আকাঙ্ক্ষার শিখা প্রচণ্ড আবেগ, আবেগ বংশবৃদ্ধি করে
বেপরোয়াতা; তারপর স্মৃতি--সব বিশ্বাসঘাতকতা--
মহৎ উদ্দেশ্য যেতে দিন, এবং মনকে সন্তুষ্ট করুন,
উদ্দেশ্য, মন, মানুষ সবই পূর্বাবস্থায়।
কিন্তু, যদি কেউ ইন্দ্রিয়ের বস্তু নিয়ে কাজ করে
প্রেম নয় এবং ঘৃণা নয়, তাদের তৈরি করা
তাঁর মুক্ত আত্মাকে সেবা করুন, যা প্রভুকে শান্তভাবে বিশ্রাম দেয়,
লো! যেমন একটি মানুষ প্রশান্তি আসে;
এবং সেই প্রশান্তি থেকে উঠবে
তার পার্থিব যন্ত্রণার সমাপ্তি এবং নিরাময়,
যেহেতু ইচ্ছা শাসিত আত্মাকে শান্তি দেয়।
অশাসনের আত্মা তার নয়,
তার নিজের সম্পর্কেও জ্ঞান নেই। যার অভাব ছিল,
কিভাবে প্রশান্তি বৃদ্ধি? এবং, এটা চাই,
কোথা থেকে সে সুখের আশা করবে?
মন
যে নিজেকে ইন্দ্রিয় প্রদর্শন অনুসরণ করতে দেয়
তার প্রজ্ঞার শিরদাঁড়া ছিঁড়ে যাচ্ছে,
এবং, ঘূর্ণিঝড়ের তরঙ্গের মধ্যে একটি জাহাজের মতো, চালনা করে
ধ্বংস এবং মৃত্যুর জন্য. শুধু তার সাথে, মহান যুবরাজ!
যার ইন্দ্রিয় ইন্দ্রিয়ের জিনিস দ্বারা প্রভাবিত হয় না--
শুধুমাত্র তার সাথে যে তার প্রভুত্ব ধরে রাখে,
প্রজ্ঞা নিখুঁত দেখায়। মাঝরাত্রি-গ্লোম কী
আলোকহীন আত্মার কাছে জাগ্রত দিন জ্বলে
তার স্পষ্ট দৃষ্টিতে; কি জাগ্রত দিন হিসাবে মনে হয়
রাতের জন্য পরিচিত, অজ্ঞতার ঘন রাত,
তার সত্য-দর্শন চোখের কাছে। এমন সাধু!
আর সাগরের মতো দিনে দিনে প্রাপ্তি
সমস্ত ভূমি থেকে বন্যা, যা কখনও উপচে পড়ে না
এর সীমারেখা লাফাচ্ছে না, ছাড়বে না,
নদী দ্বারা খাওয়ানো, কিন্তু তাদের দ্বারা অস্ফীত;--
তাই নিখুঁত এক! তার আত্মার সমুদ্রে
ইন্দ্রিয় জগতে জাদুবিদ্যার স্রোত ঢেলে দেয়;
তারা তাকে যেমন খুঁজে পায়, তেমন কোনো হট্টগোল ছাড়াই ছেড়ে দেয়,
তাদের শ্রদ্ধা নিবেদন, কিন্তু বাকি সাগর.
হ্যাঁ! যারা, মাংসের জোয়াল ঝাঁকাচ্ছে
প্রভু, ভৃত্য নয়, তার কামনা বাস করে; মুক্ত করা
অহংকার থেকে, আবেগ থেকে, "নিজের" পাপ থেকে
প্রশান্তির ছোঁয়া! হে পৃথার পুত্র!
যে ব্রহ্মের অবস্থা! কোনো ভয় নেই
কখন যে শেষ ধাপে পৌছে যায়! সে যেখানে ইচ্ছা বাস করবে,
যখন সে পারে তখনই মৃত্যুবরণ কর, এমন সব 'প্লেইনিং' থেকে চলে যায়,
নির্বাণকে আশীর্বাদ করা, দেবতাদের সাথে, প্রাপ্তি।
এখানে দ্বিতীয় অধ্যায় শেষ করুন। ভগবদ-গীতার,
শিরোনাম "সাংখ্য-যোগ,"
অথবা "মতবাদের বই।"




অধ্যায় III
অর্জুন।
তুমি যাঁর স্তব সকল মরণশীল, জনার্দন!
ধ্যান একটি nobler জিনিস যদি
কর্মের চেয়ে, তাইলে, মহা কেশব!
তুমি কি আমাকে এই ভয়ঙ্কর লড়াইয়ে প্ররোচিত কর?
এখন কি তোমার সন্দেহজনক কথাবার্তায় আমি বিরক্ত!
আমাকে একটি কথা বলুন, এবং আমাকে অবশ্যই বলুন;
কোন রাস্তা দিয়ে আমি ভাল শেষ খুঁজে পাব?
কৃষ্ণ।
আমি তোমায় বলেছিলাম, হে নির্দোষ প্রভু! দুটি পথ আছে
এই বিশ্বকে দেখানো হয়েছে; জ্ঞানের দুটি স্কুল।
প্রথম
সাংখ্যের, যা কাজের উপায়ে সংরক্ষণ করে
কারণ দ্বারা নির্ধারিত [FN#4]; পরবর্তী, যোগ, যা বিড
ধ্যান দ্বারা অর্জন, আধ্যাত্মিকভাবে:
তবুও এরা এক! কোনো মানুষ কাজ থেকে রেহাই পাবে না
কর্ম পরিহার করে; না, এবং কেউ আসবে না
নিছক পরিপূর্ণতার কাছে বিসর্জন দিয়ে।
না, এবং সময়ের কোন সংক্ষেপে, যে কোন সময়,
কোন কর্মহীন বিশ্রাম; তার প্রকৃতির নিয়ম
তাকে বাধ্য করে, এমনকি অনিচ্ছায়ও, কাজ করতে;
[চিন্তার জন্য অভিনব কাজ হয়]। যিনি বসে আছেন
মাংসের সমস্ত যন্ত্রকে দমন করে,
তবুও অলস হৃদয়ে তাদের কথা ভাবছে,
অযোগ্য এবং দোষী ভন্ডের ভূমিকা পালন করে:
কিন্তু যে, দৃঢ় দেহের সেবায় মন দিয়ে,
যোগ্য কাজের জন্য তার নশ্বর ক্ষমতা ছেড়ে দেয়,
লাভ চাই না, অর্জুন! যেমন একটি
সম্মানজনক। তোমার বরাদ্দ টাস্ক করো!
কর্ম অলসতার চেয়ে উত্তম;
দেহের জীবন চলে না, কাজের অভাব।
পবিত্রতার একটা কাজ আছে,
বিশ্ব-আবদ্ধ পরিশ্রমের বিপরীতে, যা বাঁধে না
বিশ্বস্ত আত্মা; যেমন পার্থিব কর্তব্য করি
ইচ্ছা থেকে মুক্ত, এবং আপনি ভাল সঞ্চালন হবে
তোমার স্বর্গীয় উদ্দেশ্য। কথা বলুন প্রজাপতি--
শুরুতে, যখন সমস্ত মানুষ তৈরি হয়েছিল,
এবং, মানবজাতির সাথে, ত্যাগ - "এটি করুন!
কাজ ! বলিদান! বৃদ্ধি এবং গুন
ত্যাগ সহ! এই হবে কামদুক,
আপনার 'প্রচুর গাভী,' তার দুধ ফিরিয়ে দিচ্ছে
সব প্রাচুর্য. এর দ্বারা দেবতাদের পূজা করা;
দেবতারা আপনাকে কৃপা দেবেন। যে মাংস আপনি আকাঙ্ক্ষা
দেবতারা শ্রমকে মঞ্জুর করবেন, যখন এটি অর্থ প্রদান করবে
বেদী-শিখায় দশমাংশ। কিন্তু যদি কেউ খায়
পৃথিবীর ফল, দয়াময় স্বর্গের প্রতিদান
পরিশ্রমের উপহার নয়, যে চোর তার পৃথিবী থেকে চুরি করে।"
যারা তাদের কোরবানির পর খাবার খায়
দোষ থেকে প্রস্থান করুন, কিন্তু একটি ভোজন ছড়িয়ে যারা
সব নিজের জন্য, পাপ খায় এবং পাপ পান করে।
খাদ্য দ্বারা জীবিত হয়; বৃষ্টি আসে খাবার,
এবং বৃষ্টি আসে পবিত্র ত্যাগের দ্বারা,
এবং বলিদান করা হয় পরিশ্রমের দশমাংশ দিয়ে;
এইভাবে কর্ম ব্রহ্মার, যিনি এক,
একমাত্র, সর্বব্যাপী; সব সময়ে
ত্যাগে উপস্থিত। সে যে বিরত থাকে
এই মহান বিশ্বের ঘূর্ণায়মান চাকা সাহায্য করার জন্য,
নিজের অলস বোধকে আচ্ছন্ন করে হারিয়ে জীবন যাপন করে,
লজ্জাজনক এবং নিরর্থক। নিজের জন্য বিদ্যমান,
আত্মকেন্দ্রিক, একা নিজেকে সেবা করা,
তার কোন অংশ নেই; কিছুই অর্জিত হয়নি,
কোন কিছু তৈরি বা অকাট্য তাকে স্পর্শ করে না; আশা নেই
পৃথিবীর সমস্ত জীবন্ত জিনিসের জন্য সাহায্য
তার উপর নির্ভর করে।[FN#5] অতএব, আপনার কাজ নির্ধারিত
আত্মার সাথে অসংলগ্ন আনন্দের সাথে সম্পাদন করুন,
যেহেতু প্লেইন ডিউটি ​​ম্যান পারফরম্যান্সে
তার সর্বোচ্চ আনন্দের মাউন্ট. একা কাজ করে
জনক ও প্রাচীন সাধকগণ আশীর্বাদপ্রাপ্ত হন!
তদুপরি, আপনার ধরণের সমর্থনের জন্য,
অ্যাকশন আপনার আলিঙ্গন করা উচিত. জ্ঞানীরা কি বেছে নেয়
মূর্খ লোকেরা নেয়; সেরা পুরুষদের কি
জনতা অনুসরণ করবে। আমার দিকে তাকাও,
তুমি পৃথার পুত্র! তিনটি বিস্তৃত বিশ্বে
আমি কোন পরিশ্রমে আবদ্ধ নই, কোন উচ্চতায় আবদ্ধ নই
স্কেল করার জন্য অপেক্ষা করছে, কোন উপহার পাওয়ার বাকি নেই,
তবুও আমি এখানে অভিনয় করি! এবং, যদি আমি অভিনয় না করি--
আন্তরিক এবং সতর্ক-- যারা আমার দিকে তাকায়
নির্দেশনার জন্য, আবার আলস্যে ডুবে যাওয়া
কারণ আমি ঘুমিয়েছিলাম, ভাল থেকে প্রত্যাখ্যান করব,
এবং আমি পৃথিবীর আদেশ ভঙ্গ এবং প্রতিশ্রুতি করা উচিত
তার বংশের সর্বনাশ, ভরত!
অজানা পরিশ্রমের মতো, বোধের সাথে বিবাহিত,
তাই আলোকিত পরিশ্রম, ইন্দ্রিয়মুক্ত, কিন্তু সেট করা যাক
বিশ্বের মুক্তি, এবং তার আনন্দ আনতে;
সেই সহজ, ব্যস্ত হৃদয়ে বপন করা নয়
হতাশার বীজ। হ্যাঁ! প্রত্যেককে তার ভূমিকা পালন করতে দিন
সব কিছুতেই সে খুঁজে পায়, অবিকৃত আত্মার সাথে।
সমস্ত জিনিস সর্বত্র প্রকৃতি দ্বারা তৈরি করা হয়
গুণের মিথস্ক্রিয়ায়।
বোকা, নিজের দ্বারা প্রতারিত, ভাবে, "এটা আমি করেছি"
এবং "যা আমি তৈরি করেছি; "কিন্তু--আহ, তুমি শক্তিশালী সশস্ত্র যুবরাজ!--
একটি ভাল-পাঠিত মন, নাটকটি জেনে
ইন্দ্রিয় জগতের মধ্যে দৃশ্যমান জিনিস,
এবং কিভাবে গুণাবলী যোগ্য হতে হবে,
এমনকি তার কাজ থেকেও দূরে থাকে। অশিক্ষিত
তাদের সাথে মিশে থাকো, প্রকৃতির পথ না জেনে,
অনিচ্ছাকৃত, ধীর এবং নিস্তেজ সর্বোচ্চ লক্ষ্য।
যারা আলো আছে, তারা তোমার পদস্খলন করবে না;
কিন্তু তোমার সমস্ত পাওনা আমার জন্য,
অভ্যন্তরীণভাবে কেন্দ্রীভূত ধ্যানের সাথে,
কোন লাভ চাই না, সন্তুষ্ট, নির্মল,
ইস্যুতে গাফিল-লড়াই! যারা রাখবে
আমার আদেশ এইভাবে, জ্ঞানী এবং ইচ্ছুক হৃদয়,
তাদের কর্মের সমস্ত সমস্যা থেকে পরিত্যাগ করুন;
কিন্তু যারা আমার আদেশ উপেক্ষা করে,
এই ভেবে যে তারা জানে, কিছুই জানে না এবং ক্ষতির মুখে পড়ে,
বিভ্রান্ত এবং বোকা. 'সুথ, নির্দেশিত একজন
তার ধরণের ডথ, যা তাকে সবচেয়ে বেশি মানায় তা অনুসরণ করে:
এবং তাদের ধরনের নিম্ন প্রাণী; বৃথা
লড়ছে 'আইন লাভের জন্য। প্রয়োজন এটা হতে হবে
ইন্দ্রিয়ের বস্তু ইন্দ্রিয়কে আলোড়িত করবে
পছন্দ-অপছন্দ, তবুও আলোকিত মানুষ
শত্রু জেনেও এগুলোর কাছে হার মানছে না।
অবশেষে, এই ভাল, যে এক
তার নিজের কাজ, সে ব্যর্থ হলেও,
তার নিজের কাজ না, যদিও তারা ভাল মনে হয়.
দায়িত্ব পালন করতে গিয়ে মারা যাওয়া অসুস্থ নয়;
কিন্তু যে অন্য রাস্তা খুঁজবে সে এখনও ঘুরে বেড়াবে।
অর্জুন।
তবুও বলুন, গুরু! মানুষ কি জোর করে?
তার অসুস্থ, অনিচ্ছুক যান; যেন এক
তাকে সেই অশুভ পথে ঠেলে দিয়েছে?
কৃষ্ণ।
কাম এটা!
আবেগ এটা! অন্ধকারের জন্ম,
যা তাকে ধাক্কা দেয়। প্রবল ক্ষুধা,
পাপী, এবং শক্তিশালী এই!--মানুষের শত্রু!
ধোঁয়া যেমন সাদা আগুন, তেমনি জং ধরা মরিচা
মঙ্গল উজ্জ্বল আয়না, যেমন গর্ভ ঘিরে আছে
শিশুটি অজাত, তাই জিনিসের জগত
বান, নোংরা, মাংসের এই কামনায় আবদ্ধ।
জ্ঞানী পতন, তাতে ধরা পড়ে; অশান্ত শত্রু
এটি জ্ঞানের, অগণিত রূপ পরিহিত,
ন্যায্য কিন্তু প্রতারক, একটি শিখা হিসাবে সূক্ষ্ম.
ইন্দ্রিয়, মন ও যুক্তি-- হে কুন্তীর পুত্র!
এটা জন্য লুঠ হয়; এগুলো নিয়ে খেলায়
এটা মানুষকে পাগল করে, প্রতারণা করে, তাকে অন্ধ করে।
অতএব, হে ভরত সন্তান!
আপনার হৃদয় শাসন! আটকে রাখা ইন্দ্রিয়!
মিথ্যা, নরম পাপকে প্রতিহত করুন যা saps
জ্ঞান ও বিচার! হ্যাঁ, পৃথিবী শক্তিশালী,
কিন্তু কি এটা শক্তিশালী বোঝা যায়, এবং মন
শক্তিশালী; এবং সব শাসক আত্মা উচ্চ o'er.
অতএব, যিনি সর্বোচ্চ রাজত্ব করেন তাকে উপলব্ধি করে,
আপনার নিজের আত্মায় আত্মার পূর্ণ শক্তি রাখুন!
যুদ্ধ! শত্রু এবং সন্দেহ পরাজিত করুন, প্রিয় নায়ক! হত্যা
কি শৌখিন আকারে তোমাকে তাড়া করে, আর বিশ্বাসঘাতকতা করবে!
এখানে তৃতীয় অধ্যায় শেষ করুন। ভগবদ-গীতার,
শিরোনাম "কর্ম-যোগ,"
অথবা "কর্মে পুণ্যের বই।"




চতুর্থ অধ্যায়
কৃষ্ণ।
এই মৃত্যুহীন যোগ, এই গভীর মিলন,
আমি বিভাস্বতাকে শিখিয়েছি, [FN#6] আলোর প্রভু;
মনুকে বিভাস্বতা দিয়েছে; তিনি
ইক্ষ্বাকুকে; তাই লাইন নিচে পাস
আমার সমস্ত রাজকীয় ঋষিদের। তারপর, বছরের পর বছর,
সত্য ম্লান হয়ে বিলুপ্ত হয়ে গেল, মহীয়ান যুবরাজ!
এখন আবার আপনার কাছে ঘোষণা করা হলো--
এই প্রাচীন বিদ্যা, এই রহস্য সর্বোচ্চ--
দেখেই তোমায় ভোটারী ও বন্ধু পাই।
অর্জুন।
তোমার জন্ম, প্রিয় প্রভু, এই পরবর্তী দিনে,
এবং উজ্জ্বল বিভাসতার পূর্ববর্তী সময়!
তুমি বলছ এই কথা আমি কি করে বুঝব,
"শুরু থেকে আমিই শিখিয়েছিলাম?"
কৃষ্ণ।
আমার জন্মের নবায়ন বহুগুণ
হয়েছে, অর্জুন! এবং তোমার জন্মেরও!
কিন্তু আমার আমি জানি, আর তুমি জানো না,
হে তোমার শত্রুদের হত্যাকারী! যদিও আমি হব
অজাত, অবিনশ্বর, অবিনশ্বর,
জীবিত সব কিছুর পালনকর্তা; কম নয়--
মায়ার দ্বারা, আমার যাদু দ্বারা যা আমি স্ট্যাম্প
ভাসমান প্রকৃতি-রূপের উপর, আদি বিশাল--
আমি আসি, এবং যাই, এবং আসি। যখন ন্যায়পরায়ণতা
প্রত্যাখ্যান, হে ভরত! যখন দুষ্টতা
শক্তিশালী হয়, আমি বয়স থেকে বয়সে উঠি, এবং গ্রহণ করি
দৃশ্যমান আকৃতি, এবং পুরুষদের সাথে একজন মানুষকে সরানো,
ভালকে সাহায্য করা, মন্দকে পিছনে ঠেলে দেওয়া,
এবং পুণ্যকে আবার তার আসনে বসিয়েছে।
পৃথিবীতে আমার জন্মের ছোঁয়া সত্য কে জানে
এবং আমার ঐশ্বরিক কাজ, যখন তিনি মাংস ত্যাগ করেন
এর ভার আর রাখে না, আর নিচে পড়ে না
পার্থিব জন্মে: সে আমার কাছে আসে, প্রিয় রাজকুমার!
অনেকেই আছেন যারা আসেন! ভয় থেকে মুক্তি,
রাগ থেকে, ইচ্ছা থেকে; তাদের হৃদয় রাখা
আমার উপর স্থির--আমার বিশ্বস্ত--শুদ্ধ
জ্ঞানের পবিত্র শিখা দ্বারা। এই যেমন
মিশে যাও আমার সত্তার সাথে। যে আমাকে পূজা করে,
আমি তাদের মহিমান্বিত করি; কিন্তু সব জায়গায় সব পুরুষ
আমার পথে পড়বে; যদিও, যারা আত্মা
যা কাজের প্রতিদান চায়, ত্যাগ স্বীকার করে
এখন, নিম্ন দেবতাদের কাছে। আমি তোমাকে বলছি
এখানে তাদের পুরস্কার আছে। কিন্তু আমি তিনি
চারটি জাতি বানিয়েছেন, এবং তাদের একটি জায়গা ভাগ করেছেন
তাদের গুণাবলী এবং উপহার পরে. হ্যাঁ, আমি
সৃষ্ট, শান্তিময়; আমি যে বাস
অমরভাবে, সেই সমস্ত নশ্বর জন্মগুলি তৈরি করেছেন:
কাজের জন্য মাটি আমার সারমর্ম নয়, কাজ হচ্ছে
জড়িত ছাড়া তৈরি করা হয়েছে
কর্ম দ্বারা অখণ্ডিত, কর্ম তাকে আবদ্ধ করে না;
এবং, তাই উপলব্ধি, পুরানো যারা সব সাধু
পরিত্রাণের জন্য চাওয়া, কাজ. তুমি কাজ করো
অতীতের দিনে যেমন তোমার পিতৃপুরুষরা করেছিলেন।
তুমি হতভম্ব হয়ে বলছ, এটা আগেও জিজ্ঞাসা করা হয়েছে
গায়ক এবং ঋষিদের দ্বারা, "অভিনয় কি,
আর কি নিষ্ক্রিয়তা? "আমি তোমাকে এই শিক্ষা দেব,
এবং, জেনে, আপনি শিখবেন কোন কাজটি বাঁচায়
একজনকে অবশ্যই এই তিনটি ধ্যান করতে হবে-
করা, না করা, --- এবং পূর্বাবস্থায়। এখানে
কাঁটা আর অন্ধকার পথ! যে দেখে সে
কিভাবে কর্ম বিশ্রাম হতে পারে, বিশ্রাম কর্ম - তিনি
বুদ্ধিমান 'মিড তার ধরনের; তার সত্য আছে!
তিনি ভাল করেন, অভিনয় বা বিশ্রাম। বিমুক্ত
আকাঙ্ক্ষার কাঁটা থেকে তার সমস্ত কাজে,
সত্যের শুভ্র আগুনে কর্মে পুড়ে পরিষ্কার,
জ্ঞানীরা সেই মানুষকে জ্ঞানী বলে; এবং এমন একটি,
কর্মের ফল ত্যাগ করে, সর্বদা সন্তুষ্ট।
সর্বদা স্ব-সন্তুষ্ট, যদি সে কাজ করে,
এমন কিছু করবেন না যা তার পৃথক আত্মাকে দাগ দেবে,
যা--ভয় ও আশা ত্যাগ করে--আত্মকে বশীভূত করে--
বাহ্যিক আবেগ প্রত্যাখ্যান - আপ ফলন
দেহের প্রয়োজনে শরীর ছাড়া কিছুই নেই, বাস করে
সমস্ত পাপের মধ্যে নির্দোষ, সমান শান্তিতে
যা ঘটতে পারে তা নিয়ে শোকে অচল হয়ে,
আনন্দে অপ্রস্তুত, অনাবিল; একই
ভাল এবং মন্দ ভাগ্যে; এখন আবদ্ধ
কর্মের বন্ধনে। না, কিন্তু এমন একজনের,
যার আকাঙ্ক্ষা চলে গেছে, যার আত্মা মুক্তি পেয়েছে,
যার হৃদয় সত্যের উপর প্রতিষ্ঠিত - এমন একজনের
তিনি যে কাজ করেন তা ত্যাগের কাজ,
যা বিশুদ্ধভাবে ছাই এবং ধোঁয়ায় চলে যায়
বেদীর উপর গ্রাস! তাহলে সব ঈশ্বর!
যজ্ঞ হল ব্রহ্ম, ঘি ও শস্য
কি ব্রহ্ম, অগ্নিই ব্রহ্ম, মাংস সে খায়
ব্রহ্ম, এবং ব্রহ্মের কাছে তিনি প্রাপ্ত হন
যিনি, এমন পদে ব্রহ্মের ধ্যান করেন।
কিছু ভোটার আছে যারা দেবতাদের সেবা করে
মাংস ও বেদীর ধোঁয়া দিয়ে; কিন্তু অন্য কিছু
কে, সূক্ষ্ম আগুন জ্বালায়, বিশুদ্ধ আচার তৈরি করে
পূজার ইচ্ছায়। যার মধ্যে তারা হোক
কে, ধীর সাদা শিখা, গ্রাস
ইন্দ্রিয়ের আনন্দ, চোখ ও কানের আনন্দ,
ভুলে যাওয়া কোমল বক্তৃতা এবং গানের শব্দ:
এবং যারা সত্যের মশাল দিয়ে আগুন জ্বালায়,
একটি লুকানো বেদী-পাথরের উপর আনন্দ পোড়া
যৌবন এবং প্রেমের, সুখ ত্যাগ করা:
এবং যারা সেখানে তাদের সম্পদ উৎসর্গ করার জন্য শুয়ে থাকে,
তাদের তপস্যা, ধ্যান, তাকওয়া,
স্ক্রোলগুলি তাদের অবিচলিত পড়া, তাদের বিদ্যা
দীর্ঘ তপস্যা সহ বেদনাদায়কভাবে অর্জিত:
এবং যারা নীরবে আত্মত্যাগ করে,
চিন্তার শিখা খাওয়ানোর জন্য তাদের নিঃশ্বাসে আঁকুন,
এবং হৃদয়কে উঁচুতে ঢেলে দিতে শ্বাস ছাড়ুন,
প্রতিটি প্রবেশ বাতাসের ভেন্টেজ পরিচালনা করা
পাছে একটি দীর্ঘশ্বাস পাস যা আত্মাকে সাহায্য করে না:
এবং যারা দিনে দিনে প্রয়োজন অস্বীকার করে,
বেদী-শিখায় জীবন দান করুন,
শরীরে আগুন জ্বলছে। লো! এই সব রাখা
নিবেদনের আচার, যেন তারা মেরে ফেলেছে
শিকার; এবং এর ফলে অনেক পাপ দূর হয়।
হ্যাঁ! এবং যারা অমর খাবার খাওয়ায়
এমন যজ্ঞের বাম, ব্রহ্মার কাছে,
অনন্ত কিন্তু তার জন্য যে করে
কোন ত্যাগ নেই, তার নেই, অংশও নেই
এমনকি বর্তমান বিশ্বেও। কিভাবে তিনি শেয়ার করা উচিত
আরেকটা, হে তুমি তোমার রেখার মহিমা?
ব্রহ্মার দৃষ্টিতে এই সমস্ত নৈবেদ্য
ছড়িয়ে আছে এবং গ্রহণ করা হয়! বোঝা
যে সব আইন দ্বারা এগিয়ে; এটা জানার জন্য,
আপনি সন্দেহ ত্যাগ করা হবে. উৎসর্গ
যে জ্ঞান প্রদান করে তা মহান উপহারের চেয়ে উত্তম
সম্পদের দ্বারা দেওয়া, উপহারের মূল্য--হে আমার রাজকুমার!
মনের মধ্যে মিথ্যা যা দেয়, ইচ্ছা যে কাজ করে:
এবং এগুলি শ্রদ্ধার দ্বারা, দৃঢ় অনুসন্ধানের দ্বারা অর্জিত হয়,
যারা সত্য দেখে তাদের প্রতি বিনীত মনোযোগের দ্বারা
এবং এটা শেখান. সত্য জেনে, তোমার হৃদয় আর নেই
ভুলের সাথে কষ্ট পাবে, কারণ সত্য দেখাবে
সমস্ত জিনিস তোমার বশীভূত, যেমন তুমি আমার কাছে।
তাছাড়া পাণ্ডুর পুত্র! তুমি কি সবচেয়ে খারাপ ছিলে
সকল অন্যায়ের, সত্যের এই ন্যায্য জাহাজ
সমুদ্রের ওপারে তোমাকে নিরাপদ এবং শুকনো বহন করা উচিত
তোমার সীমালঙ্ঘন. প্রজ্বলিত শিখা হিসাবে
ছাইয়ে ডুবে যাওয়া পর্যন্ত জ্বালানি খায়,
তাই ছাই, অর্জুন! কিছুই না
জ্ঞানের শিখা বর্জ্য কর্মের ময়লা দূর করে!
এর মত কোন পরিশোধক নেই
এই সমস্ত পৃথিবীতে, এবং যে এটি খুঁজছে
এটি খুঁজে পাবে - নিখুঁত বেড়ে উঠছে - নিজের মধ্যে।
বিশ্বাস করে, আত্মা পেলেই সে পায়
নিজেকে আয়ত্ত করে, এবং সত্যের সাথে লেগে থাকে, এবং আসে--
জ্ঞানের অধিকারী - উচ্চ শান্তির জন্য,
পরম বিশ্রাম. কিন্তু যারা অশিক্ষিত,
এবং যারা পূর্ণ ঈমানহীন, এবং যারা ভয় করে
শেন্ট হয়; এখানে বা অন্য কোথাও শান্তি নেই,
যে সন্দেহ করে তার জন্য কোন আশা নেই, সুখও নেই।
যে স্বয়ংসম্পূর্ণ হয়ে সন্দেহকে পরাজিত করেছে,
সেবা থেকে নিজেকে, কর্ম থেকে আত্মাকে বিচ্ছিন্ন করা,
আলোকিত এবং মুক্তি, আমার যুবরাজ!
কাজ তাকে আর বেঁধে রাখে না! কাটা তারপর atwain
বুদ্ধির তরবারি নিয়ে, ভরতপুত্র!
এই সন্দেহ যে তোমার হৃদস্পন্দনকে বেঁধে রাখে! বন্ধন ছিন্ন
তোমার অজ্ঞতার জন্ম! সাহসী এবং জ্ঞানী হতে!
আমার সাথে মাঠে নাও! উঠি!
এখানে চতুর্থ অধ্যায় শেষ করুন। ভগবদ-গীতার,
শিরোনাম "জ্ঞান যোগ,"
অথবা "জ্ঞানের ধর্মের বই,"




অধ্যায় V
অর্জুন।
তবু, কৃষ্ণ! এক সময় তুমি প্রশংসা করবে
কাজের সারস, এবং, অন্য সময়ে,
কাজের মাধ্যমে সেবা। এর মধ্যে দু'জন স্পষ্টভাবে বলুন
কোনটি ভাল উপায়?
কৃষ্ণ।
কাজ থেকে বিরত থাকা
ভাল, এবং পবিত্রতা কাজ করতে
ভালো; এবং উভয় আচার পরম সুখ;
কিন্তু এই দু'জনের মধ্যে উত্তম পথ তার
যারা ধার্মিকভাবে কাজ করে না।
তিনিই প্রকৃত ত্যাগকারী, দৃঢ় ও স্থির,
কে--কিছু চাওয়া, কিছুই প্রত্যাখ্যান--প্রমাণ থাকে
"বিরুদ্ধ" [FN#8] হে বীর যুবরাজ!
করার সময়, এই ধরনের সমস্ত কাজ থেকে হালকাভাবে বিরতি:
'এই নতুন পণ্ডিত কথা বলছেন তারা দুজন ছিলেন,
এই সাংখ্য এবং এই যোগ: জ্ঞানীরা জানেন
কে স্বামী এক ছিঁড়ে সোনার ফল দুজনের!
উচ্চ বিশ্রামের অঞ্চল যেখানে সাংখ্যরা পৌঁছায়
যোগীরা অর্জন করে। কে এই দুইজনকে এক হিসাবে দেখে
পরিষ্কার চোখে দেখে! তবুও এমন বিমূর্ততা, প্রধান!
অনেক পবিত্রতা ছাড়া জয় করা কঠিন।
যিনি পবিত্রতায় স্থির, স্ব-শাসিত,
শুদ্ধ চিত্ত, ইন্দ্রিয় ও আত্মার প্রভু,
হারিয়ে যাই সকলের সাধারণ জীবনে--
একজন "যোগযুক্ত"--তিনি একজন সাধু যিনি ওয়েন্ড করেন
সোজা ব্রহ্মের কাছে। এমন একজনকে স্পর্শ করা হয় না
কাজের কলঙ্ক দ্বারা। "আমি নিজের কিছুই করি না!"
এভাবে সে ভাববে- যে সত্যকে ধারণ করে--
দেখার, শ্রবণে, স্পর্শে, গন্ধে; কখন
সে খায়, বা যায়, বা শ্বাস নেয়; ঘুম বা কথাবার্তা,
দ্রুত ধরে রাখে বা আলগা করে, চোখ খুলে দেয় বা বন্ধ করে দেয়;
সর্বদা আশ্বস্ত "এটি ইন্দ্রিয়-জগতের নাটক
ইন্দ্রিয় দিয়ে।" যে ব্রহ্মের চিন্তায় কাজ করে,
কাজ থেকে শেষ বিচ্ছিন্ন, অভিনয় বিষয়বস্তু সহ,
ইন্দ্রিয়ের জগৎ তার আত্মাকে আর দাগ দিতে পারে না
জলের চেয়ে এনামেলযুক্ত পদ্ম-পাতা।
জীবন দিয়ে, হৃদয় দিয়ে, মন দিয়ে, না, সাহায্যে
পাঁচটি ইন্দ্রিয়ের মধ্যে--স্বার্থকে ছেড়ে দেওয়া--
যোগিনরা তাদের আত্মার মুক্তির জন্য সর্বদা পরিশ্রম করে।
এই ধরনের ভোটাররা, কর্মের ফল ত্যাগ করে,
অন্তহীন শান্তি লাভ করুন: অব্যক্ত, আবেগে আবদ্ধ,
কাজ থেকে একটি ফল চাওয়া, বেঁধে দেওয়া হয়.
মূর্ত ঋষি, তার আত্মার মধ্যে প্রত্যাহার,
প্রতিটি কাজে ঈশ্বরের মতো বসে থাকে "শহরে
যার নয়টি প্রবেশদ্বার রয়েছে,"[FN#9] কোনটিই করছে না
বা কোন কাজের কারণ. এই জগতের সৃষ্টিকর্তা
না কাজ, না কাজের প্রতি আবেগ,
না কাজের ফলের প্রতি লালসা; পুরুষের নিজের
এসব ঠেলে দেয়! এই বিশ্বের মাস্টার
ভাল বা মন্দ কাজ নিজের উপর নেয়
কোন মানুষ না - পরলোক বাস! মানবজাতি এখানে ভুল করে
মূর্খতা দ্বারা, জ্ঞান অন্ধকার করে। কিন্তু, কার জন্য
আত্মার সেই অন্ধকার আলো তাড়া করে,
জাঁকজমকপূর্ণ এবং স্পষ্ট আলোকসজ্জা সত্যকে প্রকাশ করে
যেন প্রজ্ঞার সূর্য ভেসে উঠল
তার ভোরের রশ্মি। তিনি এখনও ধ্যান করছেন,
তাঁর খোঁজে, তাঁর সাথে মিশে, তাঁর উপরই থেকে যায়,
আলোকিত আত্মারা সেই পথ ধরে
যার কোন পিছন ফিরে নেই - তাদের পাপগুলি বন্ধ হয়ে গেছে
ঈমানের জোরে। [কার হবে এই আলো;
যিনি দেখেন।] যিনি বিজ্ঞতার সাথে দেখেন,
ব্রাহ্মণ তার স্ক্রোল এবং পবিত্রতা সহ,
গরু, হাতি, নাপাক কুকুর,
আউটকাস্ট গোরিং কুকুরের মাংস, সব এক.
পৃথিবী পরাস্ত - হ্যাঁ! এমনকি এখানে!
যেমন দ্বারা ঐক্যের উপর তাদের বিশ্বাস ঠিক করা.
পাপহীন ব্রহ্মা একতায় বাস করেন,
এবং তারা ব্রহ্মে। অতিরিক্ত খুশি হবেন না
আনন্দ অর্জন করুন, এবং অতিরিক্ত দু: খিত হবেন না
দুঃখের সম্মুখীন হয়েও, ব্রহ্মার উপর স্থির রইলেন
ধ্রুবক প্রতিটি পালন করা যাক! ঋষি যার আত্মা
বাইরের পরিচিতি থেকে নিজেকে দূরে রাখে
আনন্দ খুঁজে পায়; ধার্মিকতায় যুক্ত ব্রহ্মার কাছে,
তার আত্মা চির শান্তির স্বাদ পায়। আনন্দ
ইন্দ্রিয়-জীবন থেকে উত্থিত হয় কিন্তু দ্রুত গর্ভ
যা নিশ্চিত দুঃখের বংশবৃদ্ধি করে: সেই আনন্দের শুরু এবং শেষ!
জ্ঞানী মনের সুখ লাগে না, কুন্তীর পুত্র!
যেমন যারা! কিন্তু একজন মানুষ যদি শিখে,
এমনকি সে বেঁচে থাকা অবস্থায় এবং তার শরীরের শিকল বহন করে,
কাম ও ক্রোধকে আয়ত্ত করতে তিনি বরকতময়!
তিনি যুক্ত; তার সুখ আছে,
তৃপ্তি, আলো, ভিতরে: তার জীবন মিশে গেছে
ব্রহ্মার জীবনে; সে নির্বাণ স্পর্শ করে!
এইভাবে ঋষিরা বিশ্রামে যান, যারা বাস করেন
পাপ দূর করে, শেষে সন্দেহ সহ, হৃদয় দিয়ে
শাসিত এবং শান্ত. তারা ভাল বাসতে আনন্দিত,
ঈশ্বরের শান্তির নিকটবর্তী; এবং যারা বাস করে
যারা লোভ ও ক্রোধ থেকে মুক্ত হয়ে দিন কাটায়,
আত্মা ও ইন্দ্রিয়কে বশীভূত করে, আত্মাকে জেনে!
যে সাধু তার শান্ত আত্মার বাইরে বন্ধ করে দেয়
ইন্দ্রিয়ের সমস্ত স্পর্শ, কোন যোগাযোগ মাধ্যমে না দেওয়া;
যার শান্ত চোখ স্থির ভ্রু থেকে সরাসরি তাকায়,
যার বাহ্যিক নিঃশ্বাস এবং অভ্যন্তরীণ নিঃশ্বাস টানা হয়
স্থির এবং বন্ধ নাসারন্ধ্র মাধ্যমে সমান এবং ধীর;
যে এক-প্রত্যঙ্গ, হৃদয় ও মন সীমাবদ্ধ,
মুক্তির উপর নিচু, দূরে রাখা
আবেগ, এবং ভয়, এবং ক্রোধ;--এখনও আছে,
প্রাপ্ত মুক্তি, সর্বদা এবং সর্বদা মুক্তি.
হ্যাঁ! কারণ তিনি আমাকে চেনেন তিনি কে যিনি মনোযোগ দেন৷
উৎসর্গ এবং উপাসনা, ঈশ্বর প্রকাশ করেছেন;
এবং যে বিশ্বজগতের পালনকর্তা হয়েও মনোযোগ দেয় না,
যে সমস্ত জীবের প্রেমিক, ঈশ্বর অপ্রকাশিত,
কোথায় পাবে জামিন ও ঢাল!
এখানে ভগবদ-গীতার পঞ্চম অধ্যায় শেষ হয়,
শিরোনাম "কর্মসংস্যাযোগ,"
অথবা "কর্মের ফল ত্যাগ করে ধর্মের বই।"




ষষ্ঠ অধ্যায়
কৃষ্ণ।
অতএব, কে সঠিক কাজ করে,
কাজের দ্বারা লাভের চাওয়া হয় না যে, হে রাজকুমার!
সন্ন্যাসী এবং যোগী - উভয়ই এক
এবং তিনি নন যিনি শিখা জ্বালান না
ত্যাগের, না কাজে হাত সেট করে।
তাকে সত্যিকারের ত্যাগকারী হিসেবে বিবেচনা করা হয়
কর্ম দ্বারা উপাসনা, যে ত্যাগ করে না
যোগিন হিসাবে কাজ করে না। তাই এটা ভাল বলেছেন:
"কাজের দ্বারা ভোটদাতা বিশ্বাসে উত্থিত হয়,
এবং সাধুত্ব হল সমস্ত কাজ থেকে বিরতি;
কারণ নিখুঁত যোগিন কাজ করে -- কিন্তু কাজ করে
আবেগ দ্বারা অচল এবং কর্ম দ্বারা সীমাহীন,
ফলাফল একপাশে সেট করা।
প্রতিটি মানুষ বাড়াতে দিন
আত্মার দ্বারা স্বয়ং, নিজের আত্মাকে পদদলিত করবেন না,
যেহেতু আত্মা যে নিজের বন্ধু সে নিজের শত্রু হতে পারে।
আত্মা হল নিজের বন্ধু যখন আত্মা নিজেকে শাসন করে,
কিন্তু আত্মার নিজের হলে নিজেকে শত্রু করে তোলে
নিজেকে ঘৃণা করে যে নিজেকে নয়।[FN#10]
সার্বভৌম আত্মা
তার মধ্যে যারা স্বশাসিত এবং শান্তিতে বসবাস করে
নিজের মধ্যে কেন্দ্রীভূত হয়, একইভাবে গ্রহণ করে
আনন্দ ও বেদনা; তাপ, ঠান্ডা; গৌরব এবং লজ্জা।
তিনিই যোগী, তিনিই যুক্ত, প্রসন্ন
আলো এবং সত্যের আনন্দে; আলাদা বসবাস
চূড়ায়, ইন্দ্রিয় বশীভূত করে
যেখানে ক্লোড, পাথর, চকচকে সোনা
সব এক হিসাবে দেখান. এই চিহ্ন দ্বারা তিনি পরিচিত হন
কমরেড, বন্ধুদের সমান অনুগ্রহের অধিকারী হওয়া,
সুযোগ-সুবিধা, অপরিচিত, প্রেমিক, শত্রু,
এলিয়েন এবং আত্মীয়; সবাইকে সমানভাবে ভালবাসি,
মন্দ বা ভাল।
তাকে বসতে হবে,
অবিচল ধ্যান, একাকী,
তার চিন্তা নিয়ন্ত্রণ, তার আবেগ দূরে রাখা,
জিনিসপত্র ছেড়ে দিন। মেলায়, স্থির জায়গায়
তার স্থির আবাস থাকা, - খুব বেশি উঁচু নয়,
না এখনও খুব কম, --- তাকে থাকতে দিন, তার মাল
একটি কাপড়, একটি হরিণ চামড়া এবং কুশ-ঘাস।
সেখানে, একের উপর তার মন শক্ত করে,
হৃদয় এবং ইন্দ্রিয় সংযত, নীরব, শান্ত,
তাকে যোগ সাধন করুক, এবং অর্জন করুক
আত্মার বিশুদ্ধতা, স্থির ধারণ করা
শরীর এবং ঘাড় এবং মাথা, তার দৃষ্টি শুষে
তার নাকের প্রান্তে, [FN#11] চতুর্দিক থেকে উত্তেজিত,
আত্মা শান্ত, ভয় মুক্ত, অভিপ্রায়
তার ব্রহ্মচর্য ব্রত, ধর্মপ্রাণ,
আমার উপর চিন্তা, আমার চিন্তায় হারিয়ে.
সেই যোজিন, এত নিষ্ঠাবান, এত নিয়ন্ত্রিত,
আসে ওপারে শান্তি, আমার শান্তি, শান্তি
উচ্চ নির্বাণ!
কিন্তু পার্থিব প্রয়োজনে
ধর্ম তার নয় যে খুব বেশি উপবাস করে
বা অত্যধিক ভোজন, না তার যে দূরে ঘুমায়
একটি অলস মন; বা তার যে নষ্ট করতে পরেন
নজরদারিতে তার শক্তি। না, অর্জুন! কল
যে প্রকৃত তাকওয়া যা সবচেয়ে বেশি দূর করে
পৃথিবী-ব্যথা এবং অসুস্থতা, যেখানে একজন মাঝারি
খাওয়া এবং বিশ্রামে, এবং খেলাধুলায়;
ইচ্ছা এবং কাজ পরিমাপ; মাঝে মাঝে ঘুমানো,
ডিউটি ​​করার জন্য মাঝে মাঝে জেগে ওঠা।
লোকটা যখন,
তাই জীবিত, তার আত্মার চিন্তাকে কেন্দ্র করে
স্ট্রেইটলি সংযত - অভ্যন্তরীণভাবে অস্পৃশ্য
ইন্দ্রিয়ের চাপে--তাহলে সে যুক্ত। দেখা!
অবিচল একটি প্রদীপ জ্বলে বাতাস থেকে আশ্রয়;
এমনই যোগীর মনের উপমা
ইন্দ্রিয় ঝড় থেকে বন্ধ এবং স্বর্গ উজ্জ্বল জ্বলন্ত.
যখন মন শান্ত হয়, পবিত্র অভয় দিয়ে প্রশান্ত হয়;
যখন সেল্ফ নিজেকে এবং নিজের মধ্যে চিন্তা করে
সান্ত্বনা আছে; যখন এটি নামহীন আনন্দ জানে
ইন্দ্রিয়ের সমস্ত সুযোগের বাইরে, আত্মার কাছে প্রকাশিত--
শুধু আত্মার কাছে! এবং, জেনে, টলবেন না,
দূরের সত্যের কাছে সত্য; যখন, এটা ধরে রাখা,
এটি অন্য কোন ধন তুলনীয় বলে মনে করে না,
কিন্তু, সেখানে আশ্রয় দেওয়া, আলোড়ন বা ঝাঁকুনি দেওয়া যাবে না
যে কোন চরম দুঃখের দ্বারা, সেই রাষ্ট্রটিকে "শান্তি" বলুন।
যে সুখী বিচ্ছেদ যোগ; সেই লোকটিকে ডাকো
নিখুঁত যোগিন!
অটল ইচ্ছা
পরিশ্রম করতে হবে, যতক্ষণ না প্রচেষ্টা স্বাচ্ছন্দ্যে শেষ না হয়,
আর চিন্তা ভাবনা থেকে চলে গেছে। ঝেড়ে
খ্যাতি এবং লাভের স্বপ্ন দ্বারা জন্মানো সমস্ত আকাঙ্ক্ষা,
ইন্দ্রিয়ের দরজা বন্ধ করে বন্ধ
সতর্ক ওয়ার্ড সহ; তাই, ধাপে ধাপে, এটি আসে
নিশ্চিত শান্তি এবং হৃদয় প্রশান্তির উপহার দিতে,
যখন মন বাস করে আত্ম-মোড়ানো, এবং আত্মা উদ্বেলিত হয়
কষ্টহীন। কিন্তু, যতবার হৃদয়
বিরতি - বন্য এবং দোদুল্যমান - নিয়ন্ত্রণ থেকে, তাই প্রায়ই
তাকে এটিকে পুনরুদ্ধার করতে দিন, তাকে এটিকে পুনরায় লাগাম দিন
আত্মার শাসনের কাছে; নিখুঁত সুখের জন্য
প্রশান্তিতে কেবল বুকে বেড়ে ওঠে,
আবেগহীন আত্মা, অপরাধ থেকে শুদ্ধ,
অসীমের কাছে প্রতিজ্ঞা করেছেন। যে এইভাবে মানত করে
পরমাত্মার কাছে তার আত্মা, পাপ ত্যাগ,
অন্তহীন আনন্দে বিনা বাধায় চলে যায়
ব্রহ্মার সাথে ঐক্যের। সে তাই শপথ করেছিল,
তাই মিশ্রিত, দেখে জীবন-আত্মার বাসিন্দা
জীবিত সব জিনিস, এবং সব জীবন্ত জিনিস
সেই জীবন-আত্মা নিহিত। এবং যারা এইভাবে
আমাকে সকলের মধ্যে এবং সকলকে আমার মধ্যে উপলব্ধি করে,
আমি তাকে কখনো যেতে দিইনি; বা তাকে শিথিল করে না
আমাকে ধরে রাখো; কিন্তু, সে যেখানে পারে সেখানে বাস কর,
তার জীবন যাই হোক, সে আমার মধ্যেই বাস করে,
কারণ তিনি আমাকে জানেন এবং উপাসনা করেন, যিনি বাস করেন
সব কিছুর মধ্যে যা বেঁচে আছে, এবং সব কিছুতেই আমার সাথে লেগে আছে।
অর্জুন ! যদি একজন মানুষ সব জায়গায় দেখে--
তার নিজের উপমা দ্বারা শেখানো - একটি জীবন,
মন্দ এবং ভাল মধ্যে এক সারাংশ,
তাকে যোগী ধরো, হ্যাঁ! ভালভাবে নিখুঁত!
অর্জুন।
মধুর হত্যাকারী! আবারও, এই যোগ,
এই শান্তি, সমতা থেকে উদ্ভূত,
আপনার দ্বারা পরিচিত - আমি কোন স্থিরতা দেখতে না
সেখানে, কোন বিশ্রাম, কারণ পুরুষদের হৃদয়
অনির্দিষ্ট, কৃষ্ণ! ফুসকুড়ি, গোলমাল,
ইচ্ছাকৃত এবং শক্তিশালী। এটা সব এক ছিল, আমি মনে করি,
বিপথগামী বাতাস ধরে রাখা, মানুষের হৃদয়ের মতো।
কৃষ্ণ।
দীর্ঘ সশস্ত্র বীর! অস্বীকারের বাইরে, কঠিন
মানুষের হৃদয় সংযত করা, এবং দোদুল্যমান;
তবুও অভ্যাসে সংযত বেড়ে উঠুক রাজকুমার!
স্ব-আদেশের অভ্যাস দ্বারা। এই যোগ, আমি বলি,
'অনিয়ন্ত্রিতদের কাছে হালকাভাবে আসে না;
কিন্তু যে নিজেই হবে ওস্তাদ
এটা জিততে হবে, যদি সে দৃঢ়ভাবে সেখানে সংগ্রাম করে।
অর্জুন।
আর কোন পথে যাবে সে, যার বিশ্বাস আছে,
ব্যর্থ, কৃষ্ণ! in the striving; পিছাচ্ছে
পবিত্রতা থেকে, নিখুঁত নিয়ম অনুপস্থিত?
সে কি হারিয়ে যায় না, ব্রহ্মার আলো থেকে বিপথগামী,
নিরর্থক মেঘের মতো, যা ভেসে বেড়ায় পৃথিবী ও স্বর্গ
যখন বজ্রপাত তা বিদীর্ণ করে, এবং তা অদৃশ্য হয়ে যায়?
আমি কি শুনতে পাবো তুমি আমাকে এখানে উত্তর দেবে,
যেহেতু, কৃষ্ণ! আপনি ছাড়া কেউ সন্দেহ দূর করতে পারেন.
কৃষ্ণ।
সে হারিয়ে যায় নি, হে পৃথার পুত্র! না!
তার জন্য পৃথিবী বা স্বর্গও হারায় না,
কারণ কোন হৃদয় যে একটি সঠিক ইচ্ছা রাখে
লোকসানের পথে হাঁটছে! যার ব্যর্থ হওয়া উচিত,
ধার্মিকতা কামনা করে, মৃত্যু আসে
ন্যায়ের অঞ্চলের দিকে; সেখানে বাস করে
পরিমাপহীন বছর, এবং নতুন করে জন্ম নেওয়া,
আবার জীবন শুরু হয় কোনো মেলা বাড়িতে
মৃদু ও খুশির মাঝে। এটা সুযোগ হতে পারে
তিনি যোগিন গৃহে অবতরণ করেন
পুণ্যের স্তনে; কিন্তু এটা বিরল! এমন জন্ম
এই পৃথিবীতে পাওয়া কঠিন, প্রধান!
তাই তিনি আবার হৃদয়ের উচ্চতা কি ফিরে আছে
তিনি অর্জন করেছেন, এবং তাই তিনি নতুন করে চেষ্টা করেছেন
নিখুঁততার জন্য, আরও ভাল আশা সহ, প্রিয় যুবরাজ!
কারণ পুরানো ইচ্ছার দ্বারা সে আকৃষ্ট হয়
অনিচ্ছাকৃতভাবে; এবং শুধুমাত্র ইচ্ছা
যোগের বিশুদ্ধতা পাস করা
শব্দব্রহ্মের বাইরে, কথ্য বেদ।
কিন্তু, যোগী হয়ে, শক্তিশালী এবং দীর্ঘ প্রচেষ্টা,
সীমালঙ্ঘন থেকে শুদ্ধ, জন্মের দ্বারা সিদ্ধ
জন্মের পর, সে শেষ পর্যন্ত পা রোপণ করে
দূরের পথে। যেমন এক পদ
তপস্বীদের উপরে, জ্ঞানীদের চেয়ে উচ্চতর,
বিস্তর কর্মের কৃতিত্বের বাইরে! তুমি হও
যোগী অর্জুন! এবং এই ধরনের বিশ্বাস,
যিনি আমার ইবাদত করেন তিনিই প্রকৃত ও শ্রেষ্ঠ
অন্তরাত্মা নিয়ে, রয়ে গেল আমার রহস্য!
এখানে ষষ্ঠ অধ্যায় শেষ করুন। ভগবদ-গীতার,
শিরোনাম "আত্মসংযমযোগ,"
অথবা "আত্মসংযম দ্বারা ধর্মের বই।"
অধ্যায় সপ্তম
কৃষ্ণ।
এখন শিখুন, প্রিয় যুবরাজ! কিভাবে, যদি আপনার আত্মা সেট করা হয়
কখনও আমার উপর - এখনও যোগ ব্যায়াম,
তবু আমাকে তোমার আশ্রয় বানাইছ-তুমি আসবেই
নিখুঁতভাবে আমাকে ধরে রাখতে হবে।
আমি তোমাকে সেই চরম বিদ্যা ঘোষণা করব,
সম্পূর্ণ এবং বিশেষ, যা, যখন আপনি জানেন,
এই পৃথিবীতে আর কিছু জানার বাকি নেই।
হাজার হাজার মানুষের মধ্যে, এক, সম্ভাবনা,
সত্যের জন্য সংগ্রাম; এবং যারা চেষ্টা করে তাদের মধ্যে--
না, এবং উপরে উঠুন--একমাত্র--এখানে এবং সেখানে--
আমাকে জানে, আমি যেমন, সত্যই।
পৃথিবী, জল, শিখা, বায়ু, ইথার, জীবন এবং মন,
এবং ব্যক্তিত্ব - যারা আট
আমার, ম্যানিফেস্ট দেখানো আপ করুন.
এগুলো আমার নিম্ন প্রকৃতির হবে; উচ্চতর শিখুন,
যার দ্বারা, তুমি বীর! এই মহাবিশ্ব
জীবনের নীতি দ্বারা উত্পাদিত হয়;
যার দ্বারা দৃশ্যমান জিনিসের জগতের জন্ম হয়
একটি Yoni থেকে হিসাবে. জানি! আমি সেই গর্ভ:
আমি এই মহাবিশ্ব তৈরি করি এবং আমি এই মহাবিশ্বকে তৈরি করি:
আমি ছাড়া আর কেউ নেই, রাজকুমার!
অন্য কোন নির্মাতা! এই সব আমার উপর স্তব্ধ
তার স্ট্রিং উপর মুক্তো একটি সারি ঝুলন্ত হিসাবে.
আমি জলের তাজা স্বাদ; আমি
চাঁদের রূপা, সূর্যের সোনা,
বেদে পূজার কথা, রোমাঞ্চ
যা ইথারে এবং শক্তিতে চলে যায়
মানুষের সেড বীজের. আমি ভাল মিষ্টি গন্ধ
সিক্ত মাটিতে আমি আগুনের লাল আলো,
অত্যাবশ্যক বায়ু যা কিছু নড়াচড়া করে,
পবিত্র আত্মার পবিত্রতা, মূল
অমর, যেখান থেকে যা কিছু ফুটেছে;
জ্ঞানীর প্রজ্ঞা, বুদ্ধি
অবহিত এর, মহানের মহিমা।
জাঁকজমক এর জাঁকজমক। কুন্তীর ছেলে!
এই আমি, আবেগ এবং ইচ্ছা থেকে মুক্ত;
তবুও কি আমি সঠিক কামনা করি যারা আকাঙ্ক্ষা করে,
ভরতদের প্রধান! এই সমস্ত মেজাজের জন্য,
প্রশান্ত, বা আবেগপ্রবণ, বা অজ্ঞ,
যা প্রকৃতি ফ্রেম, আমার থেকে অনুমান; কিন্তু সব
মিশে আছে আমার মধ্যে -- আমি তাদের মধ্যে নেই! বিশ্ব--
সত্তার ঐ তিনটি গুণের দ্বারা প্রতারিত-
তাদের সকলের বাইরে কে আছে আমাকে চিনে না,
তাদের সবার উপরে, চিরন্তন! এটা কঠিন
সেই ঘোমটা ছিদ্র করতে বিভিন্ন অনুষ্ঠানের দিব্যি
যা আমাকে লুকিয়ে রাখে; তবুও যারা আমার উপাসনা করে
এটিকে বিদ্ধ করুন এবং অতিক্রম করুন।
আমি পরিচিত না
দুষ্টদের কাছে, না বোকাদের কাছে,
বা বেস এবং churlish যাও; না তাদের কাছে
জিনিসের প্রদর্শনে যার মন প্রতারিত হয়,
না যারা অসুরদের পথ ধরে।[FN#12]
চার প্রকারের মানুষ আমাকে জানে: যে কাঁদে,
অর্জুন ! এবং যে ব্যক্তি জানতে চায়;
এবং যে সাহায্য করতে পরিশ্রম করে; এবং যে বসে
আমার কিছু, আলোকিত.
এই চারটির মধ্যে,
হে ভারতের যুবরাজ! সর্বোচ্চ, নিকটতম, সেরা
যে শেষ, ধর্মপ্রাণ আত্মা, জ্ঞানী, অভিপ্রায়
"একজন।" প্রিয়, সর্বোপরি, আমি?
তাকে; এবং তিনি আমার কাছে সবচেয়ে প্রিয়!
চারটিই ভাল, এবং আমাকে খোঁজে; কিন্তু আমার নিজের,
হৃদয়ের সত্য, বিশ্বস্ত - আমার উপর স্থির,
আমাকে তাদের পরম আশীর্বাদ হিসাবে গ্রহণ করে,
তারা "আমার" নয়, আমি--এমনকি আমি নিজেও!
বহু জন্ম শেষে আমার কাছে তারা আসে!
তবুও জ্ঞানী মহাত্মা খুঁজে পাওয়া কঠিন,
যে ব্যক্তি বলে, "সবই বাসুদেব!"[FN#13]
সেখানেও আছে, যাদের জ্ঞান, সরে গেছে
এই ইচ্ছা বা যে, তাদের সেবা দেয়
কিছু নিম্ন দেবতা, বিভিন্ন আচার সহ, সীমাবদ্ধ
যা তাদের গঠন করে। এরকম সকলের কাছে--
তারা কোন মন্দিরে পূজা করবে, কি আকার দেবে, বিশ্বাসে--
'আমি তাদের বিশ্বাস দেই! আমি সন্তুষ্ট!
এইভাবে হৃদয় তার ঈশ্বরের কাছে অনুগ্রহ প্রার্থনা করে,
অন্ধকার কিন্তু প্রখর, তার শেষ আকাঙ্ক্ষা আছে,
কম আশীর্বাদ - কিন্তু 'এটি আমি যারা দিতে!
তবুও শীঘ্রই শুকিয়ে যায় তারা কী ছোট ফল কাটে:
অল্প মনের মানুষ, যারা এমন পূজা করে,
যেখানে তারা উপাসনা করে সেখানে যান, তাদের দেবতাদের সাথে চলে যান।
কিন্তু আমার আমার কাছে আসা! চোখ অন্ধ
যা 'অপ্রকাশিত প্রকাশ বলে মনে করে,
আমার প্রকৃত আত্মার মধ্যে আমাকে উপলব্ধি না!
অবিনশ্বর, দৃষ্টিহীন, অঘোষিত,
আমার অনুষ্ঠানের জাদুর পর্দার আড়ালে লুকিয়ে আছে,
আমি সকলে দেখি না; আমি জানি না--
অজন্ম এবং পরিবর্তনহীন -- নিষ্ক্রিয় জগতে।
কিন্তু আমি, অর্জুন! যা ছিল সব জানি,
এবং যা আছে, এবং যা কিছু হতে হবে,
যদিও তাদের মধ্যে কেউ আমাকে চেনে না!
"বিপরীত জোড়ার" জন্য আবেগ দ্বারা
পছন্দ এবং অপছন্দের ঐ দুই ফাঁদ দ্বারা, যুবরাজ!
সমস্ত প্রাণী বিহ্বল হয়ে বাস করে, কয়েকজনকে বাঁচান
কে, পাপ ত্যাগ, কর্মে পবিত্র, অবহিত,
"বিপরীত" থেকে মুক্ত এবং বিশ্বাসে স্থির,
আমার কাছে আঁকড়ে ধর।
যারা ছিঁড়ে যায়, যারা আমাকে খোঁজে
জন্ম থেকে আশ্রয় [FN#14] এবং মৃত্যু, যারা সত্য!
যারা আমাকে ব্রহ্ম জানে; আমাকে জানুন আত্মার আত্মা,
অধ্যাত্মান; কর্ম, আমার কাজ জানি;
জান আমি অধিভুতা, জীবনের প্রভু,
এবং অধিদাইভা, সমস্ত দেবতার প্রভু,
এবং অধিয়াজ্ঞা, বলিদানের প্রভু;
প্রেম ও বিশ্বাসের হৃদয়ে আমাকে ভালভাবে উপাসনা কর,
এবং মৃত্যুর সময় আমাকে খুঁজে পেতে এবং ধরে রাখুন।
এখানে অধ্যায় সপ্তম শেষ করুন। ভগবদ-গীতার,
শিরোনাম "বিজ্ঞানযোগ,"
অথবা "বিবেচনা দ্বারা ধর্মের বই।"
অষ্টম অধ্যায়
অর্জুন।
কে সেই ব্রহ্মা? কি যে আত্মার আত্মা,
অধ্যাত্মান? কি, আপনি সর্বোত্তম!
তোমার কাজ, কর্মফল? এটা কি আমাকে বলুন
তুমি আধিভুতা নাম রাখো? কি আবার
ADHIDAIVA মানে? হ্যাঁ, এবং এটা কিভাবে আসে
তুমি কি তোমার দেহে অধিজ্ঞান হতে পারবে?
মধুর হত্যাকারী! আরও, আমাকে জানাতে
মৃত্যুর সময় কত ভালো মানুষ তোমাকে খুঁজে পায়?
কৃষ্ণ।
আমি ব্রহ্ম! এক অনন্ত ঈশ্বর,
আর অধ্যাত্মান আমার সত্তার নাম,
আত্মার আত্মা! আমার থেকে যা আসে,
সমস্ত জীবনকে জীবিত করে, কর্মকে বলা হয়:
এবং, বিভক্ত আকারে উদ্ভাসিত,
আমি অধিভুতা, জীবনের প্রভু;
এবং অধিদাইভা, সমস্ত দেবতার প্রভু,
কারণ আমি পুরুষ, যিনি জন্ম দেন।
এবং অধিয়াজ্ঞা, বলিদানের প্রভু,
আমি--এই শরীরে তোমার সাথে কথা বলছি--
আমি, আপনি একটি মূর্ত! (সমস্ত মাজারের জন্য
আমার কাছে শিখা!) এবং, মৃত্যুর সময়,
যে আমাকে একা ধ্যান করেছে,
তার মাংস বন্ধ করে, আমার কাছে আসে,
আমার সত্ত্বার মধ্যে প্রবেশ করে - তুমি সন্দেহ করো না!
কিন্তু, তিনি যদি অন্যভাবে ধ্যান করেন
মৃত্যুর সময়, মাংস বন্ধ করার মধ্যে,
সে যা খুঁজছিল তার কাছে যায়, কুন্তীর ছেলে!
কারণ আত্মা তার মতো করে তৈরি।
তাহলে আমাকে সবসময় তোমার হৃদয়ে রাখো! এবং যুদ্ধ!
তুমিও, যখন হৃদয় ও মন আমার উপর স্থির হয়,
নিশ্চয় আমার কাছে আসবে! সবাই আসে যারা ফাটল
দৃঢ় বিশ্বাসের অবিচল ইচ্ছা নিয়ে,
অন্য কোন ঈশ্বরের মালিক নয়: সবাই আমার কাছে আসে,
পরম, পুরুষ, পবিত্রতম!
যে আমাকে চিনেছে, ঋষি ও গায়কের প্রভু,
প্রাচীনকালের; সমস্ত তিন বিশ্বের থাকার,
সীমাহীন, কিন্তু প্রতিটি পরমাণু আনয়নকারীর কাছে
যেটি এটিকে দ্রুত করে: আমি বলি,
আমার রূপকে জেনেছে, যা মরণশীল জ্ঞানকে অতিক্রম করে;
দেখেছি আমার দীপ্তি -- যা কোনো চোখ দেখেনি --
সূর্যের জ্বলন্ত সোনার চেয়েও বেশি উজ্জ্বল,
অন্ধকার বিচ্ছুরণ, তার কাছে হয়েছে
সঠিক জীবন! এবং, যখন জীবন শেষ হচ্ছে,
মনের সাথে দ্রুত এবং বিশ্বস্ত তাকওয়া নিয়ে,
শান্ত ভ্রুর নিচে স্থির নিঃশ্বাস আঁকছি,
সুখী শান্তিতে যে বিশ্বস্ত একজন মারা যায়,---
আনন্দে শান্তি পুরুষের স্বর্গে চলে যায়।
যে স্থানের নাম তারা বেদ পাঠ করে
অক্ষরাম, "চূড়ান্ত;" যেখানে চেষ্টা করেছেন
সাধু এবং তপস্বী - তাদের রাস্তা একই।
যে পথ--সর্বোচ্চ পথ--সে যায় যে বন্ধ করে
তার সমস্ত ইন্দ্রিয়ের দরজা, বাসনা তালা
তার হৃদয়ে নিরাপদ, গুরুত্বপূর্ণ বায়ুকে কেন্দ্র করে
তার বিচ্ছেদ চিন্তার উপর, অটলভাবে সেট;
এবং, ওম, পবিত্র শব্দাংশ--
ব্রহ্মের প্রতীক--মৃত্যু, আমাকে ধ্যান করে।
যার জন্য, অন্য কোন ঈশ্বর সম্পর্কে, তাকান
কখনও আমার কাছে, সহজে আমি লাভ করি
এমন যোগীর দ্বারা; এবং, আমাকে অর্জন করা,
তারা পড়ে না -- সেই মহাত্মারা -- জন্ম থেকে ফিরে,
জীবনের কাছে, যা ব্যথার জায়গা, যা শেষ হয়,
তবে পরম আশীর্বাদের পথ অবলম্বন করুন।
জগৎ, অর্জুন!--এমনকি ব্রহ্মার জগৎ--
মৃত্যু থেকে জীবনের অস্থিরতায় আবার ফিরে আসা;
কিন্তু ওরা, হে কুন্তীর পুত্র! যে আমার কাছে পৌঁছায়,
জন্মের স্বাদ আর নেই। আপনি যদি ব্রহ্মার দিবস জানেন
যা সহস্র যুগ; যদি আপনি জানেন
হাজার যুগ ব্রহ্মার রাত তৈরি করে,
অতঃপর তোমরা দিন ও রাতকে জান, যেমন তিনি জানেন।
সেই সুবিশাল ভোর যখন ভাঙবে, তখন অদৃশ্য
দৃশ্যমান মধ্যে নতুন করে আনা হয়;
যখন সেই গভীর রাত্রি অন্ধকার হয়ে যায়, তখন যা হয়
আবার ম্লান হয়ে যায় তাঁর কাছে যিনি এটি পাঠিয়েছেন;
হ্যাঁ! জীবিত জিনিসের এই বিশাল সংস্থা--
আবার এবং এখনও আবার উত্পাদিত - মেয়াদ শেষ হয়
ব্রহ্মার রাতের বেলায়; এবং, ব্রহ্মার ভোরে,
উত্থিত হয়, তার ইচ্ছা ছাড়াই, নবজাতকের জীবনে।
কিন্তু -- উচ্চতর, গভীরতর, অন্তরতম -- মেনে চলে
অন্য জীবন, ইন্দ্রিয় জীবনের মত নয়,
এড়িয়ে যাওয়া দৃষ্টি, অপরিবর্তিত। এই সহ্য হয়
যখন সমস্ত সৃষ্ট জিনিস শেষ হয়ে যায়:
এই সেই জীবন যার নাম অব্যক্ত,
অসীম ! সবাই! চরমতম
সেখানে এসে কেউ ফিরে আসে না। ঐ জীবন
আমার, এবং আমি সেখানে! আর, রাজকুমার! বিশ্বাস দ্বারা
যা ঘুরে বেড়ায় না, আসার পথ আছে
সেখানে আমি, পুরুষ, আমি যে ছড়িয়েছি
আমার চারপাশে মহাবিশ্ব - যার মধ্যে বাস করে
সমস্ত জীবন্ত জিনিস - তাই পৌঁছানো এবং দেখা যেতে পারে!
. . . . . . . . . . . . . . [এফএন#১৪]
বেদে ক্রমবর্ধমান পবিত্র ফলের চেয়েও সমৃদ্ধ,
উপহারের চেয়ে বড়, প্রার্থনা বা রোজার চেয়েও ভাল,
এমন বুদ্ধি! যোগী, এইভাবে জেনে,
শেষ পর্যন্ত পরম নিখুঁত শান্তিতে আসে।
এখানে অষ্টম অধ্যায় শেষ করুন। ভগবদ-গীতার,
শিরোনাম "অক্ষরপরব্রহ্মযোগ,"
অথবা "একজন সর্বোচ্চ ঈশ্বরের প্রতি ভক্তি দ্বারা ধর্মের বই।"




অধ্যায় IX
কৃষ্ণ।
এখন আমি তোমার কাছে খুলে দেব -- যার হৃদয়
প্রত্যাখ্যান করে না - যে শেষ বিদ্যা, গভীরতম-গোপন,
আমার স্বর্গ এবং পৃথিবীর সেই দূরতম গোপন,
যা জানা আপনাকে অসুস্থতা থেকে মুক্ত করবে,---
একটি রাজকীয় বিদ্যা! একটি রাজকীয় রহস্য!
হ্যাঁ! আত্মার জন্য যেমন আলো তা শুদ্ধ করে
প্রতিটি পাপ থেকে; পবিত্রতার আলো
সবচেয়ে জাঁকজমক চকচকে সঙ্গে; দেখতে সরল;
হেঁটে যাওয়া সহজ, অক্ষয়!
যারা এটি গ্রহণ করে না তারা বিশ্বাসে ব্যর্থ হয়৷
বৃহত্তর জ্ঞানকে উপলব্ধি করতে, আমার কাছে না পৌঁছাও,
তোমার শত্রুদের ধ্বংসকারী! তারা নতুন করে ডুবে যায়
মাংসের রাজ্যে, যেখানে সবকিছু বদলে যায়!
আমার দ্বারা জিনিসের সমগ্র বিশাল মহাবিশ্ব
ছড়িয়ে আছে দেশ-বিদেশে;-আমার দ্বারা, অব্যক্ত!
আমার মধ্যে সমস্ত অস্তিত্ব রয়েছে;
আমি তাদের মধ্যে না!
তবুও তারা ধারণ করেনি,
ঐ দৃশ্যমান জিনিস! গ্রহণ করুন এবং আলিঙ্গন করার চেষ্টা করুন
রাজকীয় রহস্য! আমার সত্তা--
সব সৃষ্টি করা, সব টিকিয়ে রাখা--এখনও বাস করে
সবার বাইরে!
দেখা! তীরবিহীন বাতাসের মতো
পরিমাপহীন স্থানে সরান, কিন্তু স্থান নয়,
[এবং স্থান চলন্ত বায়ু ছাড়া স্থান ছিল];
তাই সব কিছুই আমার মধ্যে আছে, কিন্তু আমি নই।
প্রতিটি কল্পের সমাপনীতে, ভারতীয় যুবরাজ!
আমার সত্তায় ফিরে আসা সমস্ত জিনিস আসে:
প্রতিটি কল্পের শুরুতে, সব
আমার থেকে নবজাতক ইস্যু.
শক্তি দ্বারা
এবং প্রকৃতির সাহায্য আমার বাহ্যিক আত্মা,
আবার, এবং এখনও আবার, আমি এগিয়ে যেতে
দৃশ্যমান জিনিসের রাজ্য--তাদের ইচ্ছা ছাড়া--
এরা সবাই -- প্রকৃতির শক্তিতে।
তবুও এই মহান সৃষ্টি, যুবরাজ! আমাকে জড়াবেন না
আমাকে মোহিত না! আমি তাদের থেকে আলাদা বসে থাকি,
অন্যান্য, এবং উচ্চতর, এবং বিনামূল্যে; অন্যথায় সংযুক্ত!
এইভাবে বিশ্বের জিনিসপত্র, আমার দ্বারা ঢালাই,
চলমান বা স্থির যা কিছু আছে তা নিয়ে আসুন,
জীবিত নাকি প্রাণহীন! এভাবেই পৃথিবী চলতে থাকে!
মনের অশিক্ষিত ভুল আমাকে, রূপে আবৃত;-
কিছুই তারা আমার গোপন উপস্থিতি দেখতে, কিছুই না
আমার লুকানো প্রকৃতির, যা জীবনকে শাসন করে।
বৃথা আশা সাধনা, বৃথা কর্ম করা; খাওয়ানো
নিরর্থক জ্ঞানের উপর, তারা নির্বোধভাবে অনুসন্ধান করে
একটি মন্দ পথ, পাশবিক এবং শয়তানের পথ।
কিন্তু আমার মহাত্মারা, যারা মহৎ আত্মার
যারা স্বর্গীয় পথে চলে, আমার পূজা কর
অভ্রান্ত হৃদয়ে, --আমাকে উৎস জেনে,
জীবনের চিরন্তন উৎস। অবিরাম
তারা আমার মহিমান্বিত; আমাকে সন্ধান করুন তাদের প্রতিজ্ঞা রাখা
শ্রদ্ধা এবং ভালবাসার, পরিবর্তনহীন বিশ্বাসের সাথে
আমাকে আদর করছে। হ্যাঁ, এবং যারা খুব পছন্দ করে,
কে, জাগ্রত হৃদয়ের বলিদান,
একটি বিস্তৃত আত্মার চাপ অনুভব করুন,
বহুগুণ হলেও সব জায়গায় এক শক্তি!
আমি ত্যাগী! আমি প্রার্থনাকারী!
আমি মৃতদের জন্য ফিউনারেল-কেক সেট!
আমি নিরাময় ঔষধি! আমি ঘি,
মন্ত্র, এবং শিখা, এবং যা জ্বলে!
আমি-এই সীমাহীন মহাবিশ্বের-
পিতা, মাতা, পূর্বপুরুষ এবং প্রহরী!
শেখার শেষ! যা শুদ্ধ করে
ভাসমান জলে! আমি ওম! আমি
ঋগ্বেদ, সাম-বেদ, যজুর-বেদ;
পথ, পালনকর্তা, প্রভু, বিচারক,
সাক্ষী; বাসস্থান, আশ্রয়-গৃহ,
বন্ধু, ঝর্ণা এবং জীবনের সাগর
যা পাঠায় এবং গিলে খায়; বিশ্বের ধন
আর ট্রেজার-চেম্বার! বীজ এবং বীজ বপনকারী,
কোথা থেকে অন্তহীন ফসল বসন্ত! সূর্যের তাপ আমার;
স্বর্গের বৃষ্টি আমার দেওয়া বা আটকানো;
মৃত্যু আমি, আর অমর জীবন আমি,
অর্জুন ! SAT এবং ASAT, দৃশ্যমান জীবন,
এবং জীবন অদৃশ্য!
হ্যাঁ! যারা শেখে
ত্রিবিধ বেদ, যারা সোম-মদ পান করেন,
পাপ মোচন করুন, বলিদান করুন -- আমার কাছ থেকে তারা উপার্জন করে
স্বর্গে যাতায়াত; যেখানে মাংস ঐশ্বরিক
মহান দেবতা উচ্চ ইন্দ্রের স্বর্গে তাদের খাওয়ান।
তবু তারা, যখন সেই অসাধারন আনন্দ আরও বেড়ে যায়,
জান্নাত ব্যয় করা হয়েছে, এবং যোগ্যতার জন্য মজুরি দেওয়া হয়েছে,
মৃত্যুর জগতে এসে আরও একবার বদলে যাও।
তাদের প্রতিদান ছিল! তারা তাদের ধন সঞ্চয় করেছে,
ত্রিবিধ শাস্ত্র এবং তার রিট অনুসরণ;
যে এই ধরনের সন্ধান করে ক্ষণস্থায়ী আনন্দ লাভ করে
আনন্দের যা আসে এবং যায়! আমি তাদের এটা মঞ্জুর!
কিন্তু যারা আমার উপাসনা করে তাদের জন্য,
অন্য দিকে ঘুরি না, দ্রুত মন নিয়ে,
আমি পরলোক পূর্ণ সুখের নিশ্চয়তা আনতে.
না, এবং হৃদয় যারা অন্যান্য উপাস্য অনুসরণ করে
সরল বিশ্বাসে, তাদের প্রার্থনা আমার কাছে জাগে,
হে কুন্তীর পুত্র! যদিও তারা অন্যায়ভাবে প্রার্থনা করে;
কারণ আমিই গ্রহীতা ও প্রভু
প্রতিটি কোরবানি, যা তারা জানে না
যথার্থভাবে; তাই তারা আবার পৃথিবীতে পড়ে!
যারা দেবতাদের অনুসরণ করে তাদের দেবতার কাছে যায়; যারা ব্রত
পিট্রিসের কাছে তাদের আত্মা পিট্রিসে যায়; মন
দুষ্ট ভুটদের কাছে ভুটদের ডুবে যাওয়া;
এবং যে আমাকে ভালবাসে সে আমার কাছে আসে।
যে আমাকে বিশ্বাস ও ভালোবাসায় অর্পণ করবে
একটি পাতা, একটি ফুল, একটি ফল, জল ঢেলে,
সেই প্রস্তাব আমি গ্রহণ করি, ভালোবেসে তৈরি
ধার্মিক ইচ্ছার সাথে। তুমি কি কর রাজকুমার!
খাওয়া বা বলিদান, উপহার দেওয়া,
নামাজ বা রোজা, সবই হোক
আমার জন্য, আমার হিসাবে. তাই তুমি নিজেকে মুক্ত করবে
কর্মবন্ধ থেকে, শৃঙ্খল যা পুরুষকে ধরে রাখে
ভালো-মন্দ ইস্যুতে তাই আসতে হবে
আমার কাছে নিরাপদ-যখন তুমি দেহত্যাগ করবে--
বিশ্বাস এবং ত্যাগ আমার সাথে যোগদান করে!
আমি সবার জন্য সমান! জানি ঘৃণা নয়,
আমি অনুগ্রহ জানি না! যা তৈরি হয় তা আমার!
কিন্তু যারা প্রেমের সাথে আমার উপাসনা করে, আমি তাদের ভালবাসি;
তারা আমার মধ্যে, এবং আমি তাদের মধ্যে!
না, রাজকুমার!
দুষ্ট জীবন যদি তার চিন্তায় ঘুরিয়ে দেয়
সোজা আমার কাছে, তাকে ভালোর মধ্যে গণনা কর;
তিনি উচ্চ পথ বেছে নিয়েছেন; সে বড় হবে
ধার্মিক আগে দীর্ঘ; সে সেই শান্তি লাভ করবে
যা বদলায় না। হে ভারতের যুবরাজ!
নিশ্চিত হও যে কেউ বিনষ্ট হতে পারে না, আমাকে বিশ্বাস করে!
হে পৃথার পুত্র! যে আমার দিকে ফিরবে,
যদিও তারা পাপের গর্ভ থেকে জন্মগ্রহণ করেছে,
নারী বা পুরুষ; বৈশ্য বর্ণের জন্ম
বা নম্রভাবে অবহেলিত শূদ্র, --সকল
সর্বোচ্চ পথের উপর পা লাগান; তাহলে কিভাবে
পবিত্র ব্রাহ্মণ এবং আমার রাজকীয় সাধুরা?
আহ! তোমরা যারা এই অসুস্থ পৃথিবীতে এসেছ--
ক্ষণস্থায়ী এবং মিথ্যা - আমার উপর আপনার বিশ্বাস দ্রুত সেট করুন!
আমার উপর হৃদয় এবং চিন্তা ঠিক করুন! আমাকে আদর করো! আনুন
আমার কাছে অফার! আমাকে সিজদা কর! তৈরি করুন
আমি তোমার সর্বোচ্চ আনন্দ! এবং অবিভক্ত,
আমার বিশ্রামের কাছে আপনার আত্মা পরিচালিত হবে।
এখানে নবম অধ্যায় শেষ হয়। ভগবদ-গীতার,
শিরোনাম "রাজবিদ্যারাজগুহ্যযোগ,"
অথবা "রাজ্য জ্ঞান এবং রাজার দ্বারা ধর্মের বই
রহস্য।"




অধ্যায় X
কৃষ্ণা [FN#l6]
আরও দূরে শোন, হে সুদীর্ঘ সশস্ত্র প্রভু! এই সর্বশেষ কথাগুলো আমি বলছি--
আপনাকে সুখ এবং শান্তি আনতে উচ্চারণ করেছেন, যিনি আমাকে সর্বদা ভালোবাসেন--
দেবতাদের মহৎ সঙ্গ বা রাজা ঋষিরা জানেন না
আমার প্রকৃতি, যারা দেবতা ও ঋষিদের অনেক আগেই বানিয়েছেন;
তিনি কেবল জানেন - কেবল তিনিই পাপমুক্ত এবং জ্ঞানী,
যিনি আমাকে বিশ্বজগতের প্রভু, বিশ্বাস-আলোকিত চোখ দিয়ে দেখেন,
অজাত, অমৃত, অনাগত। প্রকৃতি যাই হোক না কেন
নশ্বর মানুষের কাছে বিতরণ করা হয়, সেই প্রকৃতিগুলি আমার কাছ থেকে আসে!
বুদ্ধি, দক্ষতা, জ্ঞান, সহনশীলতা, আত্মনিয়ন্ত্রণ,
সত্যবাদিতা, সাম্যতা, এবং দুঃখ বা আত্মার আনন্দ,
এবং জন্ম এবং মৃত্যু, এবং ভয়, এবং নির্ভীকতা, এবং লজ্জা,
এবং সম্মান, এবং মধুর ক্ষতিহীনতা, [FN#17] এবং শান্তি যা
একই
যা কিছু ঘটে, এবং আনন্দ, এবং অশ্রু, এবং ধার্মিকতা এবং সাশ্রয়ী,
এবং দিতে চান, এবং সাহায্য করতে চান, - সব আমার উপহার আসে!
সাতটি প্রধান সাধু, প্রবীণ চার, প্রভুর মানুস সেট--
আমার কাজ ভাগাভাগি করে - বিশ্ব শাসন করার জন্য, এইগুলিও আমি জন্ম দিয়েছিলাম;
এবং ঋষি, পিত্রী, মানুস, সবাই, আমার মনের এক ভাবনায়;
সেখান থেকে উদ্ভূত হয়েছিল, এই বিশ্বকে পূর্ণ করার জন্য, মানবজাতির জাতি;
কোথা থেকে কে বুঝতে পারে আমার অতীন্দ্রিয় মহিমান্বিত রাজত্ব--
সত্যের সেই সত্য--এখন থেকে আমার সাথে ত্রুটিহীন বিশ্বাসের সাথে যুক্ত হয়েছে:
হ্যাঁ! আমাকে সকলের উৎস জেনে, আমার দ্বারাই সকল সৃষ্টির সৃষ্টি,
আত্মায় জ্ঞানীরা আমার সাথে সংযুক্ত থাকে, আমার সত্তায় নিয়ে আসে;
হৃদয় আমার উপর স্থির; শ্বাস আমার কাছে নিঃশ্বাস; প্রত্যেকে আমার প্রশংসা করে,
তাই তারা ধার্মিক চিন্তাভাবনা ও কথাবার্তায় সুখ ও শান্তি পায়;
এবং তাদের কাছে - এইভাবে ভালভাবে পরিবেশন করা, এইভাবে অবিরাম ভালবাসা -
আমি নিখুঁত মেজাজের একটি মন দিই, যার মাধ্যমে তারা আমার কাছে আকৃষ্ট হয়;
এবং, তাদের ভালবাসার জন্য, আমি তাদের অন্ধকার আত্মার মধ্যে বাস করি,
এবং, জ্ঞানের প্রদীপের উজ্জ্বল রশ্মি দিয়ে, তাদের অজ্ঞতা দূর হয়।
অর্জুন।
হ্যাঁ! তুমি পরব্রহ্ম! উচ্চ আবাস!
মহান শুদ্ধিকরণ! তুমিই ঈশ্বর
চিরন্তন, সর্ব-সৃষ্টিকারী, পবিত্র, প্রথম,
শুরু ছাড়া! প্রভু এবং ঈশ্বরের প্রভু!
সমস্ত সাধুদের দ্বারা ঘোষিত - নারদ দ্বারা,
ব্যাস অসিতা, এবং দেবলাস;
এবং এখানে আপনি আমাকে ঘোষণা করছেন!
তুমি এখন যা বলেছ তা আমি সত্য বলে জানি,
হে কেশব! যে না দেবতা না মানুষ
দানবরাও তোমার রহস্য বুঝতে পারে না
প্রকট হয়েছে, দিব্যি! তুমি নিজেই
তুমি একাই জানো, সৃষ্টিকর্তা পরম!
সমস্ত জীবন্ত মাস্টার! ঈশ্বরের প্রভু!
মহাবিশ্বের রাজা! একা তোমার কাছে
স্বর্গীয় শ্রেষ্ঠত্ব বলার অধিকারী
সেই পরিপূর্ণতা যা দিয়ে তুমি পূর্ণ করবে
তোমার এই পৃথিবী; ব্যাপ্ত, অব্যক্ত!
কী করে শিখব, পরম রহস্য!
তোমায় জানার জন্য, যদিও আমি প্রতিনিয়ত ভাবি?
তোমার অসংখ্য রূপ কি রূপের নিচে
তুমি কি আঁকড়ে ধরতে পারবে? আহ! আবার গণনা,
পরিষ্কার এবং সম্পূর্ণ, তোমার মহান চেহারা,
আপনার মহিমা এবং ক্ষমতার গোপনীয়তা,
তুমি পুরুষের উচ্চ আনন্দ! কখনোই যথেষ্ট নয়
আমার কান কি এমন শব্দের অমৃত [FN#18] পান করতে পারে!
কৃষ্ণ।
হান্তা ! তাই হোক! কুরু রাজকুমার! আমি তোমাকে প্রকাশ করতে চাই
মহারাজের কিছু অংশ, যার ক্ষমতা বহুগুণ!
আমি প্রত্যেক প্রাণীর হৃদয়ের গভীরে বসে থাকা আত্মা;
আমার কাছ থেকে তারা আসে; আমার দ্বারা তারা বেঁচে থাকে; আমার কথায় তারা চলে যায়!
আদিত্যদের বিষ্ণু আমি, সেই আলোর প্রভু;
মারুতের মারিচি, কিংস অফ স্টর্ম অ্যান্ড ব্লাইট;
দিনে আমি জ্বলে উঠি, মেঘহীন দুপুরের সোনালি সূর্য;
রাত্রিকালে, নক্ষত্রের মাঝে আমি পিছন পিছন, চঞ্চল চাঁদ!
বেদের আমি সাম-বেদ, ইন্দ্রের স্বর্গের দেবতা
ভাসাভা; জীবিত প্রাণীদের অনুষদ দেওয়া
যে মন উপলব্ধি করে এবং চিন্তা করে; রুদ্র শঙ্কর;
যক্ষ এবং রাক্ষস, বিত্তেশ; এবং পাভাকা
ভাসুস এবং পর্বতশৃঙ্গ মেরু; বৃহস্পতি
আমাকে জানুন 'মধ্য গ্রহের শক্তি; 'মিড ওয়ারিয়র্স স্বর্গীয়
স্কন্দ; সমস্ত জল-বন্যা সমুদ্র যা প্রতিটি পান করে,
এবং পবিত্র সাধুদের ভৃগু, এবং পবিত্র বক্তৃতার ওম;
প্রার্থনার প্রার্থনা আপনি ফিসফিস করে; [FN#19] পাহাড়ের হিমালয়ের তুষার,
এবং অশ্বত্থা, ডুমুর গাছ, যে সমস্ত গাছ জন্মায়;
দেবর্ষিদের মধ্যে, নারদ; এবং তাদের চিত্ররথ
যে স্বর্গে গায়, আর মুনিদের কপিলা, ও মণি
উড়ন্ত ঘোড়ার, উচ্ছাইশ্রব, অমৃত-তরঙ্গ থেকে যা ফেটে যায়;
হাতির Airavata; পুরুষদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ এবং প্রথম;
অস্ত্রের Heav'n এর গরম বজ্রপাত; গরুর সাদা কামধুক,
যাঁর বিশাল দুধের থোড় থেকে সমস্ত হৃদয়ের আকাঙ্ক্ষা প্রকট হয়;
সর্প-উপজাতির বাসুকি, গোলাকার মান্দারা জড়িয়ে আছে;
এবং সহস্র-ফানযুক্ত অনন্ত, যার বিস্তৃত কুণ্ডলী হেলান দিয়েছিল
ঝুঁকে পড়ে বিষ্ণু; এবং জলের জিনিস বরুণ; আর্যম
পিত্রিসের এবং যারা বিচারক, যম বিচারক আমি;
দৈত্যরা প্রহ্লাদকে ভয় পায়; দিন এবং বছর যা মেটে,
সময়ের স্বয়ং আমি; বনভূমি-জন্তু-মহিষ, হরিণ এবং ভালুক-
প্রভু-আঁকা বাঘ; পাখিদের বিশাল গরুড়,
ঘূর্ণিঝড় 'মধ্য বাতাস; রক্তে রঞ্জিত মধ্যপ্রধান রাম,
মকর 'সমুদ্রের মধ্য মাছ, এবং গঙ্গা' স্রোতের মাঝখানে;
হ্যাঁ! প্রথম, এবং শেষ, এবং কেন্দ্র যা আছে বা মনে হয়
আমি, অর্জুন! প্রজ্ঞা যা জ্ঞানী তার সর্বোচ্চ,
উচ্চারিত ঠোঁটে শব্দ আমি, আর চোখের দৃষ্টি,
এবং লিখিত অক্ষরের "A", বোনা বক্তৃতার দ্বন্দওয়া[FN#20],
এবং অন্তহীন জীবন, এবং সীমাহীন ভালবাসা, যার শক্তি প্রত্যেককে টিকিয়ে রাখে;
এবং তিক্ত মৃত্যু যা সকলকে গ্রাস করে, এবং আনন্দময় আকস্মিক জন্ম,
যা পৃথিবীতে থাকা সমস্ত প্রাণীকে আলোকিত করে;
এবং দৃষ্টিহীন গুণাবলী, খ্যাতি, ভাগ্য, গান আমি,
এবং স্মৃতি, এবং ধৈর্য; এবং নৈপুণ্য, এবং দৃঢ়তা:
বৈদিক স্তোত্রের বৃহৎসম, মিটার গায়ত্রীর,
মাসের মার্গশীর্ষ, সব ঋতুর তিন
ফুলের পুষ্পস্তবক বসন্ত; dicer's-প্লে বিজয়ী
ডাবল-এইট;
জাঁকজমকের মহিমা, এবং মহানের মহিমা,
বিজয় আমার, আর অ্যাকশন! এবং ভালোর মঙ্গল,
আর বৃষ্ণির বংশের বাসুদেব, আর এই পাণ্ডুর বংশের
তুমি নিজেই!---হ্যাঁ, আমার অর্জুন! নিজেকে কারণ তুমি আমার!
কবি উষাণ, সাধু ব্যাস, ঋষি দিব্য;
বিজয়ীদের নীতি, রাজাদের ক্ষমতা,
শেখার গোপন বিষয়ের মহান অবিচ্ছিন্ন নীরবতা;
সমস্ত বিদ্যার বিদ্যা, সমস্ত কিছুর বীজ যা ফোটে।
জীবিত বা প্রাণহীন, স্থির বা আলোড়িত, যা-ই হোক না কেন,
তাদের কেউই সমস্ত জগতে নেই, তবে এটি আমার দ্বারা বিদ্যমান!
জিভও বলতে পারে না, অর্জুন! বা বলা শেষ না আসা
এর মধ্যে আমার সীমাহীন মহিমা, যেখান থেকে আমি তোমাকে কিছু শিক্ষা দিচ্ছি;
কারণ যেখানে আশ্চর্য কাজ, মহিমা ও পরাক্রম,
আমার কাছ থেকে সব এগিয়ে গেছে. আপনি এই অধিকার গ্রহণ করুন!
তবু তুমি কিভাবে গ্রহণ করবে, হে রাজকুমার! এই শব্দের বিশালতা?
আমি, যিনি সব, এবং এটা সব করেছেন, তার পৃথক প্রভুর অধিষ্ঠিত!
এখানে ভগবদ-গীতার দশম অধ্যায় শেষ করছি,
শিরোনাম "বিভূতি যোগ,"
অথবা "স্বর্গীয় পরিপূর্ণতা দ্বারা ধর্মের বই।"




একাদশ অধ্যায়
অর্জুন।
এটা, আমার আত্মার শান্তির জন্য, আমি আপনার কাছ থেকে শুনেছি,
রহস্য সুপ্রিমের উদ্ঘাটন
নাম রাখা হয়েছে আধ্যাত্মমান; যা বোঝা,
আমার অন্ধকার দূর হয়েছে; আপাতত আমি জানি--
হে কমল-চোখ![FN#21]--মানুষের জন্ম কোথায়,
এবং কোথা থেকে তাদের মৃত্যু, এবং কি মহিমা
তোমার অমর শাসনের। আমি কি দেখতে পাবো,
আপনি যেমন ঘোষণা করেছেন, সার্বভৌম প্রভু!
তোমার রূপের সেই মহিমার উপমা
সম্পূর্ণরূপে প্রকাশ. হে তুমি ঐশ্বরিক!
যদি এটা হতে পারে, যদি আমি দৃষ্টি সহ্য করতে পারি,
নিজেকে দৃশ্যমান করুন, সমস্ত প্রার্থনার প্রভু!
আমাকে দেখাও তোমার স্বয়ং, চিরন্তন ঈশ্বর!
কৃষ্ণ।
তাকালে, হে পৃথা পুত্র! আমি তোমার জন্য উদ্ভাসিত
সেই লক্ষ হাজার হাজার আকৃতি যা আমার রহস্যকে পরিধান করে:
আমি তোমাকে আমার সমস্ত উপমা দেখাই, অসীম, সমৃদ্ধ, ঐশ্বরিক,
আমার পরিবর্তনশীল বর্ণ, আমার অগণিত রূপ। দেখা! আমার এই মুখে,
আদিত্য, বসু, রুদ্র, অশ্বিন এবং মারুত; দেখা
অগণিত বিস্ময়, ভারতীয় যুবরাজ! তোমাকে ছাড়া আর কারো কাছে প্রকাশ করা হয়নি।
দেখো! এই মহাবিশ্ব!--দেখুন! জীবিত এবং মৃত কি
আমি সকলকে একত্র করি - আমার মধ্যে! তাকাও, তোমার ঠোঁট যেমন বলেছে,
অনন্ত ঈশ্বর, খুব ঈশ্বর! আমাকে দেখ! দেখুন আপনি কি প্রার্থনা করেন!
তুমি পারবে না!--না, মানুষের চোখ দিয়ে, অর্জুন! কখনো হতে পারে!
তাই আমি তোমাকে দিব্যজ্ঞান দিই। অন্য চোখ আছে, নতুন আলো!
এবং দেখো! এই আমার গৌরব, নশ্বর দৃষ্টিতে উন্মোচিত!
সঞ্জয়।
অতঃপর হে মহারাজ! ঈশ্বর তাই বলছেন,
দাঁড়াল, পৃথার ছেলের কাছে
সমস্ত জাঁকজমক, বিস্ময়, ভয়
তাঁর বিশাল সর্বশক্তিমান-মাথার।
অজস্র চোখে দেখছে,
অগণিত মুখ থেকে আদেশ,
অগণিত রহস্যময় ফর্ম enfolding
এক ফর্মে: সর্বোচ্চভাবে দাঁড়িয়ে
অগণিত দীপ্তিময় মহিমা পরা,
অগণিত স্বর্গীয় অস্ত্র বহন করে,
তারা-গুচ্ছের মালা দিয়ে মুকুট পরানো,
বোনা লোভের সাজে,
তাঁর নিখুঁত উপস্থিতি থেকে শ্বাস নেওয়া
প্রতিটি সূক্ষ্ম সারাংশ শ্বাস
সব স্বর্গীয় গন্ধ; শেডিং
অন্ধ তেজ; অতিমাত্রায়--
সীমাহীন, সুন্দর -- সমস্ত স্থান
তাঁর সর্ব-সম্বন্ধীয় মুখ দিয়ে;
তাই তিনি দেখালেন! যদি ওঠা উচিত
হঠাৎ আকাশের মধ্যে
হাজার সূর্যের সূর্যোদয়
বীমের সাথে প্লাবিত পৃথিবী,
তাহলে হতে পারে যে পবিত্র এক
মহিমা ও দীপ্তির স্বপ্ন দেখেছিলেন!
পাণ্ডুর পুত্রও তাই দেখেছিলেন
এই সমস্ত মহাবিশ্ব বিস্তৃত
তার বিশাল বৈচিত্র্য
একটি বিশাল আকারে, এবং হতে
দৃশ্যমান, এবং দেখা, এবং মিশ্রিত
এক দেহে -- সূক্ষ্ম, অপূর্ব,
নামহীন--থ' সর্ব-বোধগম্য
ঈশ্বরের ঈশ্বর, অশেষ
দেবতা !
কিন্তু, খুব অবাক হলাম,
রোমাঞ্চিত, মুগ্ধ, মুগ্ধ এবং বিস্মিত,
অর্জুন নতজানু; এবং মাথা নত করল,
এবং তার হাতের তালু আঁকড়ে ধরল; এবং কাঁদলেন, এবং বললেন:
অর্জুন।
হ্যাঁ! আমি দেখেছি! আমি দেখি!
প্রভু! সব তোমার মধ্যে আবৃত!
দেবতারা তোমার মহিমান্বিত ফ্রেমে! জীব
পৃথিবী, স্বর্গ এবং নরকের
তোমার ঐশ্বরিক রূপে বাস করো,
এবং তোমার চেহারায় সমস্ত বৈশিষ্ট্য উজ্জ্বল
ব্রহ্মার, একা বসে
তাঁর পদ্ম-সিংহাসনে;
সাধু এবং ঋষিদের, এবং সর্প জাতি
অনন্ত, বাসুকি;
হ্যাঁ! সর্বশক্তিমান প্রভু! আমি দেখি
তোমার হাজার হাজার বাহু, স্তন ও মুখ,
এবং চোখ, --- সব দিকে
নিখুঁত, বৈচিত্র্যময়;
এবং তোমার কোথাও শেষ নেই, কোথাও শুরু নেই,
কোথাও কেন্দ্র নেই! শিফট--
আত্মার দৃষ্টি যেদিকে তাকায়--
তোমার কেন্দ্রীয় স্বয়ং, সর্বশক্তিমান, এবং সর্ব-জয়ী!
অসীম রাজা! আমি দেখি
তোমার উপর আনাদেম,
ক্লাব, শেল, চাকতি; তোমাকে জ্বলতে দেখি
অসহ্য রশ্মিতে,
আলোকিত পৃথিবী, স্বর্গ এবং নরক
দীপ্তি জ্বলজ্বল করে, প্রদীপ্ত, ঝলকানি; বাঁক
অন্ধকার থেকে ঝলমলে দিন,
আমি যে দিকে তাকাও;
আহ, প্রভু! আমি তোমার উপাসনা করি, অবিভক্ত,
চিন্তার পরম,
ট্রেজার-প্রাসাদ তৈরি করেছে
বিশ্বের সম্পদ ধারণ করা; শিল্ড প্রদান করা হয়
পুণ্যের আইনকে আশ্রয় দিতে;
সেই ঝর্ণা যেখান থেকে জীবনের স্রোত টানে
সমস্ত সত্তার সমস্ত নদীর সমস্ত জল:
এক অজাত, অবিরাম:
অপরিবর্তনীয় এবং অপরিবর্তিত!
পরাক্রম ও মহিমায়, অতীত চিন্তা, অতীত দেখা!
চাঁদ ও সোনার রূপা
সূর্যের গৌরব ঘূর্ণিত হয়
তোমার মহান চোখ থেকে; তোমার মুখমণ্ডল, স্নিগ্ধ কোমল
তারা এবং আকাশ জুড়ে,
উষ্ণ জীবন বিস্ময় ডথ
তোমার মহাবিশ্ব। পৃথিবী বিস্ময়ে ভরা
তোমার পরিপূর্ণতা! স্থান
তারকা-ছিটিয়ে, এবং অকার্যকর জায়গা
নীলের মেরু থেকে মেরুতে, আবদ্ধ থেকে আবদ্ধ,
সব জায়গায় তোমাকে আছে,
তুমি, তুমি!--- যেখানে তুমি নেই,
হে পবিত্র, অপূর্ব রূপ! কোথাও পাওয়া যায় না!
হে রহস্যময়ী, ভয়ঙ্কর!
তোমার দেখাদেখি, জানা গেল,
তিন বিশ্বের ভূমিকম্প; নীচের দেবতারা তোমার কাছে আসে;
তারা তাদের করতল ভাঁজ, এবং নম
শরীর, এবং স্তন, এবং ভ্রু,
এবং, ফিসফিস করে উপাসনা, প্রশংসা করুন এবং আপনাকে মহিমান্বিত করুন!
ঋষি ও সিদ্ধরা কাঁদে
"হায়! সর্বোচ্চ মহিমা!"
ঋষি ও গায়ক থেকে গৌরবের স্তব ভাঙে
মধুর সম্প্রীতির মধ্যে,
তোমার প্রশংসা ধ্বনি;
যখন অসংখ্য কোম্পানি গল্পটি গ্রহণ করে,
রুদ্ররা, যারা ঝড়ে চড়ে,
আদিত্যদের উজ্জ্বল রূপ,
বসু ও সাধ্য, বিশ্বাস, উষ্মপাস;
Maruts, এবং যারা মহান যমজ
স্বর্গীয়, মেলা, অশ্বিন,
গন্ধর্ব, রাক্ষস, সিদ্ধ এবং অসুর, [FN#22]--
এরা তোমাকে দেখে, শ্রদ্ধা করে
আকস্মিক ভয়ে;
হ্যাঁ! জগৎ--তোমাকে অপূর্ব রূপে দেখা,
বহুগুণ মুখ নিয়ে,
চোখ দিয়ে যা সব দেখে,
অগণিত চোখ, বিশাল বাহু, সদস্য অসাধারন,
ফ্ল্যাঙ্কস, সূর্য এবং তারা দিয়ে আলোকিত,
পা লাগানো কাছাকাছি এবং দূরে,
আতঙ্কের ঝাঁকুনি, মুখ ক্রোধপূর্ণ এবং কোমল;--
তোমার সামনে তিন বিস্তৃত বিশ্ব
আদর কর, যেমন আমি তোমাকে পূজা করি,
কম্পন, আমি কম্পন, এত জাঁকজমক সাক্ষী!
আমি তোমাকে আকাশে আঘাত করার চিহ্ন দিয়েছি
সামনে, বিস্ময়কর জ্ঞানে
বিশাল, রংধনু আঁকা, চকচকে; এবং তোমার মুখ
খোলা, এবং orbs যা দেখতে
সব কিছু, যাই হোক না কেন
আপনার সমস্ত জগতে, পূর্ব, পশ্চিম এবং উত্তর এবং দক্ষিণে।
হে ঈশ্বরের চোখ! হে মাথা!
আমার আত্মার শক্তি পালিয়ে গেছে,
গেল হৃদয়ের জোর, তিরস্কার হল মনের চাওয়া!
আমি যখন তোমাকে এমন দেখি,
ভয়ঙ্কর ভ্রুতে আভা নিয়ে,
জ্বলন্ত দৃষ্টিতে, এবং ঠোঁট আগুনে আলোকিত
সেই অগ্নিশিখার মতো ভয়ঙ্কর যা হবে
সব শেষে গ্রাস করুন,
পৃথিবী, স্বর্গ! আহ আমি! আমি কোন পৃথিবী এবং স্বর্গ দেখি না!
তুমি, প্রভুর প্রভু! আমি দেখি,
তুমিই একমাত্র তুমি!
এখন তোমার করুণা আমাকে দেওয়া হোক,
তুমি পৃথিবীর আশ্রয়!
লো! ছুড়ে ফেলা গুহায়
তোমার খোলা গলা আর ঠোঁট শুভ্র
আমি আমাদের শ্রেষ্ঠ ব্যক্তিদের দেখতে,
মহান ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রগণ,
ভীষ্ম, দ্রোণ ও কর্ণ, ধরা খেয়ে পিষ্ট!
রাজা এবং প্রধানরা আকৃষ্ট হন,
ভিতরে সেই ফাঁকা ঘাট;
এই উভয় বাহিনী ছেঁড়া এবং ছিন্ন সেরা!
তোমার চোয়ালের মাঝখানে তারা পড়ে আছে
সম্পূর্ণ রক্তাক্তভাবে স্তব্ধ,
মাটিতে ধুলো-মরণ! স্রোতের মতো নিচের দিকে চালিত
অসহায় তাড়াহুড়ো করে যা যা
শিরশির করে উগ্র প্রবাহে
অপূর্ণ সমুদ্রের উপসাগরীয় গভীরে সোজা,
তাই সেই জ্বলন্ত গুহায়
সেই বীররা মহান এবং সাহসী
ঢেলে দাও, অবিরাম স্রোতে, অসহায় গতিতে!
পতঙ্গের মতো যা রাতে
আলোর দিকে ঝাপসা,
তাদের জ্বলন্ত সর্বনাশের দিকে টানা, উড়ে মরে,
তাই তাদের মৃত্যুর জন্য এখনও ভিড়,
অন্ধ, স্তম্ভিত, বহন করা
নিরবচ্ছিন্নভাবে, সেই সব জনতা, বন্য উড়ে বেড়াচ্ছে!
তুমি, যে পুরুষদের সাজিয়েছ,
তাদের আবার গ্রাস করুন,
একজনের সাথে আরেকটা, বড় এবং ছোট, একই রকম!
আপনি যাদের তৈরি করেছেন,
জ্বলন্ত চোয়াল দিয়ে তুমি নিয়ে যাও,
তাদের lapping আপ! প্রভু ঈশ্বর! তোমার সন্ত্রাসের আঘাত
পৃথিবীর প্রান্ত থেকে শেষ পর্যন্ত,
ভরা জীবন, জন্ম থেকেই
মৃত্যু, প্রাণঘাতী, জ্বলন্ত, লোভনীয় আতঙ্কে!
আহ, বিষ্ণু! আমাকে জানাও
তোমার চেহারা এমন কেন?
তুমি কে, এইভাবে তোমার মৃতদের উপর ভোজন করছ?
WHO? ভয়ঙ্কর দেবতা!
আমি তোমাকে প্রণাম করি,
নমোস্তু তে, দেবভরা! প্রসিদ![FN#23]
হে পরাক্রমশালী প্রভু! মহড়া
তুমি এত উগ্র মুখ কেন?
কোথা থেকে এই দিক ভয়ঙ্কর এগিয়ে?
কৃষ্ণ।
তুমি আমাকে সময় হিসাবে দেখো যে হত্যা করে,
সময় যে সকলকে সর্বনাশের দিকে নিয়ে আসে,
দ্য স্লেয়ার টাইম, অ্যানসিয়েন্ট অফ ডেজ, গ্রাস করতে এখানে আসা;
তোমাকে বাদ দিয়ে, এই সমস্ত শত্রু প্রধানদের সজ্জিত সৈন্যদলের মধ্যে,
যুদ্ধের ময়দানে কাউকে জীবিত ছেড়ে যাবে না! হতাশ
আর থাকবে না! উঠি! খ্যাতি অর্জন! তোমার শত্রুদের ধ্বংস কর!
সেই রাজ্যের জন্য যুদ্ধ কর যখন তুমি তাদের পরাজিত করেছ।
আমার দ্বারা তারা পড়ে - আপনি না! মৃত্যুর স্ট্রোক এখন তাদের মোকাবেলা করা হয়,
এমনকি তারা যেমন সাহসীভাবে দেখায়; আমার যন্ত্র তুমি!
আঘাত কর, বলবান সশস্ত্র যুবরাজ, দ্রোণে! ভীষ্ম ধর্মঘটে! মৃত্যু মোকাবেলা
কর্ণ, জয়দ্রথের উপর; তাদের সব যুদ্ধের নিঃশ্বাস থাকুন!
'আমিই যে তাদের বিনাশের আহ্বান জানাই! তুমি কিন্তু নিহতদের হত্যা করবে;
যুদ্ধ! তারা অবশ্যই পড়ে যাবে, এবং আপনাকে অবশ্যই বেঁচে থাকতে হবে, এই সমভূমিতে বিজয়ী!
সঞ্জয়।
পরাক্রমশালী কেশবের কথা শুনে,
কম্পিতভাবে যে হেলমেল প্রভু
তার উত্তোলিত হাতের তালু আঁকড়ে ধরল, এবং -- প্রার্থনা করছে
কৃষ্ণের কৃপা--সেখানে দাঁড়িয়ে বললেন,
নত ভ্রু এবং উচ্চারণ ভাঙা সহ,
এই শব্দগুলি, সময়মত কথিত:
অর্জুন।
যোগ্য, পরাক্রমের প্রভু!
সারা বিশ্ব আনন্দে মেতে উঠেছে
তোমার পরাশক্তিতে, তোমার আনুগত্য;
রাক্ষস, ভয়ে
তোমার দৃষ্টিতে, গতি হয়
সব চার প্রান্তিকে; এবং কোম্পানি
সিদ্ধের ধ্বনি তোমার নাম।
কিভাবে তাদের ঘোষণা করা উচিত নয়
মহামহিম, ঐশ্বরিক, সর্বশক্তিমান?
তুমি ব্রহ্ম, ব্রহ্মার চেয়েও বড়!
তুমি অসীম সৃষ্টিকর্তা!
তুমি দেবতাদের ঈশ্বর, জীবনের আবাসস্থল ও বিশ্রাম!
তুমি, সকল আত্মার আত্মা!
দ্য কমপ্রহেন্ডিং হোল!
গঠন করা, এবং নিরাকার হচ্ছে Framer;
হে পরম! হে প্রভু!
বৃদ্ধের চেয়ে পুরানো, কে সঞ্চয় করে
প্রাণের সম্পদ নিয়ে বিশ্ব! হে ধন-দাবীকারী,
যারা সব wotest, এবং শিল্প
নিজেকে প্রজ্ঞা! হে অংশ
সব মিলিয়ে, এবং সব; কারণ সকলেই তোমার কাছ থেকে উঠে এসেছে
সংখ্যাহীন এখন দেখছি
দিকগুলো তোর!
বায়ু[FN#24] তুমিই, এবং কারাগারের রক্ষক
নরকের, যম অন্ধকার;
আর অগ্নির উজ্জ্বল স্ফুলিঙ্গ;
বরুণের ঢেউ তোমার তরঙ্গ। চাঁদ এবং তারার আলো
কি তোমার! প্রজাপতি
তুমি, এবং এটা তোমার কাছে
তারা নতজানু হয়ে পুরানো পৃথিবীর দূরের আলোকে পূজা করে,
নশ্বর পুরুষদের মধ্যে প্রথম।
আবার, হে আল্লাহ! আবার
হাজার হাজার গুণ বড় করা!
সম্মান ও ইবাদত-
গৌরব এবং প্রশংসা, --- তোমার কাছে
চারিদিকে নমো, নমস্তে, হাহাকার;
এখানে, উপরে, নীচে কেঁদেছে,
তুমি যখন যাবে তখন বলেছিল,
উচ্চারিত হলো তুমি কোথায় এলে! নমো ! আমরা কল;
নমোস্তু ! ঈশ্বর আরাধ্য!
নমোস্তু ! নামহীন প্রভু!
তোমাকে অভিনন্দন! তোমার প্রশংসা! তুমি সকলে এক;
কারণ তুমিই সব! হ্যাঁ, তুমি!
আহ! এখন যদি রাগ হয়
তোমার মনে রাখা উচিত আমি তোমাকে বন্ধু ভেবেছিলাম,
সহজ ভাষায় কথা বলা,
পুরুষদের প্রতিটি ব্যবহার হিসাবে;
তোমাকে "কৃষ্ণ," "রাজপুত্র" বলে ডাকিনি, বুঝতেও পারিনি
তোমার লুকানো মহিমা,
শক্তি, তোমার ভয়;
করেছি, আমার গাফিলতিতে, নাকি আমার ভালোবাসায়,
যাত্রায়, কিংবা ঠাট্টায়,
অথবা যখন আমরা বিশ্রামে শুয়ে থাকি,
কাউন্সিলে বসা, গ্রোভে বিপথগামী,
একা, বা ভিড়ের মধ্যে,
তুমি কর, পরম পবিত্র! ভুল,
সেই নির্বোধ পাপের জন্য আপনার অনুগ্রহ মঞ্জুর করুন!
তুমি কেন, এখন আমি জানি,
নীচের সকলের পিতা,
উপরের সমস্ত, ভিতরের সমস্ত জগতের
গুরুদের গুরু; আরো
শ্রদ্ধা এবং উপাসনা করা
সব চেয়ে যা আরাধ্য এবং উচ্চ!
কিভাবে, ব্যাপক বিশ্বে তিন
কোন সমান হওয়া উচিত?
অন্য কোন আপনার মহিমা শেয়ার করা উচিত?
অতএব, শরীর বাঁক সঙ্গে
এবং শ্রদ্ধাশীল অভিপ্রায়,
আমি প্রশংসা করি, এবং সেবা করি এবং তোমার কাছে অনুগ্রহ প্রার্থনা করি।
ছেলের বাবা হিসেবে,
বন্ধু হিসাবে বন্ধু, এক হিসাবে
যে তার প্রেমিককে ভালবাসে, তোমার মুখ ফিরিয়ে দাও
আমার উপর ভদ্রতায়!
ভাল এটা আমি দেখেছি
তোমার রূপের এই অজানা বিস্ময়! কিন্তু ভয়
আনন্দে মিশে যায়! আবার নেওয়া,
প্রিয় প্রভু! করুণার জন্য
তোমার পার্থিব আকার, যা পার্থিব চোখ সহ্য করতে পারে!
করুণাময় হন, এবং দেখান
আমি যে চেহারা জানি;
আমি তোমাকে আগের মতোই সাজিয়ে রাখি
চাকতি এবং কপাল-মণি সহ,
গদা এবং অ্যানাডেম দিয়ে,
তুমি যে সব কিছু টিকিয়ে রাখো! অদম্য
আমাকে আর একবার দেখতে দাও
যে রূপটি আমি পুরানো পছন্দ করতাম,
হাজার বাহু আর অগণিত চোখ তুমি!
এই ভীত হৃদয় ক্ষীণ
আবার পুনরুদ্ধার দেখতে
আমার সারথি, কৃষ্ণের ছদ্মবেশে।
কৃষ্ণ।
হ্যাঁ! তুমি দেখেছ, অর্জুন! কারণ আমি তোমাকে ভালোবেসেছিলাম,
আমার গোপন মুখ, রহস্যময় মন্ত্র দ্বারা প্রকাশিত,
উজ্জ্বল, এবং বিস্ময়কর, এবং বিশাল, মহিমান্বিত, বহুগুণ,
যাকে আপনি ব্যতীত সারা বছর ধরে দেখার অনুগ্রহ করেননি;
কারণ বেদের দ্বারা তা আসে না, ত্যাগ বা ভিক্ষাও আসে না।
না ভাল কাজ, না দীর্ঘ তপস্যা, না প্রার্থনা, না চ্যান্টেড
সাম,
সেই নশ্বর চোখ অমর আত্মাকে অবশ অবস্থায় দেখতে পাবে,
কুরুদের রাজপুত্র! এই তোমার জন্য একা রাখা ছিল! খুশি হও!
আর কোন কষ্ট তোমার হৃদয়কে নাড়া দিবে না, কারণ তোমার চোখ দেখেছে
আমার মহিমা সঙ্গে আমার সন্ত্রাস. আগে যেমন ছিলাম
তাই আমি আবার তোমার জন্য হব; হালকা হৃদয় দিয়ে দেখ!
আরও একবার আমি তোমার কৃষ্ণ, তুমি যে রূপটি জানত পুরানো!
সঞ্জয়।
এই কথাগুলো অর্জুনকে বললেন
বাসুদেব, ও সোজা নিল
আবার ফিরে আভাস প্রিয়
সুপ্রিয় সারথির;
শান্তি এবং আনন্দ এটি পুনরুদ্ধার করেছে
যখন যুবরাজ আরও একবার দেখল
পরাক্রমশালী ব্রহ্মার রূপ ও মুখ
কৃষ্ণের মৃদু কৃপায় পরিহিত।
অর্জুন।
এখন যে দেখছি ফিরে এসো জনার্দন!
এই বন্ধুত্বপূর্ণ মানব ফ্রেম, আমার মন ভাবতে পারে
আরও একবার শান্ত চিন্তা; আমার হৃদয় আবার স্পন্দিত!
কৃষ্ণ।
হ্যাঁ! এটা বিস্ময়কর এবং ভয়ানক ছিল
তুমি আমাকে যেমন দেখতে, প্রিয় রাজকুমার! দেবতা
ক্রমাগত দেখতে ভয় এবং ইচ্ছা!
তবুও বেদ দ্বারা নয়, ত্যাগ থেকেও নয়,
না তপস্যা, না উপহার-দান, না প্রার্থনা সহ
আপনি যেমন দেখেছেন তেমন কেউ কি দেখতে পাবে!
শুধুমাত্র পরিপূর্ণ সেবা, নিখুঁত বিশ্বাস দ্বারা,
এবং চরম আত্মসমর্পণ আমি পরিচিত
আর দেখা গেল, আর ঢুকলেন, ভারতীয় যুবরাজ!
যিনি আমার জন্য সব করেন; যে আমাকে খুঁজে পায়
সবগুলিতেই; সর্বদা পূজা করে; সব ভালোবাসে
যা আমি, এবং আমি, প্রেমের একমাত্র শেষের জন্য তৈরি করেছি
সেই মানুষ, অর্জুন! আমার কাছে যেতে হবে।
এখানে একাদশ অধ্যায় শেষ. ভগবদ-গীতার,
শিরোনাম "বিশ্বরূপদর্শনম,"
অথবা "এক ও বহুমুখী প্রকাশের বই।"




দ্বাদশ অধ্যায়
অর্জুন।
প্রভু! যারা আপনার সেবা করে তাদের মধ্যে--সত্যিকার অন্তরে--
যেমন ঈশ্বর প্রকাশ করেছেন; এবং যারা সেবা করে,
অপ্রকাশিত, অশরীরী, দূর, তোমার উপাসনা
কোনটি ঈমান ও জীবনের উত্তম পথ গ্রহণ করে?
কৃষ্ণ।
যে আমাকে সেবা করি--যেমন আমি নিজেকে দেখাই--
নিরন্তর সত্য, পূর্ণ ভক্তিতে স্থির,
যারা আমাকে খুব পবিত্র মনে করে। কিন্তু যারা পরিবেশন করেন...
আমাকে উপাসনা করা এক, অদৃশ্য,
অপ্রকাশিত, নামহীন, অচিন্তনীয়,
সর্বোত্তম, সর্বব্যাপী, সর্বোচ্চ, নিশ্চিত--
যারা এইভাবে আমাকে উপাসনা করে, তাদের বোধকে আয়ত্ত করে,
সকলের জন্য এক মনে, সকল ভালোতে আনন্দিত,
এই ধন্য আত্মা আমার কাছে আসে।
তবুও, কঠিন
কষ্ট তাদের মন বাঁক যেমন জন্য হয়
অব্যক্ত সেই দৃষ্টিহীন পথে পৌঁছতে
মাংস বহনকারী মানুষের দ্বারা দুষ্প্রাপ্য হবে!
কিন্তু যেখানে কেউ তার সমস্ত কাজ করে
আমার জন্য আত্মত্যাগ, আমার পূর্ণ, স্থির
শুধুমাত্র সর্বোচ্চ, রাত দিন সেবা করতে
আমার উপর চিৎকার করা - তাকে আমি দ্রুত তুলব
জীবনের দুর্দশা ও মৃত্যুর সাগর থেকে বেরিয়ে,
যার আত্মা আমাকে আঁকড়ে ধরে। আমাকে আঁকড়ে ধর!
হৃদয় এবং মন দিয়ে আমাকে আলিঙ্গন করুন! তাই তুমি বাস করবে
অবশ্যই আমার সাথে উচ্চতায়। কিন্তু যদি আপনার চিন্তা
যেমন উচ্চতা থেকে droops; যদি আপনি সেট করতে দুর্বল হন
শরীর এবং আত্মা আমার উপর ক্রমাগত,
হতাশা না! আমাকে নিম্ন সেবা দিন! চাওয়া
আমার কাছে পৌঁছানোর জন্য, অটল ইচ্ছার সাথে উপাসনা করা;
এবং, যদি আপনি অবিচলভাবে ইবাদত করতে না পারেন,
আমার জন্য কাজ, আমার জন্য আনন্দদায়ক কাজ পরিশ্রম!
যে আমার ভালবাসার জন্য সঠিক পরিশ্রম করে
অবশেষে অর্জন হবে! কিন্তু, যদি এই
তোমার ক্ষীণ হৃদয় ব্যর্থ, তোমার ব্যর্থতা আমাকে আন! অনুসন্ধান
আমার আশ্রয়! পরিশ্রমের ফল যেতে দিন,
আমার জন্য আশা ত্যাগ করে, নিচু হৃদয়ে,
তাই তুমি আসবে; জন্য, যদিও জানা আরও বেশি
পরিশ্রমের চেয়ে ইবাদতই উত্তম
জানার চেয়ে, এবং ত্যাগ করা আরও ভাল।
ত্যাগের কাছাকাছি--খুব কাছাকাছি--
অনন্ত শান্তি বাস করে!
যে কোন কিছুই ঘৃণা করে না
যার মধ্যে বেঁচে থাকা, নিজেকে সৌম্য করে,
সহানুভূতিশীল, অহংকার থেকে মুক্ত,
নিজেকে ভালবাসা থেকে মুক্ত, অপরিবর্তনীয়
ভাল বা অসুস্থ দ্বারা; রোগী, সন্তুষ্ট, দৃঢ়
বিশ্বাসে, নিজেকে আয়ত্ত করে, তার কথায় সত্য,
আমাকে, হৃদয় এবং আত্মা খুঁজছেন; আমার কাছে প্রতিজ্ঞা করেছিলেন,---
যে মানুষটাকে আমি ভালোবাসি! যে তার প্রকারকে কষ্ট দেয় না,
এবং তাদের দ্বারা বিরক্ত হয় না; ক্রোধ পরিষ্কার,
আনন্দ, শোক বা ভয়ের জন্য খুব বেশি বেঁচে থাকা,
যে মানুষটাকে আমি ভালোবাসি! কে, শান্ত চোখে বাস করে,[FN#25]
স্টেইনলেস, নির্মল, ভাল ভারসাম্যপূর্ণ, অপ্রত্যাশিত,
আমার সাথে কাজ করা, তবুও সমস্ত কাজ থেকে বিচ্ছিন্ন,
যে মানুষটাকে আমি ভালোবাসি! কে, আমার উপর বিশ্বাসে স্থির,
কারো উপর তিরস্কার করে না, কাউকে অপমান করে না; আনন্দ করে না,
এবং দুঃখ না, ভাল বা মন্দ সুখ হতে দিন
আলো কখন আসবে, কখন চলে যাবে,
যে মানুষটাকে আমি ভালোবাসি! কে, বন্ধু এবং শত্রুর কাছে
সমান মন, সমান হৃদয় রাখা
লজ্জা এবং গৌরব বহন করে; সমান শান্তির সাথে
তাপ এবং ঠান্ডা লাগে, আনন্দ এবং ব্যথা; পালন করে
বাসনা ত্যাগ করুন, প্রশংসা বা অপবাদ শোনেন
আবেগহীন সংযমে, প্রতিটি দ্বারা অচল;
পৃথিবীতে কোন বন্ধন দ্বারা সংযুক্ত, আমার মধ্যে অবিচল,
যে মানুষটাকে আমি ভালোবাসি! তবে সবচেয়ে বেশি ভালোবাসি
সেই সুখী যাদের কাছে বেঁচে থাকা জীবন
একক অদম্য বিশ্বাস ও অদেখা ভালোবাসায়,
আমার সত্তার বরকতময় অমৃত পান করছি!
এখানে XII অধ্যায় শেষ করুন। ভগবদ-গীতার,
শিরোনাম "ভক্তিযোগ,"
অথবা "বিশ্বাসের ধর্মের বই।"




অধ্যায় XIII
অর্জুন।
এখন কি শুনব হে দয়াময় কেশব![FN#26]
জীবনের যা মনে হয়, এবং আত্মার বাইরে যা দেখে,
এবং এটা কি আমরা জানি-বা জানার কথা ভাবি।
কৃষ্ণ।
হ্যাঁ! কুন্তীর ছেলে! এই মাংস জন্য আপনি দেখতে
ক্ষেত্র কি ক্ষেত্র, যেখানে জীবন চলে যায়;
এবং যা দেখে এবং জানে তা হল আত্মা,
ক্ষেত্রজ্ঞান। সমস্ত "ক্ষেত্রে" তুমি ভারতীয় রাজপুত্র!
আমি ক্ষেত্রজ্ঞ। আমি কি জরিপ!
কেবল সেই জ্ঞানই জানে যে জানে জানে
জানার কসম![FN#27] এটা কি, জীবনের সেই "ক্ষেত্র",
এর কী কী গুণাবলী রয়েছে এবং এটি কোথা থেকে,
এবং কেন এটি পরিবর্তন, এবং অনুষদ
যে এটা wtteth, এর শক্তি,
আর আমার কাছ থেকে এই সব কথা শুনতে কেমন লাগে!
. . . . . . . . . . . [এফএন#২৮]
উপাদান, সচেতন জীবন, মন,
অদেখা প্রাণশক্তি, নয়টি অদ্ভুত দরজা
শরীরের, এবং ইন্দ্রিয় পাঁচটি ডোমেন;
ইচ্ছা, অপছন্দ, আনন্দ-বেদনা এবং চিন্তা
গভীর বোনা, এবং সত্তার অধ্যবসায়;
এই সব আত্মা দ্বারা ম্যাটার উপর তৈরি করা হয়!
নম্রতা, সত্যবাদিতা এবং নিরীহতা,
ধৈর্য এবং সম্মান, জ্ঞানীদের জন্য শ্রদ্ধা।
বিশুদ্ধতা, স্থিরতা, নিজের নিয়ন্ত্রণ,
ইন্দ্রিয়-আনন্দের অবজ্ঞা, আত্মত্যাগ,
অসুস্থতার নিশ্চিততার উপলব্ধি
জন্মে, মৃত্যুতে, বয়সে, রোগে, দুঃখে, পাপে;
বিচ্ছিন্নতা, হালকাভাবে বাড়িতে ধরে রাখা,
সন্তান, স্ত্রী, এবং পুরুষদের বাঁধা সব;
ভাগ্য ভালো একটি চির-শান্ত হৃদয়
এবং ভাগ্য মন্দ, একটি দৃঢ় সেট সঙ্গে
আমাকে উপাসনা করতে - শুধুমাত্র আমি! থামছে না;
সমস্ত নির্জনতা, এবং কোলাহল থেকে দূরে থাকা
মূর্খ জনতার; দৃঢ় প্রয়াস
পরম আত্মার উপলব্ধিতে পৌঁছানোর জন্য,
এবং অনুগ্রহ বুঝতে কি লাভ ছিল
তাই প্রাপ্তি, --- এটাই সত্যিকারের বুদ্ধি, রাজকুমার!
আর তা না হলে কি অজ্ঞতা!
এখন আমি সবচেয়ে ভালো জ্ঞানের কথা বলব-
যে সত্য মানুষকে পান করতে দেয় অমৃত,
তাঁর সত্য, পরব্রহ্ম, সমস্ত,
The Uncreated; অসত নয়, শনি নয়,
ফর্ম নয়, আনফর্মডও নয়; এখনও উভয়, এবং আরো;--
যার হাত সর্বত্র, সর্বত্র
তার পা রোপণ, এবং সর্বত্র তার চোখ
দেখছেন, এবং সব জায়গায় তার কান
শ্রবণ, এবং সর্বত্র তার সমস্ত মুখ
আলোকিত এবং তার জগৎ পরিবেষ্টন.
তিনি যে ইন্দ্রিয় দিয়েছেন তাতে মহিমান্বিত,
তবুও জ্ঞানের বাইরে তিনি; সব টিকিয়ে রাখা,
তথাপি তিনি বাস করেন অসংলগ্ন: রূপ ও পদ্ধতির
গুরু, তবুও তাঁর রূপ বা রূপ নেই;
তিনি সমস্ত প্রাণীর মধ্যে এবং ছাড়া--
গতিহীন, তবুও চলমান; নির্ণয় করা হয়নি
তাত্ক্ষণিক উপস্থিতির সূক্ষ্মতার জন্য; বন্ধ
সবার কাছে, প্রত্যেকের কাছে; তবুও পরিমাপহীনভাবে দূরে!
বহুগুণ নয়, এবং এখনও টিকে আছে
যা সব জীবন; চিরকাল পরিচিত হওয়ার জন্য
টেকসই হিসাবে, তবুও, সময়ের শেষে,
তিনি সবকিছুকে শেষ করে দেন - এবং পুনরায় সৃষ্টি করেন।
আলোর আলো তিনি, অন্ধকারের হৃদয়ে
অনন্তকাল জ্বলজ্বল করছে। প্রজ্ঞা তিনি
এবং প্রজ্ঞার পথ, এবং সমস্ত জ্ঞানীদের পথপ্রদর্শক,
প্রতিটি হৃদয়ে লাগানো।
তাই বলেছি
জীবনের জিনিসপত্র, এবং ঢালাই, এবং বিদ্যা
বোঝার জন্য। যে আমাকে আদর করে,
এটা উপলব্ধি করে, অবশ্যই আমার কাছে আসবে!
তুমি জানো যে প্রকৃতি এবং আত্মা উভয়ই
কোন শুরু নেই! জেনে নিন সেই গুণগুলো
এবং তাদের পরিবর্তন প্রকৃতি দ্বারা তৈরি;
যে প্রকৃতি অভিনয়ের ফ্রেমে কাজ করে,
কিন্তু আত্মা তা জানিয়ে দেয়, এবং তাই কারণ
বেদনা এবং আনন্দের অনুভূতি। আত্মা, সংযুক্ত
ঢালাই পদার্থ, বন্ড মধ্যে entereth
প্রকৃতি প্রণীত দ্বারা গুণাবলী সঙ্গে, এবং, এইভাবে
ব্যাপারকে বিয়ে করে আবার জন্ম দেয়
ভালো বা মন্দ যোনিতে।[FN#29]
তবুও এই
হ্যাঁ! এর শারীরিক কারাগারে! -- পবিত্র আত্মা,
আত্মা সর্বোচ্চ; জরিপ, শাসন,
গার্ডিং, possessing; প্রভু এবং মাস্টার এখনও
পুরুষ, চূড়ান্ত, আমার সাথে এক আত্মা।
যে এইভাবে নিজেকে জানে, এবং তার আত্মাকে জানে
পুরুষ, গুণের মাধ্যমে কাজ করা
প্রকৃতির মোড নিয়ে, তার জন্য আলো এসেছে!
সে যে মাংসই বহন করুক না কেন, আর কখনো নয়
সে কি এর ভার বহন করবে? কিছু কিছু আছে
ধ্যানের মাধ্যমে আত্মার মধ্যে আত্মাকে সন্ধান করুন
স্ব-বিদ্যালয়; এবং কিছু দীর্ঘ দর্শন দ্বারা
এবং পবিত্র জীবন সেখানে পৌঁছান; কিছু কাজ দ্বারা:
কিছু, কখনও তাই অর্জন, আলো শুনতে
অন্য ঠোঁট থেকে, এবং জব্দ, এবং এটি ক্লিভ
উপাসনা; হ্যাঁ! এবং যারা--সত্য শিক্ষা দিতে--
ওভারপাস মৃত্যু!
যেখানেই হোক, ভারতীয় যুবরাজ!
জীবন হল--চলমান জিনিসের, বা অচল জিনিসের,
রোপণ বা এখনও বীজ--জান, সেখানে কি আছে বড় হয়েছে
বস্তু এবং আত্মার বন্ধন দ্বারা: জানুন
তিনি আসলেই দেখেন যিনি সকলকে একইভাবে দেখেন
জীবন্ত, প্রভু আত্মা; আত্মা সর্বোচ্চ,
ধ্বংসের মধ্যে অবিনশ্বর:
কেননা, যে এইভাবে দেখে, সব জায়গায়,
প্রতিটি রূপে, একই, এক, বেঁচে থাকা জীবন,
নিজের প্রতি আর কোন অন্যায় করবেন না,
কিন্তু সর্বোচ্চ রাস্তা যায় যা আনন্দ নিয়ে আসে।
দেখে, তিনি দেখেন, প্রকৃতপক্ষে, যিনি দেখেন যে কাজ করে
প্রকৃতির অভ্যাস, আত্মা দ্বারা অনুশীলন করার জন্য
অভিনয়, তবুও এজেন্ট নয়; ভর দেখে
পৃথক জীবন্ত জিনিসের--প্রত্যেকটি--
এক থেকে ইস্যু, এবং আবার একের সাথে মিশ্রিত করুন:
তাহলে সে ব্রহ্ম লাভ করে!
হে রাজকুমার!
সেই চূড়ান্ত, উচ্চ আত্মা, অপ্রস্তুত,
অযোগ্য, এমনকি যখন এটি মাংসে প্রবেশ করে
কাজের কোন দাগ লাগে না, কোন কাজ করে না!
ইথারীয় বাতাসের মতো, সর্বত্র বিস্তৃত,
যা, নিছক সূক্ষ্মতার জন্য, কলঙ্ক এড়ায়,
সূক্ষ্ম আত্মা সর্বত্র বিরাজ করে, নির্মল:
সব ভেদ করা সূর্যের আলোর মতো
[যা কিছুতেই পরিবর্তিত হয় না তা আলোকিত করে,]
আত্মার আলো সব জায়গায় বিশুদ্ধ জ্বলে;
এবং যারা, জ্ঞানের এমন চোখ দিয়ে দেখে
কিভাবে ব্যাপার, এবং কি এটা সঙ্গে ডিল, বিভাজন;
এবং কিভাবে আত্মা এবং মাংস বিবাদ আছে,
সেই জ্ঞানীরা সেই পথে চলে যা জীবনের দিকে নিয়ে যায়!
এখানে XIII অধ্যায় শেষ হয়. ভগবদ-গীতার,
শিরোনাম "ক্ষেত্রক্ষেত্রজ্ঞানবিভাগ,"
অথবা "বস্তু এবং আত্মার বিচ্ছেদ দ্বারা ধর্মের বই।"




চতুর্দশ অধ্যায়
কৃষ্ণ।
তবুও আমি আপনার কাছে আরও দূরে খুলব
সকল প্রজ্ঞার এই প্রজ্ঞা, পরম,
যার অধিকারী, আমার সমস্ত সাধক গত হয়েছেন
নিখুঁততার দিকে। যেমন উচ্চ সত্য উপর
নির্ভরশীল, ফেলোশিপে উঠছে
আমার সাথে, তারা আবার জন্মে জন্মায় না
কল্পের, না প্রল্যাসে ভুগে পরিবর্তন!
এই মহাবিশ্বের গর্ভ যেখানে আমি রোপণ করি
সব জীবনের বীজ! তারপর, ভারতের যুবরাজ, আসে
সব প্রাণীর জন্ম! হুস, কুন্তীর ছেলে!
মায়েরা প্রতিটি নশ্বর রূপ, ব্রহ্মা গর্ভধারণ করেন,
আর আমিই সেই পিতৃপুরুষ, বংশ প্রেরণকারী!
সত্ত্বান, রজস, তমস, তাই নামকরণ করা হয়েছে
প্রকৃতির গুণাবলী, "সুস্থতা"
"আবেগ," এবং "অজ্ঞতা।" এই তিনটি বন্ধন
পরিবর্তনশীল শরীরে পরিবর্তনহীন আত্মা।
যার মধ্যে মিষ্টি "প্রশান্তি," বিশুদ্ধতা দ্বারা
অশান্ত এবং আলোকিত জীবনযাপন, আবদ্ধ করে
সুখ এবং সত্যের জন্য পাপহীন আত্মা;
এবং প্যাশন, ক্ষুধার আত্মীয় হওয়া,
এবং প্রজনন আবেগ এবং প্রবণতা,
মূর্ত আত্মাকে বাঁধে, হে কুন্তীর পুত্র!
কাজের টাই দ্বারা. কিন্তু অজ্ঞতা, জন্ম
অন্ধকারের, নশ্বর মানুষকে অন্ধ করে, বেঁধে দেয়
তাদের আত্মা স্তব্ধ, আলস্য, এবং তন্দ্রা.
হ্যাঁ, ভারতের যুবরাজ! প্রশান্তি আত্মাকে আবদ্ধ করে
ইন pleasant wise to flesh; এবং আবেগ আবদ্ধ
পরিশ্রমী স্ট্রেন দ্বারা; কিন্তু অজ্ঞতা, যা দাগ
জ্ঞানের রশ্মি, আত্মাকে আলস্যে আবদ্ধ করে।
আবেগ এবং অজ্ঞতা, একবার পরাস্ত,
প্রশান্তি ত্যাগ কর, হে ভরত! যেখানে এই
অজ্ঞতা অনুপস্থিত সঙ্গে, আবেগ নিয়ম;
এবং অন্তরে অজ্ঞতা ভাল বা দ্রুত নয়।
যখন শরীরের সমস্ত প্রবেশদ্বারগুলি জ্বলজ্বল করে
জ্ঞানের প্রদীপ, তাহলে কেউ ভালোভাবে দেখতে পাবে
প্রশান্তি সেই শহরে রাজত্ব করে;
যেখানে আকাঙ্ক্ষা, এবং আকুলতা, এবং অস্থিরতা,
প্রচেষ্টা এবং লাভের প্ররোচনা, এবং লোভ,
আবেগ থেকে যারা বসন্ত--প্রিন্স!--তৈরি; এবং যেখানে
অন্ধকার এবং নিস্তেজতা, আলস্য এবং মূঢ়তা,
'তিস অজ্ঞানতা তাদের ঘটিয়েছে, কুরু প্রধান!
তদুপরি, যখন একটি আত্মা চলে যায়, স্থির হয়
প্রশান্তিতে, এটি যায়গায় যায়--
নিখুঁত এবং বিশুদ্ধ - যারা সমস্ত সত্য জানে।
এটা সেট অভ্যাস প্রস্থান যদি
ইমপালসের, এটি বিশ্বের মধ্যে পাস হবে
কাজের সাথে আবদ্ধ আত্মার; এবং, যদি এটি মারা যায়
কঠিন অজ্ঞতায়, সেই অন্ধ আত্মা
কোন আলোহীন গর্ভে নতুন করে জন্ম নেয়।
প্রশান্তির ফল সত্য এবং মিষ্টি;
লালসার ফল হল কষ্ট ও পরিশ্রম; ফলটি
অজ্ঞতার গভীর অন্ধকার। হ্যাঁ!
কারণ আলো আলো আনে, এবং আবেগ ব্যথা আছে;
এবং হতাশা, বিভ্রান্তি এবং অজ্ঞতা
অজ্ঞতা থেকে বেড়ে উঠুন। প্রথম যারা
কখনও উচ্চে উঠুন; দ্বিতীয় মোড যারা
একটি মাঝখানে জায়গা নিন; অন্ধকার আত্মা ফিরে ডুবে
নীচু গহন, বুদ্ধিহীনতায় ভারাক্রান্ত!
যখন, জীবন দেখে, জীবিত মানুষ উপলব্ধি করে
একমাত্র অভিনেতারই গুণ,
এবং জানে গুণের বাইরে কী নিয়ম,
তাহলে সে কি আমার নিকটবর্তী হয়!
আত্মা,
এইভাবে তিনটি গুণ থেকে বেরিয়ে আসা--
যার দ্বারা সমস্ত দেহের উত্থান হয় - পরাস্ত হয়
জন্ম, মৃত্যু, দুঃখ এবং বয়স; এবং গভীরভাবে পান করে
অমৃতের অবিরাম মদ।
অর্জুন।
হে আমার পালনকর্তা!
যা তাকে চেনার আলামত যে চলে গেছে
তিনটি মোড অতীত? সে কিভাবে বাঁচে? কি উপায়
তাকে ত্রিগুণ মোডের বাইরে নিরাপদে নিয়ে যায়?
কৃষ্ণ।
যিনি সমতা নিয়ে সমীক্ষা করেন
ধার্মিকতার দীপ্তি, আবেগের ঝগড়া, আলস্য
অজ্ঞতার, রাগ না হলে ওরা,
ইচ্ছাকৃত না যখন তারা না: যে বসে
তাদের মাঝে একজন প্রবাসী এবং অপরিচিত
অপ্রস্তুত, দাঁড়ানো, বলছে-- নির্মল--
যখন ঝামেলা ভেঙ্গে যায়, "এগুলোই গুণ!"
তিনি যার কাছে - আত্মকেন্দ্রিক - দুঃখ এবং আনন্দ
একটি শব্দ হিসাবে শব্দ; যার গভীর-দর্শন চোখে
ক্লোড, মার্বেল এবং সোনা এক;
যার সমান হৃদয়ে একই ভদ্রতা ধারণ করে
সুদৃশ্য এবং অপ্রীতিকর জিনিসগুলির জন্য, দৃঢ় সেট,
প্রশংসা এবং অপমানে সন্তুষ্ট; সন্তুষ্ট
সম্মান বা অসম্মান সহ; বন্ধুদের কাছে
এবং শত্রুদের প্রতি সহনশীলতায় সমান;
উদ্যোগ থেকে বিচ্ছিন্ন, - তার নামকরণ করা হয়েছে
গুণের সারমাউন্টার!
এবং যেমন--
একক, প্রগাঢ় বিশ্বাসের সাথে আমাকে আদর করে,
গুণাবলী অতিক্রম, conforms
ব্রহ্মার কাছে, এবং আমাকে লাভ করে!
আমি জন্য
সেই যে ব্রহ্মার উপমা! আমার
অমৃত হল; এবং অমরত্ব
আমার; এবং আমার নিখুঁত ফেলিসিটি!
এখানে চতুর্দশ অধ্যায় শেষ হয়। ভগবদ-গীতার
শিরোনাম "গুণত্রয়বিভাগযোগ,"
অথবা "গুণ থেকে পৃথকীকরণ দ্বারা ধর্মের বই।"




অধ্যায় XV
কৃষ্ণ।
পুরুষরা বলে অশ্বত্থ, বটগাছ,---
যার নিচে ডাল, উপরে শিকড়,---
চির-পবিত্র গাছ। হ্যাঁ! এর পাতার জন্য
কি সবুজ আর দোলা স্তবক যা ফিসফিস করে সত্য!
যিনি অশ্বত্থ জানেন, বেদ জানেন এবং সব জানেন।
এর শাখাগুলি স্বর্গে গুলি করে এবং পৃথিবীতে ডুবে যায়, [FN#30]
এমনকি মানুষের কর্মের মতো, যা তাদের জন্ম নেয়
গুণাবলী থেকে: এর রূপালী স্প্রে এবং প্রস্ফুটিত,
এবং এর পরিধির সমস্ত উদগ্রীব শস্য,
সূর্য ও বাতাসের চুম্বনে দ্রুত জীবনের দিকে ঝাঁপ দাও,
পুরুষদের জীবন যেমন লোভনীয় মেলায় দ্রুত হয়
লোভনীয় অর্থে: এর ঝুলন্ত শিকড়গুলি সন্ধান করে
নীচের মাটি, সেখানে ধরে রাখতে সাহায্য করে,
পুরুষদের এই জগতের মধ্যে কাজগুলি যেমন হয়েছিল
আবার কখনও শক্ত বন্ধন দ্বারা তাদের আবদ্ধ.
আপনি যদি গাছের শিক্ষা ভালভাবে জানতেন,
এর আকৃতি কি বলে; এবং কোথা থেকে এটি স্প্রিং; এবং তারপর
কিভাবে এটি শেষ হতে হবে, এবং এর সমস্ত মন্দ,
ধারালো বিচ্ছিন্নতার কুঠার তুমি চাইবে,
এবং আঁকড়ে থাকা সাপের শিকড়গুলিকে ছিঁড়ে ফেলুন এবং শুয়ে পড়ুন
ইন্দ্রিয়-জীবনের এই অশ্বত্থ নিম্ন, --- সেট করা
সেই সুখের আকাশে নতুন প্রবৃদ্ধি,---
যাঁরা পৌঁছায়, তাদের মরার কোনো দিন নেই,
ম্লানও না, পড়েও না--তার কাছে, মানে,
পিতা এবং প্রথম, কে রহস্য তৈরি করেছে
পুরাতন সৃষ্টির; কারণ তারা তাঁর কাছে আসে
আবেগ এবং স্বপ্ন থেকে যারা দূরে ভেঙ্গে;
যারা বন্ধন বিচ্ছিন্ন করে তাদের মাংসে আবদ্ধ করে,
এবং,---তাঁকে, সর্বোচ্চ, সর্বদা উপাসনা করে--
কি হাওয়ার দয়ায় আর বাড়ে না
গ্রীষ্মের আনন্দ ঘুমন্ত গাছকে আলোড়িত করে,
ঝড়ের কি বিস্ফোরণ তাদের কেঁদে ফেলে, ডালপালা ও কান্ড
চিরন্তন জগতের কাছে এইরকম পাস!
সেখানে আরেকটি সূর্য জ্বলছে! আরেকটি চাঁদ!
আরেকটি আলো, ---সন্ধ্যা নয়, ভোর নয়, দুপুরও নয়---
যা একবার দেখে তারা আর ফিরে আসে না;
তারা আমার বিশ্রাম, জীবনের পরম বর অর্জন করেছে!
যখন, এই উদ্ভাসিত জীবনের পৃথিবীতে,
অবিনশ্বর আত্মা, আমার কাছ থেকে উত্থাপিত,
রূপ নেয়, নিজের কাছে টানে
বিয়িং এর ভাণ্ডার থেকে, --যাতে সব আছে,---
ইন্দ্রিয় ও বুদ্ধি। সার্বভৌম আত্মা
এইভাবে মাংসে প্রবেশ করা, বা এটি ত্যাগ করা,
এগুলিকে জড়ো করে, যেমন বাতাস গন্ধ সংগ্রহ করে,
ফুল-শয্যা উপরে ফুঁ. কান এবং চোখ,
এবং স্পর্শ এবং স্বাদ, এবং গন্ধ, এগুলো লাগে,---
হ্যাঁ, এবং একটি সংবেদনশীল মন;--নিজেকে সংযুক্ত করা
সেন্স-জিনিস তাই.
অজ্ঞাতদের
সেই আত্মা যখন যায় বা আসে তখন তাকে চিহ্নিত করো না,
কিংবা যখন সে রূপ নিয়ে আনন্দ পায়,
গুণাবলীর সাথে সংযুক্ত; কিন্তু যারা সরল দেখতে
যাদের দেখার চোখ আছে। পবিত্র আত্মা দেখুন
যা সেদিকে সচেষ্ট। আলোকিত, তারা উপলব্ধি করে
নিজেদের মধ্যে সেই আত্মা; কিন্তু বোকারা,
যদিও তারা চেষ্টা করে, তারা বুঝতে পারে না, হৃদয় আছে
নির্লিপ্ত, অজ্ঞাত!
আমার কাছ থেকেও জেনে নিন
সূর্যের সংগৃহীত মহিমাকে উজ্জ্বল করে
যা সমস্ত বিশ্বকে আলোকিত করে: আমার কাছ থেকে চাঁদ
রূপালী beams আঁকুন, এবং আগুন উগ্র প্রেমময়তা.
আমি কাদামাটি ভেদ করি, এবং সমস্ত আকার ধার দিই
তাদের জীবন্ত শক্তি; আমি গাছে চড়ে যাই--
মূল, পাতা এবং প্রস্ফুটিত - বনভূমিকে সবুজ করতে
সঙ্গে বসন্তের রস। অত্যাবশ্যক উষ্ণতা হয়ে উঠছে,
আমি আনন্দে জ্বলে উঠি, শ্বাস-প্রশ্বাসের ফ্রেমগুলি, এবং পাস করি,
বাহ্যিক এবং অভ্যন্তরীণ শ্বাস সহ, খাওয়ানোর জন্য
সমস্ত মাংস দ্বারা শরীর।[FN#31]
এই পৃথিবীতে জন্য
সত্তা দ্বিগুণ: বিভক্ত, এক;
অবিভক্ত, এক. সব জিনিস যে বাস
"বিভক্ত।" যা আলাদা করে বসে,
"অবিভক্ত।"
তিনি এখনও উচ্চতর,
সর্বোত্তম, সকলকে ধারণ করে, যাঁর নাম প্রভু,
চিরন্তন, সার্বভৌম, প্রথম! যিনি সমস্ত বিশ্বকে পূর্ণ করেন,
তাদের টিকিয়ে রাখা। এবং - এইভাবে পরলোক বসবাস
বিভক্ত সত্তা এবং অবিভক্ত - I
আমাকে বলা হয় পুরুষ ও বেদ, জীবন সর্বোচ্চ,
পুরুষোত্তম।
কে আমাকে এভাবে চেনে,
মেঘহীন মন নিয়ে, সব জানে প্রিয় রাজকুমার!
এবং তার সমস্ত আত্মা দিয়ে সর্বদা আমার উপাসনা করে।
এখন পবিত্র, গোপন রহস্য
তোমার কাছে ঘোষণা! কে এটা বুঝতে পারে
বুদ্ধি আছে! সে তো আনন্দে কাজ ছাড়ছে!
এখানে XV অধ্যায় শেষ হয়। ভগবদ-গীতার
শিরোনাম "পুরুষোত্তমপ্রতিযোগ,"
অথবা "পরমকে লাভ করে ধর্ম গ্রন্থ।"




ষোড়শ অধ্যায়
কৃষ্ণ।
নির্ভীকতা, আত্মার এককতা, ইচ্ছা
সর্বদা জ্ঞানের জন্য প্রচেষ্টা করা; খোলা হাত
এবং ক্ষুধা নিয়ন্ত্রিত; এবং তাকওয়া,
এবং একাকী পড়াশুনা প্রেম; নম্রতা,
ন্যায়পরায়ণতা, কোন কিছুকে আঘাত করার দিকে মনোযোগ দিন যা বেঁচে থাকে,
সত্যবাদিতা, ক্রোধের প্রতি মন্থরতা, একটি মন
যে হালকাভাবে অন্যদের কি পুরস্কার যেতে letteth;
এবং সমতা, এবং দাতব্য
যা কোন মানুষের দোষ দেখে না; এবং কোমলতা
যে সব কষ্টের দিকে; তৃপ্ত হৃদয়,
কোন ইচ্ছা দ্বারা fluttered; একটি ভারবহন হালকা,
বিনয়ী, এবং কবর, পুরুষত্বের সাথে আভিজাত্য মিশ্রিত,
ধৈর্য, ​​দৃঢ়তা এবং বিশুদ্ধতার সাথে;
একটি প্রতিশোধহীন আত্মা, দেওয়া হয় না
নিজেকে খুব বেশি রেট করা;--যেমন লক্ষণগুলি,
হে ভারতীয় যুবরাজ! যার পা স্থাপন করা হয়েছে তার
সেই ন্যায্য পথে যা নিয়ে যায় স্বর্গীয় জন্ম!
প্রতারণা, অহংকার এবং অহংকার,
ক্রোধের দ্রুততা, কঠোর এবং মন্দ কথাবার্তা,
এবং অজ্ঞতা, তার নিজের অন্ধকারে অন্ধ,---
এই লক্ষণ, আমার রাজকুমার! যার জন্ম তার
নিষ্ঠুর অঞ্চলের জন্য ভাগ্য।[FN#32]
স্বর্গীয় জন্ম মুক্তি এনে দেয়,
তাই আপনার জানা উচিত! অসুরদের সাথে জন্ম
বন্ধনে নিয়ে আসে। তুমি আনন্দিত হও, রাজকুমার!
স্বর্গীয় জন্মের জন্য যার লট আলাদা করা আছে।
সমস্ত জীবিত পুরুষের উপর দুটি স্ট্যাম্প চিহ্নিত করা আছে,
ডিভাইন এবং অডিভাইন; আমি তোমার সাথে কথা বলেছি
কি চিহ্ন দ্বারা আপনি স্বর্গীয় মানুষ চিনতে হবে,
আমার কাছ থেকে এখন অস্বর্গীয় শুনুন!
তারা বোঝে না, অস্বর্গীয়,
কিভাবে আত্মা আমার থেকে বেরিয়ে যায়; না তারা কিভাবে আসে
আমার কাছে ফিরে যান: এগুলির মধ্যে সত্যও নেই,
না বিশুদ্ধতা, না জীবনের নিয়ম। "এই পৃথিবী
কোন আইন নেই, আদেশ নেই, প্রভু নেই"
তাই তারা বলে: "কারণে উঠেনি
কারণ অনুসরণ করে, নিখুঁত উদ্দেশ্যে,
কিন্তু তা আর কেউ নয়, লালসার ঘর।"
এবং, এই জিনিসটি চিন্তা করে, সেই সমস্ত ধ্বংসপ্রাপ্তরা--
সামান্য বুদ্ধি, অন্ধকার-মনের--নিজেদের দিন
খারাপ কাজের জন্য, তাদের ধরনের অভিশাপ.
অতৃপ্ত কামনার কাছে আত্মসমর্পণ,
প্রতারণা, মূর্খতা এবং অহংকারে পরিপূর্ণ,
অন্ধত্বে তাদের ভুলের কাছে ধরা পড়ে যায়
পাপপূর্ণ পথে, তারা এই মিথ্যা বিশ্বাস করে
যেমনটি সত্য ছিল--এই মিথ্যা যা মৃত্যুর দিকে নিয়ে যায়--
আনন্দের মধ্যে খুঁজে পাওয়া সব ভালো যা,
এবং কাঁদছে "এখানেই শেষ!"
ফাঁদে ফেলা
শত অলস আশার ফাঁদে,
ক্রীতদাস তাদের আবেগ এবং তাদের ক্রোধ, তারা কিনতে
বেস ডিড সহ সম্পদ, গরম ক্ষুধা আঠা;
"এভাবে, আজকের দিনে," তারা বলে, "আমরা লাভ করেছি!
হৃদয়ের অমুক ইচ্ছা পূরণ হবে;
এবং এই আমাদের! এবং অন্য আমাদের হবে!
আজ আমরা একজন শত্রুকে হত্যা করেছি, এবং আমরা হত্যা করব
আগামীকাল আমাদের অপর শত্রু! দেখো!
আমরা কি প্রভু নই? আমরা ভালভাবে উল্লাস না?
আমাদের ভাগ্য বিখ্যাত, সাহসী, এবং মহান নয়?
ধনী আমরা, গর্বের সাথে জন্ম! কি অন্য পুরুষদের
আমাদের মত বাঁচবে? তাহলে কুরবানীর জন্য হত্যা!
বড় হও এবং আনন্দ কর!" তাই তারা কথা বলে
অজ্ঞতা দ্বারা অন্ধকারাচ্ছন্ন; এবং তাই তারা পড়ে--
প্রজেক্টের সাথে ছুটে যাওয়া, প্রতারিত এবং আবদ্ধ
কালো ভ্রমের জালে, লালসায় হারিয়ে যায়-
ডাউন টু ফাউল নারকা। অভিমানী, অনুরাগী,
একগুঁয়ে এবং গর্বিত, মদের সাথে মৃত-মাতাল
সম্পদ, এবং বেপরোয়া, তাদের সব অর্ঘ
আছে কিন্তু শ্রদ্ধা প্রদর্শন, করা হচ্ছে না
প্রাচীন বিশ্বাসের ধার্মিকতায়। এভাবে শপথ করলেন
আত্ম-হুড, বলপ্রয়োগ, ঔদ্ধত্য, ভোজ, ক্রোধ,
এই আমার নিন্দাকারীরা, তারা যে রূপে পরিধান করে
এবং তারা যে আকারে বংশবৃদ্ধি করে, আমার শত্রুরা,
বিদ্বেষপূর্ণ এবং ঘৃণা; নিষ্ঠুর, মন্দ, জঘন্য,
সর্বনিম্ন এবং সর্বনিম্ন পুরুষ, যাদের আমি নিক্ষেপ করি
আবার, এবং আবারও, জীবনের শেষে,
কোন শয়তানী গর্ভে, যেখান থেকে জন্ম জন্মে--
শয়তান গর্ভ তাদের পুনরায় জন্ম দেয়, সবাই প্রতারিত হয়;
এবং, যতক্ষণ না তারা আমাকে খুঁজে পায় এবং উপাসনা করে, মিষ্টি রাজকুমার!
তারা যে নেদার রোড পদদলিত.
জাহান্নামের দরজা
ত্রিগুণ হয়, যার দ্বারা পুরুষদের সর্বনাশ করা যায়,---
লালসার দরজা, ক্রোধের দরজা, দরজা
Avarice এর. একজন মানুষ এই তিনটি এড়িয়ে যাক!
যে প্রবেশ করা থেকে মুখ ফিরিয়ে নেবে
নরকের ওই তিনটি দরজাই সোজা হয়ে গেছে
তার শান্তি খুঁজতে, এবং স্বর্গের দরজায় আসে।
. . . . . . . . . . . [FN#33]
এখানে XVI অধ্যায় শেষ করুন। ভগবদ-গীতার,
শিরোনাম "দৈবসারসৌপদ্বিভাগযোগ,"
অথবা "দ্য বুক অফ দ্য সেপারেটেস অফ দ্য ডিভাইন অ্যান্ড ডিভাইন।"




অধ্যায় XVII
অর্জুন।
যদি পুরুষরা পবিত্র অধ্যাদেশ ত্যাগ করে,
শাস্ত্রের অমনোযোগী, তবুও অন্তরে বিশ্বাস রাখুন
আর পূজা কর, কি অবস্থা হবে তাদের,
মহান কৃষ্ণ! সত্ত্বান, রজস, তমস? বলে!
কৃষ্ণ।
তিনগুণ বিশ্বাস মানবজাতি এবং স্প্রিংস
এই তিনটি গুণ থেকে, --- "সত্য" হওয়া
অথবা "আবেগ-দাগ," বা "অন্ধকার," যেমন আপনি শুনতে পাবেন!
প্রতিটি মুমিনের বিশ্বাস, ভারতীয় যুবরাজ!
সে আসলে যা তার সাথে নিজেকে মানিয়ে নেয়।
যেখানে আপনি একজন উপাসককে দেখতে পাবেন
সে যাকে উপাসনা করে জীবনকে আত্তীকরণ করে,
[যেমন মাজার, তাই ভোটারী,]
"প্রশান্ত" আত্মা সত্য দেবতাদের পূজা করে; আত্মা
রাজদের আনুগত্য করা রাক্ষস উপাসনা[FN#34]
বা যক্ষ; এবং অন্ধকার মানুষ প্রার্থনা
প্রেতাস এবং ভুটাসের কাছে।[FN#35] হ্যাঁ, এবং যারা
যারা তিক্ত তপস্যার অনুশীলন করে, আদেশকৃত নয়
যথার্থ নিয়ম দ্বারা - তপস্যা যার মূল আছে
স্বয়ংসম্পূর্ণ, গর্বিত কপটতায়--
সেই মানুষগুলো, আবেগে আচ্ছন্ন, হিংস্র, বন্য,
অত্যাচার--বুদ্ধিহীনরা--আমার উপাদান
তাদের দেহের মধ্যে ন্যায্য সংস্থায় বন্ধ করুন,
(না, আমি নিজেই, মাংসের মধ্যে উপস্থিত!)
তাদের চেনেন শয়তানের কাছে, স্বর্গের কাছে নয়!
কারণ খাবার যেমন মানবজাতির জন্য তিনগুণ
পুষ্টিতে, তাই ত্রিগুণ উপায় আছে
ইবাদত, বর্জন, এবং দান!
আমার এই কথা শুনুন! একটি খাবার আছে যা নিয়ে আসে
শক্তি, পদার্থ, শক্তি, এবং স্বাস্থ্য, এবং বেঁচে থাকার আনন্দ,
ভাল পাকা, সৌহার্দ্যপূর্ণ, সান্ত্বনাদায়ক হওয়া,
"সুথফাস্ট" মাংস। এবং আনা যা খাবার আছে
ব্যথা এবং অশান্তি, এবং জ্বলন্ত রক্ত ​​এবং শোক,
খুব কামড়ানো, গরম করা, লবণ এবং ধারালো হওয়া,
এবং তাই খুব শক্তিশালী ক্ষুধা দ্বারা craved.
এবং সেখানে নোংরা খাবার--রাতারাতি রাখা হয়,[FN#36]
স্বাদহীন, নোংরা, যা নোংরা খাবে,
পচা একটি পরব, ঠোঁট জন্য দেখা
যেমন প্রেমের "অন্ধকার।"
তাই আচারের সাথে ;--
একটি ত্যাগ পুরস্কারের জন্য নয়,
ন্যায্য বুদ্ধিতে দেওয়া, যখন সে মানত করে
ভক্তিভরে হৃদয় দিয়ে বলে, "এটা আমার করা উচিত!"
এটি "সুতফাস্ট" আচার। কিন্তু লাভের জন্য বলিদান,
ভাল খ্যাতির জন্য প্রস্তাবিত, নিশ্চিত হন যে এটি,
হে ভারতবাসীর শ্রেষ্ঠ! রাজস-আচার,
"আবেগ" স্ট্যাম্প সহ। এবং একটি বলিদান
আইনের বিরুদ্ধে অফার করা হয়েছে, কোনো প্রাপ্যতা ছাড়াই
অন্ন-দানের, কোন সঙ্গী ছাড়া
পবিত্র স্তোত্রের, না পুরোহিতদের কাছে বড়,
অবিশ্বাসী উদযাপনে, একে জঘন্য বলুন,
"অন্ধকার!"-এর কাজটি হারিয়ে গেছে!
দেবতাদের পূজা
মেধাপূজা; নিম্ন শ্রদ্ধা
দুইবার জন্ম নেওয়া, শিক্ষক, প্রবীণদের মধ্যে; বিশুদ্ধতা,
যথার্থতা, এবং ব্রহ্মচর্যের ব্রত,
আর কোনো অসহায় জিনিসকে আঘাত না করা,---
এগুলি আইনের প্রকৃত ধর্মীয়তা তৈরি করে।
শব্দ কোন মানুষের দুঃখের কারণ হয় না, শব্দ কখনও সত্য,
মৃদু এবং আনন্দদায়ক শব্দ, এবং আপনি যা বলেন
একটি পবিত্র লেখার বিড়বিড় পাঠে,---
এগুলো বক্তৃতার প্রকৃত ধর্মীয়তা তৈরি করে।
আত্মার প্রশান্তি, সৌম্যতা,
নীরব আত্মার দোলা, ধ্রুবক চাপ
প্রকৃতিকে পবিত্র করার জন্য, এই জিনিসগুলি তৈরি করে
ভাল আচার, এবং মনের প্রকৃত ধর্মীয়তা.
এই ধরনের ত্রিগুণ বিশ্বাস, সর্বোচ্চ ধার্মিকতায়
রক্ষিত, লাভের কোন আশা ছাড়া, ভক্তি করে,
সত্ত্বানের নিখুঁত কাজ, সত্যিকারের বিশ্বাস।
গর্বিত প্রদর্শনের অভিনয়ে দেখানো ধর্ম
ভালো বিনোদন, পূজা, খ্যাতি জয় করতে,
এইরকম -- বলুন আমি -- রাজস, ফুসকুড়ি এবং বৃথা।
বুদ্ধিহীন ইচ্ছার অনুসরণে ধর্ম
নিজেকে নির্যাতন করতে, বা আঘাত করার ক্ষমতায় আসা
আরেকটি, ---'তমসের তিস, অন্ধকার এবং অসুস্থ।
ভালোবাসা দিয়ে দেওয়া উপহার, যখন কেউ বলবে
"এখন আমি আনন্দের সাথে দিতে হবে!" যখন সে নেয়
কিছুই ফেরত দিতে পারে না; যথাস্থানে তৈরি,
নির্ধারিত সময়, এবং একজন প্রাপকের সাথে দেখা করতে,
সত্ত্বানের দান, ন্যায্য এবং লাভজনক।
স্বার্থকভাবে দেওয়া উপহার, কোথায় পাব
আবার আশা করা হয়, অথবা যখন কিছু শেষ চাওয়া হয়,
অথবা যেখানে উপহারটি ক্ষোভের সাথে দেওয়া হয়,
ইহা রাজসের, আবেগে দাগ, অসুস্থ।
উপহারটি মন্দ সময়ে ছুটে যায়,
ভুল জায়গায়, বেস প্রাপকের কাছে,
অবজ্ঞা বা কঠোর নির্দয়তায় তৈরি,
তামসের দান, অন্ধকার; এটা আশীর্বাদ করে না![FN#37]
এখানে XVII অধ্যায় শেষ করুন। ভগবদ-গীতার,
শিরোনাম "শ্রদ্ধাত্রয়বিভাগযোগ,"
অথবা "ধর্মের বই তিনগুণ ধরণের বিশ্বাসের দ্বারা।"




অধ্যায় XVIII
অর্জুন।
ক্ষীণ আমি আরও ভালভাবে জানতে পারি, আপনি মহিমান্বিত!
একেবারে সত্য--হৃদয়ের প্রভু!--সন্ন্যাসের,
বিরত থাকা; এবং উচ্চারণ, প্রভু!
ত্যাগা; এবং কি এই দুটি পৃথক!
কৃষ্ণ।
কবিরা ঠিকই সেই সন্ন্যাস শিক্ষা দেন
সব কাজ যা বসন্ত পূর্বোক্ত হয়
ইচ্ছার বাইরে; এবং তাদের বুদ্ধিমান বলে
ত্যাগ কর্মের ফল পরিত্যাগ করছেন।
ধার্মিকদের মধ্যে কেউ কেউ আছে
সমস্ত কর্ম পাপ, এবং পরিত্যাগ করা;
এবং কেউ কেউ উত্তর দেয়, "না! উত্তম কাজ--
উপাসনা, তপস্যা, ভিক্ষা হিসাবে -- করতে হবে!"
এখন আমার বাক্য শোন, ভারতবাসীর শ্রেষ্ঠ!
'তোমার শত্রুদের পশ্চাদ্ধাবনকারী, এটা ঠিক আছে!
ত্যাগ ত্রিবিধ রূপের,
এবং উপাসনা, তপস্যা, ভিক্ষা, থাকতে হবে না;
না, আনন্দের সাথে করা; এই তিনজনের জন্য
প্রকৃত আত্মার জন্য জল বিশুদ্ধ হয়!
তবুও সেই উচ্চ কাজগুলোও অনুশীলন করতে হবে
সংযুক্তি আপ ফলন, এবং সব ফল
কাজ দ্বারা উত্পাদিত. এই আমার বিচার, রাজকুমার!
এটা আমার অদম্য ও স্থির হুকুম!
সঠিকভাবে নির্ধারিত কাজ থেকে বিরত থাকা
কখনো দেখা হয় না! তাই বসন্ত থেকে বিরত থাকা
"অন্ধকার" থেকে এবং বিভ্রম এটি শেখায়।
মাংসের জন্য কঠিন কাজ থেকে বিরত থাকা,
যখন কেউ বলে "এটি অপ্রীতিকর!" এই শূন্য!
এই ধরনের একজন "আবেগ" থেকে কাজ করে; লাভের কিছুই নেই
জয় তার ত্যাগ! কিন্তু, অর্জুন!
কাজের প্রতি আসক্তি থেকে বিরত থাকা,
কাজে পুরস্কার থেকে বিরত থাকা,
যদিও কেউ এটি সম্পূর্ণ বিশ্বস্তভাবে করে,
বলছে, "এটা করা ঠিক!" যে "সত্য" কাজ
আর বিরত থাকা! কে এমন দায়িত্ব পালন করে,
তার কাজ ব্যর্থ হলে unvexed, যদি এটি সফল হয়
অপ্রস্তুত, নিজের হৃদয়ে ন্যায়সঙ্গত,
বিতর্ক ও সংশয় ত্যাগ করুন, তাঁর "সত্য" কাজ:
কারণ, শরীরে থাকা অবস্থায় কেউ দাঁড়াতে পারে না
কাজ থেকে সম্পূর্ণভাবে দূরে; তবুও যারা বিরত থাকে
তার আমলের লাভ থেকে বিরত থাকে।
শ্রমের ফল, আগামী জীবনে,
সব পুরুষের জন্য তিনগুণ, কাম্য,
এবং অবাঞ্ছিত, এবং উভয় মিশ্রিত;
কিন্তু কোন ফলই নেই যেখানে কোন কাজ ছিল না।
আমার কাছ থেকে শোন, দীর্ঘ অস্ত্রধারী প্রভু! তৈরী পাঁচ
যা সাংখ্যে শিখিয়েছে প্রতিটি কর্মে
প্রয়োজনীয় হিসাবে. প্রথমে বল; এবং তারপর
প্রতিনিধি; পরবর্তী, বিভিন্ন যন্ত্র;
চতুর্থত, বিশেষ প্রচেষ্টা; পঞ্চম, ঈশ্বর।
কি কাজ soever কোন নশ্বর doth
শরীর, মন বা কথা, মন্দ বা ভাল,
এই পাঁচটি দ্বারা তিনি তা করেন। যা এইভাবে হচ্ছে,
যে, জ্ঞানের অভাবে, নিজেকে দেখতে পায়
একমাত্র অভিনেতা হিসাবে, কিছুই জানেন না
এবং কিছুই দেখতে না. অতএব, আমি বলি, যদি এক--
নিজেকে থেকে দূরে রাখা - অস্থির মন দিয়ে
মেরে ফেলার জন্য বিড করা উল্টো সমস্ত হোস্টকে হত্যা করা উচিত,
তিনি হত্যা করেন না; তিনি তাতে আবদ্ধ নন!
জ্ঞান, যে জিনিস জানা, এবং যে মন জানে,
এগুলি কার্যের তিনগুণ সূচনা-স্থল তৈরি করে।
অভিনয়, অভিনেতা এবং যন্ত্র,
এগুলি দলিলের মোট তিনগুণ করে।
কিন্তু জ্ঞান, এজেন্ট, কাজ, পার্থক্য আছে
তিনটি বিভাজন গুণাবলী দ্বারা। এখন শুনুন
যা তাদের বিভাজন গুণাবলী হতে.
"সত্য" জ্ঞান আছে। জানুন এটি হল:
সমস্ত জীবনে একটি পরিবর্তনহীন জীবন দেখতে,
এবং পৃথক, এক অবিচ্ছেদ্য মধ্যে.
অপূর্ণ জ্ঞান আছে: যা দেখে
আলাদা আলাদা অস্তিত্ব,
এবং, বিচ্ছিন্ন হচ্ছে, তাদের বাস্তব ধরে রাখে।
মিথ্যা জ্ঞান আছে: যা অন্ধভাবে আঁকড়ে ধরে
একজনের কাছে যেন 'সমস্তই, কোনো কারণ খোঁজে না,
আলো থেকে বঞ্চিত, সংকীর্ণ এবং নিস্তেজ, এবং "অন্ধকার।"
"সঠিক" কর্ম আছে: যা আদেশ করা হচ্ছে--
সংযুক্তি ছাড়া, আবেগহীনভাবে তৈরি করা হয়,
কর্তব্যের জন্য, প্রেমের জন্য নয়, ঘৃণার জন্য নয়, লাভের জন্য নয়।
"নিরর্থক" ক্রিয়া আছে: যা পুরুষেরা অনুসরণ করে
আকাঙ্ক্ষা মেটানোর জন্য যন্ত্রণাদায়ক, অনুপ্রাণিত
নিজের অনুভূতি দ্বারা, সর্ব-শোষক চাপ সহ:
এটি রাজস--আবেগপূর্ণ এবং নিরর্থক।
"অন্ধকার" অ্যাকশন আছে: যখন কেউ কিছু করে
সমস্যা সম্পর্কে গাফেল, আঘাতের প্রতি গাফিলতি
অথবা অন্যের জন্য অন্যায়, গাফিলতি যদি সে ক্ষতি করে
তার নিজের আত্মা--তমসের তিস, কালো আর খারাপ!
"ন্যায্য" কর্তা আছে। যিনি কাজ করেন
আত্মসন্ধান থেকে মুক্ত, নম্র, সংকল্পবদ্ধ,
অবিচল, ভাল বা মন্দ একই হয়,
সঠিক কাজ করার বিষয়বস্তু - তিনি "সত্যিই" কাজ করেন।
আছে 'আবেদনশীল' কর্তা। সে যে কাজ করে
প্রবৃত্তি থেকে, লাভ চাওয়া, অভদ্র এবং সাহসী
to overcome, unchastened; পালাক্রমে ক্রীতদাস
দুঃখের ও আনন্দের: রাজস সে!
এবং মন্দ কাজকারীরা আছে; হৃদয় বিচ্ছিন্ন,
নিচু মনের, একগুঁয়ে, প্রতারক, প্রতারক,
নিস্তেজ, ধীর, হতাশা - "অন্ধকার" এর শিশুরা।
বুদ্ধি ও অবিচলতার কথাও শুনুন
ত্রিবিধ বিচ্ছেদ, বিজেতা-রাজপুত্র!
কিভাবে এই গুণাবলী দ্বারা পৃথক করা হয়.
উত্তম হল বুদ্ধি যা উপলব্ধি করে
জীবনের আগমন এবং ফিরে যাওয়া,
কি করা উচিত এবং কি করা উচিত নয়,
কি ভয় করা উচিত এবং কি ভয় করা উচিত নয়,
কী আবদ্ধ করে এবং কী আত্মাকে মুক্তি দেয়:
যে সত্ত্বানের, রাজকুমার! এর "সুস্থতা।"
Marred হল বুদ্ধি যা, সঠিক জানা
এবং ভুল জেনে, এবং কি করা ভাল
আর কি করা উচিৎ নয়, তবুও বোঝে
দৃঢ় মনের সাথে কিছুই নয়, বা শান্ত সত্যের মতো নয়:
এই রাজপুত্রের! এবং "আবেগপূর্ণ!"
মন্দ হল বুদ্ধি যা অন্ধকারে আবৃত,
ভুলকে সঠিক হিসেবে দেখে এবং সব কিছু দেখে
সত্যের বিপরীত। হে পৃথার পুত্র!
যে তমসের, "অন্ধকার" এবং মরিয়া!
ভাল হল অটলতা যার দ্বারা একজন মানুষ
তার হৃদয়ের স্পন্দন, তার খুব নিঃশ্বাসকে আয়ত্ত করে
জীবনের, তার ইন্দ্রিয়ের কর্ম; স্থির
ঈমান ও তাকওয়ায় কখনো নাড়া না দিয়ে:
যে সত্ত্বানের, রাজকুমার! "sothfast" এবং ন্যায্য!
দাগ হল অবিচলতা যার দ্বারা একজন মানুষ
তার কর্তব্য, উদ্দেশ্য, প্রচেষ্টা, শেষ,
জীবনের স্বার্থে, এবং লাভের জন্য পণ্যের ভালবাসা,
অর্জুন ! 'Tis of Rajas, আবেগ-স্ট্যাম্পড!
মূর্খের সাথে অটল থাকাই দুঃখজনক
তার অলসতা, তার দুঃখ এবং তার ভয়কে আটকে রাখে,
তার মূর্খতা এবং হতাশা। এই--পৃথার ছেলে!--
তমসের জন্ম হয়, ‘অন্ধকার’ ও কৃপণ!
আরও শুনুন, ভরতের প্রধান! আমার থেকে
ত্রিবিধ প্রকার আনন্দ যা সেখানে থাকে।
ভালো আনন্দ হল সেই আনন্দ যা স্থায়ী হয়,
ব্যানিশিং বেদনা হায়; প্রথমে তিক্ত
আত্মার বিষ হিসাবে, কিন্তু পরে
অমৃতের মতো মিষ্টি। যে পান!
এটা আত্মার গভীর বিষয়বস্তু মধ্যে springeth.
এবং বেদনাদায়ক আনন্দ বন্ধন থেকে springeth
ইন্দ্রিয় এবং ইন্দ্রিয়-জগতের মধ্যে। মিষ্টি
অমৃত যেহেতু এর প্রথম স্বাদ, কিন্তু শেষ
বিষের মত তিক্ত। 'তিস অফ রাজস, রাজকুমার!
এবং ফাউল এবং "অন্ধকার" আনন্দ যা স্প্রিংস হয়
অলসতা, পাপ ও মূর্খতা থেকে; প্রথমে
এবং শেষ পর্যন্ত, এবং জীবনের সমস্ত উপায়
আত্মা বিহ্বল। 'তামাসের তিস, রাজকুমার!
কারণ কিছুই পৃথিবীতে বাস করে না, দেবতাদের মধ্যেও নেই
পরম স্বর্গে, কিন্তু তার আবদ্ধ সত্তা আছে
এই তিনটি গুণ নিয়ে, প্রকৃতি দ্বারা ফ্রেমবদ্ধ।
ব্রাহ্মণ, ক্ষত্রিয়, বৈশ্যদের কাজ,
এবং শূদ্র, হে তোমার শত্রুদের হত্যাকারী!
গুণের কারণে স্থির করা হয়
প্রতিটিতে রোপণ করা হয়েছে:
একজন ব্রাহ্মণের গুণ, রাজকুমার!
তার স্বভাবের জন্ম, প্রশান্তি,
স্ব-প্রভুত্ব, ধর্ম, পবিত্রতা,
ধৈর্য, ​​ন্যায়পরায়ণতা, শেখা এবং জানা
যা কিছু হতে সত্য. একজন ক্ষত্রিয়র অহংকার,
তার স্বভাব জন্মে, বেঁচে থাকে বীরত্বে, আগুনে,
দৃঢ়তা, দক্ষতা, লড়াইয়ের মনোভাব,
এবং খোলামেলা এবং মহৎ মিয়েন,
পুরুষদের প্রভু হিসাবে। একজন বৈশ্যের কাজ,
তার স্বভাব নিয়ে জন্মেছে মাটিতে চাষ করা,
গবাদি পশু পালন, উদ্যোগ ব্যবসা. শূদ্রের রাজ্য,
তার স্বভাব অনুসারে মন্ত্রী করা হয়।
যে কাজ করে -- পরিশ্রমী, তৃপ্ত --
কাজটি তাকে বরাদ্দ করেছে, তা যাই হোক না কেন,
পূর্ণতা ধরে রাখে! শুনুন কেমন মানুষ
পরিপূর্ণতা খুঁজে পায়, তাই সন্তুষ্ট:
তিনি উপাসনার মাধ্যমে খুঁজে পান--কর্ম দ্বারা তৈরি--
যা জীবিত সকলের উৎস তাঁরই,
তাঁর দ্বারা মহাবিশ্ব প্রসারিত হয়েছিল।
আপনার নিজের কাজ ভাল, যদিও দোষ দিয়ে করা হয়,
অন্যদের কাজ করার চেয়ে, ev'n চমৎকারভাবে.
যে কাজকে সামনে রাখে সে পাপের মধ্যে পড়বে না
প্রকৃতির হাতে তাকে সেট করুন! কেউ যেন চলে না যায়
তার স্বাভাবিক কর্তব্য, যুবরাজ! যদিও এটা দোষ বহন করে!
প্রতিটি কাজের জন্য দোষ আছে, প্রতিটি শিখা হিসাবে
ধোঁয়ায় মোড়ানো! একমাত্র সেই মানুষটিই অর্জন করে
কাজের নিখুঁত surcease যার কাজ ছিল
নিরবচ্ছিন্ন মন নিয়ে, আত্মা সম্পূর্ণ বশীভূত,
চিরকালের জন্য বাসনা মৃত, ফলাফল পরিত্যাগ করা হয়.
আমার কাছ থেকে শিখুন, কুন্তীর পুত্র! এছাড়াও এই,
কিভাবে এক, নিখুঁত শান্তি অর্জন, অর্জন
ব্রহ্ম, সর্বশ্রেষ্ঠ, সর্বোত্তম উচ্চতা!
নিবেদিত--বিশুদ্ধ, সংযত হৃদয়ে বেড়ে ওঠে
প্রভুর আত্ম-নিয়ন্ত্রণে, ভ্রান্ত কৌশলে
প্রেম এবং ঘৃণা থেকে মুক্ত গান এবং ইন্দ্রিয় থেকে,
মাঝ নির্জনে বাস করা, খাবারের ফাঁকে,
শরীর, বক্তৃতা এবং আনুগত্য করার জন্য নিয়ন্ত্রিত ইচ্ছা সহ,
কখনও পবিত্র ধ্যানের প্রতিশ্রুতি,
আবেগ থেকে মুক্তি, আত্মত্যাগ,
অহংকার, অধৈর্যতা, রাগ, অভিমান;
চারপাশ থেকে মুক্ত, নিরিবিলি, অভাব নেই--
এইরকম একজন ব্রহ্মের সাথে একত্ব লাভ করে;
এমন একজন, ব্রহ্মের সাথে বেড়ে ওঠা, নির্মল,
দুঃখ আর নেই, আর কামনা নেই; তার আত্মা,
সমানভাবে ভালবাসা যে সব জীবন, ভাল ভালবাসে
আমি, যারা তাদের তৈরি করেছে, এবং আমার কাছে পৌঁছেছে।
এই একই প্রেম এবং পূজা দ্বারা তিনি জানেন
আমি যেমন আছি, কত উঁচু এবং চমৎকার,
এবং জেনে, সরাসরি আমার মধ্যে প্রবেশ করে।
এবং তিনি যা কিছু করেন - স্থির
আমার মধ্যে, যেমন তাঁর আশ্রয়ে - তিনি জয়ী হয়েছেন
আমার কৃপায় চিরকালের জন্য
অনন্ত বিশ্রাম! তাই আপনি জয়ী! তোমার ভাবনায়
তুমি আমার জন্য যা কিছু করো! আমার জন্য ত্যাগ করুন!
আমার জন্য হৃদয় এবং মন এবং ইচ্ছা উৎসর্গ!
আমার বিশ্বাসে বাঁচো! আমার বিশ্বাসে
আমার কৃপায় সব বিপদ তুমি পরাজিত হবে;
কিন্তু, নিজের উপর আস্থা রাখা এবং কান না দেওয়া,
আপনি কিন্তু ধ্বংস করতে পারবেন না! আজ যদি তুমি বলো,
নিজের উপর নির্ভর করে, "আমি যুদ্ধ করব না!"
উদ্দেশ্য কি বৃথা প্রমাণিত হবে! তোমার গুণাবলী
তোমাকে যুদ্ধে উদ্বুদ্ধ করবে। তুমি যা এড়িয়ে যাও,
ন্যায্য ভ্রম দ্বারা বিভ্রান্ত, তুমি খুঁজবে
তোমার ইচ্ছার বিরুদ্ধে, যখন কাজ তোমার কাছে আসে
তোমার প্রকৃতি সেটে প্রম্পটিং জাগিয়ে তোলা।
মানুষের অন্তরে একজন গুরু থাকেন
সূক্ষ্ম টান দিয়ে তাদের কাজ করে তোলে - স্ট্রিং,
তিনি কি সুরে নাচবেন। আপনার সমস্ত আত্মা সঙ্গে
তাকে বিশ্বাস করুন, এবং তাকে আপনার সহায়তার জন্য নিন, প্রিন্স!
তাই--শুধু তাই, অর্জুন!--তুমি কি লাভ করবে--
তাঁর কৃপায় - পরম বিশ্রাম,
চিরন্তন স্থান!
এইভাবে তোমাকে খুলে দেওয়া হয়েছে
এই সত্যের সত্য, আরো লুকিয়ে থাকা রহস্য
কোনো গোপন রহস্যের চেয়ে। ধ্যান!
এবং - আপনি যেমন চান - তারপর কাজ!
না! কিন্তু আরো একবার
আমার শেষ কথাটা ধর, আমার পরম অর্থ আছে!
তুমি আমার কাছে মূল্যবান; ঠিক ভাল-প্রেয়সী!
শোন! আমি তোমার স্বাচ্ছন্দ্যের জন্য তোমাকে বলছি।
আমাকে তোমার হৃদয় দাও! আমাকে আদর করো! আমার সেবা! আঁকড়ে থাকা
বিশ্বাস এবং ভালবাসা এবং আমার প্রতি শ্রদ্ধা!
তাহলে কি তুমি আমার কাছে আসবে! কথা দিলাম সত্যি,
কারণ তুমি আমার কাছে মিষ্টি!
আর সেগুলো ছেড়ে দাও...
আচার ও রিট কর্তব্য! আমার কাছে একা উড়ে!
আমাকে আপনার একক আশ্রয় করুন! আমি মুক্ত করব
আপনার আত্মা তার সমস্ত পাপ থেকে! ভাল খাওয়াদাওয়া করা!
[আড়াল, পবিত্র কৃষ্ণ বলেছেন,
এটা তার কাছ থেকে যার বিশ্বাস নেই,
যে তার উপাসনা করে না বা চায় না
যখন সে কথা বলে তখন প্রজ্ঞার শিক্ষা:
যারা উপহাস করে তাদের কাছ থেকে এটা লুকান;
কিন্তু, যেখানেই, 'মাঝে পালের
আমার প্রেমিকদের, একজন শেখাবে
এই দিব্য, জ্ঞানী, ভাষণ--
বিশ্বাসে শিক্ষা দিতে হবে
তাদের কাছে সত্য, এবং প্রস্তাব
আমার কাছে সমস্ত সম্মানের--
ব্রহ্মার কাছে সে আসে!
না, এবং আপনি কোথাও খুঁজে পাবেন না
সমস্ত মানবজাতির যে কোনও মানুষ
আমার জন্য সবচেয়ে প্রিয় কাজ করা;
কিংবা কোন প্রিয়তম হবে না
আমার পৃথিবীতে। হ্যাঁ, তাছাড়া,
যে এই কথোপকথন পাঠ করে,
সমভূমিতে আমাদের দ্বারা অধিষ্ঠিত,
ধার্মিকভাবে এবং অলসভাবে চিন্তা করা,
তিনি আমাকে কুরবানী দিয়েছেন!
(কৃষ্ণ এই জ্ঞানী কথা বলছেন!)
হ্যাঁ, এবং যারা বিশ্বাসে পূর্ণ,
এটা যা বলে তা বিজ্ঞতার সাথে শোনে,
নম্রভাবে শুনে, --- যখন সে মারা যায়,
নিশ্চয়ই তার আত্মা উঠবে
সেই সব অঞ্চলে যেখানে ব্লেস্ট,
মাংসমুক্ত, আনন্দ বিশ্রামে।]
এটা কি আপনি শুনেছেন, হে ভারতীয় যুবরাজ!
মনের ইচ্ছায়? সমস্ত অজ্ঞতা আছে--
কোনটি তোমার কষ্টের জন্ম দিয়েছে -- অদৃশ্য হয়ে গেছে, আমার অর্জুন?
অর্জুন।
ঝামেলা ও অজ্ঞতা কেটে গেছে! আলো
আমার কাছে এসেছে, তোমার অনুগ্রহে, প্রভু!
এখন আমি কি স্থির! আমার সন্দেহ দূর হয়!
তোমার কথামত, আমি তাই করব!
সঞ্জয়।
এইভাবে আমি কৃষ্ণের করুণাময় বাণী সংগ্রহ করলাম, হে আমার রাজা!
এইভাবে আমি এই জ্ঞানী এবং আশ্চর্যজনক জিনিসটি হৃদয়ের রোমাঞ্চের সাথে বলেছি
মহান ব্যাসের শিক্ষণীয় লেখার মাধ্যমে, কীভাবে কৃষ্ণের আত্মাকে জানা যায়
যোগ, যোগের প্রভু হচ্ছে। তাই উচ্চ সত্য দেখানো হয়!
এবং হ্যাঁ, যখন আমি আবার স্মরণ করি, হে প্রভু আমার রাজা,
আলোচনায় অর্জুন এবং ঈশ্বর, এবং এই সমস্ত পবিত্র স্ট্রেন,
মহান আমার আনন্দ: যখন আমি সেই জাঁকজমক, পাসিং বক্তৃতা,
হরির, দৃশ্যমান এবং সরল, পৌঁছানোর মত কোন জিহ্বা নেই
আমার বিস্ময় এবং আমার ভালবাসা এবং আনন্দ. হে তীরন্দাজ-রাজপুত্র! সব শিলাবৃষ্টি!
হে যোগের প্রভু কৃষ্ণ! অবশ্যই ব্যর্থ হবে না
আশীর্বাদ, এবং বিজয়, এবং শক্তি, আপনার সবচেয়ে শক্তিশালী জন্য,
অর্জুনের এই গানটি কোথায় এসেছে এবং তিনি কীভাবে ঈশ্বরের সাথে কথা বলেছেন।
XVIII অধ্যায় দিয়ে এখানে শেষ হয়।,
শিরোনাম "মোক্ষসন্যাসযোগ,"
অথবা "মুক্তি ও ত্যাগ দ্বারা ধর্মের বই,"
ভগবদ্-গীতা।




[FN#1] কিছু পুনরাবৃত্তিমূলক লাইন এখানে বাদ দেওয়া হয়েছে।

[FN#2] বৈদিক ধর্মের প্রযুক্তিগত বাক্যাংশ।

[FN#3] এই প্যাসেজটির পুরোটাই অত্যন্ত জড়িত এবং রেন্ডার করা কঠিন।

[FN#4] আমি মনে করি সাংখ্যানন এবং যোগিনানকে এখানে অর্থে স্থানান্তর করতে হবে।

[FN#5] আমি এখানে নির্ভুলতা নিয়ে সন্দিহান।

[FN#6] সূর্যের একটি নাম।

[FN#7] ফলের আকাঙ্ক্ষা ছাড়াই।

[FN#8] অর্থাৎ "আনন্দ এবং দুঃখ, সাফল্য এবং ব্যর্থতা, তাপ এবং ঠান্ডা,"&c।

[FN#9] অর্থাৎ শরীর।

[FN#10] সংস্কৃতে আত্মনের দ্বিগুণ অর্থ নিয়ে এই নাটকটি রয়েছে।

[FN#11] তাই আসল।

[FN#12] নিম্ন এবং শয়তান প্রকৃতির প্রাণী।

[FN#13] কৃষ্ণ।

[FN#14] আমি এখানে জনম পড়ি, "জন্ম;" জারা না,"বয়স"

[FN#15] আমি এখানে সংস্কৃত পাঠের দশটি লাইন বাতিল করেছি কিছু বেদান্তবাদীর একটি নিঃসন্দেহে ইন্টারপোলেশন হিসাবে

[FN#16] এখানে সংস্কৃত কবিতাটি শৈলী এবং পদ্ধতির একটি উচ্চতায় উঠে গেছে যা আমি মিটার পরিবর্তনের মাধ্যমে চিহ্নিত করার চেষ্টা করেছি।

[FN#17] অহিনসা।

[FN#18] অমরত্বের অমৃত।

[FN#19] "দ্য জাপ" বলা হয়।

[FN#20] সংস্কৃত শব্দের যৌগিক রূপ।

[FN#21] "কমলপত্রাক্ষ"

[FN#22] এগুলো সবই হিন্দু প্যান্থিয়নের ঐশ্বরিক বা দেবীকৃত আদেশ।

[FN#23] "তোমাকে অভিনন্দন, ঈশ্বরের ঈশ্বর! দয়া করুন!"

[FN#24] বাতাস।

[FN#25] "অনপেক্ষা" সম্পর্কে উঁকি দিচ্ছেন না।

[FN#26] মহাভারতের কলকাতা সংস্করণে এই তিনটি প্রারম্ভিক লাইন রয়েছে।

[FN#27] এটি হল ক্ষেত্রক্ষেত্রজ্ঞানয়োজনন যৎ তজনন মাতান মাম-এর নিকটতম সম্ভাব্য সংস্করণ।

[FN#28] আমি এখানে সংস্কৃতের দুটি পংক্তি বাদ দিচ্ছি, স্পষ্টতই কিছু বেদান্তবাদী দ্বারা প্রত্যক্ষ করা হয়েছে।

[FN#29] গর্ভাশয়।

[FN#30] আমি এখানে সংস্কৃত শ্লোকগুলি বিবেচনা করি না - যেগুলি কিছুটা অবাধে রেন্ডার করা হয়েছে - "বেদের কর্তৃত্বের উপর আক্রমণ", মিঃ ডেভিসের সাথে, তবে একটি সুন্দর লিরিক্যাল পর্ব, একটি নতুন "ডুমুরের উপমা- গাছ।"

[FN#31] আমি এখানে একটি আয়াত বাদ দিচ্ছি, স্পষ্টতই ইন্টারপোলেটেড।

[FN#32] "অসুরাদের," lit.

[FN#33] আমি মিঃ ডেভিসের সাথে দশটি সমাপ্তি শ্লোক বাদ দিচ্ছি।

[FN#34] রাক্ষস এবং যক্ষরা মূর্তিবিহীন কিন্তু মহান শক্তি, উপহার এবং সৌন্দর্যের কৌতুকপূর্ণ প্রাণী, একই সময়ে সৌম্যরও।

[FN#35] এরা দুষ্ট বিচরণকারী ভূতের আত্মা।

[FN#36] ইয়াতায়ামন, রাতের প্রহরের পরেও যে খাবার থাকে। ভারতে এটি সম্ভবত "খারাপ হয়ে যাবে।"

[FN#37] আমি সমাপ্তি শ্লোকগুলি বাদ দিচ্ছি, অত্যন্ত সন্দেহজনক সত্যতা হিসাবে।











বেনামী দ্বারা ভগবদ-গীতার প্রকল্প গুটেনবার্গ ইবুকের সমাপ্তি

*** এই প্রকল্পের সমাপ্তি গুটেনবার্গ ইবুক দ্য ভগবদ-গীতা ***

***** এই ফাইলটির নাম 2388-h.htm বা 2388-h.zip হওয়া উচিত *****
এটি এবং বিভিন্ন ফরম্যাটের সমস্ত সংশ্লিষ্ট ফাইল এতে পাওয়া যাবে:
http://www.gutenberg.org/2/3/8/2388/

প্রযোজনা করেছেন জেসি বায়ার্স। আল হাইনেসের এইচটিএমএল সংস্করণ।

হালনাগাদ করা সংস্করণগুলি পূর্ববর্তী সংস্করণগুলিকে প্রতিস্থাপন করবে--পুরনো সংস্করণগুলি৷
নাম পরিবর্তন করা হবে।

পাবলিক ডোমেইন মুদ্রণ সংস্করণ থেকে কাজ তৈরি করা মানে যে না
এই কাজগুলিতে একজন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কপিরাইটের মালিক, তাই ফাউন্ডেশন
(এবং আপনি!) এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অনুলিপি এবং বিতরণ করতে পারেন
অনুমতি এবং কপিরাইট রয়্যালটি পরিশোধ ছাড়াই। বিশেষ নিয়ম,
এই লাইসেন্সের অংশ ব্যবহারের সাধারণ শর্তাবলীতে উল্লেখ করা হয়েছে, এর জন্য আবেদন করুন
প্রোজেক্ট গুটেনবার্গ-টিএম ইলেকট্রনিক কাজগুলিকে অনুলিপি করা এবং বিতরণ করা
প্রোজেক্ট গুটেনবার্গ-টিএম ধারণা এবং ট্রেডমার্ক রক্ষা করুন। প্রকল্প
গুটেনবার্গ একটি নিবন্ধিত ট্রেডমার্ক, এবং আপনি যদি ব্যবহার নাও করতে পারেন
ই-বুকগুলির জন্য চার্জ করুন, যদি না আপনি নির্দিষ্ট অনুমতি পান। আপনি যদি
এই ইবুকের প্রতিলিপির জন্য কিছু চার্জ করবেন না, সাথে মেনে
নিয়ম খুব সহজ। আপনি প্রায় কোন উদ্দেশ্যে এই ইবুক ব্যবহার করতে পারেন
যেমন ডেরিভেটিভ কাজ তৈরি, রিপোর্ট, কর্মক্ষমতা এবং
গবেষণা সেগুলিকে সংশোধন করা যেতে পারে এবং মুদ্রিত করে দেওয়া যেতে পারে--আপনি করতে পারেন
পাবলিক ডোমেইন ইবুক সহ কার্যত কিছু। পুনর্বন্টন হল
ট্রেডমার্ক লাইসেন্স সাপেক্ষে, বিশেষ করে বাণিজ্যিক
পুনর্বন্টন



*** শুরু: সম্পূর্ণ লাইসেন্স ***

সম্পূর্ণ প্রকল্প গুটেনবার্গ লাইসেন্স
আপনি এই কাজটি বিতরণ বা ব্যবহার করার আগে দয়া করে এটি পড়ুন

প্রোজেক্টের সুরক্ষার জন্য গুটেনবার্গ-টিএম বিনামূল্যে প্রচারের মিশন
এই কাজটি ব্যবহার করে বা বিতরণ করে ইলেকট্রনিক কাজের বিতরণ
(অথবা অন্য কোন কাজ যে কোন উপায়ে "প্রকল্প" শব্দের সাথে যুক্ত
গুটেনবার্গ"), আপনি সম্পূর্ণ প্রকল্পের সমস্ত শর্তাবলী মেনে চলতে সম্মত হন
Gutenberg-tm লাইসেন্স এই ফাইলের সাথে বা অনলাইনে উপলব্ধ
www.gutenberg.org/license.


অধ্যায় 1. ব্যবহারের সাধারণ শর্তাদি এবং পুনঃবন্টন প্রকল্প গুটেনবার্গ-টিএম
ইলেকট্রনিক কাজ

1.A. এই প্রজেক্ট গুটেনবার্গ-টিএম-এর যেকোনো অংশ পড়ে বা ব্যবহার করে
ইলেকট্রনিক কাজ, আপনি ইঙ্গিত করেন যে আপনি পড়েছেন, বুঝেছেন, সম্মত হয়েছেন
এবং এই লাইসেন্স এবং বৌদ্ধিক সম্পত্তির সমস্ত শর্ত স্বীকার করুন৷
(ট্রেডমার্ক/কপিরাইট) চুক্তি। রাজি না হলে সব মানতে হবে
এই চুক্তির শর্তাবলী, আপনাকে অবশ্যই ব্যবহার বন্ধ করতে হবে এবং ফিরিয়ে দিতে হবে বা ধ্বংস করতে হবে
প্রোজেক্ট গুটেনবার্গ-টিএম ইলেকট্রনিক কাজের সমস্ত কপি আপনার দখলে।
আপনি যদি একটি প্রকল্পের অনুলিপি বা অ্যাক্সেস পাওয়ার জন্য একটি ফি প্রদান করেন
গুটেনবার্গ-টিএম ইলেকট্রনিক কাজ এবং আপনি আবদ্ধ হতে রাজি নন
এই চুক্তির শর্তাবলী, আপনি ব্যক্তির কাছ থেকে অর্থ ফেরত পেতে পারেন বা
সত্তা যাকে আপনি অনুচ্ছেদ 1.E.8 এ নির্ধারিত হিসাবে ফি প্রদান করেছেন।

1.বি. "প্রজেক্ট গুটেনবার্গ" একটি নিবন্ধিত ট্রেডমার্ক। এটা শুধুমাত্র হতে পারে
কোনো ইলেকট্রনিক কাজের সাথে ব্যবহার করা বা সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিদের দ্বারা
এই চুক্তির শর্তাবলী দ্বারা আবদ্ধ হতে সম্মত। একটি কয়েক আছে
যে জিনিসগুলি আপনি বেশিরভাগ প্রোজেক্ট গুটেনবার্গ-টিএম ইলেকট্রনিক কাজের সাথে করতে পারেন
এমনকি এই চুক্তির সম্পূর্ণ শর্তাবলী মেনে না নিয়েও। দেখা
অনুচ্ছেদ 1.C নীচে। আপনি প্রজেক্টের সাথে অনেক কিছু করতে পারেন
গুটেনবার্গ-টিএম ইলেকট্রনিক কাজ করে যদি আপনি এই চুক্তির শর্তাবলী অনুসরণ করেন
এবং প্রোজেক্ট গুটেনবার্গ-টিএম ইলেকট্রনিকের বিনামূল্যে ভবিষ্যতের অ্যাক্সেস সংরক্ষণ করতে সহায়তা করুন
কাজ করে নীচে অনুচ্ছেদ 1.E দেখুন।

1.C. প্রকল্প গুটেনবার্গ সাহিত্য সংরক্ষণাগার ফাউন্ডেশন ("ফাউন্ডেশন"
অথবা PGLAF), প্রকল্পের সংগ্রহে একটি সংকলন কপিরাইটের মালিক
গুটেনবার্গ-টিএম ইলেকট্রনিক কাজ করে। প্রায় সব স্বতন্ত্র কাজ
সংগ্রহ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পাবলিক ডোমেনে আছে. যদি একটা
ব্যক্তিগত কাজ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পাবলিক ডোমেনে রয়েছে এবং আপনি
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অবস্থিত, আমরা আপনাকে বাধা দেওয়ার অধিকার দাবি করি না
অনুলিপি করা, বিতরণ করা, সম্পাদন করা, প্রদর্শন করা বা ডেরিভেটিভ তৈরি করা
যতক্ষণ পর্যন্ত প্রজেক্ট গুটেনবার্গের সমস্ত রেফারেন্স কাজের উপর ভিত্তি করে কাজ করে
অপসারণ করা হয় অবশ্যই, আমরা আশা করি আপনি প্রকল্পটি সমর্থন করবেন
গুটেনবার্গ-টিএম ইলেকট্রনিক কাজে বিনামূল্যে প্রবেশাধিকার প্রচারের মিশন
অবাধে শেয়ারিং প্রজেক্ট গুটেনবার্গ-টিএম এর শর্তাবলী মেনে কাজ করে
প্রোজেক্ট গুটেনবার্গ-টিএম এর সাথে যুক্ত রাখার জন্য এই চুক্তি
কাজ. আপনি সহজেই এই চুক্তির শর্তাবলী মেনে চলতে পারেন
এই কাজটিকে তার সংযুক্ত সম্পূর্ণ প্রকল্পের সাথে একই বিন্যাসে রাখা
গুটেনবার্গ-টিএম লাইসেন্স যখন আপনি অন্যদের সাথে চার্জ ছাড়াই শেয়ার করেন।

1.D. আপনি যেখানে আছেন সেই জায়গার কপিরাইট আইনগুলিও নিয়ন্ত্রণ করে৷
আপনি এই কাজ দিয়ে কি করতে পারেন. অধিকাংশ দেশে কপিরাইট আইন আছে
পরিবর্তনের একটি ধ্রুবক অবস্থা। আপনি যদি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বাইরে থাকেন তবে চেক করুন
এই চুক্তির শর্তাবলী ছাড়াও আপনার দেশের আইন
ডাউনলোড করার আগে, অনুলিপি করা, প্রদর্শন করা, সম্পাদন করা, বিতরণ করা বা
এই কাজ বা অন্য কোন প্রকল্পের উপর ভিত্তি করে ডেরিভেটিভ কাজ তৈরি করা
গুটেনবার্গ-টিএম কাজ। ফাউন্ডেশন বিষয়ে কোন প্রতিনিধিত্ব করে না
ইউনাইটেডের বাইরে যেকোনো দেশে যেকোনো কাজের কপিরাইট স্ট্যাটাস
রাজ্যগুলি

1.ই. আপনি প্রোজেক্ট গুটেনবার্গের সমস্ত রেফারেন্স মুছে না দিলে:

1.ই.1. নিম্নলিখিত বাক্য, সক্রিয় লিঙ্ক সহ, বা অন্যান্য অবিলম্বে
অ্যাক্সেস, সম্পূর্ণ প্রোজেক্ট গুটেনবার্গ-টিএম লাইসেন্সটি অবশ্যই স্পষ্টভাবে প্রদর্শিত হবে
যখনই কোন প্রোজেক্ট গুটেনবার্গ-টিএম কাজের কোন অনুলিপি (যে কোন কাজ যার উপর
বাক্যাংশ "প্রজেক্ট গুটেনবার্গ" প্রদর্শিত হয়, বা যার সাথে "প্রকল্প" শব্দগুচ্ছ
গুটেনবার্গ" যুক্ত) অ্যাক্সেস করা, প্রদর্শিত, সঞ্চালিত, দেখা,
অনুলিপি বা বিতরণ করা:

এই ইবুকটি যেকোনও জায়গায় বিনা খরচে এবং সাথে যে কারো ব্যবহারের জন্য
প্রায় কোন বিধিনিষেধ নেই। আপনি এটি অনুলিপি, এটি দূরে দিতে পারেন বা
প্রোজেক্ট গুটেনবার্গ লাইসেন্সের শর্তাবলীর অধীনে এটি পুনরায় ব্যবহার করুন অন্তর্ভুক্ত
এই ইবুক সহ বা অনলাইন www.gutenberg.org-এ

1.ই.2। যদি একটি পৃথক প্রকল্প গুটেনবার্গ-টিএম ইলেকট্রনিক কাজ উদ্ভূত হয়
পাবলিক ডোমেইন থেকে (এটি নির্দেশ করে এমন একটি বিজ্ঞপ্তি নেই
কপিরাইট ধারকের অনুমতি নিয়ে পোস্ট করা হয়েছে), কাজটি অনুলিপি করা যেতে পারে
এবং কোনো ফি প্রদান ছাড়াই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে যে কাউকে বিতরণ করা হয়েছে
বা চার্জ। আপনি যদি একটি কাজের পুনরায় বিতরণ বা অ্যাক্সেস প্রদান করেন
"প্রজেক্ট গুটেনবার্গ" শব্দগুচ্ছের সাথে যুক্ত বা প্রদর্শিত হচ্ছে
কাজ, আপনাকে অবশ্যই অনুচ্ছেদ 1.E.1 এর প্রয়োজনীয়তাগুলি মেনে চলতে হবে
1.E.7 এর মাধ্যমে বা কাজের ব্যবহারের জন্য অনুমতি প্রাপ্ত করুন এবং
প্রজেক্ট গুটেনবার্গ-টিএম ট্রেডমার্ক অনুচ্ছেদ 1.E.8 বা
1.E.9.

1.ই.3। যদি একটি পৃথক প্রকল্প Gutenberg-tm ইলেকট্রনিক কাজ পোস্ট করা হয়
কপিরাইট ধারকের অনুমতি নিয়ে, আপনার ব্যবহার এবং বিতরণ
উভয় অনুচ্ছেদ 1.E.1 থেকে 1.E.7 এবং যেকোনো অতিরিক্ত মেনে চলতে হবে
কপিরাইট ধারক দ্বারা আরোপিত শর্তাবলী। অতিরিক্ত শর্তাবলী লিঙ্ক করা হবে
এর সাথে পোস্ট করা সমস্ত কাজের জন্য প্রোজেক্ট গুটেনবার্গ-টিএম লাইসেন্সে
এই কাজের শুরুতে পাওয়া কপিরাইট ধারকের অনুমতি।

1.E.4. সম্পূর্ণ প্রজেক্ট গুটেনবার্গ-টিএম আনলিঙ্ক বা বিচ্ছিন্ন বা অপসারণ করবেন না
এই কাজ থেকে লাইসেন্সের শর্তাবলী, বা এর একটি অংশ সম্বলিত কোনো ফাইল
কাজ বা প্রোজেক্ট গুটেনবার্গ-টিএম এর সাথে যুক্ত অন্য কোন কাজ।

1.ই.5। এটি অনুলিপি, প্রদর্শন, সম্পাদন, বিতরণ বা পুনরায় বিতরণ করবেন না
ইলেকট্রনিক কাজ, বা এই ইলেকট্রনিক কাজের কোনো অংশ ছাড়া
এর সাথে অনুচ্ছেদ 1.E.1-এ উল্লিখিত বাক্যটি বিশিষ্টভাবে প্রদর্শন করা
সক্রিয় লিঙ্ক বা প্রকল্পের সম্পূর্ণ শর্তাবলী অবিলম্বে অ্যাক্সেস
গুটেনবার্গ-টিএম লাইসেন্স।

1.ই.6. আপনি এই কাজটিকে যেকোনো বাইনারিতে রূপান্তর এবং বিতরণ করতে পারেন,
সংকুচিত, মার্ক আপ, মালিকানাহীন বা মালিকানাধীন ফর্ম, যে কোনও সহ
শব্দ প্রক্রিয়াকরণ বা হাইপারটেক্সট ফর্ম। যাইহোক, যদি আপনি অ্যাক্সেস প্রদান করেন বা
একটি প্রজেক্ট গুটেনবার্গ-টিএম কাজের অনুলিপি অন্য একটি ফরম্যাটে বিতরণ করুন
"Plain Vanilla ASCII" বা অফিসিয়াল সংস্করণে ব্যবহৃত অন্য বিন্যাস
অফিসিয়াল প্রোজেক্ট গুটেনবার্গ-টিএম ওয়েব সাইটে পোস্ট করা হয়েছে (www.gutenberg.org),
ব্যবহারকারীকে কোনো অতিরিক্ত খরচ, ফি বা খরচ ছাড়াই আপনাকে অবশ্যই একটি প্রদান করতে হবে
অনুলিপি, একটি অনুলিপি রপ্তানি করার একটি উপায়, বা একটি অনুলিপি পাওয়ার একটি উপায়
এর আসল "প্লেইন ভ্যানিলা ASCII" বা অন্য কাজের জন্য অনুরোধ
ফর্ম যেকোনো বিকল্প বিন্যাসে অবশ্যই সম্পূর্ণ Project Gutenberg-tm অন্তর্ভুক্ত করতে হবে
অনুচ্ছেদ 1.E.1 এ উল্লেখিত লাইসেন্স।

1.E.7. অ্যাক্সেস, দেখার, প্রদর্শনের জন্য কোনও ফি চার্জ করবেন না,
গুটেনবার্গ-টিএম প্রকল্পের কাজ সম্পাদন, অনুলিপি বা বিতরণ করা
যদি না আপনি অনুচ্ছেদ 1.E.8 বা 1.E.9 মেনে চলেন।

1.E.8. আপনি অনুলিপি বা প্রদানের জন্য একটি যুক্তিসঙ্গত ফি চার্জ করতে পারেন
প্রজেক্ট গুটেনবার্গ-টিএম ইলেকট্রনিক কাজগুলিতে অ্যাক্সেস বা বিতরণ করা
যে

- আপনি প্রাপ্ত মোট লাভের 20% রয়্যালটি ফি প্রদান করেন
প্রজেক্ট গুটেনবার্গ-টিএম কাজের ব্যবহার পদ্ধতি ব্যবহার করে গণনা করা হয়
আপনি ইতিমধ্যেই আপনার প্রযোজ্য কর গণনা করতে ব্যবহার করছেন। ফি হল
প্রজেক্ট গুটেনবার্গ-টিএম ট্রেডমার্কের মালিকের কাছে ঋণী, কিন্তু তিনি
এই অনুচ্ছেদের অধীনে রয়্যালটি দান করতে সম্মত হয়েছে৷
প্রকল্প গুটেনবার্গ সাহিত্য সংরক্ষণাগার ফাউন্ডেশন। রয়্যালটি পেমেন্ট
প্রতিটি তারিখের 60 দিনের মধ্যে অর্থ প্রদান করতে হবে যে তারিখে আপনি
আপনার পর্যায়ক্রমিক ট্যাক্স প্রস্তুত করুন (বা আইনিভাবে প্রস্তুত করতে হবে)
রিটার্ন রয়্যালটি পেমেন্ট স্পষ্টভাবে চিহ্নিত করা উচিত যেমন এবং
প্রজেক্ট গুটেনবার্গ লিটারারি আর্কাইভ ফাউন্ডেশনে পাঠানো হয়েছে
ধারা 4-এ উল্লেখিত ঠিকানা, "অনুদান সম্পর্কে তথ্য
প্রকল্প গুটেনবার্গ সাহিত্য সংরক্ষণাগার ফাউন্ডেশন।"

- আপনি একজন ব্যবহারকারীর দ্বারা প্রদত্ত যেকোন অর্থের সম্পূর্ণ ফেরত প্রদান করেন যিনি বিজ্ঞপ্তি দেন
আপনি প্রাপ্তির 30 দিনের মধ্যে লিখিতভাবে (বা ই-মেইলের মাধ্যমে)
সম্পূর্ণ প্রজেক্ট গুটেনবার্গ-টিএম-এর শর্তে সম্মত নয়
লাইসেন্স. আপনি এই ধরনের একটি ব্যবহারকারীর প্রয়োজন হবে ফেরত বা
একটি ভৌত ​​মাধ্যমে আবিষ্ট কাজের সমস্ত কপি ধ্বংস
এবং এর অন্যান্য অনুলিপিগুলির সমস্ত ব্যবহার এবং সমস্ত অ্যাক্সেস বন্ধ করুন৷
প্রকল্প গুটেনবার্গ-টিএম কাজ করে।

- আপনি অনুচ্ছেদ 1.F.3 অনুযায়ী যে কোনো একটি সম্পূর্ণ ফেরত প্রদান করেন
একটি কাজ বা একটি প্রতিস্থাপন কপি জন্য অর্থ প্রদান, যদি একটি ত্রুটি
ইলেকট্রনিক কাজ আবিষ্কৃত হয় এবং 90 দিনের মধ্যে আপনাকে রিপোর্ট করা হয়
কাজের প্রাপ্তি।

- আপনি বিনামূল্যে এই চুক্তির অন্যান্য শর্তাবলী মেনে চলেন
প্রকল্প গুটেনবার্গ-টিএম কাজের বিতরণ।

1.E.9. আপনি যদি একটি ফি চার্জ করতে চান বা একটি প্রকল্প গুটেনবার্গ-টিএম বিতরণ করতে চান
ইলেকট্রনিক কাজ বা কাজের গ্রুপ সেট করা থেকে ভিন্ন পদে
এই চুক্তিতে, আপনাকে অবশ্যই লিখিতভাবে অনুমতি নিতে হবে
প্রজেক্ট গুটেনবার্গ লিটারারি আর্কাইভ ফাউন্ডেশন এবং মাইকেল উভয়ই
হার্ট, প্রোজেক্ট গুটেনবার্গ-টিএম ট্রেডমার্কের মালিক। যোগাযোগ
নীচের অধ্যায় 3 এ উল্লিখিত ভিত্তি।

1.এফ.

1.F.1. প্রোজেক্ট গুটেনবার্গ স্বেচ্ছাসেবক এবং কর্মচারীরা যথেষ্ট ব্যয় করে
সনাক্তকরণ, কপিরাইট গবেষণা, প্রতিলিপি এবং প্রুফরিড করার প্রচেষ্টা
পাবলিক ডোমেইন প্রোজেক্ট গুটেনবার্গ-টিএম তৈরিতে কাজ করে
সংগ্রহ এই প্রচেষ্টা সত্ত্বেও, প্রজেক্ট গুটেনবার্গ-টিএম ইলেকট্রনিক
কাজ করে, এবং যে মাধ্যমটিতে সেগুলি সংরক্ষণ করা যেতে পারে, তাতে থাকতে পারে
"ত্রুটি," যেমন, কিন্তু সীমাবদ্ধ নয়, অসম্পূর্ণ, ভুল বা
দূষিত ডেটা, ট্রান্সক্রিপশন ত্রুটি, একটি কপিরাইট বা অন্যান্য বুদ্ধিজীবী
সম্পত্তি লঙ্ঘন, একটি ত্রুটিপূর্ণ বা ক্ষতিগ্রস্ত ডিস্ক বা অন্যান্য মাধ্যম, ক
কম্পিউটার ভাইরাস, বা কম্পিউটার কোড যা ক্ষতি করে বা পড়তে পারে না
আপনার সরঞ্জাম।

1.F.2। সীমিত ওয়্যারেন্টি, ক্ষতির অস্বীকৃতি - "অধিকার ব্যতীত
প্রতিস্থাপন বা ফেরত" অনুচ্ছেদ 1.F.3, প্রকল্পে বর্ণিত
গুটেনবার্গ লিটারারি আর্কাইভ ফাউন্ডেশন, প্রকল্পের মালিক
Gutenberg-tm ট্রেডমার্ক, এবং অন্য কোনো পক্ষ একটি প্রকল্প বিতরণ করছে
গুটেনবার্গ-টিএম এই চুক্তির অধীনে ইলেকট্রনিক কাজ, সব অস্বীকার
আইনি সহ ক্ষতি, খরচ এবং খরচের জন্য আপনার দায়বদ্ধতা
ফি আপনি সম্মত যে আপনার অবহেলার জন্য কোন প্রতিকার নেই, কঠোর
দায়বদ্ধতা, ওয়্যারেন্টি লঙ্ঘন বা চুক্তি লঙ্ঘন এগুলি ব্যতীত
PARAGRAPH 1.F.3 এ প্রদান করা হয়েছে। আপনি যে ফাউন্ডেশন, সম্মত হন
ট্রেডমার্কের মালিক, এবং এই চুক্তির অধীনে কোনো বিতরণকারী হবে না
প্রকৃত, প্রত্যক্ষ, পরোক্ষ, ফলস্বরূপ, শাস্তিমূলক বা এর জন্য আপনার কাছে দায়বদ্ধ
আপনি এই ধরনের সম্ভাবনার নোটিশ দিলেও আনুষঙ্গিক ক্ষয়ক্ষতি
ক্ষতি।

1.F.3. প্রতিস্থাপন বা ফেরতের সীমিত অধিকার - যদি আপনি একটি আবিষ্কার করেন
এই ইলেকট্রনিক কাজের ত্রুটি প্রাপ্তির ৯০ দিনের মধ্যে, আপনি করতে পারেন
একটি পাঠানোর মাধ্যমে আপনি এটির জন্য অর্থ প্রদান করেছেন (যদি থাকে) ফেরত পান
আপনি যার কাছ থেকে কাজ পেয়েছেন তার কাছে লিখিত ব্যাখ্যা। আপনি যদি
একটি ভৌত ​​মাধ্যমে কাজ প্রাপ্ত, আপনি মাধ্যম সঙ্গে ফেরত দিতে হবে
আপনার লিখিত ব্যাখ্যা। যে ব্যক্তি বা সত্তা আপনাকে প্রদান করেছে৷
ত্রুটিপূর্ণ কাজ একটি পরিবর্তে একটি প্রতিস্থাপন অনুলিপি প্রদান নির্বাচন করতে পারে
ফেরত আপনি যদি ইলেকট্রনিকভাবে কাজটি পেয়ে থাকেন, তাহলে সেই ব্যক্তি বা সত্তা
আপনাকে এটি প্রদান করার জন্য আপনাকে দ্বিতীয় সুযোগ দিতে বেছে নিতে পারে
অর্থ ফেরতের পরিবর্তে বৈদ্যুতিনভাবে কাজ গ্রহণ করুন। দ্বিতীয় কপি হলে
এছাড়াও ত্রুটিপূর্ণ, আপনি আরও না করে লিখিতভাবে ফেরত দাবি করতে পারেন
সমস্যা সমাধানের সুযোগ।

1.F.4. প্রতিস্থাপন বা ফেরত দেওয়ার সীমিত অধিকার ব্যতীত
অনুচ্ছেদ 1.F.3-এ, এই কাজটি আপনাকে 'যেমন-ই আছে' প্রদান করা হয়েছে, অন্য কোনো ছাড়াই
যে কোনো ধরনের ওয়্যারেন্টি, প্রকাশ বা উহ্য, সহ কিন্তু সীমাবদ্ধ নয়
যে কোন উদ্দেশ্যে বণিকতা বা উপযুক্ততার ওয়্যারেন্টি।

1.F.5। কিছু রাজ্য কিছু উহ্য দাবি অস্বীকার করার অনুমতি দেয় না
ওয়্যারেন্টি বা নির্দিষ্ট ধরণের ক্ষতির বর্জন বা সীমাবদ্ধতা।
যদি এই চুক্তিতে উল্লেখ করা কোনো দাবিত্যাগ বা সীমাবদ্ধতা লঙ্ঘন করে
এই চুক্তির ক্ষেত্রে রাষ্ট্রের আইন প্রযোজ্য, চুক্তি হবে
দ্বারা অনুমোদিত সর্বোচ্চ দাবিত্যাগ বা সীমাবদ্ধতা করতে ব্যাখ্যা করা হয়েছে
প্রযোজ্য রাষ্ট্র আইন। কোনটির অবৈধতা বা অপ্রয়োগযোগ্যতা
এই চুক্তির বিধান অবশিষ্ট বিধান বাতিল হবে না.

1.F.6. ক্ষতিপূরণ - আপনি ক্ষতিপূরণ দিতে এবং ফাউন্ডেশনকে ধরে রাখতে সম্মত হন,
ট্রেডমার্ক মালিক, ফাউন্ডেশনের কোনো এজেন্ট বা কর্মচারী, যে কেউ
প্রজেক্ট গুটেনবার্গ-টিএম ইলেকট্রনিক কাজের অনুলিপি প্রদান করা
এই চুক্তির সাথে, এবং উৎপাদনের সাথে যুক্ত যে কোনো স্বেচ্ছাসেবক,
প্রোজেক্ট গুটেনবার্গ-টিএম ইলেকট্রনিক কাজের প্রচার ও বিতরণ,
আইনি ফি সহ সমস্ত দায়, খরচ এবং খরচ থেকে নিরীহ,
যা আপনি যা করেন তা থেকে প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে উদ্ভূত হয়
বা ঘটতে কারণ: (ক) এটি বা যেকোন প্রজেক্ট গুটেনবার্গ-টিএম এর বিতরণ
কাজ, (খ) পরিবর্তন, পরিবর্তন, বা সংযোজন বা মুছে ফেলা
প্রোজেক্ট গুটেনবার্গ-টিএম কাজ, এবং (গ) আপনার সৃষ্ট কোন ত্রুটি।


বিভাগ 2. গুটেনবার্গ-টিএম প্রকল্পের মিশন সম্পর্কে তথ্য

প্রকল্প গুটেনবার্গ-টিএম এর বিনামূল্যে বিতরণের সমার্থক
কম্পিউটারের বিস্তৃত বৈচিত্র্য দ্বারা পাঠযোগ্য বিন্যাসে বৈদ্যুতিন কাজ
অপ্রচলিত, পুরানো, মধ্যবয়সী এবং নতুন কম্পিউটার সহ। এটি বিদ্যমান
কারণ শত শত স্বেচ্ছাসেবকদের প্রচেষ্টা এবং থেকে অনুদান
জীবনের সব স্তরের মানুষ।

স্বেচ্ছাসেবকদের সাথে স্বেচ্ছাসেবকদের প্রদানের জন্য স্বেচ্ছাসেবক এবং আর্থিক সহায়তা
প্রোজেক্ট গুটেনবার্গ-টিএম-এর কাছে পৌঁছানোর জন্য তাদের প্রয়োজনীয় সহায়তা গুরুত্বপূর্ণ
লক্ষ্য এবং প্রকল্প গুটেনবার্গ-টিএম সংগ্রহ নিশ্চিত করা হবে
আগামী প্রজন্মের জন্য অবাধে পাওয়া যায়। 2001 সালে, প্রকল্প
গুটেনবার্গ লিটারারি আর্কাইভ ফাউন্ডেশন একটি সুরক্ষিত প্রদানের জন্য তৈরি করা হয়েছিল
এবং প্রজেক্ট গুটেনবার্গ-টিএম এবং ভবিষ্যত প্রজন্মের জন্য স্থায়ী ভবিষ্যত।
প্রোজেক্ট গুটেনবার্গ লিটারারি আর্কাইভ ফাউন্ডেশন সম্পর্কে আরও জানতে
এবং আপনার প্রচেষ্টা এবং দান কীভাবে সাহায্য করতে পারে, দেখুন বিভাগ 3 এবং 4
এবং www.gutenberg.org-এ ফাউন্ডেশন তথ্য পৃষ্ঠা


বিভাগ 3. প্রকল্প গুটেনবার্গ সাহিত্য সংরক্ষণাগার সম্পর্কে তথ্য
ফাউন্ডেশন

প্রোজেক্ট গুটেনবার্গ লিটারারি আর্কাইভ ফাউন্ডেশন একটি অলাভজনক
501(c)(3) শিক্ষা কর্পোরেশনের আইনের অধীনে সংগঠিত
মিসিসিপি রাজ্য এবং অভ্যন্তরীণ দ্বারা কর ছাড়ের মর্যাদা দেওয়া হয়েছে
রাজস্ব পরিষেবা. ফাউন্ডেশনের EIN বা ফেডারেল ট্যাক্স সনাক্তকরণ
নম্বর হল 64-6221541। গুটেনবার্গ প্রকল্পে অবদান
সাহিত্য সংরক্ষণাগার ফাউন্ডেশন সম্পূর্ণ পরিমাণে কর ছাড়যোগ্য
ইউএস ফেডারেল আইন এবং আপনার রাজ্যের আইন দ্বারা অনুমোদিত৷

ফাউন্ডেশনের প্রধান কার্যালয় 4557 মেলান এ অবস্থিত ড. এস.
Fairbanks, AK, 99712., কিন্তু এর স্বেচ্ছাসেবক এবং কর্মচারীরা ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছে
অসংখ্য অবস্থান জুড়ে। এর ব্যবসায়িক অফিস 809 এ অবস্থিত
উত্তর 1500 পশ্চিম, সল্ট লেক সিটি, UT 84116, (801) 596-1887। ইমেইল
যোগাযোগের লিঙ্ক এবং আপ টু ডেট যোগাযোগের তথ্য পাওয়া যাবে
ফাউন্ডেশনের ওয়েব সাইট এবং অফিসিয়াল পেজ www.gutenberg.org/contact এ

অতিরিক্ত যোগাযোগের তথ্যের জন্য:
ডঃ গ্রেগরি বি নিউবি
প্রধান নির্বাহী ও পরিচালক মো
 gbnewby@pglaf.org

অধ্যায় 4. গুটেনবার্গ প্রকল্পে অনুদান সম্পর্কে তথ্য
সাহিত্য সংরক্ষণাগার ফাউন্ডেশন

প্রকল্প গুটেনবার্গ-টিএম এর উপর নির্ভর করে এবং প্রশস্ত ছাড়া বাঁচতে পারে না
এর মিশন বাস্তবায়নের জন্য জনসমর্থন এবং অনুদান ছড়িয়ে দিন
পাবলিক ডোমেইন এবং লাইসেন্সকৃত কাজের সংখ্যা বৃদ্ধি হতে পারে
অবাধে বিস্তৃত দ্বারা অ্যাক্সেসযোগ্য মেশিন পাঠযোগ্য আকারে বিতরণ করা হয়
পুরানো সরঞ্জাম সহ সরঞ্জামের বিন্যাস। অনেক ছোট দান
($1 থেকে $5,000) কর অব্যাহতি বজায় রাখার জন্য বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ণ
আইআরএস-এর সাথে স্ট্যাটাস।

ফাউন্ডেশন নিয়ন্ত্রক আইন মেনে চলতে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ
ইউনাইটেডের 50টি রাজ্যে দাতব্য এবং দাতব্য দান
রাজ্যগুলি সম্মতি প্রয়োজনীয়তা অভিন্ন নয় এবং এটি লাগে a
যথেষ্ট প্রচেষ্টা, অনেক কাগজপত্র এবং অনেক ফি পূরণ এবং রাখা
এই প্রয়োজনীয়তা সঙ্গে. আমরা অবস্থানে অনুদান অনুরোধ করি না
যেখানে আমরা সম্মতির লিখিত নিশ্চিতকরণ পাইনি। প্রতি
অনুদান পাঠান বা যে কোনোটির জন্য সম্মতির স্থিতি নির্ধারণ করুন
বিশেষ রাজ্য www.gutenberg.org/donate দেখুন

যদিও আমরা পারি না এবং আমরা যেখানে রাজ্যের কাছ থেকে অবদান চাই না
অনুরোধের প্রয়োজনীয়তা পূরণ করেনি, আমরা কোন নিষেধাজ্ঞা জানি না
এই ধরনের রাজ্যে দাতাদের কাছ থেকে অযাচিত অনুদান গ্রহণের বিরুদ্ধে যারা
দান করার অফার নিয়ে আমাদের সাথে যোগাযোগ করুন।

আন্তর্জাতিক অনুদান কৃতজ্ঞতার সাথে গ্রহণ করা হয়, কিন্তু আমরা করতে পারি না
থেকে প্রাপ্ত অনুদান ট্যাক্স চিকিত্সা সংক্রান্ত কোনো বিবৃতি
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বাইরে। শুধুমাত্র মার্কিন আইন আমাদের ছোট কর্মীদের জলাবদ্ধ.

বর্তমান অনুদানের জন্য অনুগ্রহ করে প্রজেক্ট গুটেনবার্গ ওয়েব পৃষ্ঠাগুলি দেখুন
পদ্ধতি এবং ঠিকানা। অনুদান অন্যান্য একটি সংখ্যা গ্রহণ করা হয়
চেক, অনলাইন পেমেন্ট এবং ক্রেডিট কার্ড দান সহ উপায়।
দান করতে, অনুগ্রহ করে দেখুন: www.gutenberg.org/donate


বিভাগ 5. গুটেনবার্গ-টিএম ইলেকট্রনিক প্রকল্প সম্পর্কে সাধারণ তথ্য
কাজ করে

প্রফেসর মাইকেল এস হার্ট গুটেনবার্গ-টিএম প্রকল্পের প্রবর্তক ছিলেন
ইলেকট্রনিক কাজের একটি লাইব্রেরির ধারণা যা অবাধে ভাগ করা যেতে পারে
যে কারো সাথে. চল্লিশ বছর ধরে তিনি প্রজেক্ট তৈরি ও বিতরণ করেছেন
গুটেনবার্গ-টিএম ইবুক শুধুমাত্র স্বেচ্ছাসেবক সহায়তার একটি আলগা নেটওয়ার্ক সহ।

প্রোজেক্ট গুটেনবার্গ-টিএম ইবুকগুলি প্রায়শই বিভিন্ন মুদ্রিত থেকে তৈরি করা হয়
সংস্করণ, যার সবকটিই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পাবলিক ডোমেন হিসেবে নিশ্চিত করা হয়েছে
যদি না একটি কপিরাইট বিজ্ঞপ্তি অন্তর্ভুক্ত করা হয়। এইভাবে, আমরা অগত্যা না
কোনো নির্দিষ্ট কাগজ সংস্করণের সাথে সম্মতিতে ইবুক রাখুন।

বেশিরভাগ লোকেরা আমাদের ওয়েব সাইটে শুরু করে যেখানে প্রধান PG অনুসন্ধান সুবিধা রয়েছে:

www.gutenberg.org

এই ওয়েব সাইটে প্রোজেক্ট গুটেনবার্গ-টিএম সম্পর্কে তথ্য রয়েছে,
প্রজেক্ট গুটেনবার্গ সাহিত্যিকে কীভাবে অনুদান দিতে হয় তা সহ
আর্কাইভ ফাউন্ডেশন, কীভাবে আমাদের নতুন ই-বুক তৈরি করতে সাহায্য করা যায় এবং কীভাবে করা যায়
নতুন ইবুক সম্পর্কে শুনতে আমাদের ইমেল নিউজলেটারে সদস্যতা নিন।

