
അജ്ഞാതന്റെ ഭഗവദ്ഗീതയുടെ പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ് ഇബുക്ക്

ഈ ഇബുക്ക് ആർക്കും എവിടെയും ചെലവില്ലാതെ ഉപയോഗിക്കാനുള്ളതാണ്
മിക്കവാറും നിയന്ത്രണങ്ങളൊന്നുമില്ല. നിങ്ങൾക്ക് ഇത് പകർത്തുകയോ നൽകുകയോ ചെയ്യാം
പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ് ലൈസൻസ് ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള നിബന്ധനകൾക്ക് കീഴിൽ ഇത് വീണ്ടും ഉപയോഗിക്കുക
ഈ ഇ-ബുക്കിനൊപ്പം അല്ലെങ്കിൽ www.gutenberg.org-ൽ ഓൺലൈനായി


തലക്കെട്ട്: ഭഗവദ്ഗീത

രചയിതാവ്: അജ്ഞാതൻ

വിവർത്തകൻ: സർ എഡ്വിൻ അർനോൾഡ്

പോസ്റ്റ് ചെയ്യുന്ന തീയതി: ജൂൺ 23, 2013 [EBook #2388]
റിലീസ് തീയതി: നവംബർ, 2000
ആദ്യം പോസ്റ്റ് ചെയ്തത്: ജനുവരി 26, 2000

ഭാഷ: ഇംഗ്ലീഷ്

പ്രതീക സെറ്റ് എൻകോഡിംഗ്: ISO-8859-1

*** ഈ പദ്ധതിയുടെ തുടക്കം ഗുട്ടൻബെർഗ് ഇ-ബുക്ക് ഭഗവദ്ഗീത ***




ജെ സി ബയേഴ്‌സ് ആണ് നിർമ്മാണം. അൽ ഹെയ്‌നിന്റെ HTML പതിപ്പ്.










ദി
ഗാനം സെലസ്റ്റിയൽ.
അഥവാ
ഭഗവദ്ഗീത
(മഹാഭാരതത്തിൽ നിന്ന്)
അർജ്ജുനൻ തമ്മിലുള്ള ഒരു പ്രഭാഷണം,
ഇന്ത്യയുടെ രാജകുമാരനും പരമോന്നതനും
കൃഷ്ണന്റെ രൂപത്തിൽ


സംസ്കൃത പാഠത്തിൽ നിന്ന് വിവർത്തനം ചെയ്തത്
വഴി
സർ എഡ്വിൻ അർനോൾഡ്,
എംഎ, കെസിഐഇ, സിഎസ്ഐ
ന്യൂയോര്ക്ക്
ട്രൂസ്ലോവ്, ഹാൻസൺ & കോമ്പ, ലിമിറ്റഡ്.
67 ഫിഫ്ത്ത് അവന്യൂ
1900



സമർപ്പണം

ഇന്ത്യയിലേക്ക്

അതിശയകരവും ആവേശകരവുമായ ഈ പ്രസംഗം ഞാൻ വായിച്ചു,
കൃഷ്ണനും അർജുൻ രാജകുമാരനും ഓരോരുത്തർ പ്രഭാഷണം നടത്തി;
അതിനാൽ ഞാൻ അതിന്റെ ജ്ഞാനം ഇവിടെ എഴുതിയിരിക്കുന്നു - അതിന്റെ മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന രഹസ്യം,
ഇംഗ്ലണ്ടിനായി; ഓ നമ്മുടെ ഇന്ത്യ! അവളെപ്പോലെ എനിക്കും പ്രിയപ്പെട്ടവൾ!

എഡ്വിൻ അർണോൾഡ്





ആമുഖം
ഈ പ്രസിദ്ധവും അതിശയകരവുമായ സംസ്കൃത കാവ്യം മഹാഭാരതത്തിന്റെ ഒരു എപ്പിസോഡായി സംഭവിക്കുന്നു, ആറാമത്തെ - അല്ലെങ്കിൽ "ഭീഷ്മ" -- മഹത്തായ ഹിന്ദൂ ഇതിഹാസത്തിന്റെ പർവ്വത്തിൽ. ദേവനാഗിരി സാഹിത്യത്തിലെ പഞ്ചരത്‌നനി--പഞ്ചരത്‌നങ്ങളിൽ ഒന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന ഇന്ത്യയിൽ അത് വലിയ ജനപ്രീതിയും അധികാരവും ആസ്വദിക്കുന്നു, വ്യക്തവും എന്നാൽ ശ്രേഷ്ഠവുമായ ഭാഷയിൽ, അത് ഇന്നും നിലനിൽക്കുന്ന ബ്രാഹ്മണമായി നിലനിൽക്കുന്ന ഒരു ദാർശനിക വ്യവസ്ഥയെ വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുന്നു. വിശ്വാസം, കപില, പതഞ്ജലി, വേദങ്ങൾ എന്നിവയുടെ സിദ്ധാന്തങ്ങളെ പോലെ സമന്വയിപ്പിക്കുന്നു, അതിന്റെ പ്രഖ്യാപനങ്ങളിൽ പലതും വളരെ ഉയർന്നതാണ്, അതിന്റെ അഭിലാഷങ്ങൾ വളരെ ശുദ്ധവും ആർദ്രവുമാണ്, ഷ്ലെഗൽ തന്റെ കവിതയെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തിന് ശേഷം, അതിലേക്ക് കടക്കുന്നു. അതിന്റെ അജ്ഞാത രചയിതാവിനോടുള്ള ആഹ്ലാദത്തിന്റെയും പ്രശംസയുടെയും ഈ പൊട്ടിത്തെറി: "മജിസ്‌ട്രോറം റെവറെൻഷ്യ എ ബ്രാച്ച്‌മണിസ് ഇന്റർ സാൻസിസ്സിമ പിയാറ്റിസ് ഓഫീസ് റഫർതുർ. എർഗോ ടെ പ്രൈമം, വാറ്റ്സ് സാൻസിസൈം, ന്യൂമിനിസ്ക് ഹൈപ്പോഫെറ്റ! quisquis tandem inter mortales dictus tu fueris, carminis bujus auctor,, cujus oraculis mens ad excelsa queeque,quaeque,, eaterna atque divina, കം inenarraoih quddam delectatione rapitur-te jumbeter, in Quambeesta , ഈ മഹത്തായ ആദരാഞ്ജലി പ്രതിധ്വനിക്കുന്നു; തീർച്ചയായും, വളരെ ശ്രദ്ധേയമാണ്, ഇവിടെയുള്ള ചില ധാർമ്മികതകൾ വളരെ ശ്രദ്ധേയമാണ്, അതിനാൽ സമാന്തരതയെ അടയ്ക്കുന്നു - പലപ്പോഴും വാക്കാലുള്ള - അതിന്റെ പഠിപ്പിക്കലുകൾക്കും പുതിയ നിയമത്തിനും ഇടയിൽ, പണ്ഡിറ്റുകളും മിഷണറിമാരും തമ്മിൽ ഒരു തർക്കം ഉയർന്നു. രചയിതാവ് ക്രിസ്ത്യൻ സ്രോതസ്സുകളിൽ നിന്നാണോ അതോ സുവിശേഷകരും അപ്പോസ്തലന്മാരും അവനിൽ നിന്ന് കടമെടുത്തതാണോ എന്ന വിഷയത്തിൽ.

ഇത് അതിന്റെ തീയതിയെക്കുറിച്ചുള്ള ചോദ്യം ഉയർത്തുന്നു, അത് ക്രിയാത്മകമായി പരിഹരിക്കാൻ കഴിയില്ല. യഥാർത്ഥ മഹാഭാരതത്തേക്കാൾ പിന്നീടുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ഇത് പുരാതന ഇതിഹാസത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കണം, എന്നാൽ ക്രിസ്ത്യൻ കാലഘട്ടത്തിന് മുമ്പുള്ളതാണെന്ന് തെളിയിക്കാൻ കാശിനാഥ് തെലാംഗ് ചില ന്യായമായ വാദങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, തെളിവുകളുടെ ഭാരം ക്രിസ്തുവിന് ശേഷമുള്ള മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലാണ് അതിന്റെ ഘടന സ്ഥാപിക്കുന്നത്. ഒരുപക്ഷേ ഈ ബ്രാഹ്മണ കാവ്യത്തിൽ ഗലീലിയുടെ പാഠങ്ങളുടെയും സിറിയൻ അവതാരത്തിന്റെയും പ്രതിധ്വനികൾ ശരിക്കും ഉണ്ടായേക്കാം.

ജുമ്‌നയ്ക്കും സർസൂട്ടി നദികൾക്കും ഇടയിലുള്ള നിരപ്പായ രാജ്യമാണ് അതിന്റെ ദൃശ്യം-ഇപ്പോൾ കുർനൂലിനും ജീന്ദിനും. യുധിഷ്ഠിര രാജാവിന്റെ സഹോദരൻ അർജ്ജുനൻ രാജകുമാരൻ സാരഥിയുടെ വേഷം ധരിച്ച പരമോന്നത ദേവനായ കൃഷ്ണനുമായി നടത്തിയ സംഭാഷണമാണ് ഇതിന്റെ ലളിതമായ ഇതിവൃത്തം. കൗരവരുടെയും പാണ്ഡവരുടെയും സൈന്യങ്ങൾ തമ്മിൽ ഒരു വലിയ യുദ്ധം ആസന്നമായിരിക്കുന്നു, എതിർ സൈന്യങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള യുദ്ധരഥത്തിലാണ് ഈ സംഭാഷണം നടക്കുന്നത്.

കവിതയെ ബർനൂഫ് ഫ്രഞ്ചിലേക്കും, ലാസൻ ലാറ്റിനിലേക്കും, ഇറ്റാലിയൻ സ്റ്റാനിസ്ലാവ് ഗാട്ടിയിലേക്കും, ഗലനോസ് ഗ്രീക്കിലേക്കും, മിസ്റ്റർ തോംസണും മിസ്റ്റർ ഡേവിസും ഇംഗ്ലീഷിലേക്കും, അവസാനമായി പേരിട്ടിരിക്കുന്നതിന്റെ ഗദ്യ ട്രാൻസ്ക്രിപ്റ്റിലേക്കും മാറ്റിയിരിക്കുന്നു. അതിന്റെ വിശ്വസ്തതയും വ്യക്തതയും. മിസ്റ്റർ തെലാംഗ് ബോംബെയിൽ ഒരു സംഭാഷണ താളത്തിൽ ഒരു പതിപ്പ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു, അത് നന്നായി പഠിച്ചതും ബുദ്ധിപരവുമാണ്, എന്നാൽ ഒറിജിനലിന്റെ മാന്യതയോ കൃപയോ അറിയിക്കുന്നില്ല. നിരവധി ഉന്നത പണ്ഡിതന്മാർക്ക് ശേഷം അതിശയകരമായ കവിതയുടെ വിവർത്തനം നൽകാൻ ഞാൻ തുനിഞ്ഞാൽ, അത് അവരുടെ അധ്വാനത്തിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞ സഹായത്തിനുള്ള കൃതജ്ഞതാപരമായ അംഗീകാരമാണ്, മാത്രമല്ല ജനപ്രിയമായ ഒരു കാവ്യാത്മകവും ദാർശനികവുമായ ഒരു കൃതി ഇല്ലെങ്കിൽ ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യം തീർച്ചയായും അപൂർണ്ണമായിരിക്കും. ഇന്ത്യയിലേക്ക്.

"സോംഗ് സെലസ്റ്റിയൽ" സ്വയം വിശദീകരിക്കാത്ത മറ്റൊന്നും പറയാനില്ല. പാശ്ചാത്യ ചെവികൾക്കായി വിജയകരമായി പുനർനിർമ്മിക്കാൻ കഴിയാത്ത അനുഷ്ടുഭ് മീറ്ററിലാണ് സംസ്കൃത മൂലകൃതി എഴുതിയിരിക്കുന്നത്. അതിനാൽ ഞാൻ അതിനെ ഞങ്ങളുടെ വഴക്കമുള്ള ശൂന്യമായ വാക്യത്തിലേക്ക് ഇട്ടിരിക്കുന്നു, വാചകം തന്നെ അതേപോലെ തകരുന്ന ഗാനരചനാ അളവുകളായി മാറുന്നു. മിക്കവാറും, ഇനിപ്പറയുന്ന പേജുകളിൽ ഇന്ദ്രിയം വിശ്വസ്തതയോടെ സംരക്ഷിക്കപ്പെടുമെന്ന് ഞാൻ വിശ്വസിക്കുന്നു; എന്നാൽ ഷ്ലെഗൽ തന്നെ ഇങ്ങനെ പറയേണ്ടി വന്നു: "ഇൻ റീകണ്ടീയോറിബസ് മി സെമ്പർ പൊയറ്റാഫോസ്റ്റർ മെന്റം റെക്ടേ ഡിവിനാസ്സെ അഫിർമയർ നോൺ ഓസിം." കവിതയുടെ തത്ത്വചിന്തയെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ വായിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നവർക്ക്, മെസ്സേഴ്സ് ട്രബ്നർ & കോ അച്ചടിച്ച മിസ്റ്റർ ഡേവീസിന്റെ വാല്യത്തിൽ പ്രശംസനീയമായ ഒരു ആമുഖം കണ്ടെത്താം.

എഡ്വിൻ ആർനോൾഡ്, സിഎസ്ഐ





ഉള്ളടക്കം

I. അർജുനയുടെ ദുരിതം
II. പ്രമാണങ്ങളുടെ പുസ്തകം
III. ജോലിയിൽ പുണ്യം
IV. അറിവിന്റെ മതം
വി. പ്രവൃത്തികൾ ഉപേക്ഷിക്കുന്ന മതം
VI. സ്വയം നിയന്ത്രണത്താൽ മതം
VII. വിവേചനത്താൽ മതം
VIII. പരമോന്നത സേവനത്താൽ മതം
IX. രാജകീയ അറിവും രാജരഹസ്യവും വഴിയുള്ള മതം
X. സ്വർഗ്ഗീയ പൂർണ്ണതകളാൽ മതം
XI. ഒന്നിന്റെയും മനിഫോൾഡിന്റെയും മാനിഫെസ്റ്റിംഗ്
XII. വിശ്വാസത്തിന്റെ മതം
XIII. ദ്രവ്യവും ആത്മാവും വേർതിരിക്കുന്ന മതം
XIV. ഗുണങ്ങളിൽ നിന്ന് വേർപെടുത്തി മതം
XV. പരമോന്നതസ്ഥാനം നേടുന്നതിലൂടെയുള്ള മതം
XVI. ദൈവികവും അനശ്വരവുമായ വേർതിരിവ്
XVII. ത്രീഫോൾഡ് വിശ്വാസത്താൽ മതം
XVIII. മോചനവും പരിത്യാഗവും വഴിയുള്ള മതം




അധ്യായം I
ധൃതിരാഷ്ട്ര:
വിശുദ്ധ സമതലത്തിലെ യുദ്ധത്തിനായി അങ്ങനെ അണിനിരന്നു--
കുരുക്ഷേത്രത്തിൽ--പറയൂ, സഞ്ജയാ! പറയുക
എന്താണ് എന്റെ ജനത്തെയും പാണ്ഡവരെയും ചൊടിപ്പിച്ചത്?
സഞ്ജയ:
അവൻ പാണ്ഡവരുടെ സൈന്യത്തെ കണ്ടപ്പോൾ,
രാജാ ദുര്യോധനനും ദ്രോണനും വരച്ചു,
പിന്നെ ഈ വാക്കുകൾ പറഞ്ഞു: "ഓ, ഗുരുവേ, ഈ വരി കാണുക.
എത്ര വിശാലമാണ് പാണ്ഡു പോരാളികൾ,
ദ്രുപദന്റെ പുത്രനാൽ യുദ്ധം ചെയ്യപ്പെട്ടു,
യുദ്ധത്തിൽ നിന്റെ പണ്ഡിതൻ! അവിടെ റാങ്ക് ചെയ്തു
അർജ്ജുനനെപ്പോലെയുള്ള പ്രധാനികൾ, ഭീമൻ നേതാക്കളെപ്പോലെ,
വില്ലുകളുടെ ബെൻഡറുകൾ; വിരാടൻ, യുയുധൻ,
ദ്രുപദൻ, തന്റെ കാറിൽ പ്രമുഖൻ,
ധൃഷ്ടകേത്, ചേകിതൻ, കാശിയുടെ തടിച്ച പ്രഭു,
പുരുജിത്ത്, കുന്തിഭോജ്, ശൈവ്യ,
യുധാമന്യുവിനൊപ്പം, ഉത്തമൗജ്
സുഭദ്രയുടെ കുട്ടി; ഒപ്പം ദ്രുപതിയുടെ;-എല്ലാം പ്രശസ്തി!
എല്ലാവരും അവരുടെ തിളങ്ങുന്ന രഥങ്ങളിൽ കയറുന്നു!
ഞങ്ങളുടെ ഭാഗത്തും --നീ ബ്രാഹ്മണരിൽ ഉത്തമൻ! കാണുക
മികച്ച മേധാവികൾ, എന്റെ ലൈനിലെ കമാൻഡർമാർ,
ആരുടെ പേരുകൾ എണ്ണുന്നതിൽ ഞാൻ സന്തോഷിക്കുന്നു: നീ തന്നെ ആദ്യത്തേത്,
അപ്പോൾ ഭീഷ്മർ, കർണ്ണൻ, കൃപൻ യുദ്ധത്തിൽ ഉഗ്രൻ,
വികർണ്ണൻ, അശ്വത്ഥാമൻ; ഇവയുടെ അടുത്ത്
കരുത്തുറ്റ സൗമദത്തി, നിറയെ വേറെയും
ധീരനും ശ്രമിച്ചും, മരിക്കാൻ ഈ ദിവസം തയ്യാറാണ്
എനിക്കായി അവരുടെ രാജാവ്, ഓരോരുത്തൻ ആയുധം പിടിച്ചു,
ഓരോ മേഖലയിലും കഴിവുള്ളവർ. ഏറ്റവും ദുർബലമായത്-
ഭീഷ്മർ എവിടെയാണ് ആജ്ഞാപിക്കുന്നതെന്ന് നമ്മുടെ യുദ്ധം കാണിക്കുന്നു.
ഭീമൻ, അവന്റെ മുന്നിൽ, വളരെ ശക്തമായ ഒന്ന്!
ഭീഷ്മരുടെ നിരയോട് അടുത്തിരിക്കുന്ന നമ്മുടെ നായകന്മാരെ പരിപാലിക്കുക
അവർക്ക് എന്ത് സഹായമാണ് ചെയ്യാൻ കഴിയുക എന്ന് തയ്യാറാക്കുക! ഇപ്പോൾ, എന്റെ ഷെൽ ഊതുക!"
അപ്പോൾ, വൃദ്ധനായ രാജാവിന്റെ സൂചനയിൽ,
രക്തം ഉണർത്താൻ ആക്രോശത്തോടെ, ചുറ്റും ഉരുളുന്നു
കാഹളക്കാരനായ സിംഹഗർജ്ജനം പോലെ
വലിയ ശംഖ് ഊതി; ഒപ്പം, അതിന്റെ ബഹളത്തിൽ,
കാഹളം, താളം, കൈത്താളം, ഗോങ്ങ്, കൊമ്പുകൾ
പെട്ടെന്നുള്ള ബഹളത്തിൽ പൊട്ടിത്തെറിച്ചു; സ്ഫോടനങ്ങൾ പോലെ
അയഞ്ഞ കൊടുങ്കാറ്റിൽ, അത്തരമൊരു കോലാഹലം തോന്നി!
അപ്പോൾ അവരുടെ സ്വർണ്ണ കാറിൽ കണ്ടേക്കാം
വെളുത്ത കുതിരകളാൽ നുകത്തിൽ, അവരുടെ യുദ്ധ ഷെല്ലുകൾ ഊതി,
കൃഷ്ണൻ ദൈവം, അർജ്ജുനൻ അവന്റെ അരികിൽ:
കൃഷ്ണൻ കെട്ടഴിച്ച പൂട്ടുകളോടെ തന്റെ വലിയ ശംഖ് ഊതി
"ഭീമന്റെ അസ്ഥി" കൊത്തിയെടുത്തത്; അർജുനൻ ഊതി
ഇന്ദ്രന്റെ ഉച്ചത്തിലുള്ള സമ്മാനം; ഭീമൻ ഭയങ്കരൻ--
ചെന്നായ-വയറ്റുള്ള ഭീമൻ-ഒരു നീണ്ട ഈറ ശംഖ് ഊതി;
കുന്തിയുടെ കുറ്റമറ്റ പുത്രനായ യുധിഷ്ഠിരനും.
ഒരു ശക്തമായ ഷെൽ കാറ്റടിച്ചു, "വിജയത്തിന്റെ ശബ്ദം;"
നകുലൻ തന്റെ ശംഖിൽ രോദനം മുഴക്കി
"മധുരമായ ശബ്ദം" എന്ന് പേരിട്ടത്, സഹദേവ് തന്റെ മേൽ
"രത്നങ്ങളാൽ അലങ്കരിച്ച" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു, കാശിയുടെ രാജകുമാരൻ.
ശിഖണ്ഡി തന്റെ കാറിൽ, ധൃഷ്ടദ്യുമ്നൻ,
വിരാടൻ, കീഴടങ്ങാത്ത സാത്യകി,
ദ്രുപദൻ, തന്റെ പുത്രന്മാരോടൊപ്പം, (ഭൂമിയുടെ നാഥാ!)
നീണ്ട കൈകളുള്ള സുഭദ്രയുടെ മക്കൾ, എല്ലാവരും ഉച്ചത്തിൽ ഊതി,
അങ്ങനെ ക്ലാങ്കോർ അവരുടെ ശത്രുക്കളുടെ ഹൃദയത്തെ കുലുക്കി,
കുലുങ്ങുന്ന ഭൂമിയോടും ഇടിമുഴക്കത്തോടും കൂടി.
അപ്പോൾ 'അത്-
ധൃതിരാഷ്‌ട്രന്റെ യുദ്ധസഞ്ചയം കണ്ട്,
ആയുധങ്ങൾ അഴിച്ചെടുക്കുന്നു, വില്ലുകൾ ഉയർത്തി, യുദ്ധം
തൽക്ഷണം തകർക്കാൻ-അർജുൻ, അതിന്റെ എൻസൈൻ-ബാഡ്ജ്
ഹനുമാൻ കുരങ്ങനാണോ ഇത് പറഞ്ഞത്
തന്റെ സാരഥിയായ ദിവ്യനായ കൃഷ്ണനോട്:
"ധൈര്യമില്ലാത്തവനേ, തുറസ്സായ സ്ഥലത്തേക്ക് ഓടിക്കുക
സൈന്യങ്ങൾക്കിടയിൽ; ഞാൻ കൂടുതൽ അടുത്ത് കാണും
നമ്മോട് യുദ്ധം ചെയ്യുന്നവരെ, നമ്മൾ കൊല്ലണം
ഇന്ന്, യുദ്ധത്തിന്റെ മധ്യസ്ഥതയിൽ; തീർച്ചയായും,
ഈ സമതലത്തിൽ തിങ്ങിക്കൂടുന്ന എല്ലാവരും രക്തച്ചൊരിച്ചിലിൽ കുനിഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
ധൃതിരാഷ്ട്രരുടെ പാപിയായ പുത്രനെ അനുസരിക്കുന്നു."
അങ്ങനെ, അർജ്ജുനൻ പ്രാർത്ഥിച്ചു, (ഹേ ഭരത!)
ആ സ്വർഗ്ഗീയ സാരഥി സൈന്യങ്ങൾക്കിടയിൽ
തിളങ്ങുന്ന കാർ ഓടിച്ചു, അതിന്റെ പാൽ-വെളുത്ത സ്റ്റീഡുകളെ തടഞ്ഞുനിർത്തി
ഭീഷ്മരും ദ്രോണരും അവരുടെ നാഥന്മാരും നയിച്ചത്.
"കാണുക!" അവൻ അർജ്ജുനനോട് പറഞ്ഞു, "അവർ എവിടെ നിൽക്കുന്നു.
അങ്ങയുടെ കുരുന്നുകൾ:" രാജകുമാരനും
ഓരോ കൈയിലും അവന്റെ വീട്ടിലെ ബന്ധുക്കളെ അടയാളപ്പെടുത്തി,
മുത്തശ്ശിമാരും അച്ചന്മാരും അമ്മാവന്മാരും സഹോദരന്മാരും മക്കളും,
കസിൻസും മരുമക്കളും മരുമക്കളും, മിശ്രണം
സുഹൃത്തുക്കളോടും ബഹുമാനപ്പെട്ട മുതിർന്നവരോടും ഒപ്പം; ചിലർ ഈ വശത്ത്,
ചിലർ ആ വശം പരന്നു: എതിർക്കുന്നവരെ കണ്ടിട്ട്,
അത്തരം കിത്ത് വളർന്നുവന്ന ശത്രുക്കൾ-അർജുനന്റെ ഹൃദയം
സഹതാപം കൊണ്ട് ഉരുകി, അവൻ ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു:
അർജ്ജുനൻ.
കൃഷ്ണാ! ഞാൻ കാണുന്നതുപോലെ, ഇവിടെ ചൊരിയാൻ വരൂ
അവരുടെ പൊതു രക്തം, നമ്മുടെ ബന്ധുക്കളുടെ കൂട്ടായ്മ,
എന്റെ അവയവങ്ങൾ പരാജയപ്പെടുന്നു, എന്റെ നാവ് എന്റെ വായിൽ വരണ്ടുപോകുന്നു,
ഒരു വിറയൽ എന്റെ ശരീരത്തെയും മുടിയെയും പുളകം കൊള്ളിക്കുന്നു
ഭയാനകമായ കുറ്റിരോമങ്ങൾ; എന്റെ ദുർബലമായ കൈ വഴുവുകളിൽ നിന്ന്
ഗാണ്ഡീവ്, നല്ല വില്ലു; ഒരു പനി കത്തുന്നു
എന്റെ ത്വക്ക് വരണ്ടുപോകുന്നു; എനിക്ക് നിൽക്കാൻ പ്രയാസമാണ്;
എന്റെ ഉള്ളിലെ ജീവൻ നീന്തി തളർന്നുപോകുന്നതായി തോന്നുന്നു;
കഷ്ടവും വിലാപവും ഒഴിവാക്കി ഞാൻ ഒന്നും മുൻകൂട്ടി കാണുന്നില്ല!
അത് നല്ലതല്ല, ഹേ കേശവാ! നല്ലതല്ല
പരസ്പരമുള്ള കശാപ്പിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിക്കാം! അയ്യോ, ഞാൻ വെറുക്കുന്നു
വിജയവും ആധിപത്യവും, സമ്പത്തും എളുപ്പവും,
അങ്ങനെ സങ്കടത്തോടെ വിജയിച്ചു! അഹോ! എന്ത് വിജയം
ആനന്ദം നൽകാം, ഗോവിന്ദ! എന്ത് സമ്പന്നമായത് കൊള്ളയടിക്കുന്നു
ലാഭമുണ്ടാക്കാം; എന്ത് നിയമമാണ് പ്രതിഫലം; എത്ര സ്പാൻ
ജീവിതം തന്നെ മധുരമായി തോന്നുന്നു, അത്തരം രക്തം കൊണ്ട് വാങ്ങിയത്?
മരിക്കാൻ തയ്യാറായി ഇവ ഇവിടെ നിൽക്കുന്നത് കണ്ടപ്പോൾ
ആരുടെ നിമിത്തം ജീവിതം ന്യായവും സന്തോഷവും ആയിരുന്നു,
അധികാരം അമൂല്യമായി വളർന്നു:-കൊച്ചുമക്കളും, പ്രഭുക്കന്മാരും, പുത്രന്മാരും,
സഹോദരന്മാരും, അമ്മായിയപ്പന്മാരും, മരുമക്കളും,
മുതിർന്നവരും സുഹൃത്തുക്കളും! ഇവയിൽ ഞാൻ മരണത്തെ നേരിടണോ?
അവർ ഞങ്ങളെ കൊല്ലാൻ നോക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും? ഒരു അടിയല്ല,
ഹേ മധുസൂദനൻ! ഞാൻ സമരം ചെയ്യുമോ?
എല്ലാ മൂന്നു ലോകങ്ങളുടെയും ഭരണം; അപ്പോൾ, എത്ര കുറവ്
ഒരു ഭൗമിക രാജ്യം പിടിച്ചെടുക്കാൻ! ഇവയെ കൊല്ലുന്നു
പ്രജനനം നടത്തണം, പക്ഷേ വേദനിപ്പിക്കണം, കൃഷ്ണ! അവർ ആണെങ്കിൽ
കുറ്റവാളികൾ, അവരുടെ മരണത്താൽ നാം കുറ്റക്കാരായി വളരും;
നാം കൊന്നാൽ അവരുടെ പാപങ്ങൾ നമ്മുടെ മേൽ പ്രകാശിക്കും
ആ ധൃതിരാഷ്ട്ര പുത്രന്മാരും ഞങ്ങളുടെ ബന്ധുക്കളും;
ഹേ മാധവാ, അതിന് എന്ത് സമാധാനമാണ് ലഭിക്കുക?
കാരണം, കാമത്താലും ക്രോധത്താലും അന്ധരായാൽ,
അവർക്ക് പാപം കാണാൻ കഴിയില്ല, അല്ലെങ്കിൽ കാണാൻ കഴിയില്ല
രാജവംശത്തിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കപ്പെട്ടവരും കൊല്ലപ്പെട്ട ബന്ധുക്കളും,
ഇത്തരമൊരു കുറ്റകൃത്യം കാണുന്ന നമ്മൾ എങ്ങനെ ഒഴിവാക്കരുത്--
കുറ്റബോധം തിരിച്ചറിയുകയും നാണക്കേട് അനുഭവിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന നാം--
മനുഷ്യരുടെ ആനന്ദമേ, ജനാർദനാ?
വീടുകൾ തകർത്തു നശിക്കുന്നു
അവരുടെ മധുരമായ തുടർച്ചയായ ഗാർഹിക ഭക്തി,
കൂടാതെ-ആചാരങ്ങൾ അവഗണിക്കപ്പെട്ടു, ഭക്തി നശിച്ചു--
ആ ഭവനത്തിൽ അധർമ്മം പ്രവേശിക്കുന്നു;
അതിലെ സ്ത്രീകൾ സ്ത്രീകളില്ലാതെ വളരുന്നു, അവിടെ നിന്നാണ് വസന്തം
ഭ്രാന്തമായ വികാരങ്ങൾ, ജാതികളുടെ കൂടിച്ചേരൽ,
ആ കുടുംബത്തിന് ഒരു നരക വഴി അയച്ചു,
ദുഷ്ട ക്രോധത്താൽ അതിന്റെ നാശം വരുത്തിയവൻ.
അല്ല, ബഹുമാനപ്പെട്ട പൂർവ്വികരുടെ ആത്മാക്കൾ
അവരുടെ സമാധാനസ്ഥലത്ത് നിന്ന് വീണുപോകുക
ശവസംസ്കാര കേക്കുകളുടെയും വാൻ ഡെത്ത്-വാട്ടറിന്റെയും.[FN#1]
അതിനാൽ ഞങ്ങളുടെ വിശുദ്ധ സ്തുതികൾ പഠിപ്പിക്കുക. അങ്ങനെ, ഞങ്ങൾ കൊല്ലുകയാണെങ്കിൽ
ഭൗമിക ശക്തിയുടെ സ്നേഹത്തിനായി ബന്ധുക്കളും സുഹൃത്തുക്കളും,
അഹോവത്! എന്തൊരു മോശം തെറ്റായിരുന്നു അത്!
എന്റെ ബന്ധുക്കൾ സമരം ചെയ്താൽ ഞാൻ അത് കരുതുന്നു
ആയുധമില്ലാതെ അവരെ നേരിടാൻ, എന്റെ മുലകൾ നഗ്നമാക്കാൻ
തണ്ടും കുന്തവും, അടികൊണ്ട് ഉത്തരം നൽകുന്നതിനേക്കാൾ.
അങ്ങനെ പറയുമ്പോൾ, ആ രണ്ട് ആതിഥേയരുടെ മുഖത്ത്,
അർജ്ജുനൻ തന്റെ രഥാസനത്തിൽ മുങ്ങി.
വില്ലും അമ്പും വീഴട്ടെ, ഹൃദയത്തിൽ അസുഖം.
ഇവിടെ ഭഗവദ്ഗീതയുടെ അദ്ധ്യായം I.
"അർജുൻ-വിഷാദ്" എന്ന തലക്കെട്ടിൽ
അല്ലെങ്കിൽ "അർജുനന്റെ ദുരിതത്തിന്റെ പുസ്തകം."




അധ്യായം II
സഞ്ജയ.
അവൻ, അത്തരം കരുണയും അത്തരം സങ്കടവും കൊണ്ട് നിറഞ്ഞു,
കണ്ണുനീർ മങ്ങിയ, നിരാശയോടെ, കഠിനമായ വാക്കുകളിൽ
ഡ്രൈവർ മധുസൂദനൻ ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു.
കൃഷ്ണൻ.
ഈ ബലഹീനത നിങ്ങളെ എങ്ങനെ പിടികൂടി? എവിടെ നിന്നാണ് നീരുറവകൾ
ധീരർക്ക് ലജ്ജാകരമായ, അപകീർത്തികരമായ കുഴപ്പം,
പുണ്യത്തിന്റെ പാത ഒഴിവാക്കണോ? അല്ല, അർജുൻ!
ബലഹീനതയിൽ നിന്ന് നിങ്ങളെത്തന്നെ വിലക്കുക! അത് ചൊവ്വ
നിങ്ങളുടെ യോദ്ധാവിന്റെ പേര്! ഭീരുത്വം തള്ളിക്കളയുക!
ഉണരുക! നീ തന്നെ ആകുക! എഴുന്നേൽക്കൂ, നിന്റെ ശത്രുക്കളുടെ ബാധ!
അർജ്ജുനൻ.
യുദ്ധത്തിൽ ഞാൻ എങ്ങനെ ഷാഫ്റ്റുകൾ ഉപയോഗിച്ച് വെടിവയ്ക്കും
ഭീഷ്മരെക്കുറിച്ചോ, അല്ലെങ്കിൽ ദ്രോണനെക്കുറിച്ചോ, ഹേ തലവനേ!--
രണ്ടുപേരും ആരാധനയുള്ളവരോ, രണ്ടുപേരും മാന്യരായ പുരുഷന്മാരോ?
ഭിക്ഷക്കാരന്റെ അപ്പം കൊണ്ട് ജീവിക്കുന്നതാണ് നല്ലത്
നമ്മൾ ജീവനോടെ സ്നേഹിക്കുന്നവരോടൊപ്പം,
സമൃദ്ധമായ വിരുന്നിൽ അവരുടെ രക്തം രുചിക്കുന്നതിനേക്കാൾ,
കുറ്റകരമായി അതിജീവിക്കുക!
ആഹ്! അത് മോശമായിരുന്നോ-ആർക്കറിയാം?--ആകുമെന്ന്
വിക്ടർ അല്ലെങ്കിൽ ഇവിടെ പരാജയപ്പെട്ടു,
അവർ ദേഷ്യത്തോടെ നമ്മെ നേരിടുമ്പോൾ
ആരുടെ മരണം ജീവിതത്തെ ഭയപ്പെടുത്തുന്നു?
നഷ്ടപ്പെട്ട സഹതാപത്തിൽ, സംശയങ്ങൾ വലിച്ചെറിഞ്ഞു,
എന്റെ ചിന്തകൾ-അശ്രദ്ധ-തിരിവ്
ഞാൻ ഏറ്റവും ബഹുമാനിക്കുന്ന വഴികാട്ടിയായ നിന്നോട്,
ഞാൻ ഉപദേശിക്കാൻ പഠിക്കട്ടെ:
സങ്കടം എന്ത് മാറ്റുമെന്ന് എനിക്കറിയില്ല
ആത്മാവിലേക്കും ഇന്ദ്രിയത്തിലേക്കും കത്തിച്ചു,
ഞാൻ ഭൂമിയിലെ വെല്ലുവിളിക്കപ്പെടാത്ത തലവനായിരുന്നുവെങ്കിൽ--
ഒരു ദൈവം--ഇവ അവിടെ പോയി!
സഞ്ജയ.
അങ്ങനെ അർജ്ജുനൻ ഹൃദയനാഥനോട് പറഞ്ഞു.
പിന്നെ നെടുവീർപ്പിട്ടു, "ഞാൻ യുദ്ധം ചെയ്യില്ല!" അപ്പോൾ മൗനം പാലിച്ചു.
ആർദ്രമായ പുഞ്ചിരിയോടെ, (ഹേ ഭരത!)
രാജകുമാരൻ നിരാശനായി കരയുമ്പോൾ 'ആ ആതിഥേയരെ,
കൃഷ്ണൻ ദിവ്യവാക്യത്തിൽ ഉത്തരം പറഞ്ഞു:
കൃഷ്ണൻ.
ദുഃഖം ഉണ്ടാകാൻ പാടില്ലാത്തിടത്ത് നീ ദുഃഖിക്കുന്നു! നീ സംസാരിക്കുക
ജ്ഞാനമില്ലാത്ത വാക്കുകൾ! ബുദ്ധിയുള്ളവർക്ക് വേണ്ടി
ജീവിച്ചിരിക്കുന്നവരെയും മരിക്കുന്നവരെയും ഓർത്ത് വിലപിക്കരുത്.
ഞാനോ, നീയോ, ഇവരിൽ ആരുമല്ല,
ഒരിക്കലും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല, ഒരിക്കലും ഉണ്ടാകില്ല,
എന്നേക്കും എന്നെന്നേക്കുമായി.
എല്ലാം, ജീവിക്കുന്നു, എപ്പോഴും ജീവിക്കുന്നു! മനുഷ്യന്റെ ഫ്രെയിമിലേക്ക്
ശൈശവവും യൗവനവും പ്രായവും വരുമ്പോൾ,
അതിനാൽ എഴുന്നേൽക്കലും കിടക്കലും വരൂ
മറ്റുള്ളവയുടെയും മറ്റു ജീവന്റെയും,
അത് ജ്ഞാനികൾ അറിയുന്നു, ഭയപ്പെടേണ്ടതില്ല. ഇത് അസ്വസ്ഥമാക്കുന്നു --
നിങ്ങളുടെ ഇന്ദ്രിയജീവിതം, ഘടകങ്ങളോട് ആവേശഭരിതമാണ്--
നിങ്ങൾക്ക് ചൂടും തണുപ്പും, സങ്കടങ്ങളും സന്തോഷങ്ങളും കൊണ്ടുവരുന്നു,
'ഇത് ഹ്രസ്വവും മാറ്റാവുന്നതുമാണ്! സഹിക്കുക, രാജകുമാരൻ!
ബുദ്ധിയുള്ള കരടി പോലെ. ചലിക്കാത്ത ആത്മാവ്,
ശക്തവും സ്ഥിരവുമായ ശാന്തതയുള്ള ആത്മാവ്
ദുഃഖം സ്വീകരിക്കുകയും സന്തോഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
മരിക്കാത്ത ജീവിതത്തിൽ ജീവിക്കുന്നു! ഉള്ളത്
ഒരിക്കലും നിർത്താൻ കഴിയില്ല; അല്ലാത്തത്
നിലനിൽക്കില്ല. രണ്ടിന്റെയും ഈ സത്യം കാണാൻ
അപകടത്തിൽ നിന്ന് പിരിഞ്ഞത് അവരാണോ,
നിഴലിൽ നിന്നുള്ള പദാർത്ഥം. നശിപ്പിക്കാനാവാത്ത,
നീ പഠിക്കൂ! ജീവിതം എല്ലാവരിലും ജീവൻ പകരുന്നതാണ്;
അതിന് എവിടെയും, ഒരു തരത്തിലും കഴിയില്ല,
എങ്ങനെയെങ്കിലും കുറയുകയോ തുടരുകയോ മാറ്റുകയോ ചെയ്യുക.
എന്നാൽ അത് അറിയിക്കുന്ന ഈ ക്ഷണികമായ ഫ്രെയിമുകൾക്കായി
ആത്മാവിനൊപ്പം മരണമില്ലാത്ത, അനന്തമായ, അനന്തമായ,
അവർ നശിക്കുന്നു. അവർ നശിക്കട്ടെ, രാജകുമാരാ! യുദ്ധം ചെയ്യുക!
ഞാൻ ഒരു മനുഷ്യനെ കൊന്നിരിക്കുന്നു എന്നു പറയുന്നവൻ
"ഇതാ, ഞാൻ കൊല്ലപ്പെട്ടു" എന്ന് ചിന്തിക്കുന്നവൻ. അവ രണ്ടും
ഒന്നുമറിയില്ല! ജീവന് കൊല്ലാനാവില്ല. ജീവൻ കൊല്ലപ്പെട്ടിട്ടില്ല!
ഒരിക്കലും ആത്മാവ് ജനിച്ചിട്ടില്ല; ആത്മാവ് ഒരിക്കലും ഇല്ലാതാകും;
ഒരിക്കലും സമയമായിരുന്നില്ല, അങ്ങനെയല്ല; അവസാനവും തുടക്കവും സ്വപ്നങ്ങളാണ്!
ജനനമില്ലാത്തതും മരണമില്ലാത്തതും മാറ്റമില്ലാത്തതും ആത്മാവായി എന്നേക്കും നിലനിൽക്കുന്നു;
മരണം അതിനെ സ്പർശിച്ചിട്ടില്ല, മരിച്ചതായി തോന്നുമെങ്കിലും!
അത് ക്ഷീണമില്ലാത്തതും സ്വയം നിലനിൽക്കുന്നതും ആർക്കറിയാം,
അനശ്വരമായ, നാശമില്ലാത്ത,--അങ്ങനെയായിരിക്കും
പറയുക: ഞാൻ ഒരു മനുഷ്യനെ കൊന്നോ, അതോ കൊല്ലാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചോ?
അല്ല, ഒരുവൻ കിടക്കുമ്പോൾ എന്നപോലെ
അവന്റെ ജീർണിച്ച വസ്ത്രങ്ങൾ ദൂരെയായി,
പുതിയവ എടുത്ത് പറയുന്നു,
"ഇവ ഞാൻ ഇന്ന് ധരിക്കും!"
അങ്ങനെ ആത്മാവിനാൽ സ്ഥാപിക്കുന്നു
ലഘുവായി അതിന്റെ മാംസ വസ്ത്രം,
അനന്തരാവകാശമായി കടന്നുപോകുന്നു
പുതുതായി ഒരു താമസസ്ഥലം.
ഞാൻ നിന്നോടു പറയുന്നു, ആയുധങ്ങൾ ജീവനിൽ എത്തുന്നില്ല;
അഗ്നിജ്വാല അതിനെ കത്തിക്കുന്നില്ല, വെള്ളത്തിന് കീഴടക്കാൻ കഴിയില്ല,
വരണ്ട കാറ്റും അതിനെ ഉണങ്ങുന്നില്ല. അഭേദ്യമായ,
പ്രവേശിക്കാത്ത, ആക്രമിക്കപ്പെടാത്ത, പരിക്കേൽക്കാത്ത, തൊട്ടുകൂടാത്ത,
അനശ്വരൻ, എല്ലാം എത്തിച്ചേരുന്ന, സ്ഥിരതയുള്ള, ഉറപ്പുള്ള,
അദൃശ്യമായ, വിവരണാതീതമായ, വാക്കാൽ
അനിയന്ത്രിതമായി ചിന്തിച്ചു, എപ്പോഴും എല്ലാം തന്നെ,
അങ്ങനെയാണ് ആത്മാവ് പ്രഖ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നത്! അപ്പോൾ നിനക്ക് എങ്ങനെയാവും,--
അത് അറിഞ്ഞുകൊണ്ട്, - ദുഃഖിക്കാതിരിക്കുമ്പോൾ ദുഃഖിക്കണോ?
ആ മനുഷ്യൻ പുതുതായി മരിച്ചുവെന്നു കേട്ടാൽ എങ്ങനെ?
നവജാതനായ മനുഷ്യനെപ്പോലെ, ഇപ്പോഴും ജീവിക്കുന്ന മനുഷ്യൻ --
അതേ, നിലനിൽക്കുന്ന ആത്മാവ് - നീ കരയുമോ?
ജനനത്തിന്റെ അവസാനം മരണമാണ്; മരണത്തിന്റെ അവസാനം
ജനനം: ഇത് നിയമിക്കപ്പെട്ടതാണ്! നീ ദുഃഖിക്കുന്നു,
ശക്തനായ ഭുജത്തിന്റെ തലവൻ! എന്ത് സംഭവിക്കുന്നു എന്നതിന്
അല്ലാതെ സംഭവിക്കാത്തത് ഏതാണ്? ജനനം
ജീവജാലങ്ങൾ ഗ്രഹിക്കാതെ വരുന്നു; മരണം
ഗ്രഹിക്കാതെ വരുന്നു; അവയ്ക്കിടയിൽ, ജീവികൾ മനസ്സിലാക്കുന്നു:
പ്രിയ രാജകുമാരാ, ഇതിൽ എന്താണ് ദുഃഖകരമായത്?
അത്ഭുതം, ആഗ്രഹം, ചിന്തിക്കാൻ!
സംസാരിക്കാൻ പ്രയാസം, സംശയം!
വിചിത്രവും നാവിനോട് സംവദിക്കാൻ മികച്ചതും,
ഓരോരുത്തർക്കും മിസ്റ്റിക് കേൾവി!
മനുഷ്യൻ ഇതൊന്നും ചിന്തിക്കുന്നില്ല, എന്തൊരു അത്ഭുതമാണിത്,
കാണുകയും പറയുകയും കേൾക്കുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ!
എല്ലാ ജീവജാലങ്ങൾക്കും ഉള്ളിലെ ഈ ജീവിതം, എന്റെ രാജകുമാരൻ!
ദോഷത്തിനപ്പുറം മറയുന്നു; നീ കഷ്ടപ്പെടാൻ പുച്ഛിക്കുന്നു, പിന്നെ,
സഹിക്കാൻ കഴിയാത്തതിന്. നിങ്ങളുടെ ഭാഗം ചെയ്യുക!
നിന്റെ നാമം ഓർത്തിരിക്കുക, വിറയ്ക്കരുത്!
ഒരു ആയോധന ആത്മാവിനെ തളർത്താൻ ഇതിലും മികച്ചതൊന്നും ഇല്ല
നിയമാനുസൃതമായ യുദ്ധത്തേക്കാൾ; യോദ്ധാവിന് സന്തോഷം
യുദ്ധത്തിന്റെ സന്തോഷം ആർക്ക് വരുന്നു - ഇപ്പോൾ വരുന്നതുപോലെ,
മഹത്വവും ന്യായവും, അന്വേഷിക്കപ്പെടാത്ത; അവനുവേണ്ടി തുറക്കുന്നു
ഹെവിനിലേക്കുള്ള ഒരു കവാടം. പക്ഷേ, നിങ്ങൾ ഒഴിവാക്കുകയാണെങ്കിൽ
ഈ മാന്യമായ മേഖല--ഒരു ക്ഷത്രിയ--
നിന്റെ കർത്തവ്യവും കർത്തവ്യവും അറിഞ്ഞുകൊണ്ടുതന്നെ നീ വിളിക്കുക
കടമയും കടമയും കടന്നുപോകുന്നു - അത് പാപമായിരിക്കും!
വരാനിരിക്കുന്നവർ നിന്നെ അപകീർത്തിപ്പെടുത്തും
പ്രായം മുതൽ പ്രായം വരെ; എന്നാൽ അപകീർത്തി കൂടുതൽ മോശമാണ്
കുലീനരക്തമുള്ള മനുഷ്യർക്ക് മരണത്തേക്കാൾ വഹിക്കാൻ!
പ്രധാനികൾ അവരുടെ യുദ്ധരഥങ്ങളിൽ
ഭയമാണ് നിങ്ങളെ മത്സരത്തിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കിയതെന്ന് കരുതുന്നു.
നിന്നെ കൈപിടിച്ചു നിർത്തിയവരിൽ നിന്ദ്യതയുണ്ട്
നിന്റെ എല്ലാ ശത്രുക്കളും ആയിരിക്കുമ്പോൾ നീ വസിക്കണം
പരിഹസിക്കാൻ നിന്റെ കയ്പേറിയ സംസാരം വിതറുന്നു
നിനക്കുണ്ടായിരുന്ന വീര്യം; എന്ത് വിധി വീണേക്കാം
ഇതിലും ഭീകരമായി? ഒന്നുകിൽ കൊല്ലപ്പെടുക...
നിങ്ങൾ സ്വർഗയുടെ സുരക്ഷിതത്വം നേടും, അല്ലെങ്കിൽ - ജീവനോടെ
വിജയി--നീ ഭൗമിക രാജാവായി വാഴും.
അതിനാൽ, കുന്തിപുത്രാ, എഴുന്നേൽക്കുക! ബ്രേസ്
സംഘട്ടനത്തിനായി നിന്റെ ഭുജം, കണ്ടുമുട്ടാൻ നിന്റെ ഹൃദയത്തെ ഞെരുക്കുക--
നിനക്കു തുല്യമായ കാര്യങ്ങൾ - സുഖമോ വേദനയോ,
ലാഭമോ നാശമോ, ജയമോ പരാജയമോ:
അങ്ങനെ ചിന്താഗതിയുള്ളവനേ, യുദ്ധത്തിന് നിന്റെ അരക്കെട്ട്
നീ പാപം ചെയ്യരുത്!
ഇതുവരെ ഞാൻ നിന്നോട് സംസാരിക്കുന്നു
"സാംഖ്യ"യിൽ നിന്ന്--ആത്മീയമായി--
യോഗയുടെ ആഴത്തിലുള്ള ഉപദേശം ഇപ്പോൾ കേൾക്കൂ.
അത് പിടിച്ച്, മനസ്സിലാക്കുമ്പോൾ, നിങ്ങൾ പൊട്ടിത്തെറിക്കും
നിങ്ങളുടെ കർമ്മബന്ധം, കർമ്മങ്ങളുടെ ബന്ധനം.
ഇവിടെ ഒരു അവസാനവും തടസ്സപ്പെടുകയില്ല, ഒരു പ്രതീക്ഷയും നശിപ്പിക്കപ്പെടുകയില്ല,
ഒരു നഷ്ടവും ഭയപ്പെടേണ്ടതില്ല: വിശ്വാസം - അതെ, ഒരു ചെറിയ വിശ്വാസം --
നിന്റെ ഭയത്തിന്റെ വ്യസനത്തിൽനിന്നു നിന്നെ രക്ഷിക്കും.
ഇതാ, കുരുക്കളുടെ മഹത്വം! ഒരു നിയമം പ്രകാശിക്കുന്നു--
ഒരു ഉറച്ച നിയമം - മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ആത്മാക്കൾക്ക് നിയമങ്ങളുണ്ട്
പലതും കഠിനവും. വിചിത്രമായ, എന്നാൽ തെറ്റായ ധാരണ
പ്രകീർത്തിക്കുന്ന മോശം പഠിപ്പിക്കുന്നവരുടെ സംസാരം
അവരുടെ വേദങ്ങളുടെ കത്ത്, "ഇത്
നമുക്കുള്ളത്, അല്ലെങ്കിൽ ആവശ്യമുള്ളത് ഇതാണോ; "ഹൃദയത്തിൽ ദുർബലരായിരിക്കുക
ആഗ്രഹങ്ങളോടെ, സ്വർഗ്ഗം അന്വേഷിക്കുന്നവർ: അത് വരുന്നു - അവർ പറയുന്നു--
"ചെയ്ത സൽകർമ്മങ്ങളുടെ ഫലം" എന്ന നിലയിൽ; വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്ന പുരുഷന്മാർ
വിശ്വാസപ്രവൃത്തികൾക്ക് പുതിയ ജന്മങ്ങളിൽ ധാരാളം ലാഭം;
സമൃദ്ധമായ വിവിധ ആചാരങ്ങളിൽ; താഴെ
സമ്പത്തിനും അധികാരത്തിനും വലിയ ഗുണം ലഭിക്കും;
എന്നിരുന്നാലും, സമ്പത്തും അധികാരവും ആർക്കാണ് ഏറ്റവും ഇഷ്ടം
ആത്മാവിന്റെ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ സ്ഥിരത അത്തരത്തിലുള്ള, കുറഞ്ഞത് ഹോൾഡ്
സ്വർഗ്ഗീയ ധ്യാനത്തെക്കുറിച്ച്. ഇവ പലതും പഠിപ്പിക്കുന്നു,
വേദങ്ങളിൽ നിന്ന്, "മൂന്ന് ഗുണങ്ങളെക്കുറിച്ച്";
എന്നാൽ നീ, "മൂന്ന് ഗുണങ്ങളിൽ" നിന്ന് സ്വതന്ത്രനായിരിക്കുക.
"വിപരീത ജോഡികൾ" [FN#2] കൂടാതെ സ്വതന്ത്രവും
കണക്കു കൂട്ടുന്ന ആ ദുഃഖ നീതിയിൽ നിന്ന്;
സ്വയം ഭരിക്കുന്ന, അർജ്ജുനാ! ലളിതം, സംതൃപ്തി![FN#3]
നോക്കൂ! ഒരു ടാങ്കിൽ നിന്ന് വെള്ളം ഒഴുകുന്നത് പോലെ
എല്ലാ ആവശ്യങ്ങൾക്കും ഇണങ്ങാൻ, ഈ ബ്രാഹ്മണർ വരയ്ക്കുന്നു
ഹോളി റൈറ്റിന്റെ ടാങ്കിൽ നിന്ന് എല്ലാ ആവശ്യങ്ങൾക്കുമുള്ള വാചകം.
പക്ഷേ, നിങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നില്ല! ചോദിക്കരുത്! മുഴുവൻ പ്രതിഫലവും കണ്ടെത്തുക
ശരിയായി ചെയ്യുന്നത് ശരിയാണ്! പ്രവൃത്തികൾ ശരിയായിരിക്കട്ടെ
നിങ്ങളുടെ പ്രേരണ, അവയിൽ നിന്നുള്ള ഫലമല്ല.
ഒപ്പം പ്രവർത്തനത്തിൽ ജീവിക്കുക! അധ്വാനം! നിങ്ങളുടെ പ്രവൃത്തികൾ ചെയ്യുക
നിങ്ങളുടെ ഭക്തി, എല്ലാം സ്വയം ഉപേക്ഷിച്ച്,
നേട്ടത്തെയും യോഗ്യതയെയും അപലപിക്കുന്നു; തുല്യമായ
നല്ലതോ ചീത്തയോ: തുല്യത
യോഗയാണ് ഭക്തി!
എന്നിട്ടും, ശരിയായ പ്രവൃത്തി
ശരിയായി ചിന്തിക്കുന്ന മനസ്സിനേക്കാൾ കുറവാണ്, വളരെ കുറവാണ്.
നിന്റെ ആത്മാവിൽ അഭയം തേടുക; നിന്റെ സ്വർഗ്ഗം അവിടെ ഉണ്ടോ!
അവളുടെ സമ്മാനങ്ങൾക്കായി പുണ്യത്തെ പിന്തുടരുന്നവരെ പുച്ഛിക്കുക!
ശുദ്ധമായ ഭക്തിയുടെ മനസ്സ് - ഇവിടെ പോലും -
നല്ല പ്രവൃത്തികളും തിന്മകളും തുല്യമായി തള്ളിക്കളയുന്നു,
അവരുടെ മുകളിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. ശുദ്ധമായ ഭക്തിയിലേക്ക്
സ്വയം സമർപ്പിക്കുക: തികഞ്ഞ ധ്യാനത്തോടെ
തികഞ്ഞ പ്രവൃത്തി വരുന്നു, ശരിയായ ഹൃദയമുള്ള ഉയർച്ച--
കൂടുതൽ നിശ്ചയമായും അവർ ഒരു നേട്ടവും തേടാത്തതിനാൽ--
ശരീരത്തിന്റെ ബാൻഡുകളിൽ നിന്ന്, പടിപടിയായി,
ആനന്ദത്തിന്റെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ഇരിപ്പിടങ്ങളിലേക്ക്. എപ്പോൾ നിന്റെ ഉറച്ച ആത്മാവ്
പിണഞ്ഞുകിടക്കുന്ന ആ ഒറക്കിളുകളെ ഉലച്ചുകളഞ്ഞു
അറിയാതെ വഴികാട്ടുന്നവൻ പിന്നെ കുതിച്ചുയരും
നിരസിച്ചതോ പറഞ്ഞതോ ആയ കാര്യങ്ങളിൽ ഉയർന്ന അവഗണന,
ഈ വഴി അല്ലെങ്കിൽ അങ്ങനെ, ഉപദേശപരമായ റിട്ടിൽ.
പൗരോഹിത്യ ഐതിഹ്യത്താൽ ഇനി കുഴപ്പമില്ല,
അത് സുരക്ഷിതമായും നിശ്ചയമായും ജീവിക്കും; ഉറച്ചു വളഞ്ഞു
ധ്യാനത്തിൽ. ഇതാണ് യോഗയും സമാധാനവും!
അർജ്ജുനൻ.
ആ ഉറച്ച ഹൃദയമുള്ളവന്റെ അടയാളം എന്താണ്?
വിശുദ്ധ ധ്യാനത്തിൽ ഉറപ്പിച്ചോ? എങ്ങനെ
കേശവാ, അവന്റെ സംസാരം നമുക്കറിയാമോ? അവൻ ഇരിക്കുന്നു, ചലിക്കുന്നു
മറ്റ് പുരുഷന്മാരെപ്പോലെ?
കൃഷ്ണൻ.
എപ്പോൾ, ഹേ പൃഥയുടെ പുത്രാ!
മനസ്സിനെ ഉലയ്ക്കുന്ന ആഗ്രഹങ്ങൾ ഉപേക്ഷിക്കുക--
അവന്റെ ആത്മാവിൽ അവന്റെ ആത്മാവിന് പൂർണ്ണ ആശ്വാസം കണ്ടെത്തുന്നു,
അവൻ യോഗത്തെ പ്രാപിച്ചു - ആ മനുഷ്യൻ അങ്ങനെയാണ്!
നിരാശപ്പെടാത്ത ദുഃഖങ്ങളിലും സന്തോഷങ്ങളിലും
സന്തോഷിച്ചില്ല; സമ്മർദ്ദത്തിന് പുറത്തുള്ള താമസം
അഭിനിവേശം, ഭയം, കോപം; ശാന്തതയിൽ ഉറപ്പിച്ചു
ഉന്നതമായ ചിന്തയുടെ;--അത്തരം ഒന്ന്
മുനിയാണോ, മുനിയാണോ, യഥാർത്ഥ സന്യാസി!
ആരോടും എവിടെയും അതിരുകടക്കാത്തവൻ
ജഡബന്ധങ്ങളാൽ, തിന്മയും നന്മയും എടുക്കുന്നു
നിരാശപ്പെടുകയോ ആഹ്ലാദിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നില്ല
ജ്ഞാനത്തിന്റെ ഏറ്റവും വ്യക്തമായ അടയാളം വഹിക്കുന്നു! വരയ്ക്കുന്നവൻ
ബുദ്ധിമാനായ ആമ അതിന്റെ നാലടി സുരക്ഷിതമായി വലിച്ചെടുക്കുന്നതുപോലെ
അതിന്റെ കവചത്തിന് കീഴിൽ, അവന്റെ അഞ്ച് ദുർബലമായ ഇന്ദ്രിയങ്ങൾ പിന്നോട്ട് പോകുന്നു
ലോകത്തിൽ നിന്നുള്ള ആത്മാവിന്റെ ബക്കറിന് കീഴിൽ
മറ്റെന്താണ് അവരെ ആക്രമിക്കുന്നത്, അങ്ങനെയുള്ളവൻ, എന്റെ രാജകുമാരൻ!
ജ്ഞാനത്തിന്റെ അടയാളം! അർത്ഥം ആവശ്യപ്പെടുന്ന കാര്യങ്ങൾ
സ്വയം ഭരണത്തിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിൽക്കുക; ഇല്ല, വരുന്നു,
അപ്പുറം ജീവിക്കുന്ന അവന്റെ വിശപ്പ്
പുറപ്പെടുക,--ഉണർന്നില്ല. എന്നാലും അവസരം ലഭിക്കട്ടെ,
ഹേ കുന്തിപുത്രാ! ഒരു ഭരിക്കുന്ന മനസ്സ് എന്ന്
ഇന്ദ്രിയ-കൊടുങ്കാറ്റുകൾ വീശുന്നതും മല്ലിടുന്നതും കുറച്ച് സമയം അനുഭവിക്കുമോ?
വേരുകളാൽ ശക്തമായ ആത്മനിയന്ത്രണം. അവൻ വീണ്ടെടുക്കട്ടെ
അവന്റെ രാജ്യം! അവൻ ഇതു കീഴടക്കി ഇരിക്കട്ടെ
എന്നെ ഉദ്ദേശിച്ചാണ്. ആ മനുഷ്യൻ മാത്രമാണ് ജ്ഞാനി
സ്വയം യജമാനൻ കാത്തുസൂക്ഷിക്കുന്നവൻ! ഒന്നാണെങ്കിൽ
ഇന്ദ്രിയ വസ്തുക്കളെക്കുറിച്ചു ചിന്തിക്കുന്നു, അവിടെ ഉറവകൾ
ആകർഷണം; ആകർഷണത്തിൽ നിന്ന് ആഗ്രഹം വളരുന്നു
ഉഗ്രമായ അഭിനിവേശത്തിലേക്കുള്ള ആഗ്രഹ ജ്വാലകൾ, പാഷൻ ബ്രീഡുകൾ
അശ്രദ്ധ; പിന്നെ ഓർമ്മ--എല്ലാം ഒറ്റിക്കൊടുത്തു--
ഉദാത്തമായ ലക്ഷ്യം പോകട്ടെ, മനസ്സിനെ തളർത്തുന്നു,
ഉദ്ദേശ്യം, മനസ്സ്, മനുഷ്യൻ എന്നിവയെല്ലാം ഇല്ലാതാകുന്നതുവരെ.
പക്ഷേ, ഒരാൾ ഇന്ദ്രിയത്തിന്റെ വസ്തുക്കളുമായി ഇടപഴകുകയാണെങ്കിൽ
സ്നേഹിക്കുന്നില്ല, വെറുക്കുന്നില്ല, അവരെ ഉണ്ടാക്കുന്നു
ശാന്തമായ കർത്താവിനെ വിശ്രമിക്കുന്ന അവന്റെ സ്വതന്ത്ര ആത്മാവിനെ സേവിക്കുക.
അതാ! അത്തരമൊരു മനുഷ്യൻ ശാന്തതയിലേക്ക് വരുന്നു;
ആ ശാന്തതയിൽ നിന്ന് ഉയർന്നുവരും
അവന്റെ ഭൗമിക വേദനകളുടെ അവസാനവും രോഗശാന്തിയും,
ഭരിക്കുന്ന ഇച്ഛാശക്തി ആത്മാവിനെ ശാന്തമാക്കുന്നതിനാൽ.
ഭരണമില്ലാത്തവന്റെ ആത്മാവ് അവനുള്ളതല്ല,
അവനു തന്നെപ്പറ്റി അറിവില്ല. ഇല്ലാത്തത്,
ശാന്തത എങ്ങനെ വളരുന്നു? ഒപ്പം, അത് ആഗ്രഹിക്കുന്നു,
അവൻ എവിടെ നിന്നാണ് സന്തോഷം പ്രതീക്ഷിക്കുന്നത്?
മനസ്സ്
അത് അർത്ഥത്തിന്റെ പ്രകടനങ്ങൾ പിന്തുടരാൻ സ്വയം നൽകുന്നു
അതിന്റെ ജ്ഞാനത്തിന്റെ ചുക്കാൻ നോക്കുന്നു,
ഒപ്പം, ചുഴലിക്കാറ്റിന്റെ തിരമാലകളിൽ ഒരു കപ്പൽ പോലെ, ഓടിക്കുന്നു
തകർച്ചയിലേക്കും മരണത്തിലേക്കും. അവനോടൊപ്പം മാത്രം, മഹാനായ രാജകുമാരൻ!
ആരുടെ ഇന്ദ്രിയങ്ങൾ ഇന്ദ്രിയങ്ങളാൽ സ്വാധീനിക്കപ്പെടുന്നില്ല -
തന്റെ യജമാനനുമായി മാത്രം,
തികഞ്ഞ ജ്ഞാനം കാണിക്കുന്നു. എന്താണ് അർദ്ധരാത്രി-അന്ധകാരം
പ്രകാശമില്ലാത്ത ആത്മാക്കൾക്ക് ഉണർന്നിരിക്കുന്ന ദിവസം പ്രകാശിക്കുന്നു
അവന്റെ വ്യക്തമായ നോട്ടത്തിലേക്ക്; ഉണർന്നിരിക്കുന്ന ദിവസം പോലെ തോന്നുന്നു
രാത്രി അറിയപ്പെടുന്നത്, അജ്ഞതയുടെ കനത്ത രാത്രി,
അവന്റെ യഥാർത്ഥ കണ്ണുകളിലേക്ക്. അങ്ങനെയാണ് വിശുദ്ധൻ!
സമുദ്രം പോലെ, ദിവസം തോറും സ്വീകരിക്കുന്നു
ഒരിക്കലും കവിഞ്ഞൊഴുകാത്ത എല്ലാ ദേശങ്ങളിൽ നിന്നും വെള്ളപ്പൊക്കം
അതിന്റെ അതിർത്തി രേഖ ചാടുന്നില്ല, വിട്ടുപോകുന്നില്ല,
നദികളാൽ പോഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു, പക്ഷേ അവയാൽ ഒഴുകുന്നില്ല;--
അതുപോലെ തികഞ്ഞ ഒന്നാണ്! അവന്റെ ആത്മാവിന്റെ സമുദ്രത്തിലേക്ക്
ഇന്ദ്രിയലോകം മന്ത്രവാദത്തിന്റെ അരുവികൾ പകരുന്നു;
അവർ അവനെ കണ്ടെത്തുന്നതുപോലെ, കലഹങ്ങളില്ലാതെ ഉപേക്ഷിക്കുന്നു,
അവരുടെ ആദരാഞ്ജലി ഏറ്റുവാങ്ങുന്നു, പക്ഷേ കടൽ അവശേഷിക്കുന്നു.
അതെ! മാംസത്തിന്റെ നുകം കുടഞ്ഞുകളയുന്നവൻ
അവന്റെ കാമങ്ങളുടെ കർത്താവാണ്, ദാസനല്ല; വെറുതെ വിടുക
അഹങ്കാരത്തിൽ നിന്ന്, അഭിനിവേശത്തിൽ നിന്ന്, "സ്വയം" എന്ന പാപത്തിൽ നിന്ന്,
ശാന്തതയെ സ്പർശിക്കുന്നു! ഹേ പൃഥയുടെ പുത്രാ!
അതാണ് ബ്രഹ്മത്തിന്റെ അവസ്ഥ! ഒരു ഭയവും വിശ്രമിക്കുന്നില്ല
ആ അവസാന ഘട്ടത്തിലെത്തുമ്പോൾ! അവൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നിടത്ത് ജീവിക്കുക,
അവൻ മരിക്കുമ്പോൾ മരിക്കും, അത്തരക്കാർ എല്ലാ 'വ്യക്തതകളിൽ നിന്നും കടന്നുപോകുന്നു,
നിർവാണത്തെ അനുഗ്രഹിക്കാൻ, ദൈവങ്ങളോടൊപ്പം, നേടിയെടുക്കുന്നു.
ഇവിടെ അദ്ധ്യായം II. ഭഗവദ് ഗീതയുടെ,
"സാംഖ്യ-യോഗ്" എന്ന തലക്കെട്ടിൽ
അല്ലെങ്കിൽ "പഠനങ്ങളുടെ പുസ്തകം."




അധ്യായം III
അർജ്ജുനൻ.
എല്ലാ മനുഷ്യരും വാഴ്ത്തുന്നവനേ, ജനാർദനാ!
ധ്യാനം ശ്രേഷ്ഠമായ കാര്യമാണെങ്കിൽ
പ്രവൃത്തിയേക്കാൾ, അതിനാൽ, മഹാനായ കേശവാ!
ഈ ഭയാനകമായ പോരാട്ടത്തിന് നീ എന്നെ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നുണ്ടോ?
ഇപ്പോൾ നിന്റെ സംശയാസ്പദമായ സംസാരത്താൽ ഞാൻ അസ്വസ്ഥനായിരിക്കുന്നു!
എന്നോട് ഒരു കാര്യം പറയൂ, തീർച്ചയായും എന്നോട് പറയൂ;
ഏത് വഴിയിലൂടെയാണ് ഞാൻ മികച്ച അവസാനം കണ്ടെത്തേണ്ടത്?
കൃഷ്ണൻ.
ഞാൻ നിന്നോട് പറഞ്ഞു, നിരപരാധിയായ കർത്താവേ! രണ്ടു വഴികൾ ഉണ്ട്
ഈ ലോകത്തിനു കാണിച്ചു; ജ്ഞാനത്തിന്റെ രണ്ട് വിദ്യാലയങ്ങൾ.
ആദ്യം
പ്രവൃത്തികളുടെ വഴിയിൽ സംരക്ഷിക്കുന്ന സാംഖ്യയുടെ
കാരണത്താൽ നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ട[FN#4]; അടുത്തത്, ലേലം വിളിക്കുന്ന യോഗ്
ധ്യാനത്തിലൂടെ നേടുക, ആത്മീയമായി:
എന്നിട്ടും ഇവ ഒന്നാണ്! ഒരു മനുഷ്യനും പ്രവൃത്തിയിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടുകയില്ല
നടപടി ഒഴിവാക്കിക്കൊണ്ട്; ഇല്ല, ആരും വരികയുമില്ല
പരിപൂർണ്ണതയിലേക്കുള്ള കേവലം ത്യജിക്കലിലൂടെ.
അല്ല, എപ്പോൾ വേണമെങ്കിലും സമയമില്ല,
പ്രവർത്തനരഹിതമായി വിശ്രമിക്കുന്നു; അവന്റെ പ്രകൃതി നിയമം
മനസ്സില്ലെങ്കിലും അവനെ പ്രവർത്തിക്കാൻ നിർബന്ധിക്കുന്നു;
[ചിന്ത എന്നത് ഫാൻസിയിൽ ഉള്ള പ്രവൃത്തിയാണ്]. ഇരിക്കുന്നവൻ
മാംസത്തിന്റെ എല്ലാ ഉപകരണങ്ങളും അടിച്ചമർത്തുന്നു,
എന്നിട്ടും അവന്റെ നിഷ്ക്രിയ ഹൃദയത്തിൽ അവരെക്കുറിച്ച് ചിന്തിച്ചു,
കഴിവുകെട്ടവനും കുറ്റക്കാരനുമായ കപടഭക്തനെ കളിക്കുന്നു:
എന്നാൽ, ശക്തമായ ശരീരത്തെ സേവിക്കുന്ന മനസ്സോടെ,
തന്റെ മർത്യശക്തികളെ യോഗ്യമായ ജോലിക്ക് വിട്ടുകൊടുക്കുന്നു,
ലാഭം അന്വേഷിക്കുന്നില്ല, അർജ്ജുനാ! അത്തരത്തിലുള്ള ഒന്ന്
മാന്യമാണ്. നിങ്ങൾക്ക് അനുവദിച്ച ദൗത്യം ചെയ്യുക!
ജോലി അലസതയേക്കാൾ ശ്രേഷ്ഠമാണ്;
ശരീരത്തിന്റെ ജീവൻ മുന്നോട്ട് പോകുന്നത് ജോലിയുടെ കുറവുകൊണ്ടല്ല.
വിശുദ്ധിയുടെ ഒരു ദൗത്യം ചെയ്യാനുണ്ട്,
ലോകബന്ധിതമായ അധ്വാനത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, അത് ബന്ധിക്കില്ല
വിശ്വസ്ത ആത്മാവ്; അത്തരം ഭൗമിക കർത്തവ്യം ചെയ്യുന്നു
ആഗ്രഹത്തിൽ നിന്ന് മോചനം നേടുക, നിങ്ങൾ നന്നായി പ്രവർത്തിക്കും
നിങ്ങളുടെ സ്വർഗ്ഗീയ ലക്ഷ്യം. പ്രജാപതി സംസാരിച്ചു--
ആദിയിൽ, എല്ലാ മനുഷ്യരും ഉണ്ടായപ്പോൾ,
കൂടാതെ, മനുഷ്യവർഗ്ഗത്തോടൊപ്പം, യാഗം-- "ഇത് ചെയ്യുക!
ജോലി! ത്യാഗം! വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ഗുണിക്കുകയും ചെയ്യുക
ത്യാഗത്തോടെ! ഇത് കാമദുക് ആയിരിക്കും,
നിങ്ങളുടെ 'കൗ ഓഫ് പ്ലെന്റി,' അവളുടെ പാൽ തിരികെ നൽകുന്നു
എല്ലാ സമൃദ്ധിയുടെയും. അതുവഴി ദൈവങ്ങളെ ആരാധിക്കുക;
ദേവന്മാർ നിനക്കു കൃപ നൽകും. നിങ്ങൾ കൊതിക്കുന്ന മാംസങ്ങൾ
ദൈവങ്ങൾ അധ്വാനം നൽകുമ്പോൾ അത് നൽകും
അൾത്താര-ജ്വാലയിൽ ദശാംശം. എന്നാൽ ഒരാൾ കഴിച്ചാൽ
ഭൂമിയിലെ പഴങ്ങൾ, ദയയോടെ സ്വർഗ്ഗത്തിലേക്ക് സമർപ്പിക്കുന്നു
അധ്വാനത്തിന്റെ സമ്മാനമില്ല, കള്ളൻ അവന്റെ ലോകത്ത് നിന്ന് മോഷ്ടിക്കുന്നു.
ബലിയർപ്പിച്ച ശേഷം ഭക്ഷണം കഴിക്കുന്നവർ
തെറ്റ് ഒഴിഞ്ഞവരോ, വിരുന്നു നടത്തുന്നവരോ
എല്ലാം തങ്ങൾക്കുവേണ്ടി, പാപം തിന്നുകയും പാപം കുടിക്കുകയും ചെയ്യുക.
ആഹാരത്താൽ ജീവനുള്ളവൻ ജീവിക്കുന്നു; ഭക്ഷണം മഴയിൽ നിന്നാണ് വരുന്നത്
ഭക്തിനിർഭരമായ ത്യാഗത്താൽ മഴ വരുന്നു,
യാഗം അദ്ധ്വാനത്തിന്റെ ദശാംശം കൊടുക്കുന്നു;
അങ്ങനെ ഏകനായ ബ്രഹ്മാവിന്റെ പ്രവൃത്തിയാണ്.
ഒരേയൊരു, സർവ്വവ്യാപി; എല്ലാകാലത്തും
യാഗത്തിൽ പങ്കെടുക്കുക. വിട്ടുനിൽക്കുന്നവൻ
ഈ മഹത്തായ ലോകത്തിന്റെ ഉരുളുന്ന ചക്രങ്ങളെ സഹായിക്കാൻ,
തന്റെ നിഷ്‌ക്രിയ ഇന്ദ്രിയം ആസ്വദിച്ച്, നഷ്ടപ്പെട്ട ജീവിതം നയിക്കുന്നു,
ലജ്ജാകരവും വ്യർത്ഥവും. തനിക്കുവേണ്ടി നിലനിൽക്കുന്ന,
സ്വയം ഏകാഗ്രതയോടെ, സ്വയം സേവിക്കുന്നു,
അവന് ഒരു പങ്കുമില്ല; ഒന്നും നേടിയില്ല,
ചെയ്തതോ അല്ലാത്തതോ ഒന്നും അവനെ സ്പർശിക്കുന്നില്ല; ഒരു പ്രതിക്ഷയും ഇല്ല
ഭൂമിയിലെ എല്ലാ ജീവജാലങ്ങൾക്കും സഹായം
അവനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു.[FN#5] അതിനാൽ, നിങ്ങളുടെ ചുമതല നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു
ആത്മബന്ധമില്ലാതെ സന്തോഷത്തോടെ പ്രകടനം നടത്തുക,
പ്ലെയിൻ ഡ്യൂട്ടി മനുഷ്യന്റെ പ്രകടനത്തിൽ നിന്ന്
അവന്റെ പരമമായ ആനന്ദത്തിലേക്ക് ഉയരുന്നു. പ്രവൃത്തികളിലൂടെ മാത്രം
ജനകനും പുരാതന സന്യാസിമാരും അനുഗ്രഹത്തിൽ എത്തി!
മാത്രമല്ല, നിങ്ങളുടെ തരം ഉയർത്തിപ്പിടിക്കാൻ,
നിങ്ങൾ സ്വീകരിക്കേണ്ട പ്രവർത്തനം. ജ്ഞാനികൾ എന്താണ് തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നത്
ബുദ്ധിയില്ലാത്ത ആളുകൾ എടുക്കുന്നു; മികച്ച പുരുഷന്മാർ എന്താണ് ചെയ്യുന്നത്
ജനക്കൂട്ടം അനുഗമിക്കും. എന്നെ നോക്കൂ,
പൃഥയുടെ പുത്രാ! മൂന്ന് വിശാലമായ ലോകങ്ങളിൽ
ഞാൻ ഒരു അധ്വാനത്തിനും, ഉയരത്തിനും ബന്ധിതനല്ല
സ്കെയിൽ ചെയ്യാൻ കാത്തിരിക്കുന്നു, നേടാൻ ഒരു സമ്മാനവും അവശേഷിക്കുന്നില്ല,
എന്നിട്ടും ഞാൻ ഇവിടെ അഭിനയിക്കുന്നു! കൂടാതെ, ഞാൻ അഭിനയിച്ചില്ലെങ്കിൽ--
തീക്ഷ്ണതയുള്ളവരും ജാഗ്രതയുള്ളവരും - എന്നെ നോക്കുന്നവർ
മാർഗനിർദേശത്തിനായി, വീണ്ടും അലസതയിലേക്ക് മടങ്ങുന്നു
ഞാൻ ഉറങ്ങിയതിനാൽ, നന്മയിൽ നിന്ന് നിരസിക്കും,
ഭൂമിയുടെ ക്രമം ലംഘിച്ച് ഞാൻ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധനാകണം
അവളുടെ സന്തതി നാശത്തിലേക്ക്, ഭരത!
അറിയാതെയുള്ള അദ്ധ്വാനം പോലെ, ഇന്ദ്രിയത്തിൽ വിവാഹിതനായി,
അതിനാൽ പ്രബുദ്ധരായ അദ്ധ്വാനിക്കട്ടെ, ഇന്ദ്രിയമുക്തനായി, എന്നാൽ സജ്ജീകരിക്കട്ടെ
ലോകത്തിന്റെ വിടുതലും അതിന്റെ ആനന്ദവും കൊണ്ടുവരാൻ;
ആ ലളിതവും തിരക്കുള്ളതുമായ ഹൃദയങ്ങളിൽ വിതയ്ക്കുന്നില്ല
നിരാശയുടെ വിത്ത്. അതെ! ഓരോരുത്തരും അവരവരുടെ പങ്ക് വഹിക്കട്ടെ
അവൻ ചെയ്യാൻ കണ്ടെത്തുന്ന എല്ലാ കാര്യങ്ങളിലും, ബന്ധമില്ലാത്ത ആത്മാവോടെ.
എല്ലാ വസ്തുക്കളും പ്രകൃതിയാൽ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടതാണ്
ഗുണങ്ങളുടെ ഇടപെടലിൽ.
സ്വയം വഞ്ചിക്കപ്പെട്ട വിഡ്ഢി ചിന്തിക്കുന്നു, "ഇത് ഞാൻ ചെയ്തു"
"ഞാൻ ചെയ്തത്; "പക്ഷേ--അയ്യോ, ശക്തനായ രാജകുമാരാ!--
നന്നായി പഠിച്ച മനസ്സ്, നാടകം അറിയുക
ഇന്ദ്രിയലോകത്തിലെ ദൃശ്യമായ കാര്യങ്ങളിൽ,
ഗുണങ്ങൾ എങ്ങനെ യോഗ്യത നേടണം,
അവന്റെ പ്രവൃത്തികളിൽ നിന്ന് പോലും അകന്നു നിൽക്കുന്നു. അത് പഠിപ്പിച്ചിട്ടില്ല
പ്രകൃതിയുടെ വഴി അറിയാതെ അവരുമായി ഇടകലർന്നു ജീവിക്കുക
അറിയാതെയും സാവധാനത്തിലും മന്ദമായും ഉയർന്ന ലക്ഷ്യങ്ങൾ.
വെളിച്ചം ഉള്ളതിനാൽ അവ നിന്നെ ഇടറിപ്പോകരുതു;
എന്നാൽ എന്റെ നിമിത്തം നിങ്ങളുടെ എല്ലാ കുടിശ്ശികകളും നിറവേറ്റുന്നു,
ധ്യാനം ആന്തരികമായി കേന്ദ്രീകരിച്ച്,
ലാഭം തേടാതെ, സംതൃപ്തി, ശാന്തത,
പ്രശ്നത്തെക്കുറിച്ച് അശ്രദ്ധ - യുദ്ധം! സൂക്ഷിക്കേണ്ടവർ
എന്റെ കൽപന ഇപ്രകാരം, ജ്ഞാനികളും മനസ്സൊരുക്കമുള്ള ഹൃദയങ്ങളേ,
അവരുടെ എല്ലാ പ്രവൃത്തികളിൽ നിന്നും വിട്ടുനിൽക്കുക;
എന്നാൽ എന്റെ വിധിയെ അവഗണിക്കുന്നവർ,
അവർക്കറിയാം, ഒന്നുമറിയില്ല, നഷ്ടത്തിലേക്ക് വീണു എന്ന് ചിന്തിച്ച്,
ആശയക്കുഴപ്പവും വിഡ്ഢിയും. 'സൂത്ത്, ഉപദേശിച്ചവൻ
അദ്ദേഹത്തിന് ഏറ്റവും അനുയോജ്യമായത് പിന്തുടരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ തരത്തിലുള്ള ഡോത്ത്:
അവരുടേതായ തരം താഴ്ന്ന ജീവികൾ; വെറുതെ
'നിയമം നേടുക' എന്ന് വാദിക്കുന്നു. അത് വേണം
ഇന്ദ്രിയത്തിന്റെ വസ്തുക്കൾ ഇന്ദ്രിയത്തെ ഇളക്കിവിടും
ഇഷ്ടപ്പെടാനും ഇഷ്ടപ്പെടാതിരിക്കാനും, എന്നിട്ടും പ്രബുദ്ധനായ മനുഷ്യൻ
ശത്രുക്കളെ അറിഞ്ഞുകൊണ്ട് ഇവയ്ക്ക് വഴങ്ങുന്നില്ല.
അവസാനമായി, ഇതാണ് നല്ലത്, ഒന്ന് ചെയ്യുക
അവൻ പരാജയപ്പെടുമെങ്കിലും, അവന്റെ സ്വന്തം ദൗത്യം,
തന്റേതല്ലാത്ത ചുമതലകൾ ഏറ്റെടുക്കുന്നതിനേക്കാൾ, അവ നല്ലതായി തോന്നുമെങ്കിലും.
കർത്തവ്യം നിർവ്വഹിച്ച് മരിക്കുന്നത് രോഗമല്ല;
എന്നാൽ മറ്റു വഴികൾ അന്വേഷിക്കുന്നവൻ അലഞ്ഞുനടക്കും.
അർജ്ജുനൻ.
എന്നാലും പറയൂ ടീച്ചറെ! എന്ത് ശക്തിയാലാണ് മനുഷ്യൻ ചെയ്യുന്നത്
അവന്റെ അസുഖത്തിലേക്ക് പോകുക, മനസ്സില്ല; ഒന്ന് പോലെ
അവനെ ആ ദുഷിച്ച പാതയിലേക്ക് തള്ളിവിട്ടോ?
കൃഷ്ണൻ.
കാമാ അത്!
പാഷൻ അത്! അന്ധകാരങ്ങളിൽ നിന്ന് ജനിച്ചത്
അത് അവനെ തള്ളിവിടുന്നു. വിശപ്പിന്റെ ശക്തമായ,
ഇത് പാപവും ശക്തവുമാണ്!--മനുഷ്യന്റെ ശത്രു!
പുക വെളുത്ത തീയെ മായ്‌ക്കുന്നതുപോലെ, തുരുമ്പ് പറ്റിപ്പിടിച്ചിരിക്കുന്നതുപോലെ
ഗർഭപാത്രം ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതുപോലെ ചൊവ്വ തിളങ്ങുന്ന കണ്ണാടി
ജനിക്കാത്ത കുഞ്ഞ്, വസ്തുക്കളുടെ ലോകവും അങ്ങനെയാണ്
മാംസത്തിന്റെ ഈ ആഗ്രഹത്തിൽ പൊതിഞ്ഞ, മലിനമായ, പൊതിഞ്ഞ.
ജ്ഞാനികൾ അതിൽ കുടുങ്ങി വീഴുന്നു; അസ്വസ്ഥനായ ശത്രു
അത് ജ്ഞാനത്തിന്റെതാണ്, എണ്ണമറ്റ രൂപങ്ങൾ ധരിക്കുന്നു,
ന്യായവും എന്നാൽ വഞ്ചനയും, തീജ്വാല പോലെ സൂക്ഷ്മവും.
ഇന്ദ്രിയവും മനസ്സും യുക്തിയും--ഇവ, കുന്തിപുത്രാ!
അതിന് കൊള്ളയടിക്കുന്നു; ഇവയുമായുള്ള കളിയിൽ
അത് മനുഷ്യനെ ഭ്രാന്തനാക്കുന്നു, വഞ്ചിക്കുന്നു, അന്ധനാക്കുന്നു.
അതിനാൽ, ഭരതന്റെ ശ്രേഷ്ഠപുത്രാ!
നിന്റെ ഹൃദയത്തെ ഭരിക്കുക! കുടുങ്ങിപ്പോയ ഇന്ദ്രിയത്തെ നിയന്ത്രിക്കുക!
കബളിപ്പിക്കുന്ന മൃദുവായ പാപത്തെ ചെറുക്കുക
അറിവും വിധിയും! അതെ, ലോകം ശക്തമാണ്,
എന്നാൽ എന്താണ് അതിനെ കൂടുതൽ ശക്തമാക്കുന്നത്, മനസ്സ്
ഏറ്റവും ശക്തമായ; എല്ലാ ഭരിക്കുന്ന ആത്മാവിനും ഉയർന്നതാണ്.
അതിനാൽ, പരമാധികാരിയായി വാഴുന്നവനെ ഗ്രഹിച്ച്,
നിങ്ങളുടെ സ്വന്തം ആത്മാവിൽ ആത്മാവിന്റെ മുഴുവൻ ശക്തിയും പുറപ്പെടുവിക്കുക!
യുദ്ധം! ശത്രുക്കളെയും സംശയങ്ങളെയും പരാജയപ്പെടുത്തുക, പ്രിയ ഹീറോ! കൊല്ലുക
പ്രിയപ്പെട്ട രൂപങ്ങളിൽ നിങ്ങളെ വേട്ടയാടുന്നതും ഒറ്റിക്കൊടുക്കുന്നതും എന്താണ്!
ഇവിടെ അദ്ധ്യായം III. ഭഗവദ് ഗീതയുടെ,
"കർമ്മയോഗം" എന്ന തലക്കെട്ടിൽ
അല്ലെങ്കിൽ "ജോലിയിലെ പുണ്യത്തിന്റെ പുസ്തകം."




അധ്യായം IV
കൃഷ്ണൻ.
ഈ മരണമില്ലാത്ത യോഗ, ഈ ആഴത്തിലുള്ള ഐക്യം,
ഞാൻ വിവസ്വതയെ പഠിപ്പിച്ചു,[FN#6] പ്രകാശത്തിന്റെ നാഥൻ;
വിവസ്വത മനുവിനു കൊടുത്തു; അവൻ
ഇക്ഷ്വാകുവിന്; അങ്ങനെ അത് വരിയിലൂടെ കടന്നുപോയി
എന്റെ എല്ലാ രാജകീയ ഋഷികളുടെയും. പിന്നെ, വർഷങ്ങൾ കൊണ്ട്,
സത്യം മങ്ങി നശിച്ചു, കുലീനനായ രാജകുമാരാ!
ഇപ്പോൾ ഒരിക്കൽ കൂടി നിങ്ങളോട് അത് പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു--
ഈ പുരാതന ഐതിഹ്യം, ഈ നിഗൂഢത പരമോന്നതമാണ്--
കാണുമ്പോൾ ഞാൻ നിന്നെ വോട്ടും സുഹൃത്തും ആയി കാണുന്നു.
അർജ്ജുനൻ.
പ്രിയ കർത്താവേ, ഈ പിന്നീടുള്ള ദിവസങ്ങളിലായിരുന്നു നിന്റെ ജനനം.
ഉജ്ജ്വലമായ വിവസ്വതയുടെ മുൻകാലവും!
നീ പറയുന്ന ഈ കാര്യം ഞാൻ എങ്ങനെ മനസ്സിലാക്കും?
"ആദ്യം മുതൽ പഠിപ്പിച്ചത് ഞാനാണോ?"
കൃഷ്ണൻ.
എന്റെ ജനനത്തിന്റെ നവീകരണങ്ങൾ പലമടങ്ങ്
ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്, അർജ്ജുനാ! നിന്റെ ജന്മങ്ങളെക്കുറിച്ചും!
എന്നാൽ എന്റേത് എനിക്കറിയാം, നിന്റെത് നീ അറിയുന്നില്ല.
നിന്റെ ശത്രുക്കളെ സംഹരിക്കുന്നവനേ! ഞാൻ ആണെങ്കിലും
ജനിക്കാത്ത, മരിക്കാത്ത, നശിപ്പിക്കാനാവാത്ത,
ജീവനുള്ള എല്ലാറ്റിന്റെയും കർത്താവ്; കുറവല്ല--
മായയാൽ, ഞാൻ മുദ്രകുത്തുന്ന എന്റെ മാന്ത്രികതയാൽ
ഒഴുകുന്ന പ്രകൃതി-രൂപങ്ങളിൽ, പ്രാഥമിക വിശാലത--
ഞാൻ വരുന്നു, പോകുന്നു, വരുന്നു. എപ്പോൾ നീതി
നിരസിക്കുന്നു, ഹേ ഭരത! എപ്പോൾ ദുഷ്ടത
ശക്തനാണ്, ഞാൻ യുഗത്തിൽ നിന്ന് ഉയരുന്നു, എടുക്കുന്നു
ദൃശ്യമായ രൂപം, മനുഷ്യനെ പുരുഷന്മാരോടൊപ്പം ചലിപ്പിക്കുക,
നന്മയെ സഹായിക്കുക, തിന്മയെ പിന്നിലേക്ക് തള്ളുക,
വീണ്ടും അവളുടെ ഇരിപ്പിടത്തിൽ സദാചാരം വച്ചു.
ഭൂമിയിലെ എന്റെ ജന്മങ്ങളെ സ്പർശിക്കുന്ന സത്യം ആർക്കറിയാം
അവൻ ജഡം ഉപേക്ഷിക്കുമ്പോൾ എന്റെ ദൈവിക പ്രവൃത്തിയും
ഇനി അതിന്റെ ഭാരം കയറ്റുന്നില്ല, താഴേക്ക് വീഴില്ല
ഭൗമിക ജനനത്തിലേക്ക്: അവൻ എന്റെ അടുത്തേക്ക് വരുന്നു, പ്രിയ രാജകുമാരൻ!
വരുന്നവർ ധാരാളം! ഭയത്തിൽ നിന്ന് മോചിതനായി,
കോപത്തിൽ നിന്ന്, ആഗ്രഹത്തിൽ നിന്ന്; അവരുടെ ഹൃദയങ്ങൾ സൂക്ഷിക്കുന്നു
എന്നിൽ ഉറപ്പിച്ചു--എന്റെ വിശ്വസ്തൻ--ശുദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു
അറിവിന്റെ വിശുദ്ധ ജ്വാലയാൽ. ഇതുപോലുള്ളവ
എന്റെ അസ്തിത്വവുമായി മിശ്രണം ചെയ്യുക. എന്നെ ആരാധിക്കുന്നവൻ,
ഞാൻ അവരെ ഉയർത്തുന്നു; എന്നാൽ എല്ലായിടത്തും എല്ലാ മനുഷ്യരും
എന്റെ പാതയിൽ വീഴും; എങ്കിലും, ആ ആത്മാക്കൾ
പ്രവൃത്തികൾക്ക് പ്രതിഫലം തേടുന്നവർ ത്യാഗം ചെയ്യുക
ഇപ്പോൾ, താഴത്തെ ദൈവങ്ങളിലേക്ക്. ഞാൻ നിന്നോടു പറയുന്നു
ഇതാ അവരുടെ പ്രതിഫലം. എന്നാൽ ഞാൻ അവൻ ആകുന്നു
നാല് ജാതികളെ ഉണ്ടാക്കി, അവർക്ക് ഒരു സ്ഥലം നൽകി
അവരുടെ ഗുണങ്ങൾക്കും സമ്മാനങ്ങൾക്കും ശേഷം. അതെ, ഐ
സൃഷ്ടിച്ചത്, വിശ്രമിക്കുന്ന; ജീവിക്കുന്നത് ഞാൻ
അനശ്വരമായി, ആ മർത്യജന്മങ്ങളെല്ലാം ഉണ്ടാക്കി:
പ്രവൃത്തികൾ മണ്ണാണ്, എന്റെ സത്തയല്ല, പ്രവൃത്തിയാണ്
ഉൾപ്പെടാതെ ഉണ്ടാക്കി.[FN#7] ഞാൻ ഇങ്ങനെ അഭിനയിക്കുമെന്ന് ആർക്കറിയാം
പ്രവൃത്തിയാൽ ബന്ധിക്കപ്പെടാതെ, പ്രവൃത്തി അവനെ ബന്ധിക്കുന്നില്ല;
കൂടാതെ, പഴയ എല്ലാ വിശുദ്ധന്മാരെയും മനസ്സിലാക്കുന്നു
മോചനം തേടി പ്രവർത്തിച്ചു. നിങ്ങൾ പ്രവർത്തിക്കുക
കഴിഞ്ഞ നാളുകളിൽ നിന്റെ പിതാക്കന്മാർ ചെയ്തതുപോലെ.
അമ്പരപ്പോടെ നീ പറയുന്നു, മുമ്പ് ചോദിച്ചതാണ്
ഗായകരാലും ജ്ഞാനികളാലും, "എന്താണ് പ്രവൃത്തി,
പിന്നെ എന്ത് നിഷ്ക്രിയത്വം? "ഇത് ഞാൻ നിന്നെ പഠിപ്പിക്കാം.
കൂടാതെ, ഏത് ജോലിയാണ് രക്ഷിക്കേണ്ടതെന്ന് അറിഞ്ഞുകൊണ്ട് നിങ്ങൾ പഠിക്കും
ആവശ്യങ്ങൾ ഒരാൾ ആ മൂന്നെണ്ണം ശരിയായി ധ്യാനിക്കണം--
ചെയ്യുന്നു,--ചെയ്യുന്നില്ല,--അല്ലാതാക്കുന്നു. ഇവിടെ
മുള്ളും ഇരുട്ടും നിറഞ്ഞ പാത! കാണുന്നവൻ
പ്രവർത്തനം എങ്ങനെ വിശ്രമം, വിശ്രമ പ്രവർത്തനം - അവൻ
അവന്റെ തരം മദ്ധ്യേ ഏറ്റവും ജ്ഞാനി; അവനു സത്യമുണ്ട്.
അവൻ നന്നായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു, അഭിനയിക്കുന്നു അല്ലെങ്കിൽ വിശ്രമിക്കുന്നു. മോചിപ്പിച്ചു
അവന്റെ എല്ലാ സൃഷ്ടികളിലും ആഗ്രഹത്തിന്റെ കുത്തുകളിൽ നിന്ന്,
സത്യത്തിന്റെ വെളുത്ത തീയാൽ പ്രവൃത്തിയിൽ ശുദ്ധമായി,
ജ്ഞാനികൾ ആ മനുഷ്യനെ ജ്ഞാനി എന്നു വിളിക്കുന്നു; അത്തരത്തിലുള്ള ഒന്ന്,
കർമ്മഫലം ത്യജിച്ച്, എപ്പോഴും സംതൃപ്തിയോടെ.
എപ്പോഴും സ്വയം സംതൃപ്തനാണ്, അവൻ പ്രവർത്തിക്കുകയാണെങ്കിൽ,
അവന്റെ പ്രത്യേക ആത്മാവിനെ കളങ്കപ്പെടുത്തുന്ന ഒന്നും ചെയ്യരുത്,
ഏത് - ഭയവും പ്രതീക്ഷയും ഉപേക്ഷിക്കുക - സ്വയം കീഴടക്കുക -
ബാഹ്യമായ പ്രേരണ നിരസിക്കുന്നു - വഴങ്ങുന്നു
ശരീരത്തിന് ശരീരമല്ലാതെ മറ്റൊന്നും ആവശ്യമില്ല, വസിക്കുന്നു
എല്ലാ പാപങ്ങൾക്കിടയിലും പാപരഹിതൻ, തുല്യ ശാന്തതയോടെ
സംഭവിച്ചേക്കാവുന്നത് സ്വീകരിക്കുന്നു, ദുഃഖത്താൽ അനങ്ങാതെ,
സന്തോഷത്താൽ ചലിക്കാതെ, അസൂയപ്പെടാതെ; അതുതന്നെ
നല്ലതും ചീത്തയുമായ ഭാഗ്യങ്ങളിൽ; ഇപ്പോൾ ബന്ധിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു
കർമ്മ ബന്ധത്താൽ. അല്ല, പക്ഷേ അങ്ങനെയുള്ള ഒരാളുടെ,
ആരുടെ ആഗ്രഹം ഇല്ലാതായി, ആരുടെ ആത്മാവ് വിമോചിതമാണ്,
ആരുടെ ഹൃദയം സത്യത്തിൽ പതിഞ്ഞിരിക്കുന്നു - അങ്ങനെയുള്ളവന്റെ
അവൻ ചെയ്യുന്ന ജോലി ത്യാഗത്തിന്റെ പ്രവൃത്തിയാണ്,
അത് പൂർണ്ണമായും ചാരത്തിലേക്കും പുകയിലേക്കും കടന്നുപോകുന്നു
ബലിപീഠത്തിൽ ദഹിപ്പിച്ചു! അപ്പോൾ എല്ലാം ദൈവം!
ബ്രഹ്മവും നെയ്യും ധാന്യവുമാണ് യാഗം
ബ്രഹ്മമാണോ, അഗ്നിയാണ് ബ്രഹ്മം, അത് ഭക്ഷിക്കുന്ന മാംസമാണ്
ബ്രഹ്മമാണ്, ബ്രഹ്മത്തിലേക്ക് അവൻ എത്തിച്ചേരുന്നു
അത്തരം ഓഫീസിൽ ആരാണ് ബ്രഹ്മത്തെ ധ്യാനിക്കുന്നത്.
ദൈവങ്ങളെ സേവിക്കുന്ന ചില വോട്ടർമാരുണ്ട്
മാംസത്തോടും യാഗപീഠത്തോടും കൂടിയ പുകയും; എന്നാൽ മറ്റു ചിലത്
ആർ, സൂക്ഷ്മമായ തീ കത്തിച്ച്, ശുദ്ധമായ ആചാരം നടത്തുന്നു
ആരാധനാ ഇഷ്ടത്തോടെ. അവയിൽ നിന്ന്
കണ്ടിന്റെ വെളുത്ത ജ്വാലയിൽ ആരാണ്, ദഹിപ്പിക്കുന്നത്
ഇന്ദ്രിയത്തിന്റെ ആനന്ദം, കണ്ണിനും കാതിനുമുള്ള ആനന്ദം,
ആർദ്രമായ സംസാരവും പാട്ടിന്റെ ശബ്ദവും ഉപേക്ഷിക്കുന്നു:
സത്യത്തിന്റെ ദീപം കൊണ്ട് തീ കത്തിക്കുന്നവരും,
ഒരു മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന ബലിപീഠത്തിൽ ആനന്ദം കത്തിക്കുക
യുവത്വത്തിന്റെയും സ്നേഹത്തിന്റെയും, സന്തോഷം ഉപേക്ഷിക്കുന്നു:
അവിടെ തങ്ങളുടെ സമ്പത്ത് അർപ്പിക്കാൻ കിടക്കുന്നവർ,
അവരുടെ തപസ്സ്, ധ്യാനം, ഭക്തി,
ചുരുളുകളുടെ അവരുടെ ഉറച്ച വായന, അവരുടെ ഐതിഹ്യങ്ങൾ
നീണ്ട തപസ്സുകൊണ്ട് വേദനാജനകമായി നേടിയത്:
നിശ്ശബ്ദമായ ത്യാഗം ചെയ്യുന്നവരും,
ചിന്തയുടെ ജ്വാല തീറ്റാൻ അവരുടെ ശ്വാസം വരയ്ക്കുക,
ഹൃദയത്തെ ഉയരത്തിൽ ചലിപ്പിക്കാൻ അത് ശ്വസിക്കുക,
പ്രവേശിക്കുന്ന ഓരോ വായുവിന്റെയും വെന്റേജ് നിയന്ത്രിക്കുന്നു
ആത്മാവിനെ സഹായിക്കാത്ത ഒരു നെടുവീർപ്പ് കടന്നുപോകാതിരിക്കാൻ:
ദിനംപ്രതി ആവശ്യങ്ങൾ നിഷേധിക്കുന്നവരും,
യാഗപീഠത്തിന്റെ തീജ്വാലയിൽ ജീവൻ വയ്ക്കുക,
ശരീരം കത്തിക്കുന്നു. അതാ! ഇവയെല്ലാം സൂക്ഷിക്കുന്നു
വഴിപാട്, അവർ കൊന്നതുപോലെ
ഇരകൾ; എല്ലാം അതുവഴി വളരെ പാപം ഇല്ലാതാക്കുന്നു.
അതെ! അനശ്വരമായ ഭക്ഷണം കഴിക്കുന്നവരും
അത്തരം ത്യാഗം ഉപേക്ഷിച്ച്, ബ്രഹ്മാവിലേക്ക്,
ലേക്ക് ദി അൺഎൻഡിംഗ്. എന്നാൽ അവനു വേണ്ടി
ത്യാഗമില്ല, അവന് ഭാഗമോ ഭാഗമോ ഭാഗമോ ഇല്ല
ഇന്നത്തെ ലോകത്തിൽ പോലും. അവൻ എങ്ങനെ പങ്കിടണം
മറ്റൊന്ന്, നിന്റെ വരിയുടെ മഹത്വമുണ്ടോ?
ഈ വഴിപാടുകളെല്ലാം ബ്രഹ്മാവിന്റെ ദൃഷ്ടിയിൽ
വ്യാപിക്കുകയും അംഗീകരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു! മനസ്സിലാക്കുക
എല്ലാം പ്രവൃത്തിയിലൂടെ മുന്നോട്ട് പോകുന്നു; ഇതറിഞ്ഞതിന്,
നീ സംശയത്തിൽ നിന്ന് മുക്തനാകും. യാഗം
മഹത്തായ സമ്മാനങ്ങളേക്കാൾ മികച്ചത് ഏത് അറിവാണ് പ്രതിഫലം നൽകുന്നത്
സമ്പത്ത് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു, സമ്മാനങ്ങളുടെ മൂല്യം മുതൽ--ഓ എന്റെ രാജകുമാരൻ!
നൽകുന്ന മനസ്സിലാണ്, സേവിക്കുന്ന ഇച്ഛാശക്തി:
ഭക്തിയാൽ, ശക്തമായ തിരച്ചിൽ വഴിയാണ് ഇവ നേടിയത്.
സത്യം കാണുന്നവരുടെ എളിയ ശ്രദ്ധയാൽ
അത് പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുക. സത്യം അറിഞ്ഞാൽ നിന്റെ ഹൃദയം ഇനിയില്ല
തെറ്റ് കൊണ്ട് വേദനിക്കും, കാരണം സത്യം കാണിക്കും
നീ എന്നെപ്പോലെ എല്ലാം നിനക്കു കീഴ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.
മാത്രമല്ല, പാണ്ഡുവിന്റെ പുത്രൻ! നീ ഏറ്റവും മോശമായിരുന്നു
എല്ലാ തെറ്റുകാരിൽ നിന്നും, സത്യത്തിന്റെ ഈ ന്യായമായ കപ്പൽ
നിന്നെ സുരക്ഷിതമായും കടലിന് കുറുകെ വരണ്ടതാക്കും
നിന്റെ അതിക്രമങ്ങളിൽ. ജ്വലിക്കുന്ന ജ്വാല പോലെ
ചാരമായി മുങ്ങുന്നത് വരെ ഇന്ധനം ഭക്ഷിക്കുന്നു,
അതിനാൽ ചാരത്തിന്, അർജ്ജുനാ! ഒന്നുമില്ല
അറിവിന്റെ ജ്വാല പ്രവർത്തനങ്ങളെ പാഴാക്കുന്നു!
അതുപോലൊരു പ്യൂരിഫയർ ഇല്ല
ഈ ലോകത്തിൽ മുഴുവനും, അത് അന്വേഷിക്കുന്നവനും
അത് കണ്ടെത്തും - പരിപൂർണ്ണമായി വളർന്നത് - തന്നിൽത്തന്നെ.
വിശ്വസിക്കുന്നു, ആത്മാവ് വരുമ്പോൾ അവൻ അത് സ്വീകരിക്കുന്നു
സ്വയം യജമാനനായി, സത്യത്തോട് ചേർന്നുനിൽക്കുന്നു, വരുന്നു--
അറിവ് കൈവശം വയ്ക്കുക - ഉയർന്ന സമാധാനത്തിലേക്ക്,
പരമമായ വിശ്രമം. എന്നാൽ പഠിപ്പിക്കാത്തവർ,
പൂർണ്ണ വിശ്വാസമില്ലാത്തവരും ഭയപ്പെടുന്നവരും
ഷെന്റ് ചെയ്യുന്നു; ഇവിടെയോ മറ്റെവിടെയോ സമാധാനമില്ല
സംശയിക്കുന്നവർക്ക് പ്രതീക്ഷയോ സന്തോഷമോ ഇല്ല.
സ്വയം ഉൾക്കൊള്ളുന്നവൻ സംശയനിവാരണം ചെയ്തു.
സ്വയം സേവനത്തിൽ നിന്നും ആത്മാവിനെ പ്രവൃത്തികളിൽ നിന്നും അകറ്റുന്നു,
പ്രബുദ്ധതയും വിമോചനവും, എന്റെ രാജകുമാരൻ!
പ്രവൃത്തികൾ അവനെ വലയ്ക്കില്ല! മുറിച്ചശേഷം ഉടൻ
ജ്ഞാനത്തിന്റെ വാളുകൊണ്ട്, ഭരതപുത്രാ!
നിങ്ങളുടെ ഹൃദയമിടിപ്പുകളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഈ സംശയം! ബന്ധനം പിളർത്തുക
നിങ്ങളുടെ അജ്ഞതയിൽ നിന്ന് ജനിച്ചത്! ധൈര്യവും ജ്ഞാനവും ആയിരിക്കുക!
എന്നോടുകൂടെ വയലിൽ നിന്നെത്തന്നേ തരിക! എഴുന്നേൽക്കൂ!
ഇവിടെ അദ്ധ്യായം IV. ഭഗവദ് ഗീതയുടെ,
"ജ്ഞാനയോഗ്" എന്ന തലക്കെട്ടിൽ
അല്ലെങ്കിൽ "അറിവിന്റെ മതത്തിന്റെ പുസ്തകം,"




അധ്യായം വി
അർജ്ജുനൻ.
എന്നാലും കൃഷ്ണാ! ഒരു സമയത്ത് നീ സ്തുതിക്കും
പ്രവൃത്തികളുടെ വളർച്ച, മറ്റൊരു സമയത്ത്,
ജോലിയിലൂടെ സേവനം. ഇവ രണ്ടും വ്യക്തമായി പറയുന്നു
ഏതാണ് നല്ല വഴി?
കൃഷ്ണൻ.
ജോലികളിൽ നിന്ന് നിർത്താൻ
വിശുദ്ധിയോടെ പ്രവൃത്തികൾ ചെയ്യുന്നതും നല്ലതാണ്
സുഖമാണ്; രണ്ടും പരമമായ ആനന്ദത്തിലേക്കുള്ള പെരുമാറ്റവും;
എന്നാൽ ഈ രണ്ടിൽ ഏറ്റവും നല്ല വഴി അവന്റെതാണ്
ധർമ്മനിഷ്ഠയോടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നവൻ തടയുന്നില്ല.
അതാണ് യഥാർത്ഥ നിരാകാരൻ, ഉറച്ചതും സ്ഥിരതയുള്ളതും,
ആരാണ് - ഒന്നും അന്വേഷിക്കുന്നില്ല, ഒന്നും നിരസിക്കുന്നു - തെളിവിൽ വസിക്കുന്നു
"എതിരാളികൾ"ക്കെതിരെ[FN#8] ഓ ധീരനായ രാജകുമാരൻ!
ചെയ്യുന്നതിലൂടെ, അത്തരം എല്ലാ പ്രവൃത്തികളിൽ നിന്നും ലഘുവായി തകർക്കുന്നു:
'അവർ രണ്ടുപേരായി പുതിയ പണ്ഡിതൻ സംസാരിക്കുന്നു,
ഈ സംഖ്യയും ഈ യോഗവും: ജ്ഞാനികൾക്ക് അറിയാം
ഭർത്താക്കന്മാർ രണ്ടിന്റെയും സ്വർണ്ണ ഫലം പറിച്ചെടുക്കുന്നു!
സാംഖ്യന്മാർ എത്തിച്ചേരുന്ന ഉയർന്ന വിശ്രമ മേഖല
യോഗികൾ നേടുന്നു. ആരാണ് ഈ രണ്ടുപേരെയും ഒന്നായി കാണുന്നത്
തെളിഞ്ഞ കണ്ണുകളോടെ കാണുന്നു! എന്നാലും അത്തരം അമൂർത്തത, ചീഫ്!
വലിയ വിശുദ്ധിയില്ലാതെ ജയിക്കുക പ്രയാസമാണ്.
വിശുദ്ധിയിൽ ഉറച്ചുനിൽക്കുന്നവൻ, സ്വയം ഭരിക്കുന്നവൻ,
ശുദ്ധഹൃദയൻ, ഇന്ദ്രിയങ്ങളുടെയും സ്വന്തത്തിന്റെയും അധിപൻ,
എല്ലാവരുടെയും പൊതുജീവിതത്തിൽ നഷ്ടപ്പെട്ടു--
ഒരു "യോഗായുക്ത്" - അവൻ ഒരു വിശുദ്ധനാണ്
നേരെ ബ്രഹ്മത്തിലേക്ക്. അങ്ങനെയൊരാൾ തൊടില്ല
കർമ്മങ്ങളുടെ കളങ്കത്താൽ. "ഞാൻ സ്വയം ചെയ്യുന്നതല്ല!"
അങ്ങനെ അവൻ വിചാരിക്കും-സത്യങ്ങളുടെ സത്യത്തെ ആർക്ക് പിടിച്ചിരിക്കുന്നു--
കാണൽ, കേൾക്കൽ, സ്പർശനം, മണം എന്നിവയിൽ; എപ്പോൾ
അവൻ തിന്നുന്നു, അല്ലെങ്കിൽ പോകുന്നു, അല്ലെങ്കിൽ ശ്വസിക്കുന്നു; ഉറക്കം അല്ലെങ്കിൽ സംസാരം,
മുറുകെ പിടിക്കുകയോ അയവുവരുത്തുകയോ കണ്ണുകൾ തുറക്കുകയോ അടയ്ക്കുകയോ ചെയ്യുന്നു;
എല്ലായ്പ്പോഴും ഉറപ്പുനൽകുന്നു "ഇത് ഇന്ദ്രിയലോക നാടകങ്ങളാണ്
ഇന്ദ്രിയങ്ങളാൽ "ബ്രഹ്മത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ചിന്തയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നവൻ,
ആക്ടിൽ നിന്ന് വേർപെടുത്തൽ, ആക്ടിന്റെ ഉള്ളടക്കം,
ഇന്ദ്രിയലോകത്തിന് ഇനി അവന്റെ ആത്മാവിനെ കളങ്കപ്പെടുത്താനാവില്ല
വെള്ളത്തേക്കാൾ മാർത്ത്' ഇനാമൽഡ് താമര-ഇല.
ജീവിതം കൊണ്ട്, ഹൃദയം കൊണ്ട്, മനസ്സ് കൊണ്ട്, അല്ല, സഹായത്താൽ
എല്ലാ പഞ്ചേന്ദ്രിയങ്ങളിലും--സ്വാർത്ഥതയെ വിട്ടയക്കുക--
യോഗികൾ തങ്ങളുടെ ആത്മാക്കളുടെ മോചനത്തിനായി എന്നും അദ്ധ്വാനിക്കുന്നു.
അത്തരം വോട്ടർമാർ, കർമ്മഫലം ത്യജിക്കുന്നു,
അനന്തമായ സമാധാനം നേടുക: പ്രതിജ്ഞ ചെയ്യാത്തവർ, അഭിനിവേശം കെട്ടവർ,
പ്രവൃത്തികളിൽ നിന്ന് ഫലം തേടി, മുറുകെ പിടിക്കുന്നു.
മൂർത്തീഭാവമുള്ള മുനി, തന്റെ ആത്മാവിനുള്ളിൽ പിൻവലിച്ചു,
ഓരോ പ്രവൃത്തിയിലും "പട്ടണത്തിൽ ദൈവത്തെപ്പോലെ ഇരിക്കുന്നു
ഒമ്പത് ഗേറ്റ്‌വേകളുള്ള,"[FN#9] ഒന്നും ചെയ്യുന്നില്ല
ഒരു കർമ്മവും ഉണ്ടാക്കുന്നില്ല. ഈ ലോകത്തിന്റെ കർത്താവ് ഉണ്ടാക്കുന്നു
ജോലിയോ, ജോലിയോടുള്ള അഭിനിവേശമോ അല്ല,
അദ്ധ്വാനത്തിന്റെ ഫലത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള മോഹവുമില്ല; മനുഷ്യന്റെ സ്വന്തം
ഇവയിലേക്ക് തള്ളുന്നു! ഈ ലോകത്തിന്റെ യജമാനൻ
നല്ലതോ ചീത്തയോ ആയ പ്രവൃത്തികൾ സ്വയം ഏറ്റെടുക്കുന്നു
ഒരു മനുഷ്യന്റെയും - അപ്പുറം വസിക്കുന്നു! മനുഷ്യരാശി ഇവിടെ തെറ്റി
വിഡ്ഢിത്തം, അറിവിനെ ഇരുട്ടാക്കുന്നു. പക്ഷേ, ആർക്കുവേണ്ടി
ആത്മാവിന്റെ ഇരുട്ടിനെ വെളിച്ചം പിന്തുടരുന്നു,
ഗംഭീരവും വ്യക്തവുമായ പ്രകാശം സത്യത്തെ പ്രകടമാക്കുന്നു
ജ്ഞാനസൂര്യൻ ചൊരിയുന്നതുപോലെ
അതിന്റെ പ്രഭാതകിരണങ്ങൾ. അവൻ ഇപ്പോഴും ധ്യാനത്തിലാണ്,
അവൻ അന്വേഷിച്ചു, അവനുമായി ലയിച്ചു, അവനിൽ നിന്നു,
പ്രകാശിതമായ ആത്മാക്കൾ ആ വഴിയിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുന്നു
പിന്തിരിഞ്ഞുപോകാത്ത അവരുടെ പാപങ്ങൾ പറന്നുപോയി
വിശ്വാസത്തിന്റെ ശക്തിയാൽ. [ഈ വെളിച്ചം ആർക്കുണ്ടാകും;
അതുള്ളവൻ കാണുന്നു.] വിവേകത്തോടെ കാണുന്നവനോട്,
ബ്രാഹ്മണൻ തന്റെ ചുരുളുകളും വിശുദ്ധികളുമായി,
പശു, ആന, വൃത്തിയില്ലാത്ത നായ,
ഔട്ട്‌കാസ്റ്റ് ഗോർജിംഗ് നായയുടെ മാംസം, എല്ലാം ഒന്നാണ്.
ലോകം ജയിച്ചു - അതെ! ഇവിടെ പോലും!
അത്തരക്കാർ തങ്ങളുടെ വിശ്വാസം ഐക്യത്തിൽ ഉറപ്പിക്കുക.
പാപരഹിതനായ ബ്രഹ്മാവ് ഏകത്വത്തിൽ വസിക്കുന്നു.
അവർ ബ്രഹ്മാവിലും. അമിതമായി സന്തോഷിക്കരുത്
സന്തോഷം നേടുന്നു, അമിതമായി ദുഃഖിക്കരുത്
ദുഃഖം നേരിട്ടു, പക്ഷേ, ബ്രഹ്മാവിൽ തന്നെ നിന്നു
സ്ഥിരമായി ഓരോരുത്തരും നിലനിൽക്കട്ടെ! ഋഷി ആരുടെ ആത്മാവാണ്
തന്നിൽത്തന്നെയുള്ള ബാഹ്യ സമ്പർക്കങ്ങളിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിൽക്കുന്നു
ആനന്ദം കണ്ടെത്തുന്നു; ബ്രഹ്മാവിനോട് ഭക്തി ചേർന്നു
അവന്റെ ആത്മാവ് നിത്യശാന്തി ആസ്വദിക്കുന്നു. സന്തോഷങ്ങൾ
ഇന്ദ്രിയജീവിതത്തിൽ നിന്നുള്ള ഉറവകൾ വേഗത്തിലാക്കുന്ന ഗർഭാശയങ്ങളാണ്
ഏത് ഇനമാണ് തീർച്ചയായും ദുഃഖങ്ങൾ: ആ സന്തോഷങ്ങൾ ആരംഭിക്കുകയും അവസാനിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു!
കുന്തിയുടെ പുത്രാ, ബുദ്ധിമാനായ മനസ്സിന് ആനന്ദമില്ല!
അത്തരം കാര്യങ്ങളിൽ! എന്നാൽ ഒരു മനുഷ്യൻ പഠിച്ചാൽ,
അവൻ ജീവിക്കുമ്പോഴും ശരീരത്തിന്റെ ചങ്ങല വഹിക്കുമ്പോഴും,
കാമവും കോപവും കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ, അവൻ ഭാഗ്യവാനാണ്!
അവനാണ് യുക്ത; അവന് സന്തോഷമുണ്ട്,
സംതൃപ്തി, വെളിച്ചം, ഉള്ളിൽ: അവന്റെ ജീവിതം ലയിച്ചു
ബ്രഹ്മാവിന്റെ ജീവിതത്തിൽ; അവൻ നിർവാണ സ്പർശിക്കുന്നു!
അങ്ങനെ ഋഷിമാർ വിശ്രമിക്കുവാൻ പോകുന്നു
പാപങ്ങൾ ഇല്ലാതാക്കി, അവസാനം സംശയങ്ങളുമായി, ഹൃദയങ്ങളുമായി
ഭരണവും ശാന്തവുമാണ്. അവർ ജീവിക്കുന്ന എല്ലാ നന്മയിലും സന്തോഷിക്കുന്നു,
ദൈവത്തിന്റെ സമാധാനത്തിന് അടുത്ത്; ജീവിച്ചിരിക്കുന്നവരെല്ലാം
അത്യാഗ്രഹത്തിൽ നിന്നും ക്രോധത്തിൽ നിന്നും ഒഴിവായി ദിവസങ്ങൾ കടന്നുപോകുന്നവർ,
ആത്മാവിനെയും ഇന്ദ്രിയങ്ങളെയും കീഴടക്കി, ആത്മാവിനെ അറിയുന്നു!
തന്റെ ശാന്തമായ ആത്മാവിന് പുറത്ത് അടച്ചിടുന്ന വിശുദ്ധൻ
ഇന്ദ്രിയത്തിന്റെ എല്ലാ സ്പർശനവും, ഒരു ബന്ധവും കടന്നുപോകാൻ അനുവദിക്കുന്നില്ല;
ആരുടെ ശാന്തമായ കണ്ണുകൾ സ്ഥിരമായ പുരികങ്ങളിൽ നിന്ന് നേരിട്ട് നോക്കുന്നു,
ആരുടെ ബാഹ്യ ശ്വാസവും അകത്തെ ശ്വാസവും വലിച്ചെടുക്കപ്പെടുന്നു
നാസാരന്ധ്രങ്ങളിലൂടെ തുല്യവും സാവധാനവും നിശ്ചലവും അടുത്തും;
അവയവങ്ങൾ, ഹൃദയം, മനസ്സ് എന്നിവ പരിമിതപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന,
വിട്ടയച്ചുകൊണ്ട് വിടുതൽ ലക്ഷ്യമാക്കി
അഭിനിവേശം, ഭയം, ക്രോധം;--ഇപ്പോഴും ഉണ്ട്,
വിടുതൽ ലഭിച്ചു, എന്നെന്നേക്കും മോചിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.
അതെ! ശ്രദ്ധിക്കുന്നവൻ ആരാണെന്ന് അവൻ എന്നെ അറിയുന്നുവല്ലോ
യാഗവും ആരാധനയും, ദൈവം വെളിപ്പെടുത്തി;
ശ്രദ്ധിക്കാത്തവൻ, ലോകരക്ഷിതാവായിരിക്കുന്നു.
ജീവിക്കുന്ന എല്ലാറ്റിനെയും സ്നേഹിക്കുന്ന, ദൈവം വെളിപ്പെടുത്താത്ത,
അതിൽ ആരു ജാമ്യവും പരിചയും കണ്ടെത്തും!
ഭഗവദ്ഗീതയുടെ അഞ്ചാം അദ്ധ്യായം ഇവിടെ അവസാനിക്കുന്നു,
"കർമ്മസന്ന്യാസയോഗ്" എന്ന തലക്കെട്ടിൽ
അല്ലെങ്കിൽ "പ്രവൃത്തികളുടെ ഫലം ഉപേക്ഷിച്ചുകൊണ്ട് മതത്തിന്റെ പുസ്തകം."




അധ്യായം VI
കൃഷ്ണൻ.
ആകയാൽ, യോഗ്യമായ പ്രവൃത്തി ചെയ്യുന്നവൻ,
ജോലിയിൽ നിന്ന് ലാഭം തേടുന്നില്ല, ആ മനുഷ്യൻ, രാജകുമാരൻ!
സന്യാസിയും യോഗിയും - രണ്ടും ഒന്നാണോ
അവൻ ജ്വാല കത്തിക്കുന്നവനോ അല്ല
ത്യാഗത്തിന്റെ, അല്ലെങ്കിൽ ചുമതലയിലേക്ക് കൈ വയ്ക്കുന്നില്ല.
ഉണ്ടാക്കുന്നവനെ യഥാർത്ഥ നിരാകരനായി കണക്കാക്കുക
ത്യജിക്കാത്തവർക്കുവേണ്ടി ജോലിയാൽ ആരാധിക്കുക
യോഗിനായി പ്രവർത്തിക്കുന്നില്ല. അങ്ങനെ പറഞ്ഞത് നന്നായി:
"പ്രവൃത്തികളാൽ വോട്ടർ വിശ്വാസത്തിലേക്ക് ഉയരുന്നു.
എല്ലാ പ്രവൃത്തികളിൽ നിന്നുമുള്ള വിരാമമാണ് വിശുദ്ധി.
കാരണം തികഞ്ഞ യോഗിൻ പ്രവർത്തിക്കുന്നു - എന്നാൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു
അഭിനിവേശങ്ങളാൽ ചലിക്കാത്തതും പ്രവൃത്തികളാൽ ബന്ധമില്ലാത്തതും,
ഫലം മാറ്റിവെക്കുന്നു.
ഓരോ മനുഷ്യനും ഉയർത്തട്ടെ
ആത്മാവിനാൽ സ്വയം, അവന്റെ സ്വയം ചവിട്ടിമെതിക്കരുത്,
കാരണം, സ്വയം സുഹൃത്തായ ആത്മാവ് സ്വയം ശത്രുവായി വളർന്നേക്കാം.
സ്വയം ഭരിക്കുമ്പോൾ ആത്മാവ് സ്വയം സുഹൃത്താണ്,
എന്നാൽ ആത്മാവ് സ്വയം ശത്രുവായി മാറുന്നു
സ്വയം വെറുക്കുന്നു.
പരമാധികാര ആത്മാവ്
സ്വയംഭരണത്തോടെയും സമാധാനത്തോടെയും ജീവിക്കുന്നവന്റെ
അതിൽ തന്നെ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു, ഒരുപോലെ എടുക്കുന്നു
സന്തോഷവും വേദനയും; ചൂട്, തണുപ്പ്; മഹത്വവും ലജ്ജയും.
അവൻ യോഗിയാണ്, അവൻ യുക്തനാണ്, സന്തോഷിക്കുന്നു
വെളിച്ചത്തിന്റെയും സത്യത്തിന്റെയും സന്തോഷത്തോടെ; വേറിട്ട് താമസിക്കുന്നു
ഒരു കൊടുമുടിയിൽ, ഇന്ദ്രിയങ്ങൾ കീഴടക്കുന്നു
കട്ട, പാറ, തിളങ്ങുന്ന സ്വർണ്ണം എവിടെ
എല്ലാം ഒന്നായി കാണിക്കുക. ഈ അടയാളത്താൽ അവൻ അറിയപ്പെടുന്നു
സഖാക്കളോടും സുഹൃത്തുക്കളോടും തുല്യ കൃപയുള്ളവരായിരിക്കുക,
അവസരം കിട്ടുന്നവർ, അപരിചിതർ, പ്രണയികൾ, ശത്രുക്കൾ,
അന്യഗ്രഹജീവികളും ബന്ധുക്കളും; എല്ലാവരെയും ഒരുപോലെ സ്നേഹിക്കുന്നു,
തിന്മയോ നല്ലതോ.
അവൻ ഇരുന്നാൽ മതി,
ഉറച്ച ധ്യാനം, ഏകാന്തത,
അവന്റെ ചിന്തകൾ നിയന്ത്രിച്ചു, അവന്റെ അഭിനിവേശങ്ങൾ ഉപേക്ഷിച്ചു,
സാധനങ്ങൾ ഉപേക്ഷിക്കുക. ഒരു മേളയിൽ, നിശ്ചലമായ സ്ഥലത്ത്
അവന്റെ സ്ഥിരമായ വാസസ്ഥലം ഉള്ളത്, - അധികം ഉയർത്തിയിട്ടില്ല,
ഇനിയും വളരെ താഴ്ന്നിട്ടില്ല, - അവൻ താമസിക്കട്ടെ, അവന്റെ സാധനങ്ങൾ
ഒരു തുണി, ഒരു മാൻ തൊലി, കുശ-പുല്ല്.
അവിടെ, അവന്റെ മനസ്സിനെ ഏകനായി കഠിനമാക്കി,
ഹൃദയത്തെയും ഇന്ദ്രിയങ്ങളെയും നിയന്ത്രിക്കുക, നിശബ്ദത, ശാന്തത,
അവൻ യോഗ ചെയ്യട്ടെ, നേടട്ടെ
ആത്മാവിന്റെ ശുദ്ധി, അചഞ്ചലമായി പിടിക്കുക
ശരീരവും കഴുത്തും തലയും, അവന്റെ നോട്ടം ആഗിരണം ചെയ്തു
അവന്റെ മൂക്കിന്റെ അറ്റത്ത്, [FN#11] ചുറ്റും നിന്ന് ആക്രോശിച്ചു,
ആത്മാവിൽ ശാന്തം, ഭയരഹിതം, ഉദ്ദേശ്യം
തന്റെ ബ്രഹ്മചര്യ പ്രതിജ്ഞ പ്രകാരം, ഭക്തൻ,
എന്നെക്കുറിച്ചുള്ള ചിന്തയിൽ നഷ്ടപ്പെട്ട എന്നെക്കുറിച്ച് ചിന്തിക്കുന്നു.
ആ യോജിൻ, വളരെ അർപ്പണബോധമുള്ള, വളരെ നിയന്ത്രിതമായ,
അപ്പുറത്തുള്ള സമാധാനത്തിലേക്ക് വരുന്നു, - എന്റെ സമാധാനം, സമാധാനം
ഉയർന്ന നിർവാണ!
എന്നാൽ ഭൂമിയിലെ ആവശ്യങ്ങൾക്ക്
അമിതമായി ഉപവസിക്കുന്നവന്റെ മതമല്ല
അല്ലെങ്കിൽ അമിതമായ വിരുന്നുകൾ, ഉറങ്ങുന്നവൻ
നിഷ്ക്രിയ മനസ്സ്; പാഴാക്കാൻ ധരിക്കുന്നവന്റെയും അല്ല
ജാഗ്രതയിൽ അവന്റെ ശക്തി. അല്ല, അർജുനാ! വിളി
അത് ഏറ്റവും ഇല്ലാതാക്കുന്ന യഥാർത്ഥ ഭക്തി
ഒരാൾ മിതത്വം പാലിക്കുന്നിടത്ത് ഭൂമി-വേദനകളും രോഗങ്ങളും
ഭക്ഷണത്തിലും വിശ്രമത്തിലും കളിയിലും;
ആഗ്രഹത്തിലും പ്രവൃത്തിയിലും അളക്കുന്നു; ഇടയ്ക്കിടെ ഉറങ്ങുന്നു,
കൃത്യസമയത്ത് ഉണരുന്നു.
എപ്പോൾ മനുഷ്യൻ,
അങ്ങനെ ജീവിക്കുന്നത് അവന്റെ ആത്മാവിനെ കേന്ദ്രീകരിച്ചാണ് ചിന്ത
കർശനമായി നിയന്ത്രിച്ചു - ആന്തരികമായി സ്പർശിക്കാത്തത്
ഇന്ദ്രിയ സമ്മർദ്ദത്താൽ - അപ്പോൾ അവൻ യുക്തനാണ്. കാണുക!
കാറ്റിൽ നിന്ന് സുരക്ഷിതമായ ഒരു വിളക്ക് കത്തുന്നു;
യോഗിയുടെ മനസ്സ് അങ്ങനെയാണ്
ഇന്ദ്രിയ-കൊടുങ്കാറ്റുകളിൽ നിന്ന് അടച്ചുപൂട്ടുക, സ്വർഗത്തിലേക്ക് തിളങ്ങുക.
മനസ്സ് ശാന്തമാകുമ്പോൾ, വിശുദ്ധമായ ശീലങ്ങളാൽ ശാന്തമായി;
സ്വയം സ്വയം ചിന്തിക്കുമ്പോൾ, അതിൽത്തന്നെ
സുഖം ഉണ്ട്; പേരില്ലാത്ത സന്തോഷം അറിയുമ്പോൾ
ഇന്ദ്രിയത്തിന്റെ എല്ലാ പരിധിക്കും അപ്പുറം, ആത്മാവിന് വെളിപ്പെട്ടു--
ആത്മാവിലേക്ക് മാത്രം! അറിഞ്ഞിട്ടും പതറുന്നില്ല,
ദൂരെയുള്ള സത്യത്തോട് സത്യം; ഇത് പിടിക്കുമ്പോൾ,
മറ്റേതൊരു നിധിയും താരതമ്യപ്പെടുത്താനാവില്ലെന്ന് ഇത് കരുതുന്നു,
പക്ഷേ, അവിടെ അഭയം പ്രാപിച്ചതിനാൽ ഇളക്കാനോ കുലുക്കാനോ കഴിയില്ല
ഏത് കടുത്ത ദുഃഖത്താലും, ആ അവസ്ഥയെ "സമാധാനം" എന്ന് വിളിക്കുക.
ആ സന്തോഷകരമായ വേർപിരിയൽ യോഗ; ആ മനുഷ്യനെ വിളിക്കൂ
തികഞ്ഞ യോഗിൻ!
ദൃഢമായി ഇഷ്ടം
അതിനായി പരിശ്രമിക്കണം, ശ്രമങ്ങൾ അനായാസം അവസാനിക്കും വരെ
ചിന്തയിൽ നിന്ന് ചിന്ത കടന്നുപോയി. കുലുങ്ങുന്നു
പ്രശസ്തിയുടെയും നേട്ടത്തിന്റെയും സ്വപ്നങ്ങളാൽ വളർത്തിയ എല്ലാ മോഹങ്ങളും,
ഇന്ദ്രിയങ്ങളുടെ വാതിലുകൾ അടയ്ക്കുന്നു
ജാഗ്രതയുള്ള വാർഡിനൊപ്പം; അങ്ങനെ, പടിപടിയായി അത് വരുന്നു
സമാധാനം ഉറപ്പുനൽകുകയും ഹൃദയം ശാന്തമാക്കുകയും ചെയ്യുന്ന സമ്മാനത്തിന്,
മനസ്സ് സ്വയം പൊതിഞ്ഞ് വസിക്കുമ്പോൾ, ആത്മാവ് ബ്രൂഡ് ചെയ്യുന്നു
ബുദ്ധിമുട്ടില്ലാത്ത. പക്ഷേ, പലപ്പോഴും ഹൃദയം പോലെ
ബ്രേക്കുകൾ - വന്യവും അലയലും - നിയന്ത്രണത്തിൽ നിന്ന്, അങ്ങനെ പലപ്പോഴും
അവൻ അത് വീണ്ടും നിയന്ത്രിക്കട്ടെ, അവൻ അത് വീണ്ടും നിയന്ത്രിക്കട്ടെ
ആത്മാവിന്റെ ഭരണത്തിലേക്ക്; തികഞ്ഞ ആനന്ദത്തിനായി
ശാന്തമായ മടിയിൽ മാത്രം വളരുന്നു,
വികാരരഹിതനായ ആത്മാവ്, കുറ്റത്തിൽ നിന്ന് ശുദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു,
അനന്തതയോട് പ്രതിജ്ഞ ചെയ്തു. അങ്ങനെ നേർച്ച ചെയ്യുന്നവൻ
അവന്റെ ആത്മാവ് പരമാത്മാവിലേക്ക്, പാപം ഉപേക്ഷിച്ച്,
അനന്തമായ ആനന്ദത്തിലേക്ക് തടസ്സമില്ലാതെ കടന്നുപോകുന്നു
ബ്രഹ്മവുമായുള്ള ഐക്യം. അവൻ അങ്ങനെ പ്രതിജ്ഞ ചെയ്തു,
അങ്ങനെ കൂടിച്ചേർന്ന്, ലൈഫ്-സോൾ റസിഡന്റ് കാണുന്നു
എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളിലും, എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളിലും
അതിൽ ജീവൻ-ആത്മാവ് അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. അങ്ങനെ ആരൊക്കെയും
എല്ലാവരിലും എന്നെയും എല്ലാവരെയും എന്നിലും വിവേചിക്കുന്നു
ഞാൻ അവനെ ഒരിക്കലും വിട്ടയച്ചില്ല; അവനെ അഴിക്കുന്നതുമില്ല
എന്നെ പിടിക്കുക; പക്ഷേ, അവന് കഴിയുന്നിടത്ത് അവൻ വസിക്കും,
അവന്റെ ജീവിതം എന്തായിരുന്നാലും, അവൻ എന്നിൽ വസിക്കുകയും ജീവിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
കാരണം, വസിക്കുന്ന എന്നെ അവൻ അറിയുകയും ആരാധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു
എല്ലാത്തിലും ജീവിക്കുന്നു, എല്ലാറ്റിലും എന്നോടു പറ്റിപ്പിടിക്കുന്നു.
അർജ്ജുനാ! ഒരു മനുഷ്യൻ എല്ലായിടത്തും കണ്ടാൽ--
സ്വന്തം സാദൃശ്യത്താൽ പഠിപ്പിച്ചു - ഒരു ജീവിതം,
തിന്മയിലും നന്മയിലും ഒരു സത്ത,
അവനെ ഒരു യോഗിയെ പിടിക്കൂ, അതെ! നന്നായി തികഞ്ഞ!
അർജ്ജുനൻ.
മധുവിനെ കൊന്നവൻ! വീണ്ടും, ഈ യോഗ,
ഈ സമാധാനം, സമചിത്തതയിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞതാണ്,
നീ അറിയിച്ചത് - ഞാൻ ഒരു സ്ഥിരത കാണുന്നില്ല
അവിടെ വിശ്രമമില്ല, കാരണം മനുഷ്യരുടെ ഹൃദയമാണ്
ഉറപ്പിച്ചിട്ടില്ല, കൃഷ്ണാ! ചുണങ്ങു, പ്രക്ഷുബ്ധമായ,
ഇച്ഛാശക്തിയുള്ളതും ശക്തവുമാണ്. എല്ലാം ഒന്നായിരുന്നു, ഞാൻ കരുതുന്നു,
വഴിതെറ്റിയ കാറ്റിനെ പിടിച്ചുനിർത്താൻ, മനുഷ്യന്റെ ഹൃദയത്തെ മെരുക്കിയതുപോലെ.
കൃഷ്ണൻ.
നീണ്ട കൈകളുള്ള നായകൻ! നിഷേധത്തിനപ്പുറം, കഠിനം
മനുഷ്യന്റെ ഹൃദയം സംയമനം പാലിക്കുന്നതും ഇളകുന്നതും ആണ്.
എങ്കിലും അത് ശീലത്താൽ നിയന്ത്രിച്ചു വളരട്ടെ, രാജകുമാരാ!
സ്വയമേവയുള്ള കൽപ്പനയാൽ. ഈ യോഗ, ഞാൻ പറയുന്നു,
ഭരണമില്ലാത്തവരുടെ അടുക്കൽ നിസ്സാരമായി വരുന്നില്ല;
എന്നാൽ അവൻ സ്വയം യജമാനനാകും
അവൻ കഠിനമായി പരിശ്രമിച്ചാൽ അത് വിജയിക്കും.
അർജ്ജുനൻ.
വിശ്വാസമുള്ളവൻ ഏത് വഴിയാണ് പോകുന്നത്?
പരാജയപ്പെടുന്നു, കൃഷ്ണാ! പരിശ്രമത്തിൽ; പിന്നോട്ട് വീഴുന്നു
വിശുദ്ധിയിൽ നിന്ന്, തികഞ്ഞ ഭരണം നഷ്ടമായോ?
അവൻ നഷ്ടപ്പെട്ടില്ലേ, ബ്രഹ്മാവിന്റെ പ്രകാശത്തിൽ നിന്ന് വ്യതിചലിക്കുന്നു,
ഭൂമിയിലും ആകാശത്തിലും പൊങ്ങിക്കിടക്കുന്ന വ്യർത്ഥമായ മേഘം പോലെ
മിന്നൽ പിളർന്ന് അപ്രത്യക്ഷമാകുമ്പോൾ?
നിങ്ങൾ ഇവിടെ എനിക്ക് ഉത്തരം നൽകുന്നത് ഞാൻ കേൾക്കും,
മുതൽ, കൃഷ്ണാ! നിനക്കല്ലാതെ ആർക്കും സംശയം ദൂരീകരിക്കാനാവില്ല.
കൃഷ്ണൻ.
അവൻ നഷ്ടപ്പെട്ടിട്ടില്ല, നീ പൃഥയുടെ പുത്രാ! ഇല്ല!
ഭൂമിയോ സ്വർഗ്ഗമോ അവനു പോലും നഷ്ടമാകുന്നില്ല.
കാരണം ഒരു ശരിയായ ആഗ്രഹം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു ഹൃദയവുമില്ല
നഷ്ടത്തിന്റെ പാതയിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുന്നു! പരാജയപ്പെടേണ്ടവൻ,
നീതി കാംക്ഷിക്കുന്നവൻ മരണത്തിങ്കൽ വരുന്നു
നീതിമാന്മാരുടെ മേഖലയിലേക്ക്; അവിടെ വസിക്കുന്നു
അളവില്ലാത്ത വർഷങ്ങൾ, പുതുതായി ജനിച്ച്,
ചില ന്യായമായ വീട്ടിൽ ജീവിതം വീണ്ടും ആരംഭിക്കുന്നു
സൗമ്യതയുടെയും സന്തോഷത്തിന്റെയും ഇടയിൽ. അത് സാധ്യതയായിരിക്കാം
അവൻ ഒരു യോഗിൻ ഭവനത്തിലേക്ക് ഇറങ്ങുന്നു
പുണ്യത്തിന്റെ നെഞ്ചിൽ; എന്നാൽ അത് അപൂർവ്വമാണ്! അത്തരമൊരു ജന്മം
ഈ ഭൂമിയിൽ കിട്ടാൻ പ്രയാസമാണ്, ചീഫ!
അങ്ങനെ അവൻ ഹൃദയത്തിന്റെ എത്രയോ ഉയരങ്ങളിൽ തിരിച്ചെത്തിയിരിക്കുന്നു
അവൻ നേടിയെടുത്തു, അതിനാൽ അവൻ വീണ്ടും പരിശ്രമിക്കുന്നു
പൂർണതയിലേക്ക്, മെച്ചപ്പെട്ട പ്രതീക്ഷയോടെ, പ്രിയ രാജകുമാരൻ!
കാരണം, പഴയ ആഗ്രഹത്താൽ അവൻ ആകർഷിക്കപ്പെടുന്നു
അറിയാതെ; ആഗ്രഹത്തിനും മാത്രം
യോഗയുടെ പരിശുദ്ധി കടന്നുപോകുക എന്നതാണ്
ശബ്ദബ്രഹ്മത്തിനപ്പുറം സംസാരിക്കുന്ന വേദം.
പക്ഷേ, യോഗിയായി, ശക്തനും ദീർഘവുമായ പരിശ്രമം,
ലംഘനങ്ങളിൽ നിന്ന് ശുദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു, ജന്മങ്ങളാൽ പരിപൂർണ്ണമായി
ജനനത്തിനു ശേഷം, അവസാനം അവൻ തന്റെ പാദങ്ങൾ നടുന്നു
ദൂരെയുള്ള പാതയിൽ. ഒരു റാങ്ക് പോലെ
സന്യാസികൾക്ക് മുകളിൽ, ജ്ഞാനികളേക്കാൾ ഉയർന്നത്,
ബൃഹത്തായ കർമ്മങ്ങൾ നേടിയവർക്കുമപ്പുറം! നീ ആകുക
യോഗി അർജുനാ! അത്തരം വിശ്വാസങ്ങളിൽ,
എന്നെ ആരാധിക്കുന്നവനാണ് വിശ്വസ്തനും ഉത്തമനും
ആത്മാർത്ഥമായി, എന്റെ രഹസ്യത്തിൽ തുടർന്നു!
ഇവിടെ അദ്ധ്യായം VI. ഭഗവദ് ഗീതയുടെ,
"ആത്മസന്യമയോഗ്" എന്ന തലക്കെട്ടിൽ
അല്ലെങ്കിൽ "ആത്മനിയന്ത്രണത്താൽ മതത്തിന്റെ പുസ്തകം."
അധ്യായം VII
കൃഷ്ണൻ.
ഇപ്പോൾ പഠിക്കൂ, പ്രിയ രാജകുമാരൻ! നിന്റെ ആത്മാവ് അസ്തമിച്ചാൽ എങ്ങനെ?
എപ്പോഴെങ്കിലും ഞാൻ--ഇപ്പോഴും യോഗ വ്യായാമം ചെയ്യുന്നു,
എന്നിട്ടും എന്നെ നിന്റെ സങ്കേതമാക്കുന്നു - നീ വരണം
തീർച്ചയായും എന്നെ പൂർണമായി പിടിക്കും.
ആ പരമമായ അറിവ് ഞാൻ നിന്നോട് പ്രഖ്യാപിക്കും,
പൂർണ്ണവും പ്രത്യേകവും, നിങ്ങൾ അറിയുമ്പോൾ,
ഈ ലോകത്ത് ഇനി അറിയാൻ ബാക്കിയില്ല.
അനേകായിരം മനുഷ്യരിൽ, ഒരാൾ, സാധ്യത,
സത്യത്തിനായി പരിശ്രമിക്കുന്നു; ഒപ്പം പരിശ്രമിക്കുന്ന ചുരുക്കം ചിലരിൽ--
അല്ല, ഉയരത്തിൽ ഉയരുക--ഒന്ന് മാത്രം--ഇവിടെയും അവിടെയും--
എന്നെപ്പോലെ തന്നെ, സത്യമായ എന്നെ അറിയുന്നു.
ഭൂമി, ജലം, ജ്വാല, വായു, ഈതർ, ജീവൻ, മനസ്സ്,
വ്യക്തിത്വവും - ആ എട്ട്
എന്നെ കാണിക്കുക, മാനിഫെസ്റ്റ്.
ഇവ എന്റെ താഴ്ന്ന സ്വഭാവമാണ്; ഉയർന്നത് പഠിക്കുക,
അതിനാൽ, ധീരനായ നീ! ഈ പ്രപഞ്ചം
അതിന്റെ ജീവിത തത്വമനുസരിച്ച്, ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു;
അതിലൂടെ ദൃശ്യമായ വസ്തുക്കളുടെ ലോകങ്ങൾ ജനിക്കുന്നു
ഒരു യോനിയിൽ നിന്ന്. അറിയുക! ഞാൻ ആ ഗർഭം ആകുന്നു:
ഞാൻ ഈ പ്രപഞ്ചത്തെ നിർമ്മിക്കുകയും അനാവൃതമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു:
എന്നെക്കാൾ മറ്റൊരു ഗുരുവില്ല, രാജകുമാരൻ!
മറ്റൊരു നിർമ്മാതാവില്ല! ഇവയെല്ലാം എന്നിൽ തൂങ്ങിക്കിടക്കുന്നു
അതിന്റെ ചരടിൽ മുത്തുകളുടെ ഒരു നിര തൂങ്ങിക്കിടക്കുന്നതുപോലെ.
ഞാൻ വെള്ളത്തിന്റെ പുതിയ രുചി ആകുന്നു; ഐ
ചന്ദ്രന്റെ വെള്ളി, സൂര്യന്റെ സ്വർണ്ണം,
വേദങ്ങളിലെ ആരാധനയുടെ വാക്ക്, ആവേശം
അത് ഈഥറിലും ശക്തിയിലും കടന്നുപോകുന്നു
മനുഷ്യന്റെ ചൊരിഞ്ഞ വിത്ത്. ഞാൻ നല്ല മധുരമുള്ള മണമാണ്
നനഞ്ഞ ഭൂമിയിൽ, ഞാൻ അഗ്നിയുടെ ചുവന്ന വെളിച്ചമാണ്,
ചലിക്കുന്ന എല്ലാറ്റിലും ചലിക്കുന്ന സുപ്രധാന വായു,
വിശുദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട ആത്മാക്കളുടെ വിശുദ്ധി, റൂട്ട്
മരിക്കാത്ത, എവിടെനിന്നാണ് മുളച്ചത്;
ജ്ഞാനികളുടെ ജ്ഞാനം, ബുദ്ധി
വിവരമുള്ളവരുടെ, മഹാന്റെ മഹത്വം.
ഗംഭീരതയുടെ തേജസ്സ്. കുന്തിയുടെ പുത്രൻ!
ഇവരാണ് ഞാൻ, അഭിനിവേശത്തിൽ നിന്നും ആഗ്രഹത്തിൽ നിന്നും മുക്തനാണ്;
എങ്കിലും കൊതിക്കുന്ന എല്ലാവരിലും ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നത് ശരിയാണോ?
ഭരതന്മാരുടെ തലവൻ! ആ മാനസികാവസ്ഥകൾക്കെല്ലാം,
ശാന്തമായ, അല്ലെങ്കിൽ വികാരാധീനനായ, അല്ലെങ്കിൽ അജ്ഞനായ,
ഏത് പ്രകൃതി ഫ്രെയിമുകളാണ്, എന്നിൽ നിന്ന് അനുമാനിക്കുന്നത്; എന്നാൽ എല്ലാം
എന്നിൽ ലയിച്ചിരിക്കുന്നു - ഞാനല്ല അവരിൽ! ലോകം--
ആ മൂന്ന് ഗുണങ്ങളാൽ വഞ്ചിക്കപ്പെട്ടു--
അവയ്‌ക്കെല്ലാം പുറത്തുള്ളവൻ ആരാണെന്ന്‌ എനിക്കറിയില്ല,
എല്ലാത്തിനുമുപരി, നിത്യ! കഠിനമാണ്
വിവിധ പരിപാടികളുടെ ദിവ്യമായ ആ മൂടുപടം തുളച്ചുകയറാൻ
അത് എന്നെ മറയ്ക്കുന്നു; എന്നിട്ടും എന്നെ ആരാധിക്കുന്നവർ
അത് തുളച്ച് അപ്പുറത്തേക്ക് കടക്കുക.
ഞാൻ അറിയപ്പെടുന്നില്ല
ദുഷ്പ്രവൃത്തിക്കാർക്കും വിഡ്ഢികൾക്കും,
അടിത്തട്ടിലേക്കും ചുരുളിലേക്കും അല്ല; അവർക്കും അല്ല
കാര്യങ്ങൾ കാണിക്കുന്നതിലൂടെ ആരുടെ മനസ്സ് വഞ്ചിക്കപ്പെടുന്നു,
അസുരന്മാരുടെ വഴി സ്വീകരിക്കുന്നവരുമല്ല.[FN#12]
നാലുതരം മനുഷ്യർ എന്നെ അറിയുന്നു: കരയുന്നവൻ,
അർജ്ജുനാ! അറിയാൻ കൊതിക്കുന്ന മനുഷ്യനും;
സഹായിക്കാൻ അദ്ധ്വാനിക്കുന്നവൻ; ഇരിക്കുന്നവനും
എന്നെ സംബന്ധിച്ച് ചില, പ്രബുദ്ധൻ.
ഈ നാലിൽ,
ഇന്ത്യയുടെ രാജകുമാരാ! ഏറ്റവും ഉയർന്ന, അടുത്തുള്ള, ഏറ്റവും മികച്ച
അത് അവസാനത്തേത്, ഭക്തനായ ആത്മാവ്, ജ്ഞാനം, ഉദ്ദേശ്യം
"ദി വൺ" എന്നതിൽ പ്രിയേ, എല്ലാറ്റിനുമുപരിയായി, ഞാനാണ്
അവന്; അവൻ എനിക്ക് ഏറ്റവും പ്രിയപ്പെട്ടവനാണ്.
നാലുപേരും നല്ലവർ, എന്നെ അന്വേഷിക്കൂ; എന്നാൽ എന്റെ സ്വന്തം,
സത്യമായ ഹൃദയം, വിശ്വസ്തൻ - എന്നിൽ നിന്നു,
അവരുടെ ഏറ്റവും വലിയ അനുഗ്രഹമായി എന്നെ സ്വീകരിക്കുന്നു,
അവർ "എന്റേതല്ല", പക്ഷേ ഞാൻ - ഞാൻ തന്നെ!
അനേകം ജന്മങ്ങൾക്കൊടുവിൽ അവർ എന്നിലേക്ക് വരുന്നു!
എങ്കിലും ജ്ഞാനിയായ മഹാത്മാവിനെ കണ്ടെത്തുക പ്രയാസമാണ്.
"എല്ലാം വാസുദേവ്!" എന്ന് പറയുന്ന മനുഷ്യൻ[FN#13]
അറിവ് വഴിമാറിയവരുമുണ്ട്
ഈ ആഗ്രഹത്താൽ അല്ലെങ്കിൽ അത് അവരെ സേവിക്കാൻ നൽകുന്നു
ചില താഴ്ന്ന ദൈവങ്ങൾ, വിവിധ ആചാരങ്ങളോടെ, നിയന്ത്രിച്ചു
അവരെ രൂപപ്പെടുത്തുന്നത് കൊണ്ട്. അത്തരത്തിലുള്ള എല്ലാവർക്കും--
അവർ ഏത് ആരാധനാലയമാണ്, ഏത് രൂപത്തിലാണ്, വിശ്വാസത്തിൽ ആരാധിക്കുക--
'ഞാനാണ് അവർക്ക് വിശ്വാസം നൽകുന്നത്! ഞാൻ സംതൃപ്തനാണ്!
ഹൃദയം അങ്ങനെ ദൈവത്തോട് കൃപ ചോദിക്കുന്നു,
ഇരുണ്ടതും എന്നാൽ തീക്ഷ്ണമായതും, അത് കൊതിക്കുന്ന അവസാനം,
കുറഞ്ഞ അനുഗ്രഹം - എന്നാൽ 'നൽകുന്നത് ഞാനാണ്!
എന്നാൽ അവർ കൊയ്യുന്ന ചെറിയ ഫലം ഉടൻ വാടിപ്പോകും.
അങ്ങനെ ആരാധിക്കുന്ന ചെറിയ മനസ്സുള്ള മനുഷ്യർ,
അവർ ആരാധിക്കുന്നിടത്തേക്ക് പോകുക, അവരുടെ ദൈവങ്ങളോടൊപ്പം കടന്നുപോകുക.
എന്നാൽ എന്റേത് എന്റെ അടുക്കൽ വരൂ! കണ്ണുകൾ അന്ധമാണ്
പ്രകടമാകാത്ത പ്രകടമായത്,
എന്റെ യഥാർത്ഥ സ്വത്വത്തിൽ എന്നെ മനസ്സിലാക്കുന്നില്ല!
നശിക്കാത്ത, കാഴ്ചയില്ലാത്ത, പ്രഖ്യാപിക്കാത്ത,
ഷോകളുടെ എന്റെ മാന്ത്രിക മൂടുപടത്തിന് പിന്നിൽ മറഞ്ഞിരിക്കുന്നു,
എന്നെ എല്ലാവരും കാണുന്നില്ല; ഞാൻ അറിയുന്നില്ല--
ജനിക്കാത്തതും മാറ്റമില്ലാത്തതും - നിഷ്ക്രിയ ലോകത്തേക്ക്.
എന്നാൽ ഞാൻ, അർജ്ജുനാ! ഉണ്ടായിരുന്ന എല്ലാ കാര്യങ്ങളും അറിയുക
ഉള്ളതും ആകാനുള്ളതും എല്ലാം,
അവരിൽ ഒരാൾ പോലും എന്നെ അറിയുന്നില്ല.
"വിപരീത ജോഡികളോടുള്ള" അഭിനിവേശത്താൽ,
ലൈക്കിന്റെയും ഡിസ്‌ലൈക്കിന്റെയും ആ രണ്ട് കെണികളാൽ, രാജകുമാരൻ!
എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളും പരിഭ്രാന്തരായി ജീവിക്കുന്നു, കുറച്ച് മാത്രം
ആരാണ്, പാപങ്ങൾ ഉപേക്ഷിച്ച്, പ്രവൃത്തിയിൽ വിശുദ്ധൻ, അറിയിച്ചു,
"എതിർപ്പിൽ" നിന്ന് മോചിതനായി, വിശ്വാസത്തിൽ ഉറച്ചു,
എന്നോട് ഒട്ടിപ്പിടിക്കുക.
ആർ പിളരുന്നു, ആർ എന്നിൽ അന്വേഷിക്കുന്നു
ജനനം[FN#14], മരണം എന്നിവയിൽ നിന്നുള്ള അഭയം, അവർക്ക് സത്യമുണ്ട്!
എന്നെ അറിയുന്നവർ ബ്രഹ്മ; എന്നെ അറിയൂ ആത്മാക്കളുടെ ആത്മാവ്,
അധ്യാത്മൻ; കർമ്മം അറിയുക, എന്റെ പ്രവൃത്തി;
ഞാൻ ജീവന്റെ നാഥനായ അധിഭൂതനാണെന്ന് അറിയുക.
എല്ലാ ദൈവങ്ങളുടെയും നാഥനായ ആദിദൈവ,
യാഗത്തിന്റെ അധിപൻ;
സ്നേഹത്തിന്റെയും വിശ്വാസത്തിന്റെയും ഹൃദയത്തോടെ എന്നെ നന്നായി ആരാധിക്കണമേ.
മരണസമയത്ത് എന്നെ കണ്ടെത്തി പിടിക്കണമേ.
ഇവിടെ അദ്ധ്യായം VII. ഭഗവദ് ഗീതയുടെ,
"വിജ്ഞാനയോഗ്" എന്ന തലക്കെട്ടിൽ
അല്ലെങ്കിൽ "വിവേചനത്താൽ മതത്തിന്റെ പുസ്തകം."
അധ്യായം എട്ടാം
അർജ്ജുനൻ.
ആരാണ് ആ ബ്രഹ്മാവ്? എന്താണ് ആത്മാക്കളുടെ ആത്മാവ്,
അധ്യാത്മൻ? എന്താണ്, എല്ലാവരിലും നല്ലത്!
നിങ്ങളുടെ പ്രവൃത്തി, കർമ്മം? അതെന്താണെന്ന് പറയൂ
നിങ്ങൾ അധിഭൂത എന്ന് പേരിടുന്നത്? വീണ്ടും എന്താ
അധിദൈവ എന്നാണർത്ഥം? അതെ, അത് എങ്ങനെ വരുന്നു
നിനക്ക് നിന്റെ ജഡത്തിൽ ആധിയജ്ഞനാകാൻ കഴിയുമോ?
മധുവിനെ കൊന്നവൻ! കൂടാതെ, എന്നെ അറിയിക്കുക
മരണസമയത്ത് എത്ര നല്ല മനുഷ്യർ നിന്നെ കണ്ടെത്തുന്നു?
കൃഷ്ണൻ.
ഞാൻ ബ്രഹ്മമാണ്! ഏക നിത്യനായ ദൈവം,
അധ്യാത്മൻ എന്നത് എന്റെ സത്തയുടെ പേരാണ്,
ആത്മാക്കളുടെ ആത്മാവ്! എന്നിൽ നിന്ന് എന്താണ് പുറപ്പെടുന്നത്,
എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളെയും ജീവിക്കാൻ കാരണമാകുന്ന കർമ്മത്തെ വിളിക്കുന്നു:
കൂടാതെ, വിഭജിച്ച രൂപങ്ങളിൽ പ്രകടമാണ്,
ഞാൻ അധിഭൂതനാണ്, ജീവന്റെ നാഥൻ;
എല്ലാ ദൈവങ്ങളുടെയും നാഥനായ ആദിദൈവ,
കാരണം ഞാൻ ജനിക്കുന്ന പുരുഷനാണ്.
യാഗത്തിന്റെ അധിപൻ,
ഞാൻ--ഇവിടെ ഈ ശരീരത്തിൽ നിന്നോട് സംസാരിക്കുന്നു--
ആം, നീ ഒന്ന് മൂർച്ഛിച്ചിരിക്കുന്നു! (എല്ലാ ആരാധനാലയങ്ങൾക്കും
അഗ്നിജ്വാല എന്നിലേക്ക്!) കൂടാതെ, മരണസമയത്ത്,
എന്നെ മാത്രം ധ്യാനിച്ചവൻ,
അവന്റെ മാംസം ഉരിഞ്ഞുകൊണ്ട് എന്റെ അടുക്കൽ വരുന്നു,
എന്റെ സത്തയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു - നിനക്ക് സംശയമില്ല!
പക്ഷേ, അദ്ദേഹം മറിച്ചാണ് ധ്യാനിച്ചതെങ്കിൽ
മരണസമയത്ത്, മാംസം ഉപേക്ഷിക്കുന്നതിൽ,
അവൻ തിരഞ്ഞത് കുന്തിയുടെ പുത്രൻ!
എന്തെന്നാൽ, ആത്മാവ് അതിനനുസരിച്ചാണ് രൂപപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്.
അതിനാൽ, എന്നെ എപ്പോഴും നിന്റെ ഹൃദയത്തിൽ ഉണ്ടായിരിക്കുക! യുദ്ധം ചെയ്യുക!
ഹൃദയവും മനസ്സും എന്നിൽ ഉറപ്പിക്കുമ്പോൾ നീയും
തീർച്ചയായും എന്റെ അടുക്കൽ വരും! പിരിഞ്ഞിരിക്കുന്നവരെല്ലാം വരൂ
ഉറച്ച വിശ്വാസത്തിന്റെ ഒരിക്കലും അചഞ്ചലമായ ഇച്ഛാശക്തിയോടെ,
മറ്റു ദൈവങ്ങളുടെ ഉടമയല്ല: എല്ലാവരും എന്റെ അടുക്കൽ വരുന്നു,
പരമപുരുഷൻ, പരിശുദ്ധൻ!
ജ്ഞാനിയും ഗായകനുമായ എന്നെ അറിയുന്നവൻ
ദിവസങ്ങളുടെ പുരാതന; എല്ലാ മൂന്ന് ലോകങ്ങളിലും താമസിക്കുന്നത്,
അതിരുകളില്ലാത്ത, എന്നാൽ എല്ലാ ആറ്റങ്ങളിലേക്കും എത്തിക്കുന്നു
അതിനെ ത്വരിതപ്പെടുത്തുന്നതിനെപ്പറ്റി: ആരെയോ, ഞാൻ പറയുന്നു
എന്റെ രൂപം ഞാൻ അറിഞ്ഞിരിക്കുന്നു;
എന്റെ പ്രകാശം കണ്ടു - ഒരു കണ്ണും കണ്ടിട്ടില്ല -
സൂര്യന്റെ ജ്വലിക്കുന്ന സ്വർണ്ണത്തേക്കാൾ കൂടുതൽ തിളങ്ങുന്നു,
അന്ധകാരം പരത്തുന്നു,--അവനുണ്ടായിരിക്കുന്നു
ശരിയായ ജീവിതം! ഒപ്പം, ജീവിതം അവസാനിക്കുന്ന മണിക്കൂറിൽ,
വേഗമേറിയതും വിശ്വസനീയവുമായ ഭക്തിയോടെ,
ശാന്തമായ പുരികങ്ങൾക്ക് കീഴിൽ നിശ്ചല ശ്വാസം വരയ്ക്കുന്നു,
സന്തോഷകരമായ സമാധാനത്തിൽ വിശ്വസ്തൻ മരിക്കുന്നു, --
സന്തോഷത്തോടെ പുരുഷന്റെ സ്വർഗത്തിലേക്ക് സമാധാനം കടന്നു.
വേദങ്ങൾ വായിക്കുന്നവർ പേര് നൽകിയ സ്ഥലം
അക്ഷരം, "ആത്യന്തികം;" എവിടെയാണ് പരിശ്രമിച്ചത്
സന്യാസിമാരും സന്യാസിമാരും - അവരുടെ വഴി ഒന്നുതന്നെയാണ്.
ആ വഴി - ഏറ്റവും ഉയർന്ന വഴി - അടയ്ക്കുന്നവൻ പോകുന്നു
അവന്റെ എല്ലാ ഇന്ദ്രിയങ്ങളുടെയും കവാടങ്ങൾ, ആഗ്രഹത്തെ പൂട്ടുന്നു
അവന്റെ ഹൃദയത്തിൽ സുരക്ഷിതമായി, സുപ്രധാന വായുവിനെ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു
അവന്റെ വേർപിരിയൽ ചിന്തയിൽ ഉറച്ചുനിന്നു;
കൂടാതെ, ഒഎം പിറുപിറുക്കുന്നു, പവിത്രമായ അക്ഷരം--
ബ്രഹ്മത്തിന്റെ ചിഹ്നം - എന്നെ ധ്യാനിച്ചുകൊണ്ട് മരിക്കുന്നു.
മറ്റു ദൈവങ്ങളൊന്നും നോക്കാത്തവർക്കായി
എപ്പോഴെങ്കിലും എന്നിലേക്ക്, ഞാൻ എളുപ്പത്തിൽ നേടിയിരിക്കുന്നു
അങ്ങനെയുള്ള ഒരു യോഗിയാൽ; ഒപ്പം, എന്നെ പ്രാപിക്കുന്നു,
അവർ വീഴുന്നില്ല - ആ മഹാത്മാക്കൾ - ജന്മത്തിലേക്ക് തിരികെ,
വേദനയുടെ ഇടമായ, അവസാനിക്കുന്ന ജീവിതത്തിലേക്ക്,
എന്നാൽ അങ്ങേയറ്റം അനുഗ്രഹത്തിന്റെ വഴി സ്വീകരിക്കുക.
ലോകങ്ങൾ, അർജ്ജുനാ!--ബ്രഹ്മലോകം പോലും--
മരണത്തിൽ നിന്ന് ജീവിതത്തിന്റെ അസ്വസ്ഥതയിലേക്ക് വീണ്ടും ചുരുളുക;
എന്നാൽ അവർ, കുന്തിപുത്രാ! അത് എന്നിലേക്ക് എത്തുന്നു,
ഇനി രുചി ജനനം. ബ്രഹ്മാവിന്റെ ദിവസം നിങ്ങൾക്കറിയാമെങ്കിൽ
ഏതാണ് ആയിരം യുഗങ്ങൾ; നിങ്ങൾക്കറിയാമെങ്കിൽ
ആയിരം യുഗങ്ങൾ ബ്രഹ്മാവിന്റെ രാത്രി ഉണ്ടാക്കുന്നു.
അപ്പോൾ അവനറിയുന്നത് പോലെ നിങ്ങൾ രാവും പകലും അറിയുക.
ആ അതിവിശാലമായ പ്രഭാതം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെടുമ്പോൾ, അത് അദൃശ്യമാണ്
ദൃശ്യത്തിലേക്ക് വീണ്ടും കൊണ്ടുവരുന്നു;
ആ അഗാധമായ രാത്രി ഇരുണ്ടുപോകുമ്പോൾ ഉള്ളതെല്ലാം
അത് അയച്ചവനിലേക്ക് വീണ്ടും മങ്ങുന്നു;
അതെ! ജീവജാലങ്ങളുടെ ഈ വലിയ കൂട്ടായ്മ--
വീണ്ടും വീണ്ടും ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു - കാലഹരണപ്പെടുന്നു
ബ്രഹ്മാവിന്റെ രാത്രിയിൽ; കൂടാതെ, ബ്രഹ്മാവിന്റെ പ്രഭാതത്തിൽ,
ഉയിർത്തെഴുന്നേൽക്കുക, അതിന്റെ ഇഷ്ടമില്ലാതെ, നവജാതശിശു ജീവിതത്തിലേക്ക്.
എന്നാൽ--ഉയർന്നതും, ആഴത്തിലുള്ളതും, ഉള്ളിൽ ഉള്ളതും - നിലനിൽക്കുന്നു
മറ്റൊരു ജീവിതം, ഇന്ദ്രിയജീവിതം പോലെയല്ല,
കാഴ്ചയിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടുന്നു, മാറ്റമില്ലാതെ. ഇത് സഹിക്കുന്നു
എല്ലാ സൃഷ്ടികളും ഇല്ലാതാകുമ്പോൾ:
ഇതാണ് ലൈഫ് അൺമാനിഫെസ്റ്റ് എന്ന് പേരിട്ടത്,
അനന്തം! എല്ലാം! അങ്ങേയറ്റം.
അവിടെ എത്തിയിട്ടും ആരും തിരിച്ചു വരുന്നില്ല. ആ ജീവിതം
എന്റേതാണ്, ഞാൻ അവിടെയുണ്ട്! ഒപ്പം, പ്രിൻസ്! വിശ്വാസത്താൽ
ഏത് അലഞ്ഞുതിരിയുന്നില്ല, വരാൻ ഒരു വഴിയുണ്ട്
അവിടെ. ഞാൻ, പുരുഷൻ, ഞാൻ വ്യാപിച്ചവൻ
എനിക്ക് ചുറ്റുമുള്ള പ്രപഞ്ചം - ആരിൽ വസിക്കുന്നു
എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളും - എത്തിച്ചേരുകയും കാണുകയും ചെയ്തേക്കാം!
. . . . . . . . . . . . . . [FN#14]
വേദങ്ങളിൽ വളരുന്ന പുണ്യഫലത്തേക്കാൾ സമ്പന്നമാണ്,
സമ്മാനങ്ങളേക്കാൾ വലുത്, പ്രാർത്ഥനയെക്കാളും ഉപവാസത്തെക്കാളും നല്ലത്,
അത്തരം ജ്ഞാനം! യോഗി, ഈ വഴി അറിയുന്നു,
അവസാനം ഏറ്റവും തികഞ്ഞ സമാധാനത്തിലേക്ക് വരുന്നു.
ഇവിടെ അദ്ധ്യായം എട്ടാം. ഭഗവദ് ഗീതയുടെ,
"അക്ഷരപരബ്രഹ്മയോഗ്" എന്ന തലക്കെട്ടിൽ
അല്ലെങ്കിൽ "ഏക പരമമായ ദൈവത്തോടുള്ള ഭക്തിയാൽ മതത്തിന്റെ പുസ്തകം."




അധ്യായം IX
കൃഷ്ണൻ.
ഇപ്പോൾ ഞാൻ നിനക്കു തുറന്നുതരാം - ആരുടെ ഹൃദയം
നിരസിക്കുന്നില്ല--ആ അവസാന കഥ, ആഴത്തിൽ-മറച്ചത്,
എന്റെ ആകാശത്തിന്റെയും ഭൂമിയുടെയും അതിവിദൂര രഹസ്യം,
അറിയുന്നത് അല്ലാതെ നിങ്ങളെ രോഗങ്ങളിൽ നിന്ന് മോചിപ്പിക്കും,--
ഒരു രാജകീയ കഥ! ഒരു രാജകീയ രഹസ്യം!
അതെ! ആത്മാവിനെ ശുദ്ധീകരിക്കുന്ന വെളിച്ചം തന്നേ
എല്ലാ പാപങ്ങളിൽ നിന്നും; വിശുദ്ധിയുടെ ഒരു പ്രകാശം
അത്യന്തം തേജസ്സോടെ; കാണാൻ പ്ലെയിൻ;
നടക്കാൻ എളുപ്പമാണ്, ഒഴിച്ചുകൂടാനാവാത്തതാണ്!
ഇതു സ്വീകരിക്കാത്തവർ വിശ്വാസത്തിൽ പരാജയപ്പെടുന്നു
വലിയ ജ്ഞാനം ഗ്രഹിക്കാൻ, എന്നെ സമീപിക്കരുത്,
നിന്റെ ശത്രുക്കളെ നശിപ്പിക്കുന്നവനേ! അവ വീണ്ടും മുങ്ങുന്നു
എല്ലാം മാറുന്ന ജഡത്തിന്റെ മണ്ഡലത്തിലേക്ക്!
വസ്തുക്കളുടെ വിശാലമായ പ്രപഞ്ചം മുഴുവൻ എന്നിലൂടെ
വിദേശത്ത് വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു;--അപ്രകടനമായ എന്നിലൂടെ!
എന്നിൽ എല്ലാ അസ്തിത്വങ്ങളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു;
അവരിൽ ഞാനല്ല!
എന്നിട്ടും അവ അടങ്ങിയിട്ടില്ല,
ആ ദൃശ്യങ്ങൾ! സ്വീകരിക്കുക, ആലിംഗനം ചെയ്യാൻ ശ്രമിക്കുക
നിഗൂഢത ഗംഭീരം! എന്റെ സത്ത --
എല്ലാം സൃഷ്ടിക്കുന്നു, എല്ലാം നിലനിർത്തുന്നു - ഇപ്പോഴും വസിക്കുന്നു
എല്ലാത്തിനും പുറത്ത്!
കാണുക! തീരമില്ലാത്ത വായു പോലെ
അളവില്ലാത്ത സ്ഥലത്ത് നീങ്ങുക, പക്ഷേ സ്ഥലമല്ല,
[ഒപ്പം ബഹിരാകാശം ചലിക്കുന്ന വായു ഇല്ലാത്ത സ്ഥലമായിരുന്നു];
അതിനാൽ എല്ലാം എന്നിലുണ്ട്, പക്ഷേ ഞാനല്ല.
ഓരോ കൽപം കഴിയുമ്പോഴും ഇന്ത്യൻ രാജകുമാരൻ!
എന്റെ അസ്തിത്വത്തിലേക്ക് മടങ്ങിവരുന്നതെല്ലാം വരുന്നു:
ഓരോ കല്പത്തിന്റെയും ആരംഭത്തിൽ, എല്ലാം
എന്നിൽ നിന്ന് നവജാതശിശു പുറപ്പെടുവിക്കുക.
ഊർജ്ജം വഴി
എന്റെ ബാഹ്യമായ പ്രകൃതിയുടെ സഹായവും,
പിന്നെയും പിന്നെയും ഞാൻ പുറപ്പെടുന്നു
ദൃശ്യമായ വസ്തുക്കളുടെ മണ്ഡലങ്ങൾ--അവരുടെ ഇഷ്ടം കൂടാതെ--
അവയെല്ലാം--പ്രകൃതിയുടെ ശക്തിയാൽ.
എങ്കിലും ഈ മഹത്തായ മേക്കിംഗുകൾ, പ്രിൻസ്! എന്നെ ഉൾപ്പെടുത്തരുത്
എന്നെ വശീകരിക്കരുത്! ഞാൻ അവരിൽ നിന്ന് വേറിട്ട് ഇരുന്നു,
മറ്റുള്ളവയും ഉയർന്നതും സ്വതന്ത്രവും; nowise ഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു!
ഞാൻ രൂപപ്പെടുത്തിയ ലോകങ്ങളുടെ വസ്തുക്കളും അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നു.
ചലിക്കുന്നതോ നിശ്ചലമായതോ ആയ എല്ലാം പുറത്തു കൊണ്ടുവരിക,
ജീവനുള്ളതോ ജീവനില്ലാത്തതോ! അങ്ങനെ ലോകങ്ങൾ തുടരുന്നു!
പഠിക്കാത്ത മനസ്സുകൾ എന്നെ തെറ്റിദ്ധരിക്കുന്നു, രൂപത്തിൽ മൂടുപടം;--
എന്റെ രഹസ്യ സാന്നിദ്ധ്യം അവർ കാണുന്നില്ല
എന്റെ മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന പ്രകൃതി, എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളെയും ഭരിക്കുന്നു.
വ്യർത്ഥമായ പ്രതീക്ഷകൾ പിന്തുടരുന്നു, വ്യർത്ഥമായ പ്രവൃത്തികൾ ചെയ്യുന്നു; ഭക്ഷണം നൽകി
വ്യർത്ഥമായ അറിവിൽ, അർത്ഥശൂന്യമായി അവർ അന്വേഷിക്കുന്നു
ഒരു ദുഷിച്ച വഴി, ക്രൂരന്മാരുടെയും കൊള്ളക്കാരുടെയും വഴി.
എന്നാൽ എന്റെ മഹാത്മാക്കൾ, കുലീനാത്മാക്കൾ
സ്വർഗ്ഗീയ പാതയിൽ സഞ്ചരിക്കുന്നവരേ, എന്നെ ആരാധിക്കുക
അലയാത്ത ഹൃദയങ്ങളോടെ,--ഉറവിടം എന്നെ അറിയുന്നു,
ജീവിതത്തിന്റെ നിത്യ ഉറവിടം. അനന്തമായി
അവർ എന്നെ മഹത്വപ്പെടുത്തുന്നു; എന്നെ അന്വേഷിക്കുവിൻ; അവരുടെ നേർച്ചകൾ പാലിക്കുക
ബഹുമാനത്തിന്റെയും സ്നേഹത്തിന്റെയും, മാറ്റമില്ലാത്ത വിശ്വാസത്തോടെ
എന്നെ ആരാധിക്കുന്നു. അതെ, അവരും ആരാധിക്കുന്നു,
ആരാണ്, ഉണർന്നിരിക്കുന്ന ഹൃദയങ്ങളുടെ ബലിയർപ്പിക്കുന്നത്,
ആത്മാവിന്റെ പിരിമുറുക്കം ഒന്നായി വ്യാപിക്കുന്നുവെന്ന് മനസ്സിലാക്കുക,
പലതരത്തിലാണെങ്കിലും എല്ലായിടത്തും ഒരു ശക്തി!
ഞാൻ യാഗം! ഞാൻ പ്രാർത്ഥനയാണ്!
മരിച്ചവർക്കുള്ള ശവസംസ്കാര കേക്ക് ഞാനാണ്!
ഞാൻ രോഗശാന്തി ഔഷധമാണ്! ഞാൻ നെയ്യ്,
മന്ത്രവും ജ്വാലയും ജ്വലിക്കുന്നതും!
ഞാൻ ഈ അതിരുകളില്ലാത്ത പ്രപഞ്ചത്തിൻറേതാണ്-
പിതാവും അമ്മയും പൂർവ്വികനും കാവൽക്കാരനും!
പഠനത്തിന്റെ അവസാനം! ശുദ്ധീകരിക്കുന്നത്
തിളങ്ങുന്ന വെള്ളത്തിൽ! ഞാൻ ഓം! ഞാൻ
ഋഗ്വേദം, സാമവേദം, യജുർവേദം;
വഴി, പരിപാലകൻ, കർത്താവ്, ന്യായാധിപൻ,
സാക്ഷി; വാസസ്ഥലം, അഭയകേന്ദ്രം,
സുഹൃത്ത്, ജലധാര, ജീവന്റെ കടൽ
അത് അയക്കുകയും വിഴുങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നു; ലോകങ്ങളുടെ നിധി
ഒപ്പം ട്രഷർ ചേമ്പറും! വിത്തും വിത്ത് വിതയ്ക്കുന്നവനും,
അനന്തമായ വിളവെടുപ്പ് വസന്തം എവിടെ നിന്ന്! സൂര്യതാപം എന്റേതാണ്;
നൽകുവാനോ തടയുവാനോ സ്വർഗ്ഗത്തിലെ മഴ എനിക്കുള്ളതാണ്;
മരണം ഞാനാണ്, അനശ്വര ജീവിതം ഞാനാണ്,
അർജുനാ! SAT, ASAT, ദൃശ്യ ജീവിതം,
ഒപ്പം ജീവിതം അദൃശ്യവും!
അതെ! പഠിക്കുന്നവർ
സോമ വീഞ്ഞ് കുടിക്കുന്ന ത്രിഗുണ വേദങ്ങൾ
പാപങ്ങൾ ശുദ്ധീകരിക്കുക, ബലിയർപ്പിക്കുക - എന്നിൽ നിന്ന് അവർ സമ്പാദിക്കുന്നു
സ്വർഗത്തിലേക്കുള്ള പാത; അവിടെ മാംസങ്ങൾ ദിവ്യമാണ്
ഉയർന്ന ഇന്ദ്രന്റെ സ്വർഗ്ഗത്തിൽ മഹാദേവന്മാർ അവരെ പോറ്റുന്നു.
എന്നിട്ടും അവർ, ആ മഹത്തായ സന്തോഷം വരുമ്പോൾ,
ചിലവഴിച്ച സ്വർഗം, നൽകപ്പെട്ട ഗുണങ്ങൾക്കുള്ള കൂലി,
മരണത്തിന്റെ ലോകത്തേക്ക് വരിക, ഒരിക്കൽ കൂടി മാറുക.
അവർക്ക് അവരുടെ പ്രതിഫലം ഉണ്ടായിരുന്നു! അവർ തങ്ങളുടെ നിധി സംഭരിച്ചു,
ത്രിതല തിരുവെഴുത്തുകളും അതിന്റെ റിട്ടും പിന്തുടരുക;
അങ്ങനെ അന്വേഷിക്കുന്നവൻ ക്ഷണികമായ ആനന്ദം നേടുന്നു
വന്നുപോകുന്ന സന്തോഷത്തിന്റെ! ഞാൻ അവർക്ക് അത് നൽകുന്നു!
എന്നാൽ എന്നെ ആരാധിക്കുന്ന അനുഗ്രഹീതർക്ക്,
മറ്റൊരിടത്തേക്ക് തിരിയാതെ, മനസ്സിനെ വേഗത്തിലാക്കി,
അതിനപ്പുറം പൂർണ്ണമായ ആനന്ദത്തിന്റെ ഉറപ്പ് ഞാൻ നൽകുന്നു.
അല്ല, മറ്റ് ദൈവങ്ങളെ പിന്തുടരുന്ന ഹൃദയങ്ങളുടേതാണ്
ലളിതമായ വിശ്വാസത്തിൽ, അവരുടെ പ്രാർത്ഥനകൾ എന്നിലേക്ക് ഉയരുന്നു,
ഹേ കുന്തിപുത്രാ! അവർ തെറ്റായി പ്രാർത്ഥിച്ചാലും;
എന്തെന്നാൽ, ഞാൻ സ്വീകർത്താവും കർത്താവുമാണ്
അവർ അറിയാത്ത എല്ലാ ത്യാഗങ്ങളുടെയും
ശരിയായി; അങ്ങനെ അവർ വീണ്ടും ഭൂമിയിൽ വീഴുന്നു!
ദൈവങ്ങളെ അനുഗമിക്കുന്നവർ അവരുടെ ദൈവങ്ങളുടെ അടുക്കലേക്കു പോകുന്നു; ആരാണ് നേർച്ച
അവരുടെ ആത്മാക്കൾ പിതൃസിലേക്ക് പോകുന്നു; മനസ്സുകൾ
ദുഷ്ട ഭൂട്ടുകൾക്ക് ഭുട്ടുകൾക്ക് സിങ്ക് നൽകി;
എന്നെ സ്നേഹിക്കുന്നവൻ എന്റെ അടുക്കൽ വരുന്നു.
വിശ്വാസത്തോടും സ്നേഹത്തോടുംകൂടെ എന്നെ അർപ്പിക്കുന്നവൻ
ഒരു ഇല, ഒരു പൂ, ഒരു പഴം, വെള്ളം ഒഴിച്ചു,
സ്‌നേഹപൂർവ്വം സമർപ്പിച്ച ആ വാഗ്‌ദാനം ഞാൻ സ്വീകരിക്കുന്നു
ഭക്തിനിർഭരമായ ഇച്ഛയോടെ. നീ എന്തു ചെയ്യുന്നു, രാജകുമാരൻ!
ഭക്ഷിക്കുക അല്ലെങ്കിൽ ത്യാഗം ചെയ്യുക, സമ്മാനങ്ങൾ നൽകുക,
നമസ്കാരമോ ഉപവാസമോ എല്ലാം നടക്കട്ടെ
എനിക്കായി, എന്റേതായി. അതിനാൽ നീ നിന്നെത്തന്നെ സ്വതന്ത്രനാക്കും
കർമ്മബന്ധത്തിൽ നിന്ന്, മനുഷ്യരെ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ചങ്ങല
നല്ലതും ചീത്തയുമായ വിഷയത്തിലേക്ക്, അങ്ങനെ വരും
നീ മാംസത്തിൽ നിന്ന് പുറത്തുകടക്കുമ്പോൾ എനിക്ക് സുരക്ഷിതൻ -
വിശ്വാസത്താലും ത്യാഗത്താലും എന്നോട് ചേർന്നു!
ഞാൻ എല്ലാവർക്കും ഒരുപോലെയാണ്! വെറുക്കില്ലെന്ന് എനിക്കറിയാം,
അനുകൂലമല്ലെന്ന് എനിക്കറിയാം! ഉണ്ടാക്കിയത് എന്റേതാണ്!
എന്നാൽ എന്നെ സ്നേഹത്തോടെ ആരാധിക്കുന്നവരെ ഞാൻ സ്നേഹിക്കുന്നു;
അവർ എന്നിലും ഞാൻ അവരിലുമാണ്!
അല്ല, രാജകുമാരൻ!
ദുഷ്ടജീവിതത്തിൽ ഒരാൾ അവന്റെ ചിന്തയിൽ തിരിഞ്ഞാൽ
എനിക്ക് നേരെ, അവനെ നല്ലവരുടെ ഇടയിൽ എണ്ണുക;
അവൻ പെരുവഴി തിരഞ്ഞെടുത്തിരിക്കുന്നു; അവൻ വളരും
നീതിമാൻ വളരെക്കാലം; അവൻ ആ സമാധാനം പ്രാപിക്കും
ഏത് മാറുന്നില്ല. ഇന്ത്യയുടെ രാജകുമാരാ!
എന്നെ വിശ്വസിച്ച് ആർക്കും നശിക്കാനാവില്ലെന്ന് ഉറപ്പാക്കുക!
ഹേ പൃഥയുടെ പുത്രാ! എന്റെ നേരെ തിരിയുന്നവൻ
പാപത്തിന്റെ ഉദരത്തിൽ നിന്നാണ് അവർ ജനിച്ചതെങ്കിലും,
സ്ത്രീ അല്ലെങ്കിൽ പുരുഷൻ; വൈശ്യ ജാതിയിൽ നിന്ന് ഉടലെടുത്തത്
അല്ലെങ്കിൽ താഴ്മയോടെ അവഗണിക്കപ്പെട്ട ശൂദ്രൻ,--എല്ലാം
ഏറ്റവും ഉയർന്ന പാതയിൽ കാൽ നടുക; പിന്നെ എങ്ങനെ
വിശുദ്ധ ബ്രാഹ്മണരും എന്റെ രാജകീയ സന്യാസിമാരും?
ആഹ്! നിങ്ങൾ ഈ ദുഷിച്ച ലോകത്തേക്ക് വന്നിരിക്കുന്നു--
ക്ഷണികവും വ്യാജവും - നിങ്ങളുടെ വിശ്വാസം എന്നിൽ ഉറപ്പിക്കുക!
ഹൃദയം ഉറപ്പിക്കുകയും എന്നെക്കുറിച്ച് ചിന്തിക്കുകയും ചെയ്യുക! എന്നെ ആരാധിക്കുക! കൊണ്ടുവരിക
എനിക്കുള്ള വഴിപാടുകൾ! എന്നെ പ്രണാമം ആക്കുക! ഉണ്ടാക്കുക
എനിക്ക് നിങ്ങളുടെ പരമമായ സന്തോഷം! കൂടാതെ, അവിഭക്ത,
എന്റെ വിശ്രമത്തിലേക്ക് നിങ്ങളുടെ ആത്മാക്കൾ നയിക്കപ്പെടും.
ഇവിടെ അധ്യായം IX അവസാനിക്കുന്നു. ഭഗവദ് ഗീതയുടെ,
"രാജവിദ്യാരാജഗുഹ്യയോഗ്" എന്ന തലക്കെട്ടിൽ
അല്ലെങ്കിൽ "രാജകീയ അറിവും രാജാവും മുഖേനയുള്ള മതത്തിന്റെ പുസ്തകം
നിഗൂഢത."




അദ്ധ്യായം X
കൃഷ്ണ.[FN#l6]
ഇനിയും ദൂരെ കേൾക്കേണമേ, നീണ്ട ആയുധധാരിയായ കർത്താവേ! ഈ ഏറ്റവും പുതിയ വാക്കുകൾ ഞാൻ പറയുന്നു--
എന്നെ എപ്പോഴും സ്നേഹിക്കുന്ന നിനക്കു സന്തോഷവും സമാധാനവും നൽകുവാൻ പറഞ്ഞിരിക്കുന്നു--
മഹത്തായ ദേവഗണമോ രാജകീയ ഋഷിമാരോ അറിയുന്നില്ല
പണ്ടേ ദേവന്മാരെയും ഋഷിമാരെയും ഉണ്ടാക്കിയ എന്റെ പ്രകൃതി;
അവൻ മാത്രമേ അറിയൂ - അവൻ പാപവിമുക്തനും ജ്ഞാനിയുമാണ്.
ലോകങ്ങളുടെ നാഥനായ എന്നെ വിശ്വാസത്തിന്റെ വെളിച്ചമുള്ള കണ്ണുകളാൽ കാണുന്നവൻ.
ജനിക്കാത്ത, മരിക്കാത്ത, ആരംഭിക്കാത്ത. പ്രകൃതികൾ എന്തായാലും
വിതരണം ചെയ്യപ്പെടുന്ന മർത്യരായ മനുഷ്യർക്ക്, ആ സ്വഭാവങ്ങൾ എന്നിൽ നിന്നാണ്!
ബുദ്ധി, വൈദഗ്ദ്ധ്യം, പ്രബുദ്ധത, സഹിഷ്ണുത, ആത്മനിയന്ത്രണം,
സത്യസന്ധത, സമത്വം, ദുഃഖം അല്ലെങ്കിൽ ആത്മാവിന്റെ സന്തോഷം,
ജനനവും മരണവും, ഭയവും, നിർഭയവും, ലജ്ജയും,
ഒപ്പം ബഹുമാനവും മധുരമുള്ള നിരുപദ്രവവും,[FN#17] സമാധാനവും
അതേ
എന്ത് സംഭവിക്കും, സന്തോഷവും, കണ്ണീരും, ഭക്തിയും, മിതവ്യയവും,
നൽകാൻ ആഗ്രഹിക്കുകയും സഹായിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു--എല്ലാം എന്റെ സമ്മാനത്തിൽ നിന്നാണ്!
ഏഴ് പ്രധാന സന്യാസിമാർ, മൂപ്പന്മാർ നാല്, കർത്താവായ മനുസ് സെറ്റ്--
എന്റെ ജോലി പങ്കിടുന്നു - ലോകങ്ങളെ ഭരിക്കാൻ, ഇവയും ഞാൻ ജനിപ്പിച്ചു;
പിന്നെ ഋഷികളും, പിതൃകളും, മനുകളും, എല്ലാവരും, എന്റെ മനസ്സിന്റെ ഒരു ചിന്തയാൽ;
ഈ ലോകത്തെ നിറയ്ക്കാൻ, മനുഷ്യവർഗത്തിന്റെ വംശങ്ങൾ അവിടെ നിന്ന് ഉയർന്നു.
മിസ്റ്റിക് മഹത്വത്തിന്റെ എന്റെ ഭരണം ആരാണ് മനസ്സിലാക്കുന്നത്--
സത്യങ്ങളുടെ ആ സത്യം--ഇനിമുതൽ എന്നോടുള്ള കുറ്റമറ്റ വിശ്വാസത്തിൽ ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
അതെ! എല്ലാറ്റിന്റെയും ഉറവിടം എന്നെ അറിയുന്നു, എല്ലാ സൃഷ്ടികളും ഞാൻ സൃഷ്ടിച്ചു,
ആത്മാവിലുള്ള ജ്ഞാനികൾ എന്നോടു പറ്റിച്ചേർന്നു, എന്റെ സത്തയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു;
ഹൃദയങ്ങൾ എന്നിൽ ഉറപ്പിച്ചു; നിശ്വാസങ്ങൾ എന്നിലേക്ക് നിശ്വസിച്ചു; എന്നെ സ്തുതിക്കുന്നു, ഓരോരുത്തരും,
അതിനാൽ അവർക്ക് സന്തോഷവും സമാധാനവും ഉണ്ട്, ഭക്തിയുള്ള ചിന്തയും സംസാരവും;
ഇവരോട് - അങ്ങനെ നന്നായി സേവിക്കുന്നു, അങ്ങനെ നിർത്താതെ സ്നേഹിക്കുന്നു -
ഞാൻ തികഞ്ഞ മാനസികാവസ്ഥയുള്ള ഒരു മനസ്സ് നൽകുന്നു, അതിലൂടെ അവർ എന്നിലേക്ക് ആകർഷിക്കപ്പെടുന്നു;
എല്ലാവരും അവരോടുള്ള സ്നേഹത്തിനായി, അവരുടെ ഇരുണ്ട ആത്മാവിൽ ഞാൻ വസിക്കുന്നു,
കൂടാതെ, ജ്ഞാനദീപത്തിന്റെ ശോഭയുള്ള കിരണങ്ങളാൽ, അവരുടെ അജ്ഞത അകറ്റുന്നു.
അർജ്ജുനൻ.
അതെ! നീ പരബ്രഹ്മമാണ്! ഉയർന്ന വാസസ്ഥലം!
മഹത്തായ ശുദ്ധീകരണം! നീ ദൈവമാണ്
ശാശ്വതൻ, എല്ലാം സൃഷ്ടിക്കുന്നവൻ, വിശുദ്ധൻ, ഒന്നാമൻ,
തുടക്കമില്ലാതെ! കർത്താവിന്റെയും ദൈവങ്ങളുടെയും കർത്താവേ!
എല്ലാ സന്യാസിമാരും പ്രഖ്യാപിച്ചത്--നാരദനാൽ,
വ്യാസ അസിത, ദേവാലയങ്ങൾ;
ഇവിടെ നീ തന്നെ എന്നോട് പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു!
നീ ഇപ്പോൾ പറഞ്ഞത് സത്യമാണെന്ന് എനിക്കറിയാം.
ഹേ കേശവാ! അത് ദൈവങ്ങളോ മനുഷ്യരോ അല്ല
അസുരന്മാർക്കും നിന്റെ രഹസ്യം ഗ്രഹിക്കുന്നില്ല
പ്രത്യക്ഷമായി, ദിവ്യ! നീ തന്നെ
നിങ്ങൾക്ക് മാത്രമേ അറിയൂ, മേക്കർ സുപ്രീം!
ജീവനുള്ള എല്ലാവരുടെയും യജമാനനേ! ദൈവങ്ങളുടെ കർത്താവേ!
പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ രാജാവ്! നിനക്ക് മാത്രം
സ്വർഗ്ഗീയ ശ്രേഷ്ഠത പറയാനുള്ളതാണ്
നീ നിറയ്ക്കുന്ന ആ പൂർണ്ണതകളിൽ
നിന്റെ ഈ ലോകങ്ങൾ; വ്യാപിക്കുന്ന, അന്തർലീനമായ!
ഞാൻ എങ്ങനെ പഠിക്കും, പരമോന്നത രഹസ്യം!
ഞാൻ നിരന്തരം ചിന്തിച്ചാലും നിന്നെ അറിയാൻ?
നിങ്ങളുടെ അസംഖ്യം രൂപങ്ങളുടെ ഏത് രൂപത്തിന് കീഴിലാണ്
നിനക്ക് പിടി കിട്ടുമോ? ആഹ്! വീണ്ടും വീണ്ടും പറയുക,
വ്യക്തവും പൂർണ്ണവുമായ, നിങ്ങളുടെ മഹത്തായ രൂപഭാവങ്ങൾ,
നിന്റെ മഹത്വത്തിന്റെയും ശക്തിയുടെയും രഹസ്യങ്ങൾ,
മനുഷ്യരുടെ ഉന്നതമായ ആനന്ദം! ഒരിക്കലും പോര
അത്തരം വാക്കുകളുടെ അമൃത്[FN#18] എന്റെ ചെവികൾക്ക് കുടിക്കാൻ കഴിയുമോ!
കൃഷ്ണൻ.
ഹന്ത! അങ്ങനെയാകട്ടെ! കുരു രാജകുമാരൻ! ഞാൻ നിനക്കു തുറന്നു തരാം
എന്റെ മഹത്വത്തിന്റെ ചില ഭാഗങ്ങൾ, അതിന്റെ ശക്തികൾ പലവിധമാണ്!
എല്ലാ സൃഷ്ടികളുടെയും ഹൃദയത്തിൽ ആഴ്ന്നിരിക്കുന്ന ആത്മാവാണ് ഞാൻ;
എന്നിൽ നിന്നാണ് അവർ വരുന്നത്; എന്നിലൂടെ അവർ ജീവിക്കുന്നു; എന്റെ വചനപ്രകാരം അവർ പോകുന്നു!
ആദിത്യന്മാരുടെ വിഷ്ണു ഞാൻ, ആ പ്രകാശത്തിന്റെ നാഥൻ;
മരുട്ടുകളുടെ മാരിച്ചി, കൊടുങ്കാറ്റിന്റെയും ബ്ലൈറ്റിന്റെയും രാജാക്കന്മാർ;
പകൽ ഞാൻ തിളങ്ങുന്നു, കത്തുന്ന മേഘങ്ങളില്ലാത്ത ഉച്ചയുടെ സ്വർണ്ണ സൂര്യൻ;
രാത്രിയിൽ, നക്ഷത്രചിഹ്നങ്ങൾക്കിടയിൽ ഞാൻ തെന്നിമാറി, തിളങ്ങുന്ന ചന്ദ്രൻ!
വേദങ്ങളിൽ ഞാൻ സാമവേദനാണ്, ഇന്ദ്രന്റെ സ്വർഗ്ഗത്തിലെ ദേവന്മാരാണ്
വാസവ; ജീവജാലങ്ങൾക്ക് നൽകിയിരിക്കുന്ന കഴിവുകളുടെ
പിടിക്കുകയും ചിന്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന മനസ്സ്; രുദ്രാസ് ശങ്കരന്റെ;
യക്ഷന്മാരുടെയും രാക്ഷസന്മാരുടെയും, വിട്ടേഷ്; പാവകയും
വാസുവിന്റെയും മേരു പർവതശിഖരങ്ങളുടെയും; വൃഹസ്പതി
എന്നെ അറിയുക 'മധ്യ ഗ്രഹ ശക്തികൾ; 'മിഡ് വാരിയേഴ്സ് സ്വർഗീയ
സ്കന്ദ; എല്ലാ വെള്ളപ്പൊക്കങ്ങളിലും ഓരോന്നും കുടിക്കുന്ന കടൽ,
വിശുദ്ധ സന്യാസിമാരുടെ ഭൃഗു, വിശുദ്ധ സംസാരത്തിന്റെ ഓം;
പ്രാർത്ഥനകളിൽ നിങ്ങൾ മന്ത്രിക്കുന്ന പ്രാർത്ഥന;[FN#19] കുന്നുകളുടെ ഹിമാലയുടെ മഞ്ഞ്,
വളരുന്ന എല്ലാ വൃക്ഷങ്ങളുടെയും അത്തിവൃക്ഷമായ അശ്വത്ഥം;
ദേവർഷികളിൽ, നാരദൻ; അവരുടെ ചിത്രരഥും
അത് സ്വർഗ്ഗത്തിൽ പാടുന്നു, മുനിസിന്റെ കപിലയും രത്നവും
പറക്കുന്ന കുതിരകളുടെ, ഉച്ചൈശ്രവസ്, പൊട്ടിത്തെറിച്ച അമൃത് തിരമാലയിൽ നിന്ന്;
ആനകളുടെ ഐരാവതം; പുരുഷന്മാരിൽ ഏറ്റവും മികച്ചതും ഒന്നാമതും;
ആയുധങ്ങൾ Heav'n ന്റെ ചൂടുള്ള ഇടിമിന്നൽ; പശുക്കളുടെ വെളുത്ത കാമദുക്ക്,
ആരുടെ വലിയ ക്ഷീര അകിടിൽ നിന്ന് എല്ലാ ഹൃദയങ്ങളുടെയും ആഗ്രഹങ്ങൾ ഉലയുന്നു;
സർപ്പഗോത്രത്തിലെ വാസുകി, വൃത്താകൃതിയിലുള്ള മന്ദാരം കെട്ടുപിണഞ്ഞുകിടക്കുന്നു;
വിശാലമായ ചുരുളുകളിൽ ചാരിക്കിടക്കുന്ന ആയിരം കൊമ്പുകളുള്ള അനന്തയും
ലീൻസ് വിഷ്ണു; ജലവസ്തുക്കളുടെ വരുണൻ; ആര്യം
പിതൃക്കളുടെയും, വിധിക്കുന്നവരുടെയും, യമൻ ഞാനാണ്;
ദൈത്യന്മാർ പ്രഹ്ലാദനെ ഭയപ്പെടുന്നു; ദിവസങ്ങളെയും വർഷങ്ങളെയും കൂട്ടിയിണക്കുന്നവ
സമയം ഞാനാണ്; കാട്ടുമൃഗങ്ങൾ-എരുമകൾ, മാനുകൾ, കരടികൾ-
പ്രഭു-ചായം പൂശിയ കടുവ; പക്ഷികളുടെ വിശാലമായ ഗരുഡൻ,
ചുഴലിക്കാറ്റ് 'കാറ്റിന്റെ നടുവിൽ; 'രക്തം പുരണ്ട രാമൻ,
മകർ കടലിലെ മത്സ്യങ്ങൾ, ഗംഗ നദികൾക്കിടയിൽ;
അതെ! ആദ്യത്തേതും അവസാനത്തേതും ഉള്ളതോ തോന്നുന്നതോ ആയ എല്ലാറ്റിന്റെയും കേന്ദ്രം
ഞാൻ, അർജ്ജുനാ! ജ്ഞാനത്തിന്റെ പരമമായ ജ്ഞാനം,
ഉച്ചരിക്കുന്ന ചുണ്ടിലെ വാക്കുകൾ ഞാൻ, കണ്ണുകളുടെ കാഴ്ച,
കൂടാതെ എഴുതപ്പെട്ട അക്ഷരങ്ങളുടെ "എ", ദ്വന്ദ്വ[FN#20] നെയ്ത സംസാരം,
അനന്തമായ ജീവിതവും അതിരുകളില്ലാത്ത സ്നേഹവും, അവയുടെ ശക്തി ഓരോന്നിനെയും നിലനിർത്തുന്നു;
എല്ലാവരെയും പിടികൂടുന്ന കയ്പേറിയ മരണം, സന്തോഷകരമായ പെട്ടെന്നുള്ള ജനനം,
അത് ഭൂമിയിൽ ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ട എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളെയും വെളിച്ചത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുവരുന്നു;
കാഴ്ചയില്ലാത്ത സദ്ഗുണങ്ങളിൽ, പ്രശസ്തി, ഭാഗ്യം, ഗാനം എന്നിവയിൽ ഞാൻ,
ഒപ്പം മെമ്മറി, ക്ഷമ; കരകൗശലവും സ്ഥിരതയും:
വേദ സ്തുതികളിൽ വൃഹത്സം, മീറ്റർ ഗായത്രി,
മാസങ്ങളുടെ മാർഗശീർഷം, എല്ലാ ഋതുക്കളുടെയും മൂന്ന്
പുഷ്പപുഷ്പമുള്ള വസന്തം; dicer's-play the conquering
ഇരട്ട-എട്ട്;
മഹത്വത്തിന്റെ തേജസ്സും വലിയവന്റെ മഹത്വവും,
വിജയം ഞാനാണ്, ആക്ഷൻ! നല്ലവരുടെ നന്മയും,
ഒപ്പം വൃഷ്ണിയുടെ വംശത്തിലെ വാസുദേവനും, ഈ പാണ്ഡു കുഞ്ഞുങ്ങളും
നീ തന്നെ!--അതെ, എന്റെ അർജുനാ! സ്വയം; നീ എന്റേതാണ്!
കവികളായ ഉസാന, സന്യാസിമാരായ വ്യാസൻ, മുനി ദിവ്യൻ;
ജയിക്കുന്നവരുടെ നയം, രാജാക്കന്മാരുടെ ശക്തി,
പഠനത്തിന്റെ രഹസ്യ കാര്യങ്ങളിൽ വലിയ അഖണ്ഡ നിശബ്ദത;
എല്ലാ പണ്ഡിതന്മാരുടെയും ഐതിഹ്യങ്ങൾ, എല്ലാവരുടെയും വിത്ത്.
ജീവിച്ചിരിക്കുന്നതോ നിർജീവമായതോ, നിശ്ചലമായതോ അല്ലെങ്കിൽ ഇളകുന്നതോ, ഏത് ജീവികളായാലും,
അവയൊന്നും എല്ലാ ലോകങ്ങളിലും ഇല്ല, പക്ഷേ അത് എന്നിലൂടെയാണ്!
നാവിനും പറയാൻ കഴിയില്ല, അർജ്ജുനാ! വരൂ എന്നു പറഞ്ഞിട്ടുമില്ല
എന്റെ അതിരുകളില്ലാത്ത മഹത്വങ്ങളിൽ ചിലത് ഞാൻ നിനക്കു പഠിപ്പിക്കുന്നു;
എന്തെന്നാൽ, അവൻ അത്ഭുതകരമായ പ്രവൃത്തിയും മഹത്വവും ശക്തിയും ഉള്ളവനാണ്,
എന്നിൽ നിന്നാണ് എല്ലാം ഉണ്ടായത്. നിങ്ങൾ ഇത് ശരിയായി സ്വീകരിക്കുക!
എന്നിട്ടും രാജകുമാരാ, നീ എങ്ങനെ സ്വീകരിക്കണം! ഈ വാക്കിന്റെ വിശാലത?
എല്ലാം ആയതും എല്ലാം ഉണ്ടാക്കിയതുമായ ഞാൻ അതിന്റെ വേറിട്ട കർത്താവിൽ വസിക്കുന്നു!
ഭഗവദ് ഗീതയുടെ പത്താം അദ്ധ്യായം ഇവിടെ അവസാനിക്കുന്നു,
"വിഭൂതി യോഗ്" എന്ന തലക്കെട്ടിൽ
അല്ലെങ്കിൽ "സ്വർഗ്ഗീയ പൂർണ്ണതയാൽ മതത്തിന്റെ പുസ്തകം."




അധ്യായം XI
അർജ്ജുനൻ.
ഇത്, എന്റെ ആത്മാവിന്റെ സമാധാനത്തിനായി, ഞാൻ നിന്നിൽ നിന്ന് കേട്ടു,
പരമോന്നത രഹസ്യത്തിന്റെ അനാവരണം
അദ്ധ്യാത്മൻ എന്നു പേരിട്ടു; ഏത് മനസ്സിലാക്കുന്നു,
എന്റെ അന്ധകാരം നീങ്ങി; ഇപ്പോൾ എനിക്കറിയാം--
ഓ ലോട്ടസ്-ഐഡ്![FN#21]--മനുഷ്യരുടെ ജനനം എവിടെയാണ്,
അവരുടെ മരണം എവിടെ നിന്നാണ്, എന്ത് മഹത്വങ്ങൾ
നിങ്ങളുടെ അനശ്വരമായ ഭരണത്തിന്റെ. കൊള്ളാം, ഞാൻ കാണും,
നീ തന്നെ പ്രഖ്യാപിക്കുന്നതുപോലെ, പരമാധികാരി!
നിന്റെ രൂപത്തിന്റെ ആ മഹത്വത്തിന്റെ സാദൃശ്യം
പൂർണ്ണമായും വെളിപ്പെടുത്തി. ദൈവമേ!
ഇത് സാധ്യമാണെങ്കിൽ, എനിക്ക് കാഴ്ച സഹിക്കാൻ കഴിയുമെങ്കിൽ,
എല്ലാ പ്രാർത്ഥനകളുടെയും നാഥാ, നിന്നെത്തന്നെ ദൃശ്യമാക്കണമേ!
ശാശ്വതനായ ദൈവമായ അങ്ങയെത്തന്നെ എനിക്ക് കാണിച്ചുതരേണമേ!
കൃഷ്ണൻ.
അതിനാൽ, പൃഥയുടെ പുത്രനെ നോക്കൂ! ഞാൻ നിനക്കു വേണ്ടി പ്രത്യക്ഷമാകുന്നു
എന്റെ നിഗൂഢതയെ അണിയിച്ചിരിക്കുന്ന ആ ലക്ഷം രൂപങ്ങൾ:
എന്റെ എല്ലാ സാദൃശ്യങ്ങളും, അനന്തവും, സമ്പന്നവും, ദിവ്യവും,
എന്റെ മാറുന്ന നിറങ്ങൾ, എന്റെ എണ്ണമറ്റ രൂപങ്ങൾ. കാണുക! എന്റെ ഈ മുഖത്ത്
ആദിത്യന്മാർ, വസുക്കൾ, രുദ്രന്മാർ, അശ്വന്മാർ, മറുതന്മാർ; കാണുക
എണ്ണമറ്റ അത്ഭുതങ്ങൾ, ഇന്ത്യൻ രാജകുമാരൻ! നിന്നല്ലാതെ മറ്റാരോടും വെളിപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല.
ഇതാ! ഇതാണ് പ്രപഞ്ചം!--നോക്കൂ! എന്താണ് ജീവിച്ചിരിക്കുന്നതും മരിച്ചതും
ഞാൻ എല്ലാവരെയും ഒരുമിച്ചുകൂട്ടുന്നു--എന്നിൽ! നിന്റെ ചുണ്ടുകൾ പറഞ്ഞതുപോലെ നോക്കുക.
നിത്യനായ ദൈവത്തിൽ, വളരെ ദൈവമേ! എന്നെ കാണുക! നീ എന്താണ് പ്രാർത്ഥിക്കുന്നതെന്ന് നോക്കൂ!
നിനക്ക് കഴിയില്ല!--അല്ല, മനുഷ്യനേത്രങ്ങളാൽ, അർജ്ജുനാ! എപ്പോഴുമാകാം!
ആകയാൽ ഞാൻ നിനക്കു ദിവ്യബോധം നൽകുന്നു. വേറെ കണ്ണുകളുണ്ടാകൂ, പുതിയ വെളിച്ചം!
പിന്നെ, നോക്കൂ! ഇതാണ് എന്റെ മഹത്വം, മർത്യമായ കാഴ്ചയ്ക്ക് അനാവരണം ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു!
സഞ്ജയ.
അപ്പോൾ രാജാവേ! ദൈവം, അങ്ങനെ പറയുന്നു
പൃഥ്വിയുടെ മകനെ കാണിക്കാൻ നിന്നു
എല്ലാ തേജസ്സും, അത്ഭുതവും, ഭയവും
അവന്റെ വിശാലമായ സർവ്വശക്തനായ തലയുടെ.
എണ്ണമറ്റ കണ്ണുകളിൽ നിന്ന്,
എണ്ണമറ്റ വായിൽ നിന്ന് ആജ്ഞാപിക്കുന്നു,
എണ്ണിയാലൊടുങ്ങാത്ത മിസ്റ്റിക് രൂപങ്ങൾ പൊതിഞ്ഞു നിൽക്കുന്നു
ഒരു രൂപത്തിൽ: പരമമായി നിൽക്കുന്നത്
എണ്ണിയാലൊടുങ്ങാത്ത ശോഭയുള്ള മഹത്വങ്ങൾ ധരിച്ചു,
എണ്ണമറ്റ സ്വർഗ്ഗീയ ആയുധങ്ങൾ വഹിക്കുന്നു,
നക്ഷത്രക്കൂട്ടങ്ങളുടെ മാലകളാൽ കിരീടമണിഞ്ഞു,
നെയ്തെടുത്ത കാന്തികളുടെ വസ്ത്രം ധരിച്ചു,
അവന്റെ സമ്പൂർണ്ണ സാന്നിധ്യത്തിൽ നിന്ന് ശ്വസിക്കുന്നു
എല്ലാ സൂക്ഷ്മ സത്തയുടെയും നിശ്വാസങ്ങൾ
എല്ലാ സ്വർഗ്ഗീയ ഗന്ധങ്ങളിലും; ചൊരിയുന്നു
അന്ധമായ മിഴിവ്; അമിതമായി പടരുന്നു--
അതിരുകളില്ലാത്ത, മനോഹരം--എല്ലാ ഇടങ്ങളും
അവന്റെ സർവ്വോചിതമായ മുഖങ്ങളോടെ;
അങ്ങനെ അവൻ കാണിച്ചു! ഉണ്ടെങ്കിൽ ഉയരണം
പെട്ടെന്ന് ആകാശത്തിനകത്ത്
ആയിരം സൂര്യന്മാരുടെ സൂര്യാഘാതം
വിലക്കപ്പെടാത്ത കിരണങ്ങളാൽ നിറഞ്ഞൊഴുകുന്ന ഭൂമി,
അപ്പോൾ ആ പരിശുദ്ധന്റെതായിരിക്കാം
മഹത്വവും തേജസ്സും സ്വപ്നം കണ്ടു!
അങ്ങനെ പാണ്ഡുവിന്റെ പുത്രൻ കണ്ടു
ഈ പ്രപഞ്ചം മുഴുവൻ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു
അതിന്റെ എല്ലാ വലിയ വൈവിധ്യവും
ഒരു വലിയ രൂപത്തിൽ, ആകുക
കാണാവുന്നതും കാണുന്നതും യോജിപ്പിച്ചതും
ഒരു ശരീരത്തിൽ - സൂക്ഷ്മമായ, ഗംഭീരമായ,
പേരില്ലാത്ത--ത്' എല്ലാം-ഗ്രഹിക്കുന്ന
ദൈവത്തിന്റെ ദൈവം, ഒരിക്കലും അവസാനിക്കാത്തവൻ
പ്രതിഷ്ഠ!
പക്ഷേ, വല്ലാതെ ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു,
ആഹ്ലാദഭരിതരായി, നിറഞ്ഞു, അന്ധാളിച്ചു, അന്ധാളിച്ചു,
അർജ്ജുനൻ മുട്ടുകുത്തി; തല കുനിച്ചു,
അവന്റെ കൈപ്പത്തികൾ പിടിച്ചു; കരഞ്ഞുകൊണ്ട് പറഞ്ഞു:
അർജ്ജുനൻ.
അതെ! ഞാൻ കണ്ടു! ഞാൻ മനസിലാക്കുന്നു!
യജമാനൻ! എല്ലാം നിന്നിൽ പൊതിഞ്ഞിരിക്കുന്നു!
ദൈവങ്ങൾ നിന്റെ മഹത്തായ ചട്ടക്കൂടിലാണ്! ജീവികൾ
ഭൂമിയുടെയും സ്വർഗത്തിന്റെയും നരകത്തിന്റെയും
അങ്ങയുടെ ദിവ്യരൂപത്തിൽ വസിക്കുക,
നിന്റെ മുഖത്ത് എല്ലാ സവിശേഷതകളും പ്രകാശിക്കുന്നു
ഏകനായി ഇരിക്കുന്ന ബ്രഹ്മാവ്
അവന്റെ താമര സിംഹാസനത്തിൽ;
സന്യാസിമാരുടെയും ഋഷിമാരുടെയും സർപ്പ വംശങ്ങളുടെയും
അനന്ത, വാസുകി;
അതെ! ഏറ്റവും ശക്തനായ കർത്താവേ! ഞാൻ മനസിലാക്കുന്നു
നിന്റെ ആയിരം കൈകളും സ്തനങ്ങളും മുഖങ്ങളും,
കണ്ണുകളും,--എല്ലാ വശത്തും
തികഞ്ഞ, വൈവിധ്യമാർന്ന;
നിന്റെ ഒരവസാനവുമില്ല, ഒരിടത്തും തുടക്കവുമില്ല,
ഒരിടത്തും ഒരു കേന്ദ്രമില്ല! ഷിഫ്റ്റുകൾ--
ആത്മാവിന്റെ നോട്ടം ഉയരുന്നിടത്തെല്ലാം--
നിങ്ങളുടെ കേന്ദ്ര സ്വയം, എല്ലാം നിയന്ത്രിക്കുന്നവനും എല്ലാം വിജയിക്കുന്നവനും!
അനന്തമായ രാജാവ്! ഞാൻ മനസിലാക്കുന്നു
നിന്റെ മേലുള്ള അനാദം,
ക്ലബ്, ഷെൽ, ഡിസ്കസ്; നീ കത്തുന്നത് കാണുക
താങ്ങാനാവാത്ത കിരണങ്ങളിൽ,
ഭൂമി, സ്വർഗ്ഗം, നരകം എന്നിവ പ്രകാശിപ്പിക്കുന്നു
ജ്വലിക്കുന്ന, തിളങ്ങുന്ന, മിന്നുന്ന തിളക്കത്തോടെ; തിരിയുന്നു
ഇരുട്ടിൽ നിന്ന് മിന്നുന്ന ദിവസത്തിലേക്ക്,
ഞാൻ ഏതു വഴിക്കും നോക്കൂ;
ഓ, കർത്താവേ! അവിഭക്തനായ നിന്നെ ഞാൻ ആരാധിക്കുന്നു
ചിന്തയുടെ അങ്ങേയറ്റം,
നിധി-കൊട്ടാരം നിർമ്മിച്ചു
ലോകങ്ങളുടെ സമ്പത്ത് കൈവശം വയ്ക്കാൻ; ഷീൽഡ് നൽകി
പുണ്യത്തിന്റെ നിയമങ്ങളെ അഭയം പ്രാപിക്കാൻ;
ലൈഫ് സ്ട്രീം വലിച്ചെടുക്കുന്ന ഫൗണ്ട്
എല്ലാ നദികളിലെയും എല്ലാ ജലവും:
ജനിക്കാത്ത, അവസാനിക്കാത്ത ഒന്ന്:
മാറ്റമില്ലാത്തതും ചേരാത്തതും!
ശക്തിയോടും ഗാംഭീര്യത്തോടും കൂടി, ഭൂതകാല ചിന്ത, കഴിഞ്ഞ കാഴ്ച!
ചന്ദ്രന്റെയും സ്വർണ്ണത്തിന്റെയും വെള്ളി
സൂര്യന്റെ മഹത്വം ഉരുട്ടിയിരിക്കുന്നു
നിന്റെ വലിയ കണ്ണുകളിൽ നിന്ന്; നിങ്ങളുടെ മുഖം, പ്രകാശിക്കുന്ന ആർദ്രത
നക്ഷത്രങ്ങളിലും ആകാശങ്ങളിലും ഉടനീളം,
ജീവിതത്തെ ആശ്ചര്യപ്പെടുത്താൻ ഡോത്ത്
നിങ്ങളുടെ പ്രപഞ്ചം. ലോകങ്ങൾ അത്ഭുതത്താൽ നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു
നിന്റെ പൂർണ്ണതകളിൽ! സ്ഥലം
നക്ഷത്രം തളിച്ചു, ശൂന്യമായ സ്ഥലം
നീലയുടെ ധ്രുവത്തിൽ നിന്ന് ധ്രുവത്തിലേക്ക്, ബന്ധനത്തിൽ നിന്ന് ബന്ധനത്തിലേക്ക്,
എല്ലായിടത്തും നീയുണ്ട്,
നീ, നീ!--നീ ഇല്ലാത്തിടത്ത്,
ഓ, പരിശുദ്ധമായ, അത്ഭുതകരമായ രൂപം! എവിടെയും കണ്ടെത്തിയില്ല!
ഹേ മിസ്റ്റിക്, ഭയങ്കരൻ!
നിന്റെ ദൃഷ്ടിയിൽ, വെളിപ്പെട്ടു,
ത്രിലോക ഭൂകമ്പം; താഴത്തെ ദേവന്മാർ നിന്നോട് അടുക്കുന്നു;
അവർ കൈകൾ മടക്കി കുമ്പിടുന്നു
ശരീരവും മുലയും നെറ്റിയും,
ഒപ്പം, മന്ത്രിക്കുന്ന ആരാധന, നിന്നെ സ്തുതിക്കുകയും മഹത്വപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുക!
ഋഷിമാരും സിദ്ധന്മാരും കരയുന്നു
"ആശംസകൾ! അത്യുന്നത മഹത്വം!"
മഹത്വത്തിന്റെ കീർത്തനം തകർക്കുന്ന മഹർഷിയിൽ നിന്നും ഗായകനിൽ നിന്നും
ദ്വിതീയ യോജിപ്പിൽ,
അങ്ങയുടെ സ്തുതി മുഴക്കുന്നു;
എണ്ണമറ്റ കമ്പനികൾ കഥ ഏറ്റെടുക്കുമ്പോൾ,
കൊടുങ്കാറ്റുകളെ ഓടിക്കുന്ന രുദ്രൻ,
ആദിത്യരുടെ തിളങ്ങുന്ന രൂപങ്ങൾ,
വസുസും സദ്യകളും, വിശ്വാസ്, ഉഷ്മപസ്;
മരുത്മാരും, ആ വലിയ ഇരട്ടകളും
സ്വർഗ്ഗീയ, മേള, അശ്വിൻ,
ഗന്ധർവ്വന്മാർ, രാക്ഷസന്മാർ, സിദ്ധന്മാർ, അസുരന്മാർ,[FN#22]--
അവർ നിന്നെ കാണുകയും ബഹുമാനിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു
പെട്ടെന്നുള്ള ഭയത്തിൽ;
അതെ! ലോകങ്ങൾ,--അത്ഭുതകരമായ രൂപത്തിൽ നിന്നെ കാണുന്നു,
പലതരത്തിലുള്ള മുഖങ്ങളോടെ,
എല്ലാവരും കാണുന്ന കണ്ണുകളാൽ,
എണ്ണിയാലൊടുങ്ങാത്ത കണ്ണുകൾ, വിശാലമായ കൈകൾ, അംഗബലം,
സൂര്യനാലും നക്ഷത്രത്താലും പ്രകാശമുള്ള പാർശ്വഭാഗങ്ങൾ,
പാദങ്ങൾ അടുത്തും അകലെയും നട്ടു,
ഭീകരതയുടെ തുമ്പുകൾ, ക്രോധവും ആർദ്രവുമായ വായകൾ;--
നിനക്കു മുന്നിലുള്ള മൂന്ന് വിശാലമായ ലോകങ്ങൾ
ആരാധിക്കുക, ഞാൻ നിന്നെ ആരാധിക്കുന്നതുപോലെ,
ഭൂകമ്പം, ഞാൻ കുലുങ്ങുമ്പോൾ, ഇത്രയധികം മഹത്വത്തിന് സാക്ഷ്യം വഹിക്കാൻ!
ഞാൻ നിന്നെ ആകാശത്തെ അടിക്കുന്നതായി അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു
മുന്നിൽ, അതിശയകരമായ രീതിയിൽ
ഭീമാകാരമായ, മഴവില്ല് വരച്ച, തിളങ്ങുന്ന; നിന്റെ വായും
തുറന്നിരിക്കുന്നു, കാണുന്ന ഓർബുകൾ
എല്ലാ കാര്യങ്ങളും, എന്തായാലും
നിന്റെ എല്ലാ ലോകങ്ങളിലും, കിഴക്കും, പടിഞ്ഞാറും, വടക്കും തെക്കും.
ദൈവത്തിന്റെ കണ്ണുകളേ! ഹേ തലേ!
എന്റെ ആത്മാവിന്റെ ശക്തി ഓടിപ്പോയി,
ഹൃദയബലം പോയി, ശാസിക്കപ്പെട്ടത് മനസ്സിന്റെ ആഗ്രഹമാണ്!
ഞാൻ നിന്നെ അങ്ങനെ കാണുമ്പോൾ,
ഭയങ്കരമായ പുരികങ്ങളോടെ, തിളങ്ങുന്നു,
എരിയുന്ന നോട്ടത്തോടെ, ചുണ്ടുകൾ തീ കത്തിച്ചു
തീജ്വാലകൾ പോലെ ഉഗ്രൻ
ഉപഭോഗം, എല്ലാറ്റിനുമുപരിയായി,
ഭൂമി, സ്വർഗ്ഗം! അയ്യോ ഞാൻ! ഞാൻ ഭൂമിയും ആകാശവും കാണുന്നില്ല!
കർത്താവേ, കർത്താവേ! ഞാൻ മനസിലാക്കുന്നു,
നീ മാത്രം-നീ മാത്രം!
ഇപ്പോൾ അങ്ങയുടെ കാരുണ്യം എനിക്ക് നൽകണമേ,
ലോകത്തിന്റെ സങ്കേതമേ!
അതാ! എറിയപ്പെട്ട ഗുഹയിലേക്ക്
നിന്റെ വിശാലമായ തൊണ്ടയിൽ നിന്നും, വെളുത്ത ചുണ്ടുകളിൽ നിന്നും,
നമ്മുടെ കുലീനന്മാരെ ഞാൻ കാണുന്നു,
മഹാനായ ധൃതരാഷ്ട്രരുടെ പുത്രന്മാർ,
ഭീഷ്മരും ദ്രോണരും കർണ്ണനും പിടിച്ച് തകർത്തു!
രാജാക്കന്മാരും മേധാവികളും ആകർഷിക്കപ്പെട്ടു,
ഉള്ളിലെ ആ വിടവ്;
ഈ രണ്ട് സൈന്യങ്ങളിലും ഏറ്റവും മികച്ചത് കീറിപ്പറിഞ്ഞു!
നിന്റെ താടിയെല്ലുകൾക്കിടയിൽ അവർ കിടക്കുന്നു
നിറയെ ചോര പുരണ്ട,
മണ്ണും മരണവും! താഴേക്ക് ഒഴുകുന്ന അരുവികൾ പോലെ
നിസ്സഹായതയോടെ, അത് പോകുന്നു
തലയെടുപ്പുള്ള രോഷപ്രവാഹത്തിൽ
നേരെ നികത്തപ്പെടാത്ത സമുദ്രത്തിന്റെ ആഴങ്ങളിലേക്ക്,
അങ്ങനെ ആ ജ്വലിക്കുന്ന ഗുഹയിലേക്ക്
ആ വീരന്മാർ മഹാന്മാരും ധീരരും
നിസ്സഹായമായ ചലനത്തോടെ, അവസാനിക്കാത്ത സ്ട്രീമുകളിൽ പകരൂ!
രാത്രിയിൽ പാറ്റകളെപ്പോലെ
ഒരു വെളിച്ചത്തിലേക്ക് പറക്കുക,
അവരുടെ അഗ്നിനാശത്തിലേക്ക് ആകർഷിക്കപ്പെട്ടു, പറന്നു മരിക്കുന്നു,
അതിനാൽ അവരുടെ മരണം ഇപ്പോഴും നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു,
അന്ധൻ, അന്ധാളിച്ചു, കൂടെ ചുമന്നു
നിർത്താതെ, ആ ജനക്കൂട്ടങ്ങളെല്ലാം, കാട്ടുപറക്കുന്നു!
നീ, മനുഷ്യരെ രൂപപ്പെടുത്തിയവൻ,
അവരെ വീണ്ടും വിഴുങ്ങുക,
ചെറുതും വലുതുമായ ഒരുപോലെ!
നീ ഉണ്ടാക്കിയ ജീവികൾ,
ജ്വലിക്കുന്ന താടിയെല്ലുകളോടെ നീ എടുക്കണം,
അവരെ ലാപ്പിംഗ്! ദൈവമേ! നിന്റെ ഭീകരത പ്രഹരിക്കുന്നു
ഭൂമിയുടെ അറ്റം മുതൽ അവസാനം വരെ,
ജനനം മുതൽ ജീവിതം നിറയ്ക്കുന്നു
മരണത്തിലേക്ക്, മാരകമായ, കത്തുന്ന, ഭയങ്കരമായ ഭയത്തോടെ!
ഓ, വിഷ്ണു! എന്നെ അറിയിക്കുക
എന്തുകൊണ്ടാണ് നിങ്ങളുടെ രൂപം ഇങ്ങനെ?
മരിച്ചവനെ ഇങ്ങനെ വിരുന്ന് കഴിക്കുന്ന നീ ആരാണ്?
WHO? ഭയങ്കര ദൈവമേ!
ഞാൻ നിന്നെത്തന്നെ വണങ്ങുന്നു,
നമോസ്തു തേ, ദേവവര! പ്രസീദ്![FN#23]
ഓ, ശക്തനായ കർത്താവേ! പരിശീലിക്കുക
എന്തുകൊണ്ടാണ് നിങ്ങൾ ഇത്ര ക്രൂരമായി അഭിമുഖീകരിച്ചത്?
ഈ വശം ഭയാനകമായി എവിടെ നിന്ന് പോകുന്നു?
കൃഷ്ണൻ.
കൊല്ലുന്ന സമയമായി നീ എന്നെ കാണുന്നു,
എല്ലാം നാശത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുവരുന്ന സമയം,
ദി സ്ലേയർ ടൈം, പൌരൻ ഓഫ് ഡേയ്സ്, ദഹിപ്പിക്കാൻ ഇവിടെ വരുന്നു;
നീയൊഴികെ, ഈ ശത്രുക്കളുടെ തലവന്മാരുടെ എല്ലാ സൈന്യങ്ങളിലും,
യുദ്ധക്കളത്തിൽ നിന്ന് ആരും ജീവനോടെ വിടുകയില്ല! പരിഭ്രമിച്ചു
ഇനി ഉണ്ടാകരുത്! എഴുന്നേൽക്കൂ! പ്രശസ്തി നേടുക! നിന്റെ ശത്രുക്കളെ നശിപ്പിക്കുക!
നീ അവരെ പരാജയപ്പെടുത്തുമ്പോൾ നിന്നെ കാത്തിരിക്കുന്ന രാജ്യത്തിനായി പോരാടുക.
എന്നിലൂടെയാണ് അവർ വീഴുന്നത് - നിങ്ങളല്ല! മരണത്തിന്റെ സ്ട്രോക്ക് ഇപ്പോൾ അവരെ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു,
അവർ അങ്ങനെ ധീരത കാണിക്കുമ്പോഴും; എന്റെ ഉപകരണം നീയാണ്!
പ്രഹരമേല്പിക്കുക, കരുത്തുറ്റ സായുധനായ രാജകുമാരാ, ദ്രോണരെ! ഭീഷ്മ സമരത്തിൽ! മരണം കൈകാര്യം ചെയ്യുക
കർണ്ണൻ, ജ്യാദ്രഥൻ; അവരുടെ എല്ലാ യുദ്ധസമാനമായ ശ്വാസവും നിലനിൽക്കൂ!
'അവരെ നശിക്കാൻ കല്പിച്ചത് ഞാനാണോ! കൊന്നവരെ നീ കൊല്ലും;
യുദ്ധം! അവർ വീഴണം, നീ ജീവിക്കണം, ഈ സമതലത്തിൽ വിജയി!
സഞ്ജയ.
ശക്തനായ കേശവന്റെ വാക്ക് കേട്ട്,
വിറയലോടെ അത് കർത്താവിനെ തലോടി
ഉയർത്തിയ കൈപ്പത്തികളിൽ മുറുകെപ്പിടിച്ച് - പ്രാർത്ഥിച്ചു
കൃഷ്‌ണൻ അവിടെ നിന്നുകൊണ്ട് പറഞ്ഞു.
കുനിഞ്ഞ പുരികവും ഒടിഞ്ഞ ഉച്ചാരണവും കൊണ്ട്,
ഈ വാക്കുകൾ, ആവേശത്തോടെ സംസാരിക്കുന്നു:
അർജ്ജുനൻ.
യോഗ്യൻ, ശക്തനായ നാഥാ!
ലോകം മുഴുവൻ ആനന്ദിക്കുന്നു
നിന്റെ അതിശക്തമായ ശക്തിയിൽ, നിന്നെ അനുസരിക്കുന്നു;
രാക്ഷസന്മാർ, ഭീതിയിൽ
അങ്ങയുടെ ദൃഷ്ടിയിൽ വേഗത്തിലാകുന്നു
നാല് പാദങ്ങളിലേക്കും; കമ്പനിയും
സിദ്ധന്മാർ നിന്റെ നാമം മുഴക്കുന്നു.
അവർ എങ്ങനെ പ്രഖ്യാപിക്കരുത്
നിങ്ങളുടെ മഹിമകളേ, ദിവ്യന്മാരോ, ശക്തന്മാരോ?
നീ ബ്രഹ്മാ, ബ്രഹ്മാവിനേക്കാൾ വലിയവൻ!
അനന്തമായ സ്രഷ്ടാവേ!
ദൈവങ്ങളുടെ ദൈവമേ, ജീവന്റെ വാസസ്ഥലവും വിശ്രമവും!
നീ, എല്ലാ ആത്മാക്കളുടെയും ആത്മാവ്!
ഗ്രഹിക്കുന്ന മുഴുവൻ!
രൂപപ്പെട്ടതും രൂപമില്ലാത്തതുമായ രൂപകൽപ്പനക്കാരൻ;
ഹേ പരമകാരുണികൻ! കർത്താവേ!
പഴയതിനേക്കാൾ പഴയത്, ആരാണ് സംഭരിച്ചത്
ജീവിത സമ്പത്തുള്ള ലോകങ്ങൾ! നിധി അവകാശവാദി,
ആരാണ് എല്ലാം, കല
ജ്ഞാനം സ്വയം! ഒ ഭാഗം
എല്ലാത്തിലും, എല്ലാത്തിലും; നിന്നിൽ നിന്ന് എല്ലാവരും ഉയിർത്തെഴുന്നേറ്റിരിക്കുന്നു
ഇപ്പോൾ ഞാൻ കാണുന്നത് അസംഖ്യമാണ്
വശങ്ങൾ നിന്റേതാണ്!
വായു[FN#24] നീയാണ്, തടവുകാരൻ
നരകിന്റെ, യമ ഇരുണ്ട;
ഒപ്പം അഗ്നിയുടെ തിളങ്ങുന്ന തീപ്പൊരിയും;
വരുണന്റെ തിരകൾ നിന്റെ തിരമാലകളാണ്. ചന്ദ്രനും നക്ഷത്രപ്രകാശവും
നിങ്ങളുടേതാണ്! പ്രജാപതി
നീയാണോ, അത് നിനക്കുള്ളതാണ്
പഴയ ലോകത്തിന്റെ വിദൂര വെളിച്ചത്തെ ആരാധിക്കുന്നതിൽ അവർ മുട്ടുകുത്തി.
മർത്യരായ മനുഷ്യരിൽ ആദ്യത്തേത്.
വീണ്ടും, ദൈവമേ! വീണ്ടും
ആയിരം മടങ്ങ് വലുതാക്കട്ടെ!
ബഹുമാനവും ആരാധനയും --
മഹത്വവും സ്തുതിയും - നിനക്കു
നമോ, നമസ്തേ, എല്ലാ ഭാഗത്തും നിലവിളിച്ചു;
ഇവിടെ, മുകളിൽ, താഴെ, കരഞ്ഞു
നീ പോകുമ്പോൾ പറഞ്ഞു,
നീ എവിടേക്ക് വരുമെന്ന് പറഞ്ഞു! നമോ! ഞങ്ങൾ വിളിക്കുന്നു;
നമോസ്തു! ദൈവം ആരാധിച്ചു!
നമോസ്തു! പേരില്ലാത്ത കർത്താവേ!
നിനക്ക് നമസ്കാരം! നിനക്കു സ്തുതി! നീ എല്ലാവരിലും ഒരുവൻ;
കാരണം നീയാണ് എല്ലാം! അതെ, നീ!
ആഹ്! ഇപ്പോൾ ദേഷ്യത്തിലാണെങ്കിൽ
ഞാൻ നിന്നെ സുഹൃത്തായി കരുതിയിരുന്നതായി നീ ഓർക്കണം.
ലളിതമായ സംസാരത്തിൽ സംസാരിക്കുക,
പുരുഷന്മാർ ഓരോന്നിനും ഓരോന്നും ഉപയോഗിക്കുന്നതുപോലെ;
നിന്നെ "കൃഷ്ണാ", "രാജകുമാരൻ" എന്ന് വിളിച്ചോ, മനസ്സിലാക്കിയില്ല
നിങ്ങളുടെ മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന മഹത്വം,
ശക്തി, നിന്റെ ഭയം;
എന്റെ അശ്രദ്ധയിൽ, അല്ലെങ്കിൽ എന്റെ സ്നേഹത്തിൽ,
യാത്രയിൽ, അല്ലെങ്കിൽ തമാശയിൽ,
അല്ലെങ്കിൽ ഞങ്ങൾ വിശ്രമിക്കുമ്പോൾ,
കൗൺസിലിൽ ഇരുന്നു, തോട്ടത്തിൽ വഴിതെറ്റി,
ഒറ്റയ്ക്ക്, അല്ലെങ്കിൽ കൂട്ടത്തിൽ,
പരിശുദ്ധൻ, നീ ചെയ്യേണമേ! തെറ്റ്,
ആ ബുദ്ധിശൂന്യമായ പാപത്തിന് നിന്റെ കൃപ നൽകണമേ!
നീയാണ്, ഇപ്പോൾ എനിക്കറിയാം,
താഴെയുള്ള എല്ലാവരുടെയും പിതാവേ,
മുകളിലുള്ള എല്ലാറ്റിന്റെയും, ഉള്ളിലെ എല്ലാ ലോകങ്ങളുടെയും
ഗുരുക്കളുടെ ഗുരു; കൂടുതൽ
ബഹുമാനിക്കാനും ആരാധിക്കാനും
മനോഹരവും ഉയർന്നതുമായ എല്ലാറ്റിനേക്കാളും!
എങ്ങനെ, വിശാലമായ ലോകങ്ങളിൽ മൂന്ന്
എന്തെങ്കിലും തുല്യമായിരിക്കണം?
നിങ്ങളുടെ മഹത്വം മറ്റാരെങ്കിലും പങ്കുവെക്കേണ്ടതുണ്ടോ?
അതിനാൽ, ശരീരം വളച്ച്
ഒപ്പം ഭക്തിനിർഭരമായ ഉദ്ദേശ്യത്തോടെ,
ഞാൻ നിന്നെ സ്തുതിക്കുന്നു, സേവിക്കുന്നു, കൃപ യാചിക്കുന്നു.
ഒരു മകന്റെ പിതാവായി,
സുഹൃത്തിനോട് സുഹൃത്തായി, ഒരാളായി
കാമുകനെ സ്നേഹിക്കുന്നവൻ നിന്റെ മുഖം തിരിക്ക
എന്നോട് സൗമ്യതയോടെ!
ഞാൻ കണ്ടത് നന്നായി
നിന്റെ രൂപത്തിന്റെ ഈ അജ്ഞാതമായ അത്ഭുതം! പക്ഷേ ഭയം
സന്തോഷത്തോടെ ലയിക്കുന്നു! വീണ്ടും എടുക്കുക,
പ്രിയ കർത്താവേ! ദയനീയമായി
നിങ്ങളുടെ ഭൗമിക രൂപം, അത് ഭൗമിക കണ്ണുകൾ വഹിക്കും!
കരുണ കാണിക്കുക, കാണിക്കുക
എനിക്കറിയാവുന്ന മുഖം;
ഞാൻ നിന്നെ പഴയതുപോലെ അണിനിരത്തട്ടെ
ഡിസ്കും നെറ്റിയിൽ രത്നവും കൊണ്ട്,
ഗദയും ആനാദവും ഉപയോഗിച്ച്,
എല്ലാറ്റിനെയും പരിപാലിക്കുന്നവനേ! നിരാശപ്പെടാതെ
ഞാൻ ഒരിക്കൽ കൂടി നോക്കട്ടെ
ഞാൻ പണ്ടേ ഇഷ്ടപ്പെട്ട രൂപം,
ആയിരം കൈകളിൽ നിന്നും എണ്ണമറ്റ കണ്ണുകളിൽ നിന്നും നീ!
പേടിച്ചരണ്ട ഈ ഹൃദയം ദുർബലമാണ്
പുനഃസ്ഥാപിച്ചു കാണാൻ
എന്റെ സാരഥി, കൃഷ്ണന്റെ ദയാലുവായ വേഷത്തിൽ.
കൃഷ്ണൻ.
അതെ! നീ കണ്ടല്ലോ, അർജ്ജുനാ! കാരണം ഞാൻ നിന്നെ നന്നായി സ്നേഹിച്ചിരുന്നു
മിസ്റ്റിക് മന്ത്രത്താൽ വെളിപ്പെടുത്തിയ എന്റെ രഹസ്യ മുഖം,
തിളങ്ങുന്നതും അതിശയകരവും വിശാലവും ഗാംഭീര്യവും ബഹുമുഖവും
എല്ലാ വർഷങ്ങളിലും നീയല്ലാതെ മറ്റാരും കാണാത്തത്;
എന്തെന്നാൽ ഇതോ, യാഗമോ, ദാനമോ, വേദം കൊണ്ടല്ല വരുന്നത്.
നന്നായി ചെയ്യുന്ന പ്രവൃത്തികളോ, ദീർഘനേരം തപസ്സു ചെയ്യുന്നതോ, പ്രാർത്ഥനകളോ, പരിഹാസങ്ങളോ അല്ല
സങ്കീർത്തനങ്ങൾ,
അനശ്വരമായ ആത്മാവിനെ വസ്ത്രം ധരിക്കാതെ കാണാൻ ആ മർത്യ കണ്ണുകൾ സഹിക്കണം,
കുരുക്കളുടെ രാജകുമാരൻ! ഇത് നിങ്ങൾക്കായി മാത്രം സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു! ആഹ്ലാദവാനായിരിക്കുക!
നിന്റെ കണ്ണു കണ്ടതുകൊണ്ടു നിന്റെ ഹൃദയത്തെ ഇളക്കാതിരിക്കട്ടെ
എന്റെ മഹത്വത്തോടുകൂടിയ എന്റെ ഭീകരത. ഞാൻ മുമ്പ് ഉണ്ടായിരുന്നതുപോലെ
അങ്ങനെ ഞാൻ വീണ്ടും നിനക്കു വേണ്ടി ആയിരിക്കും; ഇളം ഹൃദയത്തോടെ ഇതാ!
ഒരിക്കൽ കൂടി ഞാൻ നിന്റെ കൃഷ്ണനാണ്, നിനക്ക് പണ്ടേ അറിയാമായിരുന്ന രൂപം!
സഞ്ജയ.
ഈ വാക്കുകൾ അർജുനനോട് പറഞ്ഞു
വാസുദേവും നേരെ എടുത്തു
വീണ്ടും വീണ്ടും സാമ്യം പ്രിയ
നന്നായി സ്നേഹിക്കുന്ന സാരഥിയുടെ;
സമാധാനവും സന്തോഷവും അത് പുനഃസ്ഥാപിച്ചു
രാജകുമാരൻ ഒരിക്കൽ കൂടി നോക്കിയപ്പോൾ
ശക്തനായ ബ്രഹ്മാവിന്റെ രൂപവും മുഖവും
കൃഷ്ണന്റെ സൌമ്യമായ കൃപയിൽ വസ്ത്രം ധരിച്ചു.
അർജ്ജുനൻ.
ഇപ്പോൾ തിരിച്ചുവരുന്നത് കാണുമ്പോൾ ജനാർദ്ദന!
ഈ സൗഹൃദ മനുഷ്യ ചട്ടക്കൂട്, എന്റെ മനസ്സിന് ചിന്തിക്കാൻ കഴിയും
ശാന്തമായ ചിന്തകൾ ഒരിക്കൽ കൂടി; എന്റെ ഹൃദയം വീണ്ടും മിടിക്കുന്നു!
കൃഷ്ണൻ.
അതെ! അത് അത്ഭുതകരവും ഭയങ്കരവുമായിരുന്നു
പ്രിയ രാജകുമാരനെ, നീ കണ്ടതുപോലെ എന്നെ കാണാൻ! ദൈവങ്ങൾ
നിരന്തരം കാണാനുള്ള ഭയവും ആഗ്രഹവും!
എന്നിട്ടും വേദങ്ങൾ കൊണ്ടോ, ത്യാഗം കൊണ്ടോ അല്ല,
തപസ്സുമല്ല, സമ്മാനം കൊടുക്കലല്ല, പ്രാർത്ഥനകൊണ്ടുമല്ല
നീ കണ്ടതുപോലെ ആരെങ്കിലും കാണുമോ?
പൂർണ്ണമായ സേവനം, തികഞ്ഞ വിശ്വാസം എന്നിവയാൽ മാത്രം,
ഏറ്റവും കീഴടങ്ങലും ഞാൻ അറിയപ്പെടുന്നു
ഇന്ത്യൻ രാജകുമാരനെ കണ്ടു, പ്രവേശിച്ചു!
അവൻ എനിക്കായി എല്ലാം ചെയ്യുന്നു; എന്നെ കണ്ടെത്തുന്നവൻ
എല്ലാത്തിലും; എപ്പോഴും ആരാധിക്കുന്നു; എല്ലാവരെയും സ്നേഹിക്കുന്നു
സ്നേഹത്തിന്റെ ഏക ലക്ഷ്യത്തിനായി ഞാനും എന്നെയും സൃഷ്ടിച്ചത്
ആ മനുഷ്യൻ, അർജ്ജുനാ! എനിക്കായി പോകുന്നു.
ഇവിടെ അദ്ധ്യായം XI. ഭഗവദ് ഗീതയുടെ,
"വിശ്വരൂപദർശനം" എന്ന തലക്കെട്ടിൽ
അല്ലെങ്കിൽ "ഒന്നിന്റെയും മാനിഫോൾഡിന്റെയും പ്രകടനത്തിന്റെ പുസ്തകം."




അധ്യായം XII
അർജ്ജുനൻ.
യജമാനൻ! നിന്നെ സേവിക്കുന്ന മനുഷ്യരുടെ--ഹൃദയത്തിൽ സത്യ--
ദൈവം വെളിപ്പെടുത്തിയതുപോലെ; സേവിക്കുന്ന പുരുഷന്മാരുടെ,
വെളിപ്പെടാത്ത, ശരീരമില്ലാത്ത, ദൂരെ, നിന്നെ ആരാധിക്കുന്നു
വിശ്വാസത്തിന്റെയും ജീവിതത്തിന്റെയും മികച്ച മാർഗം ഏതാണ്?
കൃഷ്ണൻ.
എന്നെ സേവിക്കുന്നവൻ - ഞാൻ എന്നെത്തന്നെ കാണിക്കുന്നതുപോലെ -
സ്ഥിരം സത്യം, പൂർണ്ണ ഭക്തിയോടെ, സ്ഥിരമായി,
അവർ എന്നെ വളരെ വിശുദ്ധനായി കരുതുന്നു. എന്നാൽ ആരാണ് സേവിക്കുന്നത് -
എന്നെ ആരാധിക്കുന്നു, അദൃശ്യനായവൻ,
വെളിപ്പെടുത്താത്ത, പേരില്ലാത്ത, ചിന്തിക്കാൻ കഴിയാത്ത,
അത്യധികം, സർവ്വവ്യാപി, അത്യുന്നതം, ഉറപ്പ്--
ഇപ്രകാരം എന്നെ ആരാധിക്കുന്നവർ, അവരുടെ ഇന്ദ്രിയങ്ങളെ വശീകരിക്കുന്നു,
എല്ലാവരോടും ഒരേ മനസ്സോടെ, എല്ലാ നന്മയിലും സന്തോഷിക്കുന്നു,
ഈ അനുഗ്രഹീത ആത്മാക്കൾ എന്റെ അടുക്കൽ വരുന്നു.
എന്നിട്ടും, കഠിനം
മനസ്സിനെ വളച്ചൊടിക്കുന്നവർക്കുള്ളതാണ് കഷ്ടപ്പാട്
അവ്യക്തമായ ആ കാഴ്ചയില്ലാത്ത പാതയിലെത്താൻ
മാംസം വഹിക്കുന്ന മനുഷ്യൻ വിരളമായിരിക്കും!
എന്നാൽ ഒരുവൻ തന്റെ എല്ലാ പ്രവൃത്തികളും ചെയ്യുന്നിടത്തു തന്നേ
എനിക്കുവേണ്ടി സ്വയം പരിത്യാഗം, എന്നിൽ നിറഞ്ഞു, സ്ഥിരം
അത്യുന്നതനെ മാത്രം സേവിക്കാൻ, രാവും പകലും
എന്നെക്കുറിച്ച് ചിന്തിക്കുന്നു - ഞാൻ അവനെ വേഗത്തിൽ ഉയർത്തും
ജീവിതത്തിന്റെ ദുരിതത്തിന്റെയും മരണത്തിന്റെയും സമുദ്രത്തിൽ നിന്ന്,
ആരുടെ ആത്മാവ് എന്നിൽ മുറുകെ പിടിക്കുന്നു. നീ എന്നോടു പറ്റിനിൽക്കുക!
ഹൃദയവും മനസ്സും കൊണ്ട് എന്നെ കെട്ടിപ്പിടിക്കുക! അങ്ങനെ നീ വസിക്കും
തീർച്ചയായും എന്റെ കൂടെ ഉയരത്തിൽ. എന്നാൽ നിങ്ങളുടെ വിചാരമുണ്ടെങ്കിൽ
അത്ര ഉയരത്തിൽ നിന്നുള്ള ഡ്രോപ്പുകൾ; നീ ബലഹീനനാണെങ്കിൽ സജ്ജീകരിക്കും
ശരീരവും ആത്മാവും എന്നിൽ നിരന്തരം,
നിരാശപ്പെടരുത്! എനിക്ക് കുറഞ്ഞ സേവനം തരൂ! അന്വേഷിക്കുക
ദൃഢമായ ഇച്ഛാശക്തിയോടെ ആരാധിച്ചുകൊണ്ട് എന്നിലെത്താൻ;
നിങ്ങൾക്ക് സ്ഥിരമായി ആരാധിക്കാൻ കഴിയുന്നില്ലെങ്കിൽ,
എനിക്കുവേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കുവിൻ, എനിക്കു പ്രസാദമുള്ള പ്രവൃത്തികളിൽ അദ്ധ്വാനിക്കുവിൻ!
എന്തെന്നാൽ, എന്നെ സ്‌നേഹിക്കാൻ വേണ്ടി അദ്ധ്വാനിക്കുന്നവൻ
ഒടുവിൽ നേടും! പക്ഷേ, ഇതിലാണെങ്കിൽ
നിങ്ങളുടെ മങ്ങിയ ഹൃദയം പരാജയപ്പെടുന്നു, നിങ്ങളുടെ പരാജയം എനിക്ക് കൊണ്ടുവരിക! കണ്ടെത്തുക
എന്നിൽ അഭയം! അധ്വാനത്തിന്റെ ഫലം പോകട്ടെ
എനിക്കുവേണ്ടിയുള്ള പ്രത്യാശ ഉപേക്ഷിക്കുന്നു, എളിയ ഹൃദയത്തോടെ,
ആകയാൽ നീ വരേണം; എന്തെന്നാൽ, അറിയാൻ കൂടുതൽ ഉണ്ടെങ്കിലും
ഉത്സാഹത്തേക്കാൾ, ആരാധനയാണ് നല്ലത്
അറിയുന്നതിനേക്കാൾ, ത്യജിക്കുന്നതിനേക്കാൾ നല്ലത്.
ത്യാഗത്തിന് അടുത്ത് - വളരെ അടുത്ത് -
നിത്യശാന്തി വസിക്കുന്നു!
ഒന്നും വെറുക്കാത്തവൻ
എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളിലും, സ്വയം സൗമ്യനായി ജീവിക്കുന്നു,
അനുകമ്പയുള്ള, അഹങ്കാരത്തിൽ നിന്ന് ഒഴിവാക്കപ്പെട്ട,
സ്വയം സ്നേഹിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് ഒഴിവാക്കിയിരിക്കുന്നു, മാറ്റമില്ലാത്തത്
നല്ലതോ ചീത്തയോ; ക്ഷമ, സംതൃപ്തി, ഉറച്ച
വിശ്വാസത്തിൽ, സ്വയം പ്രാവീണ്യം നേടുക, അവന്റെ വാക്ക് പാലിക്കുക,
എന്നെ അന്വേഷിക്കുന്നു, ഹൃദയവും ആത്മാവും; എന്നോട് പ്രതിജ്ഞ ചെയ്തു,--
ഞാൻ സ്നേഹിക്കുന്ന ആ മനുഷ്യൻ! തന്റെ വർഗ്ഗത്തെ ബുദ്ധിമുട്ടിക്കാത്തവൻ,
അവരാൽ വിഷമിക്കുന്നില്ല; കോപത്തിൽ നിന്ന് വ്യക്തം,
സന്തോഷത്തിനോ സങ്കടത്തിനോ ഭയത്തിനോ വേണ്ടി വളരെ ഉയരത്തിൽ ജീവിക്കുന്നു,
ഞാൻ സ്നേഹിക്കുന്ന ആ മനുഷ്യൻ! ആർ, ശാന്തമായ കണ്ണുള്ള,[FN#25]
തുരുമ്പിക്കാത്ത, ശാന്തമായ, നല്ല സമതുലിതമായ, ആശയക്കുഴപ്പമില്ലാത്ത,
എന്നോടൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കുന്നു, എന്നിട്ടും എല്ലാ പ്രവൃത്തികളിൽ നിന്നും വേർപെട്ടു,
ഞാൻ സ്നേഹിക്കുന്ന ആ മനുഷ്യൻ! എന്നിൽ വിശ്വാസമർപ്പിച്ചവൻ,
ആരോടും പരിഭവമില്ല, ആരെയും പുച്ഛിക്കുന്നില്ല; സന്തോഷിക്കുന്നില്ല,
നന്മയോ തിന്മയോ സംഭവിക്കാൻ അനുവദിക്കാതെ ദുഃഖിക്കുന്നില്ല
അത് ആവശ്യമുള്ളപ്പോൾ വെളിച്ചം, അത് എപ്പോൾ പുറപ്പെടും,
ഞാൻ സ്നേഹിക്കുന്ന ആ മനുഷ്യൻ! ആരാണ്, സുഹൃത്തിനും ശത്രുവിനും
തുല്യ മനസ്സോടെ, തുല്യ ഹൃദയം നിലനിർത്തുക
ലജ്ജയും മഹത്വവും വഹിക്കുന്നു; തുല്യ സമാധാനത്തോടെ
ചൂടും തണുപ്പും, സുഖവും വേദനയും എടുക്കുന്നു; നിലനിൽക്കുന്നു
ആഗ്രഹങ്ങൾ ഉപേക്ഷിക്കുക, സ്തുതിയോ അപവാദമോ കേൾക്കുന്നു
വികാരരഹിതമായ സംയമനത്തിൽ, ഓരോരുത്തരും ചലിക്കാതെ;
ഭൂമിയുമായി ബന്ധമില്ലാത്ത, എന്നിൽ ഉറച്ചുനിൽക്കുന്ന,
ഞാൻ സ്നേഹിക്കുന്ന ആ മനുഷ്യൻ! എന്നാൽ എല്ലാറ്റിനുമുപരിയായി ഞാൻ സ്നേഹിക്കുന്നു
ജീവിക്കാനുള്ള ജീവിതം ആർക്കാണോ ആ സന്തുഷ്ടർ
തീക്ഷ്ണമായ വിശ്വാസത്തിലും കാണാത്ത സ്നേഹത്തിലും,
എന്റെ ജീവന്റെ അനുഗ്രഹീതമായ അമൃത് കുടിക്കുന്നു!
ഇവിടെ അദ്ധ്യായം XII. ഭഗവദ് ഗീതയുടെ,
"ഭക്തിയോഗ്" എന്ന തലക്കെട്ടിൽ
അല്ലെങ്കിൽ "വിശ്വാസത്തിന്റെ മതത്തിന്റെ പുസ്തകം."




അധ്യായം XIII
അർജ്ജുനൻ.
കൃപയുള്ള കേശവാ, ഇപ്പോൾ ഞാൻ കേൾക്കും![FN#26]
തോന്നുന്ന ജീവന്റെയും അതിനപ്പുറമുള്ള ആത്മാവിന്റെയും,
നമുക്ക് എന്താണ് അറിയാവുന്നത്-അല്ലെങ്കിൽ അറിയണമെന്ന് കരുതുന്നു.
കൃഷ്ണൻ.
അതെ! കുന്തിയുടെ പുത്രൻ! ഈ മാംസം നിങ്ങൾ കാണുന്നു
ക്ഷേത്രം, ജീവൻ തുളുമ്പുന്ന മേഖലയാണ്;
അത് കാണുകയും അറിയുകയും ചെയ്യുന്നത് ആത്മാവാണ്,
ക്ഷേത്രജ്ഞ. എല്ലാ "വയലുകളിലും", ഇന്ത്യൻ രാജകുമാരൻ!
ഞാൻ ക്ഷേത്രജ്ഞനാണ്. ഞാൻ എന്താണ് സർവേകൾ!
ആ അറിവിന് മാത്രമേ അറിയൂ, അറിയാവുന്നവയെ അറിയൂ
അറിയുന്നവൻ മുഖേന![FN#27] അതെന്താണ്, ജീവന്റെ ആ "മണ്ഡലം",
ഇതിന് എന്ത് ഗുണങ്ങളുണ്ട്, അത് എവിടെ നിന്നാണ്,
എന്തുകൊണ്ടാണ് ഇത് മാറുന്നത്, ഫാക്കൽറ്റിയും
അത് വിസ്മയിപ്പിക്കുന്നു, ഇതിന്റെ ശക്തി,
എന്നിൽ നിന്ന് ഇത് എങ്ങനെ കേൾക്കുന്നു!
. . . . . . . . . . . .[FN#28]
ഘടകങ്ങൾ, ബോധപൂർവമായ ജീവിതം, മനസ്സ്,
അദൃശ്യമായ സുപ്രധാന ശക്തി, ഒമ്പത് വിചിത്ര കവാടങ്ങൾ
ശരീരത്തിന്റെ, ഇന്ദ്രിയത്തിന്റെ അഞ്ച് മേഖലകൾ;
ആഗ്രഹം, അനിഷ്ടം, സുഖവും വേദനയും, ചിന്തയും
ആഴത്തിൽ നെയ്തതും, നിലനിൽക്കാനുള്ള സ്ഥിരതയും;
ഇവയെല്ലാം ആത്മാവിനാൽ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടവയാണ്!
വിനയം, സത്യസന്ധത, നിരുപദ്രവത്വം,
ക്ഷമയും ബഹുമാനവും, ജ്ഞാനികളോടുള്ള ബഹുമാനവും.
ശുദ്ധി, സ്ഥിരത, സ്വയം നിയന്ത്രണം,
ഇന്ദ്രിയസുഖങ്ങളെ നിന്ദിക്കുക, ആത്മത്യാഗം,
രോഗിയുടെ ഉറപ്പിനെക്കുറിച്ചുള്ള ധാരണ
ജനനം, മരണം, പ്രായം, രോഗം, കഷ്ടപ്പാടുകൾ, പാപം എന്നിവയിൽ;
ഡിറ്റാച്ച്‌മെന്റ്, വീട്ടിലേക്ക് ലഘുവായി പിടിച്ച്,
മക്കളും ഭാര്യയും പുരുഷന്മാരെ ബന്ധിക്കുന്നതെല്ലാം;
ഭാഗ്യത്തിൽ എപ്പോഴും ശാന്തമായ ഹൃദയം
തിന്മയുടെ ഭാഗ്യം, ഉറച്ച ഇച്ഛാശക്തിയോടെ
എന്നെ ആരാധിക്കാൻ - എന്നെ മാത്രം! നിർത്തുന്നില്ല;
എല്ലാ ഏകാന്തതകളെയും സ്നേഹിക്കുന്നു, ശബ്ദങ്ങൾ ഒഴിവാക്കുന്നു
വിഡ്ഢികളായ ജനക്കൂട്ടത്തിന്റെ; ദൃഢനിശ്ചയത്തോടെയുള്ള ശ്രമങ്ങൾ
പരമാത്മാവിനെക്കുറിച്ചുള്ള ധാരണയിലെത്താൻ,
അത് എന്ത് നേട്ടമാണെന്ന് മനസ്സിലാക്കാനുള്ള കൃപയും
അതിനാൽ നേടിയെടുക്കാൻ, - ഇതാണ് യഥാർത്ഥ ജ്ഞാനം, രാജകുമാരൻ!
അല്ലാത്തത് അജ്ഞതയാണ്!
ഇപ്പോൾ ഞാൻ അറിയാൻ ഏറ്റവും മികച്ച അറിവിനെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കും-
മനുഷ്യന് അമൃത് കുടിക്കാൻ നൽകുന്ന സത്യം
അവന്റെ സത്യം, പരബ്രഹ്മം, എല്ലാം,
സൃഷ്ടിക്കപ്പെടാത്തത്; അസത്ത് അല്ല, സത് അല്ല,
രൂപമോ രൂപപ്പെടാത്തതോ അല്ല; എന്നിട്ടും രണ്ടും അതിലധികവും;--
ആരുടെ കൈകളാണ് എല്ലായിടത്തും, എല്ലായിടത്തും
അവന്റെ പാദങ്ങളും എല്ലായിടത്തും അവന്റെ കണ്ണുകളും നട്ടു
നോക്കുന്നു, എല്ലായിടത്തും അവന്റെ ചെവി
കേൾക്കുന്നു, എല്ലായിടത്തും അവന്റെ എല്ലാ മുഖങ്ങളും
അവന്റെ ലോകങ്ങളെ പ്രകാശിപ്പിക്കുന്നതും വലയം ചെയ്യുന്നതും.
അവൻ നൽകിയ ഇന്ദ്രിയങ്ങളിൽ മഹത്വപ്പെടുത്തി,
എങ്കിലും അവൻ ബോധത്തിന് അതീതനാണ്; എല്ലാം നിലനിർത്തുന്നു,
എന്നിട്ടും അവൻ ബന്ധമില്ലാതെ വസിക്കുന്നു: രൂപങ്ങളുടെയും രീതികളുടെയും
ഗുരു, എന്നിട്ടും അവന് രൂപമോ രീതിയോ ഇല്ല;
അവൻ എല്ലാ ജീവികൾക്കും ഉള്ളിലുണ്ട് - കൂടാതെ -
അനങ്ങാതെ, ഇപ്പോഴും ചലിക്കുന്നു; വിവേചിച്ചില്ല
തൽക്ഷണ സാന്നിധ്യത്തിന്റെ സൂക്ഷ്മതയ്ക്കായി; അടുത്ത്
എല്ലാവർക്കും, ഓരോരുത്തർക്കും; എന്നിട്ടും അളവില്ലാതെ ദൂരെ!
ബഹുമുഖമല്ല, എന്നിട്ടും ഇപ്പോഴും നിലനിൽക്കുന്നു
ജീവിക്കുന്ന എല്ലാറ്റിലും; എന്നേക്കും അറിയപ്പെടാൻ
സംരക്ഷകനെന്ന നിലയിൽ, കാലത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ,
അവൻ എല്ലാം അവസാനിപ്പിക്കുകയും വീണ്ടും സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
വെളിച്ചത്തിന്റെ വെളിച്ചം അവൻ ഇരുട്ടിന്റെ ഹൃദയത്തിലാണ്
ശാശ്വതമായി തിളങ്ങുന്നു. ജ്ഞാനം അവനാണ്
ജ്ഞാനത്തിന്റെ വഴിയും എല്ലാ ജ്ഞാനികളുടെയും വഴികാട്ടിയും,
എല്ലാ ഹൃദയങ്ങളിലും നട്ടുപിടിപ്പിച്ചു.
അങ്ങനെ ഞാൻ പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്
ജീവിത സാമഗ്രികൾ, വാർത്തെടുക്കൽ, ഐതിഹ്യങ്ങൾ
മനസ്സിലാക്കാൻ. ആർ, എന്നെ ആരാധിക്കുന്നു,
ഇത് മനസ്സിലാക്കുന്നു, തീർച്ചയായും എന്റെ അടുക്കൽ വരും!
പ്രകൃതിയും ആത്മാവും രണ്ടും ഉണ്ടെന്ന് നീ അറിയുക
തുടക്കമില്ല! ആ ഗുണങ്ങൾ അറിയുക
അവയിൽ മാറ്റം വരുത്തുന്നത് പ്രകൃതിയാണ്;
അഭിനയ ചട്ടക്കൂട് പ്രവർത്തിക്കാൻ പ്രകൃതി ഇടുന്നു,
എന്നാൽ ആത്മാവ് അത് അറിയിക്കുന്നു, അങ്ങനെ സംഭവിക്കുന്നു
വേദനയും സന്തോഷവും അനുഭവപ്പെടുന്നു. സ്പിരിറ്റ്, ലിങ്ക്ഡ്
വാർത്തെടുത്ത പദാർത്ഥത്തിലേക്ക്, ബന്ധനത്തിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു
പ്രകൃതി രൂപപ്പെടുത്തിയ ഗുണങ്ങളോടെ, അങ്ങനെ
കാര്യവുമായി വിവാഹിതനായി, വീണ്ടും ജനനത്തെ വളർത്തുന്നു
നല്ലതോ ചീത്തയോ ആയ യോണിസിൽ.[FN#29]
എന്നാലും ഇതാണ്
അതെ! അതിന്റെ ശാരീരിക തടവറയിൽ!--ആത്മാവ് ശുദ്ധം,
ആത്മാവ് പരമോന്നതമാണ്; സർവേ, ഭരണം,
കാവൽ, കൈവശം; കർത്താവും ഗുരുവും ഇപ്പോഴും
പുരുഷാ, ആത്യന്തികം, എന്റെ കൂടെ ഒരു ആത്മാവ്.
ഇങ്ങനെ തന്നെത്തന്നെ അറിയുന്നവൻ തന്റെ ആത്മാവിനെ അറിയുന്നു
പുരുഷാ, ഗുണങ്ങളിലൂടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു
പ്രകൃതിയുടെ മോഡുകൾക്കൊപ്പം, അവനുവേണ്ടി വെളിച്ചം വന്നിരിക്കുന്നു!
അവൻ എന്തു മാംസം വഹിക്കുന്നു, ഇനി ഒരിക്കലും
അവൻ അതിന്റെ ഭാരം ഏറ്റെടുക്കുമോ? ചിലത് ചുരുക്കം
ധ്യാനത്തിലൂടെ ആത്മാവിനെ സ്വയം കണ്ടെത്തുക
സ്വയം സ്കൂൾ; ചിലത് നീണ്ട തത്ത്വചിന്തയിലൂടെയും
വിശുദ്ധ ജീവൻ അവിടെ എത്തുന്നു; ചിലത് പ്രവൃത്തികളിലൂടെ:
ചിലർ, ഒരിക്കലും നേടാത്ത പ്രകാശത്തെക്കുറിച്ച് കേൾക്കുന്നു
മറ്റ് അധരങ്ങളിൽ നിന്ന്, പിടിച്ച്, അതിൽ ഒട്ടിപ്പിടിക്കുക
ആരാധന; അതെ! അവ--സത്യം പഠിപ്പിക്കാൻ--
മരണത്തെ മറികടക്കുക!
എവിടെയായിരുന്നാലും, ഇന്ത്യൻ രാജകുമാരൻ!
ജീവിതം - ചലിക്കുന്ന വസ്തുക്കളുടെ, അല്ലെങ്കിൽ ചലിക്കാത്ത വസ്തുക്കളുടെ,
നടുക അല്ലെങ്കിൽ ഇപ്പോഴും വിത്ത് - അറിയുക, അവിടെ എന്താണ് വളർന്നത്
ദ്രവ്യത്തിന്റെയും ആത്മാവിന്റെയും ബന്ധത്താൽ: അറിയുക
എല്ലാവരേയും ഒരുപോലെ കാണുന്നവൻ തീർച്ചയായും കാണുന്നു
ജീവനുള്ള, പ്രഭുവായ ആത്മാവ്; പരമാത്മാവ്,
നശിക്കുന്നതിന് ഇടയിൽ നശിക്കുന്നത്:
എന്തെന്നാൽ, അങ്ങനെ കാണുന്നവൻ എല്ലായിടത്തും
എല്ലാ രൂപത്തിലും, ഒരേ, ഒന്ന്, ലിവിംഗ് ലൈഫ്,
തന്നോടുതന്നെ അന്യായം ചെയ്യരുത്,
എന്നാൽ പരമാനന്ദത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്ന ഏറ്റവും ഉയർന്ന പാതയിലേക്ക് പോകുന്നു.
കാണുമ്പോൾ, അവൻ കാണുന്നു, തീർച്ചയായും, അത് പ്രവർത്തിക്കുന്നത് ആരാണ് കാണുന്നത്
ആത്മാവിന് പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യാൻ പ്രകൃതിയുടെ ആചാരമാണോ
അഭിനയം, എന്നിട്ടും ഏജന്റല്ല; പിണ്ഡം കാണുന്നു
വെവ്വേറെ ജീവജാലങ്ങളുടെ - ഓരോ തരം -
ഒന്നിൽ നിന്ന് ഇഷ്യൂ ചെയ്യുക, വീണ്ടും ഒന്നിലേക്ക് യോജിപ്പിക്കുക:
അപ്പോൾ അവന് ബ്രഹ്മം ലഭിച്ചു, അവൻ പ്രാപിക്കുന്നു!
ഹേ രാജകുമാരാ!
ആ പരമമായ, ഉന്നതമായ ആത്മാവ്, സൃഷ്ടിക്കാത്ത,
അയോഗ്യത, അത് ജഡത്തിൽ പ്രവേശിച്ചാലും
പ്രവൃത്തികളുടെ കറ എടുക്കുന്നില്ല, വെറുതെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു!
എല്ലായിടത്തും വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന അഭൗമ വായു പോലെ,
ഏത്, കേവല സൂക്ഷ്മതയ്ക്ക്, കളങ്കം ഒഴിവാക്കുന്നു,
സൂക്ഷ്മമായ ആത്മാവ് കളങ്കമില്ലാതെ എല്ലായിടത്തും ഇരിക്കുന്നു:
എല്ലാം തുളച്ചുകയറുന്ന സൂര്യന്റെ പ്രകാശം പോലെ
[ഒരിക്കലും മാറാത്തത് അത് തിളങ്ങുന്നു,]
ആത്മാവിന്റെ പ്രകാശം എല്ലായിടത്തും ശുദ്ധമായി പ്രകാശിക്കുന്നു;
അത്തരം ജ്ഞാനത്തിന്റെ കണ്ണുകൊണ്ട് കാണുന്നവർ
എങ്ങനെ ദ്രവ്യം, എന്ത് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു, വിഭജിക്കുന്നു;
ആത്മാവും ജഡവും തമ്മിൽ പിണക്കം ഉണ്ടാകുന്നത് എങ്ങനെ,
ആ ജ്ഞാനികൾ ജീവിതത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്ന വഴിയിലൂടെ പോകുന്നു!
ഇവിടെ അദ്ധ്യായം XIII അവസാനിക്കുന്നു. ഭഗവദ് ഗീതയുടെ,
"ക്ഷേത്രക്ഷേത്രജ്ഞവിഭാഗയോഗ്" എന്ന തലക്കെട്ടിൽ
അല്ലെങ്കിൽ "ദ്രവ്യവും ആത്മാവും വേർതിരിക്കുന്ന മതത്തിന്റെ പുസ്തകം."




അധ്യായം XIV
കൃഷ്ണൻ.
ഇനിയും ഞാൻ നിനക്കു തുറന്നു തരാം
എല്ലാ ജ്ഞാനങ്ങളുടെയും ഈ ജ്ഞാനം, ഏറ്റവും,
കൈവശമുള്ളത്, എന്റെ എല്ലാ വിശുദ്ധന്മാരും കടന്നുപോയി
പൂർണതയിലേക്ക്. അത്തരം ഉയർന്ന സത്യങ്ങളിൽ
ആശ്രയിക്കുന്ന, കൂട്ടായ്മയിലേക്ക് ഉയരുന്നു
എന്നോടൊപ്പം, അവർ ജനിച്ചപ്പോൾ വീണ്ടും ജനിക്കുന്നില്ല
കല്പങ്ങളിലോ, പ്രല്യകളിലോ മാറ്റം സംഭവിക്കുന്നില്ല!
ഈ പ്രപഞ്ചം ഗർഭപാത്രമാണ് ഞാൻ നടുന്നത്
എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളുടെയും വിത്ത്! അവിടെ നിന്ന്, ഇന്ത്യയുടെ രാജകുമാരൻ വരുന്നു
എല്ലാ ജീവജാലങ്ങൾക്കും ജന്മം! ആരാ, കുന്തിയുടെ പുത്രൻ!
അമ്മമാർ ഓരോ മർത്യ രൂപത്തിലും, ബ്രഹ്മാവ് ഗർഭം ധരിക്കുന്നു,
സന്തതികളെ അയക്കുന്ന പിതാക്കന്മാരും ഞാനാണ്.
സത്ത്വാൻ, രജസ്, തമസ്, അങ്ങനെ പേരുകൾ
പ്രകൃതിയുടെ ഗുണങ്ങൾ, "സുഖം,"
"അഭിനിവേശം", "അജ്ഞത." ഇവ മൂന്നും ബന്ധിക്കുന്നു
മാറ്റമില്ലാത്ത ജഡത്തിൽ മാറ്റമില്ലാത്ത ആത്മാവ്.
അതിന്റെ മധുരമായ "സൗത്ത്ഫാസ്റ്റ്നെസ്സ്", പരിശുദ്ധി
കളങ്കരഹിതവും പ്രബുദ്ധവുമായി ജീവിക്കുന്നു, ബന്ധിക്കുന്നു
പാപരഹിതമായ ആത്മാവ് സന്തോഷത്തിലേക്കും സത്യത്തിലേക്കും;
ഒപ്പം അഭിനിവേശം, വിശപ്പുമായി ബന്ധമുള്ളതിനാൽ,
ഒപ്പം പ്രജനന പ്രേരണയും പ്രവണതയും,
ഹേ കുന്തിയുടെ പുത്രാ, മൂർത്തമായ ആത്മാവിനെ ബന്ധിക്കുന്നു!
പണികളുടെ കെട്ടഴിച്ച്. എന്നാൽ അജ്ഞത, ജനിച്ചു
ഇരുട്ടിന്റെ, മർത്യരായ മനുഷ്യരെ അന്ധരാക്കുന്നു, ബന്ധിക്കുന്നു
അവരുടെ ആത്മാവ് മയക്കത്തിലേക്കും അലസതയിലേക്കും മയക്കത്തിലേക്കും.
അതെ, ഇന്ത്യയുടെ രാജകുമാരൻ! ശാന്തത ആത്മാക്കളെ ബന്ധിക്കുന്നു
മാംസത്തിന് സുഖകരമായ ജ്ഞാനത്തിൽ; ഒപ്പം പാഷൻ ബൈൻഡുകളും
കഠിനമായ ആയാസത്താൽ; എന്നാൽ അജ്ഞത, അത് മായ്ച്ചുകളയുന്നു
ജ്ഞാനത്തിന്റെ കിരണങ്ങൾ, ആത്മാവിനെ മടിയനുമായി ബന്ധിക്കുന്നു.
അഭിനിവേശവും അജ്ഞതയും ഒരിക്കൽ മറികടന്നു
ശാന്തത ഉപേക്ഷിക്കൂ, ഹേ ഭരത! ഇത്എവിടെ
അജ്ഞതയോടൊപ്പം ഇല്ല, പാഷൻ നിയമങ്ങൾ;
ഹൃദയങ്ങളിലെ അജ്ഞത നല്ലതോ പെട്ടെന്നുള്ളതോ അല്ല.
ശരീരത്തിന്റെ എല്ലാ കവാടങ്ങളിലും തിളങ്ങുമ്പോൾ
അറിവിന്റെ വിളക്ക്, അപ്പോൾ ഒരാൾ നന്നായി കാണും
ആ നഗരത്തിൽ ശാന്തത നിലനിന്നു;
ആഗ്രഹവും തീക്ഷ്ണതയും അശാന്തിയും ഉള്ളിടത്ത്,
പരിശ്രമിക്കാനും നേടാനുമുള്ള പ്രേരണ, അത്യാഗ്രഹം,
പാഷൻ--പ്രിൻസ്!--ആലേഖനം ചെയ്ത ആ ഉറവകൾ; എവിടെ എന്നും
ഇരുട്ടും മന്ദതയും, അലസതയും മന്ദതയും,
'അജ്ഞത അവരെ സൃഷ്ടിച്ചു, കുരു മുഖ്യാ!
മാത്രമല്ല, ഒരു ആത്മാവ് പിരിഞ്ഞുപോകുമ്പോൾ, സ്ഥിരമായിരിക്കും
ശാന്തതയിൽ, അത് സ്ഥലത്തേക്ക് പോകുന്നു--
പരിപൂർണ്ണവും ശുദ്ധവും - എല്ലാ സത്യവും അറിയുന്നവരുടെ.
അതു ശീലിച്ച ശീലത്തിൽ അകന്നുപോയാൽ
പ്രേരണയാൽ, അത് ലോകത്തിലേക്ക് കടന്നുപോകും
പ്രവൃത്തികളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ആത്മാക്കളുടെ; കൂടാതെ, അത് മരിക്കുകയാണെങ്കിൽ
കഠിനമായ അജ്ഞതയിൽ, ആ അന്ധമായ ആത്മാവ്
വെളിച്ചമില്ലാത്ത ഏതോ ഗർഭപാത്രത്തിൽ പുതുതായി ജനിക്കുന്നു.
സാന്ത്വനത്തിന്റെ ഫലം സത്യവും മധുരവുമാണ്;
കാമങ്ങളുടെ ഫലം വേദനയും അധ്വാനവുമാണ്; പഴം
അജ്ഞത എന്നത് അഗാധമായ ഇരുട്ടാണ്. അതെ!
കാരണം, വെളിച്ചം വെളിച്ചം കൊണ്ടുവരുന്നു;
ഒപ്പം അന്ധത, ഭ്രമം, അജ്ഞത
അജ്ഞതയിൽ നിന്ന് വളരുക. ആദ്യത്തേത്
എന്നെന്നേക്കുമായി ഉയരുക; രണ്ടാമത്തെ മോഡിൽ ഉള്ളവ
ഒരു മദ്ധ്യസ്ഥലം എടുക്കുക; ഇരുണ്ട ആത്മാക്കൾ വീണ്ടും മുങ്ങിപ്പോകുന്നു
ആഴങ്ങൾ താഴ്ത്താൻ, അറിവില്ലായ്മ കൊണ്ട് നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു!
ജീവിതം വീക്ഷിക്കുമ്പോൾ, ജീവിച്ചിരിക്കുന്ന മനുഷ്യൻ മനസ്സിലാക്കുന്നു
ഗുണങ്ങൾ മാത്രമാണ് അഭിനേതാക്കൾ,
ഗുണങ്ങൾക്കപ്പുറമുള്ള നിയമങ്ങൾ എന്താണെന്ന് അറിയാം,
അപ്പോൾ അവൻ എന്റെ അടുക്കൽ വന്നിരിക്കുന്നു!
ആത്മാവ്,
അങ്ങനെ മൂന്ന് ഗുണങ്ങളിൽ നിന്ന് കടന്നുപോകുന്നു--
അതിലൂടെ എല്ലാ ശരീരങ്ങളും ഉദിക്കുന്നു - ജയിക്കുന്നു
ജനനം, മരണം, ദുഃഖം, പ്രായം; ആഴത്തിൽ കുടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു
അമൃതിന്റെ മരിക്കാത്ത വീഞ്ഞ്.
അർജ്ജുനൻ.
കർത്താവേ!
പോയവനെ അറിയാനുള്ള അടയാളങ്ങളാണിവ
മൂന്ന് മോഡുകൾ കഴിഞ്ഞോ? അവൻ എങ്ങനെ ജീവിക്കുന്നു? എന്ത് വഴി
ത്രീഫോൾഡ് മോഡുകൾക്കപ്പുറം അവനെ സുരക്ഷിതമായി നയിക്കുമോ?
കൃഷ്ണൻ.
സമചിത്തതയോടെ സർവേ നടത്തുന്നവൻ
നന്മയുടെ തിളക്കം, അഭിനിവേശത്തിന്റെ കലഹം, അലസത
അറിവില്ലായ്മ കൊണ്ട്, അവരാണെങ്കിൽ ദേഷ്യപ്പെടില്ല,
അവർ അല്ലാത്തപ്പോൾ ആഗ്രഹിക്കില്ല: ഇരിക്കുന്നവൻ
അവരുടെ ഇടയിൽ ഒരു വിദേശിയും അപരിചിതനും
അസ്വസ്ഥതയോടെ, നിന്നുകൊണ്ട്, പറഞ്ഞു--ശാന്തം--
പ്രശ്‌നങ്ങൾ പൊട്ടിപ്പുറപ്പെടുമ്പോൾ, "ഇവയാണ് ഗുണങ്ങൾ!"
അവൻ - സ്വയം കേന്ദ്രീകൃത - ദുഃഖവും സന്തോഷവും
ഒരു വാക്ക് പോലെ ശബ്ദം; ആഴത്തിൽ കാണുന്ന കണ്ണുകളിലേക്ക്
കട്ടയും മാർബിളും സ്വർണ്ണവും ഒന്നാണ്;
ആരുടെ തുല്യ ഹൃദയം അതേ സൗമ്യത പുലർത്തുന്നു
മനോഹരവും ഇഷ്ടപ്പെടാത്തതുമായ കാര്യങ്ങൾക്കായി, ഉറച്ചുനിൽക്കുക,
പ്രശംസയിലും അപകീർത്തിയിലും സന്തുഷ്ടൻ; തൃപ്തിയായി
ബഹുമാനത്തോടെയോ അപമാനത്തോടെയോ; സുഹൃത്തുക്കൾക്ക്
സഹിഷ്ണുതയിൽ ഒരുപോലെ ശത്രുക്കളോടും;
ഉദ്യമങ്ങളിൽ നിന്ന് വേർപെട്ടു,--അവൻ നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു
ഗുണങ്ങളെ മറികടക്കുന്നവൻ!
കൂടാതെ അങ്ങനെ--
ഏകമായ, തീക്ഷ്ണമായ വിശ്വാസത്തോടെ എന്നെ ആരാധിക്കുന്നു,
ഗുണങ്ങൾക്കപ്പുറം കടന്നുപോകുന്നു, അനുരൂപമാക്കുന്നു
ബ്രഹ്മാവിനോട്, എന്നെ പ്രാപിക്കുന്നു!
കാരണം ഞാനാണ്
ബ്രഹ്മാവിന്റെ സാദൃശ്യം! എന്റേത്
അമൃത് ആണ്; അനശ്വരതയും
എന്റെതാണ്; ഒപ്പം എന്റെ പെർഫെക്റ്റ് ഫെലിസിറ്റി!
ഇവിടെ അദ്ധ്യായം XIV അവസാനിക്കുന്നു. ഭഗവദ്ഗീതയുടെ
"ഗുണത്രയവിഭാഗയോഗ്" എന്ന തലക്കെട്ടിൽ
അല്ലെങ്കിൽ "ഗുണങ്ങളിൽ നിന്ന് വേർപെടുത്തി മതത്തിന്റെ പുസ്തകം."




അധ്യായം XV
കൃഷ്ണൻ.
പുരുഷന്മാർ അശ്വത്ഥത്തെ വിളിക്കുന്നു --ആൽമരം,--
അതിന് താഴെ കൊമ്പുകളും മുകളിൽ വേരുകളുമുണ്ട് --
എന്നും വിശുദ്ധമായ വൃക്ഷം. അതെ! അതിന്റെ ഇലകൾക്കായി
സത്യത്തെ മന്ത്രിക്കുന്ന പച്ചയും അലയടിക്കുന്നതുമായ സ്തുതികളാണോ!
അശ്വത്ഥത്തെ അറിയുന്നവൻ, വേദങ്ങളെ, എല്ലാം അറിയുന്നവൻ.
അതിന്റെ ശിഖരങ്ങൾ ആകാശത്തേക്കും ഭൂമിയിലേക്കും താഴുന്നു,[FN#30]
അവരുടെ ജന്മം എടുക്കുന്ന മനുഷ്യരുടെ പ്രവൃത്തികൾ പോലെ തന്നെ
ഗുണങ്ങളിൽ നിന്ന്: അതിന്റെ വെള്ളി സ്പ്രേകളും പൂക്കളും,
അതിന്റെ ചുറ്റളവിന്റെ എല്ലാ ആകാംക്ഷയുള്ള പച്ചപ്പും,
സൂര്യന്റെയും വായുവിന്റെയും ചുംബനത്തിൽ പെട്ടെന്നുള്ള ജീവിതത്തിലേക്ക് കുതിക്കുക,
പുരുഷന്മാരുടെ ജീവിതം പ്രലോഭനങ്ങളുടെ മേളയിലേക്ക് വേഗത്തിലാക്കുമ്പോൾ
വൂയിംഗ് സെൻസ്: അതിന്റെ തൂങ്ങിക്കിടക്കുന്ന റൂട്ട്‌ലെറ്റുകൾ അന്വേഷിക്കുന്നു
താഴെ മണ്ണ്, അത് അവിടെ പിടിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു,
മനുഷ്യരുടെ ഈ ലോകത്തിനിടയിൽ നടക്കുന്ന പ്രവൃത്തികൾ പോലെ
എപ്പോഴുമുള്ള മുറുകുന്ന ബന്ധനങ്ങളിലൂടെ അവയെ വീണ്ടും ബന്ധിപ്പിക്കുക.
വൃക്ഷത്തിന്റെ ഉപദേശം നിങ്ങൾക്ക് നന്നായി അറിയാമെങ്കിൽ,
അതിന്റെ ആകൃതി എന്താണ് പറയുന്നത്; അത് എവിടെ നിന്ന് ഉറവെടുക്കുന്നു; എന്നിട്ട്
അത് എങ്ങനെ അവസാനിക്കണം, അതിന്റെ എല്ലാ ദോഷങ്ങളും,
മൂർച്ചയുള്ള ഡിറ്റാച്ച്‌മെന്റിന്റെ കോടാലി നിങ്ങൾ ഉണർത്തും,
പറ്റിപ്പിടിച്ചിരിക്കുന്ന പാമ്പ് വേരുകൾ പിളർന്ന് കിടക്കുക
ഇന്ദ്രിയ-ജീവൻ താഴ്ന്ന ഈ അശ്വത്ഥം,--അടയ്ക്കാൻ
സന്തോഷകരമായ ആ ആകാശത്തിലേക്ക് പുതിയ വളർച്ചകൾ ഉയർന്നുവരുന്നു,--
അതിൽ എത്തുന്നവർക്ക് മരിക്കാൻ ദിവസമില്ല.
മാഞ്ഞുപോകരുത്, വീഴരുത് - അവനിലേക്ക്, ഞാൻ അർത്ഥമാക്കുന്നത്,
പിതാവും ഒന്നാമനും, ആരാണ് രഹസ്യം ഉണ്ടാക്കിയത്
പഴയ സൃഷ്ടിയുടെ; അവർ അവന്റെ അടുക്കലേക്കു വരുന്നു
അഭിനിവേശത്തിൽ നിന്നും പൊട്ടിപ്പോകുന്ന സ്വപ്നങ്ങളിൽ നിന്നും;
അവരെ മാംസത്തിലേക്ക് പരിമിതപ്പെടുത്തുന്ന ബന്ധങ്ങളെ വേർപെടുത്തുന്നത് ആരാണ്,
ഒപ്പം,--അത്യുന്നതനായ അവനെ, എപ്പോഴും ആരാധിക്കുന്നു--
ഏത് കാറ്റിന്റെ കാരുണ്യത്തിൽ ഇനി വളരരുത്
വേനൽക്കാലത്തെ ആനന്ദം ഉറങ്ങുന്ന മരങ്ങളെ ഉണർത്തുന്നു,
കൊടുങ്കാറ്റിന്റെ എത്ര സ്ഫോടനം അവരെ കീറിമുറിക്കുന്നു, കൊമ്പും തണ്ടും
ശാശ്വതമായ ലോകത്തേക്ക് ഇതുപോലുള്ള കടന്നുപോകുക!
അവിടെ മറ്റൊരു സൂര്യൻ പ്രകാശിക്കുന്നു! മറ്റൊരു ചന്ദ്രൻ!
മറ്റൊരു വെളിച്ചം, സന്ധ്യയോ, പ്രഭാതമോ, ഉച്ചയോ അല്ല--
ഒരിക്കൽ കാണുന്നവർ പിന്നെ മടങ്ങിവരുന്നില്ല;
അവർ എന്റെ വിശ്രമം പ്രാപിച്ചു, ജീവിതത്തിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ അനുഗ്രഹം!
പ്രത്യക്ഷമായ ജീവിതത്തിന്റെ ഈ ലോകത്ത് എപ്പോൾ,
മരിക്കാത്ത ആത്മാവ്, എന്നിൽ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്നു,
രൂപം പ്രാപിക്കുന്നു, അത് തന്നിലേക്ക് ആകർഷിക്കുന്നു
ബീയിംഗിന്റെ കലവറയിൽ നിന്ന് --എല്ലാം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന,--
ഇന്ദ്രിയങ്ങളും ബുദ്ധിയും. പരമാധികാര ആത്മാവ്
അങ്ങനെ ജഡത്തിൽ പ്രവേശിക്കുക, അല്ലെങ്കിൽ അത് ഉപേക്ഷിക്കുക
കാറ്റ് സുഗന്ധം ശേഖരിക്കുന്നതുപോലെ, ഇവ ശേഖരിക്കുന്നു
പുഷ്പ കിടക്കകൾക്ക് മുകളിൽ വീശുന്നു. ചെവിയും കണ്ണും,
സ്പർശിക്കുക, രുചിക്കുക, മണക്കുക, ഇവയെല്ലാം ആവശ്യമാണ് --
അതെ, ഒപ്പം ഒരു വികാരാധീനമായ മനസ്സും;-- സ്വയം ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു
കാര്യങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കാൻ - അങ്ങനെ.
അറിവില്ലാത്തവർ
ആ ആത്മാവ് പോകുമ്പോഴും വരുമ്പോഴും അടയാളപ്പെടുത്തരുത്.
അവൻ രൂപത്തിൽ തന്റെ ആനന്ദം സ്വീകരിക്കുമ്പോൾ,
ഗുണങ്ങളുമായി സംയോജിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു; എന്നാൽ അവർ വ്യക്തമായി കാണുന്നു
ആർക്കാണ് കാണാൻ കണ്ണുള്ളത്. പരിശുദ്ധാത്മാക്കൾ കാണുന്നു
അതിനായി പരിശ്രമിക്കുന്നവ. പ്രബുദ്ധരായ അവർ ഗ്രഹിക്കുന്നു
തങ്ങളിലുള്ള ആ ആത്മാവ്; എന്നാൽ വിഡ്ഢികൾ,
അവർ പ്രയത്നിച്ചാലും ഹൃദയമുള്ളവരായി വിവേചിച്ചറിയുന്നില്ല
ദയയില്ലാത്ത, വിവരമില്ലാത്ത!
എന്നിൽ നിന്നും അറിയുക
സൂര്യന്മാരുടെ മഹത്വത്തെ പ്രകാശിപ്പിക്കുന്നു
അത് ലോകത്തെ മുഴുവൻ പ്രകാശിപ്പിക്കുന്നു: എന്നിൽ നിന്ന് ഉപഗ്രഹങ്ങൾ
വെള്ളിത്തിരകൾ വരയ്ക്കുക, ഉഗ്രമായ സൗന്ദര്യം തീയിടുക.
ഞാൻ കളിമണ്ണിൽ തുളച്ചുകയറുന്നു, എല്ലാ രൂപങ്ങളും കടം കൊടുക്കുന്നു
അവരുടെ ജീവശക്തി; ഞാൻ ചെടിയിലേക്ക് തെന്നിമാറി...
വേരും ഇലയും പൂവും -- വനപ്രദേശങ്ങളെ ഹരിതാഭമാക്കാൻ
സ്പ്രിംഗ് സ്രവം കൊണ്ട്. സുപ്രധാനമായ ഊഷ്മളമായി,
ഞാൻ സന്തോഷത്തോടെ, ശ്വസിക്കുന്ന ഫ്രെയിമുകളിൽ തിളങ്ങുന്നു, കടന്നുപോകുന്നു,
പുറത്തേക്കും ഉള്ളിലേക്കും ഉള്ള ശ്വാസം കൊണ്ട്, ഭക്ഷണം കൊടുക്കാൻ
എല്ലാ മാംസങ്ങളാലും ശരീരം.[FN#31]
ഈ ലോകത്ത് വേണ്ടി
ഉള്ളത് രണ്ടാണ്: വിഭജിക്കപ്പെട്ടത്, ഒന്ന്;
അവിഭക്ത, ഒന്ന്. ജീവിക്കുന്ന എല്ലാ വസ്തുക്കളും
"വിഭജിക്കപ്പെട്ടവർ" ആണോ. വേറിട്ട് ഇരിക്കുന്നത്,
"ദി അവിഭക്ത."
അവൻ ഇപ്പോഴും ഉയർന്നതാണ്,
അത്യുന്നതൻ, എല്ലാം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു, അവന്റെ നാമം കർത്താവ്,
ശാശ്വതൻ, പരമാധികാരി, ആദ്യം! എല്ലാ ലോകങ്ങളെയും നിറയ്ക്കുന്നവൻ,
അവരെ നിലനിർത്തുന്നു. ഒപ്പം--അപ്പുറം വസിക്കുന്നു
വിഭജിച്ചതും അവിഭക്തവും--ഞാൻ
ഞാൻ മനുഷ്യരാലും വേദങ്ങളാലും വിളിക്കപ്പെടുന്നു, ജീവൻ പരമോന്നതമാണ്,
പുരുഷോത്തമൻ.
എന്നെ ഇങ്ങനെ ആർക്കറിയാം
മനസ്സ് മൂടിക്കെട്ടാതെ, എല്ലാം അറിയുന്നു, പ്രിയ രാജകുമാരൻ!
അവന്റെ പൂർണ്ണാത്മാവുകൊണ്ടും എന്നെ ആരാധിക്കുന്നു.
ഇപ്പോൾ വിശുദ്ധവും രഹസ്യവുമായ രഹസ്യമാണ്
നിന്നോട് പ്രഖ്യാപിച്ചു! ആരാണ് ഇത് മനസ്സിലാക്കുന്നത്
ജ്ഞാനമുണ്ട്! അവൻ ആനന്ദത്തിൽ ജോലി ഉപേക്ഷിച്ചു!
ഇവിടെ അദ്ധ്യായം XV അവസാനിക്കുന്നു. ഭഗവദ്ഗീതയുടെ
"പുരുഷോത്തമപ്രാപ്തിയോഗ്" എന്ന തലക്കെട്ടിൽ
അല്ലെങ്കിൽ "പരമോന്നത പ്രാപിച്ചുകൊണ്ട് മതത്തിന്റെ പുസ്തകം."




അധ്യായം XVI
കൃഷ്ണൻ.
നിർഭയം, ആത്മാവിന്റെ ഏകത്വം, ഇച്ഛ
ജ്ഞാനത്തിനായി എപ്പോഴും പരിശ്രമിക്കുക; കൈ തുറന്നു
ഒപ്പം വിശപ്പിനെ നിയന്ത്രിക്കുന്നു; ഭക്തിയും,
ഒപ്പം ഏകാന്തമായ പഠനത്തോടുള്ള ഇഷ്ടവും; വിനയം,
നേരുള്ളവ, ജീവനുള്ള യാതൊന്നിനെയും മുറിവേൽപ്പിക്കാൻ ശ്രദ്ധിക്കുക,
സത്യസന്ധത, കോപത്തിലേക്കുള്ള മന്ദത, ഒരു മനസ്സ്
അത് മറ്റുള്ളവർ വിലമതിക്കുന്നതിനെ നിസ്സാരമായി തള്ളിക്കളയുന്നു;
ഒപ്പം സമചിത്തത, ദാനധർമ്മം
അവൻ ആരുടെയും തെറ്റുകൾ ഒറ്റുനോക്കുന്നില്ല; ഒപ്പം ആർദ്രതയും
കഷ്ടപ്പെടുന്ന എല്ലാവരിലേക്കും; സംതൃപ്തമായ ഹൃദയം,
ആഗ്രഹങ്ങളില്ലാതെ പറന്നു; സൗമ്യമായ,
എളിമയുള്ളതും ഗൗരവമുള്ളതും, കുലീനമായി കലർന്ന പൗരുഷത്തോടെ,
ക്ഷമയോടെ, ധൈര്യത്തോടെ, വിശുദ്ധിയോടെ;
ഒരിക്കലും നൽകിയിട്ടില്ലാത്ത പ്രതികാരമില്ലാത്ത ആത്മാവ്
സ്വയം വളരെ ഉയർന്നതായി വിലയിരുത്തുക;--ഇത്തരം അടയാളങ്ങൾ,
ഓ ഇന്ത്യൻ രാജകുമാരൻ! കാലുകൾ പതിഞ്ഞവന്റെ
സ്വർഗീയ ജനനത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്ന ആ ന്യായമായ പാതയിൽ!
വഞ്ചന, അഹങ്കാരം, അഹങ്കാരം,
പെട്ടെന്നുള്ള കോപം, പരുഷവും ചീത്തയുമായ സംസാരം,
അജ്ഞത, അന്ധമായ സ്വന്തം ഇരുട്ടിലേക്ക്,--
ഇവയാണ് അടയാളങ്ങൾ, എന്റെ രാജകുമാരൻ! അവന്റെ ജനനം
നികൃഷ്ടമായ പ്രദേശങ്ങൾക്ക് വിധിയുണ്ട്.[FN#32]
സ്വർഗ്ഗീയ ജനനം മോചനത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുവരുന്നു,
അതിനാൽ നിങ്ങൾ അറിഞ്ഞിരിക്കണം! അസുരന്മാരോടൊപ്പമുള്ള ജനനം
ബന്ധനത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുവരുന്നു. രാജകുമാരാ, സന്തോഷവാനായിരിക്കുക!
ആരുടെ ചീട്ട് സ്വർഗീയ ജനനത്തിനായി നീക്കിവച്ചിരിക്കുന്നു.
ജീവിച്ചിരിക്കുന്ന എല്ലാ മനുഷ്യരിലും രണ്ട് സ്റ്റാമ്പുകൾ അടയാളപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു,
ദൈവികവും ദൈവികവും; ഞാൻ നിന്നോടു സംസാരിച്ചു
ഏതൊക്കെ അടയാളങ്ങളാൽ നിങ്ങൾ സ്വർഗ്ഗീയ മനുഷ്യനെ അറിയണം,
സ്വർഗ്ഗീയതയെക്കുറിച്ച് ഇപ്പോൾ എന്നിൽ നിന്ന് കേൾക്കുക!
അവർ ഗ്രഹിക്കുന്നില്ല, ആകാശമില്ലാത്തത്,
എങ്ങനെ ആത്മാക്കൾ എന്നിൽ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്നു; അവർ എങ്ങനെ വരുന്നു എന്നതുമല്ല
എന്നിലേക്ക് മടങ്ങുക: ഇവയിൽ സത്യമില്ല,
പരിശുദ്ധിയോ ജീവിതനിയമമോ അല്ല. "ഈ ലോകം
നിയമമോ ക്രമമോ കർത്താവോ ഇല്ല"
അതിനാൽ അവർ പറയുന്നു: "കാരണത്താൽ ഉയിർത്തെഴുന്നേറ്റിട്ടില്ല
കാരണം പിന്തുടരുന്നു, തികഞ്ഞ ഉദ്ദേശ്യത്തോടെ,
എന്നാൽ അത് കാമ ഭവനമല്ലാതെ മറ്റൊന്നുമല്ല."
കൂടാതെ, ഈ കാര്യം ചിന്തിക്കുന്നു, നശിച്ചുപോയവരെല്ലാം--
അൽപ്പബുദ്ധിയുള്ള, ഇരുണ്ട മനസ്സുള്ള - സ്വയം സമർപ്പിക്കുക
ദുഷ്പ്രവൃത്തികൾക്ക്, അവരുടെ തരത്തിലുള്ള ശാപങ്ങൾ.
തൃപ്തികരമല്ലാത്ത ആഗ്രഹങ്ങൾക്ക് കീഴടങ്ങി,
വഞ്ചനയും വിഡ്ഢിത്തവും അഹങ്കാരവും നിറഞ്ഞ,
അന്ധതയിൽ അവരുടെ തെറ്റുകൾ പറ്റിച്ചു, പിടിക്കപ്പെട്ടു
പാപകരമായ ഗതിയിൽ, അവർ ഈ നുണ വിശ്വസിക്കുന്നു
അത് സത്യമായതിനാൽ - ഈ നുണ മരണത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്നു--
എല്ലാ നന്മകളും ആനന്ദത്തിൽ കണ്ടെത്തുന്നു,
"ഇവിടെ തീർന്നു!" എന്ന് കരയുകയും ചെയ്തു.
കെണിയിലായി
നിഷ്ക്രിയമായ നൂറു പ്രതീക്ഷകളുടെ കുരുക്കുകളിൽ,
അവരുടെ അഭിനിവേശത്തിനും ക്രോധത്തിനും അടിമകൾ, അവർ വാങ്ങുന്നു
അടിയുറച്ച കർമ്മങ്ങളോടുകൂടിയ സമ്പത്ത്, ചൂടുള്ള വിശപ്പകറ്റാൻ;
"ഇത്രയും," അവർ പറയുന്നു, "അതുവഴി ഞങ്ങൾ നേടി
ഹൃദയത്തിന്റെ അത്തരം അത്തരം ആഗ്രഹങ്ങൾ നിറയും;
ഇത് നമ്മുടേതാണ്! മറ്റേത് നമ്മുടേതായിരിക്കും!
ഇന്ന് ഞങ്ങൾ ഒരു ശത്രുവിനെ കൊന്നു, ഞങ്ങൾ കൊല്ലും
നാളെ നമ്മുടെ മറ്റൊരു ശത്രു! നോക്കൂ!
നമ്മൾ യജമാനന്മാരല്ലേ? ഞങ്ങളെ സന്തോഷിപ്പിക്കുന്നില്ലേ?
നമ്മുടെ ഭാഗ്യം പ്രശസ്തനും ധീരനും മഹാനുമല്ലേ?
ഞങ്ങൾ സമ്പന്നരാണ്, അഭിമാനത്തോടെ ജനിച്ചവരാണ്! വേറെ എന്ത് പുരുഷന്മാർ
നമ്മളെപ്പോലെ ജീവിക്കണോ? കൊല്ലുക, എങ്കിൽ, ത്യാഗത്തിനായി!
വലുതായി എറിയൂ, സന്തോഷിക്കൂ!" അങ്ങനെ അവർ സംസാരിക്കുന്നു
അജ്ഞതയാൽ ഇരുണ്ടുപോയി; അങ്ങനെ അവർ വീഴുന്നു -
പദ്ധതികളുമായി അങ്ങോട്ടും ഇങ്ങോട്ടും വലിച്ചെറിഞ്ഞു, കബളിപ്പിച്ചു, ബന്ധിച്ചു
കറുത്ത ഭ്രമത്തിന്റെ വലയിൽ, കാമങ്ങളിൽ നഷ്ടപ്പെട്ടു--
നരകനെ ഫൗൾ ചെയ്യാൻ ഇറങ്ങി. അഹങ്കാരി, പ്രിയം,
ദുശ്ശാഠ്യവും അഹങ്കാരവും, വീഞ്ഞിന്റെ ലഹരിയിൽ ചത്തതും
സമ്പത്ത്, അശ്രദ്ധ, അവരുടെ എല്ലാ വഴിപാടുകളും
ബഹുമാനത്തിന്റെ ഒരു പ്രദർശനം മാത്രം നടത്തുക
പുരാതന വിശ്വാസത്തിന്റെ ഭക്തിയിൽ. അങ്ങനെ പ്രതിജ്ഞ ചെയ്തു
ആത്മാഭിമാനം, ബലപ്രയോഗം, ധിക്കാരം, വിരുന്ന്, കോപം,
ഈ എന്റെ ദൂഷകർ, അവർ ധരിക്കുന്ന രൂപങ്ങളിൽ
അവർ വളർത്തുന്ന രൂപങ്ങളിൽ, എന്റെ ശത്രുക്കൾ,
വെറുപ്പും വെറുപ്പും; ക്രൂരൻ, ദുഷ്ടൻ, നീചമായ,
ഞാൻ താഴെയിറക്കിയ മനുഷ്യരിൽ ഏറ്റവും താഴ്ന്നതും താഴ്ന്നതും
വീണ്ടും, വീണ്ടും, ജീവിതാവസാനം,
ഏതോ പൈശാചിക ഗർഭപാത്രത്തിലേക്ക്, എവിടെ നിന്ന് - ജന്മം കൊണ്ട് --
പൈശാചിക ഗർഭപാത്രങ്ങൾ അവരെ വീണ്ടും ജനിപ്പിക്കുന്നു, എല്ലാവരും വഞ്ചിക്കപ്പെട്ടു;
അവർ എന്നെ കണ്ടെത്തി ആരാധിക്കുന്നതുവരെ, പ്രിയ രാജകുമാരൻ!
നെതർ റോഡിലൂടെ അവരെ ചവിട്ടുക.
നരകത്തിന്റെ വാതിലുകൾ
മൂന്ന് മടങ്ങ്, അതിലൂടെ മനുഷ്യർ കടന്നുപോകും, ​​--
കാമത്തിന്റെ വാതിൽ, ക്രോധത്തിന്റെ വാതിൽ, വാതിൽ
അവരിസിന്റെ. ഒരു മനുഷ്യൻ ആ മൂന്നും ഒഴിവാക്കട്ടെ!
പ്രവേശിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് പിന്തിരിയുന്നവൻ
നരകിന്റെ ആ മൂന്ന് കവാടങ്ങളും നേരെ പോകുന്നു
അവന്റെ സമാധാനം കണ്ടെത്താൻ, സ്വർഗയുടെ ഗേറ്റിലേക്ക് വരുന്നു.
. . . . . . . . . . . .[FN#33]
ഇവിടെ അദ്ധ്യായം XVI. ഭഗവദ് ഗീതയുടെ,
"ദൈവസരസൗപദ്വിഭാഗയോഗ്" എന്ന തലക്കെട്ടിൽ
അല്ലെങ്കിൽ "ദൈവികവും ദൈവികവുമായ വേർതിരിവിന്റെ പുസ്തകം."




അധ്യായം XVII
അർജ്ജുനൻ.
മനുഷ്യർ വിശുദ്ധ നിയമത്തെ ഉപേക്ഷിച്ചാൽ,
ശാസ്ത്രങ്ങളെ ശ്രദ്ധിക്കാതെ, എങ്കിലും വിശ്വാസം ഹൃദയത്തിൽ സൂക്ഷിക്കുക
ആരാധന, അവരുടെ അവസ്ഥ എന്തായിരിക്കും?
മഹാകൃഷ്ണാ! സത്വാൻ, രജസ്, തമസ്? പറയൂ!
കൃഷ്ണൻ.
മൂന്ന് മടങ്ങ് വിശ്വാസം മനുഷ്യരുടെയും ഉറവകളുടെയുംതാണ്
ആ മൂന്ന് ഗുണങ്ങളിൽ നിന്ന്, - "സത്യം"
അല്ലെങ്കിൽ നിങ്ങൾ കേൾക്കുന്നതുപോലെ "ആസക്തി കലർന്ന" അല്ലെങ്കിൽ "ഇരുട്ട്"!
ഓരോ വിശ്വാസിയുടെയും വിശ്വാസം, ഇന്ത്യൻ രാജകുമാരൻ!
അവൻ യഥാർത്ഥത്തിൽ എന്താണെന്ന് സ്വയം പൊരുത്തപ്പെടുന്നു.
ഒരു ആരാധകനെ നിങ്ങൾ എവിടെ കാണും, അത്
അവൻ ആരാധിക്കുന്നതിലേക്ക് ജീവിതം ലയിക്കുന്നു,
[ആരാധനാലയം പോലെ, സമ്മതിദായകനും,]
"ശാന്തമായ" ആത്മാക്കൾ യഥാർത്ഥ ദൈവങ്ങളെ ആരാധിക്കുന്നു; ആത്മാക്കൾ
അനുസരിക്കുന്ന രാജകൾ രാക്ഷസന്മാരെ ആരാധിക്കുന്നു[FN#34]
അല്ലെങ്കിൽ യക്ഷന്മാർ; ഇരുട്ടിന്റെ മനുഷ്യരും പ്രാർത്ഥിക്കുന്നു
പ്രേതാസിലേക്കും ഭൂതങ്ങളിലേക്കും.[FN#35] അതെ, അവയും
കയ്പേറിയ തപസ്സ് അനുഷ്ഠിക്കുന്നവർ, കൽപ്പിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല
ശരിയായ നിയമത്താൽ - അതിന്റെ വേരുകളുള്ള തപസ്സ്
സ്വയം പര്യാപ്തമായ, അഭിമാനകരമായ കാപട്യങ്ങളിൽ--
ആ മനുഷ്യർ, വികാരാധീനരായ, അക്രമാസക്തമായ, വന്യമായ,
പീഡിപ്പിക്കുന്ന--ബുദ്ധിയില്ലാത്തവരെ--എന്റെ ഘടകങ്ങൾ
അവരുടെ മാംസത്തിൽ ന്യായമായ കൂട്ടത്തിൽ അടയ്ക്കുക,
(അല്ല, ഞാൻ തന്നെ, ജഡത്തിൽ സന്നിഹിതനാണ്!)
അവരെ സ്വർഗ്ഗത്തിനല്ല, അർപ്പിതരായ പിശാചുക്കൾക്ക് അറിയുക!
കാരണം, ഭക്ഷണങ്ങൾ മനുഷ്യവർഗത്തിന് മൂന്നിരട്ടിയാണ്
പോഷിപ്പിക്കുന്നതിൽ, അതുപോലെ തന്നെ മൂന്ന് വഴികളുണ്ട്
ആരാധന, വർജ്ജനം, ദാനധർമ്മം!
എന്നെക്കുറിച്ച് ഇത് കേൾക്കൂ! കൊണ്ടുവരുന്ന ഒരു ഭക്ഷണമുണ്ട്
ശക്തി, പദാർത്ഥം, ശക്തി, ആരോഗ്യം, ജീവിക്കാനുള്ള സന്തോഷം,
നല്ല ഋതുഭേദം, സൗഹാർദ്ദം, ആശ്വാസം,
"സൗത്ത്ഫാസ്റ്റ്" മാംസം. കൊണ്ടുവരുന്ന ഭക്ഷണങ്ങളുമുണ്ട്
വേദനകളും അസ്വസ്ഥതകളും, കത്തുന്ന രക്തവും, സങ്കടവും,
അമിതമായി കടിക്കുക, ചൂടാക്കുക, ഉപ്പ്, മൂർച്ച എന്നിവ,
അതിനാൽ വളരെ ശക്തമായ വിശപ്പ് കൊതിച്ചു.
മോശമായ ഭക്ഷണവും ഉണ്ട് - രാത്രിയിൽ നിന്ന് സൂക്ഷിക്കുന്നു,[FN#36]
ദുർഗന്ധമില്ലാത്തതും വൃത്തികെട്ടതും മലിനമായത് ഭക്ഷിക്കും.
അഴുകലിന്റെ വിരുന്ന്, ചുണ്ടുകൾക്കായി കണ്ടുമുട്ടുക
"ഇരുട്ട്" എന്ന സ്നേഹം പോലെയുള്ളവയിൽ.
അങ്ങനെ ആചാരങ്ങളോടെ;--
പ്രതിഫലത്തിനുവേണ്ടിയല്ല ത്യാഗം,
നേർച്ച ചെയ്യുന്നയാൾ ശരിയായ രീതിയിൽ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു
"ഇത് ഞാൻ ചെയ്യണം!"
"സൗത്ത്ഫാസ്റ്റ്" ആചാരമാണ്. എന്നാൽ നേട്ടത്തിനുവേണ്ടി ത്യാഗം ചെയ്യുക,
നല്ല പ്രശസ്തിക്ക് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു, ഇത് ഉറപ്പാക്കുക,
ഹേ ഭരതന്മാരിൽ ശ്രേഷ്ഠൻ! രാജാചാരമാണ്,
"പാഷൻ" എന്ന മുദ്രയോടെ. ഒപ്പം ഒരു ത്യാഗവും
നിയമങ്ങൾക്ക് വിരുദ്ധമായി വാഗ്‌ദാനം ചെയ്‌തു, ഡ്യൂ ഡോൾ ഇല്ലാതെ
യാതൊരു അകമ്പടിയും കൂടാതെ ഭക്ഷണം കൊടുക്കുന്നു
വിശുദ്ധമായ സ്തുതിഗീതമോ, പുരോഹിതന്മാരോട് വലിയതോതിൽ,
വിശ്വാസമില്ലാത്ത ആഘോഷത്തിൽ, അതിനെ നീചമായി വിളിക്കുക,
"അന്ധകാരം!"--നഷ്ടപ്പെട്ടു!
ദൈവാരാധന
മെറിറ്റിംഗ് ആരാധന; താഴ്ന്ന ബഹുമാനം
രണ്ടുതവണ ജനിച്ചവർ, അധ്യാപകർ, മുതിർന്നവർ; ശുദ്ധി,
കൃത്യനിഷ്ഠയും, ബ്രഹ്മചാര്യ പ്രതിജ്ഞയും,
അല്ലാതെ നിസ്സഹായമായ ഒരു കാര്യത്തിനും മുറിവേൽപ്പിക്കരുത്,--
ഇവ നിയമത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ മതാത്മകത ഉണ്ടാക്കുന്നു.
ഒരു മനുഷ്യനെയും കഷ്ടപ്പെടുത്താത്ത വാക്കുകൾ, ഒരിക്കലും സത്യമായ വാക്കുകൾ,
സൗമ്യവും ഇമ്പമുള്ളതുമായ വാക്കുകളും നിങ്ങൾ പറയുന്നവയും
ഒരു വിശുദ്ധ ഗ്രന്ഥത്തിന്റെ പിറുപിറുപ്പ് വായനയിൽ,--
ഇവ സംസാരത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ മതാത്മകത ഉണ്ടാക്കുന്നു.
ആത്മാവിന്റെ ശാന്തത, സൗമ്യത,
നിശബ്‌ദമായ ആത്മാവിന്റെ സ്വേ, നിരന്തരമായ സമ്മർദ്ദം
പ്രകൃതിയെ വിശുദ്ധീകരിക്കാൻ,--ഇവ ഉണ്ടാക്കുന്നു
നല്ല ആചാരം, മനസ്സിന്റെ യഥാർത്ഥ മതബോധം.
അത്തരം ത്രിതല വിശ്വാസം, ഏറ്റവും ഉയർന്ന ഭക്തിയിലാണ്
ലാഭം പ്രതീക്ഷിക്കാതെ, അർപ്പിക്കുന്ന ഹൃദയത്താൽ സൂക്ഷിച്ചു,
സത്വന്റെ തികഞ്ഞ സൃഷ്ടിയാണ്, യഥാർത്ഥ വിശ്വാസം.
അഭിമാനപ്രകടനത്തിൽ കാണിക്കുന്ന മതം
നല്ല വിനോദം, ആരാധന, പ്രശസ്തി,
അങ്ങനെയുള്ളത് - ഞാൻ രാജസത്തിൽ പെട്ടവനാണ്, അവിവേകവും വ്യർത്ഥവുമാണ്.
ബുദ്ധിശൂന്യമായ ഇച്ഛയെ പിന്തുടരുന്ന മതം
സ്വയം പീഡിപ്പിക്കുക, അല്ലെങ്കിൽ ഉപദ്രവിക്കാൻ അധികാരത്തിൽ വരിക
മറ്റൊന്ന്,--'തമസ്സിന്റെ, ഇരുട്ടും അസുഖവും.
സ്നേഹപൂർവ്വം നൽകുന്ന സമ്മാനം, എന്ന് പറയുമ്പോൾ
"ഇപ്പോൾ ഞാൻ സന്തോഷത്തോടെ നൽകണം!" അവൻ എടുക്കുമ്പോൾ
ഒന്നും തിരികെ നൽകാനാവില്ല; യഥാസ്ഥാനത്ത് ഉണ്ടാക്കി,
നിശ്ചിത സമയവും ഒരു മീറ്റ് സ്വീകർത്താവിന്,
സത്വന്റെ ദാനമാണ്, ന്യായവും ലാഭകരവുമാണ്.
സ്വാർത്ഥമായി നൽകിയ സമ്മാനം, എവിടെ സ്വീകരിക്കണം
വീണ്ടും പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു, അല്ലെങ്കിൽ എന്തെങ്കിലും അവസാനം തേടുമ്പോൾ,
അല്ലെങ്കിൽ വിദ്വേഷത്തോടെ സമ്മാനം നൽകുന്നിടത്ത്,
ഇത് രാജസിൻറെതാണ്, പ്രേരണയാൽ മലിനമായ, അസുഖം.
സമ്മാനം മോശമായ സമയത്ത് എറിയപ്പെട്ടു,
തെറ്റായ സ്ഥലത്ത്, അടിസ്ഥാന സ്വീകർത്താവിന്,
അവഹേളനത്തിലോ കഠിനമായ ദയയില്ലായ്മയിലോ ഉണ്ടാക്കിയത്,
തമസ്സിന്റെ ദാനം, ഇരുണ്ടതാണ്; അത് അനുഗ്രഹിക്കില്ല![FN#37]
ഇവിടെ അദ്ധ്യായം XVII. ഭഗവദ് ഗീതയുടെ,
"ശ്രദ്ധാത്രയവിഭാഗയോഗ്" എന്ന തലക്കെട്ടിൽ
അല്ലെങ്കിൽ "മൂന്നുവിധത്തിലുള്ള വിശ്വാസത്താൽ മതത്തിന്റെ പുസ്തകം."




അധ്യായം XVIII
അർജ്ജുനൻ.
മഹത്വമുള്ളവനേ, ഞാൻ അറിയുന്നതാണ് നല്ലത്!
സത്യം--ഹൃദയനാഥൻ!--സന്ന്യാസിയുടെ,
വിട്ടുനിൽക്കൽ; കർത്താവേ!
ത്യാഗ; എന്താണ് ഈ ഇരുവരെയും വേർതിരിക്കുന്നത്!
കൃഷ്ണൻ.
സന്ന്യാസിമാർ എന്ന് കവികൾ ശരിയായി പഠിപ്പിക്കുന്നു
വസന്തകാലത്ത് സംഭവിക്കുന്ന എല്ലാ പ്രവൃത്തികളുടെയും മുന്നോടിയായത്
ആഗ്രഹം കാരണം; അവരുടെ ബുദ്ധിമാന്മാർ പറയുന്നു
ത്യാഗം കർമ്മഫലം ഉപേക്ഷിക്കുകയാണ്.
വിശുദ്ധരുടെ ഇടയിൽ ചിലർ കൈവശം വച്ചിട്ടുണ്ട്
എല്ലാ പ്രവൃത്തികളും പാപമാണ്, ഉപേക്ഷിക്കപ്പെടേണ്ടതുമാണ്;
ചിലർ ഉത്തരം പറയും: "അല്ല, നല്ല പ്രവൃത്തികൾ--
ആരാധന, തപസ്സ്, ദാനധർമ്മം എന്ന നിലയിൽ - അനുഷ്ഠിക്കേണ്ടതാണ്!
എന്റെ വാചകം കേൾക്കൂ, ഭരതങ്ങളിൽ ഏറ്റവും മികച്ചത്!
'നിന്റെ ശത്രുക്കളെ വേട്ടയാടുന്നവനേ!
ത്യാഗം ത്രിവിധ രൂപമാണ്,
ആരാധന, തപസ്സ്, ദാനധർമ്മങ്ങൾ, താമസിക്കരുത്;
അല്ല, സന്തോഷത്തോടെ ചെയ്യാൻ; ആ മൂന്നു പേർക്കും
യഥാർത്ഥ ആത്മാക്കൾക്കായി ശുദ്ധീകരിക്കുന്ന വെള്ളമാണോ!
എങ്കിലും ആ ഉന്നതമായ പ്രവൃത്തികൾ പോലും പരിശീലിക്കണം
അറ്റാച്ച്മെന്റും എല്ലാ ഫലങ്ങളും വിട്ടുകൊടുക്കുന്നതിൽ
വർക്കുകൾ നിർമ്മിച്ചത്. ഇതാണ് എന്റെ വിധി, രാജകുമാരൻ!
ഇത് എന്റെ അമൂല്യവും സ്ഥിരവുമായ ഉത്തരവ്!
നിർദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു ജോലിയിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിൽക്കൽ
ഒരിക്കലും കണ്ടുമുട്ടിയിട്ടില്ല! അതിനാൽ വസന്തം ഒഴിവാക്കുക
"ഇരുട്ടിൽ" നിന്നും വിഭ്രാന്തിയിൽ നിന്നും അത് പഠിപ്പിക്കുന്നു.
മാംസത്തിന് ഹാനികരമായ ഒരു ജോലിയിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിൽക്കൽ,
"ഇത് അസന്തുഷ്ടമാണ്!" എന്ന് ഒരാൾ പറയുമ്പോൾ ഇത് ശൂന്യമാണ്!
അത്തരത്തിലുള്ള ഒരാൾ "അഭിനിവേശത്തിൽ" നിന്ന് പ്രവർത്തിക്കുന്നു; നേട്ടമില്ല
അവന്റെ ത്യാഗത്തിൽ വിജയിക്കുന്നു! പക്ഷേ, അർജുൻ!
ജോലിയോടുള്ള അടുപ്പം ഒഴിവാക്കുക,
ജോലിയിൽ പ്രതിഫലം ഒഴിവാക്കുക,
ഒരുവൻ വിശ്വസ്തതയോടെ അത് പൂർണ്ണമായി ചെയ്യുമ്പോഴും,
"ചെയ്യുന്നത് ശരിയാണ്!" അതാണ് "യഥാർത്ഥ" പ്രവൃത്തി
ഒപ്പം മദ്യവർജ്ജനവും! ആരാണ് അങ്ങനെ കടമകൾ ചെയ്യുന്നത്,
അവന്റെ ജോലി പരാജയപ്പെട്ടാൽ, അത് വിജയിച്ചാൽ, അസ്വസ്ഥനാകില്ല
മുഖസ്തുതിയില്ലാത്ത, സ്വന്തം ഹൃദയത്തിൽ ന്യായീകരിക്കപ്പെട്ട,
സംവാദങ്ങളും സംശയങ്ങളും ഉപേക്ഷിക്കുക, അദ്ദേഹത്തിന്റെ "സത്യ" പ്രവൃത്തിയാണ്:
എന്തെന്നാൽ, ശരീരത്തിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ ആർക്കും നിൽക്കാൻ കഴിയില്ല
പ്രവർത്തനത്തിൽ നിന്ന് പൂർണ്ണമായും അകന്നു; എന്നിട്ടും, ആരാണ് വിട്ടുനിൽക്കുന്നത്
അവന്റെ പ്രവൃത്തികളുടെ ലാഭത്തിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിൽക്കുന്നു.
അധ്വാനത്തിന്റെ ഫലം വരും ജീവിതത്തിൽ
എല്ലാ മനുഷ്യർക്കും മൂന്നിരട്ടിയാണ്, --അഭിലഷണീയം,
അനഭിലഷണീയവും, രണ്ടും കലർന്നതും;
എന്നാൽ ഒരു ജോലിയും ഇല്ലാത്തിടത്ത് ഒരു ഫലവും ഇല്ല.
ദീർഘകൈയുള്ള നാഥാ, എന്നിൽ നിന്ന് കേൾക്കേണമേ! നിർമ്മാണങ്ങൾ അഞ്ച്
സാംഖ്യയിൽ പഠിപ്പിച്ച എല്ലാ പ്രവൃത്തികളിലേക്കും പോകുന്നവ
ആവശ്യം പോലേ. ആദ്യം ശക്തി; എന്നിട്ട്
ഏജന്റ്; അടുത്തത്, വിവിധ ഉപകരണങ്ങൾ;
നാലാമത്, പ്രത്യേക പരിശ്രമം; അഞ്ചാമത്, ദൈവം.
ഏത് മാരകമായാലും എന്ത് പ്രവൃത്തിയാണ്
ശരീരം, മനസ്സ് അല്ലെങ്കിൽ സംസാരം, തിന്മയോ നന്മയോ,
ഈ അഞ്ചിനാൽ അവൻ അതു ചെയ്യുന്നു. ഏതാണ് ഇങ്ങനെ,
അറിവില്ലായ്‌മയാൽ ആരെങ്കിലും സ്വയം കാണുന്നു
ഒരേയൊരു നടൻ എന്ന നിലയിൽ, ഒന്നും അറിയില്ല
ഒന്നും കാണുന്നില്ല. അതിനാൽ, ഞാൻ പറയുന്നു, ഒന്നാണെങ്കിൽ -
കളങ്കമില്ലാത്ത മനസ്സുമായി സ്വയം അകന്നുനിൽക്കുന്നു
കൊല്ലാൻ ലേലം വിളിച്ച്, അപ്പുറത്തുള്ള എല്ലാ ആതിഥേയരെയും കൊല്ലണം,
അവൻ കൊല്ലുന്നില്ല; അവൻ അതിൽ ബന്ധിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല.
അറിവ്, അറിയാവുന്ന കാര്യം, അറിയുന്ന മനസ്സ്,
ഇവ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ മൂന്നിരട്ടി ആരംഭ-നിലമാക്കുന്നു.
അഭിനയം, നടൻ, ഉപകരണം,
ഇവ കർമ്മത്തിന്റെ ആകെത്തുക മൂന്നിരട്ടിയാക്കുന്നു.
എന്നാൽ അറിവ്, ഏജന്റ്, പ്രവർത്തനം, എന്നിവ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു
മൂന്ന് വിഭജിക്കുന്ന ഗുണങ്ങളാൽ. ഇപ്പോൾ കേൾക്കൂ
അവയെ വിഭജിക്കുന്ന ഗുണങ്ങൾ.
"യഥാർത്ഥ" അറിവുണ്ട്. ഇത് ഇതാണ് എന്ന് മനസിലാക്കുക:
എല്ലാ ജീവിതങ്ങളിലും മാറ്റമില്ലാത്ത ഒരു ജീവിതം കാണാൻ,
വേർപിരിയലിലും, വേർതിരിക്കാനാവാത്ത ഒന്ന്.
അപൂർണ്ണമായ അറിവുണ്ട്: കാണുന്നത്
വേറിട്ട അസ്തിത്വങ്ങൾ,
കൂടാതെ, വേർപിരിയുന്നത്, അവരെ യഥാർത്ഥമായി നിലനിർത്തുന്നു.
തെറ്റായ അറിവുണ്ട്: അന്ധമായി പറ്റിച്ചേർന്നത്
ഒരു കാരണവും അന്വേഷിക്കാതെ 'എല്ലാവരും' എന്ന മട്ടിൽ ഒരാൾക്ക്,
വെളിച്ചം നഷ്ടപ്പെട്ടതും ഇടുങ്ങിയതും മങ്ങിയതും "ഇരുണ്ടതും"
"ശരിയായ" പ്രവർത്തനമുണ്ട്: കൽപ്പിക്കപ്പെട്ടത്--
അറ്റാച്ച്‌മെന്റില്ലാതെ, വികാരരഹിതമായി,
കടമയ്ക്ക് വേണ്ടി, സ്നേഹത്തിനോ വിദ്വേഷത്തിനോ നേട്ടത്തിനോ വേണ്ടിയല്ല.
"വ്യർത്ഥമായ" പ്രവർത്തനമുണ്ട്: മനുഷ്യർ പിന്തുടരുന്നത്
ആഗ്രഹങ്ങളെ തൃപ്തിപ്പെടുത്താൻ വേദനിക്കുന്നു, പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു
സ്വയം ബോധത്താൽ, എല്ലാം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന സമ്മർദ്ദത്തോടെ:
ഇത് രാജസത്തിൽ നിന്നുള്ളതാണ് - വികാരാധീനവും വ്യർത്ഥവുമാണ്.
"ഇരുണ്ട" പ്രവർത്തനമുണ്ട്: ഒരാൾ ഒരു കാര്യം ചെയ്യുമ്പോൾ
പ്രശ്നങ്ങളെക്കുറിച്ച് അശ്രദ്ധ, ഉപദ്രവത്തെക്കുറിച്ച് അശ്രദ്ധ
അല്ലെങ്കിൽ മറ്റുള്ളവർക്ക് തെറ്റ്, അവൻ ഉപദ്രവിച്ചാൽ അശ്രദ്ധ
അവന്റെ സ്വന്തം ആത്മാവ് - കറുത്തതും ചീത്തയുമായ തമസ്സ്!
"ശരിയായ" ചെയ്യുന്നവൻ ഉണ്ട്. പ്രവർത്തിക്കുന്നവൻ
സ്വയം അന്വേഷിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് മുക്തൻ, വിനയം, ദൃഢനിശ്ചയം,
ഉറച്ചുനിൽക്കുക, നല്ലതായാലും തിന്മയായാലും ഒരുപോലെയാണ്,
ശരിയായി ചെയ്യാനുള്ള ഉള്ളടക്കം-അവൻ "ശരിക്കും" പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
"ആവേശത്തോടെ" ചെയ്യുന്ന ഒരു വ്യക്തിയുണ്ട്. പ്രവർത്തിക്കുന്നവൻ
പ്രേരണയിൽ നിന്ന്, ലാഭം തേടുന്നത്, പരുഷവും ധൈര്യവും
മറികടക്കാൻ, അചഞ്ചലമായ; മാറിമാറി അടിമ
ദുഃഖത്തിന്റെയും സന്തോഷത്തിന്റെയും: രജസ് അവൻ!
ദുഷ്പ്രവൃത്തിക്കാർ ഉണ്ടാകും; അയഞ്ഞ ഹൃദയം,
താഴ്ന്ന ചിന്താഗതിക്കാരൻ, ശാഠ്യം, വഞ്ചന, വിട്ടുവീഴ്ച,
മുഷിഞ്ഞ, മന്ദഗതിയിലുള്ള, നിരാശയുള്ള - "ഇരുട്ടിന്റെ" കുട്ടികൾ.
ബുദ്ധിയും ദൃഢതയും കൂടി കേൾക്കൂ
മൂന്നിരട്ടി വേർപിരിയൽ, ജേതാവ്-രാജകുമാരൻ!
ഗുണങ്ങളാൽ ഇവയെ എങ്ങനെ വേർതിരിക്കുന്നു.
ഗ്രഹിക്കുന്ന ബുദ്ധിയാണ് നല്ലത്
ജീവിതത്തിന്റെ വരവും തിരിച്ചു പോക്കും,
എന്താണ് ചെയ്യേണ്ടത്, എന്ത് ചെയ്യാൻ പാടില്ല,
എന്തിനെ ഭയപ്പെടണം, എന്തിനെ ഭയപ്പെടരുത്,
എന്താണ് ആത്മാവിനെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതും മോചിപ്പിക്കുന്നതും:
അത് സത്വന്റെതാണ്, രാജകുമാരൻ! "സുഖം" എന്നതിന്റെ
ശരിയായി അറിയാവുന്ന ബുദ്ധിയാണ് മാരഡ്
തെറ്റ്, എന്താണ് നല്ലത് എന്നറിയുന്നു
എന്താണ് ചെയ്യാൻ പാടില്ലാത്തത്, എന്നിട്ടും മനസ്സിലാക്കുന്നു
ഉറച്ച മനസ്സോടെയോ, ശാന്തമായ സത്യം പോലെയോ അല്ല:
ഇത് രാജാസിന്റെതാണ്, രാജകുമാരൻ! ഒപ്പം "അഭിനിവേശം!"
അന്ധകാരത്തിൽ പൊതിഞ്ഞ ബുദ്ധിയാണ് തിന്മ.
തെറ്റിനെ ശരിയായി കാണുന്നു, എല്ലാം കാണുന്നു
സത്യത്തിനു വിരുദ്ധമായി. ഹേ പൃഥയുടെ പുത്രാ!
അത് തമസ്സിന്റെതാണ്, "ഇരുട്ടും" നിരാശയും!
ഒരു മനുഷ്യന്റെ സ്ഥിരതയാണ് നല്ലത്
അവന്റെ ഹൃദയമിടിപ്പുകൾ, അവന്റെ ശ്വാസം തന്നെ
ജീവിതത്തിന്റെ, അവന്റെ ഇന്ദ്രിയങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനം; നിശ്ചിത
ഒരിക്കലും ഇളകാത്ത വിശ്വാസത്തിലും ഭക്തിയിലും:
അത് സത്വന്റെതാണ്, രാജകുമാരൻ! "ശാന്തവും" ന്യായവും!
ഒരു മനുഷ്യന്റെ സ്ഥിരതയാണ് കളങ്കം
അവന്റെ കടമ, ലക്ഷ്യം, പരിശ്രമം, അവസാനം,
ജീവിതത്തിനുവേണ്ടിയും, സമ്പത്തിനോടുള്ള സ്നേഹത്തിന് വേണ്ടിയും,
അർജ്ജുനാ! രാജാസ്, പാഷൻ സ്റ്റാമ്പ്ഡ്!
വിഡ്ഢിയുടെ സ്ഥിരത ദുഃഖകരമാണ്
അവന്റെ അലസതയോടും സങ്കടത്തോടും ഭയത്തോടും ചേർന്നുനിൽക്കുന്നു,
അവന്റെ മണ്ടത്തരവും നിരാശയും. ഇത്--പൃതയുടെ മകൻ!--
തമസ്സിൽ നിന്ന് ജനിച്ചത്, "ഇരുണ്ടതും" ദയനീയവുമാണ്!
ഇനിയും കേൾക്കൂ, ഭരതൻമാരുടെ അധിപൻ! എന്നില് നിന്നും
അവിടെയുള്ള മൂന്ന് തരത്തിലുള്ള ആനന്ദങ്ങൾ.
നല്ല ആനന്ദം എന്നത് നിലനിൽക്കുന്ന ആനന്ദമാണ്,
എയ്‌ക്ക് വേദന ഒഴിവാക്കുന്നു; ആദ്യം കയ്പേറിയ
ആത്മാവിന് വിഷം പോലെ, പക്ഷേ പിന്നീട്
അമൃതിന്റെ രുചി പോലെ മധുരം. അത് കുടിക്കൂ!
അത് ആത്മാവിന്റെ അഗാധമായ ഉള്ളടക്കത്തിൽ മുളപൊട്ടുന്നു.
ബന്ധനത്തിൽ നിന്ന് വേദനാജനകമായ ആനന്ദം പുറപ്പെടുന്നു
ഇന്ദ്രിയങ്ങൾക്കും ഇന്ദ്രിയലോകത്തിനും ഇടയിൽ. മധുരം
അമൃത് അതിന്റെ ആദ്യ രുചിയാണ്, പക്ഷേ അവസാനത്തേതാണ്
വിഷം പോലെ കയ്പേറിയത്. 'രാജാസ് രാജകുമാരൻ!
ദുഷിച്ചതും "ഇരുട്ടുള്ളതും" ആനന്ദമാണ് ഉറവകൾ
മടിയിൽ നിന്നും പാപത്തിൽ നിന്നും ഭോഷത്വത്തിൽ നിന്നും; ആദ്യം
അവസാനം, ജീവിതത്തിന്റെ എല്ലാ വഴികളും
ആത്മാവ് അമ്പരക്കുന്നു. 'തമസ്സ്, രാജകുമാരൻ!
എന്തെന്നാൽ, ഭൂമിയിലോ ദൈവങ്ങളുടെ ഇടയിലോ ഒന്നും വസിക്കുന്നില്ല
അത്യുന്നതമായ സ്വർഗ്ഗത്തിൽ, എന്നാൽ അതിന്റെ ബന്ധനമുണ്ട്
ഈ മൂന്ന് ഗുണങ്ങളോടെ, പ്രകൃതി രൂപപ്പെടുത്തിയത്.
ബ്രാഹ്മണരുടെയും ക്ഷത്രിയരുടെയും, വൈശ്യരുടെയും,
ശൂദ്രരേ, നിന്റെ ശത്രുക്കളെ സംഹരിക്കുന്നവനേ!
ഗുണങ്ങളുടെ കാരണത്താൽ നിശ്ചയിച്ചിരിക്കുന്നു
ഓരോന്നിലും നട്ടു:
ഒരു ബ്രാഹ്മണന്റെ ഗുണങ്ങൾ, രാജകുമാരൻ!
അവന്റെ സ്വഭാവത്തിൽ ജനിച്ചത്, ശാന്തതയാണ്,
സ്വയം ആധിപത്യം, മതം, പരിശുദ്ധി,
ക്ഷമ, സത്യസന്ധത, പഠനം, അറിയുക
സംഭവിക്കുന്ന കാര്യങ്ങളുടെ സത്യം. ഒരു ക്ഷത്രിയന്റെ അഭിമാനം,
അവന്റെ സ്വഭാവത്തിൽ ജനിച്ച്, വീര്യത്തിൽ ജീവിക്കുന്നു, അഗ്നി,
സ്ഥിരത, വൈദഗ്ദ്ധ്യം, പോരാട്ടത്തിലെ ചൈതന്യം,
തുറന്ന കൈയും കുലീനതയും,
മനുഷ്യരുടെ നാഥനെപ്പോലെ. ഒരു വൈശ്യന്റെ ചുമതല,
അവന്റെ സ്വഭാവത്തോടൊപ്പം ജനിച്ചത്, നിലത്തു കൃഷി ചെയ്യുക എന്നതാണ്,
കന്നുകാലികളെ വളർത്തുക, കച്ചവടം നടത്തുക. ശൂദ്രരാജ്യം,
അവന്റെ സ്വഭാവത്തിന് യോജിച്ചതാണ്, ശുശ്രൂഷ ചെയ്യുക.
ആർ നിർവഹിക്കുന്നു - ഉത്സാഹത്തോടെ, ഉള്ളടക്കം--
ജോലി അവനെ അനുവദിച്ചു, അത് എന്തായിരിക്കും,
പൂർണത മുറുകെ പിടിക്കുന്നു! ഒരു മനുഷ്യൻ എങ്ങനെയെന്ന് കേൾക്കൂ
സംതൃപ്തി കണ്ടെത്തുന്നു
അവൻ അത് ആരാധനയിലൂടെ കണ്ടെത്തുന്നു--അദ്ധ്വാനത്താൽ--
ജീവിക്കുന്ന എല്ലാറ്റിന്റെയും ഉറവിടം അവനിൽ നിന്നാണ്,
അവനാൽ പ്രപഞ്ചം വ്യാപിച്ചവൻ.
തെറ്റ് ചെയ്താലും സ്വന്തം ജോലി ചെയ്യുന്നതാണ് നല്ലത്.
മറ്റുള്ളവരുടെ ജോലി ചെയ്യുന്നതിനേക്കാൾ മികച്ചതാണ്.
ചുമതല ഏറ്റെടുക്കുന്നവൻ പാപത്തിൽ വീഴുകയില്ല
അവനെ പ്രകൃതിയുടെ കൈകൊണ്ട് സജ്ജമാക്കുക! ആരും പോകരുത്
അവന്റെ സ്വാഭാവിക കടമ, രാജകുമാരൻ! അത് കുറ്റപ്പെടുത്തുന്നുണ്ടെങ്കിലും!
എല്ലാ പ്രവൃത്തിക്കും ഓരോ തീജ്വാലപോലെ കുറ്റമുണ്ട്
പുകയിൽ പൊതിഞ്ഞിരിക്കുന്നു! ആ മനുഷ്യൻ മാത്രമേ നേടൂ
ആരുടെ ജോലി നിർവഹിച്ച ജോലിയുടെ മികച്ച ഉയർച്ച
മനസ്സ് അനിയന്ത്രിതമായി, ആത്മാവ് പൂർണ്ണമായും കീഴടക്കി,
എന്നെന്നേക്കുമായി നിർജീവമായ ആഗ്രഹങ്ങൾ, ഫലങ്ങൾ ത്യജിച്ചു.
കുന്തിപുത്രാ, എന്നിൽ നിന്ന് പഠിക്കൂ! ഇതും,
എങ്ങനെയാണ് ഒരാൾ, പൂർണമായ സമാധാനം നേടുന്നത്
ബ്രഹ്മം, പരമോന്നതൻ, എല്ലാവരുടെയും ഏറ്റവും ഉയർന്ന ഉയരം!
സമർപ്പിതൻ - ശുദ്ധമായ, സംയമനത്തോടെ വളർന്ന ഹൃദയത്തോടെ
പ്രഭുത്വമുള്ള ആത്മനിയന്ത്രണത്തിൽ, കുതന്ത്രങ്ങൾ ഉപേക്ഷിക്കുന്നു
പാട്ടിന്റെയും ഇന്ദ്രിയങ്ങളുടെയും, സ്നേഹത്തിൽ നിന്നും വെറുപ്പിൽ നിന്നും മോചനം,
മദ്ധ്യേ ഏകാന്തതയിൽ വസിക്കുന്നു, ഭക്ഷണ സ്പെയർ,
ശരീരം, സംസാരം, അനുസരിക്കാൻ ഇച്ഛാശക്തി എന്നിവയാൽ,
എപ്പോഴെങ്കിലും വിശുദ്ധ ധ്യാനത്തിലേക്ക് പ്രതിജ്ഞയെടുത്തു,
വികാരങ്ങളിൽ നിന്ന് മോചനം നേടുക, സ്വയം ഉപേക്ഷിക്കുക,
അഹങ്കാരം, അക്ഷമ, കോപം, അഹങ്കാരം;
ചുറ്റുപാടിൽ നിന്ന് മോചിതനായി, നിശ്ശബ്ദമായ, ഒന്നുമില്ലാത്തത്--
അങ്ങനെയുള്ള ഒരാൾ ബ്രഹ്മവുമായി ഏകത്വത്തിലേക്ക് വളരുന്നു;
അങ്ങനെയുള്ള ഒരാൾ, ബ്രഹ്മത്തോടൊപ്പം വളരുന്ന, ശാന്തമായ,
ഇനി ദുഃഖമില്ല, ആഗ്രഹമില്ല; അവന്റെ ആത്മാവ്,
ജീവിക്കുന്ന എല്ലാവരെയും തുല്യമായി സ്നേഹിക്കുന്നു, നന്നായി സ്നേഹിക്കുന്നു
അവരെ ഉണ്ടാക്കിയതും എന്നിലേക്ക് എത്തിച്ചേരുന്നതുമായ ഞാൻ.
ഈ സ്നേഹത്താലും ആരാധനയാലും അവൻ അറിയുന്നു
ഞാനെന്ന നിലയിൽ, എത്ര ഉന്നതനും അത്ഭുതകരവുമാണ്,
അറിഞ്ഞുകൊണ്ട് ഉടനെ എന്നിൽ പ്രവേശിക്കുന്നു.
അവൻ ചെയ്യുന്ന ഏതൊരു പ്രവൃത്തിയും ശരിയാണ്
എന്നിൽ, അവന്റെ സങ്കേതത്തിലെന്നപോലെ - അവൻ വിജയിച്ചു
എന്റെ കൃപയാൽ എന്നേക്കും എന്നേക്കും
നിത്യവിശ്രമം! അതിനാൽ നിങ്ങൾ വിജയിക്കൂ! നിന്റെ ചിന്തകളിൽ
എനിക്കുവേണ്ടി ചെയ്യുന്നതെല്ലാം ചെയ്യൂ! എനിക്കുവേണ്ടി ത്യജിക്കൂ!
ഹൃദയവും മനസ്സും ഇച്ഛാശക്തിയും എനിക്ക് അർപ്പിക്കുക!
എന്നിലുള്ള വിശ്വാസത്തിൽ ജീവിക്കുക! എന്നിലുള്ള വിശ്വാസത്തിൽ
എന്റെ കൃപയാൽ എല്ലാ ആപത്തുകളും നീ ജയിക്കും;
പക്ഷേ, സ്വയം വിശ്വസിക്കുകയും ശ്രദ്ധിക്കാതിരിക്കുകയും ചെയ്യുക,
നിനക്കു നശിക്കാം! ഈ ദിവസം നീ പറഞ്ഞാൽ,
നിന്നെത്തന്നെ ആശ്രയിച്ച്, "ഞാൻ യുദ്ധം ചെയ്യില്ല!"
വ്യർത്ഥമായ ലക്ഷ്യം തെളിയിക്കും! നിന്റെ ഗുണങ്ങൾ
നിങ്ങളെ യുദ്ധത്തിന് പ്രേരിപ്പിക്കും. നിങ്ങൾ എന്താണ് ഒഴിവാക്കുന്നത്,
ന്യായമായ മിഥ്യാധാരണകളാൽ തെറ്റിദ്ധരിക്കപ്പെട്ടു, നിങ്ങൾ അന്വേഷിക്കും
നിങ്ങളുടെ ഇഷ്ടത്തിന് വിരുദ്ധമായി, ചുമതല നിങ്ങൾക്ക് വരുമ്പോൾ
നിങ്ങളുടെ സ്വഭാവത്തിൽ പ്രേരണകൾ ഉണർത്തുന്നു.
മനുഷ്യരുടെ ഹൃദയത്തിൽ ഒരു ഗുരുവുണ്ട്
അവരുടെ കർമ്മങ്ങളെ സൂക്ഷ്മമായി വലിച്ചുകൊണ്ട് ഉണ്ടാക്കുന്നു - ചരടുകൾ,
അവൻ ഏത് രാഗത്തിൽ നൃത്തം ചെയ്യും. നിങ്ങളുടെ മുഴുവൻ ആത്മാവോടും കൂടി
അവനെ വിശ്വസിക്കൂ, അവനെ നിന്റെ സഹായത്തിനായി സ്വീകരിക്കൂ, രാജകുമാരൻ!
അങ്ങനെ മാത്രം, അർജ്ജുനാ!--നീ നേടും--
അവന്റെ കൃപയാൽ - പരമമായ വിശ്രമം,
നിത്യ സ്ഥലം!
അങ്ങനെ നീ തുറന്നുതന്നിരിക്കുന്നു
സത്യങ്ങളുടെ ഈ സത്യം, നിഗൂഢത കൂടുതൽ മറച്ചു
ഏതൊരു രഹസ്യ നിഗൂഢതയെക്കാളും. ധ്യാനിക്കുക!
പിന്നെ--നിങ്ങളുടെ ഇഷ്ടം പോലെ--അപ്പോൾ പ്രവർത്തിക്കുക!
ഇല്ല! എന്നാൽ ഒരിക്കൽ കൂടി
എന്റെ അവസാന വാക്ക് എടുക്കുക, എന്റെ ഏറ്റവും അർത്ഥം!
നീ എനിക്ക് വിലപ്പെട്ടവൻ; ശരിയാണ് പ്രിയേ!
കേൾക്കൂ! നിന്റെ ആശ്വാസത്തിനായി ഞാൻ ഇതു നിന്നോടു പറയുന്നു.
നിന്റെ ഹൃദയം എനിക്ക് തരൂ! എന്നെ ആരാധിക്കുക! എന്നെ സേവിക്കുക! പറ്റിപ്പിടിക്കുക
എന്നോടുള്ള വിശ്വാസത്തിലും സ്നേഹത്തിലും ബഹുമാനത്തിലും!
അതിനാൽ നീ എന്റെ അടുക്കൽ വരൂ! ഞാൻ സത്യം വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു,
എന്തെന്നാൽ, നീ എനിക്ക് മധുരമാണ്!
എന്നിട്ട് അവരെ വിട്ടേക്ക്...
ആചാരങ്ങളും കർത്തവ്യങ്ങളും! എന്നിലേക്ക് മാത്രം പറക്കുക!
എന്നെ നിന്റെ ഏക ആശ്രയമാക്കേണമേ! ഞാൻ സ്വതന്ത്രനാക്കും
നിങ്ങളുടെ ആത്മാവ് അതിന്റെ എല്ലാ പാപങ്ങളിൽ നിന്നും! ധൈര്യമായിരിക്കുക!
[മറയ്ക്കുക, വിശുദ്ധ കൃഷ്ണൻ പറയുന്നു,
വിശ്വാസമില്ലാത്തവന്റെ പക്കൽനിന്നാണിത്.
ആരാധിക്കാത്തവനും അന്വേഷിക്കാത്തവനും
അവൾ സംസാരിക്കുമ്പോൾ ജ്ഞാനത്തിന്റെ പഠിപ്പിക്കൽ:
പരിഹസിക്കുന്ന എല്ലാ മനുഷ്യരിൽ നിന്നും ഇത് മറയ്ക്കുക;
പക്ഷേ, എവിടെയായിരുന്നാലും, 'ആട്ടിൻകൂട്ടത്തിന്റെ നടുവിൽ
എന്റെ കാമുകന്മാരിൽ ഒരാൾ പഠിപ്പിക്കും
ഈ ദിവ്യവും, ജ്ഞാനവും, സംസാരവും--
കൊണ്ടുവരാൻ വിശ്വാസത്തിൽ പഠിപ്പിക്കുന്നു
അവർക്ക് സത്യവും വഴിപാടും
എനിക്ക് എല്ലാ ബഹുമാനവും --
അവൻ ബ്രഹ്മാവിന്റെ അടുത്തേക്ക് വരുന്നു!
അല്ല, നിങ്ങൾ എവിടെയും കണ്ടെത്തുകയില്ല
എല്ലാ മനുഷ്യരാശിയിലും ഉള്ള ഏതൊരു മനുഷ്യനും
എനിക്കുവേണ്ടി പ്രിയപ്പെട്ട പ്രവൃത്തി ചെയ്യുന്നു;
പ്രിയപ്പെട്ടവരാരും ആയിരിക്കില്ല
എന്റെ ഭൂമിയിൽ. അതെ, കൂടാതെ,
ഈ സംഭാഷണം വായിക്കുന്നവർ,
സമതലത്തിൽ ഞങ്ങൾ കൈവശപ്പെടുത്തിയത്,
ഭക്തിയോടെയും മന്ദബുദ്ധിയോടെയും ചിന്തിക്കുന്നു,
അവൻ എനിക്ക് ബലിയർപ്പിച്ചു!
(കൃഷ്ണൻ ഇപ്രകാരം പറയുന്നു!)
അതെ, വിശ്വാസത്താൽ നിറഞ്ഞവൻ,
അത് പറയുന്നത് ബുദ്ധിപൂർവ്വം കേൾക്കുന്നു,
സൗമ്യതയോടെ കേൾക്കുന്നു,--അവൻ മരിക്കുമ്പോൾ,
തീർച്ചയായും അവന്റെ ആത്മാവ് ഉയരും
ബ്ലെസ്റ്റ് ഉള്ള പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക്,
മാംസരഹിതമായി, സന്തോഷത്തോടെ വിശ്രമിക്കുന്നു.]
ഇന്ത്യൻ രാജകുമാരാ, ഇത് നീ കേട്ടിട്ടുണ്ടോ!
മനസ്സുകൊണ്ട്? എല്ലാ അറിവില്ലായ്മയും ഉണ്ട്--
നിനക്കു വിഷമമുണ്ടാക്കിയതെന്താണ് - അപ്രത്യക്ഷമായത്, എന്റെ അർജുൻ?
അർജ്ജുനൻ.
കുഴപ്പവും അജ്ഞതയും ഇല്ലാതായി! വെളിച്ചം
കർത്താവേ, അങ്ങയുടെ കൃപയാൽ എന്റെ അടുക്കൽ വന്നിരിക്കുന്നു!
ഇപ്പോൾ ഞാൻ പരിഹരിച്ചു! എന്റെ സംശയം ഓടിപ്പോയി!
നിന്റെ വചനപ്രകാരം ഞാനും ചെയ്യും!
സഞ്ജയ.
അങ്ങനെ ഞാൻ കൃഷ്ണന്റെ കൃപയുള്ള പ്രസംഗം ശേഖരിച്ചു, എന്റെ രാജാവേ!
ജ്ഞാനവും അത്ഭുതകരവുമായ ഈ കാര്യം ഞാൻ വളരെ ആവേശത്തോടെ പറഞ്ഞു
മഹാനായ വ്യാസന്റെ പഠന രേഖയിലൂടെ, കൃഷ്ണന്റെ സ്വയം എങ്ങനെ വെളിപ്പെട്ടു
യോഗ, യോഗയുടെ കർത്താവാണ്. അതുപോലെയാണ് ഉയർന്ന സത്യവും കാണിക്കുന്നത്!
അതെ, എന്റെ രാജാവായ കർത്താവേ, ഞാൻ വീണ്ടും ഓർക്കുമ്പോൾ
അർജ്ജുനനും ദൈവവും സംസാരിക്കുന്നു, ഈ വിശുദ്ധമായ ആയാസമെല്ലാം,
എന്റെ സന്തോഷം വലുതാണ്: ആ തേജസ്സ് ഞാൻ ആസ്വദിക്കുമ്പോൾ, സംസാരം,
ദൃശ്യവും ലളിതവുമായ ഹരിയുടെ, എത്താൻ നാവില്ല
എന്റെ അത്ഭുതവും എന്റെ സ്നേഹവും ആനന്ദവും. ഹേ വില്ലാളി-രാജകുമാരൻ! എല്ലാ ആശംസകളും!
ഹേ കൃഷ്ണാ, യോഗനാഥാ! തീർച്ചയായും പരാജയപ്പെടുകയില്ല
അനുഗ്രഹവും വിജയവും ശക്തിയും, അങ്ങയുടെ അതിശക്തമായ നിമിത്തം,
അർജ്ജുനന്റെ ഈ ഗാനം എവിടെയാണ് വരുന്നത്, ദൈവത്തോട് എങ്ങനെ സംസാരിച്ചു.
ഇവിടെ അവസാനിക്കുന്നു, അദ്ധ്യായം XVIII.,
"മോക്ഷസന്ന്യാസയോഗ്" എന്ന തലക്കെട്ടിൽ
അല്ലെങ്കിൽ "മോചനവും പരിത്യാഗവും വഴിയുള്ള മതത്തിന്റെ പുസ്തകം"
ഭഗവദ്ഗീത.




[FN#1] ചില ആവർത്തന വരികൾ ഇവിടെ ഒഴിവാക്കിയിരിക്കുന്നു.

[FN#2] വൈദിക മതത്തിന്റെ സാങ്കേതിക വാക്യങ്ങൾ.

[FN#3] ഈ ഭാഗം മുഴുവനും വളരെ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതും റെൻഡർ ചെയ്യാൻ പ്രയാസമുള്ളതുമാണ്.

[FN#4] സാംഖ്യാനനെയും യോഗിനനെയും ഇവിടെ അർത്ഥത്തിൽ മാറ്റണമെന്ന് എനിക്ക് ബോധ്യമുണ്ട്.

[FN#5] ഇവിടെ കൃത്യതയെക്കുറിച്ച് എനിക്ക് സംശയമുണ്ട്.

[FN#6] സൂര്യന്റെ ഒരു പേര്.

[FN#7] ഫലം ആഗ്രഹിക്കാതെ.

[FN#8] അതായത്, "സന്തോഷവും ദുഃഖവും, വിജയവും പരാജയവും, ചൂടും തണുപ്പും,"&c.

[FN#9] അതായത് ശരീരം.

[FN#10] സംസ്‌കൃതത്തിൽ ആത്മാവിന്റെ ഇരട്ട അർത്ഥത്തിൽ ഈ നാടകമുണ്ട്.

[FN#11] അങ്ങനെ യഥാർത്ഥത്തിൽ.

[FN#12] താഴ്ന്നതും പൈശാചികവുമായ സ്വഭാവമുള്ളവർ.

[FN#13] കൃഷ്ണ.

[FN#14] ഞാൻ ഇവിടെ ജന്മം വായിച്ചു, "ജനനം;" ജാര അല്ല, "പ്രായം"

[FN#15] ചില വേദാന്തികളുടെ സംശയാതീതമായ ഒരു ഇന്റർപോളേഷനായി ഞാൻ ഇവിടെ പത്ത് വരി സംസ്‌കൃത പാഠങ്ങൾ ഉപേക്ഷിച്ചു.

[FN#16] മീറ്ററിലെ മാറ്റം കൊണ്ട് ഞാൻ അടയാളപ്പെടുത്താൻ ശ്രമിച്ച ശൈലിയുടെയും രീതിയുടെയും ഉയർച്ചയിലേക്ക് ഇവിടെ സംസ്‌കൃത കവിത ഉയരുന്നു.

[FN#17] അഹിൻസ.

[FN#18] അനശ്വരതയുടെ അമൃത്.

[FN#19] "ദ ജാപ്പ്" എന്ന് വിളിക്കുന്നു.

[FN#20] സംസ്കൃത പദങ്ങളുടെ സംയുക്ത രൂപം.

[FN#21] "കമലാപത്രാക്ഷ"

[FN#22] ഇവയെല്ലാം ഹിന്ദുപന്തിയോണിന്റെ ദൈവികമോ ദൈവികമോ ആയ ഉത്തരവുകളാണ്.

[FN#23] "ദൈവങ്ങളുടെ ദൈവമേ, നിനക്കു വന്ദനം! അനുകൂലമായിരിക്കൂ!"

[FN#24] കാറ്റ്.

[FN#25] "നോട്ട് നോക്കുന്നില്ല,"അനപേക്ഷ.

[FN#26] മഹാഭാരതത്തിന്റെ കൽക്കട്ട പതിപ്പിൽ ഈ മൂന്ന് ഓപ്പണിംഗ് ലൈനുകൾ ഉണ്ട്.

[FN#27] ഇത് ക്ഷേത്രക്ഷേത്രജ്ഞാനയോജ്‌നാനൻ യത് തജ്‌നാൻ മതൻ മമയുടെ സാധ്യമായ ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള പതിപ്പാണ്.

[FN#28] സംസ്‌കൃതത്തിന്റെ രണ്ട് വരികൾ ഞാൻ ഇവിടെ ഒഴിവാക്കുന്നു, പ്രത്യക്ഷത്തിൽ ചില വേദാന്തികൾ ഇന്റർപോളേറ്റ് ചെയ്തു.

[FN#29] ഗർഭപാത്രങ്ങൾ.

[FN#30] ഞാൻ ഇവിടെ സംസ്‌കൃത ശ്ലോകങ്ങൾ പരിഗണിക്കുന്നില്ല---"വേദങ്ങളുടെ അധികാരത്തിനെതിരായ ആക്രമണം", മിസ്റ്റർ ഡേവിസിനൊപ്പം, എന്നാൽ മനോഹരമായ ഒരു ഗാനരചന, ഒരു പുതിയ "അത്തിയുടെ ഉപമ- വൃക്ഷം."

[FN#31] ഞാൻ ഇവിടെ ഒരു വാക്യം ഒഴിവാക്കുന്നു, പ്രത്യക്ഷത്തിൽ ഇന്റർപോളേറ്റഡ്.

[FN#32] "അസുരന്മാരുടെ," ലിറ്റ്.

[FN#33] മിസ്റ്റർ ഡേവിസിനൊപ്പം അവസാനിക്കുന്ന പത്ത് ശ്ലോകങ്ങൾ ഞാൻ ഒഴിവാക്കുന്നു.

[FN#34] രാക്ഷസന്മാരും യക്ഷന്മാരും മൂർത്തീഭാവമില്ലാത്തവരും എന്നാൽ മഹത്തായ ശക്തിയും സമ്മാനങ്ങളും സൗന്ദര്യവുമുള്ള, അതേ സമയം സൗമ്യതയുള്ളവരാണ്.

[FN#35] ഇവ ദുഷ്ട അലഞ്ഞുതിരിയുന്ന പ്രേതങ്ങളുടെ ആത്മാക്കളാണ്.

[FN#36] യതയമാൻ, രാത്രിയുടെ കാവലിനുശേഷം അവശേഷിക്കുന്ന ഭക്ഷണം. ഇന്ത്യയിൽ ഇത് ഒരുപക്ഷേ "മോശമാകും."

[FN#37] വളരെ സംശയാസ്പദമായ ആധികാരികതയാൽ ഞാൻ സമാപന ശ്ലോകങ്ങൾ ഒഴിവാക്കുന്നു.











അജ്ഞാതൻ എഴുതിയ ഭഗവദ് ഗീതയുടെ പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ് ഇബുക്കിന്റെ അവസാനം

*** ഈ പദ്ധതിയുടെ അവസാനം ഗുട്ടൻബെർഗ് ഇ-ബുക്ക് ഭഗവദ്ഗീത ***

***** ഈ ഫയലിന് 2388-h.htm അല്ലെങ്കിൽ 2388-h.zip എന്ന് പേരിടണം *****
ഇതും വിവിധ ഫോർമാറ്റുകളുടെ എല്ലാ അനുബന്ധ ഫയലുകളും ഇതിൽ കാണാം:
http://www.gutenberg.org/2/3/8/2388/

ജെ സി ബയേഴ്‌സ് ആണ് നിർമ്മാണം. അൽ ഹെയ്‌നിന്റെ HTML പതിപ്പ്.

അപ്‌ഡേറ്റ് ചെയ്‌ത പതിപ്പുകൾ മുമ്പത്തെ പതിപ്പിനെ മാറ്റിസ്ഥാപിക്കും--പഴയ പതിപ്പുകൾ
പുനർനാമകരണം ചെയ്യും.

പബ്ലിക് ഡൊമെയ്‌ൻ പ്രിന്റ് എഡിഷനുകളിൽ നിന്ന് സൃഷ്ടികൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നത് അർത്ഥമാക്കുന്നത് ഇല്ല എന്നാണ്
ഈ കൃതികളിൽ ഒരാൾക്ക് യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് പകർപ്പവകാശം ഉണ്ട്, അതിനാൽ ഫൗണ്ടേഷൻ
(നിങ്ങളും!) കൂടാതെ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ ഇത് പകർത്തി വിതരണം ചെയ്യാൻ കഴിയും
അനുമതിയും പകർപ്പവകാശ റോയൽറ്റി നൽകാതെയും. പ്രത്യേക നിയമങ്ങൾ,
ഈ ലൈസൻസിന്റെ ഭാഗമായി പൊതുവായ ഉപയോഗ നിബന്ധനകളിൽ പ്രതിപാദിച്ചിരിക്കുന്നു, അപേക്ഷിക്കുക
പ്രോജക്റ്റ് Gutenberg-tm ഇലക്ട്രോണിക് വർക്കുകൾ പകർത്തി വിതരണം ചെയ്യുന്നു
PROJECT GUTENBERG-tm ആശയവും വ്യാപാരമുദ്രയും സംരക്ഷിക്കുക. പദ്ധതി
ഗുട്ടൻബെർഗ് ഒരു രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത വ്യാപാരമുദ്രയാണ്, നിങ്ങളാണെങ്കിൽ അത് ഉപയോഗിച്ചേക്കില്ല
നിങ്ങൾക്ക് പ്രത്യേക അനുമതി ലഭിച്ചില്ലെങ്കിൽ ഇ-ബുക്കുകൾക്കുള്ള നിരക്ക് ഈടാക്കുക. നിങ്ങൾ എങ്കിൽ
ഈ ഇബുക്കിന്റെ പകർപ്പുകൾക്കായി ഒന്നും ഈടാക്കരുത്
നിയമങ്ങൾ വളരെ എളുപ്പമാണ്. ഏത് ആവശ്യത്തിനും നിങ്ങൾക്ക് ഈ ഇബുക്ക് ഉപയോഗിക്കാം
ഡെറിവേറ്റീവ് വർക്കുകൾ സൃഷ്ടിക്കൽ, റിപ്പോർട്ടുകൾ, പ്രകടനങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ
ഗവേഷണം. അവ പരിഷ്‌ക്കരിക്കുകയും അച്ചടിക്കുകയും നൽകുകയും ചെയ്യാം--നിങ്ങൾക്ക് ചെയ്യാം
പൊതു ഡൊമെയ്‌ൻ ഇ-ബുക്കുകളുള്ള പ്രായോഗികമായി എന്തും. പുനർവിതരണം ആണ്
വ്യാപാരമുദ്ര ലൈസൻസിന് വിധേയമായി, പ്രത്യേകിച്ച് വാണിജ്യം
പുനർവിതരണം.



*** ആരംഭിക്കുക: പൂർണ്ണ ലൈസൻസ് ***

പൂർണ്ണ പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബെർഗ് ലൈസൻസ്
ഈ വർക്ക് വിതരണം ചെയ്യുന്നതിനോ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനോ മുമ്പ് ദയവായി ഇത് വായിക്കുക

സൗജന്യത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ്-ടിഎം ദൗത്യം സംരക്ഷിക്കുന്നതിന്
ഇലക്ട്രോണിക് സൃഷ്ടികളുടെ വിതരണം, ഈ സൃഷ്ടി ഉപയോഗിച്ച് അല്ലെങ്കിൽ വിതരണം ചെയ്തുകൊണ്ട്
(അല്ലെങ്കിൽ "പ്രോജക്റ്റ്" എന്ന വാക്യവുമായി ഏതെങ്കിലും വിധത്തിൽ ബന്ധപ്പെട്ട മറ്റേതെങ്കിലും പ്രവൃത്തി
ഗുട്ടൻബർഗ്"), പൂർണ്ണ പ്രോജക്റ്റിന്റെ എല്ലാ നിബന്ധനകളും പാലിക്കുമെന്ന് നിങ്ങൾ സമ്മതിക്കുന്നു
Gutenberg-tm ലൈസൻസ് ഈ ഫയലിനൊപ്പം അല്ലെങ്കിൽ ഓൺലൈനിൽ ലഭ്യമാണ്
www.gutenberg.org/license.


വിഭാഗം 1. പൊതു ഉപയോഗ നിബന്ധനകളും പുനർവിതരണ പദ്ധതി ഗുട്ടൻബർഗ്-tm
ഇലക്ട്രോണിക് ജോലികൾ

1.എ. ഈ പ്രോജക്റ്റ് Gutenberg-tm-ന്റെ ഏതെങ്കിലും ഭാഗം വായിക്കുകയോ ഉപയോഗിക്കുകയോ ചെയ്യുക
ഇലക്ട്രോണിക് ജോലി, നിങ്ങൾ വായിച്ചു, മനസ്സിലാക്കി, സമ്മതിക്കുന്നു എന്ന് നിങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു
ഈ ലൈസൻസിന്റെയും ബൗദ്ധിക സ്വത്തിന്റേയും എല്ലാ നിബന്ധനകളും അംഗീകരിക്കുക
(വ്യാപാരമുദ്ര/പകർപ്പവകാശം) കരാർ. എല്ലാവരെയും അനുസരിക്കാൻ നിങ്ങൾ സമ്മതിക്കുന്നില്ലെങ്കിൽ
ഈ കരാറിന്റെ നിബന്ധനകൾ, നിങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത് നിർത്തുകയും തിരികെ നൽകുകയും അല്ലെങ്കിൽ നശിപ്പിക്കുകയും വേണം
പ്രോജക്റ്റ് Gutenberg-tm ഇലക്ട്രോണിക് വർക്കിന്റെ എല്ലാ പകർപ്പുകളും നിങ്ങളുടെ കൈവശമുണ്ട്.
ഒരു പ്രോജക്‌റ്റിന്റെ പകർപ്പ് നേടുന്നതിനോ ആക്‌സസ് ചെയ്യുന്നതിനോ നിങ്ങൾ ഫീസ് അടച്ചാൽ
Gutenberg-tm ഇലക്‌ട്രോണിക് വർക്ക്, നിങ്ങൾ ബന്ധിക്കപ്പെടാൻ സമ്മതിക്കില്ല
ഈ കരാറിന്റെ നിബന്ധനകൾ, നിങ്ങൾക്ക് വ്യക്തിയിൽ നിന്ന് റീഫണ്ട് നേടാം അല്ലെങ്കിൽ
ഖണ്ഡിക 1.E.8-ൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്ന പ്രകാരം നിങ്ങൾ ആർക്കാണോ ഫീസ് അടച്ചത്.

1.ബി. "പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ്" ഒരു രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത വ്യാപാരമുദ്രയാണ്. അത് മാത്രമായിരിക്കാം
ഒരു ഇലക്ട്രോണിക് വർക്കുമായി ഏതെങ്കിലും വിധത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നതോ അല്ലെങ്കിൽ ബന്ധപ്പെട്ടതോ ആയ ആളുകൾ
ഈ ഉടമ്പടിയുടെ നിബന്ധനകൾക്ക് വിധേയമായിരിക്കാൻ സമ്മതിക്കുന്നു. കുറച്ച് ഉണ്ട്
ഒട്ടുമിക്ക പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ്-ടിഎം ഇലക്ട്രോണിക് വർക്കുകളിലും നിങ്ങൾക്ക് ചെയ്യാൻ കഴിയുന്ന കാര്യങ്ങൾ
ഈ കരാറിന്റെ മുഴുവൻ നിബന്ധനകളും പാലിക്കാതെ പോലും. കാണുക
ഖണ്ഡിക 1.C താഴെ. പ്രോജക്റ്റ് ഉപയോഗിച്ച് നിങ്ങൾക്ക് ചെയ്യാൻ കഴിയുന്ന നിരവധി കാര്യങ്ങളുണ്ട്
നിങ്ങൾ ഈ കരാറിന്റെ നിബന്ധനകൾ പാലിക്കുകയാണെങ്കിൽ Gutenberg-tm ഇലക്ട്രോണിക് പ്രവർത്തിക്കുന്നു
പ്രോജക്റ്റ് Gutenberg-tm ഇലക്ട്രോണിക്-ലേക്കുള്ള സൗജന്യ ഭാവി ആക്സസ് സംരക്ഷിക്കാൻ സഹായിക്കുക
പ്രവർത്തിക്കുന്നു. താഴെയുള്ള ഖണ്ഡിക 1.E കാണുക.

1.സി. പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ് ലിറ്റററി ആർക്കൈവ് ഫൗണ്ടേഷൻ ("ദി ഫൗണ്ടേഷൻ"
അല്ലെങ്കിൽ PGLAF), പ്രോജക്റ്റിന്റെ ശേഖരത്തിൽ ഒരു സമാഹാര പകർപ്പവകാശം സ്വന്തമാക്കി
Gutenberg-tm ഇലക്ട്രോണിക് വർക്കുകൾ. ൽ മിക്കവാറും എല്ലാ വ്യക്തികളും പ്രവർത്തിക്കുന്നു
ശേഖരം യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ പൊതുസഞ്ചയത്തിലാണ്. ഒരു എങ്കിൽ
വ്യക്തിഗത ജോലി യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ പൊതുസഞ്ചയത്തിലാണ്, നിങ്ങളാണ്
യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതിനാൽ, നിങ്ങളെ തടയാനുള്ള അവകാശം ഞങ്ങൾ അവകാശപ്പെടുന്നില്ല
പകർത്തുക, വിതരണം ചെയ്യുക, നടത്തുക, പ്രദർശിപ്പിക്കുക അല്ലെങ്കിൽ ഡെറിവേറ്റീവ് സൃഷ്ടിക്കുക
പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗിനെക്കുറിച്ചുള്ള എല്ലാ റഫറൻസുകളും ഉള്ളിടത്തോളം സൃഷ്ടിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്
നീക്കം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. തീർച്ചയായും, നിങ്ങൾ പദ്ധതിയെ പിന്തുണയ്ക്കുമെന്ന് ഞങ്ങൾ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു
ഇലക്ട്രോണിക് ജോലികളിലേക്കുള്ള സൗജന്യ ആക്സസ് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ഗുട്ടൻബർഗ്-ടിഎം മിഷൻ
നിബന്ധനകൾക്ക് അനുസൃതമായി പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ്-ടിഎം പ്രവർത്തിക്കുന്നു
പ്രോജക്റ്റ് Gutenberg-tm എന്ന പേരുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി നിലനിർത്തുന്നതിനുള്ള ഈ കരാർ
ജോലി. ഈ കരാറിന്റെ നിബന്ധനകൾ നിങ്ങൾക്ക് എളുപ്പത്തിൽ അനുസരിക്കാൻ കഴിയും
അറ്റാച്ചുചെയ്ത പൂർണ്ണ പ്രോജക്റ്റിനൊപ്പം ഈ സൃഷ്ടി അതേ ഫോർമാറ്റിൽ സൂക്ഷിക്കുന്നു
ഗൂട്ടൻബർഗ്-ടിഎം ലൈസൻസ് നിങ്ങൾ മറ്റുള്ളവരുമായി യാതൊരു നിരക്കും കൂടാതെ പങ്കിടുമ്പോൾ.

1.ഡി. നിങ്ങൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സ്ഥലത്തിന്റെ പകർപ്പവകാശ നിയമങ്ങളും നിയന്ത്രിക്കുന്നു
ഈ ജോലി ഉപയോഗിച്ച് നിങ്ങൾക്ക് എന്തുചെയ്യാൻ കഴിയും. മിക്ക രാജ്യങ്ങളിലും പകർപ്പവകാശ നിയമങ്ങൾ നിലവിലുണ്ട്
മാറ്റത്തിന്റെ സ്ഥിരമായ അവസ്ഥ. നിങ്ങൾ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിന് പുറത്താണെങ്കിൽ, പരിശോധിക്കുക
ഈ കരാറിന്റെ നിബന്ധനകൾക്ക് പുറമേ നിങ്ങളുടെ രാജ്യത്തെ നിയമങ്ങളും
ഡൗൺലോഡ് ചെയ്യുന്നതിനും പകർത്തുന്നതിനും പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനും പ്രകടനം നടത്തുന്നതിനും വിതരണം ചെയ്യുന്നതിനും മുമ്പ് അല്ലെങ്കിൽ
ഈ ജോലിയെയോ മറ്റേതെങ്കിലും പ്രോജക്റ്റിനെയോ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഡെറിവേറ്റീവ് വർക്കുകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു
ഗുട്ടൻബർഗ്-ടിഎം വർക്ക്. ഫൗണ്ടേഷൻ ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഒരു പ്രാതിനിധ്യവും നൽകുന്നില്ല
യുണൈറ്റഡിന് പുറത്തുള്ള ഏത് രാജ്യത്തും ഏത് സൃഷ്ടിയുടെയും പകർപ്പവകാശ നില
സംസ്ഥാനങ്ങൾ.

1.ഇ. പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗിനെക്കുറിച്ചുള്ള എല്ലാ റഫറൻസുകളും നിങ്ങൾ നീക്കം ചെയ്തിട്ടില്ലെങ്കിൽ:

1.ഇ.1. ഇനിപ്പറയുന്ന വാചകം, സജീവമായ ലിങ്കുകളോ മറ്റ് ഉടനടിയോ ഉള്ളത്
പൂർണ്ണ പ്രോജക്റ്റ് Gutenberg-tm ലൈസൻസിലേക്കുള്ള ആക്‌സസ് പ്രധാനമായും ദൃശ്യമാകണം
ഗുട്ടൻബർഗ്-ടിഎം പ്രോജക്റ്റിന്റെ ഏതെങ്കിലും പകർപ്പ് പ്രവർത്തിക്കുമ്പോഴെല്ലാം (ഏതെങ്കിലും പ്രവൃത്തി
"പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ്" എന്ന വാചകം പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു, അല്ലെങ്കിൽ "പ്രോജക്റ്റ്" എന്ന പദപ്രയോഗം
ഗുട്ടൻബെർഗ്" ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു) ആക്സസ് ചെയ്യുന്നു, പ്രദർശിപ്പിച്ചു, അവതരിപ്പിച്ചു, കണ്ടു,
പകർത്തിയതോ വിതരണം ചെയ്തതോ:

ഈ ഇബുക്ക് ആർക്കും എവിടെയും ചെലവില്ലാതെ ഉപയോഗിക്കാനുള്ളതാണ്
മിക്കവാറും നിയന്ത്രണങ്ങളൊന്നുമില്ല. നിങ്ങൾക്ക് ഇത് പകർത്തുകയോ നൽകുകയോ ചെയ്യാം
പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ് ലൈസൻസ് ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള നിബന്ധനകൾക്ക് കീഴിൽ ഇത് വീണ്ടും ഉപയോഗിക്കുക
ഈ ഇ-ബുക്കിനൊപ്പം അല്ലെങ്കിൽ www.gutenberg.org-ൽ ഓൺലൈനായി

1.ഇ.2. ഒരു വ്യക്തിഗത പ്രോജക്റ്റ് Gutenberg-tm ഇലക്ട്രോണിക് വർക്ക് ഉരുത്തിരിഞ്ഞതാണെങ്കിൽ
പബ്ലിക് ഡൊമെയ്‌നിൽ നിന്ന് (അത് ആണെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്ന ഒരു അറിയിപ്പ് അടങ്ങിയിട്ടില്ല
പകർപ്പവകാശ ഉടമയുടെ അനുമതിയോടെ പോസ്റ്റുചെയ്‌തു), സൃഷ്ടി പകർത്താനാകും
കൂടാതെ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ ആർക്കും ഒരു ഫീസും നൽകാതെ വിതരണം ചെയ്തു
അല്ലെങ്കിൽ ചാർജുകൾ. നിങ്ങൾ ഒരു ജോലി പുനർവിതരണം ചെയ്യുകയോ ആക്സസ് നൽകുകയോ ആണെങ്കിൽ
"പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ്" എന്ന പദവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതോ അതിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നതോ ആണ്
പ്രവർത്തിക്കുക, നിങ്ങൾ ഒന്നുകിൽ ഖണ്ഡികകൾ 1.E.1-ന്റെ ആവശ്യകതകൾ പാലിക്കണം
1.E.7 വഴി അല്ലെങ്കിൽ ജോലിയുടെ ഉപയോഗത്തിന് അനുമതി നേടുക
ഖണ്ഡികകൾ 1.E.8 അല്ലെങ്കിൽ
1.ഇ.9.

1.ഇ.3. ഒരു വ്യക്തിഗത പ്രോജക്റ്റ് Gutenberg-tm ഇലക്ട്രോണിക് വർക്ക് പോസ്റ്റ് ചെയ്തിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ
പകർപ്പവകാശ ഉടമയുടെ അനുമതിയോടെ, നിങ്ങളുടെ ഉപയോഗവും വിതരണവും
1.E.1 മുതൽ 1.E.7 വരെയുള്ള രണ്ട് ഖണ്ഡികകളും കൂടാതെ ഏതെങ്കിലും അധികവും അനുസരിക്കണം
പകർപ്പവകാശ ഉടമ ചുമത്തിയ നിബന്ധനകൾ. അധിക നിബന്ധനകൾ ലിങ്ക് ചെയ്യും
പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ്-ടിഎം ലൈസൻസിലേക്ക് പോസ്റ്റ് ചെയ്ത എല്ലാ പ്രവൃത്തികൾക്കും
ഈ സൃഷ്ടിയുടെ തുടക്കത്തിൽ കണ്ടെത്തിയ പകർപ്പവകാശ ഉടമയുടെ അനുമതി.

1.ഇ.4. പൂർണ്ണ പ്രോജക്റ്റ് Gutenberg-tm അൺലിങ്ക് ചെയ്യുകയോ വേർപെടുത്തുകയോ നീക്കം ചെയ്യുകയോ ചെയ്യരുത്
ഈ സൃഷ്ടിയിൽ നിന്നുള്ള ലൈസൻസ് നിബന്ധനകൾ, അല്ലെങ്കിൽ ഇതിന്റെ ഒരു ഭാഗം അടങ്ങുന്ന ഏതെങ്കിലും ഫയലുകൾ
പ്രോജക്റ്റ് Gutenberg-tm-മായി ബന്ധപ്പെട്ട ജോലി അല്ലെങ്കിൽ മറ്റേതെങ്കിലും ജോലി.

1.ഇ.5. ഇത് പകർത്തുകയോ പ്രദർശിപ്പിക്കുകയോ നിർവഹിക്കുകയോ വിതരണം ചെയ്യുകയോ പുനർവിതരണം ചെയ്യുകയോ ചെയ്യരുത്
ഇലക്ട്രോണിക് ജോലി, അല്ലെങ്കിൽ ഈ ഇലക്ട്രോണിക് ജോലിയുടെ ഏതെങ്കിലും ഭാഗം, കൂടാതെ
ഖണ്ഡിക 1.E.1-ൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്ന വാക്യം പ്രാധാന്യത്തോടെ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നു
സജീവ ലിങ്കുകൾ അല്ലെങ്കിൽ പ്രോജക്റ്റിന്റെ പൂർണ്ണ നിബന്ധനകളിലേക്കുള്ള ഉടനടി ആക്സസ്
ഗുട്ടൻബർഗ്-ടിഎം ലൈസൻസ്.

1.ഇ.6. ഏത് ബൈനറിയിലും നിങ്ങൾക്ക് ഈ സൃഷ്ടി പരിവർത്തനം ചെയ്യാനും വിതരണം ചെയ്യാനും കഴിയും,
കംപ്രസ് ചെയ്‌തത്, അടയാളപ്പെടുത്തിയത്, ഉടമസ്ഥതയില്ലാത്ത അല്ലെങ്കിൽ ഉടമസ്ഥാവകാശം, ഏതെങ്കിലും ഉൾപ്പെടെ
വേഡ് പ്രോസസ്സിംഗ് അല്ലെങ്കിൽ ഹൈപ്പർടെക്സ്റ്റ് ഫോം. എന്നിരുന്നാലും, നിങ്ങൾ ആക്സസ് നൽകുകയാണെങ്കിൽ അല്ലെങ്കിൽ
ഒരു പ്രോജക്റ്റ് Gutenberg-tm സൃഷ്ടിയുടെ പകർപ്പുകൾ അല്ലാതെ മറ്റൊരു ഫോർമാറ്റിൽ വിതരണം ചെയ്യുക
"പ്ലെയിൻ വാനില ASCII" അല്ലെങ്കിൽ ഔദ്യോഗിക പതിപ്പിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന മറ്റ് ഫോർമാറ്റ്
ഔദ്യോഗിക പ്രോജക്റ്റ് Gutenberg-tm വെബ്‌സൈറ്റിൽ (www.gutenberg.org) പോസ്റ്റുചെയ്‌തു,
ഉപയോക്താവിന് അധിക ചെലവോ ഫീസോ ചെലവോ ഇല്ലാതെ നിങ്ങൾ നൽകണം
പകർപ്പ്, ഒരു പകർപ്പ് കയറ്റുമതി ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഒരു മാർഗം, അല്ലെങ്കിൽ ഒരു പകർപ്പ് നേടുന്നതിനുള്ള മാർഗം
അഭ്യർത്ഥന, അതിന്റെ യഥാർത്ഥ "പ്ലെയിൻ വാനില ASCII" അല്ലെങ്കിൽ മറ്റെന്തെങ്കിലും സൃഷ്ടിയുടെ
രൂപം. ഏതെങ്കിലും ഇതര ഫോർമാറ്റിൽ പൂർണ്ണ പ്രോജക്റ്റ് Gutenberg-tm ഉണ്ടായിരിക്കണം
ഖണ്ഡിക 1.E.1-ൽ വ്യക്തമാക്കിയിട്ടുള്ള ലൈസൻസ്.

1.ഇ.7. ആക്സസ് ചെയ്യുന്നതിനും കാണുന്നതിനും പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനും ഫീസ് ഈടാക്കരുത്
ഏതെങ്കിലും പ്രോജക്റ്റ് Gutenberg-tm വർക്കുകൾ നടപ്പിലാക്കുക, പകർത്തുക അല്ലെങ്കിൽ വിതരണം ചെയ്യുക
നിങ്ങൾ ഖണ്ഡിക 1.E.8 അല്ലെങ്കിൽ 1.E.9 അനുസരിച്ചില്ലെങ്കിൽ.

1.ഇ.8. പകർപ്പുകൾ അല്ലെങ്കിൽ നൽകുന്നതിന് നിങ്ങൾക്ക് ന്യായമായ ഫീസ് ഈടാക്കാം
പ്രോജക്റ്റ് Gutenberg-tm ഇലക്ട്രോണിക് ജോലികളിലേക്കുള്ള ആക്സസ് അല്ലെങ്കിൽ വിതരണം നൽകിയിരിക്കുന്നു
എന്ന്

- നിങ്ങൾ നേടുന്ന മൊത്ത ലാഭത്തിന്റെ 20% നിങ്ങൾ റോയൽറ്റി ഫീസ് അടയ്ക്കുന്നു
പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ്-ടിഎം വർക്കുകളുടെ ഉപയോഗം രീതി ഉപയോഗിച്ച് കണക്കാക്കുന്നു
നിങ്ങളുടെ ബാധകമായ നികുതികൾ കണക്കാക്കാൻ നിങ്ങൾ ഇതിനകം ഉപയോഗിക്കുന്നു. ആണ് ഫീസ്
പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ്-ടിഎം വ്യാപാരമുദ്രയുടെ ഉടമയോട് കടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, പക്ഷേ അദ്ദേഹം
എന്നതിന് ഈ ഖണ്ഡികയ്ക്ക് കീഴിലുള്ള റോയൽറ്റി സംഭാവന ചെയ്യാൻ സമ്മതിച്ചിട്ടുണ്ട്
പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ് ലിറ്റററി ആർക്കൈവ് ഫൗണ്ടേഷൻ. റോയൽറ്റി പേയ്മെന്റുകൾ
ഓരോ തീയതിക്കും ശേഷം 60 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ പണം നൽകണം
നിങ്ങളുടെ ആനുകാലിക നികുതി തയ്യാറാക്കുക (അല്ലെങ്കിൽ നിയമപരമായി തയ്യാറാക്കേണ്ടതുണ്ട്).
മടങ്ങുന്നു. റോയൽറ്റി പേയ്‌മെന്റുകൾ ഇതുപോലെ വ്യക്തമായി അടയാളപ്പെടുത്തിയിരിക്കണം
പ്രോജക്ട് ഗുട്ടൻബർഗ് ലിറ്റററി ആർക്കൈവ് ഫൗണ്ടേഷനിലേക്ക് അയച്ചു
സെക്ഷൻ 4, "സംഭാവനകളെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ
പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ് ലിറ്റററി ആർക്കൈവ് ഫൗണ്ടേഷൻ."

- അറിയിപ്പ് നൽകുന്ന ഒരു ഉപയോക്താവ് അടച്ച പണത്തിന്റെ മുഴുവൻ റീഫണ്ടും നിങ്ങൾ നൽകുന്നു
രസീത് ലഭിച്ച് 30 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ നിങ്ങൾ രേഖാമൂലം (അല്ലെങ്കിൽ ഇ-മെയിൽ വഴി).
പൂർണ്ണ പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ്-ടിഎം നിബന്ധനകൾ അംഗീകരിക്കുന്നില്ല
ലൈസൻസ്. അത്തരം ഒരു ഉപയോക്താവിനെ നിങ്ങൾ തിരികെ ആവശ്യപ്പെടണം അല്ലെങ്കിൽ
ഒരു ഭൗതിക മാധ്യമത്തിൽ കൈവശം വച്ചിരിക്കുന്ന കൃതികളുടെ എല്ലാ പകർപ്പുകളും നശിപ്പിക്കുക
കൂടാതെ മറ്റ് പകർപ്പുകളിലേക്കുള്ള എല്ലാ ഉപയോഗവും എല്ലാ ആക്‌സസും നിർത്തുക
പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ്-ടിഎം പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

- നിങ്ങൾ ഖണ്ഡിക 1.F.3 അനുസരിച്ച്, ഏതെങ്കിലും മുഴുവൻ റീഫണ്ടും നൽകുന്നു
ഒരു സൃഷ്ടിയുടെ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു പകരം പകർപ്പ് വേണ്ടി പണം, ഒരു തകരാറുണ്ടെങ്കിൽ
ഇലക്‌ട്രോണിക് ജോലികൾ 90 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ കണ്ടെത്തി നിങ്ങളെ അറിയിക്കും
ജോലിയുടെ രസീത്.

- ഈ കരാറിലെ മറ്റെല്ലാ നിബന്ധനകളും നിങ്ങൾ സൗജന്യമായി പാലിക്കുന്നു
പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ്-ടിഎം വർക്കുകളുടെ വിതരണം.

1.ഇ.9. നിങ്ങൾ ഒരു ഫീസ് ഈടാക്കാനോ പദ്ധതി Gutenberg-tm വിതരണം ചെയ്യാനോ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ
ഇലക്‌ട്രോണിക് വർക്ക് അല്ലെങ്കിൽ സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നതിനേക്കാൾ വ്യത്യസ്ത നിബന്ധനകളിലുള്ള വർക്കുകളുടെ കൂട്ടം
ഈ കരാറിൽ നിന്ന്, നിങ്ങൾ രേഖാമൂലം അനുമതി വാങ്ങണം
പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ് ലിറ്റററി ആർക്കൈവ് ഫൗണ്ടേഷനും മൈക്കിളും
പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ്-ടിഎം വ്യാപാരമുദ്രയുടെ ഉടമ ഹാർട്ട്. ബന്ധപ്പെടുക
ചുവടെയുള്ള സെക്ഷൻ 3-ൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്ന അടിസ്ഥാനം.

1.എഫ്.

1.എഫ്.1. പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ് വോളണ്ടിയർമാരും ജീവനക്കാരും ഗണ്യമായ തുക ചെലവഴിക്കുന്നു
തിരിച്ചറിയാനും പകർപ്പവകാശ ഗവേഷണം നടത്താനും ട്രാൻസ്ക്രൈബ് ചെയ്യാനും പ്രൂഫ് റീഡുചെയ്യാനുമുള്ള ശ്രമം
പദ്ധതി Gutenberg-tm സൃഷ്ടിക്കുന്നതിൽ പബ്ലിക് ഡൊമെയ്ൻ പ്രവർത്തിക്കുന്നു
സമാഹാരം. ഈ ശ്രമങ്ങൾക്കിടയിലും, പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ്-ടിഎം ഇലക്ട്രോണിക്
കൃതികൾ, അവ സംഭരിക്കാവുന്ന മാധ്യമം എന്നിവ അടങ്ങിയിരിക്കാം
അപൂർണ്ണവും കൃത്യമല്ലാത്തതും അല്ലെങ്കിൽ അതിൽ മാത്രം പരിമിതപ്പെടുത്താത്തതുമായ "വൈകല്യങ്ങൾ"
കേടായ ഡാറ്റ, ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷൻ പിശകുകൾ, പകർപ്പവകാശം അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ബുദ്ധിജീവി
സ്വത്ത് ലംഘനം, ഒരു വികലമായ അല്ലെങ്കിൽ കേടായ ഡിസ്ക് അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് മീഡിയം, a
കമ്പ്യൂട്ടർ വൈറസ്, അല്ലെങ്കിൽ കേടുവരുത്തുന്ന അല്ലെങ്കിൽ വായിക്കാൻ കഴിയാത്ത കമ്പ്യൂട്ടർ കോഡുകൾ
നിങ്ങളുടെ ഉപകരണങ്ങൾ.

1.എഫ്.2. പരിമിതമായ വാറന്റി, നാശനഷ്ടങ്ങളുടെ നിരാകരണം - "അവകാശം ഒഴികെ
മാറ്റിസ്ഥാപിക്കൽ അല്ലെങ്കിൽ റീഫണ്ട്" എന്ന ഖണ്ഡിക 1.F.3, പദ്ധതിയിൽ വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു
ഗുട്ടൻബർഗ് ലിറ്റററി ആർക്കൈവ് ഫൗണ്ടേഷൻ, പദ്ധതിയുടെ ഉടമ
Gutenberg-tm വ്യാപാരമുദ്രയും ഒരു പ്രോജക്റ്റ് വിതരണം ചെയ്യുന്ന മറ്റേതെങ്കിലും കക്ഷിയും
ഈ കരാറിന് കീഴിലുള്ള Gutenberg-tm ഇലക്ട്രോണിക് ജോലി, എല്ലാം നിരാകരിക്കുക
നിയമാനുസൃതം ഉൾപ്പെടെയുള്ള നാശനഷ്ടങ്ങൾ, ചെലവുകൾ, ചെലവുകൾ എന്നിവയ്ക്കുള്ള ബാധ്യത
ഫീസ്. അശ്രദ്ധയ്‌ക്കുള്ള പരിഹാരങ്ങളൊന്നും നിങ്ങൾക്കില്ലെന്ന് നിങ്ങൾ സമ്മതിക്കുന്നു, കർശനമാണ്
ബാധ്യത, വാറന്റി ലംഘനം അല്ലെങ്കിൽ കരാർ ലംഘനം ഇവയൊഴികെ
ഖണ്ഡിക 1.F.3 ൽ നൽകിയിരിക്കുന്നു. ഫൗണ്ടേഷൻ എന്ന് നിങ്ങൾ സമ്മതിക്കുന്നു,
ട്രേഡ്മാർക്ക് ഉടമയും ഈ കരാറിന് കീഴിലുള്ള ഏതെങ്കിലും വിതരണക്കാരനും ആയിരിക്കില്ല
യഥാർത്ഥമോ, നേരിട്ടോ, പരോക്ഷമോ, അനന്തരമോ, ശിക്ഷാപരമായതോ ആയതിന് നിങ്ങളോട് ബാധ്യതയുണ്ട്
അത്തരത്തിലുള്ള സാധ്യതയെക്കുറിച്ച് നിങ്ങൾ അറിയിപ്പ് നൽകിയാലും ആകസ്മികമായ നാശനഷ്ടങ്ങൾ
നാശം.

1.എഫ്.3. മാറ്റിസ്ഥാപിക്കാനോ റീഫണ്ട് ചെയ്യാനോ ഉള്ള പരിമിതമായ അവകാശം - നിങ്ങൾ കണ്ടെത്തുകയാണെങ്കിൽ
ഇത് ലഭിച്ച് 90 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ ഈ ഇലക്‌ട്രോണിക് ജോലിയിലെ അപാകത, നിങ്ങൾക്ക് കഴിയും
ഒരു അയച്ചുകൊണ്ട് നിങ്ങൾ പണമടച്ച പണത്തിന്റെ റീഫണ്ട് സ്വീകരിക്കുക (എന്തെങ്കിലും ഉണ്ടെങ്കിൽ).
നിങ്ങൾക്ക് ജോലി ലഭിച്ച വ്യക്തിക്ക് രേഖാമൂലമുള്ള വിശദീകരണം. നിങ്ങൾ എങ്കിൽ
ഒരു ഫിസിക്കൽ മീഡിയത്തിൽ ജോലി ലഭിച്ചു, നിങ്ങൾ മീഡിയം തിരികെ നൽകണം
നിങ്ങളുടെ രേഖാമൂലമുള്ള വിശദീകരണം. നിങ്ങൾക്ക് നൽകിയ വ്യക്തി അല്ലെങ്കിൽ സ്ഥാപനം
വികലമായ സൃഷ്ടി a-ന് പകരമായി ഒരു പകരം പകർപ്പ് നൽകാൻ തിരഞ്ഞെടുത്തേക്കാം
റീഫണ്ട്. നിങ്ങൾക്ക് ഇലക്‌ട്രോണിക് രീതിയിലാണ് ജോലി ലഭിച്ചതെങ്കിൽ, വ്യക്തി അല്ലെങ്കിൽ സ്ഥാപനം
ഇത് നിങ്ങൾക്ക് നൽകിക്കൊണ്ട് നിങ്ങൾക്ക് രണ്ടാമത്തെ അവസരം നൽകാൻ തീരുമാനിച്ചേക്കാം
റീഫണ്ടിന് പകരം ഇലക്‌ട്രോണിക് രീതിയിൽ ജോലി സ്വീകരിക്കുക. രണ്ടാമത്തെ കോപ്പി ആണെങ്കിൽ
അതും വികലമാണ്, കൂടുതൽ കൂടാതെ നിങ്ങൾക്ക് രേഖാമൂലം റീഫണ്ട് ആവശ്യപ്പെടാം
പ്രശ്നം പരിഹരിക്കാനുള്ള അവസരങ്ങൾ.

1.എഫ്.4. മാറ്റിസ്ഥാപിക്കാനുള്ള പരിമിതമായ അവകാശം അല്ലെങ്കിൽ റീഫണ്ട് സജ്ജീകരിച്ചത് ഒഴികെ
ഖണ്ഡിക 1.F.3-ൽ, ഈ ജോലി നിങ്ങൾക്ക് 'അതുപോലെ തന്നെ' നൽകിയിരിക്കുന്നു, മറ്റൊന്നുമില്ലാതെ
ഏതെങ്കിലും തരത്തിലുള്ള വാറന്റികൾ, പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതോ പരോക്ഷമായതോ, ഉൾപ്പെടെ എന്നാൽ പരിമിതപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല
ഏതെങ്കിലും ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾക്കായുള്ള കച്ചവടത്തിന്റെ അല്ലെങ്കിൽ ഫിറ്റ്നസിന്റെ വാറന്റികൾ.

1.F.5. ചില സംസ്ഥാനങ്ങൾ ചില സൂചനകളുടെ നിരാകരണങ്ങൾ അനുവദിക്കുന്നില്ല
വാറന്റികൾ അല്ലെങ്കിൽ ചില തരത്തിലുള്ള നാശനഷ്ടങ്ങളുടെ ഒഴിവാക്കൽ അല്ലെങ്കിൽ പരിമിതി.
ഈ കരാറിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും നിരാകരണമോ പരിമിതിയോ ലംഘിക്കുകയാണെങ്കിൽ
ഈ കരാറിന് ബാധകമായ സംസ്ഥാന നിയമം, കരാർ ആയിരിക്കും
അനുവദനീയമായ പരമാവധി നിരാകരണമോ പരിമിതിയോ ഉണ്ടാക്കാൻ വ്യാഖ്യാനിക്കുന്നു
ബാധകമായ സംസ്ഥാന നിയമം. ഏതെങ്കിലും ഒന്നിന്റെ അസാധുത അല്ലെങ്കിൽ നടപ്പിലാക്കാൻ കഴിയാത്തത്
ഈ കരാറിലെ വ്യവസ്ഥ ശേഷിക്കുന്ന വ്യവസ്ഥകൾ അസാധുവാക്കില്ല.

1.എഫ്.6. നഷ്ടപരിഹാരം - നഷ്ടപരിഹാരം നൽകാനും ഫൗണ്ടേഷൻ കൈവശം വയ്ക്കാനും നിങ്ങൾ സമ്മതിക്കുന്നു
വ്യാപാരമുദ്ര ഉടമ, ഫൗണ്ടേഷന്റെ ഏതെങ്കിലും ഏജന്റ് അല്ലെങ്കിൽ ജീവനക്കാരൻ, ആരെങ്കിലും
പ്രോജക്റ്റ് Gutenberg-tm ഇലക്ട്രോണിക് വർക്കുകളുടെ പകർപ്പുകൾ അനുസൃതമായി നൽകുന്നു
ഈ കരാറിനൊപ്പം, ഉൽപ്പാദനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഏതെങ്കിലും സന്നദ്ധപ്രവർത്തകരും,
പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ്-ടിഎം ഇലക്ട്രോണിക് ജോലികളുടെ പ്രമോഷനും വിതരണവും,
നിയമപരമായ ഫീസ് ഉൾപ്പെടെ എല്ലാ ബാധ്യതകളിൽ നിന്നും ചെലവുകളിൽ നിന്നും ചെലവുകളിൽ നിന്നും നിരുപദ്രവകരമാണ്,
നിങ്ങൾ ചെയ്യുന്ന ഇനിപ്പറയുന്നവയിൽ നിന്ന് നേരിട്ടോ അല്ലാതെയോ ഉണ്ടാകുന്നവ
അല്ലെങ്കിൽ സംഭവിക്കാനുള്ള കാരണം: (എ) ഇതിന്റെ വിതരണം അല്ലെങ്കിൽ ഏതെങ്കിലും പ്രോജക്റ്റ് Gutenberg-tm
ജോലി, (ബി) എന്തെങ്കിലും മാറ്റം വരുത്തൽ, പരിഷ്ക്കരണം അല്ലെങ്കിൽ കൂട്ടിച്ചേർക്കലുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ഇല്ലാതാക്കലുകൾ
പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ്-ടിഎം വർക്ക്, കൂടാതെ (സി) നിങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്ന എന്തെങ്കിലും തകരാറുകൾ.


വിഭാഗം 2. ഗുട്ടൻബർഗ്-ടിഎം പദ്ധതിയുടെ ദൗത്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ

പ്രോജക്റ്റ് Gutenberg-tm എന്നതിന്റെ സൗജന്യ വിതരണത്തിന്റെ പര്യായമാണ്
വൈവിധ്യമാർന്ന കമ്പ്യൂട്ടറുകൾക്ക് വായിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഫോർമാറ്റിലുള്ള ഇലക്ട്രോണിക് ജോലികൾ
കാലഹരണപ്പെട്ടതും പഴയതും മധ്യവയസ്കരും പുതിയതുമായ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ ഉൾപ്പെടെ. അത് നിലവിലുണ്ട്
നൂറുകണക്കിന് സന്നദ്ധ പ്രവർത്തകരുടെ പ്രയത്നവും സംഭാവനകളും നിമിത്തം
ജീവിതത്തിന്റെ എല്ലാ തുറകളിലുമുള്ള ആളുകൾ.

വോളന്റിയർമാർക്കും വോളന്റിയർമാർക്കും നൽകുന്നതിനുള്ള സാമ്പത്തിക സഹായവും
പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ്-ടിഎം-ൽ എത്തുന്നതിന് അവർക്ക് ആവശ്യമായ സഹായം നിർണായകമാണ്
ലക്ഷ്യങ്ങളും പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ്-ടിഎം ശേഖരണവും ഉറപ്പാക്കുന്നു
വരും തലമുറകൾക്ക് സൗജന്യമായി ലഭ്യമാകും. 2001-ൽ, പദ്ധതി
ഗുട്ടൻബർഗ് ലിറ്റററി ആർക്കൈവ് ഫൗണ്ടേഷൻ ഒരു സുരക്ഷിതത്വം നൽകുന്നതിനായി സൃഷ്ടിച്ചതാണ്
പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ്-ടിഎമ്മിനും ഭാവി തലമുറയ്ക്കും സ്ഥിരമായ ഭാവിയും.
പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ് ലിറ്റററി ആർക്കൈവ് ഫൗണ്ടേഷനെ കുറിച്ച് കൂടുതലറിയാൻ
നിങ്ങളുടെ പരിശ്രമങ്ങളും സംഭാവനകളും എങ്ങനെ സഹായിക്കും, സെക്ഷൻ 3, 4 എന്നിവ കാണുക
കൂടാതെ www.gutenberg.org-ലെ ഫൗണ്ടേഷൻ വിവര പേജും


വിഭാഗം 3. പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ് ലിറ്റററി ആർക്കൈവിനെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ
ഫൗണ്ടേഷൻ

പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ് ലിറ്റററി ആർക്കൈവ് ഫൗണ്ടേഷൻ ലാഭേച്ഛയില്ലാത്തതാണ്
501(സി)(3) വിദ്യാഭ്യാസ കോർപ്പറേഷൻ നിയമങ്ങൾ പ്രകാരം സംഘടിപ്പിച്ചു
മിസിസിപ്പി സംസ്ഥാനവും ഇന്റേണൽ നികുതി ഇളവ് പദവി അനുവദിച്ചു
റവന്യൂ സേവനം. ഫൗണ്ടേഷന്റെ EIN അല്ലെങ്കിൽ ഫെഡറൽ ടാക്സ് ഐഡന്റിഫിക്കേഷൻ
നമ്പർ 64-6221541. പദ്ധതി ഗുട്ടൻബർഗിലേക്കുള്ള സംഭാവനകൾ
ലിറ്റററി ആർക്കൈവ് ഫൗണ്ടേഷന് മുഴുവൻ പരിധിയിലും നികുതിയിളവ് ലഭിക്കും
യുഎസ് ഫെഡറൽ നിയമങ്ങളും നിങ്ങളുടെ സംസ്ഥാന നിയമങ്ങളും അനുവദിച്ചിരിക്കുന്നു.

ഫൗണ്ടേഷന്റെ പ്രിൻസിപ്പൽ ഓഫീസ് 4557 മെലൻ ഡോ. എസ്.
Fairbanks, AK, 99712., എന്നാൽ അതിന്റെ സന്നദ്ധപ്രവർത്തകരും ജീവനക്കാരും ചിതറിക്കിടക്കുന്നു
നിരവധി സ്ഥലങ്ങളിൽ ഉടനീളം. അതിന്റെ ബിസിനസ്സ് ഓഫീസ് 809 ൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു
നോർത്ത് 1500 വെസ്റ്റ്, സാൾട്ട് ലേക്ക് സിറ്റി, UT 84116, (801) 596-1887. ഇമെയിൽ
ബന്ധപ്പെടാനുള്ള ലിങ്കുകളും അപ് ടു ഡേറ്റ് കോൺടാക്റ്റ് വിവരങ്ങളും എന്നതിൽ കണ്ടെത്താനാകും
ഫൗണ്ടേഷന്റെ വെബ്‌സൈറ്റും www.gutenberg.org/contact എന്നതിലെ ഔദ്യോഗിക പേജും

കൂടുതൽ ബന്ധപ്പെടാനുള്ള വിവരങ്ങൾക്ക്:
ഡോ. ഗ്രിഗറി ബി. ന്യൂബി
ചീഫ് എക്സിക്യൂട്ടീവും ഡയറക്ടറും
 gbnewby@pglaf.org

വിഭാഗം 4. പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗിലേക്കുള്ള സംഭാവനകളെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ
ലിറ്റററി ആർക്കൈവ് ഫൗണ്ടേഷൻ

പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ്-ടിഎം എന്നതിനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു, വിശാലതയില്ലാതെ അതിജീവിക്കാൻ കഴിയില്ല
അതിന്റെ ദൗത്യം നിർവഹിക്കുന്നതിന് പൊതുജന പിന്തുണയും സംഭാവനകളും പ്രചരിപ്പിക്കുക
പൊതു ഡൊമെയ്‌നുകളുടെയും ലൈസൻസുള്ള വർക്കുകളുടെയും എണ്ണം വർദ്ധിപ്പിക്കുക
മെഷീൻ റീഡബിൾ ഫോമിൽ സ്വതന്ത്രമായി വിതരണം ചെയ്യപ്പെടുന്നു, വിശാലമായ ആളുകൾക്ക് ആക്സസ് ചെയ്യാവുന്നതാണ്
കാലഹരണപ്പെട്ട ഉപകരണങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഉപകരണങ്ങളുടെ നിര. നിരവധി ചെറിയ സംഭാവനകൾ
($1 മുതൽ $5,000 വരെ) നികുതി ഇളവ് നിലനിർത്തുന്നതിന് പ്രത്യേകിച്ചും പ്രധാനമാണ്
IRS-യുമായുള്ള പദവി.

നിയന്ത്രിക്കുന്ന നിയമങ്ങൾ പാലിക്കാൻ ഫൗണ്ടേഷൻ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാണ്
യുണൈറ്റഡിലെ എല്ലാ 50 സംസ്ഥാനങ്ങളിലും ചാരിറ്റികളും ചാരിറ്റി സംഭാവനകളും
സംസ്ഥാനങ്ങൾ. പാലിക്കൽ ആവശ്യകതകൾ ഏകീകൃതമല്ല, ഇതിന് എ എടുക്കും
ഗണ്യമായ പ്രയത്നം, ധാരാളം പേപ്പർ വർക്കുകൾ, കണ്ടുമുട്ടുന്നതിനും നിലനിർത്തുന്നതിനുമുള്ള നിരവധി ഫീസുകൾ
ഈ ആവശ്യകതകൾക്കൊപ്പം. ലൊക്കേഷനുകളിൽ ഞങ്ങൾ സംഭാവനകൾ അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നില്ല
ഇവിടെ ഞങ്ങൾ പാലിക്കുന്നതിന്റെ രേഖാമൂലമുള്ള സ്ഥിരീകരണം ലഭിച്ചിട്ടില്ല. ലേക്ക്
സംഭാവനകൾ അയയ്‌ക്കുക അല്ലെങ്കിൽ എന്തെങ്കിലും പാലിക്കുന്നതിന്റെ നില നിർണ്ണയിക്കുക
പ്രത്യേക സംസ്ഥാനം www.gutenberg.org/donate സന്ദർശിക്കുക

ഞങ്ങൾ ഉള്ള സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്ന് സംഭാവനകൾ അഭ്യർത്ഥിക്കാൻ കഴിയില്ലെങ്കിലും
അഭ്യർത്ഥന ആവശ്യകതകൾ പാലിച്ചിട്ടില്ല, നിരോധനത്തെക്കുറിച്ച് ഞങ്ങൾക്കറിയാം
അത്തരം സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ദാതാക്കളിൽ നിന്ന് ആവശ്യപ്പെടാത്ത സംഭാവനകൾ സ്വീകരിക്കുന്നതിനെതിരെ
സംഭാവന ചെയ്യാനുള്ള ഓഫറുകളുമായി ഞങ്ങളെ സമീപിക്കുക.

അന്താരാഷ്ട്ര സംഭാവനകൾ കൃതജ്ഞതയോടെ സ്വീകരിക്കുന്നു, പക്ഷേ ഞങ്ങൾക്ക് നൽകാൻ കഴിയില്ല
ലഭിച്ച സംഭാവനകളുടെ നികുതി ട്രീറ്റ്മെന്റുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഏതെങ്കിലും പ്രസ്താവനകൾ
യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിന് പുറത്ത്. യുഎസ് നിയമങ്ങൾ മാത്രം നമ്മുടെ ചെറിയ ജീവനക്കാരെ ചവിട്ടിമെതിക്കുന്നു.

നിലവിലെ സംഭാവനയ്ക്കായി പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ് വെബ് പേജുകൾ പരിശോധിക്കുക
രീതികളും വിലാസങ്ങളും. സംഭാവനകൾ മറ്റു പലതിലും സ്വീകരിക്കുന്നു
ചെക്കുകളും ഓൺലൈൻ പേയ്‌മെന്റുകളും ക്രെഡിറ്റ് കാർഡ് സംഭാവനകളും ഉൾപ്പെടെയുള്ള വഴികൾ.
സംഭാവന നൽകാൻ, ദയവായി സന്ദർശിക്കുക: www.gutenberg.org/donate


വിഭാഗം 5. പ്രോജക്റ്റിനെ കുറിച്ചുള്ള പൊതുവിവരങ്ങൾ Gutenberg-tm ഇലക്ട്രോണിക്
പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

പ്രൊഫസർ മൈക്കൽ എസ്. ഹാർട്ട് ആണ് ഗുട്ടൻബർഗ്-ടിഎം എന്ന പദ്ധതിയുടെ ഉപജ്ഞാതാവ്
സ്വതന്ത്രമായി പങ്കിടാൻ കഴിയുന്ന ഇലക്ട്രോണിക് വർക്കുകളുടെ ഒരു ലൈബ്രറി എന്ന ആശയം
ആരുമായും. നാൽപ്പത് വർഷക്കാലം അദ്ദേഹം പ്രോജക്റ്റ് നിർമ്മിക്കുകയും വിതരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു
ഗുട്ടൻബെർഗ്-ടിഎം ഇ-ബുക്കുകൾ സ്വമേധയാ ഉള്ള പിന്തുണയുടെ അയഞ്ഞ ശൃംഖല മാത്രമുള്ളതാണ്.

പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ്-ടിഎം ഇബുക്കുകൾ പലപ്പോഴും പല അച്ചടിച്ചതിൽ നിന്നാണ് സൃഷ്ടിക്കുന്നത്
എഡിഷനുകൾ, ഇവയെല്ലാം യുഎസിൽ പബ്ലിക് ഡൊമെയ്‌നാണെന്ന് സ്ഥിരീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്
പകർപ്പവകാശ അറിയിപ്പ് ഉൾപ്പെടുത്തിയില്ലെങ്കിൽ. അതിനാൽ, ഞങ്ങൾ ആവശ്യമില്ല
ഏതെങ്കിലും പ്രത്യേക പേപ്പർ പതിപ്പിന് അനുസൃതമായി ഇ-ബുക്കുകൾ സൂക്ഷിക്കുക.

പ്രധാന PG തിരയൽ സൗകര്യമുള്ള ഞങ്ങളുടെ വെബ്‌സൈറ്റിൽ നിന്നാണ് മിക്ക ആളുകളും ആരംഭിക്കുന്നത്:

www.gutenberg.org

ഈ വെബ്‌സൈറ്റിൽ പ്രോജക്റ്റ് Gutenberg-tm-നെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു,
പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ് ലിറ്റററിയിലേക്ക് എങ്ങനെ സംഭാവനകൾ നൽകാമെന്നത് ഉൾപ്പെടെ
ആർക്കൈവ് ഫൗണ്ടേഷൻ, ഞങ്ങളുടെ പുതിയ ഇ-ബുക്കുകൾ നിർമ്മിക്കാൻ എങ്ങനെ സഹായിക്കാം, എങ്ങനെ
പുതിയ ഇ-ബുക്കുകളെക്കുറിച്ച് അറിയാൻ ഞങ്ങളുടെ ഇമെയിൽ വാർത്താക്കുറിപ്പ് സബ്സ്ക്രൈബ് ചെയ്യുക.

