A cikin farko Allah ya halicci sama da ƙasa. Duniya kuwa ba ta da siffa, ba kowa. duhu kuwa yana bisa fuskar zurfin ruwa. Ruhun Allah kuwa yana motsawa bisa fuskar ruwayen. Allah ya ce, Bari haske ya kasance, haske kuwa ya kasance. Allah kuwa ya ga hasken yana da kyau, Allah kuwa ya raba haske da duhu. Allah ya ce da haske Yini, duhu kuma ya ce da shi Dare. Kuma maraice da safiya sune rana ta farko. Allah kuwa ya ce, Bari sararin ya kasance a tsakiyar ruwaye, ya raba ruwan da ruwan. Allah kuwa ya yi sararin, ya raba ruwan da ke ƙarƙashin sararin da ruwan da ke bisa sararin, haka kuwa ya kasance. Kuma Allah ya kira sararin sama. Ga maraice da safiya rana ta biyu ce. Kuma Allah ya ce: Bari ruwayen da suke ƙarƙashin sama su tattaru wuri ɗaya, bari sandararriyar ƙasa ta bayyana, haka kuwa ya kasance. Kuma Allah ya kira sandararriyar ƙasa Duniya; Taron ruwan kuwa ya kira Tekuna: Allah kuwa ya ga yana da kyau. Allah ya ce, Bari ƙasa ta fitar da ciyawa, ciyayi masu ba da iri, da itacen 'ya'yan itace masu ba da 'ya'ya iri iri, waɗanda iri suke cikinsa a cikin ƙasa: haka kuwa ya kasance. Ƙasa kuwa ta ba da ciyawa, da ganyaye masu ba da iri bisa ga irinsa, da itacen da suke ba da 'ya'ya, waɗanda iri suke cikinsa iri iri: Allah kuwa ya ga yana da kyau. Ga maraice da safiya, kwana na uku ne. Allah ya ce, Bari haskoki su kasance a cikin sararin sama, su raba tsakanin yini da dare; kuma bari su zama alamu, da yanayi, da kwanaki, da shekaru. Bari su zama fitilu a cikin sararin sama, su haskaka duniya, haka kuwa ya kasance. Kuma Allah ya yi manyan fitilu biyu; Babban haske ya mallaki yini, ƙaramin haske kuma ya mallaki dare: ya yi taurari kuma. Allah ya sa su a cikin sararin sama su haskaka duniya, su yi mulkin yini da dare, su raba haske da duhu: Allah kuwa ya ga yana da kyau. Ga maraice da safiya kwana na huɗu ke nan. Allah ya ce, Bari ruwaye su fito da yalwar rayayye masu rai, da tsuntsaye kuma su yi shawagi bisa duniya a sararin sama. Allah kuwa ya halicci manyan kifin kifi, da kowane mai rai mai motsi, wanda ruwayen suka haifa da yawa, bisa ga irinsu, da kowane tsuntsu masu fuka-fukai bisa ga irinsa: Allah kuwa ya ga yana da kyau. Allah kuwa ya sa musu albarka ya ce, Ku hayayyafa, ku riɓaɓɓanya, ku cika ruwayen tekuna, tsuntsaye kuma su riɓaɓɓanya a cikin ƙasa. Kuma maraice da safiya su ne kwana na biyar. Allah kuwa ya ce, Bari ƙasa ta fitar da mai rai bisa ga irinsa, dabbõbi, da rarrafe, da namomin ƙasa bisa ga irinsa: haka kuwa ya kasance. Allah kuwa ya yi namomin ƙasa bisa ga irinsa, da dabbobi bisa ga irinsu, da kowane abu mai rarrafe bisa ƙasa bisa ga irinsa: Allah kuwa ya ga yana da kyau. Kuma Allah ya ce, Bari mu yi mutum cikin siffarmu, bisa ga kamanninmu: bari su mallaki kifayen teku, da tsuntsayen sararin sama, da dabbobi, da dukan duniya, da kowane abu. Abu mai rarrafe da ke rarrafe a duniya. Allah ya halicci mutum cikin kamaninsa, cikin surar Allah ya halicce shi; namiji da mace ya halicce su. Allah ya sa musu albarka, Allah ya ce musu, Ku hayayyafa, ku riɓaɓɓanya, ku mamaye duniya, ku mallake ta, ku mallaki kifayen teku, da tsuntsayen sararin sama, da kowane mai rai wanda yake da rai. motsi a cikin ƙasa. Allah ya ce, “Ga shi, na ba ku kowane tsiro mai ba da iri, wanda yake bisa fuskar duniya duka, da kowane itace, wanda yake cikin 'ya'yan itace masu ba da iri; Za ku zama nama. Kuma ga kowane dabba na duniya, da kowane tsuntsu na sararin sama, da kowane abu mai rarrafe a kan ƙasa, inda akwai rai, na ba kowane koren ganye don abinci: haka kuwa ya kasance. Allah kuwa ya ga dukan abin da ya yi, ga shi kuwa yana da kyau ƙwarai. Kuma maraice da safiya su ne kwana na shida. Kamar haka aka ƙãre sammai da ƙasa. da dukan rundunarsu. A rana ta bakwai kuwa Allah ya ƙare aikinsa da ya yi. Ya huta a rana ta bakwai daga dukan ayyukan da ya yi. Allah kuwa ya albarkaci rana ta bakwai, ya tsarkake ta, domin a cikinta ya huta daga dukan aikinsa da Allah ya halitta, ya kuma yi. Waɗannan su ne zuriyar sammai da na duniya sa'ad da aka halicce su, a ranar da Ubangiji Allah ya yi duniya da sammai, da kowane tsiro na saura a gabansa ya kasance a duniya, da kowane ganyayen jeji a dā. Gama Ubangiji Allah bai sa a yi ruwan sama a ƙasa ba, ba kuwa wanda zai yi noma. Amma hazo ya tashi daga ƙasa, ya shayar da dukan fuskar ƙasa. Ubangiji Allah kuwa ya sifanta mutum daga turɓayar ƙasa, ya hura numfashin rai a cikin hancinsa. kuma mutum ya zama mai rai rai. Ubangiji Allah kuma ya dasa gona a wajen gabas a Adnin. Nan ya sa mutumin da ya siffata. Ubangiji Allah kuma ya sa daga cikin ƙasa ya tsiro kowane itace mai daɗi ga gani, mai kyau ga abinci. Itacen rai kuma a tsakiyar gonar, da itacen sanin nagarta da mugunta. Kuma kogi ya fita daga Adnin don ya shayar da gonar. Daga nan kuma aka rabu, ta zama kawuna huɗu. Sunan na farko Fison, shi ne wanda ya kewaye dukan ƙasar Hawila, inda akwai zinariya. Zinariyar ƙasar tana da kyau, akwai bedellium da dutsen oniks. Sunan kogi na biyu Gihon, shi ne wanda yake kewaye da dukan ƙasar Habasha. Sunan kogi na uku Hiddekel, wato wanda yake tafiya wajen gabashin Assuriya. Kogi na huɗu kuwa Furat ne. Ubangiji Allah kuwa ya ɗauki mutumin. Ya sa shi cikin lambun Adnin don ya gyara ta, ya kiyaye ta. Ubangiji Allah kuma ya umarci mutumin, ya ce, “Kana iya ci daga kowane itacen gona a yardar rai: amma daga itacen sanin nagarta da mugunta, ba za ka ci ba: gama a ranar da ka ci, za ka ci daga cikinta. tabbas mutuwa. Sai Ubangiji Allah ya ce, “Bai kyau ba mutum ya kasance shi kaɗai. Zan sa shi mai taimakonsa. Ubangiji Allah kuwa daga ƙasa ya sifanta kowane namomin jeji, da kowane tsuntsaye na sama. Ya kawo su wurin Adamu ya ga abin da zai ce da su. Adamu kuwa ya ba dukan dabbobi, da tsuntsayen sararin sama sunaye, da kowane namomin jeji. Amma ga Adamu ba a sami mataimaki da zai dace da shi ba. Ubangiji Allah kuwa ya sa barci mai nauyi ya yi wa Adamu, ya yi barci. Sai ya ɗauki ɗaya daga cikin hakarkarinsa, ya rufe naman maimakonsa. Hakarkarin da Ubangiji Allah ya ɗauke wa mutum, ya mai da ita mace, ya kai ta wurin mutumin. Sai Adamu ya ce, Wannan yanzu ƙashi ne daga ƙasusuwana, nama ne daga namana: za a ce da ita mace, domin an ciro ta daga cikin Namiji. Don haka mutum zai rabu da mahaifinsa da mahaifiyarsa, ya manne da matarsa, za su zama nama ɗaya. Dukansu biyu tsirara suke, namiji da matarsa, ba su ji kunya ba. Maciji ya fi kowane dabbar da Ubangiji Allah ya yi wayo. Sai ya ce wa matar, “I, ko Allah ya ce, ba za ku ci daga kowane itacen gona ba? Sai matar ta ce wa macijin, “Muna iya ci daga cikin ’ya’yan itatuwa na gona: Amma daga ’ya’yan itacen da ke tsakiyar gonar, Allah ya ce. Ba za ku ci ba, kuma kada ku taɓa shi, don kada ku mutu. Macijin ya ce wa macen, Ba lalle za ku mutu ba: gama Allah ya sani a ranar da kuka ci daga ciki, idanunku za su buɗe, za ku zama kamar alloli, kuna sane da nagarta da mugunta. Sa'ad da macen ta ga itacen yana da kyau ga abinci, yana da daɗin ido, kuma itacen da ake so a yi wa mutum hikima, sai ta ɗauki daga cikin 'ya'yan itacen, ta ci, ta ba mijinta. tare da ita; Ya ci abinci. Idonsu biyu suka buɗe, suka gane tsirara suke. Suka dinka ganyen ɓaure, suka yi wa kansu riga. Sai suka ji muryar Ubangiji Allah yana yawo a gonar da sanyin rana, Adamu da matarsa ​​suka ɓuya daga gaban Ubangiji Allah a cikin itatuwan gonar. Ubangiji Allah kuma ya yi kira ga Adamu. Ya ce masa, Ina kake? Sai ya ce, “Na ji muryarka a gonar, na ji tsoro, domin tsirara nake. kuma na boye kaina. Sai ya ce, Wa ya faɗa maka tsirara kake? Shin, ka ci daga itacen da na umarce ka da kada ka ci daga cikinta? Sai mutumin ya ce, “Matar da ka ba ni, ita ce ta ba ni daga itacen, na kuwa ci. Sai Ubangiji Allah ya ce wa matar, “Mene ne wannan da kika yi? Sai matar ta ce, Macijin ya yaudare ni, na kuwa ci. Sai Ubangiji Allah ya ce wa macijin, “Saboda abin da ka aikata, an la'anta ka fiye da dukan dabbobi, da namomin jeji. Za ka tafi cikin cikinka, turɓaya za ka ci dukan kwanakin ranka: Zan sa ƙiyayya tsakaninka da matar, da tsakanin zuriyarka da zuriyarta. zai murje kai, Kuma za ku murƙushe diddigensa. Matar kuwa ya ce, “Zan riɓanya bakin ciki da cikinki ƙwarai. da baƙin ciki za ku haifi 'ya'ya; Sha'awarki za ta kasance ga mijinki, shi kuma zai mallake ki. Adamu kuwa ya ce, “Don ka kasa kunne ga maganar matarka, ka ci daga itacen da na umarce ka da shi, na ce, “Ba za ka ci daga ciki ba. da baƙin ciki za ka ci daga ciki dukan kwanakin ranka. Ƙaya da sarƙaƙƙiya za ta fito maka. Za ku ci ganyayen saura. Za ku ci abinci da gumi a fuskarku, har kun koma ƙasa. Gama daga cikinta aka ciro ka: gama turɓaya ce kai, ga turɓaya kuma za ka koma. Adamu kuwa ya sa wa matarsa ​​suna Hauwa'u. domin ita ce uwar dukan masu rai. Ga Adamu da matarsa ​​kuma Ubangiji Allah ya yi musu riguna na fata, ya tufatar da su. Ubangiji Allah ya ce, “Ga shi, mutum ya zama kamar ɗaya daga cikinmu, ya san nagarta da mugunta: yanzu kuwa, kada ya miƙa hannunsa ya ɗibi daga itacen rai, ya ci, ya rayu har abada. Saboda haka Ubangiji Allah ya fisshe shi daga gonar Adnin, ya yi noman ƙasa inda aka ɗauke shi. Sai ya kori mutumin; Ya sanya kerubobi a gabashin lambun Adnin, da takobi mai harshen wuta wanda yake jujjuya kowace hanya, don kiyaye hanyar itacen rai. Adamu kuwa ya san matarsa ​​Hauwa'u; Ta kuwa yi ciki, ta haifi Kayinu, ta ce, “Na sami namiji daga wurin Ubangiji. Ta kuma haifi ɗan'uwansa Habila. Habila makiyayin tumaki ne, Kayinu kuwa makiyayi ne. Kuma a cikin lokaci mai tsawo ya zo. Kayinu ya kawo daga cikin amfanin ƙasa hadaya ga Ubangiji. Habila kuwa ya kawo daga cikin 'ya'yan fari na garkensa da kitsensu. Ubangiji kuwa ya kula da Habila da hadayarsa, amma Kayinu da hadayarsa bai kula ba. Kayinu ya husata ƙwarai, fuskarsa kuwa ta faɗi. Sai Ubangiji ya ce wa Kayinu, “Me ya sa ka yi fushi? Me ya sa gabanki ya ruɗe? Idan ka yi kyau, ba za a karɓe ka ba? Idan kuma ba ka yi kyau ba, zunubi yana kwance a bakin ƙofa. Kuma a gare ka zai zama abin sha'awa, kuma za ku mallake shi. Kayinu ya yi magana da Habila, ɗan'uwansa. Ubangiji kuwa ya ce wa Kayinu, “Ina Habila ɗan'uwanka? Sai ya ce, “Ban sani ba, ni ne mai tsaron ɗan’uwana? Sai ya ce. Me ka yi? Muryar jinin ɗan'uwanka tana kuka gare ni daga ƙasa. Yanzu kuma an la'anta ka daga ƙasa wadda ta buɗe bakinta ta karɓi jinin ɗan'uwanka daga hannunka. Sa'ad da ka yi noma ƙasa, ba za ta ba ka ƙarfinta ba. Za ka zama mai gudun hijira da balaga a duniya. Kayinu ya ce wa Ubangiji, “Abin da nake yi ya fi ƙarfina. Ga shi, yau ka kore ni daga duniya. Ni kuma daga fuskarka zan ɓoye. Ni kuwa zan zama mai gudun hijira da balaga a duniya. Duk wanda ya same ni zai kashe ni. Sai Ubangiji ya ce masa, “Don haka duk wanda ya kashe Kayinu, za a rama masa har sau bakwai. Ubangiji kuwa ya sa wa Kayinu alama, kada wanda ya same shi ya kashe shi. Kayinu ya fita daga gaban Ubangiji, ya zauna a ƙasar Nod, a gabashin Adnin. Kayinu kuwa ya san matarsa. Ta kuwa yi ciki, ta haifi Anuhu, ya gina birni, ya sa wa birnin suna Anuhu. An haifi Irad ga Anuhu, Irad ya haifi Mehuyael, Mehuyael ya haifi Metussael, Metussael ya haifi Lamek. Lamek kuwa ya auro masa mata biyu. sunan ɗayan Ada, sunan ɗayan kuma Zillah. Ada ta haifi Yabal, shi ne uban mazaunan alfarwa, da na shanu. Sunan ɗan'uwansa kuwa Jubal, shi ne uban dukan masu buga garaya da garaya. Zillah kuma ta haifi Tubal Kayinu, mai kula da kowane maƙeran tagulla da ƙarfe. 'Yar'uwar Tubal-kayn kuwa Na'ama ce. Lamek ya ce wa matansa, Ada da Zillah, Ku ji muryata. Ku matan Lamek, ku kasa kunne ga maganata, gama na kashe mutum don ya yi mini rauni, saurayi kuma domin ya cuce ni. Idan za a rama wa Kayinu fansa sau bakwai, hakika Lamek sau saba'in da bakwai. Kuma Adamu ya sake sanin matarsa; Ta kuma haifi ɗa, ta raɗa masa suna Shitu: Gama Allah ya sa mini wata zuriya maimakon Habila, wanda Kayinu ya kashe. Shitu kuma an haifa masa ɗa. Ya raɗa masa suna Enos, sa'an nan mutane suka fara kira ga sunan Ubangiji. Wannan shi ne littafin zuriyar Adamu. A ranar da Allah ya halicci mutum, cikin kamannin Allah ya yi shi; Na miji da mace ya halicce su. Ya albarkace su, ya sa masa suna Adamu, a ranar da aka halicce su. Adamu kuwa ya yi shekara ɗari da talatin, ya haifi ɗa cikin kamanninsa kamar kamanninsa. Ya raɗa masa suna Shitu. Bayan da Adamu ya haifi Shitu, ya yi shekara ɗari takwas, ya haifi 'ya'ya mata da maza. Shitu ya yi shekara ɗari da biyar, ya haifi Enos: Bayan da Shitu ya haifi Enos ya yi shekara ɗari takwas da bakwai, ya haifi 'ya'ya mata da maza. Enos kuwa ya yi shekara tasa'in, ya haifi Kenan: Enos kuwa ya yi shekara ɗari takwas da goma sha biyar bayan ya haifi Kaynan, ya haifi 'ya'ya mata da maza. Sai Kaynan ya yi shekara saba'in, ya haifi Mahalalel: Bayan da Kaynan ya haifi Mahalalel ya yi shekara ɗari takwas da arba'in, ya haifi 'ya'ya mata da maza. kuma ya mutu. Mahalalel ya yi shekara sittin da biyar, ya haifi Jared: Bayan da Mahalaleel ya haifi Jared ya yi shekara ɗari takwas da talatin, ya haifi 'ya'ya mata da maza. Yared ya yi shekara ɗari da sittin da biyu, ya haifi Anuhu: Bayan da Yared ya haifi Anuhu ya yi shekara ɗari takwas, ya haifi 'ya'ya mata da maza. Anuhu kuwa ya yi shekara sittin da biyar, ya haifi Metusela: Anuhu kuwa ya yi tafiya tare da Allah, bayan da ya haifi Metusela, ya yi tafiya da Allah shekara ɗari uku, ya haifi 'ya'ya mata da maza. : kuma bai kasance ba; gama Allah ya karbe shi. Metusela ya yi shekara ɗari da tamanin da bakwai. Bayan da Metusela ya haifi Lamek ya rayu shekara ɗari bakwai da tamanin da biyu, ya haifi 'ya'ya mata da maza. Lamek kuwa ya yi shekara ɗari da tamanin da biyu, ya haifi ɗa, ya sa masa suna Nuhu, ya ce, “Wannan shi ne zai ta'azantar da mu a kan aikinmu da wahalar hannunmu, saboda ƙasa wadda Ubangiji ya la'anta. Bayan da Lamek ya haifi Nuhu ya yi shekara ɗari biyar da tasa'in da biyar, ya haifi 'ya'ya mata da maza. Nuhu yana da shekara ɗari biyar, ya haifi Shem, da Ham, da Yafet. Kuma ya kasance, a lokacin da mutane suka fara yawaita a duniya, aka haifa musu 'ya'ya mata. Cewa 'ya'yan Allah sun ga 'ya'yan mata na mutane suna da kyau; Suka auro musu dukan waɗanda suka zaɓa. Ubangiji ya ce, “Ruhuna ba koyaushe zai yi ta fama da mutum ba, gama shi ma nama ne, duk da haka kwanakinsa za su zama shekara ɗari da ashirin. A kwanakin nan akwai ƙattai a duniya. Bayan haka kuma, sa’ad da ’ya’yan Allah suka zo wurin ’yan mata na mutane, suka haifa musu ’ya’ya, sai su zama manyan jarumawa waɗanda suke a dā, manyan mutane. Ubangiji kuwa ya ga muguntar mutum ta yi yawa a duniya, kuma duk tunanin zuciyarsa mugunta ce kullayaumin. Ubangiji kuwa ya tuba da ya yi mutum a duniya, ya ɓata masa rai. Ubangiji ya ce, “Zan hallakar da mutumin da na halitta daga duniya. da mutum, da dabba, da abu mai rarrafe. da tsuntsayen sararin sama; gama na tuba da na yi su. Amma Nuhu ya sami tagomashi a gaban Ubangiji. Waɗannan su ne zuriyar Nuhu: Nuhu adali ne, cikakke a zamaninsa, Nuhu kuwa ya yi tafiya tare da Allah. Nuhu ya haifi 'ya'ya uku, Shem, Ham, da Yafet. Duniya kuma ta lalace a gaban Allah, duniya kuma ta cika da zalunci. Allah kuwa ya dubi duniya, ya ga ta lalace. gama dukan 'yan adam sun ɓata tafarkinsa a duniya. Allah ya ce wa Nuhu, “Ƙarshen dukan 'yan adam ya zo gabana. gama duniya tana cike da zalunci ta wurinsu; Ga shi, zan hallaka su da duniya. Ka ƙera maka jirgi da itacen gopher. Za ku yi ɗakuna a cikin jirgin, ku kafa shi ciki da waje da farar ruwa. Ga yadda za ku yi shi da shi: Tsawon jirgin zai zama kamu ɗari uku. Faɗinsa kamu hamsin, tsayinsa kamu talatin. Za ku yi tagar jirgin, a bisa taki ɗaya za ku gama shi. Ku kuma sa ƙofar jirgin a gefensa. Za ku yi shi da benaye na ƙasa, da na biyu, da na uku. Ga shi, ni, ni ma ina kawo rigyawar ruwa bisa duniya, domin in hallaka dukan masu rai da numfashin rai a ciki, daga ƙarƙashin sama. Duk abin da ke cikin ƙasa kuwa zai mutu. Amma da kai zan kafa alkawari. Sai ka shiga cikin jirgin, kai da 'ya'yanka, da matarka, da matan 'ya'yanka tare da kai. Daga cikin kowane mai rai na kowane mai rai, sai ka kawo guda biyu daga kowane irin jirgi a cikin jirgi, domin su rayu tare da kai. Za su kasance namiji da mace. Na tsuntsaye da nau'ikansu, da dabbõbi da nau'insu. Daga cikin kowane abu mai rarrafe na duniya bisa ga irinsa, biyu daga kowane iri za su zo wurinka, domin su rayu. Kuma ka ɗauki dukan abincin da aka ci, ka tattara a gare ka. Kuma ya zama abinci a gare ku, da su. Haka Nuhu ya yi; bisa ga dukan abin da Allah ya umarce shi, haka ya yi. Sai Ubangiji ya ce wa Nuhu, “Zo kai da dukan mutanen gidanka cikin jirgin. Gama na ga kai mai adalci a gabana cikin wannan zamani. Daga cikin kowane dabba mai tsabta bakwai bakwai, namiji da ta mace, kuma na dabbar da ba su da tsabta, biyu, namiji da ta mace. Na tsuntsayen sararin sama bakwai bakwai, namiji da ta mace; don a raya iri bisa fuskar dukan duniya. Gama sauran kwana bakwai zan sa a yi ruwan sama a ƙasa kwana arba'in da dare arba'in. Duk wani abu mai rai da na yi zan hallakar da su daga duniya. Nuhu kuwa ya yi dukan abin da Ubangiji ya umarce shi. Nuhu yana da shekara ɗari shida sa'ad da rigyawar ruwa ta mamaye duniya. Nuhu kuwa ya shiga jirgi, shi da 'ya'yansa maza, da matarsa, da matan 'ya'yansa, a cikin jirgin saboda ruwan tufana. Daga namomin jeji, da namomin da ba su da tsabta, da tsuntsaye, da kowane abu mai rarrafe a duniya, biyu biyu suka shiga wurin Nuhu a cikin jirgin, namiji da mace, kamar yadda Allah ya umarci Nuhu. Bayan kwana bakwai, ruwan Tufana ya cika bisa duniya. A cikin shekara ta ɗari shida ta rayuwar Nuhu, a cikin wata na biyu, rana ta goma sha bakwai ga wata, a wannan rana ne dukan maɓuɓɓugan zurfafa suka farfashe. aka buɗe tagogin sama. Aka yi ruwan sama a duniya kwana arba'in da dare arba'in. A ran nan Nuhu ya shiga jirgi, da Shem, da Ham, da Yafet, 'ya'yan Nuhu, da matar Nuhu, da matan 'ya'yansa maza uku tare da su. Su, da kowane dabba bisa ga irinsa, da dukan dabbobi bisa ga irinsu, da kowane abu mai rarrafe da ke rarrafe a duniya bisa ga irinsa, da kowane tsuntsu bisa ga irinsa, da kowane irin tsuntsu. Sai suka shiga wurin Nuhu a cikin jirgin, biyu biyu na kowane ɗan adam, wanda numfashin rai yake a cikinsa. Sai waɗanda suka shiga, namiji da ta mace na kowane ɗan adam suka shiga, kamar yadda Allah ya umarce shi. Ruwan kuwa ya ƙaru, ya ɗauke jirgin, aka ɗaga shi sama da ƙasa. Kuma ruwa ya rinjayi. kuma suka ƙaru ƙwarai a cikin ƙasa. Akwatin kuwa ya hau bisa fuskar ruwan. Ruwan kuwa ya yi galaba a kan duniya. Dukan tuddai masu tsayi da suke ƙarƙashin sararin sama an rufe su. Ruwan ya yi nasara kamu goma sha biyar zuwa sama. Kuma aka rufe duwatsu. Dukan nama da yake rarrafe a duniya kuma suka mutu, da na tsuntsaye, da na shanu, da na dabba, da kowane abu mai rarrafe da ke rarrafe bisa ƙasa, da kowane mutum. yana cikin busasshiyar ƙasa, ya mutu. Aka lalatar da kowane abu mai rai da yake bisa ƙasa, da mutum, da na shanu, da abubuwa masu rarrafe, da tsuntsayen sama. Aka hallaka su daga duniya: Nuhu kaɗai ya ragu da rai, da waɗanda suke tare da shi a cikin jirgin. Ruwan kuwa ya yi rinjaye a duniya kwana ɗari da hamsin. Allah kuwa ya tuna da Nuhu, da kowane mai rai, da dukan dabbobin da suke tare da shi a cikin jirgin. Maɓuɓɓugan zurfafa da tagogin sama kuma suka toshe, Ruwan sama kuma ya hana. Ruwan kuwa yana komowa daga ƙasa kullayaumin, bayan ƙarshen kwana ɗari da hamsin ruwan ya huce. Kuma jirgin ya sauka a wata na bakwai, a rana ta goma sha bakwai ga wata, a kan duwatsun Ararat. Ruwan kuwa yana raguwa har zuwa wata na goma. A ƙarshen kwana arba'in, Nuhu ya buɗe tagar jirgin da ya yi. Ya aiki hankaka, yana kai da komowa, har ruwan ya bushe daga ƙasa. Ya kuma aiki kurciya daga gare shi, ta ga ko ruwan ya huce daga fuskar ƙasa. Amma kurciyar ba ta sami hurumin tafin ƙafarta ba, sai ta koma wurinsa a cikin jirgi, gama ruwa yana bisa fuskar duniya duka. shi a cikin jirgin. Ya zauna sauran kwana bakwai. Ya kuma sake fitar da kurciyar daga cikin jirgin. Sai kurciya ta shigo masa da maraice. Ga, a bakinta akwai ganyayen zaitun da aka ɗebo, don haka Nuhu ya sani ruwa ya huce daga ƙasa. Ya zauna sauran kwana bakwai. kuma ya aiki kurciya; Wanda bai ƙara komawa gare shi ba. Kuma ya kasance a cikin shekara ta ɗari shida da ɗaya. A cikin wata na fari, rana ta fari ga wata, ruwayen suka ƙafe daga duniya: Nuhu kuwa ya tuɓe murfin jirgin, ya duba, sai ga fuskar ƙasa a bushe. Kuma a wata na biyu, a rana ta ashirin da bakwai ga wata, duniya ta bushe. Sai Allah ya yi magana da Nuhu, ya ce, "Fita daga cikin jirgin, kai, da matarka, da 'ya'yanka, da matan 'ya'yanka tare da kai." Ka fitar da kowane abu mai rai da yake tare da kai, da kowane mai rai, da na tsuntsaye, da na shanu, da kowane abu mai rarrafe da ke rarrafe a duniya. Domin su hayayyafa a cikin ƙasa, su hayayyafa, su riɓaɓɓanya a duniya. Nuhu ya fita, da 'ya'yansa maza, da matarsa, da matan 'ya'yansa tare da shi: kowane dabba, da kowane abu mai rarrafe, da kowane tsuntsu, da dukan abin da ke rarrafe a duniya, bisa ga irinsu. ya fita daga cikin jirgin. Nuhu kuwa ya gina wa Ubangiji bagade. Ya kuma ɗibi daga kowane tsattsauran dabba, da kowane tsattsar tsuntsu, ya miƙa hadayu na ƙonawa a bisa bagaden. Ubangiji kuwa ya ji ƙanshi mai daɗi. Ubangiji kuwa ya ce a zuciyarsa, Ba zan ƙara la'anta ƙasa sabili da mutum ba. gama tunanin zuciyar mutum mugunta ne tun yana ƙuruciyarsa; Ba kuma zan ƙara buge kowane mai rai kamar yadda na yi ba. Yayin da duniya ta ragu, lokacin shuka da girbi, da sanyi da zafi, da rani da damina, da dare da rana ba za su gushe ba. Allah kuwa ya albarkaci Nuhu da 'ya'yansa, ya ce musu, Ku hayayyafa, ku riɓaɓɓanya, ku cika duniya. Tsoron ku, da tsoronku, za su kasance bisa kowane namomin duniya, da kowane tsuntsaye na sararin sama, da kowane mai rarrafe bisa ƙasa, da dukan kifayen teku. a hannunka aka tsĩrar da su. Kowane abu mai motsi wanda yake da rai zai zama nama a gare ku. Ko da yake na ba ku kome duka kamar ganyayen ganye. Amma kada ku ci nama tare da ransa, wato jininsa. Kuma lalle ne, haƙĩƙa, jininku na ranku zan nema. A hannun kowace dabba zan roke ta, kuma a hannun mutum; Zan nemi ran mutum a hannun ɗan'uwan kowane mutum. Duk wanda ya zubar da jinin mutum, ta wurin mutum za a zubar da jininsa: gama cikin siffar Allah ya yi mutum. Kuma ku, ku hayayyafa, ku riɓaɓɓanya; Ku hayayyafa a cikin ƙasa, ku riɓaɓɓanya a cikinta. Allah ya yi magana da Nuhu da 'ya'yansa maza, ya ce, 'Ni kuwa, ga shi, na kafa alkawari da ku, da zuriyarku a bayanku. Kuma da kowane mai rai wanda yake tare da ku, na tsuntsaye, da na shanu. da kowane dabba na duniya tare da ku; daga dukan waɗanda suka fita daga cikin jirgin, zuwa kowane dabba na duniya. Zan ƙulla alkawari da ku. Ba kuwa za a ƙara datse kowane nama da ruwan rigyawa ba; Ba kuwa za a ƙara samun rigyawa da za ta hallaka duniya. Allah ya ce, “Wannan ita ce alamar alkawari da nake yi tsakanina da ku, da kowane mai rai da yake tare da ku, har abada abadin. Na sa bakana cikin gajimare. tsakanina da kasa. Sa'ad da na kawo gizagizai bisa duniya, za a ga bakan a cikin gajimaren: Zan tuna da alkawarina, wanda yake tsakanina da ku, da kowane mai rai na kowane ɗan adam; Ruwan kuma ba zai ƙara zama rigyawa da za ta hallaka dukan masu rai ba. Bakan kuma za ta kasance cikin gajimare. kuma zan dube shi, domin in tuna da madawwamin alkawari tsakanin Allah da kowane mai rai na kowane ɗan adam da yake bisa duniya. Allah ya ce wa Nuhu, “Wannan ita ce alamar alkawari, da na kafa tsakanina da dukan 'yan adam da ke bisa duniya. 'Ya'yan Nuhu, waɗanda suka fita daga cikin jirgin, su ne Shem, da Ham, da Yafet. Ham shi ne mahaifin Kan'ana. Waɗannan su ne 'ya'yan Nuhu, uku, dukan duniya kuma ta yaɗu. Nuhu ya fara aikin gona, ya yi gonar inabinsa. Ya fallasa a cikin alfarwarsa. Sai Ham, mahaifin Kan'ana, ya ga tsiraicin mahaifinsa, ya faɗa wa 'yan'uwansa biyu a waje. Shem da Yafet suka ɗauki riga, suka ɗora a kafaɗunsu, suka koma baya, suka lulluɓe tsiraicin mahaifinsu. kuma fuskõkinsu sun karkata. Ba su ga tsiraicin mahaifinsu ba. Nuhu kuwa ya farka daga ruwan inabinsa, ya san abin da ƙaramin ɗansa ya yi masa. Sai ya ce, 'La'ananne ne Kan'ana. Bawan bayi zai zama ga 'yan'uwansa. Ya ce, “Yabo ya tabbata ga Ubangiji Allah na Shem. Kan'ana kuwa zai zama bawansa. Allah zai sa Yafet ya faɗaɗa, ya zauna a alfarwa ta Shem. Kan'ana kuwa zai zama bawansa. Kuma Nuhu ya rayu bayan Rigyawa shekara ɗari uku da hamsin. Dukan kwanakin Nuhu shekara ce ɗari tara da hamsin, ya rasu. Waɗannan su ne zuriyar 'ya'yan Nuhu, Shem, Ham, da Yafet. Aka haifa musu 'ya'ya bayan Rigyawa. 'Ya'yan Yafet; Gomer, da Magog, da Madai, da Yawan, da Tubal, da Meshek, da Tiras. 'Ya'yan Gomer, maza; Ashkenaz, da Rifat, da Togarma. 'Ya'yan Yawan; Elisha, da Tarshish, da Kitim, da Dodanim. Ta wurin waɗannan ne aka raba tsibiran al'ummai a ƙasashensu. Kowa bisa harshensa, da iyalansa, da al'ummarsa. 'Ya'yan Ham, maza; Kush, da Mizrayim, da Fut, da Kan'ana. 'Ya'yan Kush kuma. Seba, da Hawila, da Sabta, da Raama, da Sabteka. Sheba, dan Dedan. Kush kuwa ya haifi Nimrod, ya fara zama jarumi a duniya. Shi babban mafarauci ne a gaban Ubangiji, saboda haka aka ce, “Kamar yadda Nimrod babban mafarauci ne a gaban Ubangiji. Farkon mulkinsa kuwa shi ne Babel, da Erek, da Akad, da Kalne, a ƙasar Shinar. Daga ƙasar Asshur suka fito, suka gina Nineba, da Rehobot, da Kala, da Resen tsakanin Nineba da Kala. Wannan babban birni ne. Mizrayim cikinsa Ludim, da Anamim, da Lehabim, da Naftuhim, da Patrusim, da Kasluhim, (Daga cikinsu Filistiyawa suka fito) da Kaftorim. Kan'ana ya haifi Sidon ɗan farinsa, da Het, da Yebusiyawa, da Amoriyawa, da Girgasiyawa, da Hiwiyawa, da Arkiya, da Siniyawa, da Arwadiyawa, da Zemarite, da Hamatiyawa. Iyalan Kan'aniyawa sun bazu a ƙasashen waje. Iyakar Kan'aniyawa kuwa ta taso daga Sidon har zuwa Gerar har zuwa Gaza. Sa'ad da kuke tafiya zuwa Saduma, da Gwamrata, da Adma, da Zeboyim, har zuwa Lasha. Waɗannan su ne 'ya'yan Ham, bisa ga iyalansu, da harsunansu, da ƙasashensu, da al'ummarsu. Har ila yau, an haifa wa Shem, uban 'ya'yan Eber duka, ɗan'uwan Yafet babba. 'Ya'yan Shem; Elam, da Asshur, da Arfakshad, da Lud, da Aram. 'Ya'yan Suriya kuwa; Uz, da Hul, da Geter, da Mash. Arfakshad ya haifi Salah; kuma Salah ya haifi Eber. An haifa wa Eber 'ya'ya biyu maza: sunan ɗayan Feleg. gama a zamaninsa aka raba ƙasa; Sunan ɗan'uwansa kuwa Yoktan. Yoktan ya haifi Almodad, da Shelef, da Hazar-mawet, da Yera, da Hadoram, da Uzal, da Dikla, da Obal, da Abimael, da Sheba, da Ofir, da Hawila, da Yobab. . Gidansu kuwa ya taso daga Mesha, sa'ad da za ka tafi Sefar, ta dutsen gabas. Waɗannan su ne 'ya'yan Shem, bisa ga iyalansu, da harsunansu, da ƙasashensu, da al'ummai. Waɗannan su ne iyalan 'ya'yan Nuhu, bisa ga zamansu, da al'ummai: da waɗannan ne aka raba al'ummai a duniya bayan Rigyawa. Duk duniya kuwa harshe ɗaya ce, magana ɗaya ce. Kuma ya kasance, suna tafiya daga gabas. Sun sami fili a ƙasar Shinar; can suka zauna. Sai suka ce wa juna, Ku je, mu yi tubali, mu ƙone su da wuta. Suna da tubali don dutse, da tukwane. Suka ce, “Tafi, mu gina mana birni da hasumiya, wadda ƙwanƙolinta zai kai sama. mu kuma yi mana suna, kada mu warwatsu ko’ina a duniya. Ubangiji kuwa ya sauko ya ga birnin da hasumiya, waɗanda mutane suka gina. Ubangiji ya ce, “Ga shi, jama'a ɗaya ne, dukansu kuwa harshe ɗaya ne. Wannan kuwa suka fara yi, yanzu kuwa ba abin da zai hana su abin da suka yi tsammani za su yi. Ku je, mu gangara, mu ɓata harshensu, don kada su fahimci maganar juna. Ubangiji kuwa ya warwatsa su a bisa duniya duka. Suka tashi suka gina birnin. Don haka ana kiranta Babel. Gama a can Ubangiji ya ɓata harshen dukan duniya, daga nan Ubangiji ya warwatsa su a bisa duniya duka. Waɗannan su ne zuriyar Shem: Shem yana da shekara ɗari, ya haifi Arfakshad bayan rigyawar shekara biyu. Shem ya rayu shekara ɗari biyar bayan ya haifi Arfakshad, ya haifi 'ya'ya mata da maza. Arfakshad ya yi shekara talatin da biyar, ya haifi Salah. Bayan da Arfakshad ya haifi Salah ya yi shekara ɗari huɗu da uku, ya haifi 'ya'ya mata da maza. Salah ya yi shekara talatin, ya haifi Eber. Bayan da Salah ya haifi Eber ya yi shekara ɗari huɗu da uku, ya haifi 'ya'ya mata da maza. Eber ya yi shekara talatin da huɗu, ya haifi Feleg. Eber ya yi shekara ɗari huɗu da talatin bayan da ya haifi Feleg. kuma ya haifi 'ya'ya maza da mata. Feleg ya yi shekara talatin ya haifi Reyu. Bayan da Feleg ya haifi Reyu ya yi shekara ɗari biyu da tara, ya haifi 'ya'ya mata da maza. Reyu kuwa ya yi shekara talatin da biyu, ya haifi Serug. Bayan da Reyu ya haifi Serug ya yi shekara ɗari biyu da bakwai, ya haifi 'ya'ya mata da maza. Serug ya yi shekara talatin, ya haifi Nahor. Bayan da Serug ya haifi Nahor ya yi shekara ɗari biyu, ya haifi 'ya'ya mata da maza. Nahor ya yi shekara ashirin da tara, ya haifi Tera. Nahor ya yi shekara ɗari da goma sha tara bayan da ya haifi Tera, ya kuma haifi 'ya'ya mata da maza. Tera kuwa ya yi shekara saba'in, ya haifi Abram, da Nahor, da Haran. Waɗannan su ne zuriyar Tera: Tera ya haifi Abram, da Nahor, da Haran; Haran kuma ya haifi Lutu. Haran kuwa ya rasu a gaban mahaifinsa Tera a ƙasar haihuwarsa, a Ur ta Kaldiyawa. Abram da Nahor suka auro musu mata. sunan matar Abram Saraya. Sunan matar Nahor, Milka, 'yar Haran, mahaifin Milka, mahaifin Iskah. Amma Saraya bakarariya ce. Ba ta da ɗa. Tera kuwa ya ɗauki ɗansa Abram, da Lutu ɗan Haran ɗan ɗansa, da Saraya surukarsa, matar ɗansa Abram. Suka fita tare da su daga Ur ta Kaldiyawa don su tafi ƙasar Kan'ana. Suka zo Haran suka zauna a can. Kwanakin Tera kuwa shekara ce ɗari biyu da biyar, Tera kuwa ya rasu a Haran. Ubangiji ya ce wa Abram, Ka fita daga ƙasarka, da danginka, da gidan mahaifinka, zuwa ƙasar da zan nuna maka. , kuma ka daukaka sunanka; kuma za ku zama albarka. Kuma zan sa wa waɗanda suka sa maka albarka, in la'anta wanda ya zage ka, kuma a cikinka za a sami albarka ga dukan kabilan duniya. Abram kuwa ya tafi kamar yadda Ubangiji ya faɗa masa. Lutu kuwa ya tafi tare da shi: Abram yana da shekara saba'in da biyar sa'ad da ya tashi daga Haran. Abram kuwa ya ɗauki matarsa ​​Saraya, da Lutu ɗan ɗan'uwansa, da dukan dukiyarsu da suka tattara, da rayukan da suka samu a Haran. Suka fita don su shiga ƙasar Kan'ana. Suka shiga ƙasar Kan'ana. Abram ya ratsa ƙasar zuwa wurin Shekem, zuwa filin More. Kuma Kan'aniyawa suna cikin ƙasar a lokacin. Ubangiji kuwa ya bayyana ga Abram, ya ce, “Ga zuriyarka zan ba da wannan ƙasa. Kuma ya tashi daga can, zuwa wani dutse a gabashin Betel. Ya kafa alfarwarsa, Betel tana yamma, Ai wajen gabas, ya gina wa Ubangiji bagade, ya yi kira ga sunan Ubangiji. Abram kuwa ya yi tafiya, yana tafiya wajen kudu. Aka yi yunwa a ƙasar, Abram kuwa ya gangara zuwa Masar, ya yi baƙunci a ƙasar. Gama yunwa ta tsananta a ƙasar. Sa'ad da ya matso zai shiga Masar, ya ce wa matarsa ​​Saraya, “Ga shi, na sani ke kyakkyawar mace ce da za a gani. gani ka, za su ce, Wannan ita ce matarsa, kuma za su kashe ni, amma za su cece ka da rai. Ka ce, Ina roƙonka, ke 'yar'uwata ce: Domin ya zama lafiya a gare ni sabili da ke; kuma raina zai rayu sabili da kai. Sa'ad da Abram ya shiga Masar. Masarawa suka ga macen tana da adalci. Shugabannin Fir'auna kuma suka gan ta, suka yabe ta a gaban Fir'auna, aka kai matar gidan Fir'auna. Ya kuma kyautata wa Abram saboda ita, yana da tumaki, da shanu, da jakai, da barori maza, da kuyangi, da jakuna, da raƙuma. Ubangiji kuwa ya azabtar da Fir'auna da gidansa da manyan annobai saboda matar Abram Saraya. Fir'auna ya kira Abram, ya ce, “Mene ne wannan da ka yi mini? Me ya sa ba ka gaya mini cewa matarka ce ba? Me ya sa ka ce, 'Yar'uwata ce? Da ma na auro mini ta: yanzu ga matarka, ka ɗauke ta, ka tafi. Sai Fir'auna ya umarci mutanensa a kansa, suka sallame shi, da matarsa, da dukan abin da yake da shi. Abram ya fita daga Masar, shi da matarsa, da dukan abin da yake da shi. Lutu kuwa yana tare da shi zuwa kudu. Abram ya arzuta da shanu, da azurfa, da zinariya. Ya yi tafiyarsa daga kudu har zuwa Betel, zuwa wurin da yake da farko, tsakanin Betel da Hai. Har zuwa wurin bagaden da ya yi a can da farko, Abram ya yi kira ga sunan Ubangiji. Lutu kuma, wanda ya tafi tare da Abram, yana da garkunan tumaki, da na shanu, da alfarwai. Ƙasar kuwa ba ta iya ɗaukar su, su zauna tare, gama dukiyarsu tana da yawa, har ba za su iya zama tare ba. Aka yi jayayya tsakanin makiyayan Abram da makiyayan na Lutu. Kan'aniyawa da Ferizziyawa suka zauna a ƙasar. Abram ya ce wa Lutu, “Ina roƙonka, kada a yi jayayya tsakanina da kai, da tsakanin makiyayana da makiyayanka. gama mu 'yan'uwa ne. Ashe, dukan ƙasar ba a gabanka take ba? Ina roƙonka ka ware kanka daga gare ni: idan ka ɗauki hannun hagu, zan tafi dama; Ko kuwa ka tafi hannun dama, to, zan tafi hagu. Lutu ya ɗaga idanunsa, ya ga dukan filayen Urdun, yana da ruwa sosai a ko'ina, kafin Ubangiji ya halaka Saduma da Gwamrata, kamar gonar Ubangiji, kamar ƙasar Masar, sa'ad da kake zuwa Zowar. . Lutu kuwa ya zaɓe shi dukan filayen Urdun. Lutu kuwa ya yi tafiyar gabas, suka ware juna da juna. Abram ya zauna a ƙasar Kan'ana, Lutu kuwa ya zauna a biranen filayen, ya kafa alfarwarsa wajen Saduma. Amma mutanen Saduma mugaye ne, masu zunubi ne ƙwarai a gaban Ubangiji. Sai Ubangiji ya ce wa Abram, bayan da Lutu ya rabu da shi, “Ɗaga idanunka. Ku duba daga wurin da kuke wajen arewa, da kudu, da gabas, da yamma: Gama dukan ƙasar da kuke gani, zan ba ku ita da zuriyarku har abada. Zan mai da zuriyarka kamar ƙurar ƙasa. Tashi, ka yi tafiya cikin ƙasar tsawonta da faɗinta. gama zan ba ku. Abram kuwa ya kawar da alfarwarsa, ya zo ya zauna a filayen Mamre, wanda yake a Hebron, ya gina wa Ubangiji bagade a can. A zamanin Amrafel Sarkin Shinar, da Ariyok Sarkin Ellasar, da Kedorlayomer Sarkin Elam, da Tidal Sarkin Al'ummai. Waɗannan suka yi yaƙi da Bera, Sarkin Saduma, da Birsha Sarkin Gwamrata, da Shinab Sarkin Adma, da Shemeber Sarkin Zeboyim, da Sarkin Bela, wato Zowar. Dukan waɗannan an haɗa su a kwarin Siddim, wato Tekun Gishiri. Shekara goma sha biyu suka bauta wa Kedarlayomer, A shekara ta goma sha uku suka tayar. A shekara ta goma sha huɗu Kedarlayomer da sarakunan da suke tare da shi suka zo, suka karkashe Refayawa a Ashtarot Karnayim, da Zuzim cikin Ham, da Emims a Shave Kiriyatim, da Horiyawa a Dutsen Seyir, zuwa Elfaran. wanda ke gefen jeji. Suka koma, suka zo En-mishpat, wato Kadesh, suka karkashe dukan ƙasar Amalekawa, da Amoriyawa da suke zaune a Hazezon-tamar. Sai Sarkin Saduma ya fita, da Sarkin Gwamrata, da Sarkin Adma, da Sarkin Zeboyim, da Sarkin Bela, wato Zowar, suka yi yaƙi da su a kwarin Siddim. ; Tare da Kedorlayomer, Sarkin Elam, da Tidal Sarkin al'ummai. da Amrafel Sarkin Shinar, da Ariyok Sarkin Ellasar. sarakuna hudu da biyar. Kwarin Siddim yana cike da ramummuka. Sarakunan Saduma da Gwamrata kuwa suka gudu suka fāɗi a can. Sauran kuwa suka gudu zuwa dutsen. Suka kwashe dukiyoyin Saduma da Gwamrata, da dukan abincinsu, suka tafi. Suka kama Lutu, ɗan'uwan Abram, wanda yake zaune a Saduma, da kayansa suka tafi. Sai wani wanda ya tsere ya zo ya faɗa wa Abram Ba'ibrane. Gama ya zauna a filin karkarar Mamre Ba'amoriyawa, ɗan'uwan Eschol, ɗan'uwan Aner. Waɗannan kuwa suka yi tarayya da Abram. Sa'ad da Abram ya ji an ƙwace ɗan'uwansa zaman talala, sai ya shirya barorinsa da aka haifa a gidansa, ɗari uku da goma sha takwas, ya bi su har Dan. Kuma ya rarraba kansa a kansu, shi da bayinsa, da dare. Suka buge su, suka runtume su har zuwa Hoba, wadda take wajen hagun Dimashƙu. Ya komo da kaya duka, ya komo da ɗan'uwansa Lutu, da kayansa, da mata kuma, da jama'a. Sarkin Saduma kuwa ya fita ya tarye shi bayan ya komo daga kashe Kedarlayomer da sarakunan da suke tare da shi a kwarin Shawe, wato kwarin sarki. Malkisadik, Sarkin Salem, ya ba da abinci da ruwan inabi, shi ne firist na Allah Maɗaukaki. Ya sa masa albarka, ya ce, “Yabo ya tabbata ga Abram na Allah Maɗaukaki, Maɗaukakin Sama da ƙasa: Albarka ta tabbata ga Allah Maɗaukaki, wanda ya ba da maƙiyanka a hannunka. Kuma ya ba shi zakkar duka. Sarkin Saduma ya ce wa Abram, “Ka ba ni mutanen, ka kwashe wa kanka kaya. Abram ya ce wa Sarkin Saduma. Na ɗaga hannuna zuwa ga Ubangiji, Allah Maɗaukaki, Mamallakin sama da ƙasa, Ba zan ƙwace daga zare har zuwa lallausan takalmi ba, ba kuwa zan ɗauki wani abu naka ba, don kada ka daɗa. Ka ce, 'Na arzuta Abram, sai dai abin da samarin suka ci, da rabon mutanen da suka tafi tare da ni, wato Aner, da Eshkol, da Mamre. Sai su ɗauki rabonsu. Bayan haka sai maganar Ubangiji ta zo wa Abram a cikin wahayi, ya ce, “Kada ka ji tsoro Abram, ni ne garkuwarka, ladanka kuma mai girma ne ƙwarai. Abram ya ce, “Ya Ubangiji Allah, me za ka ba ni, da yake na tafi ban haihuwa, amma wakilin gidana shi ne Eliyezer na Dimashƙu? Abram ya ce, “Ga shi, ba ka ba ni zuriya ba. Sai ga maganar Ubangiji ta zo masa, ya ce, “Wannan ba zai zama magajinka ba. Amma wanda ya fito daga cikin naka zai zama magajinka. Sai ya fito da shi waje, ya ce, “Dubi sama, ka faɗa wa taurari, in za ka iya ƙidaya su.” Ya ce masa, Haka zuriyarka za ta kasance. Ya ba da gaskiya ga Ubangiji. Kuma ya lissafta ta a gare shi da adalci. Ya ce masa, “Ni ne Ubangiji wanda ya fisshe ka daga Ur ta Kaldiyawa, domin in ba ka wannan ƙasa ka gāda. Sai ya ce, “Ya Ubangiji Allah, ta yaya zan sani in gāji ta? Sai ya ce masa, “Kawo mini wata karsana ’yar shekara uku, da bunsuru ’yar shekara uku, da rago mai shekara uku, da kurciyoyi, da ‘yar tattabarai. Sai ya ɗauki waɗannan duka, ya raba su a tsakiya, ya jera juna da juna, amma bai raba tsuntsayen ba. Kuma a lõkacin da tsuntsaye suka sauka a kan gawawwakin. Abram ya kore su. Sa'ad da rana ta faɗi, barci mai nauyi ya kama Abram. Sai ga wani tsoro mai tsananin duhu ya fado masa. Ya ce wa Abram, “Ka sani hakika zuriyarka za su yi baƙo a ƙasar da ba tasu ba, za su bauta musu. Za su wahalar da su har shekara ɗari huɗu. Kuma al'ummar da za su bauta wa, zan hukunta, sa'an nan za su fito da dukiya mai yawa. Za ku tafi wurin kakanninku da salama. Za a binne ka da kyakkyawan tsufa. Amma a ƙarni na huɗu za su komo nan, gama muguntar Amoriyawa ba ta cika ba tukuna. Sa'ad da rana ta faɗi, sai ga duhu, sai ga tanderu mai hayaƙi, da fitilar wuta suna ratsa tsakanin guntuwar. A wannan rana Ubangiji ya yi alkawari da Abram, ya ce. Ga zuriyarka na ba da wannan ƙasa, tun daga kogin Masar zuwa babban kogin, Kogin Yufiretis: Keniyawa, da Kenizziyawa, da Kadmoniyawa, da Hittiyawa, da Ferizziyawa, da Refayawa, da Amoriyawa. da Kan'aniyawa, da Girgashiyawa, da Yebusiyawa. Saraya, matar Abram, ba ta haifa masa 'ya'ya ba, tana da kuyanga, Bamasariya, sunanta Hajara. Sarai ta ce wa Abram, “Ga shi, Ubangiji ya hana ni haihuwa. watakila in sami 'ya'ya ta wurinta. Abram kuwa ya kasa kunne ga muryar Saraya. Sai Saraya matar Abram ta ɗauki Hajaratu kuyanga Bamasariya, bayan Abram ya yi shekara goma a ƙasar Kan'ana, ta ba mijinta Abram ta zama matarsa. Sai ya shiga wurin Hajaratu, ta yi ciki, ta ga ta yi ciki. Uwargidanta ta raina a idanunta. Sarai ta ce wa Abram, “Lalubaina ta tabbata a gare ka. Sa'ad da ta ga ta yi ciki, sai aka raina ni a idanunta. Ubangiji ya yi shari'a tsakanina da kai. Amma Abram ya ce wa Saraya, “Ga shi, baranyarki tana hannunki. kayi mata yadda kake so. Sa'ad da Saraya ta tsananta mata, ta gudu daga fuskarta. Mala'ikan Ubangiji kuwa ya same ta a bakin maɓuɓɓugar ruwa a cikin jeji, kusa da maɓuɓɓugar ruwa a hanyar Shur. Ya ce, Hajaratu, kuyangar Saraya, daga ina kika zo? kuma ina za ku je? Sai ta ce, “Na gudu daga fuskar uwargidana Saraya. Mala'ikan Ubangiji ya ce mata, “Ki koma wurin uwargidanki, ki yi biyayya a ƙarƙashin hannunta. Mala'ikan Ubangiji ya ce mata, 'Zan riɓaɓɓanya zuriyarki. cewa ba za a ƙidaya saboda yawan. Mala'ikan Ubangiji ya ce mata, “Ga shi, kina da juna biyu, za ki haifi ɗa, za ki sa masa suna Isma'ilu. Gama Ubangiji ya ji wahalarki. Kuma zai zama ɗan daji; hannunsa zai yi gāba da kowane mutum, hannun kowane mutum kuma gāba da shi. Zai zauna a gaban dukan 'yan'uwansa. Ta raɗa sunan Ubangiji wanda ya yi magana da ita, “Kai Allah yana ganina.” Ta ce, “A nan ma na duba wanda yake ganina? Don haka ana kiran rijiyar Biyer-lahai-royi; Ga shi, yana tsakanin Kadesh da Bered. Hajaratu ta haifa wa Abram ɗa: Abram kuwa ya sa wa ɗansa, wanda Hajaratu ta haifa, Isma'ilu. Abram yana da shekara tamanin da shida sa'ad da Hajaratu ta haifa wa Abram Isma'ilu. Sa'ad da Abram yana da shekara tasa'in da tara, Ubangiji ya bayyana ga Abram, ya ce masa. Ni ne Allah Maɗaukaki; Ka yi tafiya a gabana, ka zama cikakke. Zan yi alkawari tsakanina da kai, in riɓaɓɓanya ka ƙwarai. Abram ya fāɗi rubda ciki, Allah kuwa ya yi magana da shi, ya ce, “Amma ni, ga shi, alkawarina yana tare da kai, za ka kuwa zama uban al'ummai da yawa. Ba kuwa za a ƙara kiran sunanka Abram, amma sunanka zai zama Ibrahim. Gama uban al'ummai da yawa na sa ka. Zan sa ka yalwata, kuma zan sa al'ummai daga gare ku, kuma sarakuna za su fito daga gare ku. Zan kafa alkawari na tsakanina da kai da zuriyarka a bayanka a dukan zamanansu na madawwamin alkawari, in zama Allah gare ka, da zuriyarka a bayanka. Zan ba ka, da zuriyarka a bayanka, ƙasar da kake baƙo a cikinta, wato dukan ƙasar Kan'ana, ta zama madawwamin mallaka. Ni kuwa zan zama Allahnsu. Allah ya ce wa Ibrahim, “Saboda haka za ka kiyaye alkawarina, kai da zuriyarka a bayanka a zamaninsu. Wannan shi ne alkawarina, wanda za ku kiyaye, tsakanina da kai da zuriyarka a bayanka. Kowane ɗa namiji a cikinku za a yi masa kaciya. Za ku yi wa naman kaciyarku kaciya. Kuma zai zama alamar alkawari tsakanina da ku. Kuma mai kwana takwas a cikinku, za a yi masa kaciya, kowane yaro a cikin zamananku, wanda aka haifa a cikin gida, ko saya da kudi daga wani baƙo, wanda ba na zuriyarka. Wanda aka haifa a gidanka, da wanda aka sayo da kuɗinka, dole ne a yi masa kaciya: alkawarina zai zama cikin jikinku madawwamin alkawari. Da marar kaciya wanda naman kaciyarsa ba a yi masa kaciya ba. Za a datse ran daga cikin jama'arsa. Ya karya alkawarina. Sai Allah ya ce wa Ibrahim, Amma matarka Saraya, ba za ka sa mata suna Saraya ba, za a ce mata Saratu. Zan sa mata albarka, in ba ka ɗa daga gare ta: i, zan sa mata albarka, za ta zama uwar al'ummai. Sarakunan jama'a za su zama nata. Sai Ibrahim ya fāɗi rubda ciki, ya yi dariya, ya ce a ransa, “Ko za a haifa masa ɗa mai shekara ɗari? Saratu mai shekara tasa'in za ta haifa? Kuma Ibrahim ya ce wa Allah, “Da ma Isma’il ya rayu a gabanka! Allah ya ce, 'Matarka Saratu za ta haifa maka ɗa. Za ka sa masa suna Ishaku, ni kuwa zan kafa alkawari na da shi madawwamin alkawari, da zuriyarsa a bayansa. Shi kuma Isma’il, na ji ka, ga shi, na sa masa albarka. Zan ba shi hayayyafa, ya riɓaɓɓanya shi ƙwarai da gaske. Zai haifi sarakuna goma sha biyu, Zan maishe shi babbar al'umma. Amma zan ƙulla alkawari da Ishaku, wanda Saratu za ta haifa maka a ƙayyadadden lokaci a shekara mai zuwa. Kuma ya bar magana da shi, kuma Allah ya haura daga Ibrahim. Ibrahim ya ɗauki ɗansa Isma'ilu, da dukan waɗanda aka haifa a gidansa, da dukan waɗanda aka sayo da kuɗinsa, kowane namiji daga cikin mutanen gidan Ibrahim. Suka kuma yi musu kaciya a wannan rana, kamar yadda Allah ya faɗa masa. Ibrahim yana da shekara tasa'in da tara, sa'ad da aka yi masa kaciya a naman kaciyarsa. Isma'ilu ɗansa yana da shekara goma sha uku sa'ad da aka yi masa kaciya a naman kaciyarsa. A ran nan ne aka yi wa Ibrahim da ɗansa Isma'ilu kaciya. Da dukan mutanen gidansa. An haife shi a gida, kuma aka saya da kuɗi daga baƙo, an yi masa kaciya tare da shi. Ubangiji kuwa ya bayyana gare shi a filayen Mamre. Sai ya ɗaga idanunsa, ya duba, sai ga mutum uku suna tsaye kusa da shi. Na sami tagomashi a gabanka, ina roƙonka, kada ka rabu da bawanka. da abinci, kuma ku ta'azantar da zukatanku. Bayan haka za ku wuce, gama kun zo wurin bawanku. Suka ce, “Ka yi, kamar yadda ka faɗa. Ibrahim ya gaggauta zuwa wurin Saratu alfarwa, ya ce, “Ki yi sauri mudu uku na gari, ki kwaɗa shi. da yin waina a kan murhu. Sai Ibrahim ya sheƙa zuwa ga garke, ya kawo maraƙi mai laushi, mai kyau, ya ba wani saurayi. Kuma ya yi gaggawar tufatar da ita. Ya ɗauki man shanu, da madara, da maraƙin da ya shirya, ya ajiye a gabansu. Ya tsaya kusa da su a gindin itacen, suka ci. Suka ce masa, Ina Saratu matarka take? Sai ya ce, Ga shi a cikin alfarwa. Ya ce, “Lalle zan komo wurinka gwargwadon lokacin rayuwa. Ga shi, matarka Saratu za ta haifi ɗa. Saratu kuwa ta ji labari a ƙofar alfarwa da take bayansa. Yanzu Ibrahim da Saratu sun tsufa, sun tsufa ƙwarai. Ya daina zama a wurin Saratu kamar yadda mata suke. Saratu kuwa ta yi dariya a cikinta, ta ce, “Bayan na tsufa zan ji daɗi, ubangijina kuma ya tsufa? Ubangiji ya ce wa Ibrahim, Me ya sa Saratu ta yi dariya, ta ce. Shin, lalle ne, haƙĩƙa, in haifi ɗã, alhãli kuwa na tsufa? Akwai wani abu da ya fi ƙarfin Ubangiji? A kan ƙayyadadden lokaci zan komo wurinka, bisa ga kwanakin rai, Saratu za ta haifi ɗa. Saratu ta yi musun cewa, “Ban yi dariya ba; don ta tsorata. Sai ya ce, A'a; amma kayi dariya. Mutanen kuwa suka tashi daga wurin, suka dubi Saduma, Ibrahim kuwa ya tafi tare da su don ya kawo su a hanya. Ubangiji ya ce, “Zan ɓoye wa Ibrahim abin da nake yi? Tun da yake Ibrahim zai zama babban al'umma mai ƙarfi, dukan al'umman duniya kuma za su sami albarka ta wurinsa? Gama na san shi, cewa zai umarci 'ya'yansa da iyalinsa a bayansa, su kiyaye tafarkin Ubangiji, su yi adalci da adalci. Domin Ubangiji ya kawo wa Ibrahim abin da ya faɗa a kansa. Ubangiji ya ce, Domin kukan Saduma da Gwamrata ya yi yawa, kuma saboda zunubinsu mai tsanani ne. Zan gangara, in ga ko sun yi gaba ɗaya bisa ga kukan da ta zo gare ni. kuma idan ba haka ba, zan sani. Mutanen kuwa suka juyo daga can suka nufi Saduma, amma Ibrahim ya tsaya a gaban Ubangiji tukuna. Sai Ibrahim ya matso ya ce, Za ka hallaka masu adalci tare da mugaye? Wataƙila akwai adalai hamsin a cikin birnin. Za ka hallaka wurin, ba za ka ji tausayin adalai hamsin da suke cikinsa ba? Wannan ya yi nisa daga gare ku, ku yi haka, don ku kashe adali tare da mugu, adalai kuma su zama kamar mugaye, waɗanda suke nesa da ku. Ubangiji ya ce, “Idan na sami adalai hamsin a Saduma a cikin birnin. Sa'an nan zan bar wurin duka saboda su. Ibrahim ya amsa ya ce, “Ga shi, na ɗauka a kaina in yi magana da Ubangiji, ni da kura da toka ce. Sai ya ce, In na sami arba'in da biyar a can, ba zan hallaka su ba. Ya sāke yi masa magana, ya ce, “Wataƙila a sami arba'in a can. Sai ya ce, ba zan yi saboda arba'in ba. Sai ya ce masa, “Ya Ubangiji, kada Ubangiji ya yi fushi, ni kuwa zan yi magana, watakila za a sami talatin a can. Sai ya ce, ba zan yi ba, idan na sami talatin a wurin. Sai ya ce, “Ga shi, na ɗauka a kaina in yi magana da Ubangiji, watakila za a sami ashirin a can. Sai ya ce, ba zan hallaka ta saboda ashirin ba. Sai ya ce. Kada Ubangiji ya yi fushi, ni kuwa zan yi magana tukuna, amma sau ɗaya, watakila za a sami goma a can. Sai ya ce, ba zan hallaka ta saboda goma. Ubangiji kuwa ya yi tafiyarsa, da ya gama magana da Ibrahim, Ibrahim kuma ya koma wurinsa. Mala'iku biyu suka zo Saduma da maraice. Lutu kuwa yana zaune a Ƙofar Saduma. Lutu kuwa yana ganinsu ya tashi ya tarye su. Ya sunkuyar da kansa ƙasa. Sai ya ce, “Ga shi, ya ubangijina, ina roƙonku ku shiga gidan baranku, ku kwana, ku wanke ƙafafunku, ku tashi da sassafe, ku yi tafiyarku. Sai suka ce, A'a; amma za mu zauna a titi dukan dare. Kuma ya matsa musu da yawa. Suka koma wurinsa, suka shiga gidansa. Ya yi musu liyafa, ya toya abinci marar yisti, suka ci. Amma kafin su kwanta, mutanen birnin, har da na Saduma, suka kewaye gidan, manya da matasa, da dukan jama'a daga kowane wuri. Wanne ya zo maka a wannan dare? Ka fito mana da su, domin mu san su. Lutu kuwa ya fita wurinsu a bakin ƙofa, ya rufe ƙofa a bayansa, ya ce, 'Yan'uwa, kada ku yi mugunta haka. Ga shi, ina da 'ya'ya mata biyu waɗanda ba su san namiji ba. Ina roƙonku, in fito muku da su, ku yi musu abin da yake daidai da idanunku. Domin haka suka zo ƙarƙashin inuwar rufina. Sai suka ce, Ku tsaya. Suka sāke ce, “Wannan mutumin ya shigo baƙuwa ne, shi kuwa zai zama alƙali. Kuma suka matsa wa mutumin, ko da Lutu. ya matso ya fasa kofar. Amma mutanen suka miƙa hannunsu, suka jawo Lutu zuwa cikin gidan, suka rufe ƙofar. Sai suka bugi mutanen da suke bakin ƙofar gidan da makanta, manya da ƙanana, har suka gaji da samun ƙofa. Sai mutanen suka ce wa Lutu, “Ba ku da wani a nan banda haka? Surukanku, da 'ya'yanki, da 'ya'yanku mata, da dukan abin da kuke da su a cikin birni, ku fito da su daga wannan wuri: gama za mu hallaka wurin, gama kukan su ya yi yawa a gaban Ubangiji. Ubangiji kuwa ya aike mu mu hallaka ta. Lutu ya fita ya yi magana da surukansa, waɗanda suka auri 'ya'yansa mata, ya ce, “Tashi, ku fita daga wannan wuri. gama Ubangiji zai hallaka wannan birni. Amma ya zama kamar mai ba'a ga surukansa. Kuma a lõkacin da ya wayi gari, sai malã'iku suka yi gaugãwa ga Lũɗu. yana cewa, 'Tashi, ka ɗauki matarka, da 'ya'yanka mata biyu, waɗanda suke a nan. Don kada ku hallaka cikin muguntar birnin. Sa'ad da ya daɗe, sai mutanen suka kama hannunsa, da na matarsa, da na 'ya'yansa mata biyu. Ubangiji kuwa ya ji tausayinsa, suka fito da shi, suka sa shi bayan birnin. Da suka fito da su waje, ya ce, “Ku tsere don ranku; Kada ku dubi bayanku, kada ku tsaya a dukan fili. Ku tsere zuwa dutsen, don kada ku hallaka. Lutu ya ce musu, “Ba haka ba, Ubangijina: ga shi yanzu, bawanka ya sami tagomashi a gabanka, ka kuma ɗaukaka jinƙanka, wadda ka nuna mini wajen ceton raina; Ba zan iya tserewa zuwa dutse ba, don kada wata masifa ta same ni, in mutu. Shi ɗan ƙarami ne: Oh, bari in tsere can, (ba ƙaramin ba ne?) raina zai rayu. Ya ce masa, “Ga shi, na yarda da kai game da wannan kuma, ba zan rushe wannan birni ba, wanda ka faɗa. Ku yi gaggawar gudu zuwa can. Gama ba zan iya yin kome ba sai ka zo can. Don haka aka sa wa birnin suna Zowar. Rana ta fito bisa duniya sa'ad da Lutu ya shiga Zowar. Sai Ubangiji ya yi ruwan sama a kan Saduma da Gwamrata da kibiri da wuta daga wurin Ubangiji. Ya rushe biranen, da dukan filayen, da dukan mazaunan garuruwan, da abin da ya tsiro a ƙasa. Amma matarsa ​​ta waiwaya daga bayansa, sai ta zama ginshiƙin gishiri. Ibrahim kuwa ya tashi da sassafe zuwa wurin da ya tsaya a gaban Ubangiji. Ya duba wajen Saduma da Gwamrata, da dukan ƙasar fili, sai ya ga hayaƙin ƙasar yana haƙowa kamar hayaƙin tanderu. Sa'ad da Allah ya hallaka biranen filayen, sai Allah ya tuna da Ibrahim, ya fitar da Lutu daga tsakiyar halaka, sa'ad da ya rushe garuruwan da Lutu ya zauna a cikinsu. Lutu ya fita daga Zowar, ya zauna a dutsen, shi da 'ya'yansa mata biyu tare da shi. Gama ya ji tsoron zama a Zowar, ya zauna a kogo, shi da 'ya'yansa mata biyu. 'Yar fari ta ce wa ƙaramar, “Ubanmu ya tsufa, ba wani mutum a duniya da zai zo wurinmu kamar yadda ake yi a duniya duka. shi, domin mu kiyaye zuriyar ubanmu. A daren nan suka sa mahaifinsu ya sha ruwan inabi. kuma ta kwanta da mahaifinta; Kuma bai gane lokacin da ta kwanta, ko lokacin da ta tashi ba. Kashegari, ɗan fari ta ce wa ƙaramar, Ga shi, na kwana da mahaifina jiya. Ka kuma shiga, ka kwanta tare da shi, domin mu kiyaye zuriyar Ubanmu. A daren kuma suka sa mahaifinsu ya sha ruwan inabi. ƙaramin kuwa ya tashi ya kwanta tare da shi. Kuma bai gane lokacin da ta kwanta, ko lokacin da ta tashi ba. Haka nan duka 'ya'yan Lutu biyu suka yi juna biyu ta wurin mahaifinsu. 'Yar fari ta haifi ɗa, ta raɗa masa suna Mowab, shi ne uban Mowabawa har wa yau. Ita kuma ƙaramar ta haifi ɗa, ta raɗa masa suna Benammi, shi ne uban Ammonawa har wa yau. Ibrahim kuwa ya tashi daga nan ya nufi ƙasar kudu. Ya zauna tsakanin Kadesh da Shur, ya yi baƙunci a Gerar. Ibrahim ya ce game da matarsa ​​Saratu, 'Yar'uwarta ce. Amma Allah ya zo wurin Abimelek cikin mafarki da dare, ya ce masa, “Ga shi, kai matacce ne ga matar da ka ɗauko. gama ita matar mutum ce. Abimelek bai matso kusa da ita ba. Bai ce mini ba, 'Yar'uwata ce? Ita ma kanta ta ce, Shi ɗan'uwana ne, na yi wannan a cikin amincin zuciyata, da rashin laifi na hannuna. Allah ya ce masa cikin mafarki, “Na sani da amincin zuciyarka ka yi haka. gama ni ma na hana ka ka yi mini zunubi, don haka ban yarda ka taɓa ta ba. Yanzu fa, ku mayar wa mutumin matarsa. domin shi annabi ne. Ya yi maka addu'a, za ka rayu: idan ba ka mayar da ita ba, ka sani lalle za ka mutu, kai da dukan naka. Abimelek kuwa ya tashi da sassafe, ya kira fādawansa duka, ya faɗa musu dukan waɗannan abubuwa a kunnensu, mutanen kuwa suka tsorata ƙwarai. Abimelek kuwa ya kira Ibrahim, ya ce masa, “Me ka yi mana? Me na yi maka laifi, da ka sa zunubi mai girma a kaina da mulkina? Ka yi mini ayyukan da bai kamata a yi ba. Abimelek ya ce wa Ibrahim, “Me ka gani da ka yi wannan abu? Ibrahim ya ce, “Domin na zaci, ba tsoron Allah a wurin nan ba ne. Za su kashe ni saboda matata. Kuma duk da haka lalle ita 'yar'uwata ce; 'yar ubana ce, amma ba 'yar uwata ba; Sai ta zama matata. Sa'ad da Allah ya sa na yi ta yawo daga gidan mahaifina, na ce mata, “Wannan ita ce alherinki da za ki nuna mini. A duk inda za mu zo, ku ce mini, Shi ɗan'uwana ne. Abimelek kuwa ya ɗauki tumaki, da shanu, da barori maza, da mata, ya ba Ibrahim, ya mayar masa Saratu matarsa. Abimelek ya ce, “Ga shi, ƙasata tana gabanka, ka zauna inda kake so. Saratu ya ce, “Ga shi, na ba wa ɗan’uwanki azurfa dubu, ga shi, shi ne abin rufe ido a gare ki, ga dukan waɗanda suke tare da ke, da kuma sauran duka.” Ta haka aka tsauta mata. Ibrahim ya yi addu'a ga Allah, Allah kuwa ya warkar da Abimelek, da matarsa, da kuyanginsa. kuma sun haifi 'ya'ya. Gama Ubangiji ya rufe dukan mahaifar gidan Abimelek, saboda Saratu Ibrahim. matar s. Ubangiji kuwa ya ziyarci Saratu kamar yadda ya faɗa, Ubangiji kuwa ya yi wa Saratu kamar yadda ya faɗa. Gama Saratu ta yi ciki, ta haifa wa Ibrahim ɗa a cikin tsufansa, a ƙayyadadden lokacin da Allah ya faɗa masa. Ibrahim ya raɗa masa sunan ɗansa da Saratu ta haifa masa, Ishaku. Ibrahim kuwa ya yi wa ɗansa Ishaku kaciya yana da kwana takwas kamar yadda Allah ya umarce shi. Ibrahim yana da shekara ɗari sa'ad da aka haifa masa ɗansa Ishaku. Saratu ta ce, “Allah ya sa na yi dariya, Duk wanda ya ji su yi dariya tare da ni. Sai ta ce, Wa zai ce wa Ibrahim, Saratu ta ba wa 'ya'ya mama? gama na haifa masa ɗa a cikin tsufansa. Yaron ya girma, aka yaye shi, Ibrahim ya yi babban biki a ranar da aka yaye Ishaku. Saratu ta ga ɗan Hajaratu Bamasariya, wadda ta haifa wa Ibrahim. ba'a. Sai ta ce wa Ibrahim, 'Kore wannan baiwar da ɗanta, gama ɗan wannan baiwar ba zai zama magaji da ɗana ba, ko da Ishaku. Al'amarin kuwa ya yi muni ƙwarai a wurin Ibrahim saboda ɗansa. Allah kuwa ya ce wa Ibrahim, “Kada ka yi baƙin ciki a gabanka sabili da yaron, da baiwarka. Duk abin da Saratu ta faɗa maka, ka kasa kunne ga muryarta. Gama a cikin Ishaku za a kira zuriyarka. Kuma daga cikin ɗan bawa zan mai da al'umma, domin shi ne zuriyarka. Ibrahim kuwa ya tashi da sassafe, ya ɗauki abinci, da kwalbar ruwa, ya ba Hajaratu, ya ɗora a kafaɗarta, da yaron, ya sallame ta. Beer-sheba. Ruwan kuma ya ƙare a cikin kwalbar, ta jefa yaron a ƙarƙashin ɗaya daga cikin bishiyoyi. Ita kumaTa je ta zaunar da ita daura da shi mai nisa, kamar harbin baka, gama ta ce, 'Kada in ga mutuwar yaron.' Ta zauna daf da shi, ta ɗaga muryarta tana kuka. Allah kuwa ya ji muryar yaron. Mala'ikan Allah kuwa ya kira Hajaratu daga sama, ya ce mata, “Me ke damunki, Hajaratu? kada ku ji tsoro; gama Allah ya ji muryar yaron inda yake. Tashi, ka ɗaga yaron, ka riƙe shi a hannunka. gama zan maishe shi babbar al'umma. Sai Allah ya buɗe idanunta, ta ga rijiyar ruwa. Sai ta je ta cika kwalbar da ruwa, ta ba yaron ya sha. Allah kuwa yana tare da yaron. Ya girma, ya zauna a jeji, ya zama maharba. Ya zauna a jejin Faran, mahaifiyarsa kuwa ta auro masa mata daga ƙasar Masar. Kuma ya kasance a lokacin. Abimelek da Fikol, shugaban sojojinsa suka yi magana da Ibrahim, suka ce, “Allah yana tare da kai a cikin dukan abin da kake yi. Ɗan ɗana, amma bisa ga alherin da na yi maka, za ka yi mini da ƙasar da ka yi baƙunci. Sai Ibrahim ya ce, Zan rantse. Ibrahim ya tsauta wa Abimelek saboda rijiyar ruwa da barorin Abimelek suka ƙwace. Abimelek ya ce, “Ban san wanda ya yi wannan abu ba. Ibrahim ya ɗauki tumaki da shanu, ya ba Abimelek. Dukansu biyu suka yi alkawari. Ibrahim ya keɓe 'yan raguna bakwai keɓe. Abimelek ya ce wa Ibrahim. Menene waɗannan 'yan raguna bakwai waɗanda ka keɓe su kaɗai? Sai ya ce, 'Saboda waɗannan 'yan raguna bakwai za ka karɓi daga hannuna, su zama shaida a gare ni, cewa na haƙa rijiyar nan. Don haka ya sa wa wurin suna Biyer-sheba. domin a can suka rantse su biyu. Ta haka suka yi alkawari a Biyer-sheba, Abimelek ya tashi tare da Fikol, shugaban sojojinsa, suka koma ƙasar Filistiyawa. Ibrahim ya dasa gunki a Biyer-sheba, a can ya yi kira ga sunan Ubangiji Allah Madawwami. Ibrahim kuwa ya yi baƙunci a ƙasar Filistiyawa kwanaki da yawa. Bayan haka, Allah ya jarrabi Ibrahim, ya ce masa, Ibrahim, ya ce, ga ni. Ya ce, “To, yanzu ka ɗauki ɗanka, makaɗaici ɗanka Ishaku, wanda kake ƙauna, ka tafi ƙasar Moriya. Ku miƙa shi a can don hadaya ta ƙonawa a kan wani dutse wanda zan faɗa muku. Ibrahim kuwa ya tashi da sassafe, ya yi wa jakinsa shimfiɗa, ya ɗauki samarinsa biyu tare da shi, da ɗansa Ishaku, ya fasa itacen hadaya ta ƙonawa, ya tashi, ya tafi inda Allah yake. ya gaya masa. A rana ta uku kuwa Ibrahim ya ɗaga idanunsa, ya ga wurin daga nesa. Ibrahim ya ce wa samarinsa, “Ku zauna a nan tare da jakin. Ni da yaron za mu je can can mu yi sujada, mu komo wurinku. Ibrahim kuwa ya ɗauki itacen hadaya ta ƙonawa, ya aza wa Ishaku ɗansa. Ya ɗauki wuta a hannunsa, da wuƙa. Suka tafi tare. Ishaku ya yi magana da mahaifinsa Ibrahim, ya ce, “Ubana.” Ya ce, “Ga ni, ɗana. Sai ya ce, Ga wuta da itace. Amma ina ɗan rago na hadaya ta ƙonawa? Ibrahim ya ce, “Ɗana, Allah zai ba wa kansa ɗan rago na hadaya ta ƙonawa.” Sai suka tafi tare. Suka zo inda Allah ya faɗa masa; Ibrahim ya gina bagade a wurin, ya jera itacen, ya ɗaure ɗansa Ishaku, ya aza shi a bisa bagaden bisa itacen. Ibrahim kuwa ya miƙa hannunsa ya ɗauki wuƙar don ya kashe ɗansa. Mala'ikan Ubangiji ya kira shi daga sama, ya ce, Ibrahim, Ibrahim, ya ce, Ga ni. Na sani kana tsoron Allah, da yake ba ka hana ni ɗanka, makaɗaicin ɗanka ba. Ibrahim ya ɗaga ido, ya duba, sai ga wani rago a bayansa da ƙahoninsa a cikin kurmi, Ibrahim kuwa ya tafi ya ɗauki ragon. Ya miƙa shi hadaya ta ƙonawa a maimakon ɗansa. Ibrahim ya sa wa wurin suna Yahweh Yireh, kamar yadda ake faɗa har wa yau, 'A cikin dutsen Ubangiji za a gan shi.' Mala'ikan Ubangiji kuwa ya kira Ibrahim daga sama sau na biyu, ya ce, “Da kaina na rantse, in ji Ubangiji, gama ka yi wannan abu, ba ka hana ɗanka, makaɗaicin ɗa ba. albarka zan sa maka albarka, da riɓanya zan riɓaɓɓanya zuriyarka kamar taurarin sama, da kamar yashi a bakin teku. Zuriyarka kuma za su mallaki Ƙofar abokan gābansa. Kuma a cikin zuriyarka za a albarkaci dukan al'umman duniya; Domin ka yi biyayya da maganata. Sai Ibrahim ya koma wurin samarinsa, suka tashi, suka tafi Biyer-sheba tare. Ibrahim kuwa ya zauna a Biyer-sheba. Bayan waɗannan abubuwa, aka faɗa wa Ibrahim, cewa Milka, ta haifa wa Nahor ɗan'uwanka 'ya'ya. Huz ɗan farinsa, da Buz ɗan'uwansa, da Kemuwel mahaifin Aram, da Kesed, da Hazo, da Pildash, da Jidlaf, da Betuwel. Betuwel ya haifi Rifkatu. Waɗannan takwas Milka ta haifa wa Nahor, ɗan'uwan Ibrahim. Ita kuma ƙwarƙwararsa, mai suna Reuma, ta haifa masa Teba, da Gaham, da Tahash, da Ma'aka. Saratu tana da shekara ɗari da ashirin da bakwai, waɗannan su ne shekarun rayuwar Saratu. Saratu ta rasu a Kiriyat-arba. Ita ce Hebron a ƙasar Kan'ana: Ibrahim kuwa ya zo ya yi makoki domin Saratu, ya yi mata kuka. Ibrahim kuwa ya tashi daga gaban matattu, ya yi magana da ’ya’yan Hittiyawa, ya ce, “Ni baƙo ne da ku. Ka ba ni wani mallaka na makabarta tare da kai, domin in binne gawana daga gabana. 'Ya'yan Heth suka amsa wa Ibrahim, suka ce masa, “Ka ji mu, ya shugabana, kai ne babban sarki a cikinmu. Ba ɗaya daga cikinmu da zai hana ka kabarinsa, sai dai ka binne gawarka. Ibrahim kuwa ya miƙe, ya sunkuyar da kansa ga mutanen ƙasar, da na Hittiyawa. Sai ya yi magana da su, ya ce, “Idan kuna nufin in binne gawata daga gabana. Ka ji ni, ka roƙi Efron, ɗan Zohar, ya ba ni kogon Makfela, wanda yake a ƙarshen saurarsa. Izinin kuɗinsa zai ba ni in zama mallakin wurin makabarta a cikinku. Kuma Efron ya zauna tare da 'ya'yan Het. Efron Bahitte kuwa ya amsa wa Ibrahim bisa ga sauraron mutanen Heth, da dukan waɗanda suka shiga ƙofar birninsa, ya ce, “A'a, ya shugabana, ka ji ni. , Ina ba ku; A gaban jama'ata zan ba ka ita, ka binne gawarka. Ibrahim kuwa ya rusuna a gaban mutanen ƙasar. Sai ya yi magana da Efron a cikin sauraron jama'ar ƙasar, ya ce, “Ina roƙonka, idan ka ba da ita, ji ni, zan ba ka kuɗin gona. Ku karɓe ni, in binne gawana a can. Efron ya amsa wa Ibrahim, ya ce masa, “Ya shugabana, ka kasa kunne gare ni, ƙasar shekel ɗari huɗu na azurfa ce. meye tsakanina da kai? Don haka ku binne matattu. Ibrahim kuwa ya kasa kunne ga Efron. Ibrahim kuwa ya auna wa Efron azurfar. Wanda ya sa wa 'ya'yan Het, shekel ɗari huɗu na azurfa ya sawa a gaban 'ya'yan Het. Saurar Efron wadda take a Makfela, wadda take gaban Mamre, an tabbatar wa Ibrahim da saurar, da kogon da yake cikinsa, da dukan itatuwan da suke cikin saura, waɗanda suke cikin iyakar da suke kewaye da su. A gaban mutanen Heth, da dukan waɗanda suka shiga ƙofar birninsa. Bayan wannan, Ibrahim ya binne Saratu matarsa ​​a kogon saurar Makfela a gaban Mamre, wato Hebron a ƙasar Kan'ana. 'Ya'yan Hiti, sun tabbatar wa Ibrahim fili, da kogon da yake cikinsa, ya zama mallakarsa na makabarta. Ibrahim ya tsufa, ya tsufa ƙwarai, Ubangiji kuwa ya albarkaci Ibrahim a kowane abu. Ibrahim ya ce wa babban baran gidansa, wanda yake mulkin dukan abin da yake da shi, “Ina roƙonka ka ɗora hannunka a ƙarƙashin cinyata. ƙasa, kada ka auro wa ɗana daga cikin 'ya'yan Kan'aniyawa, waɗanda nake zaune a cikinsu: Amma za ka tafi ƙasata, da dangina, ka auro wa ɗana Ishaku mata. Sai baran ya ce masa, “Wataƙila matar ba za ta yarda ta bi ni zuwa ƙasar nan ba. Ibrahim ya ce masa, Ka kula kada ka komar da ɗana can. Ubangiji Allah na Sama, wanda ya ɗauke ni daga gidan ubana, da ƙasar dangina, wanda ya yi magana da ni, ya kuma rantse mini, ya ce, ‘Zan ba da wannan ƙasa ga zuriyarka. Zai aiko mala'ikansa a gabanka, ka auro wa ɗana mata daga can. Idan kuma matar ba ta yarda ta bi ka ba, to, ka rabu da rantsuwata, sai dai kada ka komo da ɗana can. Sai bawan ya sa hannunsa a ƙarƙashin cinyar Ibrahim ubangidansa, ya rantse masa a kan haka. Sai baran ya ɗauki raƙuma goma daga cikin raƙuman ubangijinsa, ya tafi. Gama dukan kayan maigidansa suna hannunsa, ya tashi ya tafi Mesofotamiya a birnin Nahor. Kuma ya sa raƙumansa sun durƙusa a bayan birnin, kusa da rijiyar ruwa da maraice, ko da lokacin da mata suke fita ɗibar ruwa. Ya ce, “Ya Ubangiji Allah na ubangidana Ibrahim, ina roƙonka, ka gaggauta mini yau, ka yi ma ubangijina Ibrahim alheri. Ga shi, ina tsaye a bakin rijiyar ruwa; 'Ya'yan matan mutanen birni kuma suka fito ɗiban ruwa: bari kuwa yarinyar da zan ce mata, 'Ki sauke tulunki in sha. Ita kuwa za ta ce, ‘Sha, ni ma in shayar da raƙumanka. Ta haka zan sani ka yi alheri ga ubangijina. Kafin ya gama magana, sai ga Rifkatu ta fito, wadda aka haifa wa Betuwel ɗan Milka, matar Nahor, ɗan'uwan Ibrahim, tana da tulunta a kafaɗarta. Yarinyar kuwa kyakkyawa ce ƙwarai, budurwa, ba wanda ya san ta, ta gangara zuwa rijiyar, ta cika tulunta, ta haura. Sai baran ya ruga ya tarye ta, ya ce, “Ina roƙonki, in sha ruwan tulunki kaɗan kaɗan. Sai ta ce, Sha. Ubangijina: Sai ta gaggauta, ta sauke tulunta a hannunta, ta ba shi ya sha. Da ta gama shayar da shi, sai ta ce, “Ni ma zan ɗebo wa raƙumanka ruwa, har sai sun sha. Sai ta yi gaggawar zubar da tulunta a cikin ramin, ta sāke gudu zuwa rijiyar ɗibar ruwa, ta ɗebo dukan raƙumansa. Mutumin kuwa yana mamakinta ya yi shiru, don ya gane ko Ubangiji ya arzuta tafiyarsa ko a'a. Sa'ad da raƙuma suka sha, sai mutumin ya ɗauki 'yan kunne na zinariya nauyinsa rabin shekel, da mundaye guda biyu na hannunta, nauyin shekel goma. Sai ya ce, ‘yar wane ce ke? gaya mani, ina roƙonka: Akwai wuri a gidan mahaifinka da za mu kwana? Ta ce masa, “Ni 'yar Betuwel ce, ɗan Milka, wadda ta haifa wa Nahor. Ta kuma ce masa, “Muna da ciyawa da abinci iri iri, da kuma wurin kwana a ciki.” Mutumin kuwa ya sunkuyar da kansa, ya yi sujada ga Ubangiji. Sai ya ce, “Yabo ya tabbata ga Ubangiji Allah na ubangidana Ibrahim, wanda bai bar ubangijina da jinƙansa da gaskiyarsa ba. Budurwar kuwa ta ruga ta faɗa musu labarin gidan mahaifiyarta. Rifkatu kuwa tana da ɗan'uwa, sunansa Laban. Sa'ad da ya ga 'yan kunne da mundaye a hannun 'yar'uwarsa, ya ji maganar Rifkatu 'yar'uwarsa, tana cewa, “Ga abin da mutumin ya faɗa mini. cewa ya zo wurin mutumin; sai ga ya tsaya kusa da rakuma a bakin rijiyar. Sai ya ce, Shigo, ya albarkar Ubangiji. Don me kuke tsaye a waje? Gama na shirya Haikali, da kuma wurin raƙuma. Mutumin kuwa ya shiga gidan, ya tuɓe raƙumansa, ya ba wa raƙuma ciyawa da abinci, da ruwa don wanke ƙafafunsa, da ƙafafun mutanen da suke tare da shi. Aka ajiye masa nama don ya ci, amma ya ce, “Ba zan ci ba, sai na faɗa mini maganata. Sai ya ce, yi magana. Sai ya ce, Ni bawa Ibrahim ne. Ubangiji kuma ya albarkaci ubangijina da yawa. Ya yi girma, ya ba shi garkunan tumaki, da na shanu, da azurfa, da zinariya, da barori maza da mata, da raƙuma, da jakuna. Saratu matar maigidana ta haifa wa ubangijina ɗa sa'ad da ta tsufa. Shi kuwa ya ba shi dukan abin da yake da shi. Ubangijina ya rantse mini, yana cewa, 'Ba za ka auro wa ɗana mata daga cikin 'ya'yan Kan'aniyawa ba. wanda nake zaune a ƙasarsa: Amma ka tafi gidan mahaifina, da dangina, ka auro wa ɗana mata. Sai na ce wa maigidana, watakila matar ba za ta bi ni ba. Sai ya ce mini, “Ubangiji, wanda nake tafiya a gabansa, zai aiko mala'ikansa tare da kai, ya arzuta hanyarka. Ka auro wa ɗana daga dangina, da gidan ubana mata. Idan kuwa ba su ba ka ɗaya ba, za ka barranta daga rantsuwata. Yau na zo rijiyar, na ce, “Ya Ubangiji Allah na ubangijina Ibrahim, idan ka arzuta hanyar da zan bi. Ga shi, ina tsaye a bakin rijiyar ruwa; Sa'ad da budurwar ta fito ɗiban ruwa, na ce mata, Ina roƙonku, ki ba ni ɗan ruwan tulunki in sha. Sai ta ce da ni. Ka sha, ni ma zan ɗebo ma raƙumanka, su zama matar da Ubangiji ya ba wa ɗan maigidana. Kafin in gama magana a zuciyata, sai ga Rifkatu ta fito da tulunta a kafaɗarta. Sai ta gangara zuwa rijiyar ta ɗebo ruwa. Sai ta yi sauri, ta sauke tulunta daga kafaɗarta, ta ce, “Sha, ni ma in shayar da raƙumanki.” Sai na sha, ta kuma shayar da raƙuman. Sai na tambaye ta, na ce, 'yar wace ce? Sai ta ce, 'Yar Betuwel, ɗan Nahor, wadda Milka ta haifa masa. Na sunkuyar da kaina, na yi wa Ubangiji sujada, na yabi Ubangiji Allah na ubangijina Ibrahim. Wanda ya bishe ni hanyar da ta dace in kai wa ɗansa 'yar ɗan'uwan maigidana. Idan kuwa za ku yi alheri da gaskiya ga ubangijina, ku faɗa mini. domin in juyo zuwa dama, ko hagu. Sai Laban da Betuwel suka amsa, suka ce, “Abin da ya fito daga wurin Ubangiji ne, ba za mu iya faɗa maka mugunta ko nagarta ba. Ga Rifkatu tana gabanka, ka ɗauke ta, ka tafi, ka bar ta ta zama matar ɗan ubangijinka, kamar yadda Ubangiji ya faɗa. Sa'ad da baran Ibrahim ya ji maganarsu, ya yi wa Ubangiji sujada, ya sunkuyar da kansa ƙasa. Sai baran ya fito da kayan ado na azurfa, da na zinariya, da tufafi, ya ba Rifkatu, ya kuma ba wa ɗan'uwanta da mahaifiyarta abubuwa masu daraja. Suka ci suka sha, shi da mutanen da suke tare da shi, suka kwana. Da safe suka tashi, ya ce, Aiko ni wurin ubangijina. Sai ɗan'uwanta da mahaifiyarta suka ce, 'Bari yarinyar ta zauna tare da mu 'yan kwanaki, akalla goma. Bayan haka za ta tafi. Ya ce musu, “Kada ku hana ni, gama Ubangiji ya kyautata mini. ka kore ni in tafi wurin ubangijina. Sai suka ce, “Za mu kira yarinyar, mu yi tambaya a bakinta. Sai suka kira Rifkatu, suka ce mata, “Za ki tafi tare da mutumin nan? Sai ta ce, zan tafi. Sai suka sallami Rifkatu 'yar'uwarsu, da renonta, da baran Ibrahim, da mutanensa. Sai suka sa wa Rifkatu albarka, suka ce mata, “Ke ‘yar’uwarmu ce, ki zama uwar dubban miliyoyin, kuma bari zuriyarki ta mallaki Ƙofar masu ƙinsu. Rifkatu kuwa ta tashi da 'yan matanta, suka hau raƙuma, suka bi mutumin. Sai baran ya ɗauki Rifkatu ya tafi. Ishaku kuwa ya taho daga hanyar rijiyar Lahai-royi. Domin ya zauna a ƙasar kudu. Ishaku kuwa ya fita ya yi tunani a saura da maraice, ya ɗaga ido, ya ga raƙuma suna tahowa. Rifkatu kuwa ta ɗaga ido, ta ga Ishaku, ta sauko daga rakumin. Gama ta ce wa baran, Wane mutum ne wannan da yake tafiya a cikin saura domin ya tarye mu? Sai baran ya ce, “Ubangijina ne.” Sai ta ɗauki mayafi ta lulluɓe kanta. Sai baran ya faɗa wa Ishaku dukan abin da ya yi. Ishaku kuwa ya kai ta cikin alfarwa ta tsohuwarsa Saratu, ya auri Rifkatu, ta zama matarsa. Ishaku kuwa ya sami ta'aziyya bayan rasuwar uwarsa. Ibrahim ya sāke auro mata, sunanta Ketura. Ta haifa masa Zimran, da Yokshan. da Medan, da Madayana, da Ishbak, da Shuwa. Yokshan cikinsa Sheba, da Dedan. 'Ya'yan Dedan, maza, su ne Asshurim, da Letushim, da Leummim. 'Ya'yan Madayana; Efa, da Efer, da Hanok, da Abida, da Eldaah. Waɗannan duka su ne 'ya'yan Ketura. Ibrahim kuwa ya ba Ishaku dukan abin da yake da shi. Amma ga 'ya'yan ƙwaraƙwara, waɗanda Ibrahim yake da su, Ibrahim ya ba da kyautai, ya sallame su daga wurin Ishaku ɗansa tun yana raye, a wajen gabas zuwa ƙasar gabas. Waɗannan su ne kwanakin shekarun da Ibrahim ya yi a rayuwarsa, shekara ɗari da sittin da goma sha biyar. Sa'an nan Ibrahim ya ba da ruhu, ya mutu da kyakkyawan tsufa, dattijo ne, cike da shekaru. Kuma aka tattara zuwa ga mutanensa. 'Ya'yansa Ishaku da Isma'ilu suka binne shi a kogon Makfela a saurar Efron ɗan Zohar Bahitte, wanda yake gaban Mamre. Filin da Ibrahim ya saya a wurin 'ya'yan Heth, a nan aka binne Ibrahim da matarsa ​​Saratu. Bayan rasuwar Ibrahim, Allah ya albarkaci ɗansa Ishaku. Ishaku kuwa ya zauna kusa da rijiyar Lahai-royi. Waɗannan su ne zuriyar Isma'ilu, ɗan Ibrahim, wanda Hajaratu Bamasariya, kuyangar Saratu, ta haifa wa Ibrahim. da Kedar, da Adbeel, da Mibsam, da Mishma, da Duma, da Massa, da Hadar, da Tema, da Yetur, da Nafish, da Kedema. manyan gidaje; Hakimai goma sha biyu bisa ga al'ummarsu. Waɗannan su ne shekarun rayuwar Isma'ilu, shekara ɗari da talatin da bakwai. Ya rasu ya mutu. aka tattara zuwa ga jama'arsa. Suka zauna tun daga Hawila har zuwa Shur, wadda take gabas da Masar, sa'ad da kuke tafiya zuwa Assuriya. Ya rasu a gaban dukan 'yan'uwansa. Waɗannan su ne zuriyar Ishaku ɗan Ibrahim: Ibrahim ya haifi Ishaku. Ishaku yana da shekara arba'in sa'ad da ya auri Rifkatu, 'yar Betuwel Ba Suriya na Fadan-aram, 'yar'uwar Laban Ba ​​Suriya. Ishaku kuwa ya roƙi Ubangiji saboda matarsa, domin ita bakararriya ce, Ubangiji kuwa ya ji roƙonsa, matarsa ​​Rifkatu ta yi ciki. Yaran kuwa suka yi ta kokawa a cikinta. Sai ta ce, Idan haka ne, me ya sa nake haka? Sai ta tafi neman Ubangiji. Ubangiji ya ce mata, Al'ummai biyu suna cikin mahaifarki, mutane biyu kuma za su rabu da cikinki. Jama'a ɗaya za su fi sauran jama'a ƙarfi; babba kuma zai bauta wa ƙarami. Sa'ad da kwanakin haihuwarta suka cika, sai ga tagwaye a cikinta. Sai na fari ya fito jajaye, ko'ina kamar riga mai gashi. Suka raɗa masa suna Isuwa. Bayan haka sai ɗan'uwansa ya fito, hannunsa ya kama diddigen Isuwa. Sunansa kuwa Yakubu: Ishaku yana da shekara sittin sa'ad da ta haife su. 'Ya'yan maza kuwa suka yi girma, Isuwa kuwa maharbi ne, mutumin jeji. Yakubu kuwa mutum ne a sarari, yana zaune a cikin alfarwa. Ishaku kuwa ya ƙaunaci Isuwa, domin ya ci naman namansa, amma Rifkatu tana ƙaunar Yakubu. Yakubu ya yi soya, Isuwa kuwa ya komo daga jeji, ya gaji. gama na gaji, don haka aka sa masa suna Edom. Sai Yakubu ya ce, “Saiyar mini da matsayinka na ɗan fari. Isuwa ya ce, “Ga shi! Ina gab da mutuwa, kuma wace riba wannan gādon ɗan fari zai yi mini? Yakubu ya ce, “Yau ka rantse mini. Ya kuwa rantse masa, ya sayar wa Yakubu matsayinsa na ɗan fari. Sa'an nan Yakubu ya ba Isuwa gurasa da tukwane na lentil. Ya ci ya sha, ya tashi, ya tafi. Haka Isuwa ya raina matsayinsa na ɗan fari. Aka yi yunwa a ƙasar, banda yunwa ta fari da ta faru a zamanin Ibrahim. Ishaku kuwa ya tafi wurin Abimelek, Sarkin Filistiyawa a Gerar. Ubangiji kuwa ya bayyana gare shi ya ce, “Kada ka gangara cikin Masar. Ka zauna a ƙasar da zan faɗa maka: Ka yi baƙunci cikin ƙasar nan, ni kuwa zan kasance tare da kai, in sa maka albarka. Gama a gare ka, da zuriyarka, zan ba da waɗannan ƙasashe duka, in cika rantsuwar da na rantse wa ubanka Ibrahim. Zan sa zuriyarka su yawaita kamar taurarin sama. Zan ba zuriyarka waɗannan ƙasashe duka. A cikin zuriyarka kuma dukan al'umman duniya za su sami albarka; Domin cewa Ibrahim ya yi biyayya da maganata, kuma ya kiyaye umarnina, da umarnaina, da farillai, da dokokina. Ishaku ya zauna a Gerar. Mutanen wurin suka tambaye shi labarin matarsa. Ya ce, 'Yar'uwata ce, gama ya ji tsoro ya ce matata ce. in ji shi, kada mutanen wurin su kashe ni saboda Rifkatu. domin ta yi adalci a kalla. Da ya daɗe a can, Abimelek, Sarkin Filistiyawa, ya leƙa ta taga, ya ga Ishaku yana wasa da Rifkatu matarsa. Abimelek kuwa ya kira Ishaku, ya ce, “Ga shi, hakika matarka ce. Ishaku ya ce masa, Domin na ce, Kada in mutu dominta. Abimelek ya ce, Menene wannan ka yi mana? Wataƙila ɗaya daga cikin mutane ya kwanta da matarka, kuma da ka kawo mana laifi. Abimelek ya umarci dukan jama'arsa, ya ce, “Duk wanda ya taɓa mutumin nan ko matarsa, lalle ne a kashe shi. Sa'an nan Ishaku ya yi shuka a ƙasar, ya sami riɓi ɗari a wannan shekara, Ubangiji kuwa ya sa masa albarka. Mutumin kuwa ya yi girma, ya yi gaba, ya yi girma har ya girma, gama yana da garkunan tumaki, da na shanu, da barori da yawa. Gama dukan rijiyoyin da barorin mahaifinsa suka haƙa a zamanin tsohonsa Ibrahim, Filistiyawa sun hana su, suka cika su da ƙasa. Abimelek ya ce wa Ishaku, Ka rabu da mu. gama kai ne mafi ƙarfi daga mu. Ishaq kuwa ya tashi daga can. Ya kafa alfarwarsa a kwarin Gerar, ya zauna a can. Ishaku kuwa ya sāke haƙa rijiyoyin ruwa waɗanda suka haƙa a zamanin tsohonsa Ibrahim. Gama Filistiyawa sun hana su bayan rasuwar Ibrahim. Barorin Ishaku kuwa suka haƙa a cikin kwarin, suka sami rijiyar ruwa a can. Makiyayan Gerar suka yi gardama da makiyayan Ishaku, suka ce, “Ruwan namu ne.” Ya sa wa rijiyar suna Esek. domin sun yi kokawa da shi. Sai suka haƙa wata rijiya, suka yi faɗa a kan haka, ya sa mata suna Sitna. Ya tashi daga can, ya haƙa wata rijiya. Amma ba su yi faɗa ba, ya sa masa suna Rehobot. Ya ce, “Gama yanzu Ubangiji ya ba mu wuri. Kuma za mu yi hayayyafa a cikin ƙasa. Daga nan ya haura zuwa Biyer-sheba. A daren nan Ubangiji ya bayyana gare shi, ya ce, “Ni ne Allah na mahaifinka Ibrahim. Ya gina bagade a wurin, ya yi kira ga sunan Ubangiji, ya kafa alfarwarsa a can, barorin Ishaku kuwa suka haƙa rijiya. Abimelek kuwa ya tafi wurinsa daga Gerar, shi da Ahuzzat ɗaya daga cikin abokansa, da Fikol, shugaban sojojinsa. Ishaku ya ce musu, “Don me kuka zo wurina, da yake kuna ƙina, kun kore ni daga gare ku? Suka ce, “Hakika, mun ga Ubangiji yana tare da kai.” Muka ce, “Bari a yi rantsuwa a tsakaninmu, a tsakaninmu da kai, mu yi alkawari da kai. Kada ka cuce mu, Kamar yadda ba mu taɓa ku ba, kuma kamar yadda ba mu yi muku kome ba, sai alheri, muka sallame ku da salama. Ya yi musu liyafa, suka ci suka sha. Da gari ya waye suka tashi suka yi wa juna alkawari, Ishaku kuwa ya sallame su, suka rabu da shi lafiya. A ran nan sai barorin Ishaku suka zo, suka faɗa masa labarin rijiyar da suka haƙa, suka ce masa, “Mun sami ruwa. Ya sa masa suna Sheba, don haka sunan birnin Biyer-sheba har wa yau. Isuwa yana da shekara arba'in sa'ad da ya auri Judit, 'yar Biyeri Bahitte, da Bashemat 'yar Elon Bahitte. Waɗanda suka ɓata rai ga Ishaku da Rifkatu. Sa'ad da Ishaku ya tsufa, idanunsa suka dushe. Har bai iya gani ba, ya kira Isuwa babban ɗansa, ya ce masa, “Ɗana.” Ya ce masa, Ga ni, ya ce, “Ga shi, na tsufa, ban san ranar ba. na mutuwata: Yanzu fa, ina roƙonka ka ɗauki makamanka, da kwalinka, da bakanka, ka fita zuwa jeji, ka ɗebo mini nama. Kuma ku yi mini nama mai daɗi, irin wanda nake so, ku kawo mini, in ci. domin raina ya albarkace ka kafin in mutu. Rifkatu kuwa ta ji sa'ad da Ishaku ya yi magana da ɗansa Isuwa. Isuwa kuwa ya tafi saura farautar nama, ya kawo. Rifkatu kuwa ta ce wa Yakubu ɗanta, ta ce, “Ga shi, na ji mahaifinka yana magana da ɗan'uwanka Isuwa yana cewa, “Kawo mini nama, ka yi mini nama mai daɗi, in ci, in sa maka albarka a gaban Ubangiji kafin in mutu.” Yanzu fa, ɗana, ka yi biyayya da maganata bisa ga abin da na umarce ka. Yanzu ka tafi wurin garken, ka ɗauko mini guda biyu na awaki masu kyau. Zan yi musu abinci mai daɗi ga mahaifinka, irin wanda yake ƙauna. Sai Yakubu ya ce wa Rifkatu tsohuwarsa, “Ga shi, ɗan'uwana Isuwa mutum ne mai gashi, ni kuwa sulbi ne. Zan kawo mini la'ana, ba albarka ba. Mahaifiyarsa ta ce masa, “Ɗana, la'anarka ta tabbata a kaina. Ya je, ya kawo, ya kawo wa mahaifiyarsa, mahaifiyarsa kuwa ta yi abinci mai daɗi, irin wanda mahaifinsa yake so. Rifkatu kuwa ta ɗauki kyawawan tufafi na babban ɗanta Isuwa waɗanda suke tare da ita a gidan, ta sa wa Yakubu ƙaramin ɗanta. Sai ta sa fatun awakin a hannunsa, da kuma kan sulken wuyansa, ta ba da nama mai daɗi da gurasar da ta shirya, a hannun ɗanta Yakubu. Sai ya zo wurin mahaifinsa, ya ce, “Ubana.” Ya ce, Ga ni; Wanene kai ɗana? Yakubu ya ce wa mahaifinsa, “Ni ne Isuwa ɗan farinka. Na yi yadda ka umarce ni: Ka tashi, ina roƙonka, ka zauna, ka ci naman nama, domin ranka ya sa mini albarka. Ishaku ya ce wa ɗansa, Me ya sa ka same ta da sauri, ɗana? Sai ya ce, Domin Ubangiji Allahnka ya kawo mini. Ishaku ya ce wa Yakubu, “Ina roƙonka ka matso, in ji ka, ɗana, ko kai ɗana ne Isuwa ko a'a. Yakubu ya tafi kusa da mahaifinsa Ishaku. Ya ji shi, ya ce, Muryar Yakubu ce. Amma hannuwan Isuwa ne. Amma bai gane shi ba, domin hannuwansa sun yi gashi kamar na ɗan'uwansa Isuwa, ya sa masa albarka. Ya ce, “Kai ne ɗana Isuwa? Sai ya ce, Ni ne. Sai ya ce, Kawo mini shi, in ci naman ɗana, domin raina ya sa maka albarka. Ya kawo masa, ya ci, ya kawo masa ruwan inabi, ya sha. Ubansa Ishaku ya ce masa, “Ka zo yanzu, ka sumbace ni, ɗana. Ya matso, ya sumbace shi, ya ji ƙamshin tufarsa, ya sa masa albarka, ya ce, “Duba, ƙamshin ɗana yana kama da ƙamshin gona wanda Ubangiji ya sa albarka. Raɓar sama, da kitsen ƙasa, da yalwar hatsi da ruwan inabi: Bari mutane su bauta maka, al'ummai kuma su durƙusa gare ka. 'Ya'yan maza sun sunkuyar da kai: la'ananne ne duk wanda ya zage ka, mai albarka ne wanda ya sa maka albarka. Sa'ad da Ishaku ya gama sa wa Yakubu albarka, Yakubu kuwa da ƙyar yake fita daga gaban mahaifinsa, sai ɗan'uwansa Isuwa ya komo daga farautarsa. Ya kuma yi nama mai daɗi, ya kawo wa mahaifinsa, ya ce wa mahaifinsa, “Bari ubana ya tashi, ya ci naman ɗansa, domin ranka ya sa mini albarka. Ishaku mahaifinsa ya ce masa, Wanene kai? Ya ce, “Ni ne ɗanka, ɗan farinka Isuwa. Ishaku ya yi rawar jiki ƙwarai, ya ce, “Wa? Ina wanda ya ɗibi naman nama, ya kawo mini, na kuwa ci daga cikin duka kafin ka zo, na sa masa albarka? I, kuma zai sami albarka. Da Isuwa ya ji maganar mahaifinsa. Ya yi kuka da babban kuka mai tsananin ɗaci, ya ce wa mahaifinsa, “Ni ma, ka albarkace ni, ya Ubana. Sai ya ce, 'Dan'uwanka ya zo da dabara, ya ɗauke maka albarka. Sai ya ce, Ashe, ba daidai ba ne aka sa masa suna Yakubu? Gama sau biyu ya sāke yi mini, ya ƙwace mini gādona. Ga shi, yanzu ya karɓi albarkata. Ya ce, Ashe, ba ka ajiye mini albarka ba? Ishaku ya amsa ya ce wa Isuwa, “Ga shi, na naɗa shi ubangijinka, na ba shi dukan 'yan'uwansa su zama bayi. Da hatsi da ruwan inabi na ciyar da shi. Me zan yi maka yanzu, ɗana? Sai Isuwa ya ce wa mahaifinsa, “Albarka ɗaya kake da shi, babana? Ka albarkace ni, har da ni ma, ya Ubana. Isuwa ya ɗaga murya ya yi kuka. Ishaku ubansa ya amsa ya ce masa, “Ga shi! Gidanka zai zama kitsen ƙasa, da raɓar sama daga bisa; Kuma da takobinka za ka rayu, kuma za ka bauta wa ɗan'uwanka. Sa'ad da za ka sami mulki, za ka karya karkiyarsa daga wuyanka. Isuwa ya ƙi jinin Yakubu saboda albarkar da mahaifinsa ya sa masa. Sa'an nan zan kashe ɗan'uwana Yakubu. An faɗa wa Rifkatu waɗannan maganar Isuwa babban ɗanta. Sai ta aika a kirawo Yakubu ɗanta, ta ce masa, “Ga shi, ɗan'uwanka Isuwa yana ta'aziyya game da kai, yana nufin ya kashe ka. Yanzu fa, ɗana, ka yi biyayya da maganata. Ka tashi, ka gudu wurin Laban ɗan'uwana zuwa Haran. Kuma ka zauna tare da shi ƴan kwanaki har sai fushin ɗan'uwanka ya shuɗe. Har yayanku' Fushi ya rabu da kai, ya manta da abin da ka yi masa. Rifkatu ta ce wa Ishaku, “Na gaji da raina saboda ’yan matan Hiti: idan Yakubu ya auri mata daga cikin ’ya’yan Hittiyawa, irin waɗannan na ’yan matan ƙasar, me raina zai yi mini? Ishaku ya kira Yakubu, ya sa masa albarka, ya umarce shi, ya ce masa, “Kada ka auri mace daga cikin 'ya'yan Kan'ana. Tashi, ka tafi Fadan-aram, zuwa gidan Betuwel kakan mahaifiyarka. Ka auro maka mata daga cikin 'ya'yan Laban, ɗan'uwan mahaifiyarka. Kuma Allah Maɗaukakin Sarki ya albarkace ka, ya sa ka hayayyafa, kuma ya riɓaɓɓanya ka, ka zama mai yawan jama'a; Kuma Ya yi maka albarkar Ibrãhĩm a gare ka. kuma zuwa ga zuriyarka tare da kai; Domin ka mallaki ƙasar da kake baƙo a cikinta, wadda Allah ya ba Ibrahim. Ishaku kuwa ya sallami Yakubu, ya tafi Fadan-aram wurin Laban, ɗan Betuwel Ba Suriya, ɗan'uwan Rifkatu, mahaifiyar Yakubu da Isuwa. Sa'ad da Isuwa ya ga Ishaku ya sa wa Yakubu albarka, ya aike shi zuwa Fadan-aram, ya auro masa mata daga can. Sa'ad da ya sa masa albarka, ya ba shi umarni, ya ce, “Kada ka auri mace daga cikin 'yan matan Kan'ana. Yakubu ya yi biyayya ga mahaifinsa da tsohuwarsa, ya tafi Fadan-aram. Isuwa kuwa ya ga 'yan matan Kan'ana ba su gamshi Ishaku mahaifinsa ba. Sai Isuwa ya tafi wurin Isma'ilu ya auro Mahalat 'yar Isma'ilu ɗan Ibrahim, 'yar'uwar Nebayot, ta zama matarsa. Sai Yakubu ya fita daga Biyer-sheba, ya tafi Haran. Sai ya sauka a wani wuri, ya kwana a can, domin rana ta fadi. Ya ɗebo duwatsun wurin, ya sa su zama matashin kai, ya kwanta a wurin. Kuma ya yi mafarki, sai ga wani tsani a tsaye a kan ƙasa, kuma samansa ya kai sama, sai ga mala'ikun Allah suna hawa suna saukowa a kai. Sai ga, Ubangiji ya tsaya a bisanta, ya ce, “Ni ne Ubangiji Allah na ubanka Ibrahim, da Allah na Ishaku. Zuriyarka kuma za ta zama kamar ƙurar ƙasa, za ka bazu zuwa yamma, da gabas, da arewa, da kudu, a cikinka da zuriyarka duka za su kasance a cikin ka da zuriyarka. a yi albarka. Ga shi, ina tare da kai, zan kiyaye ka a duk inda za ka. Zan komo da ku cikin ƙasar nan. gama ba zan rabu da kai ba, sai na cika abin da na faɗa maka. Sai Yakubu ya farka daga barcinsa, ya ce, “Hakika Ubangiji yana wurin nan. kuma ban sani ba. Sai ya ji tsoro, ya ce, “Wane wuri ne mai ban tsoro! Wannan ba wani ba ne, sai Haikalin Allah, kuma wannan ita ce Ƙofar Sama. Sai Yakubu ya tashi da sassafe, ya ɗauki dutsen da ya kafa wa matashin kai, ya kafa shi al'amudi, ya zuba mai a samansa. Ya sa wa wurin suna Betel, amma da farko ana kiran sunan birnin Luz. Yakubu ya yi wa'adi, ya ce, “Idan Allah zai kasance tare da ni, ya kiyaye ni ta wannan hanyar da zan bi, ya ba ni abinci in ci, da tufafin da zan sa, har na komo gidan mahaifina zaman lafiya; Sa'an nan Ubangiji zai zama Allahna. Wannan dutsen da na kafa ya zama al'amudi, zai zama Haikalin Allah. Sa'an nan Yakubu ya yi tafiyarsa, ya shiga ƙasar mutanen gabas. Ya duba, sai ya ga wata rijiya a cikin saura, sai ga garken tumaki uku suna kwance kusa da ita. Gama daga rijiyar suka shayar da garkunan, babban dutse kuma yana a bakin rijiyar. Nan take aka tattara dukan garken, suka mirgine dutsen daga bakin rijiyar, suka shayar da tumakin, suka sāke sa dutsen a bakin rijiyar a wurinsa. Yakubu ya ce musu, 'Yan'uwana, daga ina kuka fito? Suka ce, “Mu daga Haran muke. Ya ce musu, “Kun san Laban ɗan Nahor? Suka ce, Mun san shi. Sai ya ce musu, “Lafiya kuwa? Sai suka ce, “Lafiya kuwa, ga shi. Rahila 'yarsa ta zo da tumaki. Sai ya ce, “Ga shi, rana ta yi gaba, ba lokacin da za a tattara garkunan shanu ba. Sai suka ce, “Ba za mu iya ba, sai an tattara dukan garken, kuma sai an mirgine dutsen daga bakin rijiyar. sai mu shayar da tumakin. Sa'ad da yake magana da su, Rahila ta zo da tumakin mahaifinta, gama ita ce take kiyaye su. Sa'ad da Yakubu ya ga Rahila, 'yar Laban, ɗan'uwan tsohuwarsa, da tumakin Laban ɗan'uwan tsohuwarsa, sai Yakubu ya matso, ya mirgine dutsen daga bakin rijiyar, ya shayar da garken Laban, ɗan'uwan tsohuwarsa. . Sai Yakubu ya sumbaci Rahila, ya ɗaga muryarsa, ya yi kuka. Sai Yakubu ya faɗa wa Rahila cewa shi ɗan'uwan mahaifinta ne, shi ɗan Rifkatu ne. Sai ta ruga ta fadawa mahaifinta. Sa'ad da Laban ya ji labarin Yakubu ɗan ƙanwarsa, sai ya ruga ya tarye shi, ya rungume shi, ya sumbace shi, ya kai shi gidansa. Ya faɗa wa Laban dukan waɗannan abubuwa. Laban ya ce masa, “Hakika, kai ƙasusuwana ne da namana. Kuma ya zauna a wurinsa tsawon wata guda. Laban ya ce wa Yakubu, “Da yake kai ɗan'uwana ne, za ka bauta mini a banza? gaya mani, menene sakamakonka? Laban yana da 'ya'ya mata biyu. Sunan babbar Lai'atu, sunan ƙaramar kuwa Rahila. Lai'atu tana da taushin ido; Amma Rahila kyakkyawa ce, kyakkyawa ce. Yakubu ya ƙaunaci Rahila. Ya ce, 'Zan bauta maka shekara bakwai saboda 'yarka Rahila. Laban ya ce, “Gwamma in ba ka ita, da in ba da ita ga wani mutum, ka zauna tare da ni. Yakubu ya yi shekara bakwai yana hidima saboda Rahila. Sai suka zama kamar 'yan kwanaki a gare shi, saboda son da yake mata. Yakubu ya ce wa Laban, Ka ba ni matata, gama kwanakina sun cika, in shiga wurinta. Laban kuwa ya tara dukan mutanen wurin, ya yi liyafa. Da maraice, ya ɗauki Lai'atu, 'yarsa, ya kawo masa ita. Ya shiga wurinta. Laban ya aurar wa 'yarsa Lai'atu, Zilfa kuyangarsa ta zama kuyanga. Da safe, sai ga Lai'atu, sai ya ce wa Laban, “Mene ne wannan da ka yi mini? Ashe, ban yi hidima tare da ku saboda Rahila ba? Don me ka yaudare ni? Laban kuwa ya ce, “Ba za a yi haka a ƙasarmu ba, a ba da ƙaramar gaban ɗan fari. Cika satinta, Mu kuwa za mu ba ka wannan don hidimar da za ka yi mini har shekara bakwai. Yakubu kuwa ya yi haka, ya cika makonta, ya kuma aurar masa da 'yarsa Rahila. Laban kuwa ya aurar wa Rahila, 'yarsa Bilha, kuyanga ta zama kuyanga. Ya kuma shiga wurin Rahila, ya kuma ƙaunaci Rahila fiye da Lai'atu, ya kuma yi hidima tare da shi har shekara bakwai. Da Ubangiji ya ga an ƙi Lai'atu, sai ya buɗe mahaifarta, amma Rahila bakarariya ce. Lai'atu kuwa ta yi ciki, ta haifi ɗa, ta raɗa masa suna Ra'ubainu, gama ta ce, “Hakika Ubangiji ya dubi wahalata. yanzu don haka mijina zai so ni. Ta sāke yin ciki, ta haifi ɗa. Ta ce, “Da yake Ubangiji ya ji an ƙi ni, shi ya sa ya ba ni wannan ɗa kuma.” Ta raɗa masa suna Saminu. Ta sāke yin ciki, ta haifi ɗa. Ta ce, “Yanzu wannan lokaci mijina zai kasance tare da ni, domin na haifa masa 'ya'ya uku maza. Ta sāke yin ciki, ta haifi ɗa, ta ce, “Yanzu zan yabi Ubangiji.” Don haka ta raɗa masa suna Yahuza. da hagu. Da Rahila ta ga ba ta haifa wa Yakubu 'ya'ya ba, sai Rahila ta ji kishin 'yar'uwarta. Ya ce wa Yakubu, Ka ba ni 'ya'ya, in ba haka ba in mutu. Yakubu ya husata da Rahila, ya ce, “Ashe, a madadin Allah nake, wanda ya hana miki 'ya'yan mahaifa? Sai ta ce, Ga kuyangata Bilha, shiga wurinta. Za ta haifa a kan gwiwoyina, don in sami 'ya'ya ta wurinta. Sai ta ba shi Bilha, kuyangarta ta zama aure, Yakubu kuwa ya shiga wurinta. Bilha kuwa ta yi ciki, ta haifa wa Yakubu ɗa. Rahila ta ce, “Allah ya hukunta ni, ya kuma ji muryata. Ya ba ni ɗa, don haka ta raɗa masa suna Dan. Bilha kuyangar Rahila ta sāke yin ciki, ta haifa wa Yakubu ɗa na biyu. Rahila ta ce, “Na yi kokawa da 'yar'uwata da yawa, na kuwa yi nasara, ta sa masa suna Naftali. Da Lai'atu ta ga ta bar haihuwa, sai ta ɗauki kuyangarta Zilfa, ta ba ta Yakubu aure. Kuyangar Lai'atu kuma Zilfa ta haifa wa Yakubu ɗa. Lai'atu ta ce, “Wata runduna ta zo.” Ta raɗa masa suna Gad. Kuyangar Lai'atu kuma Zilfa ta haifa wa Yakubu ɗa na biyu. Sai Lai'atu ta ce, “Madalla da ni, gama 'ya'ya mata za su ce mini mai albarka, ta kuma raɗa masa suna Ashiru. Ra'ubainu kuwa ya tafi a lokacin girbin alkama, ya sami mandrake a gona, ya kawo wa tsohuwarsa Lai'atu. Sa'an nan Rahila ta ce wa Lai'atu, Ina roƙonki ki ba ni daga cikin mandrake na ɗanki. Sai ta ce mata. K'aramin al'amari ne kika d'auki mijina? Za ka kuma ƙwace mangwaron ɗana? Sai Rahila ta ce, “Don haka zai kwana da ke a daren nan saboda mandarkin ɗanki. Yakubu ya fito daga saura da maraice, Lai'atu kuwa ta fita ta tarye shi, ta ce, “Kai ka shiga wurina. Gama na yi hayar ku da mandarken ɗana. Ya kwanta da ita a wannan dare. Allah kuwa ya ji Lai'atu, ta yi ciki, ta haifa wa Yakubu ɗa na biyar. Sai Lai'atu ta ce, “Allah ya ba ni ijara, domin na ba da baiwata ga mijina.” Ta raɗa masa suna Issaka. Lai'atu ta sāke yin ciki, ta haifa wa Yakubu ɗa na shida. Lai'atu ta ce, “Allah ya ba ni sadaki mai kyau. Yanzu mijina zai zauna tare da ni, domin na haifa masa 'ya'ya maza shida. Ta raɗa masa suna Zabaluna. Sai ta haifi 'ya mace. Ya raɗa mata suna Dinah. Allah kuwa ya tuna da Rahila, Allah kuwa ya saurare ta, ya buɗe mahaifarta. Sai ta yi ciki, ta haifi ɗa. Ta ce, “Allah ya kawar mini da zargi na.” Ta raɗa masa suna Yusufu. Ya ce, Ubangiji zai ƙara mini wani ɗa. Sa'ad da Rahila ta haifi Yusufu, Yakubu ya ce wa Laban, “Ka kore ni, in tafi wurina, da ƙasata. Ka ba ni matana da 'ya'yana waɗanda na bauta maka dominsu, ka bar ni in tafi, gama ka san hidimata da na yi maka. Laban ya ce masa, “Ina roƙonka, idan na sami tagomashi a wurinka, ka dakata, gama na ji labari Ubangiji ya sa mini albarka sabili da kai. Sai ya ce, Ka sa mini ladanka, ni kuwa in ba shi. Ya ce masa, Ka san yadda na bauta maka, da kuma yadda dabbobinka suke tare da ni. Gama kaɗan ne abin da kuke da shi kafin in zo, yanzu kuma ya ƙaru da yawa. Ubangiji kuma ya sa muku albarka tun zuwana. Yanzu yaushe zan yi tanadin gidana kuma? Sai ya ce, Me zan ba ka? Yakubu ya ce, “Ba za ka ba ni kome ba, idan za ka yi mini wannan abu, zan sāke kiwon garkenka, in kiyaye garkenka. da dukan shanu masu launin ruwan sama na cikin tumaki, da masu tabo da ɗigo a cikin awaki. Haka nan adalcina zai amsa mini nan gaba, sa'ad da ya zo don ladana a gabanka: Duk wanda ba ƙwai da tabo a cikin awaki, da launin ruwan tumaki ba, za a lasafta shi tare da ni. Sai Laban ya ce, Ga shi! Zan iya zama bisa ga maganarka. A ran nan ya kawar da bunsurai masu turmutsutsu, masu tabo, da dukan bunsurai masu ɗibi, da masu tabo, da kowane irin fari a ciki, da dukan masu launin ruwan tumaki, ya ba da su a hannun garken tumaki. 'ya'yansa maza. Ya yi tafiyar kwana uku tsakaninsa da Yakubu, Yakubu kuma ya yi kiwon sauran garkunan Laban. Sai Yakubu ya ɗauki masa sanduna na korewar poplar, da na hazel, da ƙwanƙwasa. Sa'an nan ya ɗiba fararen ƙulle-ƙulle a cikinsu, ya sa farin ya bayyana a cikin sandunan. Ya sa sandunan da ya tara a gaban garkunan a cikin magudanan ruwa a cikin magudanun ruwa sa'ad da garkunan suka zo sha, don su ɗauki ciki sa'ad da suka zo sha. Garkunan kuwa suka yi ciki a gaban sanduna, suka haifi shanu masu sari, da ɗigo, da masu hange. Yakubu kuwa ya keɓe 'yan ragunan, ya mai da fuskokin garkunan ga maɗaukaki, da masu launin ruwan kasa na garken Laban. Ya keɓe nasa garkunan, bai ajiye su a cikin garkunan Laban ba. Sa'ad da garkunan dabbobi suka yi ciki, sai Yakubu ya ajiye sandunan a gaban idanun shanun a cikin magudanar ruwa, domin su yi ciki a cikin sanduna. Amma sa'ad da garkunan suka yi rauni, bai sa su a ciki ba. Mutumin kuwa ya ƙaru ƙwarai, yana da shanu da yawa, da barori mata, da barori maza, da raƙuma, da jakuna. Sai ya ji maganar 'ya'yan Laban, suna cewa, Yakubu ya ƙwace dukan abin da yake na ubanmu. Daga cikin abin da yake na ubanmu ya sami wannan ɗaukaka duka. Yakubu ya ga fuskar Laban, ya ga. Ba a gare shi ba kamar da. Sai Ubangiji ya ce wa Yakubu, “Koma zuwa ƙasar kakanninka, da danginka. kuma zan kasance tare da ku. Sai Yakubu ya aika a kirawo Rahila da Lai'atu a saura a garken tumakinsa, ya ce musu, “Na ga fuskar ubanku ba ta gare ni kamar dā. Amma Allah na mahaifina yana tare da ni. Kun kuma sani da dukan ƙarfina na bauta wa ubanku. Ubanku kuwa ya ruɗe ni, ya canza mini lada har sau goma. amma Allah bai bar shi ya cuce ni ba. Idan ya ce haka, 'Masu hakimai su zama ladanka. Sa'an nan dukan dabbobin ba su da ɗigo. Sa'an nan kuma ba da dukan dabbobin da aka yi maƙera. Ta haka Allah ya kwashe garkunan ubanku, ya ba ni su. Kuma ya zama a lokacin da shanu suka yi ciki, na ɗaga idona. A cikin mafarki ya gani, sai ga ragunan da suka yi tsalle a kan garkunan garwakai, ɗigo, masu jajaye. Mala'ikan Allah ya yi magana da ni a mafarki, yana cewa, Yakubu, na ce, Ga ni. Gama na ga dukan abin da Laban ya yi maka. Ni ne Allah na Betel, inda ka shafa wa al'amudi, inda ka kuma yi mini wa'adi. Rahila da Lai'atu suka amsa, suka ce masa, “Ko akwai sauran wani rabo ko gādo a gidan ubanmu? Ashe, ba a lasafta mu da shi baƙo? Gama ya sayar da mu, ya cinye kuɗinmu. Gama dukan arzikin da Allah ya ƙwace daga wurin ubanmu, namu ne. da na 'ya'yanmu: yanzu fa, duk abin da Allah ya ce maka, sai ka yi. Sai Yakubu ya tashi, ya sa 'ya'yansa maza da matansa a kan raƙuma. Ya kwashe shanunsa duka, da dukan dukiyarsa da ya samu, da dabbobin da ya samu a Fadan-aram, domin ya tafi wurin mahaifinsa Ishaku a ƙasar Kan'ana. Laban kuwa ya tafi ya yi wa tumakinsa sausaya, Rahila kuwa ta sace gumaka na mahaifinta. Yakubu kuwa ya tafi da Laban, Ba Suriya, bai sani ba, domin bai faɗa masa ya gudu ba. Sai ya gudu da dukan abin da yake da shi; Ya tashi ya haye kogin, ya karkata zuwa ga Dutsen Gileyad. Aka faɗa wa Laban a rana ta uku cewa Yakubu ya gudu. Ya kama 'yan'uwansa, ya bi shi da tafiyar kwana bakwai. Suka ci shi a Dutsen Gileyad. Allah kuwa ya zo wurin Laban, Suriya, cikin mafarki da dare, ya ce masa, “Ka kula, kada ka yi wa Yakubu magana mai kyau ko marar kyau. Sai Laban ya ci Yakubu. Yakubu ya kafa alfarwarsa a bisa dutsen, Laban kuwa da 'yan'uwansa suka kafa sansani a Dutsen Gileyad. Laban ya ce wa Yakubu, “Me ka yi, da ka yi mini sata, ka kwashe 'ya'yana mata, kamar waɗanda aka kama da takobi? Me ya sa ka gudu a asirce, ka yi mini sata? Ba ka faɗa mini ba, da na sallame ka da murna, da waƙoƙi, da garaya, da garaya? Ashe, ba ka bar ni in sumbace 'ya'yana maza da mata ba? Kun yi wauta a cikin haka. Ina da ikon in cuce ku, amma Allah na ubanku ya yi magana da ni a daren jiya, ya ce, Ka kula kada ka yi wa Yakubu magana mai kyau ko marar kyau. Yanzu, ko da yake kana so ka rabu, domin kana ɗokin neman gidan mahaifinka, me ya sa ka sace gumakana? Yakubu ya ce wa Laban, “Don ina jin tsoro, gama na ce, 'Wataƙila za ka ƙwace mini da 'ya'yanka mata da ƙarfi. Duk wanda ka iske gumakanka, kada ya rayu. Gama Yakubu bai san Rahila ta sace su ba. Laban kuwa ya shiga alfarwa ta Yakubu, da ta Lai'atu, da ta kuyangin nan biyu. amma bai same su ba. Sa'an nan ya fita daga alfarwa ta Lai'atu, ya shiga alfarwar Rahila. Rahila kuwa ta ɗauki gumakan, ta sa su cikin kayan raƙumi, ta zauna a kansu. Laban kuwa ya leƙa dukan alfarwar. amma bai same su ba. Sai ta ce wa mahaifinta, “Kada ka yarda ubangijina ya yi fushi da ba zan iya tashi a gabanka ba. domin al'adar mata tana kaina. Ya bincika, amma bai sami Hotunan ba. Yakubu ya husata, ya ce wa Laban, ya ce wa Laban, “Mene ne laifina? Menene zunubina, da ka zazzage ni? Duk da yake ka bincika dukan kayana, me ka samo daga dukan kayan gidanka? Ka sa a gaban 'yan'uwana da 'yan'uwanka, domin su yi hukunci a tsakaninmu biyu. Wannan shekara ashirin na kasance tare da ku; tumakinka da awakinka ba su zubar da 'ya'yansu ba, Ban kuma ci ragunan garkenka ba. Ban kawo muku abin da namomin jeji suka yayyage ba. Na dauke hasarar ta; Na hannuna ka nema, ko an sace da rana, ko a sace da dare. Don haka na kasance; Da rana fari ya cinye ni, da sanyi kuma da dare. barcina ya rabu da idona. Haka na yi shekara ashirin a gidanka. Na bauta maka shekara goma sha huɗu saboda 'ya'yanka mata biyu, shekara shida saboda shanunka. Sai dai Allah na ubana, Allah na Ibrahim, da tsoron Ishaku, ya kasance tare da ni, lalle ne, da kun aike ni hannu wofi. Allah ya ga wahalata, da wahalar hannuna, ya tsauta maka da daddare. Laban ya amsa ya ce wa Yakubu, “Waɗannan ’ya’ya mata ne, waɗannan yaran kuma ’ya’yana ne, waɗannan shanu kuma shanuna ne, duk abin da kake gani nawa ne. 'ya'yansu da suka haifa? Yanzu fa ka zo, mu yi alkawari, ni da kai. Kuma ya zama shaida a tsakanina da kai. Sai Yakubu ya ɗauki dutse ya kafa shi al'amudi. Sai Yakubu ya ce wa 'yan'uwansa, Ku tara duwatsu. Suka ɗebo duwatsu suka yi tsibi, suka ci a bisa tsibin. Laban ya sa masa suna Yegar-sahaduta, amma Yakubu ya ce mata Galeed. Laban ya ce, “Wannan tsibin shaida ce tsakanina da kai yau. Don haka aka sa mata suna Galeed. da Mizfa; gama ya ce, Ubangiji ya kiyaye tsakanina da kai, sa'ad da muka rabu da juna. Idan ka wulakanta 'ya'yana mata, ko kuwa ka auro waɗansu mata banda 'ya'yana mata, ba wanda yake tare da mu. Lalle ne, Allah Shĩ ne shaida a tsakãnina da kai. Laban ya ce wa Yakubu, “Duba wannan tsibi, ga ginshiƙin nan da na jefa a tsakanina da kai. Wannan tulin ya zama shaida, wannan al'amudi kuma ya zama shaida, cewa ba zan haye muku wannan tsibin ba. Kada kuma ku haye mini wannan tudun da wannan al'amudi don cutar da ku. Allah na Ibrahim, da Nahor, Allah na ubansu, ya yi shari'a a tsakaninmu. Kuma Yakubu ya rantse da tsoron mahaifinsa Ishaku. Sai Yakubu ya miƙa hadaya a bisa dutsen, ya kira 'yan'uwansa su ci abinci, suka ci abinci, suka kwana a dutsen. Sa'an nan Laban ya tashi da sassafe, ya sumbaci 'ya'yansa mata da maza, ya sa musu albarka. Yakubu ya yi tafiyarsa, mala'ikun Allah suka tarye shi. Da Yakubu ya gan su, ya ce, “Wannan rundunar Allah ce.” Ya sa wa wurin suna Mahanayim. Sai Yakubu ya aiki manzanni a gabansa zuwa wurin ɗan'uwansa Isuwa zuwa ƙasar Seyir, ƙasar Edom. Ya umarce su, ya ce, “Haka za ku faɗa wa ubangijina Isuwa. Baranka Yakubu ya ce haka, ‘Na yi baƙunci da Laban, na zauna a can har yanzu: Ina da shanu, da jakuna, da garkunan tumaki, da barori maza da mata. gani. Manzannin kuwa suka koma wurin Yakubu, suka ce, “Mun zo wurin ɗan'uwanka Isuwa, shi ma ya zo ya tarye ka, tare da mutum ɗari huɗu. Sa'an nan Yakubu ya ji tsoro ƙwarai, ya damu ƙwarai, ya raba mutanen da suke tare da shi, da garkunan tumaki, da na shanu, da raƙuma, kashi biyu. Ya ce, “Idan Isuwa ya zo ƙungiya ɗaya ya buge ta, sauran rukunin da suka ragu za su tsere. Yakubu ya ce, “Ya Allah na ubana Ibrahim, Allah na mahaifina Ishaku, Ubangiji wanda ya ce mini, ‘Ka koma ƙasarka, da danginka, ni kuwa zan yi maka alheri. duk mai rahama, da dukan gaskiyar da ka nuna wa bawanka. Gama da sandata na haye wannan Urdun. kuma yanzu na zama ƙungiya biyu. Ina roƙonka ka cece ni daga hannun ɗan'uwana, daga hannun Isuwa, gama ina tsoronsa, kada ya zo ya buge ni, da uwa da yara. Ka ce, 'Hakika zan yi maka alheri, in mai da zuriyarka kamar yashin teku, wadda ba za a iya ƙididdige shi saboda yawan gaske. Sai ya sauka a wannan dare. Daga cikin abin da ya kai hannunsa ya karɓi kyauta ga ɗan'uwansa Isuwa. Bunsuru ɗari biyu, da bunsurai ashirin, da tumaki ɗari biyu, da raguna ashirin, da raƙuma talatin masu shayarwa, da shanunsu, da shanu arba'in, da bijimai goma, da jakuna ashirin, da 'ya'ya goma. Ya bashe su a hannun barorinsa. Ya ce wa barorinsa, Ku haye gabana. sannan ya sanya sarari tsakanin mota da mota. Ya ba da umarni na farko, ya ce, “Sa'ad da ɗan'uwana Isuwa ya same ku, ya tambaye ku, ya ce, 'Nawa ne kai? kuma ina za ku? Su wane ne waɗannan a gabanka? Sa'an nan za ka ce, su na bawanka Yakubu ne. Kyauta ce da aka aiko wa ubangijina Isuwa, ga shi kuma yana bayanmu. Ya kuma umarci na biyu, da na uku, da dukan waɗanda suke bin garkunan, ya ce, “Haka za ku yi magana da Isuwa sa'ad da kuka same shi. Ku kuma ce, ga bawanka Yakubu yana bayanmu. Gama ya ce, 'Zan kwantar da shi da kyautar da take gabana, sa'an nan kuma in ga fuskarsa. kila ya yarda dani. Sai kyautar ta wuce a gabansa, shi kuwa ya kwana a cikin taron. Sai ya tashi a daren nan, ya ɗauki matansa biyu, da kuyanginsa biyu. da 'ya'yansa goma sha ɗaya, suka haye mashigin Jabbok. Ya kama su, ya aika su haye rafin, ya haye abin da yake da shi. Aka bar Yakubu shi kaɗai. Sai wani mutum ya yi kokawa da shi har gari ya waye. Da ya ga bai yi nasara da shi ba, sai ya taɓa ramin cinyarsa. Ramin cinyar Yakubu kuwa ta gagare sa'ad da yake kokawa da shi. Sai ya ce, Bari in tafi, gama gari ya waye. Sai ya ce, ba zan sake ka ba, sai dai ka sa mini albarka. Sai ya ce masa, Menene sunanka? Sai ya ce, Yakubu. Ya ce, “Ba za a ƙara kiran sunanka Yakubu, sai Isra'ila, gama kana da iko tare da Allah da mutane, ka yi nasara. Sai Yakubu ya tambaye shi, ya ce, “Ina roƙonka ka faɗa mini sunanka. Sai ya ce, “Don me kuke roƙon sunana? Ya sa masa albarka a can. Yakubu ya sa wa wurin suna Feniyel, gama na ga Allah ido da ido, raina ya tsira. Sa'ad da ya haye Feniyel, rana ta fito masa, ya tsaya a kan cinyarsa. Don haka har wa yau jama'ar Isra'ila ba sa ci daga cikin hanjin da ke kan ramin cinya har wa yau, domin ya taɓa ramin cinyar Yakubu a cikin ramin maƙarƙashiya. Yakubu ya ɗaga ido, ya duba, sai ga Isuwa da mutum ɗari huɗu suna zuwa. Sai ya raba 'ya'yan ga Lai'atu, da Rahila, da kuyangin nan biyu. Kuma ya sa kuyangin da 'ya'yansu a gaba, da Lai'atu da 'ya'yanta a baya, kuma Rahila da Yusufu a baya. Sai ya haye gabansu, ya sunkuyar da kansa kasa har sau bakwai, har ya matso kusa da dan'uwansa. Isuwa ya ruga ya tarye shi, ya rungume shi. Suka rusuna a wuyansa, suka sumbace shi. Ya ɗaga idanunsa, ya ga mata da yara. Sai ya ce, “Su wane ne waɗanda suke tare da kai? Ya ce, 'Ya'yan da Allah ya yi wa bawanka alheri. Sai kuyangin suka matso, su da 'ya'yansu, suka sunkuyar da kansu. Lai'atu kuma da 'ya'yanta suka matso, suka sunkuyar da kansu. Bayan Yusufu da Rahila suka matso, suka sunkuyar da kansu. Sai ya ce, “Me kake nufi da wannan runduna da na hadu da ita? Sai ya ce, “Waɗannan ne zan sami alheri a wurin ubangijina. Isuwa ya ce, “Ya ɗan’uwana, ina da wadatar. Ka kiyaye abin da kake da shi a kanka. Sai Yakubu ya ce, A'a, ina roƙonka, idan na sami tagomashi a wurinka, to, ka karɓi kyautara a hannuna, gama na ga fuskarka, kamar na ga fuskar Allah, ka kuwa ji daɗi. da ni. Take, Ina roƙonka, albarkata da aka kawo maka; Domin Allah ya yi mini alheri, da kuma abin da nake da shi. Sai ya matsa masa, ya dauka. Sai ya ce, Mu yi tafiyarmu, mu tafi, ni kuwa zan riga ka. Ya ce masa, “Ubangijina ya sani yaran suna da taushi, tumaki da na shanu kuma suna tare da ni. Bari ubangijina, ina roƙonka, ka haye a gaban bawansa, ni kuwa zan yi tafiya a hankali, bisa ga yadda dabbobin da suke gaba da ni da yara za su iya jurewa har na zo wurin ubangijina a Seyir. Isuwa ya ce, “Bari in bar muku waɗansu daga cikin mutanen da suke tare da ni. Sai ya ce, me yake bukata? bari in sami alheri a wurin ubangijina. A ran nan Isuwa ya koma kan hanyarsa zuwa Seyir. Kuma Yakubu ya yi tafiya zuwa Sukkot. Ya gina masa gida, ya yi wa dabbobinsa bukkoki, don haka ake kiran wurin Sukkot. Yakubu ya zo Shalem, birnin Shekem, a ƙasar Kan'ana, sa'ad da ya zo daga Fadan-aram. Ya kafa alfarwarsa a gaban birnin. Ya sayi falin saura inda ya shimfiɗa alfarwarsa a hannun 'ya'yan Hamor, mahaifin Shekem, a kan kuɗi ɗari. Ya gina bagade a wurin, ya sa masa suna El-elohe-Isra'ila. Dinatu 'yar Lai'atu, wadda ta haifa wa Yakubu, ta fita don ta ga 'yan matan ƙasar. Sa'ad da Shekem ɗan Hamor Bahiwiye, shugaban ƙasar, ya gan ta, sai ya kama ta, ya kwana da ita, ya ƙazantar da ita. Sai ransa ya manne da Dinatu, 'yar Yakubu, ya ƙaunaci yarinyar, ya yi magana mai kyau ga yarinyar. Shekem ya ce wa mahaifinsa Hamor, ya ce. Ka samo min wannan budurwar ga mata. Yakubu kuwa ya ji ya ƙazantar da Dinatu 'yarsa. Hamor, mahaifin Shekem, ya fita wurin Yakubu don ya yi magana da shi. 'Ya'yan Yakubu maza suka fito daga saura sa'ad da suka ji labari, mutanen suka yi baƙin ciki, suka husata ƙwarai, domin ya yi wa Isra'ila wauta da ya kwanta da 'yar Yakubu. abin da bai kamata a yi ba. Hamor kuwa ya yi magana da su, ya ce, “Rain ɗana Shekem yana marmarin 'yarku, ina roƙonku ku ba shi aure. Kuma ku yi aure da mu, kuma ku ba mu 'ya'yanku mata, kuma ku aurar da ku da 'ya'yanmu mata. Za ku zauna tare da mu, ƙasar kuwa za ta kasance a gabanku. Ku zauna a cikinta, kuma ku yi ciniki a cikinta, kuma ku yi dũkiya a cikinta. Shekem kuwa ya ce wa mahaifinta da 'yan'uwanta, “Bari in sami tagomashi a idanunku, abin da za ku faɗa kuma zan ba ku. Kada ku roƙe ni sadaki da kyauta da yawa, zan bayar yadda kuka faɗa mini, amma ku ba ni yarinyar. 'Ya'yan Yakubu suka amsa wa Shekem da mahaifinsa Hamor a cikin yaudara, suka ce, domin ya ƙazantar da Dinatu 'yar'uwarsu. gama wannan abin zargi ne a gare mu: Amma ta wannan ne za mu yarda da ku: Idan za ku zama kamar mu, a yi wa kowane namijin ku kaciya; Sa'an nan za mu ba ku 'ya'yanmu mata, kuma za mu auri 'ya'yanku mata, kuma za mu zauna tare da ku, kuma mu zama jama'a daya. Amma idan ba ku kasa kunne gare mu ba, don a yi muku kaciya; sai mu dauki 'yar mu, mu tafi. Kalmominsu kuwa sun gamshi Hamor da Shekem ɗan Hamor. Amma saurayin bai jinkirta yin abin ba, domin yana jin daɗin 'yar Yakubu, yana da daraja fiye da dukan gidan mahaifinsa. Hamor da Shekem ɗansa suka zo ƙofar birninsu, suka yi magana da mutanen birninsu, suka ce, “Waɗannan mutane suna zaman lafiya da mu. Sai su zauna a cikin ƙasa, su yi ciniki a cikinta. Ga ƙasar, sai ga ta ishe su. Mu aurar da 'ya'yansu mata, mu ba su 'ya'yanmu mata. Ta haka ne kawai maza za su yarda mu zauna tare da mu, mu zama al'umma ɗaya, idan kowane namiji a cikinmu ya yi kaciya, kamar yadda suke da kaciya. Ashe, da shanunsu, da dukiyarsu, da kowane dabbar nasu ba za su zama namu ba? Sai dai mu yarda da su, su zauna tare da mu. Dukan waɗanda suka fita daga Ƙofar birninsa suka kasa kunne ga Hamor da ɗansa Shekem. An yi wa kowane namiji kaciya, duk wanda ya fita daga ƙofar birninsa. A rana ta uku, sa'ad da suka ji ciwo, sai biyu daga cikin 'ya'yan Yakubu, Saminu da Lawi, 'yan'uwan Dinatu, suka ɗauki takobinsa, suka fāɗa wa birnin gabagaɗi, suka karkashe dukan mazajen. Suka kashe Hamor da Shekem ɗansa da takobi, suka fitar da Dinatu daga gidan Shekem, suka fita. 'Ya'yan Yakubu, maza, suka zo kan waɗanda aka kashe, suka washe birnin, domin sun ƙazantar da 'yar'uwarsu. Suka ƙwace tumakinsu, da shanunsu, da jakunansu, da abin da yake cikin birni, da abin da yake cikin saura, da dukan dukiyarsu, da 'ya'yansu duka, da matansu, suka yi wa ganima. duk abin da ke cikin gidan. Sai Yakubu ya ce wa Saminu da Lawi, “Kun dame ni, kun sa ni in yi wari a cikin mazaunan ƙasar, da Kan'aniyawa da Ferizziyawa. Ni da gidana za a hallaka ni. Sai suka ce, ya kamata ya yi da 'yar'uwarmu kamar karuwa? Allah ya ce wa Yakubu, Tashi, ka haura zuwa Betel, ka zauna a can, ka gina wa Allah da ya bayyana gare ka bagade a can sa'ad da ka gudu daga gaban ɗan'uwanka Isuwa. Sai Yakubu ya ce wa iyalinsa, da dukan waɗanda suke tare da shi, “Ku kawar da gumakan da suke tare da ku, ku tsarkaka, ku sāke tufafinku. A can zan gina wa Allah bagade, wanda ya amsa mani a ranar wahalata, ya kuwa kasance tare da ni a hanyar da na bi. Suka ba Yakubu dukan gumaka waɗanda suke hannunsu, da dukan 'yan kunnensu waɗanda suke cikin kunnuwansu. Yakubu kuwa ya ɓoye su a ƙarƙashin itacen oak wanda yake kusa da Shekem. Suka yi tafiya, Allah kuwa ya tsoratar da garuruwan da suke kewaye da su, ba su kuwa bi 'ya'yan Yakubu ba. Sai Yakubu ya zo Luz, wadda take cikin ƙasar Kan'ana, wato Betel, shi da dukan mutanen da suke tare da shi. A can ya gina bagade ya sa masa suna El-bet-el, domin a can Allah ya bayyana gare shi sa'ad da ya gudu daga fuskar ɗan'uwansa. Amma Debora ma'aikaciyar Rifkatu ta rasu, aka binne ta a ƙarƙashin itacen oak a Betel, sunanta kuwa Allon-bachut. Allah kuma ya sāke bayyana ga Yakubu sa'ad da ya fito daga Fadan-aram, ya sa masa albarka. Allah ya ce masa, sunanka Yakubu. Ba za a ƙara kiran sunanka Yakubu ba, amma Isra'ila za a zama sunanka, ya sa masa suna Isra'ila. Allah ya ce masa, “Ni ne Allah Maɗaukaki: ka hayayyafa, ka riɓaɓɓanya; Al'umma da ƙungiyar al'ummai za su kasance daga gare ku, Sarakuna kuma za su fito daga cikinku. Ƙasar da na ba Ibrahim da Ishaku, zan ba ka, kuma ga zuriyarka a bayanka zan ba da ƙasar. Kuma Allah ya haura daga gare shi a inda ya yi magana da shi. Sai Yakubu ya kafa al'amudi a wurin da ya yi magana da shi, wato al'amudin dutse, ya zuba hadaya ta sha, ya zuba mai a kai. Yakubu ya sa masa suna Betel. Suka tashi daga Betel. Akwai kaɗan kaɗan kafin zuwa Efrata. Sai ta kasance tana cikin nakuda. Ungozomar ta ce mata, “Kada ki ji tsoro; Za ku haifi wannan ɗa kuma. Sa'ad da ranta ke tafiya, ta sa masa suna Ben-oni, amma mahaifinsa ya sa masa suna Biliyaminu. Rahila kuwa ta rasu, aka binne ta a hanyar Efrata, wato Baitalami. Yakubu ya kafa ginshiƙi bisa kabarinta, wato al'amudin kabarin Rahila har wa yau. Isra'ilawa kuwa suka yi tafiyaKu ci alfarwarsa a hayin hasumiyar Edar. Sa'ad da Isra'ila ke zaune a ƙasar, Ra'ubainu ya tafi ya kwanta da Bilha, ƙwarƙwarar mahaifinsa, Isra'ila kuwa ya ji haka. 'Ya'yan Yakubu maza goma sha biyu ne. 'Ya'yan Lai'atu; Ra'ubainu ɗan farin Yakubu, da Saminu, da Lawi, da Yahuza, da Issaka, da Zabaluna, su ne 'ya'yan Rahila. Yusufu da Biliyaminu: 'Ya'yan Bilha, kuyanga Rahila. Dan da Naftali. Gad da Ashiru: Waɗannan su ne 'ya'yan Yakubu, waɗanda aka haifa masa a Fadan-aram. Yakubu ya zo wurin mahaifinsa Ishaku a Mamre, a birnin Arbah, wato Hebron, inda Ibrahim da Ishaku suka yi baƙunci. Kwanan Ishaku kuwa shekara ɗari da tamanin ne. Ishaku kuwa ya ba da ruhu, ya mutu, aka kai shi wurin jama'arsa, ya tsufa, ya cika da shekaru. 'Ya'yansa Isuwa da Yakubu suka binne shi. Waɗannan su ne zuriyar Isuwa, wato Edom. Isuwa ya auri matansa daga cikin 'ya'yan Kan'ana. Ada 'yar Elon Bahitte, da Oholibama 'yar Ana 'yar Zibeyon Bahiw. Ita kuwa Bashemat, 'yar Isma'ilu, 'yar'uwar Nebayot. Ada ta haifa wa Isuwa Elifaz. Bashemat ta haifi Reyuwel. Oholibama ta haifi Yewush, da Yalam, da Kora. Waɗannan su ne 'ya'yan Isuwa waɗanda aka haifa masa a ƙasar Kan'ana. Isuwa ya ɗauki matansa, da 'ya'yansa mata, da dukan mutanen gidansa, da shanunsa, da dukan dabbobinsa, da dukan dukiyarsa da ya samu a ƙasar Kan'ana. Ya tafi ƙasar daga fuskar ɗan'uwansa Yakubu. Gama dukiyarsu ta fi su zauna tare. Ƙasar da suke baƙo a cikinta kuwa ba ta iya ɗaukarsu saboda shanunsu. Haka Isuwa ya zauna a Dutsen Seyir. Isuwa kuwa Edom ne. Waɗannan su ne zuriyar Isuwa, mahaifin Edomawa a Dutsen Seyir. Waɗannan su ne sunayen 'ya'yan Isuwa. Elifaz ɗan Ada matar Isuwa, Reyuwel ɗan Bashemat matar Isuwa. 'Ya'yan Elifaz, maza, su ne Teman, da Omar, da Zeho, da Gatam, da Kenaz. Timna kuwa ƙwarƙwarar Elifaz ɗan Isuwa ce. Ita kuwa ta haifa wa Elifaz Amalek. Waɗannan su ne 'ya'yan Ada, matar Isuwa. Waɗannan su ne 'ya'yan Reyuwel, maza. Nahat, da Zera, da Shamma, da Mizza: Waɗannan su ne 'ya'yan Bashemat matar Isuwa. Waɗannan su ne 'ya'yan Oholibama, 'yar Ana, 'yar Zibeyon, matar Isuwa. Ta haifa wa Isuwa Yewush, da Yalam, da Kora. Waɗannan su ne shugabannin 'ya'yan Isuwa. 'Ya'yan Elifaz, ɗan farin Isuwa. shugaban Teman, da Omar, da Zefo, da Kenaz, da Kora, da Gatam, da Amalek. Waɗannan su ne shugabannin Elifaz a ƙasar Edom. Waɗannan su ne 'ya'yan Ada. Waɗannan su ne 'ya'yan Reyuwel, ɗan Isuwa. shugaban Nahat, da Zera, shugaban Shamma, shugaban Mizza. Waɗannan su ne shugabannin Reyuwel a ƙasar Edom. Waɗannan su ne 'ya'yan Bashemat, matar Isuwa. Waɗannan su ne 'ya'yan Oholibama, matar Isuwa. shugaban Yewush, da Yalam, da Kora. Waɗannan su ne shugabannin da Oholibama 'yar Ana, matar Isuwa ta haifa. Waɗannan su ne 'ya'yan Isuwa, wato Edom, waɗannan su ne shugabanninsu. Waɗannan su ne 'ya'yan Seyir Bahore, waɗanda suka zauna a ƙasar. Lotan, da Shobal, da Zibeyon, da Ana, da Dishon, da Ezer, da Dishan. Waɗannan su ne shugabannin Horiyawa. 'Ya'yan Seyir a ƙasar Edom. 'Ya'yan Lotan, maza, su ne Hori da Hemam. 'Yar'uwar Lotan kuwa Timna ce. 'Ya'yan Shobal su ne waɗannan. Alwan, da Manahat, da Ebal, da Shefo, da Onam. Waɗannan su ne 'ya'yan Zibeyon. Duka Ajah, da Ana. Wannan ita ce Ana wanda ya sami alfadarai a jeji sa'ad da yake kiwon jakunan tsohonsa Zibeyon. Waɗannan su ne 'ya'yan Ana. Dishon, da Oholibama, 'yar Ana. Waɗannan su ne 'ya'yan Dishon. Hemdan, da Eshban, da Itran, da Keran. Waɗannan su ne 'ya'yan Ezer. Bilhan, and Zaavan, and Akan. 'Ya'yan Dishan, su ne Uz da Aran. Waɗannan su ne shugabannin Horiyawa. Shugaban Lotan, da Shobal, da Zibeyon, da Ana, da Dishon, da Ezer, da Dishan. Waɗannan su ne shugabannin Hori, daga cikin shugabanninsu a ƙasar Seyir. Waɗannan su ne sarakunan da suka yi sarauta a ƙasar Edom kafin wani sarki ya yi sarauta bisa Isra'ilawa. Bela ɗan Beyor ya yi mulki a Edom, sunan birninsa kuwa Dinhaba. Bela ya rasu, sai Yobab ɗan Zera na Bozara ya gāji sarautarsa. Yobab ya rasu, Husham na ƙasar Temani ya gāji sarautarsa. Husham ya rasu, sai Hadad ɗan Bedad, wanda ya ci Madayana a filin Mowab, ya ci sarauta a bayansa. Sunan birninsa kuwa Awit. Hadad kuwa ya rasu, Samla na Masreka ya gāji sarautarsa. Samla kuwa ya rasu, sai Saul na Rehobot a bakin rafi ya gāji sarautarsa. Saul kuwa ya rasu, Ba'al-hanan ɗan Akbor ya gāji sarautarsa. Ba'al-hanan ɗan Akbor ya rasu, sai Hadar ya gāji sarautarsa. Sunan birninsa Fau. Sunan matarsa ​​Mehetabel, 'yar Matred. 'yar Mezahab. Waɗannan su ne sunayen shugabannin Isuwa, bisa ga iyalansu, da wuraren zamansu, da sunayensu. shugaban Timna, da Alvah, da Jetet, da Aholibama, da Ila, da Pinon, da Kenaz, da Teman, da Mibzar, da Magdiel, da Iram. Waɗannan su ne shugabannin Edom, bisa ga wuraren zamansu a ƙasar mallakarsu. : shi ne Isuwa uban Edomawa. Yakubu ya zauna a ƙasar da mahaifinsa yake baƙo, a ƙasar Kan'ana. Waɗannan su ne zuriyar Yakubu. Yusufu yana da shekara goma sha bakwai yana kiwon garken tare da 'yan'uwansa. Yaron kuwa yana tare da 'ya'yan Bilha, maza, da Zilfa, matan mahaifinsa. Isra'ila kuwa ya ƙaunaci Yusufu fiye da dukan 'ya'yansa, domin shi ɗan tsufansa ne. Ya yi masa riga mai launuka iri-iri. Da 'yan'uwansa suka ga mahaifinsu yana ƙaunarsa fiye da dukan 'yan'uwansa, sai suka ƙi shi, suka kasa yi masa magana ta salama. Yusufu ya yi mafarki, ya faɗa wa 'yan'uwansa, suka ƙara ƙi shi. Sai ya ce musu, “Ina roƙonku ku ji wannan mafarkin da na yi mafarkin: Ga shi, muna ɗaure dami a gona, sai ga damina ya tashi, ya miƙe tsaye. Ga shi, damanku sun tsaya kewaye da su, suna yi wa damin sujada. Sai 'yan'uwansa suka ce masa, Za ka yi mulki a kanmu? Ko kuwa lalle ne kai ne mallake mu? Suka ƙara ƙi shi saboda mafarkansa, da maganarsa. Ya sāke yin wani mafarki, ya faɗa wa 'yan'uwansa, ya ce, “Ga shi, na ƙara yin mafarki. kuma, ga. rana da wata da taurari goma sha ɗaya sun yi mini sujada. Ya faɗa wa mahaifinsa da 'yan'uwansa, mahaifinsa ya tsawata masa, ya ce masa, “Mene ne wannan mafarkin da ka yi? Ni da mahaifiyarka da 'yan'uwanka za mu zo mu yi maka sujada a ƙasa? Kuma 'yan'uwansa suka yi masa hassada; Amma mahaifinsa ya kiyaye maganar. 'Yan'uwansa kuwa suka tafi Shekem don kiwon garken mahaifinsu. Isra'ila kuwa ya ce wa Yusufu, “Ashe, 'yan'uwanka ba sa kiwon garken a Shekem? zo, ni kuwa zan aike ka wurinsu. Sai ya ce masa, Ga ni. kuma ka sake kawo min magana. Sai ya aike shi daga kwarin Hebron, ya tafi Shekem. Sai wani mutum ya same shi, sai ga shi yana yawo cikin saura. Sai mutumin ya tambaye shi, ya ce, Me kake nema? Sai ya ce, “Ina neman ’yan’uwana, ina roƙonka ka faɗa mini inda suke kiwon tumakinsu. Sai mutumin ya ce, Daga nan suka tashi. gama na ji suna cewa, Mu tafi Dotan. Yusufu ya bi 'yan'uwansa, ya same su a Dotan. Kuma da suka gan shi daga nesa, tun kafin ya zo kusa da su, suka yi masa maƙarƙashiya don su kashe shi. Sai suka ce wa juna, ga wannan mafarkin yana zuwa. Ku zo yanzu, mu kashe shi, mu jefa shi a cikin wani rami, mu ce, “Wata mugun dabba ta cinye shi.” Mu ga abin da mafarkinsa zai zama. Ra'ubainu kuwa ya ji haka, sai ya cece shi daga hannunsu. Ya ce, Kada mu kashe shi. Sai Ra'ubainu ya ce musu, “Kada ku zubar da jini, amma ku jefar da shi a cikin ramin nan da yake cikin jeji, kada ku ɗiba masa hannu. Domin ya kore shi daga hannunsu, ya bashe shi ga mahaifinsa kuma. Sa'ad da Yusufu ya zo wurin 'yan'uwansa, suka tuɓe Yusufu daga rigarsa, rigarsa mai launuka iri-iri da take sanye da shi. Suka ɗauke shi suka jefa shi cikin rami, ramin kuwa babu kowa a cikinsa. Suka zauna su ci abinci, suka ɗaga ido, suka duba, sai ga taron Isma'ilawa sun taho daga Gileyad, raƙumansu ɗauke da kayan yaji, da garke, da mur, za su kai Masar. Sai Yahuza ya ce wa 'yan'uwansa, “Mene ne riba idan muka kashe ɗan'uwanmu, muka ɓoye jininsa? Ku zo, mu sayar da shi ga Isma'ilawa, kada mu kama shi. gama shi ɗan'uwanmu ne kuma namanmu ne. Kuma 'yan'uwansa sun gamsu. Sai waɗansu 'yan kasuwa Madayanawa suka wuce. Suka ɗebo Yusufu daga cikin ramin, suka sayar wa Isma'ilawa Yusufu a kan azurfa ashirin. Suka kawo Yusufu cikin Masar. Ra'ubainu kuwa ya koma ramin. Ga shi, Yusufu ba ya cikin ramin. Ya yayyage tufafinsa. Sai ya koma wurin 'yan'uwansa, ya ce, “Yaron ba ya nan. ni kuma ina zan tafi? Sai suka ɗauki rigar Yusufu, suka yanka ɗan akuya, suka tsoma rigar a cikin jinin. Sai suka aika da riga mai launi iri-iri, suka kawo wa mahaifinsu. Ya ce, “Wannan mun samo: yanzu ka sani ko rigar ɗanka ce ko a'a. Sai ya gane, ya ce, Rigar ɗana ce. Muguwar dabba ta cinye shi; Babu shakka Yusufu ya tsage gunduwa-gunduwa. Sai Yakubu ya yayyage tufafinsa, ya sa tsummoki a kugunsa, ya yi makoki domin ɗansa kwanaki da yawa. Dukan 'ya'yansa mata da maza suka tashi domin su yi masa ta'aziyya. amma ya ƙi a yi masa ta’aziyya; Sai ya ce, Gama zan gangara cikin kabari wurin ɗana yana baƙin ciki. Haka mahaifinsa ya yi masa kuka. Madayanawa kuwa suka sayar da shi zuwa Masar ga Fotifar, shugaban Fir'auna, shugaban matsara. Ya zamana a wannan lokaci, Yahuza ya rabu da 'yan'uwansa, ya koma wurin wani Ba'adullame, sunansa Hira. A can Yahuza ya ga wata 'yar wani Bakan'ane, sunanta Shuwa. Ya kama ta, ya shiga wurinta. Sai ta yi ciki, ta haifi ɗa. Ya raɗa masa suna Er. Ta sāke yin ciki, ta haifi ɗa. Ta raɗa masa suna Onan. Ta sāke yin ciki, ta haifi ɗa. Ya raɗa masa suna Shela, yana a Kezib sa'ad da ta haife shi. Sai Yahuza ya auro wa Er ɗan farinsa mata. sunanta Tamar. Er, ɗan farin Yahuza, mugu ne a gaban Ubangiji. Ubangiji kuwa ya kashe shi. Sai Yahuza ya ce wa Onan, Ka shiga wurin matar ɗan'uwanka, ka aure ta, ka haifa wa ɗan'uwanka zuriya. Onan kuwa ya sani ba iri ya zama nasa ba. Sa'ad da ya shiga wurin matar ɗan'uwansa, sai ya zubar a ƙasa, don kada ya ba ɗan'uwansa iri. Abin da ya yi ya saɓa wa Ubangiji rai, shi ma ya kashe shi. Sai Yahuza ya ce wa Tamar surukarsa, “Ki zama gwauruwa a gidan mahaifinki, har ɗana Shela ya yi girma, gama ya ce, “Wataƙila shi ma ya mutu kamar yadda 'yan'uwansa suka yi. Tamar kuwa ta tafi ta zauna a gidan mahaifinta. Bayan haka, 'yar matar Yahuza ta rasu. Yahuda kuwa ya sami ta'aziyya. Ya tafi wurin masu yi masa sausaya zuwa Timna, shi da abokinsa Hirah Ba'Adullam. Aka faɗa wa Tamar cewa, “Ga surukinki yana tafiya Timna don ya yi masa sausaya. Sai ta tuɓe tufafin gwauruwarta, ta lulluɓe ta da mayafi, ta lulluɓe ta, ta zauna a fili a kan hanyar Timna. Domin ta ga Shela ya yi girma, amma ba a ba shi aure ba. Da Yahuza ya gan ta, sai ya zaci ita karuwa ce. domin ta rufe fuskarta. Ya juyo wurinta a hanya, ya ce, “Ki tafi, ina roƙonki, bari in shiga wurinki. (Gama bai san surukarsa ce ba.) Sai ta ce, Me za ka ba ni, har ka shiga wurina? Sai ya ce, Zan aiko muku da ɗan akuya daga garken. Sai ta ce, Za ka ba ni jingina, sai ka aika? Sai ya ce. Wane alkawari zan ba ka? Sai ta ce, “Hat ɗinka, da mundayenka, da sandanka da ke hannunka. Ya ba ta, ya shiga wurinta, ta wurinsa ta yi ciki. Ta tashi ta tafi, ta yaye mayafinta, ta yafa rigunan takaba. Sai Yahuza ya aiki ɗan akuya ta hannun abokinsa Ba'adullame, ya karɓi jinginarsa daga hannun matar, amma bai same ta ba. Sa'an nan ya tambayi mutanen wurin, ya ce, "Ina karuwancin da yake a fili a gefen hanya?" Suka ce, “Ba karuwa a wannan wuri. Sai ya koma Yahuza, ya ce, “Ban same ta ba. Mutanen wurin kuma suka ce, ba karuwa a wannan wuri. Yahuza kuwa ya ce, “Bari ta kai mata, don kada mu ji kunya, ga shi, na aike yaron nan, ba ka same ta ba. Kuma ya kasance bayan kamar wata uku. Aka faɗa wa Yahuza cewa, Tamar surukarka ta yi karuwanci. Ga shi kuma, tana da ciki ta hanyar karuwanci. Sai Yahuza ya ce, Ku fito da ita, a ƙone ta. Sa'ad da aka haife ta, ta aika wurin surukinta, ta ce, "Na rantse da mutumin da waɗannan suke, ina da ciki." ma'aikata. Yahuza kuwa ya gane su, ya ce, “Ta fi ni adalci. Domin ban ba da ita ga Shela ɗana ba. Kuma bai sake saninta ba. A lokacin da take haihu, sai ga tagwaye a cikinta. Sa'ad da ta na haihuwa, sai ɗayan ya miƙa hannunsa, ungozoma ta ɗaure masa zare ja a hannunsa, ta ce, “Wannan ya fara fitowa, sai ya ja hannunsa. , cewa, ga, ɗan'uwansa ya fito, sai ta ce, "Yaya ka rabu?" Wannan raunin ya tabbata a gare ka, don haka aka sa masa suna Farez. Daga baya ɗan'uwansa ya fito, wanda yake da jan zaren a hannunsa, aka sa masa suna Zara. Aka kai Yusufu Masar. Fotifar, shugaban Fir'auna, shugaban matsara, Bamasare, ya sayo shi daga hannun Isma'ilawa waɗanda suka kai shi can. Ubangiji kuwa yana tare da Yusufu, shi kuwa mutum ne mai wadata. Yana cikin gidan ubangidansa Bamasaren. Ubangijinsa kuwa ya ga Ubangiji yana tare da shi, Ubangiji kuma ya arzuta a hannunsa. Yusufu kuwa ya sami tagomashi a gabansa, ya bauta masa, ya naɗa shi mai kula da gidansa, ya sa dukan abin da yake da shi a hannunsa. Tun daga lokacin da ya naɗa shi mai kula a gidansa da dukan abin da yake da shi, Ubangiji ya sa wa gidan Bamasaren albarka sabili da Yusufu. Albarkar Ubangiji kuwa ta kasance bisa dukan abin da yake da shi a cikin gida da na saura. Ya bar dukan abin da yake da shi a hannun Yusufu. Bai kuma san abin da yake da shi ba, sai gurasar da yake ci. Yusufu kuwa mutumin kirki ne, kuma yana da tagomashi. Bayan haka, sai matar ubangidansa ta dubi Yusufu. Sai ta ce, Ka kwana da ni. Amma ya ƙi, ya ce wa matar ubangidansa, “Ga shi, maigidana bai san abin da yake tare da ni a gidan ba, ya kuma ba da dukan abin da yake da shi a hannuna. Ba wani wanda ya fi ni girma a gidan nan; Bai hana ni komai ba sai ke, domin ke ce matarsa. Ta yaya zan yi wannan babban mugunta, in yi wa Allah zunubi? Sa'ad da take magana da Yusufu kowace rana, bai kasa kunne gare ta ba, ko ya kwana da ita. Ya zama kamar wannan lokaci, Yusufu ya shiga gida don yin al'amuransa. Ba kowa a cikin mutanen gidan. Sai ta kama shi kusa da rigarsa, tana cewa, Ka kwana da ni. Sa'ad da ta ga ya bar rigarsa a hannunta, ya gudu, sai ta kira mutanen gidanta, ta yi magana da su, ta ce, “Ga shi, ya shigo da Babrane wurin wurinsa. mu yi mana ba'a; ya shigo wurina ya kwanta tare da ni, na yi kuka da babbar murya: Da ya ji na ɗaga muryata na yi kuka, sai ya bar rigarsa a wurina, ya gudu. kuma ya fitar dashi. Sai ta ajiye rigarsa kusa da ita, har ubangijinsa ya dawo gida. Sai ta yi masa magana bisa ga waɗannan kalmomi, ta ce, Bawan nan Ibraniyawa da ka kawo mana, ya zo wurina don ya yi mini ba'a. Tufafi da ni, kuma ya gudu. Sa'ad da ubangidansa ya ji maganar matarsa, wadda ta yi masa magana, tana cewa, 'Haka nan bawanka ya yi mini. cewa fushinsa ya tashi. Sai maigidan Yusufu ya kama shi, ya sa shi a kurkuku, inda ake daure 'yan sarƙa, yana can a kurkuku. Amma Ubangiji yana tare da Yusufu, ya ji tausayinsa, ya sa shi farin ciki a gaban mai tsaron kurkukun. Sai mai tsaron kurkukun ya ba da dukan fursunonin da suke cikin kurkuku a hannun Yusufu. kuma duk abin da suka yi a can, shi ne mai aikatawa. Mai tsaron kurkukun bai dubi abin da yake hannunsa ba. gama Ubangiji yana tare da shi, abin da ya yi kuma, Ubangiji ya sa ya yi albarka. Bayan waɗannan abubuwa, mai shayarwa na Sarkin Masar da mai tuya sun yi wa ubangijinsu, Sarkin Masar laifi laifi. Fir'auna ya husata da ma'aikatansa biyu, da shugaban masu shayarwa, da shugaban masu tuya. Ya sa su a kurkuku a gidan shugaban matsara, a kurkuku, inda Yusufu yake ɗaure. Sai shugaban matsara ya umarci Yusufu ya yi musu hidima, ya kuwa yi musu hidima. Sai suka yi mafarkin su biyu, kowannensu ya yi mafarkin a dare ɗaya, kowanne bisa ga fassarar mafarkinsa. mai shayarwa da mai tuya na Sarkin Masar, waɗanda aka ɗaure a kurkuku. Yusufu ya shigo wurinsu da safe, ya dube su, sai ga suna baƙin ciki. Ya tambayi fādawan Fir'auna waɗanda suke tare da shi a ɗakin tsaro na gidan ubangijinsa, ya ce, “Me ya sa kuke baƙin ciki a yau? Suka ce masa, “Mun yi mafarki, ba mai fassara shi. Yusufu ya ce musu, “Ashe, ba na Allah ba ne fassarori? ku gaya mini su, ina roƙonku. Sai shugaban masu shayarwa ya faɗa wa Yusufu mafarkinsa, ya ce masa, “A mafarkina, ga kurangar inabi a gabana. A cikin kurangar akwai rassa uku. Ƙoƙon ƙoƙon Fir'auna yana hannuna. Na ba da ƙoƙon a hannun Fir'auna. Yusufu ya ce masa, “Wannan ita ce fassararsa, rassan nan uku kwana uku ne, amma cikin kwana uku Fir'auna zai ɗaga kai ya mayar da kai wurinka. a da lokacin da kake mai shayarwarsa. Amma ka tuna da ni lokacin da ya dace da kai, ka yi mini alheri, ina roƙonka, ka ambace ni ga Fir'auna, ka fisshe ni daga gidan nan. Ibraniyawa kuwa, a nan ma ban yi wani abu da za su sa ni cikin kurkuku ba. Da shugaban masu tuya ya ga fassarar tana da kyau, sai ya ce wa Yusufu, “Ni ma ina cikin mafarkina, ga kuma farare kwanduna uku a kaina. A cikin babban kwandon kuma akwai nau'ikan gasa ga Fir'auna. Tsuntsaye kuma suka cinye su daga cikin kwandon da ke kaina. Sai Yusufu ya amsa ya ce, “Ma'anarsa ke nan, Kwanduna uku kwana uku ne. Tsuntsaye kuma za su cinye namanka daga cikinka. A rana ta uku, wato ranar haihuwar Fir'auna, ya yi liyafa ga dukan barorinsa. Sai ya sāke mayar da shugaban masu shayarwa zuwa ga mashayinsa. Ya ba da ƙoƙon a hannun Fir'auna. Amma ya rataye shugaban masu tuya kamar yadda Yusufu ya fassara musu. Duk da haka shugaban masu shayarwa bai tuna da Yusufu ba, amma ya manta da shi. Bayan cika shekara biyu, Fir'auna ya yi mafarki, sai ga yana tsaye a bakin kogi. Sai ga shanu bakwai kyawawa, masu ƙiba, sun fito daga cikin kogin. Kuma suka ciyar a cikin wani makiyaya. Sai ga waɗansu shanu bakwai suna fitowa daga cikin kogin, mugaye, ramammu. Suka tsaya kusa da sauran shanun a bakin kogin. Mugayen shanu masu rikiɗa kuma suka cinye shanun nan bakwai masu kyau, masu ƙiba. Sai Fir'auna ya farka. Ya sake barci ya sake yin mafarki a karo na biyu, sai ga zangarniya bakwai ta fito a kan kututture guda, sahu mai kyau. Sai ga zangarkun zangarniya bakwai da iskar gabas busassu suka fito bayansu. Siraran zangarkun nan bakwai kuma suka cinye zangarkun nan bakwai masu girma da cikas. Fir'auna ya farka, sai ga shi mafarki ne. Da safe kuma ransa ya baci. Sai ya aika a kirawo dukan masu sihiri na Masar, da dukan masu hikimarta. Amma ba wanda ya iya fassara su ga Fir'auna. Sai shugaban masu shayarwa ya ce wa Fir'auna, ya ce, “Yau ina tunawa da laifofina. a dare daya, ni da shi; Mun yi mafarki kowane mutum bisa ga fassarar mafarkinsa. Akwai wani saurayi Ba'ibrane tare da mu, bawa ga shugaban matsara. Muka faɗa masa, ya fassara mana mafarkanmu. Kowane mutum ya fassara bisa ga mafarkinsa. Kuma ya kasance, kamar yadda ya fassara mana, haka ya kasance; Ya mayar da ni ofishina, ya rataye shi. Sai Fir'auna ya aika a kirawo Yusufu. Suka fito da shi daga kurkuku da gaggawa. Sai Fir'auna ya ce wa Yusufu, “Na yi mafarki, ba kuwa mai iya fassara shi. Yusufu ya amsa wa Fir'auna, ya ce, “Ba a gare ni ba, Allah zai ba Fir'auna amsar salama. Fir'auna ya ce wa Yusufu, “A cikin mafarkina, ga, ina tsaye a bakin kogin. Suka yi kiwo a cikin makiyaya: Ga kuma waɗansu shanu bakwai, matalauta, marasa daraja, ramammu, sun fito bayansu, irin waɗanda ban taɓa ganin muguntarsu ba a ƙasar Masar duka. ku cinye shanun nan bakwai masu ƙiba na fari: Da suka cinye su. ba a iya sanin cewa sun cinye su; amma har yanzu sun kasance marasa lafiya kamar yadda a farkon. Don haka na farka. A cikin mafarkina na gani, sai ga zangarkun zangarniya bakwai, cike da kyau, ga kuma zangarkun zangarniya bakwai bushe bayansu. Na cinye zangarkun nan bakwai masu kyau, na faɗa wa masu sihirin. amma ba wanda zai iya bayyana mini shi. Yusufu ya ce wa Fir'auna, “Mafarkin Fir'auna ɗaya ne: Allah ya nuna wa Fir'auna abin da yake shirin yi. Kyawawan shanun nan bakwai shekaru bakwai ne. Kyawawan zangarkun nan bakwai kuwa shekara bakwai ne: mafarkin daya ne. 13.13 Waɗannan shanun nan bakwai marasa kyau, waɗanda suka fito a bayansu, shekara bakwai ne. zangarkun nan bakwai ɗin da iskar gabas ta busa, za su zama shekara bakwai na yunwa. Wannan shi ne abin da na faɗa wa Fir'auna. Abin da Allah yake shirin yi ya nuna wa Fir'auna. Ga shi, shekaru bakwai na arziƙi mai yawa suna zuwa a dukan ƙasar Masar. Za a manta da dukan yalwar da ake samu a ƙasar Masar. yunwa kuma za ta cinye ƙasar. Kuma ba za a san yalwar a ƙasar ba saboda yunwar da ta biyo baya. gama zai yi tsanani ƙwarai. Don haka mafarkin ya ninka ga Fir'auna sau biyu. domin abu ya tabbata daga Allah ne, kuma ba da dadewa ba Allah zai cika shi. Yanzu bari Fir'auna ya nemi mutum mai hikima, mai hikima, ya naɗa shi bisa ƙasar Masar. Bari Fir'auna ya yi haka, ya naɗa shugabannin ƙasar, su ɗauki kashi biyar na ƙasar Masar a cikin shekaru bakwai masu albarka. Kuma bari su tattara dukan abinci na wadannan kyawawan shekaru masu zuwa. Suka ajiye hatsi a hannun Fir'auna, su ajiye abinci a garuruwa. Wannan abincin zai zama wurin ajiya ga ƙasar tun shekara bakwai na yunwa da za a yi a ƙasar Masar. Kada ƙasar ta lalace ta wurin yunwa. Al'amarin kuwa yana da kyau a gaban Fir'auna da fādawansa duka. Sai Fir'auna ya ce wa fādawansa, “Ko za mu iya samun irin wannan, mutum wanda Ruhun Allah yake cikinsa? Sai Fir'auna ya ce wa Yusufu, “Tun da yake Allah ya nuna maka dukan waɗannan abubuwa, ba wani mai hikima da hikima kamar kai: Kai ne za ka zama shugaban gidana, bisa ga maganarka kuma za a yi mulkin dukan jama'ata. Na fi ka girma. Fir'auna ya ce wa Yusufu, “Ga shi, na naɗa ka kan dukan ƙasar Masar. Sai Fir'auna ya cire zobensa daga hannunsa, ya sa a hannun Yusufu. Ya sa masa tufafi na lallausan lilin, ya sa masa sarƙar zinariya a wuyansa. Ya sa shi ya hau karusarsa ta biyu. Suka yi kuka a gabansa, suna cewa, “Ku durƙusa.” Ya naɗa shi mai mulkin ƙasar Masar duka. Fir'auna ya ce wa Yusufu, “Ni ne Fir'auna, kuma ba wanda zai ɗaga hannunsa ko ƙafarsa a ƙasar Masar, in ba tare da kai ba. Fir'auna ya sa wa Yusufu suna Zaphnat Fa'aneah. Ya ba shi Asenat, 'yar Fotifera, firist na On. Yusufu kuwa ya yi tafiya bisa dukan ƙasar Masar. Yusufu yana da shekara talatin sa'ad da ya tsaya a gaban Fir'auna, Sarkin Masar. Yusufu kuwa ya fita daga gaban Fir'auna, ya zaga dukan ƙasar Masar. A cikin shekaru bakwai ɗin nan, ƙasa ta ba da ɗimbin yawa. Kuma ya tattara dukan abinci na shekara bakwai, da suke a ƙasar Masar. Ya ajiye abinci a cikin birane. Abincin da yake kewaye da kowane birni ya tanada. Yusufu kuwa ya tattara hatsi kamar yashin teku, har ya bar ƙidaya. gama ba adadi. An haifi 'ya'ya biyu maza ga Yusufu kafin shekarun yunwa ta zo, waɗanda Asenat 'yar Fotifera, firist na On, ta haifa masa. Yusufu ya sa wa ɗan farin suna Manassa, ya ce, “Gama Allah ya mantar da ni dukan wahalar da na sha, da dukan gidan mahaifina. Sunan na biyu ya sa masa suna Ifraimu: Gama Allah ya sa na hayayyafa a ƙasar wahalata. Shekaru bakwai ɗin nan na wadatar da suke a ƙasar Masar sun ƙare. Shekaru bakwai na yunwa suka fara zuwa, kamar yadda Yusufu ya faɗa. Amma a dukan ƙasar Masar akwai abinci. Sa'ad da dukan ƙasar Masar ta ji yunwa, sai jama'a suka yi kuka ga Fir'auna ya ba su abinci. Abin da ya ce muku, ku yi. Yunwa kuwa ta mamaye dukan duniya. Yusufu kuwa ya buɗe dukan rumbunan ajiya, ya sayar wa Masarawa. Kuma yunwa ta tsananta a ƙasar Masar. Dukan ƙasashe kuwa suka zo Masar wurin Yusufu don sayan hatsi. domin yunwa ta yi tsanani a dukan ƙasashe. Da Yakubu ya ga akwai hatsi a Masar, sai Yakubu ya ce wa 'ya'yansa, “Don me kuke kallon juna? Sai ya ce, “Ga shi, na ji akwai hatsi a Masar. domin mu rayu, kada mu mutu. 'Yan'uwan Yusufu goma suka gangara su sayi hatsi a Masar. Amma Biliyaminu, ɗan'uwan Yusufu, Yakubu bai aiki tare da 'yan'uwansa ba. domin ya ce, Don kada barna ta same shi. Isra'ilawa kuwa suka zo sayen hatsi tare da waɗanda suka zo, gama yunwa ta kasance a ƙasar Kan'ana. Yusufu shi ne mai mulkin ƙasar, shi ne mai sayar wa mutanen ƙasar duka. Yusufu ya ga 'yan'uwansa, ya kuwa san su, amma ya yi musu baƙo, ya yi musu mugun magana. Sai ya ce musu, Daga ina kuka fito? Suka ce, Daga ƙasar Kan'ana, in sayo abinci. Yusufu kuwa ya san 'yan'uwansa, amma ba su san shi ba. Yusufu ya tuna da mafarkan da ya yi a kansu, ya ce musu, 'Yan leƙen asiri ne ku. Ku zo ku ga tsiraicin ƙasar. Suka ce masa, “A'a, ya shugabana, amma barorinka sun zo sayan abinci. Dukanmu ’ya’yan mutum ɗaya ne; mu mutanen gaskiya ne, bayinka ba ’yan leƙen asiri ba ne. Sai ya ce musu, A'a, kun zo ku ga tsiraicin ƙasar. Suka ce, “Barorinka 'yan'uwa goma sha biyu ne, 'ya'yan mutum ɗaya ne a ƙasar Kan'ana. Ga shi, auta a yau yana tare da ubanmu, amma daya ba ya. Yusufu ya ce musu, “Haka ne na faɗa muku, na ce, ‘Yan leƙen asirin ne, ta haka za a gwada ku. Ku aiki ɗaya daga cikinku, ya ɗauko ɗan'uwanku, a tsare ku a kurkuku, domin a tabbatar da maganarku, ko akwai gaskiya a cikinku. Ya tattara su duka a kurkuku kwana uku. Sai Yusufu ya ce musu a rana ta uku, “Ku yi, ku rayu. Lalle ne nĩ, inã tsõron Allah, idan kun kasance mãsu gaskiya. Bari ɗaya daga cikin 'yan'uwanku a ɗaure a gidan kurkukunku: Ku tafi, ku ɗauki hatsi don yunwar gidajenku. Haka nan za a tabbatar da maganarku, ba kuwa za ku mutu ba. Kuma suka yi haka. Suka ce wa juna, “Lalle ne mu muna da laifi a kan ɗan’uwanmu, da muka ga baƙin cikin ransa, sa’ad da ya roƙe mu, amma ba mu ji ba. Don haka wannan wahala ta zo mana. Ra'ubainu ya amsa musu ya ce, “Ban yi muku magana ba, cewa kada ku yi wa yaron laifi ba. Ba ku ji ba? Saboda haka, ga shi kuma jininsa ake nema. Kuma ba su sani Yusufu ya gane su ba. Domin ya yi musu magana ta mai fassara. Sai ya juya daga gare su, ya yi kuka. Ya sāke komawa wurinsu, ya yi magana da su, ya ƙwace Saminu daga wurinsu, ya ɗaure shi a idonsu. Sai Yusufu ya yi umarni a cika buhunansu da hatsi, a mayar wa kowane mutum kuɗinsa cikin buhunsa, a ba su guzuri don hanya. Haka ya yi musu. Suka ɗora wa jakunansu hatsi, suka tafi can. Da ɗayansu ya buɗe buhunsa don ba wa jakinsa abinci a masauki, sai ya leƙo asirin kuɗinsa. Ga shi, a bakin jakarsa yake. Sai ya ce wa ’yan’uwansa, “An mayar mini da kuɗina. Ga shi kuma yana cikin buhuna, zuciyarsu ta kasa cikawa, suka tsorata, suka ce wa juna, “Mene ne wannan da Allah ya yi mana? Suka zo wurin mahaifinsu Yakubu a ƙasar Kan'ana, suka faɗa masa dukan abin da ya same su. Ya ce, “Mutumin, shi ne Ubangijin ƙasar, ya yi mana mugun magana, ya ɗauke mu a matsayin ƴan leƙen asirin ƙasar. Muka ce masa, Mu mutanen gaskiya ne; mu ba 'yan leƙen asiri ba ne: Mu goma sha biyu ne 'yan'uwa, 'ya'yan ubanmu. ɗaya ba ya nan, auta kuwa yana tare da mahaifinmu yau a ƙasar Kan'ana. Sai mutumin, mai mulkin ƙasar, ya ce mana, Ta haka zan san ku mutane ne masu gaskiya. Ku bar ɗaya daga cikin 'yan'uwanku a nan tare da ni, ku ɗauki abinci domin yunwar iyalanku, ku tafi. Na cece ku ɗan'uwanku, kuma zã ku yi fatauci a cikin ƙasa. Sa'ad da suke zubar da buhunansu, sai ga tarin kuɗin kowane mutum yana cikin buhunsa. Da mahaifinsu da mahaifinsu suka ga tarin kuɗin, sai suka tsorata. Sai ubansu Yakubu ya ce musu, “Ni kun yi wa 'ya'yana rai. Duk waɗannan abubuwa suna gaba da ni. Ra'ubainu kuwa ya ce wa mahaifinsa, “Idan ban kawo shi gare ka ka kashe 'ya'yana biyu ba. Sai ya ce, ɗana ba zai tafi tare da ku ba. gama ɗan'uwansa ya rasu, an bar shi shi kaɗai. Kuma yunwa ta tsananta a ƙasar. Sa'ad da suka cinye hatsin da suka fito daga Masar, mahaifinsu ya ce musu, “Ku koma, ku sayo mana abinci kaɗan.” Yahuza kuwa ya ce masa, “Mutumin ya yi mana gargaɗi sosai, ya ce, “Ba za ku ga fuskata ba, sai ɗan'uwanku yana tare da ku. Idan ka aiki ɗan'uwanmu tare da mu, mu je mu sayo maka abinci. gama mutumin ya ce mana, 'Ba za ku ga fuskata ba, sai dai ɗan'uwanku yana tare da ku. Isra'ila kuwa ya ce, “Me ya sa kuka yi mini mugunta har kuka faɗa wa mutumin ko kuna da ɗan'uwa? Suka ce, “Mutumin ya tambaye mu dalla-dalla kan halinmu da danginmu, ya ce, “Ubanku yana da rai har yanzu? Kuna da wani ɗan'uwa? Muka faɗa masa bisa ga ka'idar waɗannan kalmomi. Sai Yahuza ya ce wa mahaifinsa, Isra'ila, “Ka aiki saurayin tare da ni, mu tashi mu tafi. domin mu rayu, kada mu mutu, da mu, da kai, da kuma yaranmu. Zan lamunce masa; Za ka neme shi daga hannuna. Idan ban kawo shi gare ka ba, na sa shi a gabanka, to, ka bar ni in ɗauki laifin har abada. Ubansu Isra'ila ya ce musu, “Idan haka ne, ku yi haka. Ku ɗauki ƴaƴan ƴaƴan ƴaƴan ƙasar a cikin kwanoninku, ku kawo wa mutumin kyauta, da ɗanɗano, da zuma kaɗan, da kayan yaji, da mur, da gyada, da almond. Kuɗin da aka komo a bakin buhunanku, ku sāke ɗauka a hannunku. Wataƙila abin lura ne: Ka ɗauki ɗan'uwanku kuma, ku tashi, ku komo wurin mutumin: Allah Mai Runduna ya ba ku jinƙai a gaban mutumin, domin ya sallami ɗan'uwanku, da Biliyaminu. Idan na rasa ’ya’yana, an yi mini rasuwa. Mutanen suka ɗauki wannan kyautar, suka karɓi kuɗi ninki biyu a hannunsu, da Biliyaminu. Ya tashi, ya gangara zuwa Masar, ya tsaya a gaban Yusufu. Sa'ad da Yusufu ya ga Biliyaminu tare da su, ya ce wa mai mulkin gidansa, “Kawo da mutanen nan gida. Kuma ku yanka, kuma ku shirya. Gama waɗannan mutanen za su ci abinci tare da ni da tsakar rana. Sai mutumin ya yi kamar yadda Yusufu ya umarta. Sai mutumin ya kawo mutanen gidan Yusufu. Mutanen kuwa suka tsorata domin an kawo su gidan Yusufu. Suka ce, “Saboda kuɗin da aka dawo da su a buhunanmu da farko ne ake kawo mu. Domin ya nemi hujja a kanmu, ya fāɗa mana, ya ɗauke mu bayi da jakunanmu. Suka matso kusa da mai kula da gidan Yusufu, suka yi magana da shi a ƙofar gidan, suka ce, “Ya shugabana, da farko mun zo sayan abinci.” Da muka zo. Zuwa masauki, muka buɗe buhunanmu, sai ga kuɗin kowane mutum yana cikin bakin buhunsa, kuɗinmu cikakke ne, muka komo a hannunmu. Mun kawo wasu kuɗi a hannunmu don mu sayi abinci: Ba mu iya sanin wanda ya sa kuɗinmu a cikin buhunanmu ba. Ya ce, Aminci ya tabbata a gare ku, kada ku ji tsoro: Allahnku, Allah na ubanku, ya ba ku taska a cikin buhuna, na sami kuɗinku. Sai ya fito da Saminu. Sai mutumin ya kawo mutanen gidan Yusufu, ya ba su ruwa, suka wanke ƙafafunsu. Ya ba jakunansu abinci. Suka shirya hadaya kafin Yusufu ya zo da tsakar rana, gama sun ji za su ci abinci a can. Da Yusufu ya koma gida, suka kawo masa kyautar da ke hannunsu cikin gidan, suka rusuna masa har ƙasa. Sai ya tambaye su lafiya, ya ce, “Lafiya ne mahaifinku, tsohon da kuka faɗa? Har yanzu yana raye? Suka ce, “Bawanka mahaifinmu yana cikin koshin lafiya, har yanzu yana da rai. Kuma suka sunkuyar da kansu, suka yi sujada. Ya ɗaga idanunsa, ya ga ɗan'uwansa Biliyaminu, ɗan uwarsa, ya ce, “Wannan ƙaninku ne da kuka yi mini magana a kansa? Sai ya ce, Allah ya yi maka alheri, ɗana. Kuma Yusufu ya yi gaggawa. Domin hanjinsa ya yi marmarin ɗan'uwansa, ya nemi inda zai yi kuka; Ya shiga ɗakinsa ya yi kuka. Sai ya wanke fuskarsa, ya fita, ya kame kansa, ya ce, ki hada abinci. Sai suka ajiye masa shi kaɗai, su keɓe, da Masarawa waɗanda suke cin abinci tare da shi keɓewa. gama wannan abin ƙyama ne ga Masarawa. Suka zauna a gabansa, ɗan fari bisa ga matsayinsa na ɗan fari, ƙaramin kuma bisa ga ƙuruciyarsa. Mutanen suka yi mamakin junansu. Ya aika musu da abinci daga gabansa, amma ɓarawon Biliyaminu ya ninka nasu har sau biyar. Suka sha, suka yi murna tare da shi. Sai ya umarci mai kula da gidansa, ya ce, “Ka cika buhunan mutanen da abinci, gwargwadon abin da za su iya ɗauka, ka sa kuɗin kowane mutum a bakin buhunsa. Ka sa ƙoƙona, da ƙoƙon azurfa, a cikin bakin buhu na ƙarami, da kuɗin masararsa. Ya aikata bisa ga maganar da Yusufu ya faɗa. Da gari ya waye, aka sallami mutanen, su da jakunansu. Da suka fita daga birnin, ba su yi nisa ba tukuna, Yusufu ya ce wa wakilinsa, “Tashi, ka bi mutanen. Sa'ad da ka riske su, ka ce musu, “Don me kuka sāka wa mugunta da nagarta? Ashe, ba wannan ne ubangijina yake sha ba. Kuma da me yake karantawa? Kun aikata mugunta a cikin haka. Sai ya riske su, ya kuma yi musu wannan magana. Suka ce masa, “Me ya sa ubangijina ya faɗi waɗannan kalmomi? Allah ya kiyaye bayinka su yi bisa ga wannan abu: Ga shi, kuɗin da muka iske a bakin buhunan mu, mun komo maka daga ƙasar Kan'ana. zinariya? Duk wanda aka same shi a cikin bayinka, bari ya mutu, mu kuma za mu zama bayin ubangijina. Ya ce, “Yanzu ma, bari ya zama bisa ga maganarku. wanda aka same shi tare da shi zai zama bawana; Kuma ku zama marasa laifi. Nan da nan suka sauke buhunsa, kowannensu ya buɗe jakarsa. Sai ya bincika, ya fara daga babba, ya bar wurin ƙarami. Aka sami ƙoƙon a cikin buhun Biliyaminu. Sai suka yayyage tufafinsu, kowa ya dora jakinsa, suka koma birni. Sai Yahuza da 'yan'uwansa suka zo gidan Yusufu. Gama yana nan har yanzu, suka fāɗi ƙasa a gabansa. Yusufu ya ce musu, “Wane aiki kuka yi? Shin, ba ku cewa irin wannan mutumin da zan iya yin duba? Sai Yahuza ya ce, “Me za mu ce wa ubangijina? me za mu yi magana? ko ta yaya za mu wanke kanmu? Allah ya gano muguntar bayinka, ga shi, mu bayin ubangijina ne, mu da wanda aka sami ƙoƙon a wurinsa. Sai ya ce, “Allah ya sa in yi haka: amma mutumin da aka sami ƙoƙon a hannunsa, shi ne bawana; Ku kuwa ku tashi lafiya wurin mahaifinku. Sa'an nan Yahuza ya matso kusa da shi, ya ce, Ya Ubangijina, bari baranka, ina roƙonka. Ka yi magana a kunnen ubangijina, kada ka bar fushinka ya yi zafi da bawanka, gama kai ma kamar Fir'auna kake. Ubangijina ya tambayi bayinsa, ya ce, Kuna da uba, ko ɗan'uwa? Muka ce wa ubangijina, muna da uba, tsoho, da ɗan tsufansa, ƙarami. Ɗan’uwansa ya rasu, shi kaɗai ya bar mahaifiyarsa, mahaifinsa kuma yana ƙaunarsa. Ka ce wa barorinka, Ka kawo mini shi, in sa idona gare shi. Muka ce wa ubangijina, yaron ba zai iya barin mahaifinsa ba, gama idan ya rabu da mahaifinsa, mahaifinsa zai mutu. Ka ce wa barorinka, in ba autanku ya zo tare da ku, ba za ku ƙara ganin fuskata ba. Sa'ad da muka zo wurin bawanka, mahaifina, muka faɗa masa maganar ubangijina. Sai mahaifinmu ya ce, Ku koma, ku sayo mana abinci kaɗan. Muka ce, “Ba za mu iya sauka ba, idan autanmu yana tare da mu, sai mu tafi, gama ba za mu ga fuskar mutumin ba, sai autanmu yana tare da mu. Sai babana bawanka ya ce mana, “Kun sani matata ta haifa mini 'ya'ya biyu. Ni kuwa ban gan shi ba tun lokacin. In kuwa kuka karɓe mini wannan kuma, ɓarna ta same shi, to, za ku sa gashina da baƙin ciki zuwa cikin kabari. Yanzu sa'ad da na zo wurin bawanka, mahaifina, yaron ba ya tare da mu. ganin cewa ransa yana daure a cikin rayuwar yaron; Sa'ad da ya ga yaron ba ya tare da mu, zai mutu. Gama bawanka ya zama lamunin yaron ga mahaifina, yana cewa. Idan ban kawo maka shi ba, to, zan ɗauki laifin mahaifina har abada. Yanzu fa, ina roƙonka, bari baranka ya zauna a maimakon yaron, bawa ga ubangijina. Bari yaron ya tafi tare da 'yan'uwansa. Gama ta yaya zan tafi wurin mahaifina, yaron kuma ba zai kasance tare da ni ba? kada in ga masifar da za ta same mahaifina. Yusufu kuwa ya kasa tsayawa a gaban dukan waɗanda suke tare da shi. Sai ya yi kuka, ya ce, Ka sa kowane mutum ya fita daga gare ni. Ba wanda ya tsaya tare da shi, Yusufu ya bayyana kansa ga 'yan'uwansa. Ya yi kuka da ƙarfi, Masarawa da mutanen gidan Fir'auna kuwa suka ji. Sai Yusufu ya ce wa 'yan'uwansa, “Ni ne Yusufu. Ubana yana raye har yanzu? Amma 'yan'uwansa ba su iya ba shi amsa ba. Gama sun firgita a gabansa. Yusufu ya ce wa 'yan'uwansa, Ina roƙonku ku zo kusa da ni. Suka matso. Ya ce, “Ni ne ɗan'uwanku Yusufu, wanda kuka sayar wa Masar. Yanzu fa, kada ku yi baƙin ciki, ko kuwa ku yi fushi da kanku da kuka sayar da ni a nan, gama Allah ya aiko ni a gabanku domin in ceci rai. Gama waɗannan shekaru biyu ne aka yi yunwa a ƙasar, har yanzu akwai sauran shekaru biyar waɗanda ba za a yi girbi ko girbi ba. Allah ya aiko ni a gabanku domin in cece ku da zuriya a cikin ƙasa, in ceci rayukanku ta wurin babban ceto. To, ba ku ne kuka aiko ni nan ba, Allah ne, ya kuwa sa ni uba ga Fir'auna, da shugaban gidansa duka, da mai mulki a dukan ƙasar Masar. Ku yi gaggawa, ku haura wurin mahaifina, ku ce masa, ‘Ga abin da ɗanka Yusufu ya ce, ‘Allah ya maishe ni shugaban Masar duka. za ku kasance kusa da ni, kai, da 'ya'yanku, da 'ya'yanku, da garkunan tumaki, da na shanunku, da dukan abin da kuke da su: A can zan ciyar da ku. gama har yanzu akwai shekaru biyar na yunwa; Kada kai da iyalinka da dukan abin da kake da su, ka yi talauci. Ga shi, idanunku da idanun ɗan'uwana Biliyaminu suna gani, cewa bakina ne yake magana da ku. Za ku faɗa wa mahaifina dukan daukakata a Masar, da dukan abin da kuka gani. Ku gaggauta kawo mahaifina nan. Ya fāɗi a wuyan ɗan'uwansa Biliyaminu, ya yi kuka. Biliyaminu kuwa ya yi kuka a wuyansa. Ya kuma sumbaci dukan 'yan'uwansa, ya yi kuka a kansu. Bayan haka 'yan'uwansa suka yi magana da shi. Aka ji labarin a gidan Fir'auna, ana cewa, 'Yan'uwan Yusufu sun zo. Fir'auna ya ce wa Yusufu. Ka ce wa 'yan'uwanku, ku yi haka; Ku kwashe dabbobinku, ku tafi, ku tafi ƙasar Kan'ana. Ku ɗauki ubanku da danginku, ku zo wurina, ni kuwa zan ba ku albarkar ƙasar Masar, ku ci kitsen ƙasar. Yanzu an umarce ku, ku yi haka. Ku ɗauki kekuna daga ƙasar Masar domin 'ya'yanku, da matanku, ku kawo mahaifinku, ku zo. Kada kuma ku kula da kayanku; gama amfanin dukan ƙasar Masar naku ne. Isra'ilawa kuwa suka yi haka, Yusufu ya ba su kekunan kekuna bisa ga umarnin Fir'auna, ya ba su guzuri don hanya. Ya ba kowannensu muyanyan tufafi. Amma ya ba Biliyaminu azurfa ɗari uku, da musaya biyar na riguna. Haka kuma ya aika wa mahaifinsa. jakuna goma makil da kyawawan abubuwan Masar. Jakuna goma shake da hatsi da abinci da nama don mahaifinsa a hanya. Sai ya sallami 'yan'uwansa, suka tafi. Sai suka haura daga Masar, suka zo ƙasar Kan'ana wurin Yakubu ubansu, suka faɗa masa cewa, Yusufu yana da rai har yanzu, shi ne mai mulkin ƙasar Masar duka. Zuciyar Yakubu ta yi kasala, don bai gaskata su ba. Suka faɗa masa dukan maganar da Yusufu ya faɗa musu, sa'ad da ya ga kekunan da Yusufu ya aika a ɗauke shi, ruhun mahaifinsu Yakubu ya farfaɗo. Yusufa ɗana yana da rai har yanzu: Zan tafi in gan shi kafin in mutu. Isra'ila kuwa ya yi tafiyarsa da dukan abin da yake da shi, ya zo Biyer-sheba, ya miƙa hadayu ga Allah na mahaifinsa Ishaku. Kuma Allah ya yi magana da Isra'ila a cikin wahayi na dare, ya ce, Yakubu, Yakubu. Ya ce, “Ga ni.” Ya ce, “Ni ne Allah, Allah na ubanka. Gama a can zan maishe ki babbar al'umma: Zan gangara tare da ku zuwa Masar. Ni ma zan komo da kai, Yusufu kuwa zai ɗora hannunka a idanunka. Yakubu ya tashi daga Biyer-sheba, 'ya'yan Isra'ila kuma suka ɗauki mahaifinsu Yakubu, da 'ya'yansu, da matansu, cikin kekunan da Fir'auna ya aika a ɗauke shi. Suka kwashe shanunsu da dukiyoyinsu waɗanda suka samu a ƙasar Kan'ana, suka shiga Masar, Yakubu da dukan zuriyarsa, da 'ya'yansa maza, da 'ya'yansa maza tare da shi, da 'ya'yansa mata, da nasa. 'Ya'yan mata, da dukan zuriyarsa ya kai shi Masar. Waɗannan su ne sunayen 'ya'yan Isra'ila waɗanda suka shiga Masar, Yakubu da 'ya'yansa maza: Ra'ubainu ɗan farin Yakubu. 'Ya'yan Ra'ubainu; Hanok, da Fallu, da Hesruna, da Karmi. 'Ya'yan Saminu, maza; Jemuwel, da Yamin, da Ohad, da Yakin, da Zohar, da Shawul ɗan wata Bakan'aniya. 'Ya'yan Lawi, maza. Gershon, da Kohat, da Merari. 'Ya'yan Yahuza kuma; Er, da Onan, da Shela, da Fariz, da Zera, amma Er da Onan suka mutu a ƙasar Kan'ana. 'Ya'yan Farez, maza, su ne Hesruna da Hamul. 'Ya'yan Issaka, maza. Tola, da Fuwa, da Ayuba, da Shimron. 'Ya'yan Zabaluna; Sered, da Elon, da Jahleel. Waɗannan su ne 'ya'yan Lai'atu, waɗanda ta haifa wa Yakubu a Fadan-aram, tare da 'yarsa Dinatu. Dukan rayukan 'ya'yansa mata da maza su talatin da uku ne. 'Ya'yan Gad, maza; Ziphion, and Haggi, Shuni, da Ezbon, da Eri, da Aradi, da Areli. 'Ya'yan Ashiru, maza. Jimna, da Ishuwa, da Isuyi, da Beriya, da Sera 'yar'uwarsu. Eber, da Malchiel. Waɗannan su ne 'ya'yan Zilfa, waɗanda Laban ya bai wa Lai'atu, 'yarsa, ta haifa wa Yakubu rayuka goma sha shida. 'Ya'yan Rahila, matar Yakubu; Yusufu, da Biliyaminu. An haifi Manassa da Ifraimu ga Yusufu a ƙasar Masar, waɗanda Asenat 'yar Fotifera, firist na On, ta haifa masa. 'Ya'yan Biliyaminu, su ne Bela, da Beker, da Ashbel, da Gera, da Na'aman, da Ehi, da Rosh, da Mupim, da Huffim, da Ard. Waɗannan su ne 'ya'yan Rahila, waɗanda aka haifa wa Yakubu. 'Ya'yan Dan; Hushim. 'Ya'yan Naftali; Yazeel, da Guni, da Yezer, da Shillem. Waɗannan su ne 'ya'yan Bilha, maza. Laban ya ba wa 'yarsa Rahila, ta haifa wa Yakubu waɗannan. Dukan rayukan da suka zo tare da Yakubu a Masar, waɗanda suka fito daga cikinsa, banda matan 'ya'yan Yakubu, dukan su sittin da shida ne. 'Ya'yan Yusufu, waɗanda aka haifa masa a Masar, su biyu ne. Ya aiki Yahuza a gaba gare shi zuwa wurin Yusufu, domin ya karkata da fuskarsa zuwa Goshen. Suka shiga ƙasar Goshen. Yusufu ya shirya karusarsa, ya tafi ya taryi Isra'ila mahaifinsa a Goshen. Ya fāɗi a wuyansa, ya yi kuka a wuyansa na ɗan lokaci. Isra'ila ya ce wa Yusufu, “Yanzu bari in mutu, tun da na ga fuskarka, gama kana da rai. Sai Yusufu ya ce wa 'yan'uwansa, da mahaifinsa. Gidan gidan, zan tafi, in nuna wa Fir'auna, in ce masa, 'Yan'uwana, da gidan ubana, waɗanda suke a ƙasar Kan'ana, sun zo wurina. Mutanen kuwa makiyaya ne, gama sana'arsu ita ce kiwon dabbobi. Suka kawo garkunan tumaki, da na shanunsu, da dukan abin da suke da su. Kuma zai zama, sa'ad da Fir'auna ya kira ku, ya ce, "Mene ne aikinku?" Za ku ce, 'Sana'ar bayinka ta shanu ce, tun daga ƙuruciyarmu har zuwa yau, da mu da kakanninmu, domin ku zauna a ƙasar Goshen. Gama kowane makiyayi abin ƙyama ne ga Masarawa. Sai Yusufu ya zo ya faɗa wa Fir'auna, ya ce, “Ubana da 'yan'uwana, da garkunansu, da na shanunsu, da dukan abin da suke da su, sun fito daga ƙasar Kan'ana. Ga shi, suna cikin ƙasar Goshen. Sai ya ɗauki waɗansu daga cikin 'yan'uwansa maza biyar, ya miƙa su ga Fir'auna. Sai Fir'auna ya ce wa 'yan'uwansa, “Mene ne aikinku? Suka ce wa Fir'auna, Barorinka makiyaya ne, mu da kakanninmu. Suka kuma ce wa Fir'auna, “Gama baƙunci a ƙasar muka zo. Gama barorinka ba su da kiwo ga tumakinsu. Gama yunwa ta yi tsanani a ƙasar Kan'ana, yanzu muna roƙonka ka bar barorinka su zauna a ƙasar Goshen. Fir'auna ya ce wa Yusufu, “Ubanka da 'yan'uwanka sun zo wurinka: ƙasar Masar tana gabanka. Ka sa ubanka da 'yan'uwanka su zauna a mafi kyaun ƙasa. Bari su zauna a ƙasar Goshen. Idan kuwa ka san wani ma'aikaci a cikinsu, sai ka naɗa su shugabanni bisa garken shanuna. Sai Yusufu ya shigo da mahaifinsa Yakubu, ya sa shi a gaban Fir'auna. Yakubu kuma ya albarkaci Fir'auna. Fir'auna ya ce wa Yakubu, “Shekaru nawa? Sai Yakubu ya ce wa Fir'auna, “Shekaru ɗari da talatin na yi hajjina ne. ubanni a zamanin hajjinsu. Yakubu ya sa wa Fir'auna albarka, ya fita daga gaban Fir'auna. Yusufu ya sa mahaifinsa da 'yan'uwansa, ya ba su gādo a ƙasar Masar, a mafi kyaun ƙasar, a ƙasar Rameses, kamar yadda Fir'auna ya umarta. Yusufu ya ciyar da mahaifinsa, da 'yan'uwansa, da dukan gidan mahaifinsa, da abinci bisa ga iyalansu. Ba abinci a dukan ƙasar. Gama yunwa ta tsananta ƙwarai, har ƙasar Masar da dukan ƙasar Kan'ana suka gaji saboda yunwar. Yusufu ya tattara dukan kuɗin da aka samu a ƙasar Masar da na ƙasar Kan'ana, na hatsin da suke sayo. Yusufu kuwa ya kawo kuɗin a gidan Fir'auna. Da kuɗi ya ƙare a ƙasar Masar da ƙasar Kan'ana, Masarawa duka suka zo wurin Yusufu, suka ce, “Ka ba mu abinci, don me za mu mutu a gabanka? don kudin sun gaza. Sai Yusufu ya ce, “Ku ba da shanunku; Kuma zan ba ku da shanunku, idan kuɗi ya gaza. Suka kawo shanunsu wurin Yusufu. Sa'ad da wannan shekara ta ƙare, sai suka zo wurinsa a shekara ta biyu, suka ce masa, “Ba za mu ɓoye wa ubangijina ba, yadda aka kashe kuɗinmu. Ubangijina kuma yana da garkunan dabbobinmu; Ba abin da ya rage a wurin ubangijina, sai dai jikinmu, da ƙasashenmu. Don me za mu mutu a gabanka, mu da ƙasarmu? Ka sayo mu da ƙasarmu da abinci, mu da ƙasarmu za mu zama bayin Fir'auna, ka ba mu iri domin mu rayu, kada mu mutu, domin kada ƙasar ta zama kango. Yusufu ya saya wa Fir'auna dukan ƙasar Masar. Gama Masarawa kowa ya sayar da gonarsa, domin yunwa ta tsananta musu. Ƙasar ta zama ta Fir'auna. Amma ga mutanen, ya kwashe su zuwa birane daga wannan iyakar Masar har zuwa wancan iyakar. Ƙasar firistoci kaɗai bai sayi ba. gama firistoci suna da rabon Fir'auna, sun ci nasu rabon da Fir'auna ya ba su, don haka ba su sayar da ƙasarsu ba. Sai Yusufu ya ce wa jama'a. Ga shi, yau na sayo ku da ƙasarku ga Fir'auna, ga iri gare ku, za ku shuka ƙasar. Sa'an nan a yawan amfanin gona, za ku ba Fir'auna kashi biyar, kashi huɗu kuma za su zama naku, domin iri na saura, da abincinku, da na iyalanku, da abincin da za a ci. yaran ku. Suka ce, “Ka ceci rayukanmu, bari mu sami tagomashi a wurin ubangijina, mu kuwa za mu zama bayin Fir'auna. Yusufu ya kafa doka a ƙasar Masar har wa yau, cewa Fir'auna zai sami kashi biyar. sai dai ƙasar firistoci kaɗai, wadda ba ta zama ta Fir'auna ba. Isra'ilawa suka zauna a ƙasar Masar a ƙasar Goshen. Suka mallaki dukiya, suka girma, suka riɓaɓɓanya ƙwarai. Yakubu ya yi shekara goma sha bakwai a ƙasar Masar. Dukan shekarun Yakubu kuwa shekara ɗari da arba'in da bakwai ne. Sa'an nan lokaci ya gabato da Isra'ila za ta mutu, sai ya kira ɗansa Yusufu, ya ce masa, “Idan na sami tagomashi a gare ka, ina roƙonka ka sa hannunka a ƙarƙashin cinyata, ka yi mani alheri da gaskiya. ni; Kada ka binne ni a Masar, ina roƙonka, amma zan kwanta tare da kakannina, ka ɗauke ni daga Masar, ka binne ni a makabartarsu. Sai ya ce, Zan yi yadda ka ce. Sai ya ce, Ka rantse mini. Kuma ya rantse masa. Isra'ila kuwa ya sunkuyar da kansa bisa kan gadon. Bayan waɗannan abubuwa, aka faɗa wa Yusufu cewa, “Duba, mahaifinka ba shi da lafiya.” Sai ya ɗauki 'ya'yansa maza biyu, Manassa da Ifraimu. Aka faɗa wa Yakubu, ya ce, “Ga shi, ɗanka Yusufu yana zuwa wurinka. Yakubu ya ce wa Yusufu, “Allah Maɗaukaki ya bayyana gare ni a Luz a ƙasar Kan'ana, ya sa mini albarka, ya ce mini, “Ga shi, zan sa ka hayayyafa, in riɓaɓɓanya ka, zan sa ka ɗimbin jama'a. ; Zan ba da wannan ƙasa ga zuriyarka a bayanka ta zama madawwamin mallaka. Yanzu 'ya'yanka biyu, Ifraimu da Manassa, waɗanda aka haifa maka a ƙasar Masar kafin in zo maka a Masar, nawa ne. Kamar Ra'ubainu da Saminu, za su zama nawa. 'Ya'yanku waɗanda za ku haifa bayansu za su zama naku, za a kuma kira su da sunan 'yan'uwansu a gādonsu. Amma ni, sa'ad da na fito daga Fadan, Rahila ta rasu kusa da ni a ƙasar Kan'ana a kan hanya, lokacin da sauran sauran 'yan hanya zuwa Efrata. ita ce Baitalami. Isra'ila kuwa ya dubi 'ya'yan Yusufu, ya ce, “Su wane ne waɗannan? Yusufu ya ce wa ubansa, 'Ya'yana ne, waɗanda Allah ya ba ni a wannan wuri. Sai ya ce, “Ina roƙonka ka kawo mini su, zan sa musu albarka. Idon Isra'ila kuwa sun dushe saboda tsufa, har ya kasa gani. Ya kawo su kusa da shi. Ya sumbace su, ya rungume su. Isra'ila kuwa ya ce wa Yusufu, “Ban yi tunani in ga fuskarka ba, ga shi kuwa, Allah ya nuna mini zuriyarka. Yusufu ya fitar da su daga tsakanin gwiwoyinsa, ya sunkuyar da kansa ƙasa. Yusufu kuwa ya kama su duka biyu, Ifraimu a damansa a hannun hagu na Isra'ila, Manassa a hagunsa na hannun dama na Isra'ila, ya kawo su kusa da shi. Isra'ila kuwa ya miƙa hannun damansa, ya ɗibiya a kan Ifraimu, wanda yake ƙarami. hannunsa na hagu a kan Manassa, yana jagorantar hannuwansa da gangan. gama Manassa shi ne ɗan fari. Ya sa wa Yusufu albarka, ya ce, “Allah, wanda kakannina Ibrahim da Ishaku suka yi tafiya a gabansa, Allah wanda ya ciyar da ni dukan raina har yau, Mala'ikan da ya fanshe ni daga dukan mugunta, ya albarkaci samarin. Bari a sa sunana a kansu, da sunan kakannina Ibrahim da Ishaku. Bari su girma su zama taro a tsakiyar duniya. Sa'ad da Yusufu ya ga mahaifinsa ya ɗibiya hannun damansa a kan kan Ifraimu, bai ji daɗi ba, ya ɗaga hannun mahaifinsa, ya ɗauke ta daga kan Ifraimu zuwa kan Manassa. Yusufu ya ce wa ubansa, “Ba haka ba, ubana: gama wannan shi ne ɗan fari. Ka sa hannun damanka a kansa. Ubansa ya ƙi, ya ce, “Na sani, ɗana, na san shi, shi ma zai zama al’umma. Shi ma zai zama babba, amma ƙanensa zai fi shi girma, zuriyarsa kuma za ta zama babban al'ummai. Ya sa musu albarka a wannan rana, ya ce, “A cikinku Isra'ila za su sa albarka, suna cewa, ‘Allah ya sa ku zama kamar Ifraimu da Manassa. Isra'ila ya ce wa Yusufu, “Ga shi, ina mutuwa, amma Allah zai kasance tare da ku, ya komar da ku zuwa ƙasar kakanninku. Na kuwa ba ka rabo ɗaya fiye da 'yan'uwanka, wanda na ƙwace daga hannun Amoriyawa da takobina da bakana. Sai Yakubu ya kira 'ya'yansa maza, ya ce, "Ku tattara kanku domin in faɗa muku abin da zai same ku a cikin kwanaki na ƙarshe." Ku taru ku ji, ku 'ya'yan Yakubu; Ku kasa kunne ga ubanku Isra'ila. Ra'ubainu, kai ne ɗan farina, ƙarfina, mafarin ƙarfina. Mafi girman daraja, da girman iko. Domin ka hau gadon mahaifinka. Sa'an nan ka ƙazantar da shi: Ya hau gadona. Saminu da Lawi 'yan'uwa ne; Kayan aikin mugunta suna cikin mazauninsu. Ya raina, kada ka shiga cikin asirinsu; Zuwa ga taronsu, ya Ubangijina, kada ku haɗa kai, gama da fushinsu suka kashe mutum, Da son rai kuma suka rushe bango. La'ananne fushinsu, gama yana da zafi. Da fushinsu, gama mugu ne: Zan raba su cikin Yakubu, in warwatsa su cikin Isra'ila. Yahuda, kai ne 'yan'uwanka za su yabe. 'Ya'yan ubanka za su rusuna a gabanka. Yahuza ɗan zaki ne, daga ganima, ɗana, ka haura, Ya sunkuya, ya kwanta kamar zaki. kuma kamar tsohon zaki; wa zai tashe shi? Sanda ba zai rabu da Yahuza ba, Mai ba da doka kuma ba zai bar tsakanin ƙafafunsa ba, sai Shilo ya zo. Kuma gare shi ne taron jama'a ya kasance. Yana ɗaure ɗan yarensa ga kurangar inabinsa, ɗan jakinsa kuma ga kurangar inabi mai kyau. Ya wanke tufafinsa da ruwan inabi, Tufafinsa kuma cikin jinin inabi: Idanunsa za su yi ja da ruwan inabi, Haƙoransa kuma za su yi fari da madara. Zabaluna za su zauna a bakin teku. Kuma ya kasance makõmar jirãge. Iyakarsa za ta kai zuwa Sidon. Issaka jaki ne ƙaƙƙarfan, yana kwance a tsakanin kaya biyu. Ya ga hutawa tana da kyau, ƙasar kuma tana da daɗi. Ya sunkuyar da kansa don ɗauka, ya zama bawa ga haraji. Dan zai hukunta mutanensa, Kamar ɗaya daga cikin kabilan Isra'ila. Dan za ya zama maciji a kan hanya, makiya a kan hanya. Mai cizon doki diddige, har mahayinsa ya koma baya. Na jira cetonka, ya Ubangiji. Gad, runduna za ta yi nasara da shi, amma zai ci nasara a ƙarshe. Daga cikin Ashiru, abincinsa zai zama mai ƙiba, Zai ba da abinci mai daɗi na sarki. Naftali barewa ce wadda aka saki, Yana ba da kyawawan kalmomi. Yusufu itace mai 'ya'ya, ko da wani reshe mai 'ya'ya kusa da rijiya; Maharba sun ɓata masa rai ƙwarai, suka harbe shi, suka ƙi shi: Amma bakansa ya tsaya da ƙarfi, hannuwansa kuma sun ƙarfafa ta hannun Allah Maɗaukakin Yakubu. (Daga can ne makiyayi, dutsen Isra'ila:) Ko da ta wurin Allah na ubanka, wanda zai taimake ka. Na rantse da Ubangiji Mai Iko Dukka, wanda zai albarkace ki da albarkar sama a bisa, da albarkar zurfafan da ke ƙarƙashinsa, da albarkar ƙirji, da na mahaifa. Albarkokin mahaifinka sun fi albarkar kakannina, har iyakar madawwamin tuddai: Za su kasance bisa kan Yusufu, Da kambin kan wanda ya keɓe da 'yan'uwansa. Biliyaminu za su yi yaƙi kamar kerkeci: Da safe yakan cinye ganima, da dare kuma yakan raba ganima. Waɗannan duka kabilan goma sha biyu ne na Isra'ila. Kowa bisa ga albarkarsa ya sa musu albarka. Ya umarce su, ya ce musu, “Zan tattara ni wurin jama'ata, ku binne ni tare da kakannina a kogon da yake a saurar Efron Bahitte, a kogon da yake a saurar Makfela, wanda yake a saurara. gaban Mamre, a ƙasar Kan'ana, wanda Ibrahim ya saya tare da saurar Efron Bahitte, a matsayin mallaka na wurin binnewa. Nan aka binne Ibrahim da matarsa ​​Saratu. can aka binne Ishaku da Rifkatu matarsa. can na binne Lai'atu. Sayen filin da kogon da yake cikinsa daga mutanen Heth ne. Sa'ad da Yakubu ya gama umarnin 'ya'yansa maza, ya tattara ƙafafunsa a kan gado, ya ba da fatalwa, aka kai shi wurin jama'arsa. Yusufu ya fāɗi a gaban mahaifinsa, ya yi kuka a kansa, ya sumbace shi. Yusufu ya umarci barorinsa likitoci su yi wa mahaifinsa magani. Kuma kwana arba'in suka cika masa. Gama haka kwanakin waɗanda ake shafa sun cika. Masarawa kuwa suka yi makoki dominsa har kwana saba'in. Sa'ad da kwanakin makoki suka wuce, Yusufu ya yi magana da gidan Fir'auna, ya ce, “Idan na sami tagomashi a idanunku, ku yi magana, ina roƙonku. a cikin kunnuwan Fir'auna, ya ce, “Ubana ya sa ni ya rantse, yana cewa, ‘Ga shi, na mutu! Yanzu bari in tafi in binne mahaifina, in komo. Sai Fir'auna ya ce, “Tafi, ka binne mahaifinka kamar yadda ya rantse maka. Yusufu ya tafi ya binne mahaifinsa. 'Ya'yansu, da garkunan tumaki, da na awaki, da na awaki, suka bar ƙasar Goshen. Karusai da mahayan dawakai suka haura tare da shi. Suka isa masussukar Atad wadda take hayin Urdun. Can suka yi makoki da makoki mai tsanani, ya yi makoki domin mahaifinsa har kwana bakwai. Da mazaunan ƙasar, wato Kan'aniyawa, suka ga makoki a mahakar Atad, sai suka ce, “Wannan makoki ne mai tsanani ga Masarawa.” Don haka aka sa masa suna Abel-mizrayim, wanda yake a hayin Urdun. 'Ya'yansa maza suka yi masa kamar yadda ya umarce su: Gama 'ya'yansa suka kai shi ƙasar Kan'ana, suka binne shi a kogon saurar Makfela, wanda Ibrahim ya saya da gonar don mallakar makabarta Ifron. Hittiyawa, kafin Mamre. Yusufu ya koma Masar, shi da 'yan'uwansa, da dukan waɗanda suka tafi tare da shi don su binne mahaifinsa bayan ya binne mahaifinsa. Da 'yan'uwan Yusufu suka ga mahaifinsu ya rasu, suka ce, “Wataƙila Yusufu ya ƙi mu. Kuma lalle ne, haƙĩƙa, zã sãka mana dukan mugun abin da muka yi masa. Sai suka aiki manzo wurin Yusufu, ya ce, “Ubanka ya yi umarni kafin ya mutu, ya ce, “Haka za ku ce wa Yusufu, 'Ina roƙonka ka gafarta laifofin 'yan'uwanka da zunubinsu. gama sun yi maka mugunta, yanzu muna roƙonka ka gafarta laifofin bayin Allah na ubanka. Yusufu ya yi kuka sa'ad da suka yi magana da shi. 'Yan'uwansa kuma suka je suka fāɗi a gabansa. Suka ce, “Ga shi, mu bayinka ne. Yusufu ya ce musu, “Kada ku ji tsoro, gama ina wurin Allah ne? Amma ku, kun yi tunanin mugunta a kaina. Amma Allah ya nufa da alheri, ya zama kamar yadda yake a yau, domin ya ceci mutane da yawa. Yanzu fa, kada ku ji tsoro: Zan ciyar da ku, da 'ya'yanku. Ya ƙarfafa su, ya yi musu magana mai daɗi. Yusufu ya zauna a Masar shi da gidan mahaifinsa. Yusufu kuwa ya yi shekara ɗari da goma. Yusufu ya ga 'ya'yan Ifraimu na tsara na uku, 'ya'yan Makir, ɗan Manassa kuma sun yi girma a kan gwiwoyin Yusufu. Yusufu ya ce wa 'yan'uwansa, "Na mutu, kuma Allah zai ziyarce ku, ya fitar da ku daga wannan ƙasa zuwa ƙasar da ya rantse wa Ibrahim, da Ishaku, da Yakubu." ASai Yusufu ya rantse wa Isra'ilawa, ya ce, 'Lalle Allah zai ziyarce ku, kuma za ku ɗauke ƙasusuwana daga nan.' Yusufu kuwa ya rasu yana da shekara ɗari da goma. Waɗannan su ne sunayen Isra'ilawa waɗanda suka zo Masar. Kowa da iyalinsa suka zo tare da Yakubu. Ra'ubainu, da Saminu, da Lawi, da Yahuza, da Issaka, da Zabaluna, da Biliyaminu, da Dan, da Naftali, da Gad, da Ashiru. Dukan rayukan da suka fito daga zuriyar Yakubu mutum saba'in ne, gama Yusufu yana Masar. Yusufu ya rasu, shi da dukan 'yan'uwansa, da dukan wannan tsara. Jama'ar Isra'ila kuwa suka hayayyafa, suka ƙaru ƙwarai, suka riɓaɓɓanya, suka yi ƙarfi ƙwarai. Ƙasa kuwa ta cika da su. Yanzu wani sabon sarki ya tashi a Masar, wanda bai san Yusufu ba. Ya ce wa jama'arsa, “Ga shi, jama'ar Isra'ila sun fi mu yawa, sun fi mu ƙarfi. Kada su yawaita, sa'ad da aka yi yaƙi, sai su haɗa kai da abokan gābanmu, su yi yaƙi da mu, su fisshe su daga ƙasar. Don haka sai suka naɗa masu aikin yi musu yaƙi domin su wahalar da su. Suka gina wa Fir'auna biranen taska, Fitom da Ramases. Amma yadda suka tsananta musu, sai suka yawaita, suka yi girma. Suka ji baƙin ciki saboda Isra'ilawa. Masarawa kuma suka sa Isra'ilawa su yi hidima da wahala. ya kasance da tsauri. Sai Sarkin Masar ya yi magana da ungozoma Ibraniyawa, sunan ɗayan Shifra, sunan ɗayan kuma Fuwa. da stools; Idan ɗa ne, sai ku kashe shi, amma idan 'ya ce, sai ta rayu. Amma ungozoma suka ji tsoron Allah, ba su yi yadda Sarkin Masar ya umarce su ba, amma suka ceci yara maza da rai. Sai Sarkin Masar ya kirawo ungozoma, ya ce musu, “Me ya sa kuka yi wannan abu, kuka ceci yara maza da rai? Sai ungozoman suka ce wa Fir'auna, “Don matan Ibraniyawa ba su zama kamar matan Masarawa ba. Gama suna da rai, suna haihuwa kafin ungozoma su shigo wurinsu. Saboda haka Allah ya yi wa ungozoma alheri, jama'a suka yawaita, suka yi ƙarfi ƙwarai. Sai ya zama. Domin kuwa ungozoma suna tsoron Allah, har ya gina musu gidaje. Fir'auna ya umarci dukan jama'arsa, ya ce, 'Duk ɗan da aka haifa, ku jefar da shi a cikin kogin, kuma ku ceci kowace 'ya mace. Sai wani mutumin gidan Lawi ya tafi ya auro wata 'yar Lawi. Matar kuwa ta yi ciki, ta haifi ɗa, sa'ad da ta gan shi kyakkyawan yaro ne, ta ɓoye shi wata uku. Sa'ad da ta kasa ɓoye shi, sai ta ɗauki akwati na ciyayi, ta ɗebo shi da zaren, da farar, ta sa yaron a ciki. Sai ta ajiye shi a tutoci a bakin kogin. 'Yar'uwarsa kuwa ta tsaya daga nesa, don ta san abin da za a yi masa. 'Yar Fir'auna ta zo ta yi wanka a bakin kogin. Kuyanginta kuwa suka bi ta gefen kogin. Da ta ga akwatin a cikin tutoci, sai ta aiki kuyanga ta dauko. Da ta buɗe ta ga yaron, sai ga jaririn yana kuka. Sai ta ji tausayinsa, ta ce, Wannan ɗaya daga cikin 'ya'yan Ibraniyawa ne. 'Yar'uwarsa ta ce wa 'yar Fir'auna, “In je in kirawo miki mai reno daga cikin mata Ibraniyawa, ta shayar da ke? 'Yar Fir'auna ta ce mata, Ki tafi. Sai kuyanga ta je ta kira mahaifiyar yaron. 'Yar Fir'auna ta ce mata, Ki ɗauke yaron nan, ki shayar da shi, ni kuwa zan ba ki ladanki. Sai matar ta ɗauki yaron, ta shayar da shi. Yaron ya girma, ta kai shi wurin 'yar Fir'auna, ya zama ɗa. Ta raɗa masa suna Musa, ta ce, “Domin na fizge shi daga cikin ruwa. A kwanakin nan, sa'ad da Musa ya girma, ya fita zuwa wurin 'yan'uwansa, ya dubi nauyinsu. Sai ya leƙo asirin wani Bamasare yana kashe wani Ba'ibrane, ɗaya daga cikin 'yan'uwansa. Da ya duba wannan hanya da wancan, ya ga ba kowa, sai ya kashe Bamasaren, ya ɓoye shi a cikin rairayi. Sa'ad da ya fita a rana ta biyu, sai ga waɗansu Ibraniyawa biyu suna ta faɗa tare. Ya ce, “Wa ya sa ka zama sarki da alƙali a kanmu? Kana nufin ka kashe ni kamar yadda ka kashe Bamasaren? Musa kuwa ya ji tsoro ya ce, “Hakika an san wannan. Da Fir'auna ya ji haka, sai ya nemi ya kashe Musa. Amma Musa ya gudu daga gaban Fir'auna, ya zauna a ƙasar Madayana, ya zauna a bakin rijiya. Sai firist na Madayana yana da 'ya'ya mata bakwai. Suka zo suka ɗebo ruwa, suka cika ramummuka don su shayar da garken mahaifinsu. Sai makiyayan suka zo suka kore su. Amma Musa ya tashi ya taimake su, ya shayar da garkensu. Da suka je wurin mahaifinsu Reyuwel, ya ce, “Yaya kuka zo da wuri haka? Suka ce, “Wani Bamasare ne ya cece mu daga hannun makiyaya, ya ɗebo mana ruwa ya ishe mu, ya shayar da garken. Sai ya ce wa 'ya'yansa mata, Ina yake? Me ya sa kuka bar mutumin? Ku kira shi, domin ya ci abinci. Musa kuwa ya yarda ya zauna tare da mutumin, sai ya ba Musa 'yarsa, Ziffora. Ta haifa masa ɗa, ya sa masa suna Gershom, gama ya ce, “Na yi baƙo a wata ƙasa. 14.22 Amma ba da daɗewa ba, Sarkin Masar ya rasu, Isra'ilawa kuwa suka yi nishi saboda bauta, suka yi kuka, kukansu ya kai ga Allah saboda bauta. Kuma Allah ya ji nishinsu. Allah kuwa ya tuna da alkawarinsa da Ibrahim, da Ishaku, da Yakubu. Kuma Allah ya dubi jama'ar Isra'ila, kuma Allah ya girmama su. Musa kuwa ya kula da garken Surukinsa Yetro, firist na Madayanawa. Ya jagoranci garken zuwa bayan jeji, ya zo Dutsen Allah a Horeb. Mala'ikan Ubangiji kuwa ya bayyana gare shi a cikin harshen wuta daga cikin kurmi, sai ya duba, sai ga kurmin na ci da wuta, amma kurmin bai cinye ba. Musa kuwa ya ce, “Zan rabu, in ga wannan babban abin gani, me ya sa kurmin ba ya ƙone. Sa'ad da Ubangiji ya ga ya kauce don ya gani, sai Allah ya kira shi daga cikin kurmin ya ce, Musa, Musa. Ya ce, “Ga ni.” Ya ce, “Kada ka matso nan, tuɓe takalmanka daga ƙafafunka. Gama wurin da kuke tsaye ƙasa ce mai tsarki. Ya kuma ce, 'Ni ne Allahn ubanku, Allah na Ibrahim, da Ishaku, da Yakubu. Musa kuwa ya ɓoye fuskarsa. Gama ya ji tsoron ya dubi Allah. Ubangiji ya ce, “Na ga wahalar mutanena da suke a Masar, na kuwa ji kukansu saboda masu aikinsu. gama na san bakin cikin su; Na zo ne in cece su daga hannun Masarawa, in fitar da su daga ƙasar zuwa kyakkyawar ƙasa mai girma, ƙasar da take cike da madara da zuma. zuwa wurin Kan'aniyawa, da Hittiyawa, da Amoriyawa, da Ferizziyawa, da Hiwiyawa, da na Yebusiyawa. Yanzu fa, ga kukan jama'ar Isra'ila ya zo gare ni, na kuma ga zalunci da Masarawa suke wulakanta su. Zo yanzu saboda haka, Zan aike ka wurin Fir'auna, domin ka fito da jama'ata, Isra'ilawa daga Masar. Musa kuwa ya ce wa Allah, “Wane ni, da zan tafi wurin Fir'auna, da in fito da Isra'ilawa daga Masar? Sai ya ce, “Lalle zan kasance tare da ku. Wannan zai zama alama a gare ku, cewa na aike ku: Sa'ad da kuka fito da jama'a daga Masar, za ku bauta wa Allah a kan dutsen nan. Musa ya ce wa Allah, “Duba, sa'ad da na zo wurin Isra'ilawa, na ce musu, Allah na kakanninku ya aike ni gare ku. Za su ce mini, Menene sunansa? me zan ce musu? Sai Allah ya ce wa Musa, NI NE INA. Allah kuma ya ce wa Musa. Haka za ka ce wa Isra'ilawa, Ubangiji Allah na kakanninku, Allah na Ibrahim, da Ishaku, da Yakubu, ya aiko ni gare ku. abin tunawa ga dukan zamanai. Tafi, ka tara dattawan Isra'ila, ka ce musu, Ubangiji Allah na kakanninku, Allah na Ibrahim, da Ishaku, da Yakubu, ya bayyana gare ni, ya ce, 'Na zo muku, na ga abin da yake faruwa. An yi muku a Masar: Kuma na ce, Zan fisshe ku daga cikin wahalar Masar zuwa ƙasar Kan'aniyawa, da Hittiyawa, da Amoriyawa, da Ferizziyawa, da Hiwiyawa, da Yebusiyawa. zuwa wata ƙasa mai yalwar madara da zuma. Za su kasa kunne ga maganarka, kai da dattawan Isra'ila za ku zo wurin Sarkin Masar, ku ce masa, Ubangiji Allah na Ibraniyawa ya sadu da mu, muna roƙonka, ka bar mu mu tafi, mu yi tafiyar kwana uku a jeji, mu miƙa hadaya ga Ubangiji Allahnmu. Kuma na tabbata Sarkin Masar ba zai bar ku ku tafi ba, ba da hannu mai ƙarfi ba. Zan miƙa hannuna, in bugi Masar da dukan abubuwan al'ajabina waɗanda zan yi a tsakiyarta, sa'an nan kuma zai bar ku ku tafi. Zan ba mutanen nan tagomashi a gaban Masarawa, sa'ad da kuka tafi, ba za ku tafi komai ba, amma kowace mace za ta aro daga maƙwabciyarta, da wadda take baƙunci a gidanta. , da kayan ado na azurfa, da kayan ado na zinariya, da tufafi. Za ku washe Masarawa. Musa ya amsa ya ce, Amma ga shi, ba za su gaskata ni ba, ba kuwa za su kasa kunne ga maganata ba. gama za su ce, Ubangiji bai bayyana gare ku ba. Ubangiji ya ce masa, “Mene ne wannan a hannunka? Sai ya ce, Sanda. Sai ya ce, jefa a ƙasa. Sai ya jefar da ita a kasa, sai ta zama maciji; Musa kuwa ya gudu daga gabansa. Sai Ubangiji ya ce wa Musa, “Miƙa hannunka, ka kama wutsiya. Sai ya miƙa hannunsa, ya kama ta, ta zama sanda a hannunsa, domin su gaskata Ubangiji Allah na kakanninsu, Allah na Ibrahim, da Ishaku, da Yakubu, ya bayyana. zuwa gare ku. Ubangiji kuma ya ce masa, “Sa hannunka a ƙirjinka. Ya sa hannunsa a ƙirjinsa, ya fitar da shi, sai ga hannunsa kuturu kamar dusar ƙanƙara. Sai ya ce, “Sake hannunka a ƙirjinka. Ya sake sa hannunsa cikin ƙirjinsa. Kuma ya fizge shi daga ƙirjinsa. Ga shi, ya koma kamar sauran namansa. Kuma idan ba za su gaskata ka ba, ba su kuma kasa kunne ga muryar alamar farko ba, za su gaskata muryar ta ƙarshe. Idan kuma ba za su gaskanta waɗannan alamu biyu ba, ba kuwa su kasa kunne ga muryarka ba, sai ka ɗibi ruwan kogin, ka zuba a bisa sandararriyar ƙasa, da ruwan da ka ɗauko daga cikinta. Kogin zai zama jini bisa sandararriyar ƙasa. Musa ya ce wa Ubangiji, “Ya Ubangijina, ni ba kai ba ne, ko a yanzu, ko tun da ka yi wa bawanka magana, amma ni mai jinkirin magana ne, mai jinkirin harshe. Sai Ubangiji ya ce masa, Wa ya yi bakin mutum? Wa ya yi bebe, ko kurma, ko mai gani, ko makaho? Ashe, ba ni ne Ubangiji ba? Saboda haka ka tafi, ni kuwa zan kasance tare da bakinka. kuma ka sanar da kai abin da za ka ce. Sai ya ce, Ya Ubangiji, ina roƙonka ka aika ta hannun wanda za ka aiko. Ubangiji kuwa ya husata da Musa, ya ce, “Ashe, Haruna, Balawe, ɗan'uwanka ne? Na san yana iya magana da kyau. Ga shi kuma, yana fitowa ya tarye ka, sa'ad da ya gan ka, zai yi murna a cikin zuciyarsa. Sai ka yi masa magana, ka sa magana a bakinsa, ni kuwa zan kasance tare da bakinka da bakinsa, in koya muku abin da za ku yi. Shi ne zai zama mai magana da yawunka ga jama'a. Sai ku ɗauki sandan nan a hannunku, wadda za ku yi alamu da ita. Musa kuwa ya tafi ya koma wurin Surukinsa, Yetro, ya ce masa, Ina roƙonka ka bar ni in tafi. Ku komo wurin 'yan'uwana da suke Masar, ku ga ko suna da rai. Sai Yetro ya ce wa Musa, “Tafi lafiya. Sai Ubangiji ya ce wa Musa a Madayana, “Tafi, ka koma Masar, gama dukan mutanen da suka nemi ranka sun mutu. Sai Musa ya ɗauki matarsa ​​da 'ya'yansa maza, ya dora su a kan jaki, ya koma ƙasar Masar, Musa kuwa ya ɗauki sandan Allah a hannunsa. Sai Ubangiji ya ce wa Musa, “Sa'ad da za ka koma Masar, ka lura ka yi dukan abubuwan al'ajabi a gaban Fir'auna, waɗanda na sa a hannunka. Sai ka ce wa Fir'auna, Ubangiji ya ce, Isra'ila ɗana ne, ko ɗan farina: Ina ce maka, Ka saki ɗana ya tafi ya bauta mini. Zan kashe ɗanka, ko ɗan farinka. Kuma a kan hanya a masauki, Ubangiji ya sadu da shi, ya nemi ya kashe shi. Sai Ziffora ta ɗauki dutse mai kaifi, ta yanke kaciyar ɗanta, ta jefar da shi a gabansa, ta ce, “Hakika kai mijina ne mai jini. Sai ya sake shi, ta ce, “Kai mijin jini ne, saboda kaciyar. Sai Ubangiji ya ce wa Haruna, Tafi cikin jeji ka taryi Musa. Sai ya tafi ya tarye shi a dutsen Allah, ya sumbace shi. Musa kuwa ya faɗa wa Haruna dukan maganar Ubangiji da ya aiko shi, da dukan mu'ujizan da ya umarce shi. Musa da Haruna suka tafi suka tattara dukan dattawan Isra'ilawa. Kuma mutane suka yi imani: Sa'ad da suka ji Ubangiji ya ziyarci Isra'ilawa, ya kuma ga wahalarsu, sai suka sunkuyar da kansu sujada. Bayan haka Musa da Haruna suka shiga, suka faɗa wa Fir'auna, Ubangiji Allah na Isra'ila ya ce, 'Ka saki jama'ata, su yi mini idi a jeji. Sai Fir'auna ya ce, “Wane ne Ubangiji, da zan yi biyayya da muryarsa, in saki Isra'ilawa su tafi? Ban san Ubangiji ba, ba kuwa zan bar Isra'ila su tafi ba. Sai suka ce, “Allah na Ibraniyawa ya gamu da mu. Kada ya afka mana da annoba, ko da takobi. Sarkin Masar ya ce musu, “Don me kuka bar jama'a daga ayyukansu Musa da Haruna? kai ku zuwa ga nauyinku. Sai Fir'auna ya ce, Ga shi. Jama'ar ƙasar yanzu sun yi yawa, kuna sa su huta daga nawayarsu. A ran nan sai Fir'auna ya umarci shugabannin jama'a da shugabanninsu, ya ce, “Ba za ku ƙara ba jama'a ciyawa don yin tubali ba kamar dā. Za ku ɗora musu lissafin tubalin da aka yi a dā. Kada ku rage kome daga cikinsa, gama suna zaman banza. Don haka suka yi kuka, suna cewa, 'Bari mu je mu miƙa wa Allahnmu hadaya.' Bari a ƙara ɗora wa mutanen aiki, domin su yi aiki a ciki. Kuma kada su yi la'akari da maganar banza. Masu aikin aikin jama'a suka fita, da shugabanninsu, suka yi magana da jama'a, suka ce, “Haka Fir'auna ya ce, ba zan ba ku ci ba. Ku tafi, ku ɗebo ciyawa inda za ku same shi, duk da haka ba wani abu daga cikin aikinku da zai ragu. Jama'a kuwa suka warwatsu ko'ina cikin ƙasar Masar domin su tattara ciyawa maimakon ciyawa. Masu aikin aikin kuwa suka gaggauta su, suna cewa, 'Ku cika ayyukanku, da ayyukanku na yau da kullum, kamar lokacin da akwai ciyawa. Aka buge shugabannin Isra'ilawa waɗanda ma'aikatan aikin Fir'auna suka naɗa musu, suka ce, “Me ya sa ba ku cika aikinku ba, kuna yin tubali jiya da yau, kamar dā? Sa'an nan shugabannin Isra'ilawa suka zo suka yi kuka ga Fir'auna, suka ce, “Me ya sa kake yi da barorinka haka? Ba a ba barorinka bambaro, sai suka ce mana, “Ku yi tubali.” Ga shi, ana dukan bayinka. amma laifin yana a kan mutanenka. Amma ya ce, “Ku malalaci ne, ku zaman banza ne, don haka kuke cewa, Mu je mu miƙa wa Ubangiji hadaya. To, ku tafi yanzu, ku yi aiki; Gama ba za a ba ku ciyawa ba, duk da haka sai ku ba da lissafin tubalin. Sai shugabannin Isra'ilawa suka ga suna cikin mugun hali, bayan da aka ce, “Kada ku rage kome daga tubalinku na aikinku na yau da kullun. Sai suka tarar da Musa da Haruna, suna tsaye a hanya, suna fitowa daga wurin Fir'auna. Gama kun sa warinmu ya zama abin ƙyama a gaban Fir'auna da bayinsa, kun sa takobi a hannunsu su kashe mu. Musa kuwa ya komo wurin Ubangiji, ya ce, “Ya Ubangiji, me ya sa ka yi wa mutanen nan mugunta haka? Me ya sa ka aiko ni? Gama tun da na zo wurin Fir'auna in yi magana da sunanka, ya aikata mugunta ga jama'ar nan. Ba ka ceci mutanenka da kome ba. Sai Ubangiji ya ce wa Musa. Yanzu za ka ga abin da zan yi wa Fir'auna, gama da hannu mai ƙarfi zai bar su su tafi, da hannu mai ƙarfi kuma zai kore su daga ƙasarsa. Allah ya yi magana da Musa, ya ce masa, “Ni ne Ubangiji: na bayyana ga Ibrahim, da Ishaku, da Yakubu, da sunan Allah Maɗaukaki, amma da sunana JEHOBAH ba su san ni ba. Na kuma yi alkawari da su, zan ba su ƙasar Kan'ana, ƙasar hajjinsu, inda suka kasance baƙi a cikinta. Na kuma ji nishin Isra'ilawa, waɗanda Masarawa suka bautar da su. Na tuna da alkawarina. Saboda haka ka ce wa Isra'ilawa, 'Ni ne Ubangiji, kuma zan fisshe ku daga nawayar Masarawa, kuma zan kuɓutar da ku daga bautar da suke yi. manyan hukunce-hukunce: Zan ɗauke ku ku zama jama'a gare ni, ni kuwa in zama Allahnku, za ku kuwa sani ni ne Ubangiji Allahnku, wanda ya fisshe ku daga nawayar Masarawa. Zan kawo ku cikin ƙasar da na rantse zan ba ta ga Ibrahim, da Ishaku, da Yakubu. Zan ba ku ita gādo: Ni ne Ubangiji. Musa kuwa ya faɗa wa Isra'ilawa haka, amma ba su kasa kunne ga Musa ba, saboda baƙin ciki na ruhu, da mugun bauta. Ubangiji ya ce wa Musa, “Shigo, ka faɗa wa Fir'auna, Sarkin Masar, cewa ya bar Isra'ilawa su fita daga ƙasarsa. Musa kuwa ya yi magana a gaban Ubangiji, ya ce, “Ga shi, Isra'ilawa ba su kasa kunne gare ni ba. Yaya Fir'auna zai ji ni, ni marar kaciya? Sai Ubangiji ya yi magana da Musa da Haruna. Ya ba su umarni ga Isra'ilawa, da Fir'auna, Sarkin Masar, su fito da Isra'ilawa daga ƙasar Masar. Waɗannan su ne shugabannin gidajen kakanninsu: 'Ya'yan Ra'ubainu, ɗan farin Isra'ila. Hanok, da Fallu, da Hesruna, da Karmi. Waɗannan su ne iyalan kabilar Ra'ubainu. 'Ya'yan Saminu, maza; Yemuwel, da Yamin, da Ohad, da Yakin, da Zohar, da Shawul ɗan wata Bakan'aniya. Waɗannan su ne iyalan Saminu. Waɗannan su ne sunayen 'ya'yan Lawi bisa ga zamaninsu. Gershon, da Kohat, da Merari. Shekarun rayuwar Lawi kuwa shekara ɗari da talatin da bakwai ne. 'Ya'yan Gershon; Libni da Shimi bisa ga iyalansu. 'Ya'yan Kohat, maza. Amram, da Izhar, da Hebron, da Uzziyel. Shekarun Kohat kuwa shekara ce ɗari da talatin da uku. 'Ya'yan Merari, maza. Mahali da Mushi. Waɗannan su ne iyalan Lawiyawa bisa ga zamaninsu. Amram kuwa ya auro masa Yokebed 'yar'uwar mahaifinsa. Ta haifa masa Haruna da Musa, Amram kuwa shekara ɗari da talatin da bakwai ne. 'Ya'yan Izhara, maza. Kora, da Nefeg, da Zikri. 'Ya'yan Uzziyel, maza. Mishayel, da Elzafan, da Zitri. Haruna ya auro Elisheba, 'yar Amminadab, 'yar'uwar Nashon. Ta haifa masa Nadab, da Abihu, da Ele'azara, da Itamar. 'Ya'yan Kora, maza. Assir, da Elkana, da Abiyasaf. Waɗannan su ne iyalan Kora. Ele'azara ɗan Haruna ya auro masa ɗaya daga cikin 'ya'yan Futiyel. Ta haifa masa Finehas. Waɗannan su ne shugabannin kakannin Lawiyawa bisa ga iyalansu. Waɗannan su ne Haruna da Musa, Ubangiji ya ce musu, “Ku fito da Isra'ilawa daga ƙasar Masar bisa ga rundunarsu. Waɗannan su ne waɗanda suka yi magana da Fir'auna, Sarkin Masar, ya fito da Isra'ilawa daga Masar. Waɗannan su ne Musa da Haruna. A ranar da Ubangiji ya yi magana da Musa a ƙasar Masar, Ubangiji ya yi magana da Musa ya ce, ‘Ni ne Ubangiji, ka faɗa wa Fir'auna, Sarkin Masar, dukan abin da na faɗa maka. Musa ya ce a gaban Ubangiji, “Ga shi, ni marar kaciya ce, me kuma Fir'auna zai kasa kunne gare ni? Sai Ubangiji ya ce wa Musa, “Duba, na maishe ka abin allah ga Fir'auna, ɗan'uwanka Haruna zai zama annabinka. Sai ka faɗa dukan abin da na umarce ka, Haruna ɗan'uwanka zai faɗa wa Fir'auna cewa ya kori Isra'ilawa daga ƙasarsa. Zan taurare zuciyar Fir'auna. Ka riɓaɓɓanya alamuna da abubuwan al'ajabi a ƙasar Masar. Amma Fir'auna ba zai kasa kunne gare ku ba, don in ɗora hannuna a kan Masar, in fitar da sojojina, da jama'ata, Isra'ilawa, daga ƙasar Masar da manyan hukunce-hukunce. Masarawa za su sani ni ne Ubangiji, sa'ad da na miƙa hannuna a kan Masar, na fito da Isra'ilawa daga cikinsu. Musa da Haruna suka yi yadda Ubangiji ya umarce su. Musa yana da shekara tamanin, Haruna kuwa yana da shekara tamanin da uku sa'ad da suka yi magana da Fir'auna. Sai Ubangiji ya yi magana da Musa da Haruna, ya ce, “Sa'ad da Fir'auna zai yi muku magana, ya ce, Ku nuna muku mu'ujiza, sa'an nan ku ce wa Haruna, 'Ɗauki sandanka, ka jefar da ita a gaban Fir'auna, ta zama maciji. . Musa da Haruna suka shiga wurin Fir'auna. Suka yi haka kamar yadda Ubangiji ya umarta. Haruna kuwa ya jefar da sandansa a gaban Fir'auna da fādawansa, ta zama maciji. Fir'auna kuma ya kirawo masu hikima da matsafa. Kowannensu ya jefar da sandansa, suka zama macizai, sandan Haruna kuwa ta haɗiye sandunansu. Ya taurare zuciyar Fir'auna har bai kasa kunne gare su ba. kamar yadda Ubangiji ya faɗa. Ubangiji ya ce wa Musa, “Zuciyar Fir'auna ta taurare, ya ƙi sakin jama'a. Ku tafi wurin Fir'auna da safe. Ga shi, yana fita zuwa ruwa; Za ku tsaya a bakin kogin domin ya zo. Kuma ka ɗauki sandar da ta koma maciji a hannunka. Sai ka ce masa. Ubangiji Allah na Ibraniyawa ya aike ni wurinka ya ce, Ka saki jama'ata, su bauta mini a jeji, amma har yanzu ba ka ji ba. Ubangiji ya ce, ‘Ta haka za ka sani ni ne Ubangiji, ga shi, da sandan da yake hannuna zan bugi ruwayen da ke cikin kogin, za su zama jini. Kifayen da ke cikin kogin za su mutu, kogin kuma zai yi wari. Masarawa kuwa za su ji ƙyamar shan ruwan kogin. Sai Ubangiji ya ce wa Musa, “Ka ce wa Haruna, ‘Ɗauki sandanka, ka miƙa hannunka bisa ruwayen Masarawa, da kogunansu, da kan kogunansu, da tafkunansu, da dukan tafkunansu na ruwa, domin su sami damar yin amfani da su. zama jini; Domin a sami jini a cikin dukan ƙasar Masar, a cikin kwanonin itace, da na duwatsu. Musa da Haruna kuwa suka yi yadda Ubangiji ya umarta. Ya ɗaga sandan, ya bugi ruwan da yake cikin kogin, a gaban Fir'auna da bayinsa. Dukan ruwan da yake cikin kogin kuma ya zama jini. Kifin da yake cikin kogin ya mutu. Kogin kuwa ya yi ƙamshi, Masarawa kuwa ba su iya shan ruwan kogin ba. Kuma akwai jini a dukan ƙasar Masar. Masu sihiri na Masar suka yi haka da sihirinsu. zuciyar Fir'auna kuwa ta taurare, bai kuwa kasa kunne gare su ba. kamar yadda Ubangiji ya faɗa. Fir'auna kuwa ya juya ya shiga gidansa, bai kuwa kula da wannan ba. Masarawa duka kuwa suka haƙa kewaye da kogin don ruwan sha. gama sun kasa sha daga ruwan kogin. Aka cika kwana bakwai bayan da Ubangiji ya bugi kogin. Ubangiji ya ce wa Musa, “Tafi wurin Fir’auna, ka ce masa, ‘Ubangiji ya ce, ka saki jama'ata, su bauta mini. Idan kuwa ka ƙi sakinsu, sai ga, zan bugi dukan iyakokinka da kwaɗi: Kogin kuwa zai fitar da kwaɗi da yawa, waɗanda za su haura su shiga gidanka, da ɗakin kwana, da kan gadonka, A cikin gidan barorinka, da kan jama'arka, da cikin tandanka, da cikin tukwanenka, kwaɗi za su hau kan ka, da kan jama'arka, da dukan barorinka. Sai Ubangiji ya ce wa Musa, “Ka ce wa Haruna, “Miƙa hannunka da sandanka bisa rafuffuka, da rafuffuka, da tafkuna, ka sa kwaɗi su fito bisa ƙasar Masar. Haruna ya miƙa hannunsa bisa ruwan Masarawa. Kwadi kuwa suka zo suka rufe ƙasar Masar. Masu sihiri kuwa suka yi haka da sihirinsu, suka kawo kwaɗi a ƙasar Masar. Sai Fir'auna ya kirawo Musa da Haruna, ya ce, “Ku roƙi Ubangiji ya kawar mini da kwaɗin daga gare ni, da kuma daga mutanena. Zan bar mutanen su tafi, su miƙa hadaya ga Ubangiji. Sai Musa ya ce wa Fir'auna, “Ka ɗaukaka ni. Sai ya ce, gobe. Sai ya ce, “Ya zama bisa ga maganarka, domin ka sani ba wani kamar Ubangiji Allahnmu. Kwadi kuma za su rabu da kai, da gidajenka, da barorinka, da mutanenka. Za su kasance a cikin kogin kawai. Musa da Haruna suka fita daga wurin Fir'auna. Musa kuwa ya yi kuka ga Ubangiji saboda kwaɗin da ya kawo wa Fir'auna. Ubangiji kuwa ya yi bisa ga maganar Musa. Kwadi kuwa suka mutu daga gidaje, da ƙauyuka, da saura. Suka tattara su a tsibi tsibi, ƙasar kuwa ta yi wari. Amma da Fir'auna ya ga an huta, sai ya taurare zuciyarsa, bai kasa kunne gare su ba. kamar yadda Ubangiji ya faɗa. Sai Ubangiji ya ce wa Musa, “Ka ce wa Haruna, “Miƙa sandanka, ka bugi ƙurar ƙasar, ta zama ƙwazo a dukan ƙasar Masar. Kuma sun yi haka; Haruna kuwa ya miƙa hannunsa da sandansa, ya bugi ƙurar ƙasa, sai ta zama kwarkwata a cikin mutum da na dabba. Dukan ƙurar ƙasar ta zama ƙura a dukan ƙasar Masar. Kuma masihirta suka yi haka da sihirinsu don su fitar da tsumma, amma ba su iya ba. Don haka akwai ƙwari a kan mutum da bisa dabba. Masihirta suka ce wa Fir'auna, “Wannan yatsa na Allah ne. kamar yadda Ubangiji ya faɗa. Ubangiji ya ce wa Musa, “Tashi da sassafe, ka tsaya a gaban Fir'auna. Ga shi, yana fitowa ga ruwa; Ka ce masa, ‘Ubangiji ya ce, Ka saki jama'ata, su bauta mini. In ba haka ba, idan ba ka ƙyale mutanena su tafi ba, sai ga, zan aika da ƙudaje a kanka, da barorinka, da mutanenka, da gidajenka. , da kuma kasan da suke. A wannan rana zan raba ƙasar Goshen, wadda jama'ata suke zaune, don kada ƙudaje su kasance a wurin. Domin ka tabbata ni ne Ubangiji a cikin duniya. Zan raba tsakanin jama'ata da jama'arka: gobe wannan alamar zata kasance. Ubangiji kuwa ya yi haka. Garin ƙudaje kuwa suka zo cikin gidan Fir'auna, da gidajen fādawansa, da dukan ƙasar Masar. Sai Fir'auna ya kirawo Musa da Haruna, ya ce, “Ku tafi, ku miƙa wa Allahnku hadaya a ƙasar. Musa ya ce, “Ba daidai ba ne a yi haka. Gama za mu miƙa abubuwan banƙyama na Masarawa ga Ubangiji Allahnmu. Za mu yi tafiyar kwana uku cikin jeji, mu miƙa hadaya ga Ubangiji Allahnmu, kamar yadda ya umarce mu. Fir'auna ya ce, 'Zan sake ku, ku miƙa wa Ubangiji Allahnku hadaya a jeji. Kada ku yi nisa sosai, ku yi mini roƙo. Musa ya ce, “Ga shi, ina fita daga wurinka, zan roƙi Ubangiji, cewa ƙudaje su rabu da Fir'auna, da barorinsa, da jama'arsa, gobe. Bari jama'a su tafi su miƙa wa Ubangiji hadaya. Musa kuwa ya fita daga wurin Fir'auna, ya roƙi Ubangiji. Ubangiji kuwa ya yi bisa ga maganar Musa. Ya kawar da ƙudaje daga Fir'auna, da barorinsa, da mutanensa. babu ko ɗaya da ya rage. Fir'auna kuwa ya taurare zuciyarsa a wannan lokaci kuma, bai bar jama'a su tafi ba. Sai Ubangiji ya ce wa Musa, “Tafi wurin Fir'auna, ka faɗa masa, Ubangiji Allah na Ibraniyawa ya ce, 'Ka saki jama'ata, su bauta mini. Gama idan ka ƙi ƙyale su su tafi, ka riƙe su tukuna, ga shi. Ikon Ubangiji yana bisa shanunku da suke cikin saura, da dawakai, da jakuna, da raƙuma, da shanu, da tumaki. Ubangiji zai raba tsakanin dabbõbin Isra'ila da na Masarawa, kuma ba abin da zai mutu daga cikin dukan na Isra'ilawa. Ubangiji kuwa ya sa lokaci ya ce, 'Gobe Ubangiji zai yi wannan a ƙasar. Kashegari Ubangiji ya yi haka, dukan namomin Masarawa kuwa suka mutu, amma daga cikin dabbobin Isra'ilawa ba ko ɗaya ta mutu. Sai Fir'auna ya aika, sai ga, ba wanda ya mutu daga cikin dabbobin Isra'ilawa. Zuciyar Fir'auna ta taurare, bai bar jama'a su tafi ba. Sai Ubangiji ya ce wa Musa da Haruna, “Ku ɗiba muku da yawa na toka na tanderun. Bari Musa ya yayyafa shi sama a gaban Fir'auna. Za ta zama ƙura a cikin dukan ƙasar Masar, za ta zama maƙarƙashiya mai fitowa a kan mutum da bisa dabba, a dukan ƙasar Masar. Suka ɗauki tokar tanderun, suka tsaya a gaban Fir'auna. Musa kuwa ya yayyafa ta zuwa sama. Sai ya zama wani irin tafasa mai fitowa a kan mutum da bisa dabba. Masu sihiri kuwa ba su iya tsayawa a gaban Musa saboda maruran. Gama tafasar tana kan masu sihiri da Masarawa duka. Ubangiji kuwa ya taurare zuciyar Fir'auna, bai kasa kunne gare su ba. kamar yadda Ubangiji ya faɗa wa Musa. Ubangiji ya ce wa Musa, “Tashi da sassafe, ka tsaya a gaban Fir'auna, ka ce masa, ‘Ubangiji Allah na Ibraniyawa ya ce, Ka saki jama'ata, su bauta mini. Gama a wannan lokaci zan aukar da dukan annobata a kan zuciyarka, da barorinka, da mutanenka. Domin ka sani ba wani kamara a dukan duniya. Gama yanzu zan miƙa hannuna don in buge ka da jama'arka da annoba. Za a datse ku daga ƙasa. Domin haka ne na tashe ka, domin in nuna maka ikona. kuma domin a yi shelar sunana cikin dukan duniya. Har yanzu kuna ɗaukaka kanku gāba da mutanena, har da ba za ku bar su su tafi ba? Ga shi, gobe game da wannan lokaci zan sa a yi ruwan ƙanƙara mai tsananin gaske, irin da ba a taɓa yin irinsa a Masar ba tun kafuwarta har zuwa yanzu. Saboda haka yanzu ka aika, ka tattara dabbobinka, da dukan abin da kake da shi a saura. gama a kan kowane mutum da dabba wanda aka samu a cikin saura, kuma ba za a kai gida. ƙanƙara za ta sauko musu, za su mutu. Wanda ya ji tsoron maganar Ubangiji a cikin bayin Fir'auna, ya sa fādawansa da shanunsa suka gudu zuwa cikin gidaje. Sai Ubangiji ya ce wa Musa, “Miko hannunka sama domin a yi ƙanƙara a ƙasar Masar, bisa mutum, da bisa dabba, da kowane ganyayen jeji, a dukan ƙasar Masar. Musa kuwa ya miƙa sandansa zuwa sama, Ubangiji kuwa ya aika da tsawa da ƙanƙara, wuta kuwa ta bi ta bisa ƙasa. Ubangiji kuwa ya yi ruwan ƙanƙara a ƙasar Masar. Sai aka yi ƙanƙara, da wuta tana gauraye da ƙanƙara, mai tsananin gaske, kamar ba irinsa a dukan ƙasar Masar tun lokacin da ta zama al'umma. Ƙanƙara kuwa ta bugi dukan abin da yake cikin saura, da mutum da na dabba, a dukan ƙasar Masar. Ƙanƙara kuwa ta bugi kowane ganyaye na jeji, Ya kakkarya kowane itacen jeji. Sai kawai a ƙasar Goshen, inda Isra'ilawa suke, ba a yi ƙanƙara ba. Fir'auna ya aika a kirawo Musa da Haruna, ya ce musu, “A wannan karon na yi zunubi, Ubangiji mai adalci ne, ni da mutanena mugaye ne. Ka roƙi Ubangiji (gama ya isa) kada a ƙara yin tsawa da ƙanƙara. Zan sake ku, ba kuwa za ku ƙara zama ba. Musa ya ce masa, “Sa'ad da na fita daga cikin birnin, zan miƙa hannuwana ga Ubangiji. Kuma tsawar za ta gushe, ba kuwa za a ƙara yin ƙanƙara. Domin ka san yadda duniya ta Ubangiji ce. Amma kai da bayinka. Na sani ba za ku ji tsoron Ubangiji Allah ba tukuna. An buge flax da sha'ir, gama sha'ir tana cikin kunne, flax kuma ta yi tari. Amma ba a buge alkama da ciyawa, gama ba su yi girma ba. Musa kuwa ya fita daga birnin daga wurin Fir'auna, ya miƙa hannuwansa ga Ubangiji. Da Fir'auna ya ga an daina ruwan sama, da ƙanƙara, da tsawa, sai ya ƙara yin zunubi, ya taurare zuciyarsa, shi da barorinsa. Zuciyar Fir'auna ta taurare, bai kuwa bar Isra'ilawa su tafi ba. kamar yadda Ubangiji ya faɗa ta bakin Musa. Ubangiji ya ce wa Musa, “Ka shiga wurin Fir’auna, gama na taurare zuciyarsa da zuciyar barorinsa, domin in nuna masa waɗannan alamuna.” Domin ka faɗa wa ɗanka a kunne. Ga abin da na yi a ƙasar Masar, da abin da na yi a cikin ɗanka. Domin ku sani ni ne Ubangiji. Musa da Haruna suka zo wurin Fir'auna, suka ce masa, “Ubangiji Allah na Ibraniyawa ya ce, Har yaushe za ka ƙi ka ƙasƙantar da kanka a gabana? Ka saki jama'ata, domin su bauta mini. In ba haka ba, idan ka ƙi sakin mutanena, sai ga, gobe zan kawo fara a cikin iyakarka: Za su rufe fuskar duniya, wanda ba zai iya ganin duniya ba, sauran kuma za su ci sauran. Daga cikin abin da ya kuɓuta, wanda ya ragu a gare ku daga ƙanƙara, za su ci kowane itacen da yake tsiro muku daga cikin saura: Za su cika gidajenku, da gidajen barorinku, da gidajen Masarawa duka. ; wanda ba kakanninku, ko kakanninku ba. Ubanninsu sun gani, tun daga ranar da suke a duniya har yau. Ya juyo, ya fita daga wurin Fir'auna. Fādawan Fir'auna suka ce masa, Har yaushe wannan mutumin zai zama tarko a gare mu? Ka saki mutanen su tafi, su bauta wa Ubangiji Allahnsu. Ba ka sani ba tukuna an hallaka Masar? Aka komar da Musa da Haruna wurin Fir'auna, ya ce musu, “Ku tafi, ku bauta wa Ubangiji Allahnku, amma su wa za su tafi? Musa ya ce, “Za mu tafi tare da 'ya'yanmu da manyanmu, da 'ya'yanmu mata da maza, da tumakinmu da na shanunmu. gama dole ne mu yi idi ga Ubangiji. Sai ya ce musu, “Ubangiji ya kasance tare da ku, kamar yadda zan bar ku da 'ya'yanku su tafi. domin sharri yana gabanka. Ba haka ba: Yanzu ku maza, ku tafi ku bauta wa Ubangiji. sabõda abin da kuka kasance kunã nẽmi. Kuma aka kore su daga gaban Fir'auna. Sai Ubangiji ya ce wa Musa, “Miƙa hannunka bisa ƙasar Masar domin fari domin su haura a ƙasar Masar, su ci kowane ganyaye na ƙasar, ko da dukan abin da ƙanƙara ta bari. Sai Musa ya miƙa sandansa bisa ƙasar Masar, Ubangiji kuwa ya kawo iskar gabas a ƙasar dukan yini da dukan daren. Da gari ya waye, sai iskar gabas ta kawo fara. Farawa kuwa suka haura bisa dukan ƙasar Masar, suka sauka a dukan iyakar Masar. A gabaninsu babu fara kamarsu, kuma ba za su kasance a bayansu ba. Gama sun rufe fuskar duniya duka, har ƙasa ta yi duhu. Suka ci kowane tsiro na ƙasar, da dukan 'ya'yan itatuwa waɗanda ƙanƙara ya bari. Babu wani ɗanyen abu da ya ragu a cikin itatuwa, ko a cikin ganyayen saura, a dukan ƙasar Masar. Sai Fir'auna ya kirawo Musa da Haruna da gaggawa. Ya ce, “Na yi wa Ubangiji Allahnku zunubi da ku. Yanzu fa, ina roƙonka, ka gafarta mini zunubina sau ɗaya kaɗai, ka roƙi Ubangiji Allahnku ya ɗauke mini wannan mutuwa kaɗai. Ya fita daga wurin Fir'auna, ya roƙi Ubangiji. Ubangiji kuwa ya juyo da wata babbar iska mai ƙarfi daga yamma, ta kwashe fari, ta jefar da su cikin Bahar Maliya. Ba fari ko ɗaya da ya ragu a dukan ƙasar Masar. Amma Ubangiji ya taurare zuciyar Fir'auna, har ya ƙi barin Isra'ilawa su tafi. Ubangiji ya ce wa Musa, “Miko hannunka sama, domin duhu ya kasance bisa ƙasar Masar, ko da duhun da za a iya ji. Musa ya miƙa hannunsa zuwa sama. An yi duhu a cikin dukan ƙasar Masar kwana uku. Ba su ga juna ba, ba kuwa ko ɗaya daga wurinsa har kwana uku. Fir'auna ya kira Musa, ya ce, “Tafi, ku bauta wa Ubangiji. Sai dai a zaunar da garkunan tumakinku da na awakinku, ku kuma bar 'ya'yanku su tafi tare da ku. Musa ya ce, “Za ku kuma ba mu hadayu da hadayu na ƙonawa domin mu miƙa wa Ubangiji Allahnmu. Kuma da shanunmu za su tafi tare da mu. Kada a bar kofato a baya; Gama daga cikinta ne za mu ɗauka mu bauta wa Ubangiji Allahnmu. Ba mu kuma san abin da za mu bauta wa Ubangiji ba, sai mun isa can. Amma Ubangiji ya taurare zuciyar Fir'auna, bai bar su su tafi ba. Fir'auna ya ce masa, Ka rabu da ni, ka yi hankali da kanka. kada ku ga fuskata; gama a ranar da ka ga fuskata za ka mutu. Musa ya ce, “Ka yi magana mai kyau, ba zan ƙara ganin fuskarka ba. Sai Ubangiji ya ce wa Musa, “Zan ƙara kawo annoba guda a kan Fir'auna da Masar. Sa'an nan zai sake ku daga nan, sa'ad da ya sake ku, lalle ne zai fitar da ku daga nan gaba ɗaya. Ku yi magana a kunnen jama'a, kowane mutum ya roƙi maƙwabcinsa, kowace mace kuma daga maƙwabcinta, kayan ado na azurfa, da na zinariya. Ubangiji kuwa ya sa jama'ar su sami tagomashi a gaban Masarawa. Musa kuwa ya yi girma ƙwarai a ƙasar Masar, a gaban barorin Fir'auna, da a gaban jama'a. Musa kuwa ya ce, “Ubangiji ya ce, “Da tsakar dare zan fita cikin Masar. Dukan 'ya'yan fari na ƙasar Masar za su mutu. Tun daga ɗan farin Fir'auna wanda yake zaune a kan kursiyinsa, har zuwa ɗan farin baiwar da ke bayan niƙa; da dukan 'ya'yan fari na namomin jeji. Za a yi babbar kuka a cikin dukan ƙasar Masar, irin da ba irinta, ko kuma ba za ta ƙara zama kamarta ba. Amma da wani daga cikin 'ya'yan Isra'ila, kare ba zai motsa harshensa, gāba da mutum ko dabba, domin ku sani Ubangiji ya raba tsakanin Masarawa da Isra'ilawa. Dukan barorinka za su zo wurina, su rusuna mini, su ce, Fita, kai da dukan jama'ar da suke binka, bayan haka zan fita. Sai ya fita daga wurin Fir'auna da tsananin fushi. Ubangiji ya ce wa Musa, “Fir'auna ba zai kasa kunne gare ku ba. Domin mu'ujizai su yawaita a ƙasar Masar. Musa da Haruna suka yi dukan waɗannan abubuwan al'ajabi a gaban Fir'auna, Ubangiji kuwa ya taurare zuciyar Fir'auna, har ya ƙi barin Isra'ilawa su fita daga ƙasarsa. Ubangiji ya yi magana da Musa da Haruna a ƙasar Masar, ya ce, “Watan zai zama farkon watanni a gare ku. Sai ku faɗa wa taron jama'ar Isra'ila, ku ce, “A rana ta goma ga wata, kowane mutum zai ɗauki ɗan rago bisa ga gidan kakanninsu, ɗan rago don ɗaki. Ɗan ragon, bari shi da maƙwabcinsa da ke kusa da gidansa su ɗauke shi gwargwadon adadin rayuka; Kowane mutum gwargwadon cinsa, sai ya yi lissafin ɗan rago. Ɗan ragon naku ba shi da lahani, namiji ɗan shekara ɗaya. Za ku kiyaye shi har rana ta goma sha huɗu ga watan. Dukan taron jama'ar Isra'ila kuma za su yanka shi da maraice. Sai su ɗibi jinin, su buga shi a madogaran ƙofa biyu da madogaran ƙofa na bene, inda za su ci shi. Za su ci naman a daren nan, gasassu da wuta, da abinci marar yisti. Za a ci shi da ganyaye masu ɗaci. Kada ku ci ɗanye, ko soyayyensa da kome, amma gasa da wuta. kansa da kafafunsa, kuma da tsarkinsa. Kada ku bar kome daga cikinsa ya ragu har sai da safe. Abin da ya ragu har zuwa wayewar gari, sai ku ƙone shi da wuta. Ta haka za ku ci; da ɗamararku, da takalmanku a ƙafafunku, da sandanku a hannunku; Ku ci shi da gaggawa, Idin Ƙetarewa na Ubangiji ne. Gama a wannan dare zan ratsa ƙasar Masar, in bugi dukan 'ya'yan fari na ƙasar Masar, na mutum da na dabba. Zan hukunta dukan allolin Masar, ni ne Ubangiji. Jinin kuwa zai zama alama a gare ku a kan gidajen da kuke. Sa'ad da na ga jinin, zan haye ku, annoba ba kuwa za ta same ku da za ta hallaka ku ba, sa'ad da na bugi ƙasar Masar. Kuma wannan yini ta zama abin tunawa a gare ku. Za ku kiyaye shi idi ga Ubangiji har dukan zamananku. Za ku kiyaye shi idi bisa ga ka'ida har abada. Kwana bakwai za ku ci abinci marar yisti. A rana ta fari za ku kawar da yisti daga gidajenku, gama duk wanda ya ci abinci mai yisti tun daga rana ta fari har zuwa rana ta bakwai, za a raba shi da Isra'ila. Kuma a rana ta fari za a yi tsattsarkan taro. A rana ta bakwai kuma za a yi muku tsattsarkan taro. Ba za a yi wani aiki a cikinsu ba, sai dai abin da kowane mutum zai ci, daga gare ku kaɗai za a yi. Za ku kiyaye idin abinci marar yisti. Gama a wannan rana na fito da sojojinku daga ƙasar Masar. A cikin watan farko, a rana ta goma sha huɗu ga wata da maraice, za ku ci abinci marar yisti, har sai ranar ashirin da ɗaya ga watan da maraice. Kwana bakwai ba za a sami yisti a gidajenku ba, gama duk wanda ya ci mai yisti, za a raba shi da taron jama'ar Isra'ila, baƙo ne, ko haifaffe a ƙasar. Kada ku ci kome mai yisti; A cikin dukan wuraren zamanku za ku ci abinci marar yisti. Sai Musa ya kirawo dukan dattawan Isra'ila, ya ce musu, “Ku ɗebo muku ɗan rago bisa ga iyalanku, ku yanka Idin Ƙetarewa. Za ku ɗibi gungu na ɗaɗɗoya, ku tsoma shi a cikin jinin da yake cikin kwandon, sa'an nan ku ɗiba jinin da ke cikin kwandon. Kada ɗayanku ya fita a ƙofar gidansa sai da safe. Gama Ubangiji zai wuce domin ya bugi Masarawa. Sa'ad da ya ga jinin a kan ginshiƙi, da madogaransa biyu, Ubangiji zai haye ƙofa, ba zai bar mai hallakarwa ya shiga gidajenku ya buge ku ba. Kuma ku kiyaye wannan abu domin ka'ida a gare ku da 'ya'yanku har abada. Sa'ad da kuka isa ƙasar da Ubangiji zai ba ku, kamar yadda ya alkawarta, sai ku kiyaye wannan hidima. Sa'ad da 'ya'yanku suka ce muku, me kuke nufi da wannan hidima? Za ku ce, 'Haka ne na Idin Ƙetarewa na Ubangiji, wanda ya haye gidajen Isra'ilawa a Masar, sa'ad da ya bugi Masarawa, ya ceci gidajenmu. Jama'a kuwa sun sunkuyar da kai, suka yi sujada. Isra'ilawa kuwa suka tafi, suka yi yadda Ubangiji ya umarci Musa da Haruna. Da tsakar dare Ubangiji ya bugi dukan 'ya'yan fari na ƙasar Masar, tun daga ɗan farin Fir'auna wanda yake zaune a kan kursiyinsa, har zuwa ɗan fari na fursuna da yake cikin kurkuku. da dukan 'ya'yan fari na shanu. Fir'auna ya tashi da dare, shi da dukan fādawansa, da Masarawa duka. Aka yi kuka mai girma a Masar. Gama babu gidan da babu wanda ya mutu. Sai ya kirawo Musa da Haruna da dare, ya ce, “Tashi, ku fita daga cikin jama'ata, ku da jama'ar Isra'ila. Ku tafi ku bauta wa Ubangiji kamar yadda kuka faɗa. Ku kuma ɗauki garkunanku da na awaki, kamar yadda kuka faɗa, ku tafi. kuma ka albarkace ni kuma. Masarawa kuwa suka matsa wa jama'a don su kore su daga ƙasar da gaggawa. gama sun ce, “Dukanmu matattu ne. Jama'a kuwa suka ɗauki ƙullun kafin a yi yisti, ana ɗaure tulukan ƙullun da tufafinsu a kafaɗunsu. Isra'ilawa kuwa suka yi bisa ga maganar Musa. Suka ranta wa Masarawa kayan ado na azurfa, da na zinariya, da riguna daga hannun Masarawa. Suka wawashe Masarawa. Isra'ilawa kuma suka tashi daga Rameses zuwa Sukkot, akwai mutum wajen mutum dubu ɗari shida (600,000), banda yara. Gauraye taro kuma suka haura tare da su. da garkunan tumaki, da na awaki, da dabbõbi da yawa. Suka toya waina marar yisti da ƙullun da suka fito daga Masar, gama ba a yi yisti ba. Domin an kore su daga Masar, ba su iya zama ba, ba su kuma shirya wa kansu abinci ba. Baƙin Isra'ilawa waɗanda suka yi zamansu a Masar shekara ɗari huɗu da talatin ne. A ƙarshen shekara ɗari huɗu da talatin ɗin, a ran nan ne dukan rundunar Ubangiji suka fita daga ƙasar Masar. Dare ne da ya kamata a lura da shi sosai ga Ubangiji domin ya fito da su daga ƙasar Masar. Wannan shi ne daren Ubangiji da dukan jama'ar Isra'ila su kiyaye a zamaninsu. Sai Ubangiji ya ce wa Musa da Haruna, “Wannan ita ce ka'idar Idin Ƙetarewa: Baƙo ba zai ci daga cikinta ba. Baƙo da ɗan ijara ba za su ci daga cikinsa ba. A gida ɗaya za a ci; Kada ku fitar da naman waje waje daga cikin gida. Kada ku karya kashinsa. Dukan taron jama'ar Isra'ila za su kiyaye shi. Sa'ad da baƙo yana baƙunci tare da ku, yana son kiyaye Idin Ƙetarewa ga Ubangiji, sai a yi wa dukan mazajensa kaciya, sa'an nan sai ya matso ya kiyaye ta. Zai zama kamar wanda aka haifa a ƙasar, gama marar kaciya ba zai ci daga cikinta ba. Shari'a ɗaya za ta kasance ga wanda yake gida, da baƙon da yake baƙunci a cikinku. Haka dukan Isra'ilawa suka yi. Haka suka yi kamar yadda Ubangiji ya umarci Musa da Haruna. A ran nan ne Ubangiji ya fito da Isra'ilawa daga ƙasar Masar da rundunar sojojinsu. Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce, “Ka tsarkake mini dukan 'ya'yan fari, dukan abin da ya buɗe mahaifar cikin Isra'ilawa, na mutum da na dabba, nawa ne. Musa ya ce wa jama'a, “Ku tuna da wannan rana da kuka fito daga Masar, daga gidan bauta. Gama da ƙarfi Ubangiji ya fisshe ku daga wannan wuri. Ba za a ci abinci mai yisti ba. Yau ne kuka fito a watan Abib. Kuma zai zama sa'ad da Ubangiji zai kai ka cikin ƙasar Kan'aniyawa, da Hittiyawa, da Amoriyawa. da Hiwiyawa, da Yebusiyawa, waɗanda ya rantse wa kakanninku zai ba ku, ƙasa mai cike da madara da zuma, cewa za ku yi hidima a wannan watan. Kwana bakwai za ku ci abinci marar yisti, a rana ta bakwai kuma za a yi idi ga Ubangiji. Za a ci abinci marar yisti kwana bakwai. Ba kuwa za a ga gurasa mai yisti tare da ku ba, ba kuwa za a ga yisti tare da ku a dukan wurarenku ba. A wannan rana za ka nuna wa ɗanka, ka ce, “An yi wannan saboda abin da Ubangiji ya yi mini sa'ad da na fito daga Masar. Zai zama alama a gare ka a hannunka, da abin tunawa a tsakanin idanunka, domin dokar Ubangiji ta kasance a bakinka, gama da hannu mai ƙarfi Ubangiji ya fisshe ka daga Masar. Sai ku kiyaye wannan farilla a kakarsa daga shekara zuwa shekara. Sa'ad da Ubangiji zai kai ku ƙasar Kan'aniyawa kamar yadda ya rantse muku da kakanninku, ya ba ku, ku keɓe wa Ubangiji duk abin da ya buɗe magarya, da kowane ɗan fari. wanda ke fitowa daga dabbar da kuke da ita; maza za su zama na Ubangiji. Za ku fanshi kowane ɗan fari na jaki da ɗan rago. Idan kuwa ba za ku fanshe shi ba, sai ku karya wuyansa, ku fanshi dukan 'ya'yan fari na mutum. Sa'ad da ɗanka ya tambaye ka a gaba, ya ce, Menene wannan? Sai ka ce masa, Da ƙarfi Ubangiji ya fisshe mu daga Masar, daga gidan bauta. Masar, 'ya'yan fari na mutum, 'Ya'yan fari na dabba: saboda haka ina miƙa wa Ubangiji hadaya ga dukan wanda ya buɗe mashigar maza. Amma duk 'ya'yan fari na 'ya'yana na fanshi. Za ta zama alama ce a hannunka, da maɗaukaki tsakanin idanunka, gama da ƙarfin hannu Ubangiji ya fisshe mu daga Masar. Sa'ad da Fir'auna ya saki mutanen, Allah bai bishe su ta hanyar ƙasar Filistiyawa ba, ko da yake tana kusa. gama Allah ya ce, “Don kada jama’a su tuba sa’ad da suka ga yaƙi, su koma Masar.” Amma Allah ya bi da jama’a ta hanyar jejin Bahar Maliya. na Masar. Musa kuwa ya ɗauki ƙasusuwan Yusufu tare da shi, gama ya riga ya rantse wa Isra'ilawa, ya ce, 'Lalle Allah zai ziyarce ku. Za ku kwashe ƙasusuwana tare da ku daga nan. Suka tashi daga Sukkot suka sauka a Etam a gefen jeji. Da rana Ubangiji yana gabansu a cikin al'amudin girgije, domin ya bishe su hanya. da dare a cikin al'amudin wuta, domin ya haskaka su. Don tafiya dare da rana: Bai kawar da al'amudin girgijen da rana ba, ko al'amudin wuta da dare, daga gaban jama'a. Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce, “Ka faɗa wa Isra'ilawa su juya, su yi zango a gaban Fi-hahirot, tsakanin Migdol da Bahar, daura da Ba'al-zefon. Gama Fir'auna zai ce a kan 'ya'yan Isra'ila, 'An matsu a ƙasar, jeji ya rufe su.' Zan taurare zuciyar Fir'auna, ya bi su. Zan kuwa girmama Fir'auna. da dukan rundunarsa; Domin Masarawa su sani ni ne Ubangiji. Kuma suka yi haka. Aka faɗa wa Sarkin Masar cewa jama'a sun gudu, Fir'auna da na fādawansa suka juya gāba da jama'a, suka ce, “Me ya sa muka yi haka, da muka bar Isra'ilawa su bar bautarmu? Ya shirya karusarsa, ya tafi da jama'arsa. Ubangiji kuwa ya taurare zuciyar Fir'auna, Sarkin Masar, ya runtume Isra'ilawa. Amma Masarawa suka bi su, da dawakai, da karusan Fir'auna, da mahayan dawakansa, da sojojinsa. Kuma a lõkacin da Fir'auna ya kusanta. Isra'ilawa suka ɗaga ido, suka ga Masarawa suna bin su. Isra'ilawa kuwa suka yi kuka ga Ubangiji. Suka ce wa Musa, “Da yake babu kaburbura a Masar, ka ɗauke mu mu mutu a jeji? Me ya sa ka yi mana haka, har ka fitar da mu daga Masar? Ashe, ba maganar da muka faɗa maka a Masar ba ce, cewa, 'Bari mu, mu bauta wa Masarawa? Gama da ai gara mu bauta wa Masarawa, da mu mutu a jeji. Musa ya ce wa jama'a, “Kada ku ji tsoro, ku tsaya shiru ku ga ceton Ubangiji, wanda zai nuna muku yau. . Ubangiji zai yi yaƙi dominku, ku kuma yi shiru. Sai Ubangiji ya ce wa Musa, “Me ya sa kake kuka gare ni? ka faɗa wa Isra'ilawa su ci gaba: Amma ka ɗaga sandanka, ka miƙa hannunka bisa bahar, ka raba shi, Isra'ilawa za su bi ta tsakiyar bahar a sandararriyar ƙasa. Kuma ni, ga, zan taurare zukatan Masarawa, kuma za su bi su: kuma a kan Fir'auna, da dukan sojojinsa, da karusansa, da mahayan dawakansa. Masarawa za su sani ni ne Ubangiji, sa'ad da na ba ni girma a kan Fir'auna, da karusansa, da mahayan dawakansa. Mala'ikan Allah da yake tafiya a gaban rundunar Isra'ilawa, ya tashi ya bi su. Al'amudin girgijen kuwa ya tashi daga gabansu, ya tsaya a bayansu. Gajimare ne da duhu a gare su, amma ya haskaka waɗannan da dare, har dare bai yi kusa da ɗayan ba. Sai Musa ya miƙa hannunsa bisa bahar. Ubangiji kuwa ya komar da bahar da iska mai ƙarfi ta gabas dukan daren nan, ya sa bahar ta bushe, ruwan ya rabu. Isra'ilawa kuwa suka shiga tsakiyar bahar a bisa sandararriyar ƙasa, ruwan ya zama musu bango a damansu da hagu. Masarawa kuwa suka bi su, suka shiga tsakiyar bahar, da dawakan Fir'auna duka, da karusansa, da mahayan dawakansa. Da safe Ubangiji ya dubi rundunar Masarawa ta cikin al'amudin wuta da na gajimare, ya tsoratar da rundunar Masarawa. : Sai Masarawa suka ce, 'Bari mu gudu daga gaban Isra'ila. Gama Ubangiji ya yi yaƙi dominsu da Masarawa. Sai Ubangiji ya ce wa Musa, “Miƙa hannunka bisa bahar, domin ruwan ya sāke a kan Masarawa, da karusansu, da mahayan dawakainsu. Musa kuwa ya miƙa hannunsa bisa bahar, sai da gari ya waye, tekun kuma ya koma ƙarfi. Masarawa kuwa suka gudu da ita. Ubangiji kuwa ya hallaka Masarawa a tsakiyar bahar. Ruwa ya komo, ya rufe karusai, da mahayan dawakai, da dukan rundunar Fir'auna waɗanda suka bi su cikin bahar. babu saura kamar ɗaya daga cikinsu. Amma Isra'ilawa suka yi tafiya a busasshiyar ƙasa a tsakiyar bahar. Ruwan kuwa ya zama bango a gare su a damansu da hagu. Ta haka Ubangiji ya ceci Isra'ilawa a wannan rana daga hannun Masarawa. Isra'ilawa suka ga Masarawa matattu a bakin teku. Isra'ilawa suka ga babban aikin da Ubangiji ya yi wa Masarawa, sai jama'a suka ji tsoron Ubangiji, suka gaskata Ubangiji da bawansa Musa. Sai Musa da Isra'ilawa suka rera waƙa ga Ubangiji, suka ce, 'Zan raira waƙa ga Ubangiji, gama ya yi nasara da ɗaukaka, Doki da mahayinsa ya jefa cikin bahar. Ubangiji ne ƙarfina da waƙata, ya zama cetona: Shi ne Allahna, zan kuwa shirya masa wurin zama. Allahn ubana, ni kuwa zan ɗaukaka shi. Ubangiji mayaƙi ne, Ubangiji ne sunansa. Ya jefar da karusan Fir'auna da rundunarsa a cikin bahar, Zaɓaɓɓun shugabanninsa kuma sun nutse a Bahar Maliya. Zurfafan ya rufe su: Suka nutse cikin ƙasa kamar dutse. Ya Ubangiji, hannunka na dama ya ɗaukaka cikin iko: hannun damanka, ya Ubangiji, ya ragargaza maƙiyanka. Da girman girmanka ka kori waɗanda suka tasar maka, Ka aika da hasala, wadda ta cinye su kamar ciyawa. Da hucin hancinka ruwaye suka taru, Ruwayoyi sun tsaya a tsaye kamar tsibi, Zurfafan kuma suka taru a tsakiyar teku. Maƙiyan suka ce, Zan bi, zan ci, zan raba ganima; Sha'awata za ta ƙoshi a kansu; Zan zare takobina, hannuna zai hallaka su. Ka hura da iska, teku ta rufe su, Sun nutse kamar darma a cikin manyan ruwaye. Wane ne kamarka, ya Ubangiji, cikin alloli? Wane ne kamarka, mai ɗaukaka ga tsarki, mai jin tsoro ga yabo. yin abubuwan al'ajabi? Ka miƙa hannun damanka, ƙasa ta haɗiye su. Cikin jinƙanka ka bi da jama'ar da ka fanshe su, Ka bishe su da ƙarfinka zuwa wurin zamanka mai tsarki. Jama'a za su ji, su ji tsoro, baƙin ciki zai kama mazaunan Falasdinu. Sa'an nan sarakunan Edom za su yi mamaki. Ƙarfin Mowab, rawar jiki za ta kama su. Dukan mazaunan Kan'ana za su narke. Tsoro da tsoro za su auka musu. Ta wurin girman girman hannunka za su yi shuru kamar dutse. Har jama'arka sun haye, ya Ubangiji, Har jama'ar da ka saya su haye. Ka shigar da su, ka dasa su a dutsen gādonka, a wurin da ka yi maka zama, ya Ubangiji, A Wuri Mai Tsarki, ya Ubangiji, wanda hannuwanka suka kafa. Ubangiji zai yi mulki har abada abadin. Gama dokin Fir'auna ya shiga cikin bahar, da karusansa, da mahayansa, Ubangiji kuwa ya komar da ruwan teku a kansu. Amma Isra'ilawa suka tafi a busasshiyar ƙasa a tsakiyar bahar. Maryamu annabiya, 'yar'uwar Haruna, ta ɗauki kuru a hannunta. Dukan matan kuwa suka bi ta da kulo da rawa. Sai Maryamu ta ce musu, “Ku raira waƙa ga Ubangiji, gama ya yi nasara da ɗaukaka. Ya jefa doki da mahayinsa cikin teku. Sai Musa ya fito da Isra'ilawa daga Bahar Maliya, suka fita zuwa jejin Shur. Suka yi tafiya kwana uku a jeji, ba su sami ruwa ba. Da suka isa Mara, ba su iya shan ruwan Mara ba, gama suna da ɗaci, don haka aka sa masa suna Mara. Jama'a suka yi gunaguni a kan Musa, suna cewa, Me za mu sha? Ya yi kira ga Ubangiji. Ubangiji kuwa ya nuna masa wata itaciya, wadda a lokacin da ya jefar a cikin ruwayen, ruwan ya yi daɗi. muryar Ubangiji Allahnku, za ku aikata abin da yake daidai a gabansa, za ku kasa kunne ga umarnansa, ku kiyaye dukan dokokinsa. gama ni ne Ubangiji mai warkar da ku. Suka zo wurin Elim, inda akwai rijiyoyin ruwa goma sha biyu, da itatuwan dabino saba'in. Suka tashi daga Elim, dukan taron jama'ar Isra'ila kuma suka zo jejin Sin. wato tsakanin Elim da Sinai, a rana ta goma sha biyar ga wata na biyu bayan fitowarsu daga ƙasar Masar. Dukan taron jama'ar Isra'ila suka yi gunaguni a kan Musa da Haruna a jeji. tukwane na nama, da kuma lokacin da muka ci gurasa muka ƙoshi; Gama kun fito da mu cikin wannan jeji, don ku kashe dukan taron nan da yunwa. Sai Ubangiji ya ce wa Musa, “Ga shi, zan yi muku ruwan abinci daga sama. Jama'a kuwa za su fita su tattara adadin kowace rana, don in gwada su, ko za su bi dokata, ko a'a. Kuma a rana ta shida za su shirya abin da za su kawo. Ya zama ninki biyu na abin da ake tarawa kowace rana. Musa da Haruna suka ce wa dukan Isra'ilawa, “Da maraice, za ku sani Ubangiji ya fisshe ku daga ƙasar Masar. Gama ya ji gunagunin da kuke yi ga Ubangiji. Sai Musa ya ce, “Wannan zai zama sa'ad da Ubangiji zai ba ku nama ku ci da safe, da safe kuma ku ƙoshi. gama Ubangiji ya ji gunaguninku da kuke gunaguni a kansa. gunaguninku ba a kanmu ba ne, amma ga Yahweh. Musa ya ce wa Haruna, “Ka ce wa dukan taron jama'ar Isra'ila, ‘Ku zo gaban Ubangiji, gama ya ji gunaguninku. Sa'ad da Haruna ya yi magana da dukan taron jama'ar Isra'ila, suka duba wajen jeji. Sai ga ɗaukakar Ubangiji ta bayyana a cikin gajimaren. Sai Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce, “Na ji gunagunin Isra'ilawa. Za ku sani ni ne Ubangiji Allahnku. Da maraice makware suka zo suka rufe sansanin, da safe kuma raɓa ta kewaye rundunar. Sa'ad da raɓar da ke kwance ta haura, sai ga wani ƙaramin abu kewaye da shi a kan fuskar jeji, ƙanƙara kamar sanyi sanyi a ƙasa. Da Isra'ilawa suka ga haka, suka ce wa juna, “Manna ce, gama ba su san ko menene ba. Musa ya ce musu, “Wannan ita ce abincin da Ubangiji ya ba ku ku ci. Wannan shi ne abin da Ubangiji ya umarta. Kowannensu ya tattara daga cikinta gwargwadon abincinsa, kowane mutum muɗa masa mudu, gwargwadon adadin mutanenku. Ku ɗauki kowane mutum ya ba wa waɗanda suke cikin alfarwarsa. Isra'ilawa kuwa suka yi haka, suka tattara, waɗansu da yawa, waɗansu kaɗan. Sa'ad da suka auna omer, wanda ya tara mai yawa ya rasa kome, wanda kuma ya tara kadan bai rasa ba. Suka tattara kowa gwargwadon abincinsa. Musa kuwa ya ce, “Kada mutum ya bar shi har safiya. Ko da yake su Musa kuwa ya ce, “Kada mutum ya bar shi har safiya. Ko da yake su Musa kuwa ya ce, “Kada mutum ya bar shi har safiya. Ko da yake suBa a yi wa Musa alkawari ba; Amma waɗansunsu suka bar shi har gari ya waye, sai ta yi tsutsotsi ta yi wari. Sukan tattara ta kowace safiya, kowa gwargwadon abincinsa, in rana ta yi zafi sai ta narke. Sai a rana ta shida suka tattara naman abinci ninki biyu, mudu biyu don mutum ɗaya, sai dukan shugabannin jama'a suka zo suka faɗa wa Musa. Ya ce musu, “Wannan ita ce abin da Ubangiji ya ce, ‘Gobe ne sauran ranar Asabar mai tsarki ga Ubangiji. Abin da ya rage kuma ku ajiye don a ajiye muku har sai da safe. Suka ajiye shi har safiya, kamar yadda Musa ya umarta, amma ba ta yi wari ba, ba kuwa tsutsotsi a cikinta. Musa ya ce, “Ku ci yau. gama yau Asabar ce ga Ubangiji. yau ba za ku same shi a saura ba. Kwana shida za ku tattara shi. Amma a rana ta bakwai, wato ranar Asabar, ba za a sami kowa a cikinta ba. A rana ta bakwai waɗansu jama'a suka fita don su hallara, amma ba su sami ko ɗaya ba. Sai Ubangiji ya ce wa Musa, “Har yaushe za ku ƙi ku kiyaye umarnaina da umarnaina? Ku duba, gama Ubangiji ya ba ku ranar Asabar, don haka a rana ta shida ya ba ku abinci na kwana biyu. Kowa ya zauna a wurinsa, kada kowa ya bar inda yake a rana ta bakwai. Sai mutanen suka huta a rana ta bakwai. Jama'ar Isra'ila kuwa suka raɗa mata suna Manna. Sai ɗanɗanonta kamar waina da zuma. Sai Musa ya ce, “Wannan ita ce abin da Ubangiji ya umarta, 'Ku cika mudu guda domin a ajiye wa tsararrakinku. Domin su ga abincin da na ba ku a jeji, sa'ad da na fisshe ku daga ƙasar Masar. Sai Musa ya ce wa Haruna, “Ɗauki tukunya, ka zuba muhar da manna cike da shi, ka ajiye a gaban Ubangiji, domin a ajiye ta ga zamananku. Kamar yadda Ubangiji ya umarci Musa, haka Haruna ya ajiye shi a gaban Shaidar don kiyaye shi. Isra'ilawa kuwa suka ci manna shekara arba'in, har suka kai ƙasar da mutane suke zaune. Suka ci manna, har suka isa kan iyakar ƙasar Kan'ana. Yanzu omer ita ce kashi goma na garwa. Dukan taron jama'ar Isra'ila kuma suka tashi daga jejin Sin, bisa ga umarnin Ubangiji, suka yi tafiyarsu a Refidim, amma jama'a ba su sha ruwa ba. Don haka jama'a suka yi wa Musa gardama, suka ce. Ka ba mu ruwa mu sha. Sai Musa ya ce musu, “Don me kuke jayayya da ni? Me ya sa kuke gwada Ubangiji? Jama'a kuwa suka ji ƙishin ruwa a can. Jama'a kuwa suka yi gunaguni a kan Musa, suka ce, “Me ya sa ka fito da mu daga Masar, ka kashe mu da 'ya'yanmu da dabbobinmu da ƙishi? Musa kuwa ya yi kira ga Ubangiji, ya ce, “Me zan yi da mutanen nan? sun kusan shirya su jajjefe ni. Ubangiji ya ce wa Musa, “Tafi gaban jama'a, ka ɗauki dattawan Isra'ila tare da kai. Kuma ka ɗauki sandarka wadda ka bugi kogi da ita, ka tafi. Ga shi, zan tsaya a gabanka a bisa dutsen Horeb. Za ka bugi dutsen, ruwa zai fito daga cikinsa, jama'a su sha. Musa kuwa ya yi haka a gaban dattawan Isra'ila. Kuma ya sa wa wurin suna Massah. da Meriba, saboda husuma na Isra'ilawa, kuma domin sun gwada Ubangiji, suna cewa, 'Ubangiji yana tare da mu, ko a'a? Amalekawa kuwa suka zo suka yi yaƙi da Isra'ila a Refidim. Musa ya ce wa Joshuwa, Zaɓe mu maza, ka fita, ka yi yaƙi da Amalekawa, gobe zan tsaya a kan dutsen da sandan Allah a hannuna. Joshuwa kuwa ya yi yadda Musa ya faɗa masa, ya yi yaƙi da Amalekawa. Musa, da Haruna, da Hur suka haura ƙwanƙolin dutsen. Sa'ad da Musa ya ɗaga hannunsa, Isra'ilawa suka yi nasara. Amma hannuwan Musa sun yi nauyi. Suka ɗauki dutse suka sa shi a ƙarƙashinsa, ya zauna a kai. Haruna da Hur suka ɗaga hannuwansa, ɗaya a wancan gefe, ɗaya a wancan gefe. Hannunsa kuwa a tsaye suke har faduwar rana. Joshuwa kuwa ya kashe Amalekawa da mutanensa da takobi. Ubangiji ya ce wa Musa, “Rubuta wannan ta zama abin tunawa a littafi, ka karanta ta a kunnen Joshuwa, gama zan kawar da tunawa da Amalekawa daga ƙarƙashin sama. Musa kuwa ya gina bagade, ya sa masa suna Ubangiji-Nissi, gama ya ce, “Saboda Ubangiji ya rantse cewa Ubangiji zai yi yaƙi da Amalekawa daga tsara zuwa tsara. Sa'ad da Yetro, firist na Madayana, surukin Musa, ya ji dukan abin da Allah ya yi wa Musa da jama'arsa Isra'ila, da cewa Ubangiji ya fisshe Isra'ilawa daga Masar. Sai Yetro, surukin Musa, ya ɗauki Zipora, matar Musa, bayan ya komo da ita, da 'ya'yanta maza biyu. Sunan ɗayan Gershom. gama ya ce, “Na kasance baƙo a baƙon ƙasa. Sunan ɗayan kuwa Eliyezer. Gama Allah na mahaifina, in ji shi, ya taimake ni, ya cece ni daga takobin Fir'auna. Dutsen Allah: Ya ce wa Musa, “Ni Surukinka Yetro na zo wurinka, da matarka, da 'ya'yanta maza biyu tare da ita. Musa ya fita don ya taryi surukinsa, ya yi sujada, ya sumbace shi. Sai suka tambayi junansu lafiya; Suka shiga alfarwa. Musa kuwa ya faɗa wa surukinsa dukan abin da Ubangiji ya yi wa Fir'auna da Masarawa sabili da Isra'ilawa, da dukan wahalar da ta same su a hanya, da yadda Ubangiji ya cece su. Yetro ya yi murna saboda dukan alherin da Ubangiji ya yi wa Isra'ila. wanda ya cece su daga hannun Masarawa. Yetro ya ce, “Yabo ya tabbata ga Ubangiji wanda ya cece ku daga hannun Masarawa, da Fir'auna, wanda ya ceci jama'a daga hannun Masarawa. Yanzu na sani Ubangiji ya fi dukan alloli girma, Gama a cikin abin da suka yi girmankai ya fi su. Yetro, surukin Musa, ya ɗauki hadaya ta ƙonawa da hadayu domin Allah. Haruna da dukan dattawan Isra'ila suka zo su ci abinci tare da surukin Musa a gaban Allah. Kashegari Musa ya zauna ya yi wa jama'a shari'a. Da surukin Musa ya ga dukan abin da ya yi wa jama'a, sai ya ce, “Mene ne wannan da kake yi wa jama'a? me yasa ka zauna da kanka, Jama'a duka suna tsaye kusa da ku tun safe har maraice? Musa ya ce wa surukinsa, “Saboda jama'a suna zuwa wurina don su tambayi Allah. Ina shari'a tsakanin juna da juna, ina sanar da su dokokin Allah da dokokinsa. Sai surukin Musa ya ce masa, “Abin da kake yi ba shi da kyau. Lalle za ku gaji, kai da jama'ar da suke tare da kai, gama wannan abu ya fi maka nauyi. Kai kaɗai ba za ka iya yi ba. Yanzu ka kasa kunne ga maganata, zan ba ka shawara, Allah kuma zai kasance tare da kai: Ka zama na jama'a ga Ubangiji, domin ka kawo al'amura ga Allah. Hanyar da za su bi, da aikin da za su yi. Daga cikin dukan jama'a sai ka samar da ƙwararrun mutane, masu tsoron Allah, masu gaskiya, masu ƙin son zuciya. Ka sa waɗannan su zama shugabannin dubu dubu, da na ɗari ɗari, da na hamsin hamsin, da na goma goma. , amma kowane ƙarami al'amari za su yi hukunci: don haka zai zama mafi sauƙi a gare ka, kuma za su ɗauki nauyin tare da kai. Idan ka yi wannan abu, Allah kuwa ya umarce ka haka, to, za ka iya jurewa, dukan jama'a kuma za su tafi wurinsu lafiya. Musa kuwa ya kasa kunne ga maganar surukinsa, ya aikata dukan abin da ya faɗa. Sai Musa ya zaɓi jarumawa daga cikin Isra'ilawa, ya naɗa su shugabannin jama'a, da na dubu dubu, da na ɗari ɗari, da na hamsin hamsin, da na goma goma. Sukan yi wa jama'a shari'a a kowane lokaci. Sukan kawo wa Musa shari'a mai tsanani, amma da kansu sukan hukunta kowace ƙaramar al'amura. Musa kuwa ya bar surukinsa ya tafi. Ya tafi ƙasarsa. A wata na uku, sa'ad da Isra'ilawa suka fita daga ƙasar Masar, a wannan rana suka isa jejin Sinai. Gama sun tashi daga Refidim, suka zo jejin Sinai, suka sauka a jeji. Isra'ilawa kuwa suka kafa sansani a gaban dutsen. Musa kuwa ya haura wurin Allah, Ubangiji kuwa ya kira shi daga dutsen, ya ce, “Haka za ka faɗa wa mutanen Yakubu, ka faɗa wa Isra'ilawa. Kun ga abin da na yi wa Masarawa, da yadda na ɗauke ku da fikafikan gaggafa, na kawo ku wurin kaina. Yanzu fa, idan za ku yi biyayya da maganata da gaske, ku kiyaye alkawarina. Sa'an nan za ku zama taska na musamman a gare ni fiye da dukan al'ummai: gama dukan duniya tawa ce: Za ku zama mulkin firistoci a gare ni, al'umma mai tsarki. Waɗannan su ne kalmomin da za ka faɗa wa Isra'ilawa. Musa kuwa ya zo ya kirawo dattawan jama'a, ya faɗa musu dukan maganar da Ubangiji ya umarce shi. Dukan jama'a suka amsa tare, suka ce, “Dukan abin da Ubangiji ya faɗa za mu yi. Musa kuwa ya mayar wa Ubangiji maganar jama'a. Sai Ubangiji ya ce wa Musa, “Ga shi, na zo wurinka a cikin karen girgije, domin jama'a su ji sa'ad da nake magana da kai, su kuma gaskata ka har abada. Musa kuwa ya faɗa wa Ubangiji maganar jama'a. Ubangiji ya ce wa Musa, Tafi wurin jama'a, ka tsarkake su yau da gobe, su wanke tufafinsu. Ku shirya a rana ta uku, gama rana ta uku Ubangiji zai sauko a kan Dutsen Sina'i a gaban dukan jama'a. Sai ku yi wa jama'a iyaka, ku ce, ku yi hankali, kada ku hau dutsen, ko ku taɓa iyakarsa. taba shi, amma lalle a jefe shi, ko a harbe shi; Ko dabba ko mutum, ba za ta rayu ba. Musa kuwa ya gangara daga kan dutsen zuwa wurin jama'a, ya tsarkake jama'a. Suka wanke tufafinsu. Sai ya ce wa jama'a, “Ku shirya don rana ta uku, kada ku zo wurin matanku. A rana ta uku da safe, sai ga tsawa da walƙiya, da gajimare mai kauri a bisa dutsen. kuma muryar ƙaho mai tsananin ƙarfi; Dukan mutanen da suke sansanin suka yi rawar jiki. Musa kuwa ya fito da jama'a daga zango don su taryi Allah. Suka tsaya a gindin dutsen. Dutsen Sina'i gaba ɗaya ya kasance a kan hayaƙi, gama Ubangiji ya sauko a bisansa da wuta. Sa'ad da aka busa ƙaho, sai ya yi ƙara, Musa ya yi magana, Allah kuwa ya amsa masa da murya. Ubangiji kuwa ya sauko bisa Dutsen Sinai, bisa bisa dutsen. Musa kuwa ya haura. Sai Ubangiji ya ce wa Musa, “Sauka, ka umarci jama'a, kada su kutsa wurin Ubangiji su gani, da yawa daga cikinsu kuma su mutu. Kuma bari firistoci kuma, waɗanda suka zo kusa da Ubangiji. tsarkake kansu, kada Ubangiji ya buge su. Musa ya ce wa Ubangiji, “Mutanen ba za su iya haura zuwa Dutsen Sina'i ba, gama ka umarce mu da cewa, 'Ku sanya iyaka kewaye da dutsen, ku tsarkake shi.' Ubangiji ya ce masa, Ka tafi, ka sauka, ka haura, kai da Haruna tare da kai. Musa kuwa ya gangara wurin jama'a ya yi magana da su. Allah ya faɗi waɗannan kalmomi, ya ce, “Ni ne Ubangiji Allahnku, na fisshe ku daga ƙasar Masar, daga gidan bauta. Kada ku kasance da waɗansu alloli sai ni. “Kada ka yi maka kowane gunki, ko wani siffa na wani abu da ke cikin sama a bisa, ko na duniya a ƙasa, ko na cikin ruwa a ƙarƙashin ƙasa. Kada ku rusuna musu, ko kuwa ku bauta musu, gama ni Ubangiji Allahnku, Allah mai kishi ne, mai ɗora alhakin muguntar kakanni a kan 'ya'ya har tsara ta uku da ta huɗu na waɗanda suke ƙina. Da kuma nuna jinƙai ga dubban waɗanda suke ƙaunata, suna kiyaye umarnaina. Kada ku ci sunan Ubangiji Allahnku a banza. Gama Ubangiji ba zai hukunta wanda ya kama sunansa a banza ba. Ku tuna da ranar Asabar, ku kiyaye ta. Kwana shida za ku yi aiki, ku yi dukan aikinku: Amma rana ta bakwai ita ce ranar Asabar ta Ubangiji Allahnku. , ko dabbõbinku, ko baƙon da yake cikin ƙofofinku: Gama cikin kwana shida Ubangiji ya yi sama da ƙasa, da teku, da dukan abin da ke cikinsu, ya huta a rana ta bakwai. Saboda haka Ubangiji ya albarkaci ranar Asabar, ya tsarkake ta. Ka girmama mahaifinka da mahaifiyarka, domin kwanakinka su daɗe a ƙasar da Ubangiji Allahnka yake ba ka. Kada ku kashe. Kada ka yi zina. Kada ku yi sata. Kada ka yi shaidar zur a kan maƙwabcinka. Kada ka yi ƙyashin gidan maƙwabcinka, kada ka yi ƙyashin matar maƙwabcinka, ko bawansa, ko bawansa, ko sa, ko jakinsa, ko kowane abu na maƙwabcinka. Dukan jama'a kuwa suka ga tsawa, da walƙiya, da hayaniyar ƙaho, da dutsen yana hayaƙi. Suka ce wa Musa, “Ka yi magana da mu, mu kuwa za mu ji, amma kada Allah ya yi magana da mu, kada mu mutu. Musa ya ce wa jama'a, “Kada ku ji tsoro. Gama Allah ya zo ne domin ya gwada ku, kuma domin tsoronsa ya kasance a gabanku, kada ku yi zunubi. Jama'a kuwa suka tsaya daga nesa, Musa kuwa ya matso kusa da duhun duhu inda Allah yake. Ubangiji ya ce wa Musa, “Haka za ka faɗa wa Isra'ilawa, ‘Kun ga na yi magana da ku daga sama. Kada ku yi mini gumaka na azurfa, kada kuma ku yi muku gumaka na zinariya. Za ku yi mini bagade na ƙasa, a bisansa za ku miƙa hadayunku na ƙonawa, da hadayunku na salama, da tumakinku, da na shanunku. Idan kuwa za ka yi mini bagadi na dutse, kada ka gina shi da sassaƙaƙƙun dutse, gama idan ka ɗaga kayan aikinka a kai, ka ƙazantar da shi. Kada kuma ku hau ta matakai zuwa bagadena. Don kada tsiraicinki ya bayyana a kanta. Waɗannan su ne hukunce-hukuncen da za ku sa a gabansu. Idan ka sayi bawa Ibraniyawa, sai ya yi hidima shekara shida, a ta bakwai kuma ya fita ba kyauta. Idan ya shigo shi kaɗai, sai ya fita shi kaɗai, idan yana da aure, sai matarsa ​​ta fita tare da shi. Idan ubangijinsa ya auro masa mata, ta haifa masa 'ya'ya maza ko mata; Matar da 'ya'yanta za su zama na ubangijinta, shi kuwa zai fita shi kaɗai. Idan kuma bawa ya ce a fili, 'Ina son ubangijina, da matata, da 'ya'yana; Ba zan fita 'yanci ba. sai ya kawo shi bakin kofar kofa; ubangidansa kuwa zai hure kunnensa da aul. Zai bauta masa har abada. Kuma idan mutum ya sayar da 'yarsa ta zama kuyanga. Ba za ta fita kamar yadda bayin maza suke yi ba. Idan ba ta yarda da maigidanta wanda ya auro ta ga kansa ba, sai ya bar ta a fanshe ta, ya sayar da ita ga wata al'umma, ba zai sami iko ba, gama ya yaudare ta. Idan kuma ya aura wa ɗansa, sai ya yi da ita kamar yadda 'ya'ya mata suke. Idan ya auro masa wata mata; abincinta, da tufarta, da aikin aurenta, ba zai rage ba. Idan kuwa bai yi mata waɗannan ukun ba, sai ta fita ba tare da kuɗi ba. Wanda ya bugi mutum har ya mutu, lalle ne a kashe shi. Idan kuma mutum bai yi kwanto ba, amma Allah ya bashe shi a hannunsa. Sa'an nan zan sa maka wuri inda zai gudu. Amma idan mutum ya fāɗa wa maƙwabcinsa don ya kashe shi da yaudara. Za ku ɗauke shi daga bagadena domin ya mutu. Kuma wanda ya bugi ubansa, ko mahaifiyarsa, lalle ne a kashe shi. Wanda ya saci mutum ya sayar da shi, ko kuma aka same shi a hannunsa, lalle ne a kashe shi. Kuma wanda ya zagi mahaifinsa, ko mahaifiyarsa, lalle ne a kashe shi. Kuma idan mutane suka yi husuma tare, wani ya bugi wani da dutse, ko da hannu, amma bai mutu ba, amma ya ajiye gadonsa. Sai kawai ya biya asarar lokacinsa, kuma ya sa ya warke sosai. Idan mutum ya bugi baransa, ko kuyangarsa, da sanda, ya mutu a hannunsa. Lalle ne a yi masa azãba. Amma idan ya yi kwana ɗaya ko biyu, ba za a hukunta shi ba, gama shi ne kuɗinsa. Idan maza suka yi gwagwarmaya, suka cutar da mace mai ciki, har 'ya'yanta su rabu da ita. Amma duk da haka ba wata ɓarna. kuma zai biya kamar yadda alkalai suka ƙaddara. In kuma wani ɓarna ya biyo baya, sai ka ba da rai ga rai, Ido domin ido, haƙori domin haƙori, hannu domin hannu, ƙafa domin ƙafa, ƙonawa domin ƙonawa, rauni domin rauni, ɗigon tsiya. Idan kuma mutum ya bugi idon bawansa, ko idon kuyangarsa, har ta lalace. Zai bar shi ya 'yanta saboda ido. Idan kuma ya bugi haƙorin bawansa, ko na kuyangarsa. Zai bar shi ya tafi kyauta saboda hakori. Idan sa ya soki mace ko namiji har suka mutu, sai a jajjefe sa da duwatsu, kada a ci namansa. amma mai sa sai a bar shi. Amma da sa yakan yi turawa da ƙaho a dā, kuma an yi wa mai shi shaida. Bai kiyaye shi ba, amma ya kashe mace ko namiji; Za a jejjefe sa, mai shi kuma a kashe shi. Idan aka sa masa kuɗi kaɗan, sai ya ba da abin da aka ɗora masa na fansar ransa. Ko ya soki ɗa, ko kuma ya yi wa 'ya bulala, bisa ga wannan hukunci za a yi masa. Idan sa ya tura bawa ko baiwa; Zai ba maigidansu shekel talatin na azurfa, a jajjefe sa. Idan mutum ya buɗe ramin, ko kuma idan mutum ya haƙa rami bai rufe ba, sa ko jaki suka fāɗi a ciki. Mai ramin zai biya shi, ya ba mai shi kuɗi. Mataccen dabba kuwa zai zama nasa. Idan naman wani ya cuci na wani, ya mutu. Sai su sayar da rayayyun sa, su raba kuɗinsa. Za a kuma raba matattun sa. Ko kuwa idan an sani saniya yakan yi turawa a dā, amma mai shi bai kiyaye shi ba. lalle ne zai biya sa a matsayin sa; Matattu kuwa nasa ne. Idan mutum ya sace sa, ko tunkiya, ya yanka shi, ko ya sayar. Zai mayar da bijimai biyar a matsayin sa, tumaki huɗu a maimakon tunkiya. Idan aka iske barawo yana watse, aka buge shi har ya mutu, ba za a zubar masa da jini ba. Idan rana ta fito a kansa, za a zubar masa da jini; domin ya yi cikakken rama; Idan ba shi da komai, sai a sayar da shi don satar da ya yi. Idan an sami sata a hannunsa da rai, ko sa, ko jaki, ko tunkiya. Zai mayar da ninki biyu. Idan mutum ya sa a ci gona ko gonar inabi, ya zuba a cikin dabbarsa, ya yi kiwo a gonar wani. daga mafi kyawun filin nasa, Zai rama mafi kyawun gonar inabinsa. Idan wuta ta tashi ta kama ƙayayuwa, har takin hatsi, ko hatsin da ke tsaye, ko saura suka cinye da shi. Wanda ya hura wutar, to, lalle ne ya rama. Idan mutum ya ba wa maƙwabcinsa kuɗi ko kaya ya ajiye, aka sace daga gidan mutumin. Idan an sami barawon, a ba shi sau biyu. Idan ba a sami barawon ba, sai a kai maigidan wurin alkalai, su gani ko ya sa hannu a cikin kayan maƙwabcinsa. Domin kowane irin laifi, ko ta sa, ko jaki, ko tunkiya, ko tufa, ko kowane irin ɓataccen abu, wanda wani ya ce ya zama nasa, shari'ar ɗayan biyu za ta kai gaban alƙalai. Kuma wanda alƙalai suka hukunta, sai ya biya maƙwabcinsa ninki biyu. Idan mutum ya ba wa maƙwabcinsa jaki, ko sa, ko tunkiya, ko dabba, ya kiyaye. Ba wanda ya gani, ko ya mutu, ko a yi rauni, ko a kore shi, ba wanda ya gani. kuma mai ita ya karva daga gare ta, kuma ba zai biya ta ba. Idan kuma aka sace masa, sai ya rama wa mai shi. To, idan an tsattsage shi, sai ya zo da shi shaida, kuma kada ya rama abin da ya tsage. Kuma idan mutum ya ranci wani abu daga wurin maƙwabcinsa, aka yi masa rauni, ko ya mutu, ba mai shi ba tare da shi ba, lalle ne ya biya. Amma idan mai shi yana tare da shi, ba zai rama shi ba. Kuma idan mutum ya yaudari wata baiwar da ba a aura ba, ya kwanta da ita. Lalle ne zai ba ta ta zama matarsa. Idan mahaifinta ya ƙi ba da ita sarai, sai ya biya kuɗi daidai da sadakin budurwai. Kada ka bar mayya ta rayu. Duk wanda ya kwana da dabba, lalle ne a kashe shi. Wanda ya miƙa hadaya ga kowane allah, in banda Ubangiji kaɗai, za a hallaka shi sarai. Kada ku wulakanta baƙo, ko kuwa ku zalunce shi, gama kun kasance baƙi a ƙasar Masar. Kada ku wulakanta gwauruwa, ko maraya. Idan ka tsananta musu, suka yi kuka gare ni, to, lalle zan ji kukansu. Kuma fushina zai yi zafi, kuma zan kashe ku da takobi. Matanku kuwa za su zama gwauraye, 'ya'yanku za su zama marayu. Idan ka ba da rance ga wani matalauci na jama'ata, kada ka zama mai cin riba a gare shi, kada kuma ka ba shi riba. Idan ka ɗauki rigar maƙwabcinka jingina, sai ka ba shi ita har rana ta faɗi. kuma idan ya yi kuka gare ni, zan ji; gama ni mai alheri ne. Kada ka zagi gumaka, kada kuma ka zagi mai mulkin jama'arka. “Kada ku yi jinkiri wajen ba da nunan fari na 'ya'yanku da na barasa. Za ku ba ni ɗan fari na 'ya'yanku. Haka nan za ku yi da shanunku da tumakinku. A rana ta takwas za ku ba ni. Za ku zama tsarkaka a gare ni, kada ku ci naman da namomin jeji suka yayyage. Ku jefar da shi ga karnuka. Kada ku kawo rahoton ƙarya. Kada ka sa hannunka da mugaye don zama shaida marar adalci. Kada ka bi jama'a don ka aikata mugunta. Kada kuma ku yi magana a kan dalilin da ya sa mutane da yawa su karkatar da shari'a. Idan ka sadu da sa ko jakin maƙiyinka suna ɓacewa, sai ka komo masa da shi. Idan kã ga jakin wanda ya ƙi ka yana kwance a cikin nauyinsa, kuma ka ƙi taimakonsa, to, lalle ne ka taimake shi. Kada ka karkatar da shari'ar matalautarka a shari'arsa. Ka nisantar da kai daga al'amarin ƙarya; Kada ka kashe marar laifi da adalai, gama ba zan ba da gaskiya ga mugaye ba. Kada ku karɓi kyauta, gama kyauta takan makantar da masu hikima, takan karkatar da maganar adalai. Kada kuma ku zalunci baƙo, gama kun san zuciyar baƙo. Gama kun kasance baƙi a ƙasar Masar. Shekara shida za ku shuka ƙasarku, ku tattara 'ya'yanta, amma a shekara ta bakwai ku bar ta ta huta, ku kwanta. Domin talakawan jama'arka su ci, abin da suka bari na namomin jeji za su ci. Haka nan za ku yi da gonar inabinku, da gonar zaitunku. Kwana shida za ka yi aikinka, a rana ta bakwai kuma ka huta, domin sa naka da jakinka su huta, ɗan baiwarka da baƙo kuma su huta. Kuma a cikin dukan abin da na faɗa muku, ku kiyaye, kada ku ambaci sunan waɗansu alloli, kada kuma a ji shi daga bakinku. Sau uku za ku yi mini idi a shekara. Za ku kiyaye idin abinci marar yisti. (Za ku ci abinci marar yisti kwana bakwai, kamar yadda na umarce ku). a lokacin da aka ga watan Abib; Gama a cikinta ka fito daga Masar, ba kuwa wanda zai bayyana a gabana fanko. shekarar, lokacin da kuka tattara ayyukanku daga gona. Sau uku a shekara dukan mazajenku za su bayyana a gaban Ubangiji Allah. “Kada ku miƙa jinin hadayata da abinci mai yisti. Kitsen hadayata kuma ba za ta ragu ba har safiya. Za ku kawo cikin nunan fari na ƙasarku a Haikalin Ubangiji Allahnku. Kada ku gasa ɗan akuya a cikin madarar uwarsa. Ga shi, na aiko mala'ika a gabanka, domin ya kiyaye ka a hanya, ya kai ka wurin da na shirya. Ku yi hankali da shi, ku yi biyayya da muryarsa, kada ku tsokane shi. gama ba zai gafarta muku laifofinku ba, gama sunana yana cikinsa. Amma in za ka yi biyayya da maganarsa, ka aikata duk abin da na faɗa; Sa'an nan zan zama maƙiyinku, in zama maƙiyin maƙiyanku. Gama mala'ikana zai tafi gabanka, ya kai ka wurin Amoriyawa, da Hittiyawa, da Ferizziyawa, da Kan'aniyawa, da Hiwiyawa, da Yebusiyawa, ni kuwa zan hallaka su. Kada ku yi sujada ga gumakansu, ko kuwa ku bauta musu, ko kuwa ku aikata ayyukansu, amma za ku rurrushe su ƙaƙaf, ku rurrushe gumakansu. Sai ku bauta wa Ubangiji Allahnku, shi kuma zai albarkaci abincinku da ruwanku. Zan kawar da cuta daga cikin ku. Ba abin da zai jefa 'ya'yansu, ko bakarariya a ƙasarku, Zan cika adadin kwanakinku. Zan aiko da tsorona a gabanka. Zan hallakar da dukan mutanen da za ka zo wurinsu, kuma zan sa dukan abokan gābanka su juyo gare ka. Zan aiko da ƙahoni a gabanka, su kori Hiwiyawa, da Kan'aniyawa, da Hittiyawa daga gabanka. Ba zan kore su daga gabanka ba a cikin shekara guda. Kada ƙasar ta zama kufai, namomin jeji kuma su yawaita gāba da ku. Da kaɗan kaɗan zan kore su daga gabanka, har ka ƙaru, ka mallaki ƙasar. Zan sa kan iyakarka daga Bahar Maliya har zuwa tekun Filistiyawa, daga jeji zuwa kogin, gama zan ba da mazaunan ƙasar a hannunka. Sai ku kore su a gabanku. Kada ku yi alkawari da su, ko da gumakansu. Ba za su zauna a ƙasarku ba, don kada su sa ku yi mini zunubi. Domin idan ka bauta wa gumakansu, lalle ne, ta zama tarko a gare ka. Ya ce wa Musa, “Ku hawo wurin Ubangiji, kai da Haruna, da Nadab, da Abihu, da dattawa saba'in na Isra'ila. Kuma ku bauta wa a nesa. Musa kaɗai ne zai zo kusa da Ubangiji, amma kada su kusanci. Jama'a kuwa ba za su tafi tare da shi ba. Musa kuwa ya zo ya faɗa wa jama'a dukan maganar Ubangiji, da dukan farillai. Sai Musa ya rubuta dukan maganar Ubangiji, ya tashi da sassafe, ya gina bagade a ƙarƙashin dutsen, da ginshiƙai goma sha biyu bisa ga kabilan Isra'ila goma sha biyu. Ya aiki samarin Isra'ilawa, suka miƙa hadayu na ƙonawa, da hadayu na salama ga Ubangiji. Sai Musa ya ɗauki rabin jinin. da kuma sanya shi a cikin kwanduna; Ya yayyafa rabin jinin a bisa bagaden. Ya ɗauki littafin alkawari, ya karanta a gaban jama'a, suka ce, “Dukan abin da Ubangiji ya faɗa za mu yi, mu yi biyayya. Sai Musa ya ɗauki jinin ya yayyafa wa jama'a, ya ce, “Ku ga jinin alkawari da Ubangiji ya yi da ku a kan dukan waɗannan kalmomi. Sai Musa, da Haruna, da Nadab, da Abihu, da dattawa saba'in na Isra'ila suka haura. jikin sama a cikin bayyanannensa. Bai ɗora hannunsa a kan manyan mutanen Isra'ila ba, suka ga Allah, suka ci suka sha. Ubangiji ya ce wa Musa, Hauro wurina a kan dutsen, ka kasance a can, ni kuwa zan ba ka allunan dutse. da doka, da dokokin da na rubuta; domin ka koya musu. Musa kuwa ya tashi tare da Joshuwa baransa, Musa kuwa ya haura zuwa Dutsen Allah. Sai ya ce wa dattawan, “Ku dakata mana a nan, sai mun komo wurinku, ga Haruna da Hur suna tare da ku. Sai Musa ya hau bisa dutsen, gajimare kuwa ya rufe dutsen. ɗaukakar Ubangiji kuwa ta sauka bisa Dutsen Sina'i, girgijen kuwa ya rufe shi kwana shida. A rana ta bakwai kuwa ya kira Musa daga tsakiyar girgijen. Duban ɗaukakar Ubangiji kuwa ya zama kamar wuta mai cinyewa a bisa dutsen a idanun jama'ar Isra'ila. Musa kuwa ya shiga tsakiyar girgijen, ya haura bisa dutsen, Musa kuwa yana kan dutsen yini arba'in da dare arba'in. Ubangiji kuma ya ce wa Musa. Ka faɗa wa Isra'ilawa su kawo mini hadaya. Wannan ita ce hadaya da za ku karɓa daga gare su. Zinariya, da azurfa, da tagulla, da shuɗi, da shunayya, da mulufi, da lallausan lilin, da gashin awaki, da fatun raguna da aka rina jajaye, da fatun aljanu, da itacen citsi, da mai don haske, da kayan yaji don shafewa. Mai, da turare mai daɗi, da duwatsun Onix, da duwatsun da za a ɗora a falmaran, da sulke. Bari su maishe ni Wuri Mai Tsarki; domin in zauna a cikinsu. Bisa ga dukan abin da na nuna maka, da tsarin alfarwa, da tsarin dukan kayanta, haka za ku yi shi. Za su yi akwati da itacen ƙirya, tsawonsa kamu biyu da rabi. Faɗinsa kamu ɗaya da rabi, tsayinsa kuma kamu ɗaya da rabi. Ku dalaye shi da zinariya tsantsa daga ciki da waje, ku dalaye shi, ku yi masa kambi na zinariya kewaye da shi. Za ku yi masa ƙawanya huɗu na zinariya, ku sa su a kusurwoyinsa huɗu. Za a yi ƙawanya biyu a gefe ɗaya, da ƙawane biyu a wancan gefe. Za ku yi sanduna da itacen ƙirya, ku dalaye su da zinariya. Sa'an nan ku sa sandunan cikin ƙawanya da suke gefen akwatin don ɗaukar akwatin da su. Sandunan za su kasance a cikin ƙawanya na akwatin, kada a ɗauke su daga cikinsa. Ka sa a cikin akwatin shaidar da zan ba ka. Za ku yi murfin zinariya tsantsa, tsawonsa kamu biyu da rabi. Faɗinsa kuma kamu ɗaya da rabi. Za ku kuma yi kerubobi biyu na zinariya, ku yi su a kusurwoyi biyu na murfin. Za ku yi kerubobin a wannan gefe, ɗaya kuma a wancan gefe. Kerubobin kuma za su miƙa fikafikansu a sama, su rufe murfin da fikafikan su, fuskokinsu kuma za su dubi juna. Fuskokin kerubobin za su kasance wajen murfin. Ka sa murfin a bisa akwatin a bisa akwatin. A cikin akwatin kuma ka sa shaidar da zan ba ka. Kuma a can zan sadu da ku, kuma zan yi magana da ku daga bisa murfin, daga tsakanin kerubobi biyu da suke bisa akwatin shaida. Daga cikin dukan abin da zan ba ka umarni ga jama'ar Isra'ila. Za ku kuma yi tebur da itacen ƙirya, tsawonsa kamu biyu ne, faɗinsa kuma kamu ɗaya, tsayinsa kuma kamu ɗaya da rabi. Ku dalaye shi da zinariya tsantsa, ku yi masa kambi na zinariya kewaye da shi. Za ku yi masa waƙa mai faɗi da faɗin hannu, ku yi masa kambi na zinariya a kewaye da shi. Za ku yi masa ƙawanya huɗu na zinariya, ku sa ƙawanya a kusurwoyi huɗu na ƙafafu huɗu. Ƙwayoyin suna kusa da kan iyakar domin wuraren da sandunan za su ɗauki teburin. Za ku yi sandunan da itacen ƙirya, ku dalaye su da zinariya don ɗaukar teburin da su. Sai ku yi faranti da cokali. Da zinariya tsantsa za ku yi su. Za ku ajiye gurasar nuni a kan teburin a gabana kullum. Za ku yi alkukin da zinariya tsantsa. Kuma rassa shida za su fito daga gefensa. rassa uku na alkukin a wancan gefe, rassa uku na alkukin kuma a wancan gefe. A wancan reshen kuma da kwanoni uku da aka yi kamar almond, da dunƙule da fure. A cikin alkukin za a sami kwanoni huɗu masu kama da almond, da dunƙulensu da furanninsu. Za a yi wani dunƙule a ƙarƙashin rassa biyu na ɗaya, da wani kulli a ƙarƙashin rassa biyu na ɗaya, da wani kulli a ƙarƙashin rassa biyu na wannan, bisa ga rassa shida waɗanda suke fitowa daga cikin alkukin. Kutukansu da rassansu za su kasance da guda ɗaya. Za ku yi fitilun nan bakwai ɗin, su kunna fitilun don su haskaka gabansu. Za a yi maƙallansa da farantansa da zinariya tsantsa. Da zinariya tsantsa talanti guda ya yi shi da dukan kayayyakin. Kuma ka duba, ka yi su bisa ga tsarinsu wanda aka nuna maka a cikin dutsen. Za ku kuma yi alfarwa da labule goma da lallausan zaren lilin, da shuɗi, da shunayya, da mulufi, da kerubobi na gwaninta. Tsawon labule ɗaya zai zama kamu ashirin da takwas, fāɗinsa kuma kamu huɗu. Za a haɗa labulen biyar ɗin gaba ɗaya. Sauran labule biyar kuma za a haɗa su da juna. Za ku yi hantuna da shuɗi a gefen labulen ɗaya daga cikin maɗaurin. Hakanan za ku yi a ƙarshen wani labule na biyun. Ku yi hantuna hamsin a ɗaya labule. domin madaukai su kama juna. Za ku yi kwalaye hamsin na zinariya, ku haɗa labulen tare da dirkokin. Za ta zama alfarwa ɗaya. Ku kuma yi labulen awaki. Gashi ya zama abin rufewa bisa alfarwa. Za ku yi labule goma sha ɗaya. Tsawon labule ɗaya zai zama kamu talatin, fāɗinsa kuma kamu huɗu. Za ku haɗa labule biyar a waje ɗaya, shida kuma a waje ɗaya, ku ninka labule na shida a gaban gaban alfarwa. Za ku yi hantuna hamsin a gefen ɗaya daga cikin labulen waje ɗaya, ku kuma yi hantuna hamsin a gefen labulen wanda ya haɗa na biyu. Sa'an nan ku yi dunkule hamsin na tagulla, ku sa maɗauran cikin madaukakan, sa'an nan ku haɗa alfarwar gaba ɗaya, ta zama ɗaya. Ragowar labulen alfarwa, rabin labulen, za su rataye a bayan alfarwar. Kuma taku daya a gefe guda. Taku ɗaya kuma a wancan gefen abin da ya ragu na tsawon labulen alfarwa, sai ya rataya a ɓangarorin alfarwa a wannan gefe da wancan gefe don ya rufe ta. Za ku yi wa alfarwa murfin da fatun raguna da aka rina jajayen alfarwa, da abin rufewa da fatun maɗaura. Za ku kuma yi katakan alfarwa da itacen ƙirya. Tsawon katako kamu goma, fāɗinsa kuma kamu ɗaya da rabi. Za a sami maɗaura biyu a kowane katako, an tsara su da juna, haka za ku yi wa dukan katakan alfarwa. Za ku yi katakan alfarwa katakai ashirin a wajen kudu. Za ku yi kwasfa arba'in na azurfa a ƙarƙashin katakai ashirin. kwasfa biyu a ƙarƙashin katako ɗaya don kwasfansa biyu. da kwasfa biyu a ƙarƙashin wani katako don maɗaurinsa biyu. A gefe na biyu na alfarwa a wajen arewa akwai katakai ashirin. Kwasfa biyu a ƙarƙashin kowane katako, da kwasfa biyu a ƙarƙashin kowane katako. Za ku yi katakai shida a gefen alfarwar wajen yamma. Za ku kuma yi katakai biyu na kusurwoyi na alfarwa. Za a haɗa su a ƙasa, a haɗa su gaba ɗaya a saman kan ta zuwa zobe ɗaya. Za su zama na kusurwoyi biyu. Za su zama katakai takwas, da kwasfansu na azurfa, kwasfa goma sha shida. Kwasfa biyu a ƙarƙashin kowane katako, da kwasfa biyu a ƙarƙashin kowane katako. Za ku kuma yi sanduna da itacen ƙirya. biyar don katakai na gefe ɗaya na alfarwa. Kuma da sanduna biyar domin katakan wancan gefen alfarwa, da sanduna biyar domin katakan gefen alfarwar a wajen yamma. Tsakanin sandunan da yake tsakiyar katakai za su kai daga wannan gefe zuwa ƙarshe. Ku dalaye katakan da zinariya, ku yi ƙawanya da zinariya domin wuraren sandunan, ku dalaye sandunan da zinariya. Za ku gina alfarwa bisa ga siffarta wadda aka nuna muku a bisa dutsen. Za ku kuma yi labule da shuɗi, da shunayya, da mulufi, da lallausan zaren lilin na gwaninta. zinariya, bisa kwasfa huɗu na azurfa. Kuma ku rataye labulen a ƙarƙashin maɗauran. Domin ku shigar da akwatin shaida a cikin labulen, labulen kuma zai raba muku tsakanin Wuri Mai Tsarki da Wuri Mafi Tsarki. Za ku sa murfin a bisa akwatin alkawari a Wuri Mafi Tsarki. Za ku ajiye teburin a bayan labulen, da alkukin daura da teburin a gefen alfarwa wajen kudu, ku ajiye teburin a wajen arewa. Za ku yi wa ƙofar alfarwar labule da shuɗi, da shunayya, da mulufi, da lallausan zaren lilin, da lallausan zaren lilin. Za ku yi wa labulen ginshiƙai biyar da itacen ƙirya, sa'an nan ku dalaye su da zinariya, ku yi masu maratayan tagulla guda biyar. Za ku yi bagade da itacen ƙirya tsawonsa kamu biyar, faɗinsa kuma kamu biyar. Bagadin zai zama murabba'i huɗu, tsayinsa kuma kamu uku ne. Za ku yi ƙahoninsa a kusurwoyinsa huɗu, ku yi ƙahoni ɗaya, ku dalaye shi da tagulla. Sai ku yi farantan kwanoninsa don karɓar tokarsa, da manyan cokulansa, da farantansa, da maɗauransa, da farantan wuta, da tagulla za ku yi duka. Za ku yi masa abin maƙalli na tagulla. A kan tarun za ku yi ƙawanya huɗu na tagulla a kusurwoyinsa huɗu. Za ku sa shi a ƙarƙashin kewayen bagaden don tarun ya kai tsakiyar bagaden. Za ku yi sandunan bagaden da itacen guntu, sa'an nan ku dalaye su da tagulla. Za a sa sandunan cikin ƙawanya, sandunan su kasance a gefe biyu na bagaden don ɗaukarsa. Za ku yi shi da katakai marar rami, kamar yadda aka nuna maka a dutsen, haka za a yi shi. Za ku yi farfajiya ta alfarwa, a wajen kudu a gefen kudu akwai labulen lallausan lallausan zaren lilin tsawon kamu ɗari a gefe ɗaya. Za a yi maratayan ginshiƙan da maɗauransu da azurfa. Haka kuma a wajen arewa tsayin labule na tsawon kamu ɗari, da dirkoki ashirin da kwasfansu ashirin da tagulla. An yi maratayan ginshiƙan da maɗauransu na azurfa. Faɗin farfajiyar wajen yamma, za a yi labule kamu hamsin, ginshiƙai goma, da kwasfansu goma. Faɗin farfajiyar wajen gabas kamu hamsin. Labulen gefe ɗaya na ƙofar, kamu goma sha biyar ne, ginshiƙai uku, kwasfansu uku. A gefe guda kuma za a sami labulen kamu goma sha biyar, ginshiƙai uku, kwasfansu uku. Za a yi ma ƙofar farfajiyar labule na kamu ashirin, na shuɗi, da shunayya, da mulufi, da lallausan zaren lilin, waɗanda aka yi da lallausan lallausan lilin. Dukan ginshiƙan da suke kewaye da farfajiyar, sai a cika su da azurfa. Za a yi maratayinsu da azurfa, da kwasfansu da tagulla. Tsawon farfajiyar zai zama kamu ɗari, fāɗinsa kuma kamu hamsin, da lallausan zaren lilin, tsayinsa kamu biyar, da kwasfansu da tagulla. Dukan tasoshi na alfarwa domin yin hidimarta, da dukan dirkokinta, da dukan farantai na farfajiyar, za su kasance da tagulla. Sai ka umarci jama'ar Isra'ila su kawo muku man zaitun da aka tumɓuke domin haska, don ya sa fitilar ta ƙone kullum. A cikin alfarwa ta sujada a bayan labulen da yake gaban shaida, Haruna da 'ya'yansa maza za su tsara ta daga maraice zuwa safiya a gaban Ubangiji. Wannan zai zama ka'ida har abada abadin ga Isra'ilawa. Ka ɗauki Haruna ɗan'uwanka, da 'ya'yansa maza tare da shi, daga cikin Isra'ilawa domin su yi mini hidima a matsayin firist, wato Haruna, da Nadab, da Abihu, da Ele'azara, da Itamar, 'ya'yan Haruna, maza. Za ku yi wa Haruna ɗan'uwanku tufafi masu tsarki don ɗaukaka da ƙawa. Sai ka yi magana da dukan waɗanda suke da hikima, waɗanda na cika da ruhun hikima, domin su yi Haruna. riguna don tsarkake shi, domin ya yi mini hidima a matsayin firist. Waɗannan su ne tufafin da za su yi; sulken ƙirji, da falmaran, da alkyabba, da riga, da riga, da abin ɗamara. Za su ɗauki zinariya, da shuɗi, da shunayya, da mulufi, da lallausan lilin. Za su yi falmaran da zinariya, da shuɗi, da shunayya, da mulufi, da lallausan zaren lilin, mai gwaninta. Zai zama a maɗaɗɗen kafaɗunsa a gefuna biyu. Don haka sai a haɗa shi. Za a yi abin ɗamara na falmaran da ke bisansa, da irin aikin da aka yi masa. Na zinariya, da shuɗi, da shunayya, da mulufi, da lallausan zaren lilin. Ka ɗibi duwatsun onika biyu, ka sa sunayen Isra'ilawa a kansu. Da aikin maƙerin dutse, kamar sassaƙaƙen hatimi, za ku zana duwatsun nan biyu da sunayen 'ya'yan Isra'ila. Za ku sa duwatsun nan biyu a kafaɗun falmaran don su zama duwatsun tunawa da Isra'ilawa. Za ku yi faranti na zinariya. Da sarƙoƙi biyu na zinariya tsantsa. Za ku yi su da lallausan ƙarfe, sa'an nan ku ɗaure sarƙoƙin da aka lanƙwasa a cikin faranti. Sai ku yi sulke na shari'a da gwaninta. Bayan aikin falmaran za ku yi shi. Za ku yi shi da zinariya, da shuɗi, da shunayya, da mulufi, da lallausan zaren lilin. A murabba'i huɗu za a ninka shi. Tsawon taki ɗaya ne, faɗinsa kuma taki. A cikinsa za ku sa kafaffun duwatsu jeri huɗu na duwatsu. A jere na farko za a yi sardius, da topaz, da carbuncle. Jeri na biyu kuma zai zama emerald, da saffir, da lu'u-lu'u. Jeri na uku kuma ya zama ligure, da agate, da amethyst. Jeri na huɗu kuma za a yi beryal, da oniks, da jasper. Duwatsun kuma za su kasance da sunayen 'ya'yan Isra'ila goma sha biyu, bisa ga sunayensu, kamar sassaƙaƙen hatimi. Kowannensu da sunansa za su kasance bisa ga kabilan goma sha biyu. Za ku yi wa ƙyallen maƙalawa sarƙoƙi na zinariya tsantsa. Sa'an nan ku yi ƙawanya biyu na zinariya a kan sulke, sa'an nan ku sa ƙawanya biyu a kusuyan biyu na sulke. Sa'an nan ku sa sarƙoƙi biyu na zinariya a cikin ƙawanya biyu waɗanda suke a kan gyaffan sulke. Sauran kusurwoyi biyu na sarƙoƙi biyu na lanƙwan, ku sa su cikin farati biyu, ku sa su a kafaɗun falmaran a gabansa. Sa'an nan ku yi ƙawanya biyu na zinariya, ku sa su a kusurwoyi biyu na sulke a ƙirji na ciki wanda yake a gefen falmaran. Za ku kuma yi wasu ƙawanya biyu na zinariya, ku sa su a ɓangarorin biyu na falmaran a ƙasa, kusa da gabansa, daura da sauran maɗaurinsa, sama da abin ɗamara na falmaran. Za a ɗaure ƙyallen maƙalawa a ƙirji da ƙawanya a ƙawanya na falmaran da igiyar shuɗi don ya kasance a saman abin ɗamara na falmaran, don kada a kwance sulke daga falmaran. Haruna zai ɗauki sunayen 'ya'yan Isra'ila a cikin ƙirjin shari'a a zuciyarsa, sa'ad da yake shiga Wuri Mai Tsarki don tunawa kullum a gaban Ubangiji. Za ku sa Urim da Tummim a cikin sulke na shari'a. Haruna zai sa zuciyarsa a gaban Ubangiji. Za ku yi taguwar falmaran duka da shuɗi. Kuma akwai wani rami a samansa, a tsakiyarsa. kamar ramin habergeon, kada ya zama haya. Ƙarƙashinsa za ku yi rumman shuɗi, da shunayya, da mulufi, kewaye da gefensa. da karrarawa na zinariya a tsakani da su. Haruna zai yi hidima, za a ji ƙararsa sa'ad da yake shiga Wuri Mai Tsarki a gaban Ubangiji, da lokacin da yake fitowa, don kada ya mutu. Za ku yi farantin zinariya tsantsa, sa'an nan ku sassaƙaƙe a kansa kamar yadda aka zana hatimi mai tsarki ga Ubangiji. Sa'an nan ku sa shi a kan shuɗin yadin da aka yi wa taguwar. a kan gaba na ginshiƙi zai kasance. Kuma shi zai kasance a kan goshin Haruna, domin Haruna zai iya ɗaukar laifi na tsarkakakkun abubuwa. Waɗanda jama'ar Isra'ila za su tsarkake cikin dukan tsarkakar hadayunsu. Kullum za ta kasance a goshinsa, domin a karɓe su a gaban Ubangiji. Za ku yi wa taguwar lilin lallausan ado, ku kuma yi tagumi da lallausan zaren lilin, ku kuma yi abin ɗamara na lallausan lilin. 'Ya'yan Haruna, maza, za ku yi musu riguna, ku yi musu abin ɗamara, da sulke don ɗaukaka da kyan gani. Za ku sa wa Haruna, ɗan'uwanku, da 'ya'yansa maza. Za ka shafe su, ka tsarkake su, ka tsarkake su domin su yi mini hidima a matsayin firist. Za ku yi musu wando na lilin don su rufe tsiraicinsu. Za a sa wa Haruna da 'ya'yansa maza. Sa'ad da suka shiga alfarwa ta sujada, ko sa'ad da suka zo kusa da bagaden su yi hidima a Wuri Mai Tsarki; Kada su ɗauki zunubi su mutu, wannan zai zama ka'ida har abada a gare shi, shi da zuriyarsa a bayansa. Wannan shi ne abin da za ku yi musu domin su tsarkake su, su yi mini hidima a matsayin firist: Ɗauki bijimi ɗaya, da raguna biyu marasa lahani, da abinci marar yisti, da waina marar yisti da mai, da waina marar yisti shafaffe. Da mai, za ku yi su da garin alkama. Ku zuba su cikin kwando ɗaya, ku kawo su a cikin kwandon, tare da bijimin da ragunan nan biyu. Haruna da 'ya'yansa maza za ku kawo a ƙofar alfarwa ta sujada, ku wanke su da ruwa. Sa'an nan ka ɗauki riguna, ka sa wa Haruna rigar. Za ku sa rigar falmaran, da falmaran, da sulke, sa'an nan ku ɗaure shi da abin ɗamara na falmaran. Sai ka ɗibi man keɓewa, ka zuba a kansa, ka shafa masa. Ka kawo 'ya'yansa maza, ka sa musu riguna. Sa'an nan ka ɗaure su da ulun ƙarfe, Haruna da 'ya'yansa maza, ka sa musu kyallen, aikin firist zai zama nasu madawwamin ka'ida, ka keɓe Haruna da 'ya'yansa maza. Za ku kawo bijimi a gaban alfarwa ta sujada, Haruna da 'ya'yansa maza su ɗiba hannuwansu a kan kan bijimin. Za ku yanka bijimin a gaban Ubangiji a ƙofar alfarwa ta sujada. Za ku ɗibi jinin bijimin. Sa'an nan ka zuba shi a kan zankayen bagaden da yatsansa, ka zuba dukan jinin a gindin bagaden. Sa'an nan ka ɗibi kitsen da yake rufe abin ciki, da mazugi da yake bisa hanta, da ƙoda biyu, da kitsen da yake bisansu, ka ƙone su a bisa bagaden. Amma naman bijimin, da fatarsa, da takinsa, za ku ƙone shi a bayan zangon, gama hadaya ce don zunubi. Za ku kuma ɗauki rago ɗaya. Haruna da 'ya'yansa maza za su ɗiba hannuwansu a kan kan ragon. Za ku yanka ragon, ku ɗibi jininsa, ku yayyafa shi kewaye da bagaden. Za ka yanyanka ragon gunduwa, ka wanke kayan cikinsa, da ƙafafunsa, ka sa gunduwa-gunduwa da kansa. Za ku ƙone dukan ragon a bisa bagaden, hadaya ce ta ƙonawa ga Ubangiji. hadaya ta ƙonawa ga Ubangiji. Sai ku ɗauki ɗayan ragon. Haruna da 'ya'yansa maza za su ɗiba hannuwansu a kan kan ragon. Sa'an nan ka yanka ragon, ka ɗibi jininsa, ka ɗiba shi a kan bakin kunn kunnen dama na Haruna, da kan kan kunnen dama na 'ya'yansa maza, da bisa babban yatsan hannun damansu, da bisa kan yatsan hannun damansu. Babban yatsan ƙafar damansu, ku yayyafa jinin kewaye da bagaden. Za ka ɗibi jinin da yake bisa bagaden, da na man keɓewa, ka yayyafa wa Haruna, da tufafinsa, da 'ya'yansa maza, da tufafin 'ya'yansa maza tare da shi. , da tufafinsa, da 'ya'yansa maza, da tufafin 'ya'yansa maza tare da shi. Za ku ɗibi daga cikin ragon da kitsen, da dunƙule, da kitsen da yake rufe cikin ciki, da maraƙin hanta. da ƙodoji biyu, da kitsen da yake bisansu, da kafaɗar dama; gama rago ne na keɓewa, da waina guda, da waina mai mai, da waina daga cikin kwandon abinci marar yisti da yake gaban Ubangiji. a hannun 'ya'yansa maza; Sai ku kaɗa su don hadaya ta kaɗawa a gaban Ubangiji. Za ku karɓe su daga hannunsu, ku ƙone su a bisa bagaden hadaya ta ƙonawa don ƙanshi mai daɗi ga Ubangiji. Sa'an nan ka ɗauki ƙirjin ragon keɓewar Haruna, ka kaɗa shi don hadaya ta kaɗawa ga Ubangiji, zai zama naka. Sai ku tsarkake ƙirjin hadaya ta kaɗawa, da kafaɗun hadaya ta ɗagawa wadda ake kaɗawa, wadda aka ɗagawa sama. Daga cikin ragon keɓewa, na Haruna, da na 'ya'yansa maza, zai zama na Haruna da na 'ya'yansa maza bisa ga ka'ida ta Isra'ilawa har abada, gama hadaya ce ta ɗagawa. : Zai zama hadaya ta ɗagawa daga cikin Isra'ilawa na hadayarsu ta salama, wato hadaya ta ɗagawa ga Ubangiji. Tsattsarkan tufafin Haruna za su zama na 'ya'yansa maza a bayansa, don a shafa su a ciki, a kuma keɓe su. Ɗan da zai zama firist a maimakonsa zai sa su kwana bakwai sa'ad da ya shiga alfarwa ta sujada don yin hidima a Wuri Mai Tsarki. Za ku ɗauki ragon keɓewa, ku dafa namansa a Wuri Mai Tsarki. Haruna da 'ya'yansa maza za su ci naman ragon, da abincin da yake cikin kwandon. kusa da ƙofar alfarwa ta sujada. Za su ci abin da aka yi kafara don a tsarkake su, a tsarkake su, amma baƙo ba zai ci ba, gama tsattsarka ne. Idan naman keɓewa, ko na gurasa ya ragu har safe, sai ku ƙone sauran da wuta, kada a ci shi, gama tsattsarka ce. Haka za ku yi wa Haruna da 'ya'yansa maza, bisa ga dukan abin da na umarce ku, kwana bakwai za ku tsarkake su. A kowace rana za ku miƙa bijimi don yin hadaya don zunubi don yin kafara. Kwana bakwai za ku yi kafara don bagaden, ku tsarkake shi. Zai zama bagade mafi tsarki. Duk abin da ya taɓa bagaden zai zama mai tsarki. Yanzu wannan shi ne abin da za ka miƙa a kan bagaden. 'Yan raguna biyu na shekara ɗaya kowace rana. Ɗan rago ɗaya za ku miƙa da safe. Sa'an nan a miƙa ɗayan ɗan rago da maraice. da rubu'in moɗa na ruwan inabi don hadaya ta sha. Ɗayan ɗan ragon kuma da maraice za ku miƙa shi bisa ga hadaya ta gari, da hadayarsa ta sha don ƙanshi mai daɗi, hadaya ta ƙonawa ga Ubangiji. Wannan zai zama hadaya ta ƙonawa ta kullum a dukan zamananku a ƙofar alfarwa ta sujada a gaban Ubangiji. Kuma a can zan sadu da 'ya'yan Isra'ila. Kuma za a tsarkake alfarwa saboda daukakata. Zan tsarkake alfarwa ta sujada da bagaden, zan kuma tsarkake Haruna da 'ya'yansa maza, su yi mini hidima a matsayin firist. Zan zauna tare da Isra'ilawa, kuma zan zama Allahnsu. Za su sani ni ne Ubangiji Allahnsu, na fisshe su daga ƙasar Masar, domin in zauna tare da su, ni ne Ubangiji Allahnsu. Sa'an nan ku yi bagade don ƙona turare a bisa, da itacen ƙirya za ku yi shi. Tsawonsa kamu ɗaya ne, faɗinsa kuma kamu ɗaya. murabba'i huɗu, tsayinsa kamu biyu ne, ƙahonin za su kasance da guda ɗaya. Za ku dalaye shi da zinariya tsantsa, samansa, da gyaffansa kewaye, da zankayensa. Za ku yi masa kambi na zinariya kewaye da shi. Za ku yi masa ƙawanya biyu na zinariya a ƙarƙashin kambin kusa da kusurwoyinsa, a kowane gefe. Za su zama wuraren da sanduna suke ɗauka. Za ku yi sandunan da itacen ƙirya, ku dalaye su da zinariya. Sai ku ajiye shi a gaban labulen da yake kusa da akwatin shaida, a gaban murfin da yake bisa shaida, inda zan sadu da ku. Haruna zai ƙona turare a bisansa kowace safiya. Sa'ad da Haruna ya kunna fitulun da maraice, sai ya ƙona turare a bisansa, ƙona turare na dindindin a gaban Ubangiji har dukan zamananku. Kada ku miƙa wani bakon turare a kansa, ko hadaya ta ƙonawa, ko ta gari. Kada kuma ku zuba hadaya ta sha. Haruna zai yi kafara a bisa zankayensa sau ɗaya a shekara da jinin hadaya don zunubi na kafara, sau ɗaya a shekara zai yi kafara har dukan zamananku. Tsattsarka ce ga Ubangiji. Ubangiji kuma ya yi magana da Musa, ya ce, “Sa'ad da kuka ƙidaya jimillar Isra'ilawa bisa ga adadinsu, sai a ba kowane mutum fansa ga Ubangiji, sa'ad da kuka ƙidaya su. Kada a sami annoba a cikinsu, idan kun ƙidaya su. Wannan za a ba da, kowane wanda ya wuce a cikin waɗanda aka ƙidaya, rabin shekel bisa ga shekel na Wuri Mai Tsarki. Duk wanda ya wuce cikin waɗanda aka ƙidaya, tun daga mai shekara ashirin zuwa sama. Za a ba da hadaya ga Ubangiji. Mawadata ba za su ƙara ba, matalauta kuma ba za su ba da ƙasa da rabin shekel ba, sa'ad da suke ba da hadaya ga Ubangiji don yin kafara domin rayukanku. Za ka ɗauki kuɗin kafara na Isra'ilawa, ka sa su yi hidimar alfarwa ta sujada. Domin ya zama abin tunawa ga Isra'ilawa a gaban Ubangiji, domin su yi kafara domin rayukanku. Sai Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce, “Za ka kuma yi farantin tagulla, da tagulla don wanke ƙafar sa. . Haruna da 'ya'yansa maza za su wanke hannuwansu da ƙafafunsu a cikinta. ko sa'ad da suka zo kusa da bagade don su yi hidima don ƙonawa ga Ubangiji, sai su wanke hannuwansu da ƙafafunsu, don kada su mutu. da zuriyarsa a dukan zamanansu. Ubangiji kuma ya yi magana da Musa, ya ce, “Kai ma ka ɗauki kayan yaji na shekel ɗari biyar tsantsa, da kirfa mai zaƙi, rabin shekel ɗari biyu da hamsin, da shekel ɗari biyu da hamsin, da kuma shekel ɗari biyu da hamsin. Shekel ɗari biyar na cassiya bisa shekel na Wuri Mai Tsarki, da man zaitun da moɗaɗɗen moɗa. Kuma ku shafa wa alfarwa ta sujada da akwatin shaida. Da tebur ɗin da tasoshinsa duka, da alkukin, da tasoshinsa, da bagaden ƙona turare, da bagaden hadaya na ƙonawa da tasoshinsa duka, da faranti da ƙafafu. Za ku tsarkake su domin su zama mafi tsarki. Za ka keɓe Haruna da 'ya'yansa maza, ka keɓe su domin su yi mini hidima a matsayin firist. Sai ka faɗa wa Isra'ilawa, cewa, ‘Wannan zai zama tsattsarkan mai keɓewa a gare ni har dukan zamananku. Kada a zuba a kan naman mutum, ko kuwa za ku yi wani irinsa, bisa ga naman da aka yi da shi. Duk wanda ya yi irinsa, ko wanda ya ɗora wa baƙo ɗaya daga ciki, za a raba shi da jama'arsa. Sai Ubangiji ya ce wa Musa. Ka ɗauki kayan yaji masu daɗi, da stacte, da onika, da galbanum. Waɗannan kayan yaji masu daɗi da ƙona turaren tsantsa, kowane nau'in za a yi masa nauyi. Ka ajiye shi a gaban shaida a cikin alfarwa ta sujada, inda zan sadu da kai: zai zama mafi tsarki a gare ku. Gama turaren da za ku yi, kada ku yi wa kanku bisa ga hadayunsa, zai zama tsattsarka a gare ku na Ubangiji. Duk wanda ya yi irin wannan wari, za a raba shi da jama'arsa. Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce, “Ga shi, na kira Bezalel ɗan Uri, ɗan Hur, na kabilar Yahuza. Na cika shi da ruhun Allah, cikin hikima, da fahimi, da ilimi, da kowane irin sana'a, domin ya tsara ayyukan fasaha, ya yi aikin zinariya, da azurfa, da tagulla, da yankan sassaƙa. da duwatsu, don kafa su, da sassaƙa na katako, don yin kowane irin sana'a. Na kuwa ba shi Oholiyab, ɗan Ahisamak, na kabilar Dan, tare da shi. Da alfarwa ta sujada, da akwatin alkawari, da murfin da yake bisansa, da dukan kayayyakin alfarwa, da tebur da kayayyakinsa, da alkuki mai tsarki da dukan kayayyakinsa, da bagaden ƙona turare. , da bagaden hadaya ta ƙonawa da dukan kayayyakinsa, da farantin da ƙafarsa. Da riguna na hidima, da tsattsarkan riguna na Haruna, firist, da riguna na 'ya'yansa maza don hidimar firist, da man keɓewa, da turare mai daɗi don Wuri Mai Tsarki, bisa ga dukan abin da na umarce ka. za su yi. Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce, “Ka kuma faɗa wa Isra'ilawa, ka ce, ‘Hakika za ku kiyaye Asabarta, gama alama ce tsakanina da ku a dukan zamananku. Domin ku sani ni ne Ubangiji wanda yake tsarkake ku. Sai ku kiyaye ranar Asabar. gama tsattsarka ce a gare ku, duk wanda ya ƙazantar da shi, lalle ne a kashe shi. Ana iya yin aikin kwana shida; Amma a rana ta bakwai ita ce ranar hutu, tsattsarka ga Ubangiji. Lalle ne a kashe shi. Domin haka Isra'ilawa za su kiyaye ranar Asabar, su kiyaye ranar Asabar dukan zamanansu, domin madawwamin alkawari. Alama ce tsakanina da Isra'ilawa har abada, gama cikin kwana shida Ubangiji ya yi sama da ƙasa, a rana ta bakwai kuma ya huta, ya huta. Sa'ad da ya gama magana da Musa a bisa Dutsen Sina'i, ya ba Musa allunan shaida guda biyu, allunan dutse waɗanda aka rubuta da yatsa na Allah. Sa'ad da jama'a suka ga Musa ya jinkirta saukowa daga dutsen, sai jama'a suka taru wurin Haruna, suka ce masa, “Tashi, ka yi mana alloli, waɗanda za su shuɗe gabanmu. gama Musan nan wanda ya fisshe mu daga ƙasar Masar, ba mu san abin da ya same shi ba. Haruna ya ce musu, “Kwatse ’yan kunne na zinariya. Waɗanda suke a kunnen matanku, da na 'ya'yanku, da na 'ya'yanku mata, ku kawo mini su. Sai jama'a duka suka kwashe 'yan kunnen zinariya da suke cikin kunnuwansu, suka kawo wa Haruna. Ya karɓe su a hannunsu, ya sassaƙa shi da kayan aiki na sassaka, bayan da ya yi ɗan maraƙi na zurfafa. Da Haruna ya gan shi, sai ya gina bagade a gabansa. Haruna kuwa ya yi shela ya ce, “Gobe idi ne ga Ubangiji. Kashegari suka tashi suka miƙa hadayu na ƙonawa, suka kawo hadayu na salama. Jama'a suka zauna su ci su sha, suka tashi suna wasa. Ubangiji ya ce wa Musa, Tafi, ka sauka. Gama jama'arka, waɗanda ka fito da su daga ƙasar Masar, sun lalatar da kansu. Sun rabu da sauri daga hanyar da na umarce su. ƙasar Masar. Ubangiji ya ce wa Musa, “Na ga jama'ar nan, ga shi, mutane masu taurin kai ne.Ka sa fushina ya yi zafi a kansu, in cinye su, Zan maishe ka babbar al'umma. Sai Musa ya roƙi Ubangiji Allahnsa, ya ce, “Ya Ubangiji, me ya sa fushinka ya yi zafi a kan jama'arka, waɗanda ka fito da su daga ƙasar Masar da iko mai girma da ƙarfi? Don me Masarawa za su yi magana, su ce, “Saboda mugunta ya fisshe su, Ya karkashe su a cikin duwatsu, ya cinye su daga duniya? Ka rabu da zafin fushinka, ka tuba daga wannan mugunta da ake yi wa jama'arka. Ka tuna da barorinka Ibrahim, da Ishaku, da Isra'ila, waɗanda ka rantse da kanka, ka ce musu, 'Zan riɓaɓɓanya zuriyarku kamar taurarin sama. iri, kuma za su gāji ta har abada. Ubangiji kuwa ya tuba daga muguntar da ya yi niyya zai yi wa jama'arsa. Musa kuwa ya juya, ya gangara daga kan dutsen, da allunan nan biyu na shaida a hannunsa. a gefe guda kuma a wancan gefe an rubuta su. Allunan kuwa aikin Allah ne, rubutun kuma na Allah ne, an zana su a kan allunan. Da Joshuwa ya ji hayaniyar jama'a sa'ad da suke ihu, sai ya ce wa Musa, “Akwai hayaniyar yaƙi a sansanin. Sai ya ce, “Ba muryar masu ihun nasara ba ce, ba kuma muryar masu kuka ba ce, amma hayaniyar masu waƙa nake ji. Da ya zo sansanin, sai ya ga ɗan maraƙi da ana rawa, sai Musa ya husata, ya watsar da allunan daga hannunsa. kuma ya karya su a ƙarƙashin dutsen. Ya ɗauki ɗan maraƙin da suka yi, ya ƙone shi da wuta, ya niƙa shi ya zama gari, sa'an nan ya batse a ruwan, ya shayar da Isra'ilawa. Musa ya ce wa Haruna, “Me wannan jama'a suka yi maka, da ka jawo musu zunubi mai girma haka? Haruna ya ce, “Kada ka husata ubangijina! Gama sun ce mini, “Ka yi mana alloli waɗanda za su shuɗe gabanmu, gama Musan nan wanda ya fisshe mu daga ƙasar Masar, ba mu san abin da ya same shi ba. Sai na ce musu, “Duk wanda yake da zinariya, bari ya karye shi. Sai suka ba ni, na jefa shi a cikin wuta, sai wannan maraƙi ya fito. Sa'ad da Musa ya ga mutanen suna tsirara. (gama Haruna ya sa su tsirara, don kunyarsu a cikin abokan gābansu. ) Sai Musa ya tsaya a Ƙofar zango, ya ce, “Wa ke goyon bayan Ubangiji? bari ya zo wurina. Dukan 'ya'yan Lawi kuwa suka taru a wurinsa. Ya ce musu, “Ubangiji Allah na Isra'ila ya ce, ‘Kowane mutum ya ɗora takobinsa a gefensa, ku shiga ko'ina daga ƙofa zuwa ƙofa ko'ina cikin zangon, kowane mutum kuma ya karkashe ɗan'uwansa, da abokinsa. kowane mutum makwabcinsa. Lawiyawa kuwa suka yi yadda Musa ya faɗa. Aka kashe mutum wajen mutum dubu uku a wannan rana. Gama Musa ya ce, “Yau ku keɓe kanku ga Ubangiji, ko wanne ga ɗansa, da ɗan'uwansa. domin ya yi muku albarka a wannan rana. Kashegari Musa ya ce wa jama'a, “Kun yi zunubi mai girma. watakila zan yi kafara domin zunubinku. Musa kuwa ya komo wurin Ubangiji, ya ce, “Kai, mutanen nan sun yi zunubi mai girma, sun yi musu gumaka na zinariya. To, idan ka gafarta musu zunubansu. In kuwa ba haka ba, ina roƙonka ka shafe ni daga littafinka da ka rubuta. Sai Ubangiji ya ce wa Musa, “Duk wanda ya yi mini zunubi, zan shafe shi daga littafina. Don haka yanzu ka tafi, ka bi da jama'a zuwa wurin da na faɗa maka, ga shi, mala'ikana zai tafi gabanka. Ubangiji kuwa ya azabtar da jama'a domin sun yi ɗan maraƙin da Haruna ya yi. Sai Ubangiji ya ce wa Musa, “Tashi, ka haura daga nan, kai da jama'ar da ka fito da su daga ƙasar Masar, zuwa ƙasar da na rantse wa Ibrahim, da Ishaku, da Yakubu. yana cewa, Ga zuriyarka zan ba da ita: Zan aiko da mala'ika a gabanka. Zan kori Kan'aniyawa, da Amoriyawa, da Hittiyawa, da Ferizziyawa, da Hiwiyawa, da Yebusiyawa, zuwa ƙasar da take cike da madara da zuma, gama ba zan haura a tsakiyarki ba. Gama ku mutane ne masu taurin kai, don kada in cinye ku a hanya. Da mutane suka ji wannan mugun labari, suka yi baƙin ciki, ba wanda ya sa masa kayan ado. Gama Ubangiji ya ce wa Musa, “Ka faɗa wa Isra'ilawa, ‘Ku mutane masu taurin kai ne, nan da nan zan zo tsakiyarku in cinye ku. san abin da zan yi maka. Isra'ilawa kuwa suka tuɓe kayan adonsu a Dutsen Horeb. Musa kuwa ya ɗauki alfarwa ta sujada, ya kafa ta bayan zangon. nesa da sansani, ya kira ta alfarwa ta sujada. Duk wanda ya nemi Ubangiji yakan fita zuwa alfarwa ta sujada wadda take bayan zangon. Sa'ad da Musa ya fita alfarwa, sai jama'a duka suka tashi, kowa ya tsaya a ƙofar alfarwarsa, ya dubi Musa, har ya shiga alfarwa. Sa'ad da Musa ya shiga alfarwa, al'amudin ya sauko, ya tsaya a ƙofar alfarwa, Ubangiji kuwa ya yi magana da Musa. Dukan jama'a kuwa suka ga al'amudin a tsaye a ƙofar alfarwa, sai dukan jama'a suka tashi suka yi sujada, kowa a ƙofar alfarwarsa. Ubangiji kuwa ya yi magana da Musa fuska da fuska kamar yadda mutum yake magana da abokinsa. Ya sāke komawa sansanin, amma bawansa Joshuwa ɗan Nun. wani saurayi, bai fita daga alfarwa ba. Musa kuwa ya ce wa Ubangiji, “Duba, kana ce mini, 'Kawo wannan jama'a, amma ba ka sanar da ni wanda za ka aiko tare da ni ba. Duk da haka ka ce, na san ka da suna, kuma ka sami alheri a gabana. Yanzu fa, ina roƙonka, idan na sami tagomashi a wurinka, ka nuna mini hanyarka, domin in san ka, in sami tagomashi a gabanka. Sai ya ce, Gabana zai tafi tare da ku, kuma zan ba ku hutawa. Sai ya ce masa, Idan gabanka ba zai tafi tare da ni ba, kada ka ɗauke mu daga nan. Don me za a sani a nan cewa ni da jama'arka mun sami tagomashi a wurinka? Ashe, ba ka tafi tare da mu ba? Don haka za a ware mu, ni da jama'arka, da dukan jama'ar da suke bisa fuskar duniya. Ubangiji ya ce wa Musa, “Ni ma zan yi abin da ka faɗa, gama ka sami tagomashi a gabana, na kuwa san ka da suna. Sai ya ce, Ina roƙonka, ka nuna mani ɗaukakarka. Ya ce, “Zan sa dukan alherina su wuce gabanka, in yi shelar sunan Ubangiji a gabanka. Zan yi alheri ga wanda zan yi wa jinƙai, in ji tausayin wanda zan ji tausayinsa. Ya ce, “Ba za ka iya ganin fuskata ba, gama ba wanda zai gan ni ya rayu. Ubangiji ya ce, “Ga shi, akwai wani wuri kusa da ni, za ka tsaya a kan dutse: Sa'ad da daukakata ta wuce, zan sa ka cikin wani dutsen dutse, in rufe. Kai da hannuna sa'ad da nake wucewa: Zan ɗauke hannuna, ka ga gaɓoɓina na baya, amma ba za a ga fuskata ba. Sai Ubangiji ya ce wa Musa. Ka sassaƙa alluna biyu na dutse kamar na farko. Ka shirya da safe, ka haura zuwa Dutsen Sina'i da safe, ka gabatar da kanka a wurina a bisa dutsen. Ba wanda zai zo tare da ku, ko kuma a ga kowa a ko'ina cikin dutsen. Kada garken tumaki ko na awaki su yi kiwo a gaban dutsen. Ya sassaƙa alluna biyu na dutse kamar na farko. Musa kuwa ya tashi da sassafe, ya haura zuwa Dutsen Sina'i kamar yadda Ubangiji ya umarce shi, ya ɗauki allunan nan biyu na dutse a hannunsa. Ubangiji kuwa ya sauko cikin gajimaren, ya tsaya tare da shi a can, ya yi shelar sunan Ubangiji. Ubangiji kuwa ya wuce gabansa, ya ce, “Ubangiji, Ubangiji Allah, Mai jinƙai, Mai jin ƙai, Mai haƙuri. mai-yawan nagarta da gaskiya, Mai kiyaye jinƙai ga dubbai, yana gafarta mugunta da laifuffuka da zunubi, kuma hakan ba zai share masu laifi ba ko kaɗan; Yana kai laifofin ubanni kan 'ya'ya, da 'ya'yan 'ya'ya, har zuwa tsara ta uku da ta huɗu. Musa kuwa ya gaggauta, ya sunkuyar da kansa ƙasa, ya yi sujada. Ya ce, “Idan yanzu na sami tagomashi a wurinka, ya Ubangiji, ina roƙonka ka bar Ubangijina ya tafi tare da mu. Lalle ne su, mutãne ne sãshen wuyansa. Ka gafarta zunubanmu da zunubanmu, ka ɗauke mu gādo. Ya ce, “Ga shi, na yi alkawari, zan yi al'ajabi a gaban dukan jama'arka, waɗanda ba a yi a cikin dukan duniya, ko a cikin kowace al'umma ba. Ubangiji: gama abu ne mai ban tsoro da zan yi da kai. Ka kiyaye abin da na umarce ka yau, ga shi, na kori Amoriyawa, da Kan'aniyawa, da Hittiyawa, da Ferizziyawa, da Hiwiyawa, da Yebusiyawa a gabanka. Ku kula, kada ku yi alkawari da mazaunan ƙasar da za ku shiga, domin kada ta zama tarko a tsakiyarku: Amma ku lalatar da bagadansu, ku farfasa gumakansu, ku sassare gumakansu. Kada ku bauta wa wani abin bautawa: gama Ubangiji, wanda sunansa Kishi, Allah ne mai kishi: Kada ku yi alkawari da mazaunan ƙasar, su yi karuwanci ga gumakansu, suka miƙa wa gumakansu hadaya, Wani ya kira ka, ka ci daga hadayarsa. Ku auro wa 'ya'yanku maza daga cikin 'ya'yansu mata, 'ya'yansu mata kuma su yi karuwanci da gumakansu, ku sa 'ya'yanku maza su yi lalata da gumakansu. Kada ku yi muku narkar da gumaka. Za ku kiyaye idin abinci marar yisti. Kwana bakwai za ku ci abinci marar yisti kamar yadda na umarce ku a watan Abib, gama a watan Abib kuka fito daga Masar. Duk abin da ke buɗe matrix nawa ne; da kowane ɗan fari na shanunku, ko sa ko tunkiya, namiji. Amma za ku fanshi ɗan farin jaki da ɗan rago, idan ba ku fanshe shi ba, sai ku karya wuyansa. Za ku fanshi dukan 'ya'yan fari na 'ya'yanku. Kuma ba wanda zai bayyana a gabana fanko. Kwana shida za ku yi aiki, amma a rana ta bakwai za ku huta. Za ku kiyaye idin makonni, na nunan fari na alkama, da idin tattarawa a ƙarshen shekara. Sau uku a shekara dukan 'ya'yanku za su bayyana a gaban Ubangiji Allah, Allah na Isra'ila. Gama zan kori al'ummai a gabanku, in faɗaɗa kan iyakarku. Kada ku miƙa jinin hadayata da yisti. Ba kuwa za a bar hadayar idin Idin Ƙetarewa zuwa safiya ba. Za ku kawo cikin nunan fari na ƙasarku a Haikalin Ubangiji Allahnku. Kada ku gasa ɗan akuya a cikin madarar uwarsa. Sai Ubangiji ya ce wa Musa, “Ka rubuta waɗannan kalmomi, gama na yi alkawari da kai da Isra'ila bisa ka'idar waɗannan kalmomi. Ya kuwa kasance a wurin Ubangiji kwana arba'in da dare arba'in. Bai ci abinci ba, bai sha ruwa ba. Ya rubuta kalmomin alkawari a kan allunan, dokokin nan goma. Sa'ad da Musa ya sauko daga Dutsen Sina'i da allunan shaida a hannunsa, sa'ad da ya sauko daga dutsen, Musa bai sani ba, fatar fuskarsa tana annuri sa'ad da yake magana da shi. Sa'ad da Haruna da dukan Isra'ilawa suka ga Musa, sai ga fatar fuskarsa tana annuri. Suka tsorata su matso kusa da shi. Musa ya kira su. Haruna da dukan shugabannin jama'a suka komo wurinsa. Musa kuwa ya yi magana da su. Sa'an nan dukan Isra'ilawa suka matso, ya ba su bisa ga umarnin dukan abin da Ubangiji ya faɗa masa a Dutsen Sina'i. Har Musa ya gama magana da su, sai ya sa mayafi a fuskarsa. Amma sa'ad da Musa ya shiga gaban Ubangiji don ya yi magana da shi, sai ya tuɓe labulen. har ya fito. Sai ya fito ya faɗa wa Isra'ilawa abin da aka umarce shi. Isra'ilawa suka ga fuskar Musa, fatar fuskar Musa tana annuri. Sai Musa ya tattara dukan taron jama'ar Isra'ila, ya ce musu, “Waɗannan kalmomi ne waɗanda Ubangiji ya umarce ku ku aikata su. Za a yi aiki kwana shida, amma a rana ta bakwai za a yi muku tsattsarka, ranar hutu ga Ubangiji. Kada ku hura wuta a dukan wuraren zamanku a ranar Asabar. Musa kuwa ya yi magana da dukan taron jama'ar Isra'ila, ya ce, “Wannan shi ne abin da Ubangiji ya umarce shi. Daga cikinku ku ɗauki hadaya ga Ubangiji. Zinariya, da azurfa, da tagulla, da shuɗi, da shunayya, da mulufi, da lallausan lilin, da gashin awaki, da fatun raguna da aka rina jajaye, da fatun aljanu, da itacen citsi, da mai don haske, da kayan yaji. Don man keɓewa, da turaren zaki, Da duwatsun oniks, da duwatsun da za a ɗora falmaran, da sulke. Dukan masu hikima a cikinku za su zo su yi dukan abin da Ubangiji ya umarta. Alfarwa, da alfarwarsa, da labulensa, da duniyoyinsa, da katakansa, da sandunansa, da ginshiƙansa, da kwasfansa, da akwatin alkawari, da sandunansa, da murfin, da labulen labulen, teburin. da sandunansa, da tasoshinsa duka, da gurasar nuni, da alkuki na haska. da kayayyakinsa, da fitulunsa, da mai don haska, da bagaden ƙona turare, da sandunansa, da man keɓewa, da turare mai daɗi, da labulen ƙofar alfarwa. Na ƙonawa, tare da garken tagulla, da sandunansa, da tasoshinsa duka, da faranti, da ƙafarsa, da labulen farfajiya, da ginshiƙansa, da kwasfansu, da labulen ƙofar farfajiyar, da maɗauran madogara. da alfarwa, da farantai na farfajiya, da igiyoyinsu, da tufa don yin hidima a Wuri Mai Tsarki, da tsattsarkan riguna na Haruna, firist, da tufafin 'ya'yansa maza, don yin hidimar firist. Dukan taron jama'ar Isra'ila kuma suka rabu da Musa. Sai suka zo, duk wanda zuciyarsa ta motsa shi, da wanda ruhunsa ya yarda. Suka kawo hadayar Ubangiji don aikin alfarwa ta sujada, da dukan hidimarsa, da tsarkakakkun tufafi. Sai suka zo, maza da mata, duk waɗanda suke so, suka kawo mundaye, da 'yan kunne, da zobe, da alluna, da kayan ado na zinariya duka, da kowane wanda ya miƙa hadaya ta zinariya ga Ubangiji. Kuma kowane mutum da aka samu shuɗi, da shunayya, da mulufi, da lallausan lilin, da gashin awaki, da jajayen fatun raguna, da fatun aljanu, ya kawo su. Duk wanda ya ba da hadaya ta azurfa da tagulla, ya kawo hadaya ta Ubangiji. Dukan matan da suke da hikima suka zagaya da hannuwansu, suka kawo abin da suka waƙa, na shuɗi, da shunayya, da mulufi. da lallausan lilin. Dukan matan da zuciyarsu ta motsa su cikin hikima suka yi gashin awaki. Shugabannin suka kawo duwatsun oniks, da duwatsun da za a ɗora wa falmaran, da sulke. Da yaji, da mai don haske, da man shafawa, da turare mai daɗi. Isra'ilawa suka kawo hadaya ta yardar rai ga Ubangiji, kowane mace da namiji, waɗanda zuciyarsu ta sa su yarda su kawo domin kowane irin aiki da Ubangiji ya umarta a yi ta hannun Musa. Musa ya ce wa Isra'ilawa, “Ga shi, Ubangiji ya kira Bezalel ɗan Uri, ɗan Hur, na kabilar Yahuza da sunansa. Kuma ya cika shi da ruhun Allah, cikin hikima, da fahimi, da ilimi, da kowane irin aiki; Kuma don tsara ayyukan ban mamaki, don yin aiki da zinariya, da azurfa, da tagulla. Da sassaƙa duwatsu, da kafa su, da sassaƙaƙen itace, don yin kowace irin dabara. Shi da Aholiyab ɗan Ahisamak na kabilar Dan, ya sa a zuciyarsa domin ya koyar. Ya cika su da hikimar zuciya, don su yi kowane irin aiki, na maƙera, da ma'aikaci, da maƙera, da shuɗi, da shunayya, da mulufi, da lallausan lilin, da na masaƙa. , har ma da waɗanda suke yin kowane irin aiki, da waɗanda suke tsara aikin wayo. Bezalel da Aholiyab kuwa suka yi aiki, da kowane mutum mai hikima, wanda Ubangiji ya ba shi hikima da fahimi don su san yadda za su yi kowane irin aiki na hidimar Wuri Mai Tsarki, bisa ga dukan abin da Ubangiji ya umarta. Sai Musa ya kira Bezalel, da Aholiyab, da kowane mutum mai hikima, wanda Ubangiji ya sa hikima a zuciyarsa. Duk wanda zuciyarsa ta motsa shi ya zo wurin yin aikin: Musa kuwa suka karɓi hadaya duka waɗanda Isra'ilawa suka kawo domin hidimar Haikali. Kuma suka kawo masa kyauta kowace safiya. Dukan masu hikima waɗanda suka yi aikin Wuri Mai Tsarki, kowa ya komo daga aikin da ya yi. Sai suka ce wa Musa, “Mutane sun kawo fiye da isa don hidimar aikin da Ubangiji ya umarta a yi. Sai Musa ya ba da umarni, aka kuma sa a yi shelar a ko'ina cikin zangon, cewa, 'Kada mace ko namiji ta ƙara yin aikin hadaya ta Wuri Mai Tsarki. Don haka aka hana mutane kawowa. Domin kayan da suke da shi ya isa ga dukan aikin da za a yi, kuma ya yi yawa. Kuma kowane mai hikima daga cikin waɗanda suke aikin alfarwa ya yi labule goma da lallausan zaren lilin, da shuɗi, da shunayya, da mulufi. Ya yi su da kerubobi na gwaninta. Tsawon labule ɗaya kamu ashirin da takwas ne, fāɗinsa kuma kamu huɗu ne. Dukan labulen girmansu ɗaya ne. Ya harhaɗa labulen biyar ɗin ɗaya, sauran biyar ɗin kuma ya harhaɗa juna. Ya kuma yi hantuna da shuɗi a gefen wani labule na biyun. Ya yi hantuna hamsin a ɗaya labule, ya kuma yi hantuna hamsin a gefen labulen da yake a haɗe na biyu. Ya kuma yi faranti hamsin na zinariya. Suka haɗa labulen da maɗalai, haka ya zama alfarwa ɗaya. Ya yi labule da gashin awaki don alfarwa bisa alfarwa. Tsawon labule ɗaya kamu talatin ne, fāɗinsa kuma kamu huɗu. Labule goma sha ɗaya girmansu ɗaya ne. Ya harhaɗa labule biyar a waje ɗaya, shida kuma a waje ɗaya. Ya kuma yi hantuna hamsin a ƙarshen labulen a haɗe. Ya yi tagulla hamsin domin ya haɗa alfarwa ta zama ɗaya. Ya kuma yi wa alfarwa murfin da fatun raguna da aka rina jajayen alfarwa, da kuma abin rufe fatu na fatun. Ya kuma yi katakan alfarwa da itacen ƙirya. Tsawon katako kamu goma ne, fāɗinsa kuma kamu ɗaya da rabi. Ɗayan katako yana da makoki biyu, ɗaya yana da nisa da juna, haka ya yi wa dukan katakan alfarwa. Ya yi katakai na alfarwa. Ya yi kwasfa arba'in na azurfa a ƙarƙashin katakai ashirin. Ƙarƙashin kwasfa biyu a ƙarƙashin wannan katako don maɗalolinsa biyu, da kwasfa biyu a ƙarƙashin kowane katako don maɗalolinsa biyu. Ya yi katakai ashirin a wancan gefen alfarwa ta kusurwar arewa, da kwasfa arba'in na azurfa. Kwasfa biyu a ƙarƙashin kowane katako, da kwasfa biyu a ƙarƙashin kowane katako. Ya yi katakai shida a gefen alfarwar wajen yamma. Ya yi katakai biyu na kusurwoyi na alfarwa. Kuma an haɗa su a ƙasa. Ya yi da su biyu a kusurwoyin biyu. Kuma akwai alluna takwas. An yi kwasfansu kwasfa goma sha shida na azurfa, a ƙarƙashin kowane katako akwai kwasfa biyu. Ya kuma yi sanduna da itacen guntu. biyar domin katakan alfarwa, da sanduna biyar domin katakan wancan gefen alfarwa, da sanduna biyar domin katakai na alfarwa a wajen yamma. Ya sanya sandar tsakiya ta harba alloli daga wannan gefe zuwa wancan. Ya dalaye katakan da zinariya, ya yi ƙawanya da zinariya su zama wuraren sandunan, ya dalaye sandunan da zinariya. Ya kuma yi labule da shuɗi, da shunayya, da mulufi, da lallausan zaren lilin. Ya kuma yi ginshiƙai huɗu da itacen guntu, ya dalaye su da zinariya. An yi maɗauran maɗauransu na zinariya. Ya jefa musu kwasfa huɗu na azurfa. Ya yi labule don ƙofar alfarwa da shuɗi, da shunayya, da mulufi, da lallausan zaren lilin. Ya dalaye dirkokinsa biyar da maratayoyinsu da zinariya, amma da kwasfansu guda biyar da tagulla. Bezalel kuwa ya yi akwatin da itacen ƙirya, tsawonsa kamu biyu da rabi, fāɗinsa kamu ɗaya da rabi, tsayinsa kuma kamu ɗaya da rabi. Ya dalaye shi da zinariya tsantsa a ciki. A waje kuma ya yi masa kambi na zinariya kewaye da shi. Ya yi masa ƙawanya huɗu na zinariya don a kafa shi a kusurwoyinsa huɗu. Akwai ƙawanya biyu a gefe ɗaya, da ƙawane biyu a wancan gefe. Ya kuma yi sanduna da itacen ƙirya, ya dalaye su da zinariya. Ya sa sandunan cikin ƙawanya da suke gefen akwatin don ɗaukar akwatin. Ya yi murfin zinariya tsantsa, tsawonsa kamu biyu da rabi, fāɗinsa kuma kamu ɗaya da rabi. Ya kuma yi kerubobi biyu na zinariya da aka tumɓuke su a kusurwoyi biyu na murfin. Kerub ɗaya a wannan gefe, ɗaya kuma a wancan gefe, da murfin ya yi kerubobin a kusurwoyinsa biyu. Kerubobin kuma suka shimfiɗa fikafikansu a sama, suna rufe da fikafikansu bisa murfin, fuskansu da juna. Fuskokin kerubobin suna wajen murfin. Ya yi tebur da itacen ƙirya, tsawonsa kamu biyu ne, faɗinsa kamu ɗaya, tsayinsa kamu ɗaya da rabi. Ya dalaye shi da zinariya tsantsa. Ya yi masa kambi na zinariya kewaye da shi. Ya kuma yi wa gefensa daɗaɗa mai faɗi da faɗin hannu. Ya yi masa kambi na zinariya kewaye da shi. Ya yi masa ƙawanya huɗu na zinariya, ya sa ƙawanya a kusurwoyi huɗu na ƙafafansa huɗu. Kusa da kan iyakar akwai ƙawanya, wuraren da za a ɗaura sandunan don ɗaukar teburin. Ya yi sandunan da itacen ƙirya, ya dalaye su da zinariya don ɗaukar teburin. Da zinariya tsantsa ya yi tasoshin da suke bisa teburin, da farantansa, da cokalinsa, da farantansa, da farantan da za a yi da su. Ya kuma yi alkukin da zinariya tsantsa. Tushensa, da reshensa, da farantansa, da duniyoyinsa, da furanninsa iri ɗaya ne. rassa uku na alkukin a gefe guda, da rassa uku na alkukin a wancan gefensa. A wani reshe kuma da kwanoni guda uku da aka yi kamar almonds a wani reshe, da dunƙule da fure. A cikin alkukin akwai kwanoni huɗu masu kama da almond, da dunƙulansa, da furanninsa. rassan shida da ke fita daga cikinta. Ƙwayoyinsu da rassansu iri ɗaya ne, da zinariya tsantsa. Ya yi fitilunsa bakwai, da farantansa, da farantansa na zinariya tsantsa. Da zinariya tsantsa talanti guda ya yi shi da dukan kayayyakinsa. Ya yi bagaden ƙona ƙona turare da itacen ƙirya. Tsawonsa kamu ɗaya ne, fāɗinsa kamu ɗaya. murabba'i hudu ne; Tsayinsa kamu biyu ne. ƙahoninsu ɗaya ne. Ya dalaye shi da zinariya tsantsa, bisansa, da gefensa kewaye da shi, da zankayensa, ya kuma yi masa kambi na zinariya kewaye da shi. Ya kuma yi masa ƙawanya biyu na zinariya a ƙarƙashin kambi, a kusurwoyinsa biyu, don su zama wuraren da za a ɗaura sandunan. Ya kuma yi sandunan da itacen ƙirya, ya dalaye su da zinariya. Ya kuma yi tsattsarkan man keɓewa, da turare mai kyau na kayan yaji mai daɗi, bisa ga aikin da ake yi. Ya kuma yi bagaden ƙona hadaya da itacen ƙirya, tsawonsa kamu biyar ne, faɗinsa kuma kamu biyar. murabba'i hudu ne; Tsayinsa kuma kamu uku. Ya yi ƙahoni a kusurwoyinsa huɗu. Ya dalaye shi da tagulla. Ya kuma yi dukan kayayyakin bagaden, da tukwane, da manyan cokula, da farantai, da farantai na nama, da farantan wuta, da tagulla ya yi dukan kayayyakinsa. Ya kuma yi wa bagaden ƙawane na tagulla a ƙarƙashin kewayen da yake ƙasa zuwa tsakiyarsa. Ya kuma sa ƙawanya huɗu don kusurwoyi huɗu na mabuɗin tagulla don su zama wuraren sanduna. Ya kuma yi sandunan da itacen ƙirya, ya dalaye su da tagulla. Ya sa sandunan cikin ƙawane na gyaffan bagaden don ɗaukarsa. Ya sa bagaden ya zama rami da katakai. Ya kuma yi kwandon shara da tagulla, da tagulla, da tagulla, da tagulla. waɗanda suka taru a ƙofar alfarwa ta sujada. Ya yi farfajiya a wajen kudu, labulen farfajiyar da lallausan zaren lilin kamu ɗari ne. An yi maratayan ginshiƙai da maɗaurai da azurfa. A gefen arewa kuma labulen kamu ɗari ne, ginshiƙai ashirin ne, da kwasfansu ashirin da tagulla. An yi maratayan ginshiƙan da maɗauransu na azurfa. A gefen yamma akwai labulen kamu hamsin, ginshiƙai goma, da kwasfansu goma. An yi maratayan ginshiƙan da maɗauransu na azurfa. A wajen gabas kamu hamsin. Labulen gefe ɗaya na ƙofar kamu goma sha biyar ne. ginshiƙai uku, kwasfansu uku. Kuma ga daya gefen ƙofar farfajiyar, a kan wannan hannu da wancan hannun. labulen kamu goma sha biyar ne. ginshiƙai uku, kwasfansu uku. Dukan labulen farfajiyar da ke kewaye da shi na lallausan zaren lilin ne. An yi kwasfa na ginshiƙan tagulla. An yi maratayan ginshiƙan da maɗauransu na azurfa. An dalaye kawunansu da azurfa. Dukan ginshiƙan filin kuma an cika su da azurfa. Labulen ƙofar farfajiyar ya kasance da lallausan zaren lilin, da shuɗi, da shunayya, da mulufi, da lallausan zaren lilin. Tsawon tsayinsa kamu ashirin ne, fāɗinsa kuwa kamu biyar ne. . ginshiƙansu huɗu ne, da kwasfansu na tagulla huɗu. An yi maɗauran maɗayinsu da azurfa. Dukan dirkokin alfarwa da na farfajiyar kewaye da tagulla ne. Wannan ita ce adadin alfarwa ta alfarwa ta sujada, kamar yadda aka lasafta bisa ga umarnin Musa don hidimar Lawiyawa ta hannun Itamar ɗan Haruna, firist. Bezalel ɗan Uri, ɗan Hur, na kabilar Yahuza, ya yi dukan abin da Ubangiji ya umarci Musa. Yana tare da shi Oholiyab ɗan Ahisamak na kabilar Dan, maƙeri ne, ƙwararren ma'aikaci ne, da maƙerin shuɗi, da shunayya, da mulufi, da lallausan zaren lilin. Dukan zinariyar da aka yi aikin a cikin dukan aikin Wuri Mai Tsarki, wato zinariyar hadaya, talanti ashirin da tara ne, da shekel ɗari bakwai da talatin, bisa ga shekel na Wuri Mai Tsarki. Azurfar waɗanda aka ƙidaya na taron talanti ɗari ne, shekel dubu ɗari bakwai da saba'in da biyar. bisa ga shekel na Wuri Mai Tsarki: Baka ga kowane mutum, wato, rabin shekel, bisa ga shekel na Wuri Mai Tsarki, ga duk wanda za a lasafta, daga mai shekara ashirin zuwa sama, dubu ɗari shida da dubu uku ne. da mutum ɗari biyar da hamsin. Daga cikin talanti ɗari na azurfa an kafa kwasfa na Wuri Mai Tsarki, da kwasfan labule. Kwasfa ɗari na talanti ɗari, kwasfa ɗaya talanti ɗaya. Daga cikin shekel dubu ɗari bakwai da saba'in da biyar (1,775) ya yi maratayi na ginshiƙan, ya dalaye kwatangwalonsu. Tagullar na hadaya talanti saba'in ne, da shekel dubu biyu da ɗari huɗu (2,400). Da shi ya yi kwasfa na ƙofar alfarwa ta sujada, da bagaden tagulla, da farantin tagulla dominsa, da dukan tasoshi na bagaden. Da kwasfansu kewaye da farfajiyar, da kwasfansu na Ƙofar farfajiyar, da dukan fitallu na alfarwa, da dukan dirkokin farfajiyar kewaye. Daga cikin shuɗi, da shunayya, da mulufi, suka yi wa tufafin hidima don yin hidima a Wuri Mai Tsarki. kamar yadda Ubangiji ya umarci Musa. Ya yi falmaran da zinariya, da shuɗi, da shunayya, da mulufi, da lallausan zaren lilin. Sai suka bugi zinariyan ya zama faranti, sa'an nan suka yanyanke shi kamar wayoyi, don a yi masa aiki da shuɗi, da shunayya, da mulufi, da lallausan lilin, da aikin gwaninta. Suka yi masa ƙayafai na kafadu don a haɗa shi da juna. 12 Ƙarshen abin ɗamara na falmaran da yake a kansa, yana da guda ɗaya kamar yadda aka yi masa. na zinariya, da shuɗi, da shunayya, da mulufi, da lallausan zaren lilin. kamar yadda Ubangiji ya umarci Musa. Sai suka sassaƙa duwatsun oniks a cikin kwalayen zinariya waɗanda aka sassaƙa kamar yadda aka zana hatimi da sunayen 'ya'yan Isra'ila. Ya sa su a kafaɗun falmaran don su zama duwatsun abin tunawa ga Isra'ilawa. kamar yadda Ubangiji ya umarci Musa. Ya yi sulke na gwaninta kamar na falmaran. na zinariya, da shuɗi, da shunayya, da mulufi, da lallausan zaren lilin. Yana da murabba'i hudu; Suka yi sulken ƙirji ninki biyu, tsayinsa taki ne, fāɗinsa da fāɗinsa. Aka kafa jeri huɗu na duwatsu a cikinsa. A jere na farko akwai sardius, da topaz, da carbuncle. A jeri na biyu kuma, da emerald, da saffir, da lu'u-lu'u. A jeri na uku kuwa shi ne ligure, da agate, da amethyst. A jeri na huɗu kuma, beryl, da oniks, da yasfa. An lulluɓe su a cikin kwalayen zinariya a cikin wuraren da aka rufe su. Duwatsun sun kasance bisa ga sunayen 'ya'yan Isra'ila goma sha biyu, bisa ga sunayensu, kamar sassaƙen hatimi, kowane da sunansa, bisa ga kabilan goma sha biyu. An yi wa sulke maƙalawa sarƙoƙi na zinariya tsantsa. Suka yi farillai biyu na zinariya, da ƙawanya biyu na zinariya. Sa'an nan ka sa ƙawanya biyu a kusurwoyi biyu na sulke. Suka sa sarƙoƙi biyu na zinariya a cikin ƙawanya biyu na gyaffan sulke. 13.12 Sai suka ɗaure kusurwoyi biyu na sarƙoƙi biyu a cikin farati, sa'an nan a sa su a kafaɗun falmaran a gabansa. Suka yi ƙawanya biyu na zinariya, suka sa su a kusurwoyi biyu na sulke, a kan iyakar da yake kusa da falmaran daga ciki. Suka kuma yi wasu ƙawanya biyu na zinariya, suka sa su a ɓangarorin biyu na falmaran a ƙasa, kusa da gabansa, daura da sauran mahaɗai, sama da abin ɗamara na falmaran. Sai suka ɗaure sulke da ƙawanya da ƙawanya na falmaran da igiyar shuɗi don ya kasance bisa abin ɗamara na falmaran, don kada sulken ƙirji ya kwance daga falmaran. kamar yadda Ubangiji ya umarci Musa. Ya kuma yi taguwar falmaran da saƙa da shuɗi. Akwai wani rami a tsakiyar rigar, kamar ramin alkyabba, an ɗaure shi da ɗamara kewaye da ramin, don kada ya tsage. Aka yi wa gefen rigar rumman na shuɗi, da shunayya, da mulufi, da lallausan zaren lilin. Suka yi karrarawa da zinariya tsantsa, suka sa ƙarrarawa tsakanin rumman a gefen rigar. kewaye tsakanin rumman; Ƙararrawa da rumman, ƙararrawa da rumman kewaye da gefen rigar don yin hidima. kamar yadda Ubangiji ya umarci Musa. Suka yi wa Haruna da 'ya'yansa riguna da lallausan lilin da aka saƙa don Haruna da 'ya'yansa maza. , da shunayya, da mulufi, na aikin allura; kamar yadda Ubangiji ya umarci Musa. Sai suka yi farantin kambi mai tsarki da zinariya tsantsa, suka rubuta masa rubutu kamar sassaƙaƙen hatimin, “TSARKAKA GA UBANGIJI. Sai suka ɗaure ta da yadin da aka yi da shuɗi don a ɗaure ta bisa taguwar. kamar yadda Ubangiji ya umarci Musa. Haka aka gama dukan aikin alfarwa ta sujada. Isra'ilawa kuwa suka yi dukan abin da Ubangiji ya umarci Musa. Suka kawo wa Musa alfarwa ta alfarwa, da alfarwa, da kayayyakinsa duka, da farantansa, da katakansa, da sandunansa, da ginshiƙansa, da kwasfansa, da murfi na fatun raguna da aka rina jajayen, da murfi na fatu. , da labulen labulen, da akwatin alkawari, da sandunansa, da murfin, da tebur, da dukan tasoshi, da gurasar nuni, da alkuki mai tsarki, tare da fitulunsa, da fitilu. Za a jera su, da dukan kwanoninsa, da mai don haske, da bagaden zinariya, da man keɓewa, da turare mai daɗi, da labulen ƙofar alfarwa, da bagaden tagulla, da maƙallan tagulla. . ginshiƙansa, da kwasfansa, da labulen Ƙofar farfajiya, da igiyoyinsa, da farantansa, da dukan tasoshi na hidimar alfarwa ta sujada, da tufafin hidima na hidima a cikin Wuri Mai Tsarki. da tsattsarkan riguna na Haruna, firist, da tufafin 'ya'yansa maza, domin su yi hidima a matsayin firist. Kamar yadda Ubangiji ya umarci Musa, haka jama'ar Isra'ila suka yi dukan aikin. Musa kuwa ya duba dukan aikin, ya ga sun yi kamar yadda Ubangiji ya umarta, haka kuma suka yi. Musa kuwa ya sa musu albarka. Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce, “A rana ta fari ga wata na fari za ka kafa alfarwa ta sujada. Sa'an nan ka sa akwatin alkawari a cikinsa, ka lulluɓe akwatin da labule. Sai ka shigo da teburin. kuma ka tsara abubuwan da za a tsara a kansa; Ku kawo alkukin, ku kunna fitulun. Za ku ajiye bagaden ƙona turare a gaban akwatin alkawari, sa'an nan ku sa labulen ƙofar alfarwa. Sa'an nan ka ajiye bagaden hadaya ta ƙonawa a gaban ƙofar alfarwa ta sujada. Sa'an nan ka ajiye farantin tsakanin alfarwa ta sujada da bagaden, ka zuba ruwa a ciki. Sa'an nan ka kafa farfajiya kewaye, sa'an nan ka rataye labulen a ƙofar farfajiyar. Sa'an nan ka ɗauki man keɓewa, ka shafa wa alfarwa ta sujada, da dukan abin da yake cikinta, ka tsarkake ta, da tasoshinta duka, zai zama mai tsarki. Sa'an nan ka shafa wa bagaden hadaya ta ƙonawa da dukan kayayyakinsa, ka tsarkake bagaden. Zai zama bagade mafi tsarki. Sai ka shafa wa farantin da ƙafarsa, ka tsarkake ta. Sa'an nan ka kawo Haruna da 'ya'yansa maza a ƙofar alfarwa ta sujada, ka wanke su da ruwa. Sa'an nan ka sa Haruna tsarkakakkun riguna, ka shafa masa man, ka tsarkake shi. domin ya yi mini hidima a matsayin firist. Ka kawo 'ya'yansa maza, ka sa musu riguna, ka shafa musu mai kamar yadda ka shafa wa mahaifinsu, domin su yi mini hidima a matsayin firist. Haka Musa ya yi, haka ya yi bisa ga dukan abin da Ubangiji ya umarce shi. A watan farko a shekara ta biyu, a rana ta fari ga wata, aka kafa alfarwa. Sai Musa ya gina alfarwa, ya kafa kwasfansa, ya kafa katakanta, ya sa sandunanta, ya kuma kafa ginshiƙansa. Ya shimfiɗa alfarwa a bisa alfarwar, ya sa labulen a bisanta. kamar yadda Ubangiji ya umarci Musa. Sa'an nan ya ɗauki shaidar a cikin akwatin, ya sa sandunan a kan akwatin, sa'an nan ya sa murfin a bisa akwatin. akwatin shaida; kamar yadda Ubangiji ya umarci Musa. Ya ajiye teburin a cikin alfarwa ta sujada a wajen arewa daga bayan labulen. Ya jera gurasa a kai a gaban Ubangiji. kamar yadda Ubangiji ya umarci Musa. Ya sa alkukin a cikin alfarwa ta sujada daura da teburin. A gefen alfarwar wajen kudu. Ya kunna fitilun a gaban Ubangiji. kamar yadda Ubangiji ya umarci Musa. Ya sa bagaden zinariya a cikin alfarwa ta sujada a gaban labulen. kamar yadda Ubangiji ya umarci Musa. Ya sa labule a ƙofar alfarwa. Ya ajiye bagaden ƙonawa a ƙofar alfarwa ta sujada, ya miƙa hadaya ta ƙonawa da ta gari a bisansa. kamar yadda Ubangiji ya umarci Musa. Sai ya ajiye farantin tsakanin alfarwa ta sujada da bagaden, sa'an nan ya zuba ruwa a wurin don yin wanka. Musa da Haruna da 'ya'yansa maza suka wanke hannuwansu da ƙafafunsu a cikinta. kamar yadda Ubangiji ya umarci Musa. Ya kafa farfajiya kewaye da alfarwa da bagaden, ya sa labulen ƙofar farfajiyar. Musa kuwa ya gama aikin. Sai gajimare ya rufe alfarwa ta sujada, ɗaukakar Ubangiji kuma ta cika alfarwar. Musa bai iya shiga alfarwa ta sujada ba, gama girgijen yana bisansa, ɗaukakar Ubangiji kuma ta cika alfarwar. Sa'ad da girgijen ya tashi daga bisa alfarwa, sai Isra'ilawa suka ci gaba da tafiyarsu a dukan tafiyarsu. Gama gajimaren Ubangiji yana bisa alfarwar da rana, wuta kuma tana bisansa da daddare, a gaban dukan jama'ar Isra'ila, a dukan tafiyarsu. Ubangiji kuwa ya kira Musa, ya yi masa magana daga cikin alfarwa ta sujada, ya ce. Ka faɗa wa Isra'ilawa, ka ce musu, ‘Idan kowane mutum a cikinku ya kawo hadaya ga Ubangiji, sai ku kawo hadayarku daga cikin shanu, da na shanu, da na tumaki. Idan hadayarsa ta ƙonawa ce ta garke, sai ya ba da namiji marar lahani. Zai miƙa ta da son rai a ƙofar alfarwa ta sujada a gaban Ubangiji. Zai ɗibiya hannunsa a kan kan hadaya ta ƙonawa. kuma a karva masa ya yi kaffara gare shi. Sai ya yanka bijimin a gaban Ubangiji, firistoci, 'ya'yan Haruna, maza, za su kawo jinin, su yayyafa jinin kewaye a bisa bagaden da yake a ƙofar alfarwa ta sujada. Zai yayyanke hadaya ta ƙonawa, ya yanyanka gunduwa-gunduwa. 'Ya'yan Haruna, firist, za su sa wuta a bisa bagaden. Sai ku jera itacen a bisa wuta, 'ya'yan Haruna, maza, firistoci, za su jera sassan, da kan, da kitsen bisa itacen da yake bisa wutar da yake bisa bagaden. Zai wanke ƙafafu da ruwa, firist kuwa zai ƙone duka a bisa bagaden don hadaya ta ƙonawa, mai daɗin ƙanshi ga Ubangiji. Idan hadayarsa ta tumaki ne, ko na tumaki, ko na awaki, don hadaya ta ƙonawa. Zai kawo namiji marar lahani. Zai yanka shi a gefen bagaden a gaban Ubangiji, firistoci, 'ya'yan Haruna, maza, su yayyafa jininsa kewaye da bagaden. Sai ya yanyanka gunduwa gunduwa, da kansa da kitsensa, firist kuwa zai jera su a bisa itacen da yake bisa wutar da yake bisa bagaden. Amma zai wanke hanjinsu da ƙafafu da ruwa, firist kuwa ya kawo duka ya ƙone a bisa bagaden, hadaya ce ta ƙonawa, mai daɗin ƙanshi ga Ubangiji. Idan hadayar ƙonawa don hadayarsa ga Ubangiji ta tsuntsaye ce, sai ya kawo ta kurciyoyi, ko na tattabarai. Sai firist ya kawo shi a kan bagaden, ya murɗe kansa, ya ƙone a bisa bagaden. jininsa za a yayyafa a gefen bagaden, sai ya ƙwace amfanin gonarsa da gashin fuka-fukansa, ya jefar kusa da bagaden a wajen gabas, kusa da wurin toka. fikafikansa, amma kada ya raba su, firist kuwa zai ƙone su a bisa itacen da yake bisa bagaden, hadaya ce ta ƙonawa. mai daɗin ƙanshi ga Ubangiji. Sa'ad da wani ya miƙa hadaya ta gari ga Ubangiji, hadayarsa za ta zama da lallausan gari. Sai ya zuba mai, ya zuba lubban, ya kawo wa firistoci, 'ya'yan Haruna, maza, ya ɗibi duntsin hannunsa na gari, da mai, da dukan lubbansa. Firist kuwa zai ƙone abin tunawa a bisa bagaden domin hadaya ce ta ƙonawa, mai daɗin ƙanshi ga Ubangiji. daga cikin hadayu na ƙonawa na Ubangiji. Idan kuma aka kawo hadaya ta gari da aka toya a cikin tanda, sai ta zama waina marar yisti da aka kwaɓe da mai, ko waina marar yisti shafaffe da mai. Kuma idan hadayarka ta zama hadaya ta gari wadda aka gasa a cikin kasko. Za a zama da lallausan gari marar yisti, gauraye da mai. Za ku raba gunduwa gunduwa, ka zuba mai a kai, hadaya ce ta gari. Idan hadayarki ta zama hadaya ce ta gari da aka toya a cikin kwanon soya, sai a yi ta da gari mai laushi da mai. Za ku kawo hadaya ta gari da aka yi da waɗannan abubuwa ga Ubangiji. Firist ɗin zai ɗibi abin tunawa daga cikin hadaya ta gari, ya ƙone ta a bisa bagaden, hadaya ce ta ƙonawa mai daɗin ƙanshi ga Ubangiji. Sauran abin da ya ragu daga cikin hadaya ta gari zai zama na Haruna da 'ya'yansa maza. Wannan abu ne mafi tsarki na hadaya ta ƙonawa ga Ubangiji. Babu hadaya ta gari da za ku kawo wa Ubangiji, ba za a yi da yisti ba, gama kada ku ƙone yisti, ko zuma. A kowace hadaya ta Ubangiji. Za ku miƙa su ga Ubangiji hadaya ta nunan fari, amma kada a ƙone su a bisa bagaden don ƙanshi mai daɗi. Kowane hadaya ta gari za a yayyafa shi da gishiri. Kada kuma ku bar gishirin alkawarin Allahnku ya ɓace daga hadayarku ta gari. Idan kuwa za ku miƙa hadaya ta gari daga cikin nunan fari ga Ubangiji, sai ku miƙa don hadaya ta gari na 'ya'yan fari naku, koren zangarniya da aka bushe da ƙonawa, ko da zangarniya da aka tumɓuke da zangarniya. Za ku zuba mai, ku zuba lubban a bisansa, hadaya ce ta gari. Firist kuwa zai ƙone abin tunawa da shi, da garken hatsin da aka tumɓuke, da rabin mai, da dukan lubbansa. Hadaya ce ta ƙonawa ga Ubangiji. Idan hadayarsa ta zama hadaya ta salama, idan ya miƙa ta daga cikin garke. Ko namiji ko mace, sai ya miƙa shi marar lahani a gaban Ubangiji. Sai ya ɗibiya hannunsa a kan kan hadayarsa, ya yanka a ƙofar alfarwa ta sujada, 'ya'yan Haruna, maza, firistoci, za su yayyafa jinin a kewaye da bagaden. Daga cikin hadaya ta salama zai miƙa hadaya ta ƙonawa ga Ubangiji. Kitsen da yake rufe abin ciki, da dukan kitsen da yake bisa cikin, da ƙoda biyu, da kitsen da yake bisansu, wanda yake kusa da ƙugiya, da magudanar hanta, tare da ƙodoji, sai ya zama. dauke. 'Ya'yan Haruna, maza, za su ƙone shi a bisa bagaden a bisa itacen da yake kan wuta. Wannan hadaya ce ta ƙonawa, mai daɗin ƙanshi ga Ubangiji. Idan hadayarsa ta hadaya ta salama ga Ubangiji ta garke ce. namiji ko mace, sai ya miƙa shi marar lahani. Idan ya miƙa ɗan rago don hadaya, sai ya miƙa shi a gaban Ubangiji. Sai ya ɗibiya hannunsa a kan kan hadayarsa, ya yanka a gaban alfarwa ta sujada, 'ya'yan Haruna, maza, za su yayyafa jinin kewaye da bagaden. Daga cikin hadaya ta salama zai miƙa hadaya ta ƙonawa ga Ubangiji. Kitsensa, da garkensa duka, sai ya cire shi da ƙarfi a bayan kashin baya. da kitsen da yake rufe kayan ciki, da dukan kitsen da yake bisa cikin, da ƙodoji biyu, da kitsen da yake bisansu, wanda yake kusa da ɓangarorin, da magudanar hanta, da ƙodoji. zai tafi da shi. Firist zai ƙone shi a bisa bagaden, gama hadaya ce ta ƙonawa ga Ubangiji. Idan hadayarsa ta akuya ce, sai ya miƙa ta a gaban Ubangiji. Sai ya ɗibiya hannunsa a kan kan, ya yanka a gaban alfarwa ta sujada, 'ya'yan Haruna kuwa za su yayyafa jinin kewaye da bagaden. Daga cikinta zai miƙa hadaya ta ƙonawa ga Ubangiji. Kitsen da yake rufe abin ciki, da dukan kitsen da yake bisa cikin, da ƙodoji biyu, da kitsen da yake bisansu, wanda yake kusa da ɓangarorin, da maƙarƙashiyar hanta, tare da ƙodoji, sai ya zama. dauke. Firist kuwa zai ƙone su a bisa bagaden, gama hadaya ce ta ƙonawa don ƙanshi mai daɗi, dukan kitsen na Ubangiji ne. Zai zama madawwamin ka'ida ga dukan zamananku a dukan zamanku, kada ku ci kitse ko jini. Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce, “Ka faɗa wa Isra'ilawa, ka ce, “Idan wani mutum ya yi zunubi da rashin sani, sa'ad da ɗaya daga cikin umarnan Yahweh a kan abin da bai kamata a yi ba, ya aikata gāba da kowane ɗayansu. Idan firist wanda aka keɓe ya yi zunubi bisa ga zunubin jama'a. Sai ya kawo ɗan bijimi marar lahani ga Ubangiji don yin hadaya don zunubin da ya yi. Zai kawo bijimin a ƙofar alfarwa ta sujada a gaban Ubangiji. Zai ɗibiya hannunsa a kan kan bijimin, ya yanka bijimin a gaban Ubangiji. Firist wanda aka keɓe zai ɗibi jinin bijimin. Firist ɗin zai tsoma yatsansa a cikin jinin, ya yayyafa jinin sau bakwai a gaban Ubangiji a gaban labulen Wuri Mai Tsarki. Firist zai ɗiba jinin a bisa zankayen bagaden ƙona turare a gaban Ubangiji wanda yake cikin alfarwa ta sujada. , wanda ke bakin ƙofar mazauni na ikilisiya. Zai ɗebo dukan kitsen bijimin don yin hadaya don zunubi. Kitsen da yake rufe abin ciki, da dukan kitsen da yake bisa cikin, da ƙodoji biyu, da kitsen da yake bisansu, wanda yake kusa da ƙunci, da maƙarƙashiyar hanta, tare da ƙodoji, sai ya zama. dauke, Kamar yadda aka cire daga cikin bijimin hadaya ta salama, firist kuwa zai ƙone su a bisa bagaden ƙonawa. Fatar bijimin, da namansa duka, da kansa, da ƙafafunsa, da cikinsa, da tazararsa, ko da bijimin duka zai kai bayan sansanin zuwa wuri mai tsabta inda ake zubar da toka. Ka fitar da shi, ka ƙone shi a kan itacen wuta, inda aka zubar da tokar, sai a ƙone shi. Idan dukan taron jama'ar Isra'ila sun yi zunubi da rashin sani, al'amarin ya ɓoye daga idanun jama'a, suka aikata wani abu a kan kowane umarnan Ubangiji a kan abubuwan da ba za a yi ba, amma sun yi laifi. Sa'ad da aka san zunubin da suka yi masa, sai jama'a su ba da ɗan bijimi don zunubin. Ku kawo shi gaban alfarwa ta sujada. Sai dattawan jama'a su ɗibiya hannuwansu a kan kan bijimin a gaban Ubangiji, a yanka bijimin a gaban Ubangiji. Firist wanda aka keɓe zai kawo jinin bijimin a alfarwa ta sujada. Sai ya ɗiba jinin a bisa zankayen bagaden da yake gaban Ubangiji wanda yake cikin alfarwa ta sujada, sa'an nan ya zuba dukan jinin a gindin bagaden hadaya ta ƙonawa. ƙofar alfarwa ta sujada. Sai ya ɗibi kitsensa duka ya ƙone a bisa bagaden. Zai yi da bijimin kamar yadda ya yi da bijimin na yin hadaya don zunubi, haka kuma zai yi da wannan, firist kuwa zai yi kafara dominsu, za a kuwa gafarta musu. Sai ya kai bijimin a bayan zango, ya ƙone shi kamar yadda ya ƙone na fari, gama hadaya ce don zunubi ga taron jama'a. Sa'ad da wani mai mulki ya yi zunubi, ya aikata wani abu da rashin sani ga dukan umarnan Ubangiji Allahnsa a kan abin da ba za a yi ba, har ya yi laifi. Ko kuwa idan zunubinsa da ya yi zunubi ya sani. Sai ya kawo hadayarsa, ɗan bunsurai, namiji marar lahani, ya ɗibiya hannunsa a kan kan bunsurun, ya yanka a wurin da ake yanka hadaya ta ƙonawa a gaban Ubangiji. hadaya. Firist ɗin zai ɗibi jinin hadaya don zunubi da yatsansa, ya ɗiba a kan zankayen bagaden ƙona hadaya, ya zubar da jinin a gindin bagaden ƙonawa. Sai ya ƙone kitsensa duka a bisa bagaden kamar kitsen hadaya ta salama. Idan wani daga cikin jama'a ya yi zunubi da rashin sani, sa'ad da ya aikata wani abu gāba da ɗaya daga cikin umarnan Ubangiji a kan abin da bai kamata a yi ba, har ya yi laifi. Ko kuwa idan zunubin da ya yi zunubi ya sani, sai ya kawo hadayarsa, ɗan awaki, mace marar lahani, saboda zunubin da ya yi. Sai ya ɗibiya hannunsa a kan kan hadaya don zunubi. Ka yanka hadaya don zunubi a wurin hadaya ta ƙonawa. Firist ɗin zai ɗibi jinin da yatsansa ya shafa a kan zankayen bagaden hadaya, ya zuba dukan jinin a gindin bagaden. Zai ɗebe kitsensa duka kamar yadda ake ɗebe kitsen daga hadaya ta salama. Firist kuwa zai ƙone shi a bisa bagaden don ƙanshi mai daɗi ga Ubangiji. Firist kuwa zai yi kafara dominsa, a kuwa gafarta masa. Idan kuma ya kawo ɗan rago don yin hadaya don zunubi, sai ya kawo ta mace marar lahani. Sai ya ɗibiya hannunsa a kan kan hadaya don zunubi, ya yanka ta a wurin da ake yanka hadaya ta ƙonawa, firist kuwa zai ɗibi jinin hadaya don zunubi da yatsansa. Ya zuba a kan zankayen bagaden ƙonawa, ya zuba dukan jininsa a gindin bagaden. na hadayun salama; Firist zai ƙone su a bisa bagaden bisa ga hadayu na ƙonawa ga Ubangiji. Kuma idan wani rai ya yi zunubi, kuma ya ji muryar rantsuwa, kuma ya zama shaida, ko ya gani, ko ya sani. idan bai fade ta ba, to zai dauki laifinsa. Ko kuwa idan wani mutum ya taɓa wani abu marar tsarki, ko naman dabba marar tsarki ne, ko na shanu marar tsarki, ko gawar abubuwa masu rarrafe marar tsarki, idan ta ɓoye daga gare shi. Shi kuma zai zama marar tsarki, mai laifi. Ko kuwa idan ya taɓa ƙazantar mutum, kowane irin ƙazantar da mutum zai ƙazantar, ta ɓoye daga gare shi. Idan ya sani, sai ya kasance mai laifi. Ko kuwa idan wani rai ya rantse, yana furuci da leɓunsa don ya aikata mugunta, ko kuwa ya aikata alheri, duk abin da mutum ya faɗa da rantsuwa, sai aka ɓoye masa. Idan ya sani, sai ya kasance mai laifi a cikin ɗayan waɗannan. Sa'ad da ya yi laifi a ɗaya daga cikin waɗannan abubuwa, sai ya furta cewa ya yi zunubi a cikin wannan abu, ya kawo hadayarsa don zunubi ga Ubangiji saboda zunubin da ya yi, mace daga cikin mahaifa. Garke, ko ɗan rago, ko ɗan akuya don yin hadaya don zunubi; Firist kuwa zai yi kafara dominsa. Idan kuma ya kasa kawo rago, sai ya kawo laifin da ya aikata. Kurciyoyi biyu, ko 'yan tattabarai biyu ga Ubangiji. ɗaya don hadaya don zunubi, ɗayan kuma don hadaya ta ƙonawa. Sai ya kawo su wurin firist, wanda zai fara ba da hadaya don zunubi, ya murɗe kansa daga wuyansa, amma ba zai raba ta ba, ya yayyafa jinin hadaya don zunubi a kan hadayar. gefen bagaden; Sauran jinin kuma za a yayyafa su a gindin bagaden, hadaya ce don zunubi. Sai ya miƙa ta biyun don hadaya ta ƙonawa bisa ga ka'ida, firist kuwa zai yi kafara dominsa domin zunubin da ya yi, za a kuwa gafarta masa. Amma idan ba zai iya kawo kurciyoyi biyu, ko 'yan tattabarai biyu ba, sai wanda ya yi zunubi ya kawo hushi goma na garwar lallausan gari don yin hadaya don zunubi. kada ya zuba mai. Kada kuma ya sa turaren wuta a bisansa, gama hadaya ce don zunubi. Sa'an nan ya kai wa firist, firist ɗin ya ɗibi cibinsa don tunawa da shi, ya ƙone a bisa bagaden bisa ga hadaya ta ƙonawa ga Ubangiji. Firist kuwa zai yi kafara dominsa game da zunubin da ya yi na ɗaya daga cikin waɗannan abubuwa, za a kuwa gafarta masa, sauran kuma za su zama na firist, kamar hadaya ta gari. Sai Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce, “Idan wani ya yi laifi, ya yi zunubi da rashin sani, a cikin tsarkakakkun abubuwa na Ubangiji. Sa'an nan zai kawo rago marar lahani ga Ubangiji domin laifinsa daga cikin garkunan tumaki, da tamanin shekel na azurfa bisa shekel na Wuri Mai Tsarki don hadaya don laifi. Sai ya gyara zunubin da ya yi na tsattsarkan abu, ya ƙara humushinsa, ya ba firist, firist kuwa zai yi kafara dominsa da ragon hadaya don laifi. za a gafarta masa. Idan wani mutum ya yi zunubi, ya aikata ɗaya daga cikin waɗannan abubuwan da aka hana a yi ta umarnan Ubangiji. Ko da yake bai sani ba, duk da haka yana da laifi, zai ɗauki laifinsa. Sai ya kawo rago marar lahani daga cikin garken ga firist, bisa ga ƙimarka don yin hadaya don laifi. gafarta masa. Hadaya ce don laifi, gama ya yi wa Ubangiji laifi. Ubangiji kuma ya ce wa Musa, “Idan wani mutum ya yi zunubi. Ya yi wa Ubangiji laifi, ya yi wa maƙwabcinsa ƙarya a cikin abin da aka ba shi ya kiyaye, ko na tarayya, ko abin da aka ɗauke shi ta hanyar zalunci, ko ya yaudari maƙwabcinsa. Ko kuwa sãmi abin da ya ɓace, kuma ya yi ƙarya game da shi, kuma ya yi rantsuwa da ƙarya. A cikin kowane irin waɗannan abubuwa da mutum ya yi, yana yin zunubi a cikinsa: Sa'an nan ya zama, domin ya yi zunubi, yana da laifi, sai ya sāke mayar da abin da ya ƙwace, ko abin da ya samu na yaudara, ko abin da ya same shi na yaudara, An tsĩrar da shi ya kiyaye, ko ɓataccen abin da ya same shi, Ko dukan abin da ya rantse da ƙarya game da shi. Sai ya mayar da shi a cikin babban gida, ya ƙara kashi biyar ɗin, ya ba wanda yake nasa, a ranar hadayarsa ta laifi. Kuma zai kawo hadaya domin laifi ga Ubangiji. Rago marar lahani daga cikin garken ga firist, tare da ƙimar ku don hadaya don laifi, firist zai yi kafara dominsa a gaban Ubangiji, za a kuwa gafarta masa saboda dukan abin da ya yi. a cikin kutsawa cikinta. Sai Ubangiji ya ce wa Musa, ya umarci Haruna da 'ya'yansa maza, ya ce, “Wannan ita ce ka'idar hadaya ta ƙonawa, hadaya ce ta ƙonawa saboda ƙonawa a bisa bagaden dukan dare har safiya, da wutar da ke kan bagade. Bagadi zai ƙone a cikinsa. Sai firist ya sa rigarsa ta lilin, ya sa wandonsa na lilin, ya ɗauko tokar da wuta ta cinye tare da hadayar ƙonawa a bisa bagaden, ya ajiye su a gefen bagaden. Kuma ya tuɓe tufafinsa, ya sa wasu tufafi. Ku kwashe tokar a bayan zangon zuwa wuri mai tsabta. Wuta a bisa bagaden za ta ƙone a cikinsa. Kada a kashe shi, firist kuwa zai ƙone itace a bisansa kowace safiya, ya jera hadaya ta ƙonawa a bisansa. Sai ya ƙone kitsen hadaya ta salama a kanta. Wuta za ta ci gaba da ci a bisa bagaden. ba zai taba fita ba. Wannan ita ce ka'idar hadaya ta gari, 'ya'yan Haruna, maza, za su miƙa ta a gaban Ubangiji a gaban bagaden. Sai ya ɗibi ɗansa hannu ɗaya daga cikin garin hadaya ta gari, da mai, da dukan lubban da yake kan hadaya ta gari, ya ƙone shi a bisa bagaden don ƙanshi mai daɗi, wato ranar tunawa. shi, ga Ubangiji. Haruna da 'ya'yansa maza za su ci sauran, tare da abinci marar yisti za a ci a Wuri Mai Tsarki. Za su ci shi a farfajiyar alfarwa ta sujada. Kada a toya shi da yisti. Na ba su ita ce rabonsu na hadayuna na ƙonawa. Wannan shi ne mafi tsarki, kamar hadaya don zunubi, da hadaya don laifi. Duk mazajen 'ya'yan Haruna, za su ci daga cikinsa. Zai zama ka'ida har abada abadin a kan hadayun Ubangiji na ƙonawa. Duk wanda ya taɓa su zai tsarkaka. Ubangiji kuma ya ce wa Musa, “Wannan ita ce hadaya ta Haruna da 'ya'yansa maza, waɗanda za su miƙa wa Ubangiji a ranar da aka keɓe shi. Kashi goma na garwa na lallausan gari don yin hadaya ta gari har abada, rabinsa da safe, rabinsa da dare. A cikin kwanon rufi za a yi shi da mai; Idan kuma aka toya sai a kawo ta. Sai ku miƙa gasasshiyar hadaya ta gari don ƙanshi mai daɗi ga Ubangiji. Firist na 'ya'yansa maza wanda aka keɓe a maimakonsa zai miƙa shi, ka'ida ce ta Ubangiji har abada, za a ƙone ta sarai. Kowane hadaya ta gari ta firist, za a ƙone ta sarai, kada a ci ta. Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce wa Haruna da 'ya'yansa maza, ka ce, “Wannan ita ce ka'idar hadaya don zunubi. mai tsarki. Firist wanda ya miƙa shi don zunubi zai ci shi, a Wuri Mai Tsarki, a farfajiyar alfarwa ta sujada. Duk abin da ya taɓa namansa zai zama mai tsarki, sa'ad da aka yayyafa jinin a kowace riga. Za ku wanke abin da aka yayyafa masa a Wuri Mai Tsarki. Amma kaskon da aka dafa shi, sai a karya shi, idan kuma aka soya a tukunyar tagulla, sai a toka shi, a kurkura da ruwa. Dukan mazajen firistoci za su ci daga cikinsa, gama shi ne mafi tsarki. Kuma kada a ci wani hadaya don zunubi, wanda jinin da aka kawo a cikin alfarwa ta sujada domin yin sulhu a Wuri Mai Tsarki, za a ƙone da wuta. Hakanan wannan ita ce ka'idar hadaya don laifi: ita ce mafi tsarki. A wurin da ake yanka hadaya ta ƙonawa za a yanka hadaya don laifi, ya yayyafa jinin a kewaye da bagaden. Sai ya miƙa kitsensa duka. da garke, da kitsen da yake rufe ciki, da ƙodoji biyu, da kitsen da yake bisansu, wanda yake kusa da ƙugiya. Sai ya cire maruƙin da yake bisa hanta da ƙodoji, sai firist ya ƙone su a bisa bagaden hadaya ta ƙonawa ga Ubangiji. Duk namijin da yake cikin firistoci zai ci daga cikinsa, za a ci shi a Wuri Mai Tsarki. Kamar yadda hadaya ta zunubi take, haka kuma hadaya don laifi take, doka ɗaya ce a gare su. Firist wanda ya miƙa hadaya ta ƙonawa ga kowane mutum, zai sami fatar hadayar ƙonawa da ya miƙa. Kuma dukan hadaya ta gari da aka toya a cikin tanda, da dukan abin da aka toya a cikin soya, da a cikin kwanon rufi, zai zama na firist wanda ya miƙa ta. Kowane hadaya ta gari, da aka kwaɓa da mai, da bushe, sai dukan 'ya'yan Haruna maza su sami ɗaya kamar ɗaya. Wannan ita ce ka'idar hadaya ta salama wadda zai miƙa wa Ubangiji. Idan ya miƙa ta don godiya, sai ya miƙa tare da waina marar yisti da mai, da waina marar yisti shafaffu da mai, da wainar da aka kwaɓe da mai, da gari mai laushi, soyayye. Ban da wainar, sai ya ba da hadayarsa mai yisti tare da hadayar godiya ta salama. Daga ciki sai ya ba da ɗaya daga cikin dukan hadaya don hadaya ta ɗagawa ga Ubangiji, zai zama na firist wanda ya yayyafa jinin hadaya ta salama. Za a ci naman hadayarsa ta salama ta godiya a ranar da aka miƙa ta. Kada ya bar kome daga cikinsa har sai da safe. Amma idan hadayarsa ta zama wa'adi ne, ko na son rai. Za a ci shi a ranar da ya miƙa hadayarsa, gobe kuma za a ci sauran, amma sauran naman hadayar a rana ta uku za a ƙone ta da wuta. Idan aka ci naman hadaya ta salama a rana ta uku, ba za a karɓa ba, ba kuwa za a lasafta ta ga wanda ya miƙa ta ba. daga cikinta zai ɗauki laifinsa. Kuma kada a ci naman da ya taɓa kowane abu marar tsarki. Za a ƙone ta da wuta, amma naman duk wanda yake da tsarki zai ci. Amma wanda ya ci naman hadaya ta salama ta Ubangiji, yana da ƙazantarsa ​​a kansa, za a raba shi da jama'arsa. Haka kuma wanda ya taɓa kowane marar tsarki, kamar ƙazantar mutum, ko kowace dabba marar tsarki, ko kowane abu mai ƙazanta, ya ci naman hadaya ta salama wadda ta shafi Ubangiji, ko da mutumin zai zama. yanke daga mutanensa. Ubangiji ya yi magana da Musa, ya faɗa wa Isra'ilawa, ya ce, “Kada ku ci kitsen sa, ko na tunkiya, ko na akuya. Kitsen dabbar da ta mutu da kanta, da kitsen dabbar da namomin jeji suka yayyage, za a iya amfani da su ga kowace irin amfani, amma ba za ku ci ba. don w Ka faɗa wa Isra'ilawa cewa, “Kada ku ci kitsen sa, ko na tumaki, ko na akuya. Kitsen dabbar da ta mutu da kanta, da kitsen dabbar da namomin jeji suka yayyage, za a iya amfani da su ga kowace irin amfani, amma ba za ku ci ba. don w Ka faɗa wa Isra'ilawa cewa, “Kada ku ci kitsen sa, ko na tumaki, ko na akuya. Kitsen dabbar da ta mutu da kanta, da kitsen dabbar da namomin jeji suka yayyage, za a iya amfani da su ga kowace irin amfani, amma ba za ku ci ba. don wDuk wanda ya ci kitsen dabbar da aka miƙa hadaya ta ƙonawa ga Ubangiji, duk wanda ya ci za a raba shi da jama'arsa. Ba za ku ci kowane irin jini ba, na tsuntsaye, ko na dabba, a kowane mazauninku. Kowannen rai wanda ya ci kowane irin jini, za a raba shi da jama'arsa. Ubangiji ya yi magana da Musa, ya faɗa wa Isra'ilawa, ya ce, ‘Duk wanda ya miƙa hadayarsa ta salama ga Ubangiji, zai kawo hadayarsa ga Ubangiji na hadayarsa ta salama. Hannunsa zai kawo hadaya ta ƙonawa ga Ubangiji, kitsen da ƙirjin, zai kawo, don a kaɗa ƙirjin don hadaya ta kaɗawa ga Ubangiji. Firist zai ƙone kitsen a bisa bagaden, amma ƙirjin zai zama Haruna. s da 'ya'yansa'. Ku ba firist kafadar dama ta hadaya ta ɗagawa daga cikin hadayunku na salama. Ɗaya daga cikin 'ya'yan Haruna, wanda ya miƙa jinin hadaya ta salama, da kitsen, zai sami rabon kafaɗa ta dama. Gama ƙirjin kaɗawa da kafaɗa ta ɗaga daga cikin Isra'ilawa na miƙa hadayarsu ta salama, na ba Haruna, firist, da 'ya'yansa maza bisa ga ka'ida ta har abada daga cikin Isra'ilawa. Wannan shi ne rabon keɓewar Haruna da na 'ya'yansa maza, daga cikin hadayu na ƙonawa na Ubangiji a ranar da ya miƙa su don su yi hidima ga Ubangiji a matsayin firist. Abin da Ubangiji ya umarta a ba su daga cikin jama'ar Isra'ila, a ranar da ya shafe su. bisa ga ka'ida ta har abada a dukan zamanansu. Wannan ita ce ka'idar hadaya ta ƙonawa, da ta gari, da hadaya don zunubi, da hadaya don laifi, da na keɓewa, da na hadaya ta salama. Abin da Ubangiji ya umarci Musa a Dutsen Sinai, a ranar da ya umarci Isra'ilawa su miƙa hadayarsu ga Ubangiji a jejin Sina'i. Sai Ubangiji ya ce wa Musa, “Kawo Haruna da 'ya'yansa maza tare da shi, da riguna, da man keɓewa, da bijimi na yin hadaya don zunubi, da raguna biyu, da kwandon abinci marar yisti. Ka tattara dukan taron jama'a a ƙofar alfarwa ta sujada. Musa kuwa ya yi yadda Ubangiji ya umarce shi. Sai taron jama'a suka taru a ƙofar alfarwa ta sujada. Musa ya ce wa taron, “Wannan shi ne abin da Ubangiji ya umarta a yi. Sai Musa ya kawo Haruna da 'ya'yansa maza, ya wanke su da ruwa. Ya sa masa taguwa, ya ɗaura masa ɗamara, ya sa masa alkyabbar, ya sa masa falmaran, ya ɗaure shi da abin ɗamara na falmaran na gwaninta, ya ɗaure masa da shi. Ya sa masa sulke, ya sa Urim da Tummim a cikin sulke. Sai ya ɗora masa ƙanƙara a kansa. Ya kuma sa farantin zinariya a gaban rigar, kambi mai tsarki. kamar yadda Ubangiji ya umarci Musa. Sai Musa ya ɗauki man keɓewa, ya shafa wa alfarwa ta sujada, da dukan abin da yake cikinta, ya tsarkake su. Sa'an nan ya yayyafa bagaden sau bakwai. don tsarkake su. Sai ya zuba daga cikin man keɓewa a kan Haruna, ya zuba masa don ya tsarkake shi. Sai Musa ya kawo 'ya'yan Haruna, maza, ya sa musu taguwa, ya ɗaure su da ulu, ya sa musu sulke. kamar yadda Ubangiji ya umarci Musa. Ya kawo bijimin hadaya don zunubi, Haruna da 'ya'yansa maza suka ɗibiya hannuwansu a kan kan bijimin na yin hadaya don zunubi. Kuma ya kashe shi; Sai Musa ya ɗauki jinin, ya shafa wa zankayen bagaden da yatsansa, ya tsarkake bagaden, ya zuba jinin a gindin bagaden, ya tsarkake shi, don a yi sulhu a kai. Ya ɗibi dukan kitsen da yake bisa abin ciki, da maras kyaun hanta, da ƙodoji biyu, da kitsensu, Musa ya ƙone a bisa bagaden. Amma bijimin, da fatarsa, da namansa, da takinsa. Ya ƙone da wuta a bayan sansanin. kamar yadda Ubangiji ya umarci Musa. Ya kawo ragon hadaya ta ƙonawa, Haruna da 'ya'yansa maza suka ɗibiya hannuwansu a kan kan ragon. Kuma ya kashe shi; Musa ya yayyafa jinin kewaye da bagaden. Ya yanyanka ragon gunduwa. Musa kuwa ya ƙone kan, da gunduwoyin, da kitsen. Kuma ya wanke ciki da kafafuwa da ruwa; Musa ya ƙone dukan ragon a bisa bagaden. kamar yadda Ubangiji ya umarci Musa. Ya kuma kawo ragon keɓewa, Haruna da 'ya'yansa maza suka ɗibiya hannuwansu a kan kan ragon. Kuma ya kashe shi; Sai Musa ya ɗibi jinin, ya zuba a kan lemar kunnen dama na Haruna, da bisa babban yatsan hannun damansa, da babban yatsan ƙafar damansa. Sai ya kawo 'ya'yan Haruna, maza, ya yayyafa jinin a bakin kunnensu na dama, da kan yatsotsin hannuwansu na dama, da kan manyan yatsotsin ƙafafunsu na dama, Musa kuwa ya yayyafa jinin kewaye da bagaden. Ya kuma ɗauki kitsen, da garke, da dukan kitsen da yake bisa cikin ciki, da magudanar hanta, da ƙodoji biyu, da kitsensu, da kafaɗar dama, da kwandon abinci marar yisti. Ya ɗauki waina guda marar yisti, da waina mai mai, da waina, ya sa su a kan kitsen, da kafaɗar dama. Ya ɗibiya duka a hannuwan Haruna, da na 'ya'yansa maza. , ya kaɗa su don hadaya ta kaɗawa ga Ubangiji. Sai Musa ya ɗauke su daga hannunsu, ya ƙone su a bisa bagaden a bisa hadaya ta ƙonawa. Hadaya ce ta ƙonawa ga Ubangiji. Sai Musa ya ɗauki ƙirjin, ya kaɗa shi don hadaya ta kaɗawa a gaban Ubangiji. kamar yadda Ubangiji ya umarci Musa. Sai Musa ya ɗibi daga cikin man keɓewa, da jinin da yake bisa bagaden, ya yayyafa wa Haruna, da tufafinsa, da 'ya'yansa maza, da tufafin 'ya'yansa maza. Ya tsarkake Haruna, da tufafinsa, da 'ya'yansa maza, da tufafin 'ya'yansa maza. Musa ya ce wa Haruna da 'ya'yansa maza, “Ku tafasa naman a ƙofar alfarwa ta sujada, ku ci tare da gurasar da ke cikin kwandon keɓewa, kamar yadda na umarce shi, na ce, Haruna da 'ya'yansa maza za su ci. shi. Duk abin da ya ragu na naman da gurasa, sai ku ƙone shi da wuta. “Kada ku fita daga ƙofar alfarwa ta sujada nan da kwana bakwai, har sai kwanakin keɓewarku sun ƙare, gama kwana bakwai zai keɓe ku. Kamar yadda ya yi yau, haka Ubangiji ya umarta a yi, a yi kafara dominku. Don haka sai ku zauna a ƙofar alfarwa ta sujada dare da rana kwana bakwai, ku kiyaye umarnin Ubangiji, don kada ku mutu, gama haka aka umarce ni. Haruna da 'ya'yansa maza suka yi dukan abin da Ubangiji ya umarce ta ta hannun Musa. A rana ta takwas, Musa ya kirawo Haruna, da 'ya'yansa maza, da dattawan Isra'ila. Ya ce wa Haruna, “Ɗauki ɗan maraƙi don yin hadaya don zunubi, da rago marar lahani don hadaya ta ƙonawa, ka miƙa su a gaban Ubangiji. Kuma ka yi magana da Isra'ilawa, cewa. Ku ɗauki akuya don yin hadaya don zunubi. Za a kuma miƙa ɗan maraƙi da ɗan rago marasa lahani don hadaya ta ƙonawa. Za a kuma ba da bijimi da rago don hadaya ta salama a gaban Ubangiji. da hadaya ta gari wadda aka kwaɓa da mai, gama yau Ubangiji zai bayyana a gare ku. Sai suka kawo abin da Musa ya umarta a gaban alfarwa ta sujada, dukan taron kuwa suka matso, suka tsaya a gaban Ubangiji. Musa ya ce, “Wannan shi ne abin da Ubangiji ya umarce ku ku yi, ɗaukakar Ubangiji za ta bayyana a gare ku. Musa ya ce wa Haruna, “Tafi wurin bagaden, ka miƙa hadayarka don zunubi, da hadayarka ta ƙonawa, ka yi kafara domin kanka da jama'a. kamar yadda Ubangiji ya umarta. Haruna kuwa ya tafi wurin bagaden. Ya yanka ɗan maraƙi na hadaya don zunubi don kansa. 'Ya'yan Haruna, maza, suka kawo masa jinin, ya tsoma yatsansa a cikin jinin, ya shafa a kan zankayen bagaden, ya zuba jinin a gindin bagaden, amma kitsen, da ƙodoji. Ya ƙone maƙarƙashiyar hantar hadaya don zunubi a bisa bagaden. kamar yadda Ubangiji ya umarci Musa. Ya ƙone naman da fata a bayan sansanin. Ya yanka hadaya ta ƙonawa. 'Ya'yan Haruna, maza, suka miƙa masa jinin, ya yayyafa wa bagaden kewaye da shi. Sai suka miƙa masa hadaya ta ƙonawa, da gunduwoyinsa, da kan, ya ƙone su a bisa bagaden. Ya wanke kayan ciki da ƙafafu, ya ƙone su a kan hadaya ta ƙonawa a bisa bagaden. Ya kawo hadayar jama'a, ya ɗauki akuya. Wannan shi ne hadaya don zunubi ga jama'a, aka yanka ta, aka miƙa ta domin zunubi kamar ta fari. Ya kawo hadaya ta ƙonawa, ya miƙa ta bisa ga ka'ida. Sai ya kawo hadaya ta gari, ya ɗauki ɗan hannu guda, ya ƙone a bisa bagaden, tare da hadaya ta ƙonawa ta safiya. Ya kuma yanka bijimin da ragon domin hadaya ta salama ga jama'a. Da tururuwa, da abin da yake rufe kayan ciki, da ƙodoji, da magudanar hanta: Suka sa kitsen a bisa ƙirjin, ya ƙone kitsen a bisa bagaden. hadaya ta kaɗawa a gaban Ubangiji. kamar yadda Musa ya umarta. Haruna kuwa ya ɗaga hannunsa wajen jama'a, ya sa musu albarka, ya sauko daga yin hadaya don zunubi, da hadaya ta ƙonawa, da ta salama. Musa da Haruna suka shiga alfarwa ta sujada, suka fito, suka sa wa jama'a albarka, ɗaukakar Ubangiji ta bayyana ga dukan jama'a. Wuta kuwa ta fito daga gaban Ubangiji, ta cinye hadayar ƙonawa da kitsen a bisa bagaden. Da dukan jama'a suka gani, sai suka yi ihu, suka rusuna. Nadab da Abihu, 'ya'yan Haruna, maza, ko wannensu ya ɗauki farantansa, ya zuba wuta a ciki, ya sa turare a kai, ya miƙa wata baƙuwar wuta a gaban Ubangiji, wadda bai umarce su ba. Wuta ta fito daga wurin Ubangiji, ta cinye su, suka mutu a gaban Ubangiji. Sai Musa ya ce wa Haruna, “Ga abin da Ubangiji ya faɗa, yana cewa. Za a tsarkake ni a cikin waɗanda suka zo kusa da ni, kuma a gaban dukan mutane za a ɗaukaka ni. Haruna kuwa ya yi shiru. Musa kuwa ya kira Mishayel da Elzafan, 'ya'yan Uzziyel, kawun Haruna, ya ce musu, “Ku zo, ku kwashe 'yan'uwanku daga gaban Wuri Mai Tsarki, su fita daga zango. Sai suka matso, suka ɗauke su a cikin rigunansu daga zangon. kamar yadda Musa ya faɗa. Musa ya ce wa Haruna, da Ele'azara, da Itamar, 'ya'yansa maza, “Kada ku kwance kawunanku, kada kuma ku yayyage tufafinku. Kada ku mutu, kada hasala ta auko a kan dukan jama'a. Kada ku fita daga ƙofar alfarwa ta sujada, don kada ku mutu, gama man keɓewa na Ubangiji yana bisanku. Suka yi bisa ga maganar Musa. Ubangiji ya ce wa Haruna, “Kada ka sha ruwan inabi ko abin sha, kai da 'ya'yanka tare da kai, sa'ad da za ku shiga alfarwa ta sujada, don kada ku mutu. Za ku bambance tsakanin tsattsarka da marar tsarki, da tsakanin marar tsarki da marar tsarki. Domin ku koya wa Isra'ilawa dukan dokokin da Ubangiji ya faɗa musu ta hannun Musa. Sai Musa ya ce wa Haruna, da Ele'azara, da Itamar, 'ya'yansa maza da suka ragu, cewa, “Ku ɗauki sauran hadaya ta gari na Ubangiji, ku ci ba tare da yisti ba tare da bagaden, gama shi ne mafi tsarki. Za ku ci shi a Wuri Mai Tsarki, gama hakkinku ne da na 'ya'yanku na hadayun Ubangiji da aka ƙonawa, gama haka aka umarce ni. Za ku ci ƙirjin kaɗawa da kafaɗar ɗagawa a wuri mai tsabta. Kai da 'ya'yanka mata da maza tare da kai, gama su ne hakkinka da na 'ya'yanka maza, waɗanda aka bayar daga cikin hadayun salama na Isra'ilawa. Za a kawo kafaɗa ta ɗagawa da ƙirjin kaɗawa tare da hadaya ta ƙonawa na kitsen don a kaɗa ta don hadaya ta kaɗawa ga Ubangiji. Zai zama naka da 'ya'yanka tare da kai bisa ka'ida har abada. kamar yadda Ubangiji ya umarta. Musa kuwa ya nemi bunsurun hadaya don zunubi da himma, sai ga an ƙone ta, sai ya yi fushi da Ele'azara da Itamar, 'ya'yan Haruna, maza na Haruna waɗanda suka ragu da rai, ya ce, “Me ya sa ba ku ci hadaya don zunubi a cikin tsattsarka ba. wuri, tun da yake shi ne mafi tsarki, kuma Allah ne ya ba ka da shi domin ka ɗauki zunuban jama'a. Don a yi kafara dominsu a gaban Ubangiji? Ga shi, ba a shigar da jinin cikin Wuri Mai Tsarki ba, da kun ci shi a Wuri Mai Tsarki kamar yadda na umarce ku. Haruna ya ce wa Musa, “Ga shi, yau sun miƙa hadaya don zunubi da hadayarsu ta ƙonawa a gaban Ubangiji. Irin waɗannan abubuwa kuwa sun same ni. Da Musa ya ji haka, sai ya gamsu. Ubangiji ya yi magana da Musa da Haruna, ya ce musu, “Ku faɗa wa Isra'ilawa, ku ce, “Waɗannan su ne dabbobin da za ku ci a cikin dukan namomin da suke a duniya. Duk abin da ya raba kan kofato, mai sarƙaƙƙiya, da mai tuƙa na dabba, sai ku ci. Duk da haka ba za ku ci waɗannan daga cikin masu tuƙa ba. ko na masu raba kan kofato, kamar raƙumi, domin yana tuƙa, amma ba ya raba kan kofato. Ya ƙazantu a gare ku. Da mazugi domin yana tuƙa, amma ba ya raba kan kofato. Ya ƙazantu a gare ku. Kurege kuma, domin yana tuƙa, amma ba ya raba kan kofato. Ya ƙazantu a gare ku. Alade kuwa, ko da yake suna raba kofato, suna da ƙaho, amma ba ya tuƙa. Ya ƙazantu a gare ku. Ba za ku ci namansu ba, kada kuma ku taɓa gawarsu. Sun ƙazantu a gare ku. Waɗannan za ku ci daga cikin dukan abin da ke cikin ruwaye: abin da yake da finkakai da sikeli a cikin ruwaye, da na tekuna, da na koguna, za ku ci su. Dukan waɗanda ba su da fika, da sikeli a cikin tekuna, da cikin koguna, da kowane mai rarrafe a cikin ruwaye, da kowane abu mai rai da yake cikin ruwa, zai zama abin ƙyama a gare ku. Za su zama abin ƙyama a gare ku. Ba za ku ci namansu ba, amma gawawwakinsu abin ƙyama ne. Duk abin da ba shi da fika ko sikeli a cikin ruwa, zai zama abin ƙyama a gare ku. Waɗannan su ne abubuwan da za ku zama masu banƙyama a cikin tsuntsaye. Ba za a ci su ba, abubuwan banƙyama ne: gaggafa, da ɗigo, da ɗigon ruwa, da ungulu, da kyan gani da iri; Kowane hankaka bayan irinsa; Da mujiya, da shaho na dare, da shaho, da shaho, da irinsa, da 'yar mujiya, da kwarkwata, da mujiya, da mujiya, da dawa, da gaggafa, da shamuwa, da shamuwa. , Kazawo bayan irinta, da lafa, da jemage. Duk tsuntsayen da suke rarrafe, suna tafiya a kan kowane huɗu, abin ƙyama ne a gare ku. Duk da haka za ku iya ci daga cikin kowane abu mai tashi mai rarrafe wanda yake tafiya a kan kowane huɗu, waɗanda suke da ƙafafu sama da ƙafafunsu, don yin tsalle a cikin ƙasa. Waɗannan ma daga cikinsu za ku iya ci. fara da irinsa, da farar fari da irinsa, da ƙwaro da irinsa, da farar fari da irinsa. Amma duk sauran abubuwa masu rarrafe masu tashi, waɗanda suke da ƙafa huɗu, za su zama abin ƙyama a gare ku. Domin waɗannan za ku ƙazantu: duk wanda ya taɓa gawar zai ƙazantu har maraice. Duk wanda ya ɗauki wani abu daga cikin gawar, sai ya wanke tufafinsa, ya ƙazantu har maraice. Gawawwakin kowane dabbar da yake rababben kofato, amma ba marar ƙafa ba, ko mai tuƙa, ƙazanta ne a gare ku, duk wanda ya taɓa su zai ƙazantu. Kuma abin da ke tafiya a kan tafin hannunsa. Daga cikin kowane irin dabbar da ke kan duka huɗun, waɗannan ƙazantu ne a gare ku. Duk wanda ya taɓa gawarsu zai ƙazantu har maraice. Wanda kuma ya ɗauki gawar, sai ya wanke tufafinsa, ya ƙazantu har maraice, haramun ne a gare ku. Waɗannan za su zama ƙazantu a gare ku daga cikin abubuwan rarrafe da suke rarrafe a ƙasa. da dawa, da bera, da kunkuru irin nasa, Da dawa, da hawainiya, da kadangaru, da katantanwa, da tawadar Allah. Waɗannan haramun ne a gare ku daga cikin dukan masu rarrafe: duk wanda ya taɓa su, sa'ad da suka mutu, zai ƙazantu har maraice. Kuma abin da ɗayansu, in ya mutu, ya fāɗi, zai ƙazantu. Ko kuwa wani kaso na itace, ko tufa, ko fata, ko buhu, kowane tasa, wanda aka yi wani aiki, sai a zuba shi cikin ruwa. Zai ƙazantu har maraice. don haka za a tsarkake. 10.20 Dukan kaskon da waninsu ya faɗa a ciki, duk abin da yake cikinsa zai ƙazantu. Kuma ku karya shi. Daga cikin dukan naman da za a ci, wanda ruwa ya zo a kai, zai ƙazantu. Duk abin da gaɓar jikinsu ya fāɗi a kai, zai ƙazantu. Ko tanderu, ko dandali na tukwane, sai a ragargaza su, gama su ƙazantu ne, za su zama marasa tsarki a gare ku. Duk da haka maɓuɓɓuga ko rami wanda akwai yalwar ruwa a cikinsa za su tsarkaka, amma abin da ya taɓa gawa zai ƙazantu. Idan wani ɓangare na jikinsu ya fāɗa a kan irin shuka da za a shuka, zai tsarkaka. Amma idan wani ruwa aka zuba a kan iri, kuma wani ɓangare na gawarsu ya fāɗi a kanta. zai ƙazantu a gare ku. Idan dabbar da za ku ci ta mutu. Wanda ya taɓa gawar zai ƙazantu har maraice. Wanda ya ci gawar zai wanke tufafinsa, zai ƙazantu har maraice, wanda kuma ya ɗauki gawar zai wanke tufafinsa, ya ƙazantu har maraice. Duk abin da yake rarrafe a duniya zai zama abin ƙyama. ba za a ci ba. Duk abin da ke cikin ciki, da abin da ke tafiya a kan kowane huɗu, ko abin da ke da ƙafafu a cikin dukan abubuwa masu rarrafe da ke cikin ƙasa, ba za ku ci ba. gama su abin ƙyama ne. Ba za ku ƙazantar da kanku da kowane abu mai rarrafe ba, kada kuma ku ƙazantar da kanku da su, don kada ku ƙazantar da ku da shi. Gama ni ne Ubangiji Allahnku. Sai ku tsarkake kanku, ku zama tsarkaka. gama ni mai tsarki ne, kada kuma ku ƙazantar da kanku da kowane irin abu mai rarrafe da ke rarrafe a ƙasa. Gama ni ne Ubangiji wanda ya fisshe ku daga ƙasar Masar domin in zama Allahnku. Wannan ita ce ka'idar dabbobi, da tsuntsaye, da kowane mai rai da yake rarrafe a cikin ruwaye, da kowane mai rarrafe bisa ƙasa: Don a bambanta tsakanin marar tsarki da marar tsarki, da tsakanin dabbar da take rarrafe. ana iya ci da dabbar da ba za a ci ba. Sai Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce, “Ka faɗa wa Isra'ilawa, ka ce, ‘Idan mace ta haifi ɗa, ta haifi ɗa namiji, sai ta ƙazantu har kwana bakwai. Bisa ga kwanakin da za a keɓe saboda rashin lafiyarta, za ta ƙazantu. A rana ta takwas kuma za a yi wa naman kaciyarsa kaciya. Sai ta ci gaba da jinin tsarkakewarta kwana talatin da uku. Kada ta taɓa wani abu mai tsarki, ko kuwa ta shiga Wuri Mai Tsarki, sai lokacin tsarkakewarta ya cika. Amma idan ta haifi kuyanga, to, sai ta ƙazantu har mako biyu kamar lokacin rabuwarta. Sa'ad da kwanakin tsarkakewarta suka cika, ko ɗa, ko 'ya mace, sai ta kawo ɗan rago mai shekara ɗaya don hadaya ta ƙonawa, da tattabara, ko kurciyoyi, don hadaya don zunubi a ƙofar ƙofar. na alfarwa ta sujada ga firist: wanda zai miƙa ta a gaban Ubangiji, kuma ya yi kafara dominta. Ita kuwa za ta tsarkaka daga zubar jininta. Wannan ita ce ka'ida ga wadda ta haifi namiji ko mace. Idan kuwa ba za ta iya kawo ɗan rago ba, sai ta kawo kunkuru biyu, ko 'yan tattabarai biyu. Ɗayan don hadaya ta ƙonawa, ɗayan kuma don hadaya don zunubi, firist kuwa zai yi kafara dominta, ta kuwa tsarkaka. Sai Ubangiji ya yi magana da Musa da Haruna, ya ce, “Sa'ad da mutum ya sami toho, ko ƙorafi, ko tabo mai haske a cikin fatar jikinsa, ya zama kamar cutar kuturta. Sa'an nan a kawo shi wurin Haruna, firist, ko wurin ɗaya daga cikin 'ya'yansa firistoci: firist kuwa zai dubi tabon da ke cikin fatar jikin. Zurfafa fiye da fatar jikinsa, cutar kuturta ce. Idan tabo mai haske ya yi fari a fatar jikinsa, kuma a ganinsa bai yi zurfi fiye da fata ba, gashi kuma bai rikida ba. Sai firist ya kulle mai ciwon har kwana bakwai. Firist ɗin zai ƙara kulle shi har kwana bakwai. Sai ya wanke tufafinsa, ya tsarkaka. Amma idan ƙasusuwan sun bazu sosai a fatar jiki, bayan da firist ya gan shi don tsarkakewar, firist ɗin zai sāke ganinsa. Sa'an nan firist ya hurta, cewa shi marar tsarki, kuturta ce. Idan cutar kuturta ta kasance a cikin mutum, sai a kai shi wurin firist. Firist kuwa zai gan shi, idan hatsin ya yi fari a fatar, gashin ya sāke fari, da ɗanyen nama kuma a cikin haɓuwar. Tsohuwar kuturta ce a fatar jikinsa, firist kuwa ya hurta, cewa mutumin marar tsarki ne, kada ya kulle shi, gama shi marar tsarki ne. Idan kuturta ta fito waje a fata, kuturtan kuma ta rufe duk fatar wanda yake da cutar tun daga kansa har zuwa ƙafarsa, inda firist ya leƙa. Sai firist ya duba, idan kuturtar ta rufe dukan namansa, sai ya hurta, wanda yake da cutar, tsarkakakke. Amma idan ɗanyen nama ya bayyana a cikinsa, zai ƙazantu. Sai firist ya ga danyen naman, ya hura masa cewa, shi marar tsarki ne, gama danyen naman marar tsarki ne, kuturta ce. Ko kuma idan ɗanyen naman ya sāke, ya sāke fari, sai ya zo wurin firist. Firist kuwa zai gan shi, idan cutar ta rikide ta zama fari. Sa'an nan firist zai hurta, wanda yake da tabon tsarkakakke ne. Naman kuma, wanda ko a cikin fatarsa, ya tafasa, ya warke, kuma a wurin tafasar akwai wani fari mai tasowa, ko tabo mai haske, fari, mai ɗan ja, sai a nuna shi. firist; Idan firist ya gan shi, sai ya ga ya yi ƙasa da fata, gashinsa kuma ya rikiɗe. Firist ɗin zai hura masa cewa shi marar tsarki ne. Amma idan firist ya dube ta, ya ga, babu fari gashi a ciki. Idan kuma bai yi ƙasa da fata ba, amma ya ɗan yi duhu; Firist ɗin zai kulle shi har kwana bakwai. Amma idan tabon ya tsaya a wurinsa, bai bazu ba, to, tafasa ce mai zafi. Firist kuwa zai hurta cewa shi tsarkakakke ne. Ko kuma idan akwai wani nama, a cikin fatarsa ​​akwai zafi mai zafi, naman da yake ci yana da farar tabo mai haske, mai ɗan ja ko fari; Sai firist ya dudduba shi, idan gashin da yake cikin tabon ya rikide ya zama fari, kuma ya fi fatar ido zurfafa. Kuturta ce ta fito daga cikin ƙonawa, saboda haka firist zai hurta, cewa mutumin marar tsarki ne, cutar kuturta ce. Amma idan firist ya dube shi, ya ga, babu farin gashi a cikin tabo mai haske. kuma bai kasance ƙasa da sauran fata ba, amma ya zama ɗan duhu; Sai firist ya kulle shi har kwana bakwai. Kuma idan tabo mai haske ya tsaya a wurinsa, bai bazu a cikin fata ba, amma ya ɗan yi duhu. Wannan tashi ne na ƙonawa, firist kuwa zai hurta, cewa shi tsarkakakke ne, gama kumburin ƙonawa ne. Idan mace ko namiji ta sami annoba a kai ko gemu; Sai firist ya ga tabon, idan a gani ya zurfafa fiye da fata. Kuma a cikinsa akwai wani bakin gashi mai rawaya. Sai firist ya hurta, cewa shi marar tsarki ne, busasshiyar ƙumburi ne, ko da kuturta a kai ko gemu. Kuma idan firist ya dubi tabon ƙanƙarar, sai ga. Kada a gani ya fi fata zurfafa, kuma babu baƙar gashi a cikinta. Sai firist ya kulle wanda yake da cutar har kwana bakwai. ƙumburi ba a gani ba ya fi fata zurfi; Za a aske shi, amma ba zai aske ƙoƙon ba. Firist kuwa zai ƙara rufe mai ciwon har kwana bakwai. ; Firist kuwa zai hurta cewa shi tsarkakakke, ya wanke tufafinsa, ya tsarkaka. Amma idan ƙoƙon ya yaɗu a cikin fata bayan tsarkakewarsa; Firist kuwa zai dube shi, idan tabon ya bazu a fatar. Firist ɗin ba zai nemi gashin rawaya ba. ba shi da tsarki. To, idan ƙunci ya kasance a wurinsa, kuma akwai baƙin gashi wanda ya tsiro a cikinsa. ƙoƙon ya warke, ya tsarkaka. Idan kuma namiji ko mace suna da aibobi masu haske a fatar jikinsu, ko da fararen aibobi masu haske. Firist kuwa zai duba, idan ɗigon da ke cikin fatar jikinsu farare ne. tabo ne mai murzawa wanda ke tsiro a cikin fata; yana da tsabta. Kuma mutumin da gashinsa ya zube daga kansa, shi ne m; duk da haka yana da tsabta. Wanda kuma gashin kansa ya zube daga gefen kansa yana fuskantar fuskarsa, gashin goshinsa ne, duk da haka yana da tsarki. Idan kuma akwai wani fari mai jajayen goshi, ko kuma a goshi na sansano; Kuturta ce ta fito a cikin gashin kansa, ko kuma goshinsa. Sai firist ya dube shi. Idan kuma bayyanar ciwon ya yi fari fari ja a cikin sanshin kansa, ko a goshinsa, kamar yadda kuturta ta bayyana a fatar jiki. Shi kuturu ne, marar tsarki ne. Annobarsa tana cikin kansa. Kuma kuturun da cutar ta ke a cikinsa, sai tufafinsa a yayyage, kansa kuma a buɗe, sa'an nan ya lulluɓe leɓensa na sama, ya yi kururuwa, “Ba mai tsarki ba ne, marar tsarki.” Dukan kwanakin da cutar za ta kasance a cikinsa, zai ƙazantu. Ba shi da tsarki: sai ya zauna shi kaɗai. Ba tare da sansani ba zai zama mazauninsa. Tufafin da cutar kuturta ke ciki, ko ta riga ta ulu, ko ta lilin. Ko yana cikin warp, ko woof; na lilin, ko na ulu; ko a cikin fata, ko a cikin wani abu da aka yi da fata; Kuma idan cutar ta kasance kore ko ja a cikin tufafi, ko a cikin fata. ko dai a cikin warp, ko a cikin zaren, ko a kowane abu na fata; Wannan cuta ce ta kuturta, za a nuna wa firist. a shimfiɗa a cikin tufa, ko a cikin zaren, ko a cikin zaren, ko a cikin fata, ko a cikin kowane aikin da aka yi da fata; Annobar kuturta ce mai zafi; ba shi da tsarki. Sai ya ƙone rigar, ko ta zaren, ko na zaren, na ulu, ko na lilin, ko kowane abu na fata, wanda cutar ta ke. Za a ƙone shi da wuta. Idan firist ya duba, ya ga tabon ɗin ba ya bazu a cikin rigar, ko a cikin zaren, ko a zaren, ko a kowane abu na fata. Sa'an nan firist ya umarta a wanke abin da tabon yake. Sai ya ƙara rufe ta har kwana bakwai. ba shi da tsarki; Za ku ƙone shi da wuta; yana da damuwa a ciki, ko ba komai a ciki ko a waje. Idan firist ya duba, sai ya ga cutar ta yi duhu bayan an wanke ta. Sa'an nan sai ya yayyage shi daga cikin rigar, ko ta fata, ko daga zaren, ko daga zaren zaren: Idan har yanzu ya bayyana a cikin rigar, ko a cikin zaren, ko a zaren, ko a kowane irin zaren. abu na fata; annoba ce mai yaɗuwa: ku ƙone abin da ke cikinta da wuta. Tufafin, ko ta zaren, ko na zaren, ko kowane abu na fata wanda za ku wanke, idan cutar ta rabu da su, sai a sake wanke ta sau na biyu. kuma zai tsarkaka. Wannan ita ce ka'idar cutar kuturta a cikin rigar ulu, ko na lilin, ko a auduga, ko na zaren, ko kowane abu na fata, don a ce shi tsarkakakke, ko a ce shi marar tsarki. Sai Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce, “Wannan ita ce dokar kuturu a ranar tsarkakewarsa: Za a kai shi wurin firist. Firist kuwa zai duba, ya ga idan cutar kuturta ta warke. Sai firist ya umarta a kai wa wanda za a tsarkake, tsuntsaye biyu masu rai da rai, da itacen al'ul, da mulufi, da ɗaɗɗoya. Amma tsuntsu mai rai, zai ɗauke shi, da itacen al'ul, da mulufi, da ɗaɗɗoya. Ya tsoma su da tsuntsu mai rai a cikin jinin tsuntsun da aka kashe bisa ruwan magudanar ruwa: sai ya yayyafa wa wanda za a tsarkake daga kuturta har sau bakwai, ya ce, shi tsarkakakke, ya bar mai rai. tsuntsu sako-sako a cikin bude filin. Wanda za a tsarkake, sai ya wanke tufafinsa, ya aske duk gashin kansa, ya wanke kansa da ruwa domin ya tsarkaka. kwanaki. Amma a rana ta bakwai, sai ya aske duk gashin kansa da ke kansa, da gemunsa, da giransa, ko da dukan gashin kansa, ya wanke tufafinsa, ya wanke namansa da ruwa. , kuma zai tsarkaka. A rana ta takwas kuwa zai ɗauki 'yan raguna biyu marasa lahani. Za a ba da 'yar tunkiya ɗaya bana ɗaya marar lahani, da mudu uku na lallausan gari don yin hadaya ta gari, da kwaɗaɗɗe da mai, da mugu ɗaya na mai. Firist wanda ya tsarkake shi, zai gabatar da mutumin da za a tsarkake, da abubuwan nan a gaban Ubangiji a ƙofar alfarwa ta sujada. hadaya don laifi, da gungu na mai, a kaɗa su don hadaya ta kaɗawa ga Ubangiji, sai ya yanka ɗan ragon a wurin da zai yanka hadaya don zunubi da hadaya ta ƙonawa a Wuri Mai Tsarki, gama kamar zunubi. Hadaya ta firist ce, haka kuma hadaya don laifi, ita ce mafi tsarki. , da babban yatsan hannun damansa, da babban yatsan ƙafar damansa: Firist ɗin zai ɗibi gungumen mai ya zuba a tafin hannun hagunsa, firist kuwa zai tsoma hannun damansa. Yatsa cikin man da yake hannun hagunsa, ya yayyafa man da yatsansa sau bakwai a gaban Ubangiji. wanda za a tsarkake, da bisa babban yatsan hannun damansa, da babban yatsan ƙafar damansa, da jinin hadaya don laifi, sai ya zuba sauran man da ke hannun firist. kan wanda za a tsarkake, firist zai yi kafara dominsa a gaban Ubangiji. Firist kuwa zai miƙa hadaya don zunubi. Ku yi kafara domin wanda za a tsarkake daga ƙazantarsa. Bayan haka sai ya yanka hadaya ta ƙonawa, firist kuwa zai miƙa hadaya ta ƙonawa da ta gari a bisa bagaden. Kuma idan ya kasance matalauta, kuma ba zai iya samun haka; Sa'an nan ya ɗauki ɗan rago ɗaya don yin hadaya don laifi don a yi masa kafara, da mudu ɗaya na lallausan gari wanda aka kwaɓa da mai don hadaya ta gari, da gungu na mai. Da kurciyoyi biyu, ko 'yan tattabarai biyu, irin waɗanda zai iya samu. Ɗayan zai zama hadaya don zunubi, ɗayan kuma hadaya ta ƙonawa. A kan rana ta takwas sai ya kawo su wurin firist a ƙofar alfarwa ta sujada domin tsarkakewarsa a gaban Ubangiji. Firist kuwa zai ɗauki ɗan rago na hadaya don laifi. Zai shafa hannunsa a kan wanda za a tsarkake, domin ya yi kafara dominsa a gaban Ubangiji. Sai ya miƙa ɗaya daga cikin kurciyoyi, ko na 'yan tattabarai, irin abin da zai samu. Ko da irin abin da zai iya samu, ɗaya don hadaya don zunubi, ɗayan kuma don hadaya ta ƙonawa tare da hadaya ta gari, firist kuwa zai yi kafara domin wanda za a tsarkake a gaban Ubangiji. Wannan ita ce ka'idar wanda cutar kuturta take a cikinsa, wanda hannunsa ba zai iya samun abin da ya shafi tsarkakewarsa ba. Sai Ubangiji ya yi magana da Musa da Haruna, ya ce, “Sa'ad da kuka shiga ƙasar Kan'ana wadda nake ba ku ku mallaka, na sa cutar kuturta a cikin wani gida na ƙasar mallakarku. Kuma wanda yake da gida zai zo ya faɗa wa firist, ya ce. Ina ga kamar akwai annoba a cikin gidan, sai firist ya umarta a kwashe gidan kafin firist ya shiga gidan don ya ga tabon, don kada dukan abin da yake cikin gidan ya ƙazantu. Bayan haka sai firist ya shiga ya ga Haikalin, sai ya duba tabon, ya ga idan cutar ta kasance a bangon gidan da ƙuƙumi, ko kore ko jajaye, wanda a gani ya yi ƙasa da bango. Sai firist ya fita daga Haikalin zuwa ƙofar Haikalin, ya rufe gidan har kwana bakwai. na gida; Sa'an nan firist ya umarta a kwashe duwatsun da tabon yake a ciki, a jefar da su a wani wuri marar tsarki bayan birnin. Sai ya sa a sassare Haikalin a kewaye, su zubar da ƙurar da suke goge bayan birnin, a wani wuri marar tsarki. Sai ya ɗauki wani turmi, ya shafa gidan. Idan cutar ta sāke sake fitowa a cikin gidan, bayan da aka kwashe duwatsun, aka kuma sassare gidan, bayan an shafe shi. Sa'an nan firist ya zo ya duba, sai ya gani, idan tabon ya bazu a cikin gidan, kuturta ce mai zafi a cikin gidan, ba shi da tsarki. Zai farfashe Haikalin, da duwatsun sa, da katakansa, da dukan tukwane na gidan. Zai fitar da su daga cikin birnin zuwa wani wuri marar tsarki. Duk wanda ya shiga gidan duk lokacin da yake a kulle, zai ƙazantu har maraice. Wanda kuma yake kwana a gidan, sai ya wanke tufafinsa. Wanda kuma ya ci a gida, sai ya wanke tufafinsa. Idan firist ya shiga ya dudduba ta, ya ga tabon bai bazu a gidan ba, bayan an shafe gidan, sai firist ya hurta, gidan tsarkakakke, domin tabon ta warke. Sai ya ɗauki tsuntsu biyu don tsarkake gidan, da itacen al'ul, da mulufi, da ɗaɗɗiyar ɗaɗɗa. da mulufi, da tsuntsu mai rai, sa'an nan a tsoma su cikin jinin tsuntsun da aka kashe, da ruwan magudanar ruwa, sa'an nan a yayyafa wa gidan sau bakwai. da ruwan maɓuɓɓuga, da tsuntsu mai rai, da itacen al'ul, da ɗaɗɗoya, da mulufi: amma zai saki tsuntsu mai rai daga cikin birni a saura, ya yi kafara dominsa. gidan: kuma zai tsarkaka. Wannan ita ce ka'idar kowace irin annoba ta kuturta, da kuturta, da kuturta ta tufa, da ta gida, da ta tashi, da tabo, da tabo mai haske, don koyarwa idan ba ta da tsarki. , da kuma lokacin da ya tsarkaka: wannan ita ce ka'idar kuturta. Sai Ubangiji ya yi magana da Musa da Haruna, ya ce, “Ku faɗa wa Isra'ilawa, ku ce musu, “Sa'ad da wani mutum ya sami zubowa daga namansa, saboda maɓuɓɓugarsa marar tsarki ne. Wannan zai zama ƙazantarsa ​​a cikin ɗiyansa: ko naman jikinsa ya zubo, ko kuma naman jikinsa ya ƙare daga maɓuɓɓugarsa, ƙazantarsa ​​ce. Kowane gado, Duk wanda yake kwance a cikinsa, ƙazantacce ne, duk abin da yake zaune a kai, zai ƙazantu. Duk wanda ya taɓa gadonsa, sai ya wanke tufafinsa, ya yi wanka da ruwa, zai ƙazantu har maraice. Wanda kuma yake zaune a kan kowane abin da mai ciwon ke zaune a kai, sai ya wanke tufafinsa, ya yi wanka da ruwa, zai ƙazantu har maraice. Wanda kuma ya taɓa naman mai zubin, sai ya wanke tufafinsa, ya yi wanka da ruwa, zai ƙazantu har maraice. Kuma idan mai maniyyi ya tofa wa mai tsarki tofi. Sai ya wanke tufafinsa, ya yi wanka da ruwa, ya ƙazantu har maraice. Kuma kowane irin sirdi da ya hau mai ciwon zai ƙazantu. Duk wanda ya taɓa wani abu da yake ƙarƙashinsa zai ƙazantu har maraice. Wanda kuma ya ɗauki ɗaya daga cikin waɗannan abubuwa, sai ya wanke tufafinsa, ya yi wanka da ruwa, ya ƙazantu har maraice. Duk wanda ya taɓa mai ciwon, bai kuwa wanke hannuwansa da ruwa ba, sai ya wanke tufafinsa, ya yi wanka da ruwa, zai ƙazantu har maraice. Tushen da ya taɓa mai magudanar ruwa, sai a karye, kuma a wanke kowane tukunyar itace da ruwa. Kuma idan wanda yake da maniyyi ya tsarkaka daga maniyyinsa. Sai ya ƙidaya kwana bakwai don tsarkakewarsa, ya wanke tufafinsa, ya yi wanka da ruwa mai gudu, zai tsarkaka. A rana ta takwas sai ya kawo masa kurciyoyi biyu, ko 'yan tattabarai biyu, ya zo gaban Ubangiji a ƙofar alfarwa ta sujada, ya ba firist. ɗaya don hadaya don zunubi, ɗayan kuma don hadaya ta ƙonawa. Firist kuwa zai yi kafara dominsa a gaban Ubangiji saboda zubar da jini. Idan zuriyar wani ta fita daga gare shi, sai ya wanke namansa duka da ruwa, ya ƙazantu har maraice. Kuma kowace tufa, da kowace fata, wanda iri na halitta, za a wanke da ruwa, kuma za su ƙazantu har maraice. Matar da namiji zai kwanta da ita, sai su yi wanka da ruwa, su ƙazantu har maraice. Idan kuma macce tana da ɗigon ruwa, jininta kuma a cikin namanta ya zama jini, sai a ware ta kwana bakwai. Duk wanda ya taɓa ta zai ƙazantu har maraice. Duk abin da ta kwanta a kai na keɓewarta zai ƙazantu, duk abin da ta zauna a kai kuma zai ƙazantu. Duk wanda ya taɓa gadonta, sai ya wanke tufafinsa, ya yi wanka da ruwa, zai ƙazantu har maraice. Duk wanda ya taɓa kowane abin da ta zauna a kai, sai ya wanke tufafinsa, ya yi wanka da ruwa, zai ƙazantu har maraice. Idan kuwa a kan gadonta ne, ko kuma a kan abin da ta zauna a kai, idan ya taɓa shi, zai ƙazantu har maraice. Idan wani mutum ya kwana da ita ko kaɗan, furanninta sun same shi, zai ƙazantu har kwana bakwai. Duk gadon da ya kwanta a kai zai ƙazantu. Idan kuma jinin jinin mace ya samu kwanaki da yawa daga lokacin rabuwarta, ko kuma ya wuce lokacin rabuwar ta; Duk kwanakin ƙazantarta za su zama kamar kwanakin rabuwarta, za ta zama marar tsarki. Duk gadon da ta kwanta a kai dukan kwanakin zubar jininta zai zama gare ta kamar gadon rabuwarta. Duk abin da ta zauna a kai zai ƙazantu kamar ƙazantar rabuwarta. Duk wanda ya taɓa waɗannan abubuwa zai ƙazantu, ya wanke tufafinsa, ya yi wanka da ruwa, zai ƙazantu har maraice. Amma idan ta tsarkaka daga maniyyinta, sai ta ƙidaya wa kanta kwana bakwai, bayan haka za ta tsarkaka. A rana ta takwas za ta kawo mata kurciyoyi biyu, ko 'yan tattabarai biyu, ta kawo wa firist a ƙofar alfarwa ta sujada. Firist zai miƙa ɗayan don hadaya don zunubi, ɗayan kuma don hadaya ta ƙonawa. Firist kuwa zai yi kafara dominta a gaban Ubangiji saboda zubar ƙazantarta. Ta haka za ku ware Isra'ilawa daga ƙazantarsu. Kada su mutu da ƙazantarsu, sa'ad da suka ƙazantar da alfarwata da take tare da su. Wannan ita ce ka'idar mai magudanar ruwa, da wanda zuriyarsa ta fita, ta ƙazantar da ita. Da wadda take da ciwon furanninta, da mai zubar da jini, da namiji, da mace, da wanda yake kwana da ita marar tsarki. Ubangiji ya yi magana da Musa bayan rasuwar 'ya'yan Haruna maza biyu, sa'ad da suka miƙa hadayu a gaban Ubangiji, suka mutu. Sai Ubangiji ya ce wa Musa, “Ka faɗa wa Haruna ɗan'uwanka, kada ya riƙa shiga Wuri Mai Tsarki a cikin labule a gaban murfin da yake bisa akwatin. domin kada ya mutu: gama zan bayyana a cikin gajimare a bisa kursiyin. Haka Haruna zai shiga Wuri Mai Tsarki da ɗan bijimi don yin zunubi, da rago don hadaya ta ƙonawa. Ya sa rigar lilin mai tsarki, ya sa rigan lilin a jikinsa. Za a ɗaure shi da abin ɗamara na lilin, a sa masa alkukin lilin. Waɗannan tufafi ne masu tsarki. Don haka sai ya wanke namansa da ruwa, ya sa su. Zai ɗauki bunsurai biyu daga cikin taron jama'ar Isra'ila don yin hadaya don zunubi, da rago ɗaya don hadaya ta ƙonawa. Haruna zai miƙa bijimi na hadaya don zunubi don kansa, ya yi kafara don kansa da na gidansa. Sai ya ɗauki bunsurun biyu ya miƙa su a gaban Ubangiji a ƙofar alfarwa ta sujada. Haruna zai jefa kuri'a a kan bunsuran nan biyu. Kuri'a ɗaya ta Ubangiji, ɗaya kuma ta maɓuɓɓugar. Haruna zai kawo bunsurun da kuri'a ta faɗo a kai, ya miƙa shi don yin hadaya don zunubi. Amma akuyar da kuri'a ta fado a kanta, ita ce akuya. Za a gabatar da shi da rai a gaban Ubangiji, a yi kafara da shi, a bar shi ya tafi jeji a matsayin akuya. Haruna zai kawo bijimin hadaya don zunubi don kansa, ya yi kafara don kansa, da na gidansa, ya yanka bijimin na hadaya don zunubin kansa. na garwashin wuta daga kan bagaden a gaban Ubangiji, da hannuwansa cike da ƙona turare da aka tumɓuke ƙarami, sa'an nan a kawo shi cikin labule. Sai ya ɗibi jinin bijimin, ya yayyafa shi da yatsansa a kan murfin, wajen gabas. Ya yayyafa jinin da yatsansa a gaban murfin har sau bakwai. Sai ya yanka akuyar hadaya don zunubi ta jama'a, ya kawo jininsa cikin labule, ya yi da jinin kamar yadda ya yi da jinin bijimin, sa'an nan ya yayyafa shi a kan murfin, da gabansa. Za a yi kafara domin Wuri Mai Tsarki, saboda ƙazantar Isra'ilawa, da laifofinsu a cikin dukan zunubansu. su a tsakiyar ƙazantarsu. Kada wani mutum ya kasance a cikin alfarwa ta sujada sa'ad da ya shiga yin kafara a Wuri Mai Tsarki, sai ya fito ya yi kafara domin kansa, da gidansa, da dukan taron jama'ar Isra'ila. . Sai ya tafi wurin bagaden da yake gaban Ubangiji, ya yi kafara dominsa. Sai ya ɗibi jinin bijimin da na akuyar, ya shafa a kan zankayen bagaden kewaye. Sai ya yayyafa jinin da yatsa sau bakwai, ya tsarkake shi, ya tsarkake shi daga ƙazantar Isra'ilawa. Sa'ad da ya gama sulhunta Wuri Mai Tsarki, da alfarwa ta sujada, da bagaden, sai ya kawo bunsurun mai rai. Dukan laifofin Isra'ilawa, da dukan laifofinsu a cikin dukan zunubansu, suna ɗora su a kan kan bunsurun, sa'an nan za su sallame shi cikin jeji ta hannun wani mutum mai kyau. Akuyar kuwa za ta ɗora masa dukan laifofinsu zuwa ƙasar da ba kowa, ya bar akuyar a jeji. Haruna zai shiga alfarwa ta sujada, ya tuɓe riguna na lilin waɗanda ya sa sa'ad da ya shiga Wuri Mai Tsarki, ya bar su a wurin. Sa'an nan ya sa tufafinsa, ya fito, ya miƙa hadayarsa ta ƙonawa, da na jama'a, ya yi kafara domin kansa da jama'a. Kitsen hadaya don zunubi zai ƙone a bisa bagaden. Kuma wanda ya saki akuyar maƙarƙashiya, sai ya wanke tufafinsa, ya yi wanka da ruwa, sa'an nan ya shiga zango. Da bijimin hadaya don zunubi, da bunsurun hadaya don zunubi. jinin wanda aka kawo don yin kafara a Wuri Mai Tsarki, sai a fitar da shi bayan zango. Za su ƙone fatunsu, da namansu, da takinsu da wuta. Sai wanda ya ƙone su ya wanke tufafinsa, ya yi wanka da ruwa, sa'an nan ya shiga zango. Wannan zai zama ka'ida har abada a gare ku, cewa a wata na bakwai, a rana ta goma ga wata, za ku wahalshe rayukanku, kada ku yi wani aiki ko kaɗan, ko na ƙasarku ne, ko baƙo. Baƙi a cikinku, gama a wannan rana firist zai yi kafara dominku domin ya tsarkake ku, domin ku tsarkaka daga dukan zunubanku a gaban Ubangiji. Za ku zama ranar Asabar ta hutawa a gare ku, za ku wahalshe rayukanku bisa ka'ida ta har abada. Kuma firist, wanda zai shafe. Kuma wanda zai keɓe don ya yi hidima a matsayin firist a maimakon mahaifinsa, zai yi kafara, ya sa tufafin lilin, da tsarkakan tufafin. Ya yi kafara domin alfarwa ta sujada, da bagaden, kuma ya yi kafara domin firistoci, da dukan jama'ar taron. Wannan zai zama madawwamin doka a gare ku, ku yi kafara domin Isra'ilawa domin zunubansu sau ɗaya a shekara. Ya yi kamar yadda Ubangiji ya umarci Musa. Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce wa Haruna, da 'ya'yansa maza, da dukan Isra'ilawa, ka ce musu. Wannan shi ne abin da Ubangiji ya umarta, yana cewa, 'Kowane mutum na Isra'ila, wanda ya kashe sa, ko ɗan rago. Ko akuya, a cikin zango, ko wanda ya kashe ta daga cikin zango, amma bai kai ta ƙofar alfarwa ta sujada ba, don ya miƙa hadaya ga Ubangiji a gaban alfarwa ta sujada. Za a lissafta jini ga mutumin. ya zubar da jini; Za a raba wannan mutumin daga cikin jama'arsa, domin jama'ar Isra'ila su kawo hadayunsu da suke miƙawa a filin fili, domin su kai su wurin Ubangiji a ƙofar alfarwa ta sujada. Jama'a, ku ba firist, ku miƙa su don hadayu na salama ga Ubangiji. Firist ɗin zai yayyafa jinin a bisa bagaden Ubangiji a ƙofar alfarwa ta sujada, ya ƙone kitsen don ƙanshi mai daɗi ga Ubangiji. Kuma ba za su ƙara miƙa hadayunsu ga aljannu, waɗanda suka yi karuwanci a bayansu. Wannan zai zama ka'ida har abada a gare su a dukan zamanansu. Sai ka ce musu, 'Duk mutumin da yake cikin gidan Isra'ila, ko na baƙin da yake baƙunci a cikinku, wanda ya miƙa hadaya ta ƙonawa, bai kawo ta ƙofar alfarwa ta sujada ba, don ya miƙa ta. ga Ubangiji; Shi ma za a raba shi daga cikin jama'arsa. Kuma kowane mutum na cikin gidan Isra'ila, ko na baƙin da yake baƙunci a cikinku, wanda ya ci kowane irin jini. Zan sa fuskata gāba da wanda yake cin jini, in kore shi daga cikin jama'arsa. Gama ran nama yana cikin jini, na kuwa ba ku a bisa bagaden ku yi kafara domin rayukanku, gama jinin ne yake yin kafara domin rai. Don haka na ce wa Isra'ilawa. Kada wani rai a cikinku ya ci jini, kuma baƙon da yake baƙunci a cikinku kada ya ci jini. Kuma kowane mutum daga cikin Isra'ilawa, ko na baƙin da suke zaune a cikinku, wanda ya farauta da kama dabba ko tsuntsu da za a ci. Zai zubar da jininsa, ya rufe shi da ƙura. Gama ita ce ran dukan ɗan adam; Jininsa ne domin ransa: saboda haka na ce wa Isra'ilawa, Ba za ku ci jinin kowane irin nama ba: gama ran kowane nama jininsa ne. Kuma duk wanda ya ci abin da ya mutu da kansa, ko abin da namomin jeji suka yayyage, ko na ƙasarku ne, ko baƙo, sai ya wanke tufafinsa, ya yi wanka da ruwa, ya ƙazantu har sai lokacin da aka lalatar da shi. ko da: sa'an nan zai tsarkaka. Amma idan bai wanke su ba, bai kuma yi wanka ba. Sa'an nan ya ɗauki laifinsa. Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce, “Ka faɗa wa Isra'ilawa, ka ce musu, ‘Ni ne Ubangiji Allahnku. Kamar yadda aka yi a ƙasar Masar wadda kuka zauna a ciki, ba za ku yi ba. Ku kiyaye umarnaina, ku kiyaye umarnaina, ku yi tafiya a ciki: Ni ne Ubangiji Allahnku. Saboda haka sai ku kiyaye dokokina da umarnaina, waɗanda idan mutum ya aikata, zai rayu a cikinsu, ni ne Ubangiji. Kada ɗaya daga cikinku ya kusanci wani na kusa da shi don ya fallasa tsiraicinsa, ni ne Ubangiji. Kada ka tona tsiraicin mahaifinka, ko tsiraicin mahaifiyarka: ita ce mahaifiyarka. Kada ku tona tsiraicinta. Kada ka tona tsiraicin matar ubanka: tsiraicin mahaifinka ne. Kada ku fallasa tsiraicin 'yar'uwarku, 'yar ubanku, ko 'yar uwarku, ko a gida aka haife ta, ko an haife ta a waje, ko da tsiraicinsu. Kada ku fallasa tsiraicin 'yar ɗanku, ko 'yar 'yarku, ko da tsiraicinsu, gama naku tsiraicin ne. Kada ku fallasa tsiraicin 'yar matar ubanku, wadda mahaifinku ya haifa, ita 'yar'uwarku ce, kada ku fallasa tsiraicinta. “Kada ka fallasa tsiraicin 'yar'uwar mahaifinka, gama ita 'yar'uwar mahaifinka ce. “Kada ka fallasa tsiraicin 'yar'uwar mahaifiyarka, gama ita 'yar'uwar mahaifiyarka ce. Kada ku tona tsiraicin ɗan'uwan mahaifinku. Kada ka kusanci matarsa, ita ce ƙanwarka. “Kada ka fallasa tsiraicin surukarka: matar ɗanka ce. Kada ku tona tsiraicinta. “Kada ka kwance tsiraicin matar ɗan'uwanka, tsiraicin ɗan'uwanka ne. Kada ku fallasa tsiraicin mace da ɗiyarta, kuma kada ku ɗauki 'yar ɗanta, ko 'yar ɗiyarta, don ku kwance tsiraicinta. gama su 'yan'uwanta ne na kusa: mugunta ce. Kada kuma ku auro wa 'yar'uwarta mace don ku ɓata mata rai, don ku kwance tsiraicinta, banda ɗayan a lokacin rayuwarta. Kada kuma ku kusanci mace don ku kwance tsiraicinta muddin an keɓe ta saboda ƙazantarta. Kada kuma ka kwana da matar maƙwabcinka don ka ƙazantar da kanka da ita. Kada ku bar zuriyarku ta ƙonawa ga Molek, kada kuma ku ɓata sunan Allahnku. Ni ne Ubangiji. “Kada ka kwana da mutum, kamar yadda kake yi da mace, abin ƙyama ne. Kada kuma ku kwanta da kowace dabba don ƙazantar da kanku da ita, kada kuma kowace mace ta tsaya a gaban dabbar da za ta kwanta da ita. Kada ku ƙazantar da kanku da ɗaya daga cikin waɗannan abubuwa, gama a cikin waɗannan duka al'ummai waɗanda na kora a gabanku sun ƙazantar da su: Ƙasar kuwa ta ƙazantar, don haka na hukunta muguntarta a kanta, Ƙasar kuma ta zubar da mazaunanta. Sai ku kiyaye dokokina da farillaina, kada ku aikata ɗaya daga cikin abubuwan banƙyama. Ba wani daga cikin al'ummarku, ko baƙon da yake baƙunci a cikinku: (Gama duk waɗannan abubuwan banƙyama ne mutanen ƙasar suka aikata. Waɗanda suke a gabanku, ƙasar kuwa ta ƙazantar. Domin duk wanda ya aikata ɗaya daga cikin waɗannan abubuwan banƙyama, ko da waɗanda suka aikata su za a raba su da jama'arsu. Don haka sai ku kiyaye dokokina, don kada ku aikata ɗaya daga cikin waɗannan al'adun banƙyama waɗanda aka yi a gabanku, don kada ku ƙazantar da kanku a cikinta, ni ne Ubangiji Allahnku. Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce wa dukan taron jama'ar Isra'ila, ka ce musu, ‘Za ku zama tsarkaka, gama ni Ubangiji Allahnku mai tsarki ne. Kowannenku ku ji tsoron mahaifiyarsa da mahaifinsa, ku kiyaye ranakun Asabarna: Ni ne Ubangiji Allahnku. Kada ku juyo ga gumaka, ko kuwa ku yi wa kanku gumaka na zubi, ni ne Ubangiji Allahnku. Idan kun miƙa hadaya ta salama ga Ubangiji, sai ku miƙa ta bisa ga nufinku. Za a ci shi a ranar da kuka miƙa shi da gobe, idan ya ragu har kwana na uku, sai a ƙone shi da wuta. Idan kuma aka ci ta a rana ta uku, abin ƙyama ne; ba za a karba ba. Domin haka duk wanda ya ci ta zai ɗauki laifinsa, gama ya ƙazantar da tsattsarkan abu na Ubangiji. Sa'ad da kuke girbin amfanin gonakinku, ba za ku girbe ɓangarorin gonakinku sarai ba, ba kuwa za ku tattara kalar kalar amfanin gonakinku ba. Kada kuma ku yi kala a gonar inabinku, ko kuwa za ku tattara kowane inabin gonar inabinku. Ku bar su ga matalauta da baƙo: Ni ne Ubangiji Allahnku. Kada ku yi sata, ko kuwa ku yi ƙarya. kada ku yi wa juna ƙarya. Kada kuma ku rantse da sunana a ƙarya, kada kuma ku ɓata sunan Allahnku, ni ne Ubangiji. Kada ku cuci maƙwabcinku, kada kuma ku yi masa fashi. Kada ku zagi kurame, ko kuwa ku sa abin tuntuɓe a gaban makaho, amma ku ji tsoron Allahnku, ni ne Ubangiji. Kada ku yi rashin adalci cikin shari'a, kada ku girmama matalauci, ko kuwa girmama na babban mutum, amma da adalci za ku hukunta maƙwabcinka. “Kada ka yi ta kai da kawowa a cikin jama'arka, ka zama mai taɗi, kada kuma ka tsaya gāba da jinin maƙwabcinka, ni ne Ubangiji. Kada ka ƙi ɗan'uwanka a zuciyarka. Kada ka rama, Kada ka yi fushi da ’ya’yan jama’arka, amma ka ƙaunaci maƙwabcinka kamar kanka: Ni ne Ubangiji. Ku kiyaye dokokina. Kada ku bar dabbobinku su yi jinsi iri-iri, kada ku shuka iri iri iri, ko rigar rigar lilin da ta ulu. Kuma duk wanda ya kwana da mace, wato kuyanga, wadda aka aura ga miji, ba kuwa an fanshe ta ba, ba a kuwa ba ta yanci ba. za a yi mata bulala; Ba za a kashe su ba, domin ba ta da 'yanci. Sai ya kawo hadayarsa don laifi ga Ubangiji a ƙofar alfarwa ta sujada, rago don yin laifi. Firist zai yi kafara dominsa da ragon hadaya don laifi a gaban Ubangiji saboda zunubin da ya yi. Kuma za a gafarta masa zunubin da ya aikata. Sa'ad da kuka shiga ƙasar, kuka dasa itatuwa iri iri don ci, sai ku ɗauki 'ya'yan itace marasa kaciya, shekara uku za su zama marasa kaciya a gare ku, ba za ku ci ba. Amma a shekara ta huɗu, dukan 'ya'yan itatuwa za su zama masu tsarki don yabon Ubangiji. A shekara ta biyar za ku ci daga cikin 'ya'yan itacen, domin ya ba muku albarka, ni ne Ubangiji Allahnku. Ba za ku ci kome da jini ba. Kada ku kewaye kusurwoyin kawunanku, kada kuma ku lalata gemunku. “Kada ku yi wa matattu yankan namanku, ko kuwa ku yi tabo a kanku, ni ne Ubangiji. Kada ku yi karuwanci ga 'yarku, don ku sa ta zama karuwa. Kada ƙasar ta yi fasikanci, ƙasar kuma ta cika da mugunta. Ku kiyaye ranakun Asabarna, ku kuma girmama Haikalina, Ni ne Ubangiji. Kada ku kula da masu sihiri, ko kuwa ku nemi matsafa, domin su ƙazantar da su: Ni ne Ubangiji Allahnku. Sai ku tashi a gaban huji, ku girmama fuskar tsohon, ku ji tsoron Allahnku, ni ne Ubangiji. Idan baƙo yana baƙunci tare da ku a ƙasarku, kada ku cutar da shi. Amma baƙon da yake zaune tare da ku, zai zama a gare ku kamar wanda aka haifa a cikinku, ku ƙaunace shi kamar ranku. Gama kun kasance baƙi a ƙasar Masar. Ni ne Ubangiji Allahnku. Kada ku yi rashin adalci a shari'a, ko a awo, ko auna, ko a ma'auni. Ma'auni daidai, da ma'auni na gaskiya, da garwa na adalci, da moɗaɗiyar moɗaɗiya, ni ne Ubangiji Allahnku, wanda ya fisshe ku daga ƙasar Masar. Saboda haka sai ku kiyaye dukan farillaina, da dukan farillaina, ku aikata su: Ni ne Ubangiji. Ubangiji kuma ya ce wa Musa, “Ka sāke faɗa wa Isra'ilawa, ‘Duk wanda yake cikin Isra'ilawa, ko na baƙin da yake baƙunci a Isra'ila, wanda ya ba da ɗaya daga cikin zuriyarsa ga Molek. Za a kashe shi, jama'ar ƙasar za su jajjefe shi da duwatsu. Zan sa fuskata gāba da mutumin, in datse shi daga cikin jama'arsa. Domin ya ba da daga cikin zuriyarsa ga Molek, domin ya ƙazantar da Haikalina, ya kuma ɓata sunana mai tsarki. Idan jama'ar ƙasar suka yi wata hanya suka ɓoye idanunsu daga mutumin, sa'ad da ya ba da zuriyarsa ga Molek, ba su kashe shi ba, sa'an nan zan yi gāba da mutumin nan da iyalinsa, in sare shi. kashe shi, da duk wanda ya yi karuwanci bayansa, su yi karuwanci da Molek daga cikin jama'arsu. Mutumin da ya komo da masu sihiri, da masu sihiri, don ya bi su da karuwanci, ni ma zan sa fuskata gāba da mutumin, in datse shi daga cikin jama'arsa. Saboda haka sai ku tsarkake kanku, ku tsarkaka, gama ni ne Ubangiji Allahnku. Kuma ku kiyaye dokokina, ku aikata su: Ni ne Ubangiji wanda ya tsarkake ku. Duk wanda ya zagi mahaifinsa ko mahaifiyarsa, lalle ne a kashe shi: ya zagi mahaifinsa ko mahaifiyarsa. jininsa zai kasance a kansa. Kuma wanda ya yi zina da matar wani, ko da wanda ya yi zina da matar maƙwabcinsa, mazinace da mazinaciyar za a kashe su. Kuma wanda ya kwana da matar mahaifinsa, ya fallasa tsiraicin mahaifinsa. Lalle ne a kashe su duka biyun. jininsu zai kasance a kansu. Idan mutum ya kwana da surukarsa, sai a kashe su duka biyun. jininsu zai kasance a kansu. Idan mutum kuma ya kwana da mutum kamar yadda yake kwana da mace, dukansu biyu sun aikata abin ƙyama. jininsu zai kasance a kansu. Idan mutum ya auri mace da mahaifiyarta, zunubi ne. Za a ƙone su da wuta, shi da su. Kada fajirci ya kasance a cikinku. Idan mutum ya kwana da dabba, sai a kashe shi, ku kuma kashe dabbar. Idan kuma mace ta kusanci kowace dabba ta kwanta, sai ku kashe matar da dabbar. jininsu zai kasance a kansu. Kuma idan mutum ya ɗauki 'yar'uwarsa, mahaifinsa. 'yarsa, ko 'yar mahaifiyarsa, kuma ta ga tsiraicinta, kuma ta ga tsiraicinsa; mugun abu ne; Za a datse su a gaban jama'arsu. Ya fallasa tsiraicin 'yar'uwarsa. zai ɗauki laifinsa. Idan kuma namiji ya kwana da mace mai ciwonta, ya kwance tsiraicinta. Ya buɗe maɓuɓɓuganta, ta kuma buɗe maɓuɓɓugar jininta, za a raba su biyu daga cikin jama'arsu. “Kada ka kwana da 'yar'uwar mahaifiyarka, ko ta 'yar ubanka, gama shi ya fallasa danginsa, za su ɗauki laifinsu. Idan mutum ya kwana da matar kawunsa, ya fallasa tsiraicin kawunsa. Za su mutu ba su da haihuwa. Idan mutum ya ɗauki matar ɗan'uwansa, haram ne. Ya fallasa tsiraicin ɗan'uwansa; Za su zama marasa haihuwa. Sai ku kiyaye dukan dokokina, da dukan farillaina, ku aikata su. Kada ku bi halin al'ummar da na kora a gabanku, gama sun aikata dukan waɗannan abubuwa, don haka na ƙi su. Amma na ce muku, za ku gāji ƙasarsu, ni kuwa zan ba ku ku mallake ta, ƙasar da take cike da madara da zuma. Sai ku bambanta tsakanin dabbobi masu tsabta da marar tsarki, da tsakanin tsuntsaye marasa tsarki da tsarkakakku: kada ku sa rayukanku su zama abin ƙyama da dabba, ko ta tsuntsaye, ko kowane irin abu mai rarrafe a ƙasa wanda na raba. daga gare ku kamar marar tsarki. Za ku zama tsarkaka a gare ni, gama ni Ubangiji mai tsarki ne, na ware ku daga sauran al'ummai, ku zama nawa. Namiji ko macen da suke da aljannu, ko mai sihiri, lalle ne a kashe su, sai a jajjefe su da duwatsu. Sai Ubangiji ya ce wa Musa, “Ka faɗa wa firistoci, 'ya'yan Haruna, maza, ka ce musu, 'Ba za a yi wani m.An yi wa matattu a cikin jama'arsa: Amma ga danginsa, na kusa da shi, wato ga mahaifiyarsa, da mahaifinsa, da ɗansa, da 'yarsa, da ɗan'uwansa, da 'yar'uwarsa. budurwa, wadda take kusa da shi, wadda ba ta da miji; Domin ta iya zama ƙazantar. Amma kada ya ƙazantar da kansa, da yake shi ne shugaban jama'arsa, don ya ƙazantar da kansa. Kada su yi aske gashin kansu, ko kuwa su aske gemunsu, ko kuma su yi wa namansu yanka. Za su zama tsarkaka ga Allahnsu, kada su ɓata sunan Allahnsu, gama hadayun Ubangiji da na ƙonawa suke miƙawa, da kuma abincin Allahnsu, saboda haka za su zama tsarkakakku. Kada su auri mace karuwa, ko ƙazanta; Kada kuma a auri macen da aka rabu da mijinta, gama shi mai tsarki ne ga Allahnsa. Sai ka tsarkake shi; gama ya ba da gurasar Allahnku, zai zama tsattsarka a gare ku: gama ni Ubangiji da na tsarkake ku, mai tsarki ne. 'Yar firist kuwa, idan ta ƙazantar da kanta ta yin karuwanci, ta ƙazantar da mahaifinta, sai a ƙone ta da wuta. Kuma wanda yake babban firist a cikin 'yan'uwansa, wanda aka zuba man keɓe a kansa, wanda aka keɓe don yafa tufafin, kada ya kwance kansa, ko kuma ya yayyage tufafinsa. Kada kuma ya shiga wurin gawa, kada kuma ya ƙazantar da kansa saboda mahaifinsa, ko mahaifiyarsa. Kada kuma ya fita daga Wuri Mai Tsarki, ko kuma ya ƙazantar da Wuri Mai Tsarki na Allahnsa. gama kambi na man keɓewa na Allahnsa yana bisansa: Ni ne Ubangiji. Sai ya auri mace da budurcinta. Kada ya ɗiba gwauruwa, ko wadda aka sake ta, ko ƙazanta, ko karuwa. Amma zai auri budurwa daga cikin mutanensa. Kada kuma ya ƙazantar da zuriyarsa a cikin jama'arsa, gama ni Ubangiji na tsarkake shi. Ubangiji ya ce wa Musa, ya faɗa wa Haruna, ya ce, ‘Duk wanda yake cikin zuriyarka a dukan zamanansu, yana da lahani, kada ya kusance ya miƙa gurasar Allahnsa. Domin kowane mutum wanda yake da aibi, kada ya kusanci: makaho, ko gurgu, ko mai hanci, ko wani abu maras kyau, ko mai karyayyen ƙafa, ko karyayyen hannu, ko karkarwa, ko mai karkarwa dwarf, ko wanda ke da aibi a idonsa, ko mai gyambo, ko mai kumbura, ko duwatsunsa ya karye; Ba mutumin da yake da lahani daga zuriyar Haruna, firist, ba zai zo kusa don ya miƙa hadayu na Ubangiji ba. Kada ya matso don ya miƙa abincin Allahnsa. Zai ci abinci na Allahnsa, na mafi tsarki, da na tsarkaka. Sai dai kada ya shiga cikin labule, ko kuwa ya kusanci bagaden, gama yana da lahani. Domin kada ya ƙazantar da wuraren tsafi na, gama ni Ubangiji na tsarkake su. Musa kuwa ya faɗa wa Haruna, da 'ya'yansa maza, da dukan jama'ar Isra'ila. Ubangiji ya yi magana da Musa ya ce, “Ka faɗa wa Haruna da 'ya'yansa maza su ware kansu daga tsarkakakkun abubuwa na Isra'ilawa, kada su ƙazantar da sunana mai tsarki a cikin abubuwan da suke tsarkake mini. Ubangiji. Ka ce musu, ‘Duk wanda yake cikin zuriyarku a cikin tsararrakinku, wanda ya tafi wurin tsarkakakkun abubuwa, waɗanda Isra'ilawa suka keɓe wa Ubangiji, yana da ƙazantarsa ​​a kansa, za a datse shi daga gabana. Ubangiji. Kowane mutum daga cikin zuriyar Haruna wanda yake kuturu, ko mai buguwa. Kada ya ci daga cikin tsarkakakkun abubuwa, sai ya tsarkaka. Kuma wanda ya taɓa kowane abu marar tsarki ta wurin matattu, ko wanda zuriyarsa ta fita daga gare shi. Ko kuma wanda ya taɓa wani abu mai rarrafe wanda zai ƙazantu da shi, ko wanda zai iya ɗaukar ƙazanta, kowane irin ƙazantar da yake da shi. Mutumin da ya taɓa irin waɗannan zai ƙazantu har maraice, kuma kada ya ci daga cikin tsarkakakkun abubuwa, sai dai idan ya wanke namansa da ruwa. Sa'ad da rana ta faɗi, zai tsarkaka, ya ci daga cikin tsarkakakkun abubuwa. saboda abincinsa ne. Abin da ya mutu da kansa, ko wanda namomin jeji suka yayyage, ba zai ci don ya ƙazantar da kansa da shi ba, ni ne Ubangiji. Sai su kiyaye ka'idana, don kada su yi zunubi dominta, su mutu idan sun ƙazantar da ita. Ni Ubangiji na tsarkake su. Baƙo ba zai ci daga cikin tsarkakakkun abu ba, baƙon firist, ko ɗan ijara, ba zai ci daga cikin tsarkakakkun abu ba. Amma idan firist ya sayi kowa da kuɗinsa, sai ya ci daga cikinsa, wanda kuma haifaffen gidansa ne, sai su ci namansa. Idan kuma 'yar firist ta auri baƙo, ba za ta ci daga cikin hadaya ta tsarkakakkun abubuwa ba. Amma idan 'yar firist ta kasance gwauruwa, ko aka sake ta, ba ta da ɗa, ta koma gidan mahaifinta, kamar a ƙuruciyarta, sai ta ci naman mahaifinta, amma baƙo ba zai ci daga ciki ba. Idan mutum ya ci daga cikin tsarkakakkun abu ba da gangan ba, sai ya ba da kashi biyar ɗin a kansa, ya ba firist tare da tsattsarkan abu. Kuma ba za su ƙazantar da tsarkakakkun abubuwa na Isra'ilawa. Abin da suke miƙa wa Ubangiji; Ko kuwa a bar su su ɗauki zunubin laifinsu sa'ad da suke ci tsarkakakkun abubuwansu, gama ni Ubangiji na tsarkake su. Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce, “Ka faɗa wa Haruna, da 'ya'yansa maza, da dukan Isra'ilawa, ka ce musu, 'Duk abin da yake na gidan Isra'ila, ko na baƙin cikin Isra'ila, wanda zai bayar. Domin dukan wa'adinsa, da dukan hadayunsa na yardar rai waɗanda za su miƙa wa Ubangiji hadaya ta ƙonawa. Za ku ba da wani namiji marar lahani bisa ga son zuciyarku, ko na shanu, ko na tunkiya, ko na awaki. Amma duk abin da yake da lahani, kada ku ba da shi, gama ba zai zama abin karɓa a gare ku ba. Duk wanda ya miƙa hadaya ta salama ga Ubangiji domin ya cika wa'adinsa, ko hadaya ta yardar rai a cikin sa ko tumaki, zai zama cikakke don karɓa. bãbu aibi a cikinta. Makafi, ko karaya, ko naƙasassu, ko mai ƴaƴa, ko mai gyambo, ko mai ci, kada ku miƙa wa Ubangiji hadaya ta ƙonawa a kan bagade ga Ubangiji. Ko dai bijimi, ko ɗan rago wanda yake da wani abu mai yawa ko rashi a gaɓoɓinsa, za a iya ba da hadaya ta yardar rai. amma ga alwashi ba za a karɓa ba. “Kada ku miƙa wa Ubangiji abin da aka ƙuje, ko ƙujewa, ko karye, ko yanke. Kada kuma ku yi hadaya a ƙasarku. Kada kuma daga hannun baƙo ba za ku ba da gurasar Allahnku na waɗannan abubuwa ba. Domin kuwa fasadinsu yana cikinsu, kuma akwai aibi a cikinsu, kuma ba za a karva a gare ku ba. Sai Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce, “Sa'ad da aka haifi bijimi, ko tunkiya, ko akuya, sai ya yi kwana bakwai a ƙarƙashin dam. Daga rana ta takwas zuwa gaba za a karɓi hadaya ta ƙonawa ga Ubangiji. Ko saniya ko tunkiya, ba za ku kashe ta da 'ya'yanta a rana ɗaya ba. Sa'ad da za ku miƙa hadaya ta godiya ga Ubangiji, sai ku miƙa ta bisa ga nufinku. A wannan rana za a ci shi. Kada ku bar kome sai gobe: Ni ne Ubangiji. Domin haka ku kiyaye umarnaina, ku aikata su: Ni ne Ubangiji. Kada kuma ku ɓata sunana mai tsarki. Amma zan zama tsarkakakku a cikin Isra'ilawa: Ni ne Ubangiji wanda ya tsarkake ku, wanda ya fisshe ku daga ƙasar Masar, domin in zama Allahnku, ni ne Ubangiji. Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce, “Ka faɗa wa Isra'ilawa, ka ce musu, 'A kan idodin Ubangiji, waɗanda za ku yi shelar su zama tsattsarkan taro, waɗannan su ne idodi na. Za a yi aiki kwana shida, amma rana ta bakwai ita ce ranar hutu, babban taro. Kada ku yi wani aiki a cikinta: Asabar ce ta Ubangiji a cikin dukan wuraren zamanku. Waɗannan su ne idodi na Ubangiji, wato tsarkakakkun taro, waɗanda za ku yi shelarsu a lokutansu. A rana ta goma sha huɗu ga wata na fari da maraice ne Idin Ƙetarewa na Ubangiji. A kan rana ta goma sha biyar ga wata ita ce idin abinci marar yisti ga Ubangiji, kwana bakwai za ku ci abinci marar yisti. A rana ta fari za ku yi tsattsarkan taro. Amma za ku miƙa hadaya ta ƙonawa ga Ubangiji har kwana bakwai. Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce, “Ka faɗa wa Isra'ilawa, ka faɗa musu. Sa'ad da kuka shiga ƙasar da nake ba ku, kuka girbe amfanin gonakinta, sai ku kawo wa firist damin nunan fari na amfanin gonarku. Kashegari bayan Asabar firist zai kaɗa shi. Za ku miƙa ɗan rago marar lahani na shekara ɗaya a ranar da kuke kaɗa damin don hadaya ta ƙonawa ga Ubangiji. Kuma hadaya ta gari za ta zama muhu biyu na lallausan gari, kwaɓaɓɓe da mai, hadaya ta ƙonawa ga Ubangiji don ƙanshi mai daɗi. Ba za ku ci abinci, ko busasshiyar hatsi, ko zangarniya ba, sai a ranar da kuka kawo hadaya ga Allahnku. Zai zama ka'ida har abada abadin a cikin dukan zamananku. Tun daga gobe Asabar, za ku ƙidaya muku tun daga ranar da kuka kawo damin hadaya ta kaɗawa. Asabar bakwai za su cika: Har zuwa gobe bayan Asabar ta bakwai za ku ƙidaya kwana hamsin. Sai ku miƙa sabuwar hadaya ta gari ga Ubangiji. Za ku kawo malmala biyu na kaɗawa daga cikin wuraren zamanku. Za su zama da lallausan gari. Za a toya su da yisti; Su ne nunan fari ga Ubangiji. Za ku miƙa 'yan raguna bakwai bana ɗaya ɗaya marasa lahani tare da gurasar, da ɗan bijimi ɗaya, da raguna biyu. Da wuta, mai daɗin ƙanshi ga Ubangiji. Sa'an nan za ku miƙa bunsuru ɗaya don yin hadaya don zunubi, da 'yan raguna biyu bana ɗaya don hadaya ta salama. Sai firist ya kaɗa su da gurasar nunan fari don hadaya ta kaɗawa ga Ubangiji, tare da 'yan raguna biyu. A wannan rana za ku yi shela domin ta zama tsattsarkan taro a gare ku, kada ku yi aiki a cikinta. Sa'ad da kuke girbin amfanin gonakinku, kada ku lalatar da kusurwoyin gonakinku sa'ad da kuke girbi, ba kuwa za ku tattara miya daga cikin amfanin amfanin gonarku ba. ni ne Ubangiji Allahnku. Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce, “Ka faɗa wa Isra'ilawa. A wata na bakwai, a rana ta fari ga wata, za ku yi Asabar, ranar busa ƙaho, babban taro. Ba za ku yi aiki ba, amma za ku miƙa hadaya ta ƙonawa ga Ubangiji. Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce, “A rana ta goma ga wata na bakwai kuma za a yi ranar kafara. Sai ku wahalar da kanku, ku miƙa hadaya ta ƙonawa ga Ubangiji. Kada ku yi wani aiki a wannan rana, gama ita ce ranar kafara don ku yi kafara a gaban Ubangiji Allahnku. Gama kowane mutum wanda ba za a wahala ba a wannan rana, za a raba shi daga cikin jama'arsa. Duk wanda ya yi aiki a wannan rana, zan hallaka shi daga cikin jama'arsa. Kada ku yi kowane irin aiki: zai zama ka'ida har abada abadin a dukan zamananku. Za ku zama ranar Asabar ta hutawa a gare ku, za ku wahalar da kanku. Ubangiji ya yi magana da Musa, ya faɗa wa Isra'ilawa, ya ce, “Ranar goma sha biyar ga wata na bakwai za ta zama idin bukkoki ga Ubangiji har kwana bakwai. A rana ta fari za a yi tsattsarkan taro. Kwana bakwai za ku miƙa hadaya ta ƙonawa ga Ubangiji. Za ku miƙa hadaya ta ƙonawa ga Ubangiji. Kuma kada ku yi aiki a cikinta. Waɗannan su ne idodi na Ubangiji. waɗanda za ku shela su zama tsattsarkan taro, don miƙa hadaya ta ƙonawa ga Ubangiji, hadaya ta ƙonawa, da ta gari, da hadaya, da ta sha, kowane abu a ranarsa. banda hadayunku, da dukan alkawuranku, da dukan hadayunku na yardar rai waɗanda kuke ba Yahweh. A rana ta goma sha biyar ga wata na bakwai, sa'ad da kuka tattara amfanin ƙasar, sai ku yi idi ga Ubangiji kwana bakwai. . A rana ta fari za ku ɗebo muku rassan itatuwa masu kyau, da rassan dabino, da na itatuwa masu kauri, da na itacen willow na rafi. Za ku yi murna a gaban Ubangiji Allahnku har kwana bakwai. Za ku kiyaye shi idi ga Ubangiji kwana bakwai a shekara. Zai zama ka'ida har abada a cikin zamananku, a wata na bakwai za ku kiyaye ta. Za ku zauna a bukkoki kwana bakwai. Dukan waɗanda aka haifa a Isra'ila za su zauna a bukkoki, Domin zuriyarku su sani na sa jama'ar Isra'ila su zauna cikin bukkoki, sa'ad da na fito da su daga ƙasar Masar. Ni ne Ubangiji Allahnku. Musa kuwa ya faɗa wa Isra'ilawa bukukuwan Ubangiji. Sai Ubangiji ya yi magana da Musa, ya umarci Isra'ilawa su kawo maka tsantsa mai zaitun da aka tumɓuke domin haska. A bayan labulen shaida a cikin alfarwa ta sujada, Haruna zai gyara shi daga maraice zuwa safiya a gaban Ubangiji kullayaumin. Zai jera fitilun bisa tsattsarkan alkukin a gaban Ubangiji kullayaumin. Za ku ɗibi lallausan gari, ku gasa waina goma sha biyu. Za ku ajiye su a jeri biyu, shida a jere a kan tebur mai tsarki a gaban Ubangiji. Za ku zuba turaren wuta mai tsantsa a kan kowane jeri domin ya zama bisa gurasar tunawa, hadaya ce ta ƙonawa ga Ubangiji. Kowace Asabar, sai ya shirya ta a gaban Ubangiji kullayaumin. Zai zama na Haruna da 'ya'yansa maza. Za su ci shi a Wuri Mai Tsarki, gama shi ne mafi tsarki a gare shi daga cikin hadayun da ake ƙonawa ga Ubangiji da har abada. Ɗan Ba’isra’ile kuwa, mahaifinsa Bamasare ne, ya fita cikin Isra’ilawa. Sai wannan ɗan Ba'isra'ile, da wani Ba'isra'ile, suka yi gāba tare a sansanin. Ɗan Ba’isra’ile kuwa ya saɓi sunan Ubangiji, ya zagi. Aka kai shi wurin Musa, sunan tsohuwarsa Shelomit, 'yar Dibri, na kabilar Dan. Sai Ubangiji ya ce wa Musa, “Kawo wanda ya zagi bayan zango. Duk waɗanda suka ji shi kuwa su ɗora hannuwansu a kansa, dukan taron jama'a kuma su jajjefe shi. Sai ka faɗa wa Isra'ilawa, ka ce, ‘Duk wanda ya zagi Allahnsa, zai ɗauki zunubinsa. Duk wanda ya saɓi sunan Ubangiji, za a kashe shi, dukan taron jama'a kuma za su jajjefe shi, da baƙo, da wanda aka haifa a ƙasar. Sa'ad da ya saɓi sunan Ubangiji, sai a kashe shi. Kuma wanda ya kashe kowa, lalle ne a kashe shi. Kuma wanda ya kashe naman, zai biya. dabba ga dabba. Idan kuma mutum ya yi wa maƙwabcinsa lahani; Kamar yadda ya yi, haka za a yi masa; Karɓa domin karye, ido da ido, haƙori domin haƙori: kamar yadda ya yi wa mutum lahani, haka za a sāke yi masa. Wanda kuma ya kashe dabba, sai ya rama, wanda kuma ya kashe mutum, sai a kashe shi. Shari'a ɗaya ce ku, da baƙo, ko na ƙasarku, gama ni ne Ubangiji Allahnku. Sai Musa ya faɗa wa Isra'ilawa su fito da wanda ya zagi daga cikin zango, a jajjefe shi da duwatsu. Isra'ilawa kuwa suka yi yadda Ubangiji ya umarci Musa. Ubangiji ya yi magana da Musa a Dutsen Sinai, ya ce, “Ka faɗa wa Isra'ilawa, ka ce musu, “Sa'ad da kuka shiga ƙasar da nake ba ku, sai ƙasar ta kiyaye ranar Asabar ga Ubangiji. Shekara shida za ku yi shuka, shekara shida kuma za ku yi shuka ku yi gonar inabinku, ku tattara 'ya'yanku. Amma a shekara ta bakwai za ta zama ranar hutu ga ƙasar, ranar Asabar ga Ubangiji. Ba za ku girbe abin da ya tsiro bisa ga amfanin gonar ku ba, kada kuma ku girbe 'ya'yan inabin ku, gama shekara ce ta hutawa ga ƙasar. Ranar Asabar ta ƙasar za ta zama abinci a gare ku. Domin kai, da bawanka, da baiwarka, da bawanka, da bawanka, da baƙon da yake baƙunci tare da kai, da dabbobinka. Namomin da suke cikin ƙasarku duka za su zama abinci. Za ku ƙidaya Asabar bakwai na shekaru a gare ku, sau bakwai sau bakwai. Sa'an nan kwanakin Asabar bakwai na shekaru za su zama shekara arba'in da tara. Sa'an nan a rana ta goma ga wata na bakwai za ku busa ƙaho na shekara ta murna, a ranar kafara, sai ku busa ƙaho a dukan ƙasarku. Za ku tsarkake shekara ta hamsin, ku yi shelar 'yanci ga dukan mazaunanta a dukan ƙasar. Kowannenku ya koma gādonsa, kowane mutum kuma ya koma gidansa. Shekara ta hamsin ta zama shekara ta jubili a gare ku. Domin ita ce jubile; Zai zama tsattsarka a gare ku: za ku ci amfanin gonakinsa. A cikin shekara ta murna ta murna, kowane mutum zai koma gādonsa. Idan kuwa kuka sayar wa maƙwabcinku wani abu, ko kuwa kun sayi wani abu daga hannun maƙwabcinku, kada ku zalunci juna. Zai sayar maka: gwargwadon yawan shekarun da za ku yi, za ku ƙara farashinsa, kuma gwargwadon yawan shekarun ku za ku rage farashinsa, gama gwargwadon yawan shekarun 'ya'yan itacen yakan sayar muku. . Don haka kada ku zalunci juna; Amma ku ji tsoron Allahnku, gama ni ne Ubangiji Allahnku. Don haka sai ku kiyaye dokokina, ku kiyaye umarnaina, ku aikata su. Za ku zauna a ƙasar lafiya. Ƙasar kuwa za ta ba da 'ya'yanta, ya ci ƙoshi, ya zauna a cikinta lafiya. Idan kuwa za ku ce, Me za mu ci a shekara ta bakwai? Ga shi, ba za mu yi shuka ba, ba kuwa za mu tara amfaninmu ba: Sa'an nan zan ba ku albarka a shekara ta shida, za ta ba da 'ya'ya har shekara uku. Za ku yi shuka a shekara ta takwas, ku ci daɗaɗɗen 'ya'yan itace har shekara ta tara. Sai ’ya’yanta su shigo, za ku ci daga tsohuwar rumbun. Ba za a sayar da ƙasar har abada ba: gama ƙasar tawa ce. Gama ku baƙi ne da baƙuwa tare da ni. A cikin dukan ƙasar mallakarku za ku ba da fansa ga ƙasar. Idan ɗan'uwanka ya talauce, ya sayar da wani abu daga cikin dukiyarsa, idan wani danginsa ya zo don ya fanshi ta, sai ya fanshi abin da ɗan'uwansa ya sayar. Idan kuma mutumin ba shi da wanda zai fanshi ta, shi kansa ma zai iya fanshe ta. Sai ya ƙidaya shekarun da aka sayar, ya mayar wa wanda ya sayar masa da kuɗin. domin ya koma ga dukiyarsa. Amma idan ya kasa mayar masa da ita, sai abin da aka sayar ya zauna a hannun wanda ya saye shi har shekara ta murna ta murna. . Idan mutum ya sayar da wani gida a birni mai garu, sai ya fanshi shi cikin shekara guda bayan an sayar da shi. a cikin shekara guda zai iya fanshe ta. Idan kuwa ba a fanshe shi cikin shekara guda ba, to, Haikalin da yake cikin birni mai garu zai zama har abada ga wanda ya saye shi har dukan zamanansa. Amma gidajen ƙauyukan da ba su da katanga, za a lasafta su kamar filayen gonaki, za a iya fanshe su, a cikin shekara ta murna ta murna. Duk da haka Lawiyawa za su iya fansar garuruwan Lawiyawa da gidajen da suke na gādonsu. Idan mutum ya sayi Lawiyawa, sai a ba da Haikalin da aka sayar a shekara ta hamsin ta murna, gama gidajen da suke cikin garuruwan Lawiyawa su ne gādonsu a tsakanin Isra'ilawa. Amma kada a sayar da filin karkarar garuruwansu. gama ita ce mallakarsu ta har abada. Idan ɗan'uwanka ya talauce, ya ruɓe tare da kai. Sa'an nan ku taimake shi: i, ko da yake shi baƙo ne, ko baƙo ne. domin ya zauna tare da ku. Kada ku karɓi riba daga gare shi, ko kari. Domin ɗan'uwanka ya zauna tare da kai. Kada ku ba shi kuɗin ku a riba, kuma kada ku ba shi rancen abincinku don riba. Ni ne Ubangiji Allahnku, wanda ya fisshe ku daga ƙasar Masar, domin in ba ku ƙasar Kan'ana, in zama Allahnku. Idan kuma ɗan'uwanka da yake zaune a wurin ya zama matalauci, aka sayar maka. Kada ka tilasta masa ya yi hidima: amma a matsayin ɗan ijara, ko baƙo, zai kasance tare da kai, ya bauta maka har shekara ta murna. 'Ya'yansa da shi za su koma ga iyalinsa, ya koma gādon kakanninsa. Gama su bayina ne waɗanda na fisshe su daga ƙasar Masar, ba za a sayar da su kamar bayi ba. Kada ku mallake shi da ƙarfi. Amma ka ji tsoron Allahnka. Dukan bayinka, Ku barorinku, waɗanda kuke da su, za su kasance daga cikin al'ummai da suke kewaye da ku. Daga cikinsu za ku sayi bayi da kuyangi. Daga cikin 'ya'yan baƙin da suke zaune tare da ku, za ku saya, da na iyalansu waɗanda suke tare da ku, waɗanda suka haifa a ƙasarku, za su zama mallakarku. Za ku ƙwace su gādo ga 'ya'yanku a bayanku, ku mallake su. Za su zama bayinku har abada, amma kada ku yi mulkin 'yan'uwanku, Isra'ilawa. Idan baƙo ko baƙo yana arziƙi kusa da kai, ɗan'uwanka da yake zaune kusa da shi ya talauce, ya sayar da kansa ga baƙo ko baƙon da ke kusa da kai, ko hannun jarin dangin baƙo, bayan an sayar da shi za a iya fanshe shi. sake; daya daga cikin 'yan'uwansa zai iya fanshe shi. Ko dai kawunsa, ko ɗan kawunsa, zai iya fanshe shi, ko kuma wani danginsa na danginsa zai iya fanshe shi. ko kuma idan ya sami ikon, ya fanshi kansa. Zai lissafta tare da wanda ya saye shi tun daga shekarar da aka sayar masa da shi har zuwa shekara ta murna ta murna. tare da shi. Idan sauran shekaru suka yi yawa a baya, sai ya sāke biyan kuɗin fansa daga cikin kuɗin da aka sayo shi. Idan kuwa ya ragu kaɗan zuwa shekara ta murna ta murna, sai ya ƙidaya tare da shi, ya sāke ba shi tamanin fansa. Zai kasance tare da shi kamar ɗan ijara kowace shekara, ɗayan kuma kada ya yi masa wahala a gabanka. Idan ba a fanshe shi a cikin waɗannan shekarun ba, sai ya fita a cikin shekara ta murna, shi da 'ya'yansa tare da shi. Gama ni Isra'ilawa bayi ne. Su bayina ne waɗanda na fisshe su daga ƙasar Masar: Ni ne Ubangiji Allahnku. Kada ku ƙera muku gumaka, ko sassaƙaƙƙun gunki, ko kuma ku kafa gunki na tsaye, ko kuma ku kafa kowane gunki na dutse don ku yi sujada a ƙasarku, gama ni ne Ubangiji Allahnku. Ku kiyaye ranakun Asabarna, ku kuma girmama Haikalina, Ni ne Ubangiji. Idan kun bi dokokina, kuka kiyaye umarnaina, kuka aikata su; Sa'an nan zan ba ku ruwa a kan kari, ƙasa kuma za ta ba da amfanin gonaki, itatuwan jeji kuma za su ba da 'ya'ya. Kuma sussukarku za ta kai ga girbin inabi, inabin kuma za ta kai lokacin shuka, za ku ci abincinku har ƙoshi. Ku zauna a ƙasarku lafiya. Zan ba da salama a ƙasar, ku kwanta, ba kuwa wanda zai firgita ku. Kuma za ku kori maƙiyanku, kuma za su kashe a gabanku da takobi. biyar daga cikinku za su kori ɗari, ɗari kuma za su kori dubu goma, abokan gābanku za su mutu a gabanku da takobi. Gama zan girmama ku, in sa ku hayayyafa, in riɓaɓɓanya ku, in tabbatar da ku. Za ku ci tsofaffin tarkace, ku fitar da tsohon saboda sabon abu. Zan kafa mazaunina a cikinku, raina kuma ba zai ƙi ku ba. Zan yi tafiya a cikinku, in zama Allahnku, ku kuwa za ku zama mutanena. Ni ne Ubangiji Allahnku, wanda ya fisshe ku daga ƙasar Masar. Kada ku zama bayinsu. Na karya sarƙoƙin karkiyanku, na sa ku miƙe. Amma idan ba ku kasa kunne gare ni ba, ba ku kiyaye waɗannan umarnai duka ba. Idan kuka raina dokokina, ko kuwa ranku ya ƙi umarnaina, har kuka ƙi kiyaye umarnaina, amma kuka karya alkawari, ni ma zan yi muku haka. Zan sa ma ku firgita, da ci, da ƙuna mai ƙuna, waɗanda za su cinye idanu, su sa baƙin ciki, ku shuka iri a banza, gama maƙiyanku za su ci shi. Zan sa fuskata gāba da ku, a karkashe ku a gaban maƙiyanku. Za ku gudu sa'ad da ba wanda ya kore ku. Idan har ba za ku kasa kunne gare ni ba tukuna, sa'an nan zan ƙara azabtar da ku sau bakwai saboda zunubanku. Zan karya girmankan ikonka; Zan mai da sararinku kamar baƙin ƙarfe, ƙasarku kuma kamar tagulla: Ƙarfinku kuma za ya ƙare a banza, gama ƙasarku ba za ta ba da amfanin gonakinta ba, itatuwan ƙasar kuma ba za su ba da 'ya'ya ba. Kuma idan kun bi ni, ba ku kasa kunne gare ni ba. Zan kawo muku annoba har sau bakwai bisa ga zunubanku. Zan aiko muku da namomin jeji, su washe ku 'ya'yanku, su hallakar da dabbobinku, su sa ku kaɗan. Hanyoyinku za su zama kufai. In kuwa ba zan sāke muku ta wurin waɗannan abubuwa ba, amma za ku yi gāba da ni. Sa'an nan ni ma zan yi gāba da ku, in hukunta ku har sau bakwai saboda zunubanku. Zan kawo muku takobi, wanda zai sāke ramuwar gayya na alkawari. Sa'ad da kuka taru a garuruwanku, zan aika da annoba a cikinku. Za a bashe ku a hannun abokan gāba. Sa'ad da na karya sandar abincinku, mata goma za su toya abincinku a tanda ɗaya, za su sāke ba da abincinku da nauyi, za ku ci, ba za ku ƙoshi ba. In kuwa ba za ku kasa kunne gare ni ba, amma ku bi ni. Sa'an nan zan yi gāba da ku da hasala. Ni ma ni ma zan yi muku horo sau bakwai saboda zunubanku. Za ku ci naman 'ya'yanku mata, naman 'ya'yanku mata kuma za ku ci. Zan lalatar da matsafai na kan tuddai, in sassare gumakanku, in jefar da gawarwakinku a kan gawarwakin gumakanku, raina zai ji daɗinku. Zan mai da garuruwanku kufai, in mai da wuraren tsafi naku kufai. kuma ba zan ji daɗin ƙanshin kamshi ba. Zan mai da ƙasar kufai, abokan gābanku da suke cikinta za su yi mamakinta. Zan warwatsa ku cikin al'ummai, in zare takobi bayanku. Sa'an nan ƙasar za ta ji daɗin ranar Asabar ɗinta muddin tana kango, kuna cikin ƙasar maƙiyanku. Sa'an nan ƙasar za ta huta, ta ji daɗin ranar Asabar. Muddin ta kasance kufai za ta huta. Domin ba ta huta a ranar Asabar ɗinku ba, lokacin da kuka zauna a kanta. Kuma a kan waɗanda suka ragu daga cikinku, zan aika da suma a cikin zukatansu a cikin ƙasar maƙiyansu. Kuma sautin girgizar ganye zai kore su. Za su gudu kamar gudu daga takobi. Za su fāɗi sa'ad da ba wanda ya kori. Kuma zã su yi ta sãɓã wa jũna. Ba za ku sami ikon tsayawa a gaban abokan gābanku ba. Za ku hallaka cikin al'ummai, ƙasar maƙiyanku za ta cinye ku. Waɗanda suka ragu daga cikinku za su shuɗe saboda muguntarsu a ƙasashen maƙiyanku. Za su yi baƙin ciki da laifofin kakanninsu. Idan sun faɗi muguntarsu, da na kakanninsu, da laifinsu da suka yi mini, da kuma abin da suka yi mini. Ni ma na yi gāba da su, na kai su ƙasar maƙiyansu. Idan zukatansu marasa kaciya sun ƙasƙantar da kansu, Sa'an nan suka karɓi hukuncin muguntarsu. Zan kuma tuna da alkawarina da Ibrahim. Zan tuna da ƙasar. Ƙasar kuma za ta bar su, za ta ji daɗin ranar Asabar ɗinta, Sa'ad da take kufai ba tare da su ba, Za su karɓi hukuncin muguntarsu, Domin ko da yake sun raina umarnaina, Sun ƙi ka'idodina. Duk da haka, sa'ad da suke ƙasar abokan gābansu, ba zan watsar da su ba, ba kuwa zan ƙi su ba, in hallaka su sarai, in karya alkawarina da su, gama ni ne Ubangiji Allahnsu. Amma saboda su zan tuna da alkawarin kakanninsu waɗanda na fisshe su daga ƙasar Masar a gaban al'ummai, domin in zama Allahnsu, ni ne Ubangiji. Waɗannan su ne ƙa'idodi da hukunce-hukunce da dokoki. Abin da Ubangiji ya yi tsakaninsa da Isra'ilawa a Dutsen Sinai ta hannun Musa. Sai Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce, “Ka faɗa wa Isra'ilawa, ka ce musu, 'Sa'ad da mutum ya yi wa'adi guda ɗaya, za su zama na Ubangiji bisa ga ƙididdigewa. Ƙididdigarku na namiji daga mai shekara ashirin har zuwa mai shekara sittin, ƙimarku za ta kai shekel hamsin na azurfa bisa shekel na Wuri Mai Tsarki. Idan kuwa mace ce, sai kimanin shekel talatin. Idan daga mai shekara biyar zuwa shekara ashirin ne, sai a kimanta shekel ashirin na mace shekel goma. Idan kuma daga ɗan wata ɗaya har zuwa shekara biyar ke nan, sai a kimanta shekel biyar na azurfa. Mace kuma kuɗin ku zai zama shekel uku na azurfa. Kuma idan ya kasance daga shekara sittin zuwa sama; Idan na namiji ne, sai a kimanta shekel goma sha biyar, ta mace kuwa shekel goma. Amma idan ya fi abin da kuka kimanta ya fi talauci, sai ya gabatar da kansa a gaban firist, firist kuwa ya kimanta shi. Firist kuwa zai daraja shi gwargwadon iyawarsa. Idan dabba ce wadda mutane za su miƙa hadaya ga Ubangiji, duk abin da kowane mutum ya ba Ubangiji zai zama tsarkakakke. Kada ya musanya shi, ko musanya shi, mai kyau da marar kyau, ko marar kyau da mai kyau: Idan kuma ya musanya dabba da dabba, to, ita da musayanta za su tsarkaka. Idan dabbar marar tsarki ce wadda ba za a miƙa ta hadaya ga Ubangiji ba, sai ya miƙa dabbar a gaban firist. Firist zai kimanta tamanin, ko mai kyau ko marar kyau. Amma idan ya so ya fanshe shi, sai ya ƙara humushin cikin tamanin kuɗin. Idan mutum ya keɓe Haikalinsa mai tsarki ga Ubangiji, sai firist ya kimanta shi, ko mai kyau ko marar kyau. Idan wanda ya tsarkake gidan zai fanshi gidansa, sai ya ƙara kashi biyar na kuɗin da aka kiyasta a kansa, gidan kuwa zai zama nasa. Idan mutum ya keɓe wani sashe na gonakinsa ga Ubangiji, sai a kimanta gwargwadon iri. Idan ya tsarkake gonarsa daga shekara ta hamsin ta murna, za ta tsaya gwargwadon ƙimancinka. Amma idan ya tsarkake gonarsa bayan shekara ta murna, sai firist ya lissafa masa kuɗin gwargwadon shekarun da suka rage har zuwa shekara ta hamsin ta murna. Idan wanda ya tsarkake gonar yana so ya fanshi gonar, sai ya ƙara kashi biyar na kuɗin kuɗin da aka kiyasta a kansa, a tabbatar masa. Idan kuwa bai fanshi gonar ba, ko kuwa ya sayar wa wani mutum, ba za a ƙara fanshi gonar ba. Amma sa'ad da gonar ta fita a cikin shekara ta murna, za ta zama tsattsarka ga Ubangiji kamar keɓewar gona. Ƙasar za ta zama ta firist. Idan mutum ya keɓe wa Ubangiji fili da ya saya, wadda ba ta cikin gonakinsa ba. Firist zai ƙididdige masa ƙimar kimar har zuwa shekara ta hamsin ta murna. A wannan rana zai ba da tamanin kuɗin ku, kamar tsattsarka ga Ubangiji. A cikin shekara ta murna, gonar za ta koma wurin wanda aka saye ta, wanda mallakar ƙasar yake. Dukan kuɗin da za a kimanta za su kasance daidai da shekel na Wuri Mai Tsarki. Sai ɗan fari na dabba, wanda zai zama ɗan farin Ubangiji, ba wanda zai tsarkake shi. ko sa, ko tunkiya, na Ubangiji ne. Idan dabbar marar tsarki ce, sai ya fanshi ta gwargwadon ƙimarsa, ya ƙara humushinsa, ko kuwa idan ba a fanshe ta ba, sai a sayar da ta gwargwadon ƙimar ku. Amma ba wani keɓaɓɓen abin da mutum zai keɓe ga Ubangiji na dukan abin da yake da shi, na mutum, da na dabba, da na gonakin mallakarsa. Za a sayar ko a fanshi: kowane keɓaɓɓen abu mafi tsarki ne ga Ubangiji. Ba wanda za a keɓe na mutum, da za a fanshi. amma lalle za a kashe shi. Dukan zakar ƙasar, ko na iri na ƙasa, ko na 'ya'yan itace, na Ubangiji ne, tsattsarka ne ga Ubangiji. Idan kuma mutum ya so ya fanshi ushiri daga cikin zakar, sai ya ƙara kashi biyar. Kuma game da zakar na shanu, ko na tumaki, ko da abin da yake wucewa a ƙarƙashin sanda, zakar tsattsarka ce ga Ubangiji. Kada ya bincika ko yana da kyau ko marar kyau, ba kuwa zai musanya shi ba. ba za a fanshe shi ba. Waɗannan su ne umarnai waɗanda Ubangiji ya ba Musa a bisa Dutsen Sinai saboda Isra'ilawa. Sai Ubangiji ya yi magana da Musa a jejin Sinai, a alfarwa ta sujada, a rana ta fari ga wata na biyu, a shekara ta biyu bayan fitowar su daga ƙasar Masar, ya ce, “Ku ƙididdige adadin kuɗin da aka ba su. Dukan taron jama'ar Isra'ila, bisa ga iyalansu, da gidajen kakanninsu, da adadin sunayensu, kowane namiji bisa ga kuri'a. Tun daga mai shekara ashirin zuwa gaba, dukan waɗanda suka isa yaƙi cikin Isra'ila, ku da Haruna za ku ƙidaya su bisa ga rundunarsu. Za a sami wani mutum daga kowace kabila tare da ku. kowane shugaban gidan kakanninsa. Waɗannan su ne sunayen mutanen da za su tsaya tare da ku: na kabilar Ra'ubainu; Elizur ɗan Shedeur. Na Saminu; Shelumiyel ɗan Zurishaddai. Na Yahuda; Nashon ɗan Amminadab. Na Issaka; Netanel ɗan Zuwar. Na Zabaluna; Eliyab ɗan Helon. Na zuriyar Yusufu: na Ifraimu; Elishama ɗan Ammihud: na Manassa; Gamaliel ɗan Fedahzur. Na Biliyaminu; Abidan ɗan Gidiyon. Daga Dan; Ahiezer ɗan Ammishaddai. na Ashiru; Pagiel ɗan Ocran. Da Gad; Eliyasaf ɗan Deyuwel. Na Naftali; Ahira ɗan Enan. Waɗannan su ne mashahuran taron jama'a, shugabannin kakanninsu, shugabannin dubbai na Isra'ila. Sai Musa da Haruna suka ɗauki waɗannan mutanen da aka ambata sunayensu, suka tattara dukan taron jama'a a rana ta fari ga wata na biyu, aka ba da labarin asalinsu bisa ga iyalansu, bisa ga gidajen kakanninsu, bisa ga adadinsu. daga cikin sunayen, daga shekara ashirin zuwa sama, ta hanyar zabensu. Kamar yadda Ubangiji ya umarci Musa, haka ya ƙidaya su a jejin Sinai. 'Ya'yan Ra'ubainu, ɗan fari na Isra'ila, bisa ga zamaninsu, da iyalansu, da gidajen kakanninsu, bisa ga adadin sunayen, bisa ga kuri'a, kowane namiji daga mai shekara ashirin zuwa gaba, dukan wanda yake iyawa. fita zuwa yaki; Na kabilar Ra'ubainu waɗanda aka ƙidaya, su dubu arba'in da shida da ɗari biyar ne. Na zuriyar Saminu, bisa ga zuriyarsu, da iyalansu, da gidajen kakanninsu, waɗanda aka ƙidaya, bisa ga adadin sunayen, bisa ga kuri'a, kowane namiji daga mai shekara ashirin zuwa gaba, duka. wadanda suka iya fita zuwa yaki; Na kabilar Saminu waɗanda aka ƙidaya, su dubu hamsin da tara da ɗari uku ne. Na zuriyar Gad, bisa ga zuriyarsu, da iyalansu, da gidajen kakanninsu. Bisa ga adadin sunayen, daga mai shekara ashirin zuwa gaba, dukan waɗanda suka isa yaƙi. Waɗanda aka ƙidaya daga na kabilar Gad, su dubu arba'in da biyar da ɗari shida da hamsin ne. Na kabilar Yahuza, bisa ga zamaninsu, da iyalansu, da gidajen kakanninsu, bisa ga yawan sunayen, daga mai shekara ashirin zuwa gaba, dukan waɗanda suka isa zuwa yaƙi. Waɗanda aka ƙidaya daga cikin kabilar Yahuza, dubu saba'in da huɗu da ɗari shida (74,600). Na zuriyar Issaka, bisa ga iyalansu, da iyalansu, da gidajen kakanninsu, bisa ga adadin sunayen, daga mai shekara ashirin zuwa gaba, dukan waɗanda suka isa zuwa yaƙi. Waɗanda aka ƙidaya daga cikin kabilar Issaka. dubu hamsin da huɗu da ɗari huɗu ne. Na kabilar Zabaluna, bisa ga iyalansu, da iyalansu, da gidajen kakanninsu, bisa ga yawan sunayen, daga mai shekara ashirin zuwa gaba, dukan waɗanda suka isa zuwa yaƙi. Na kabilar Zabaluna daga cikinsu, dubu hamsin da bakwai da ɗari huɗu (57,400). Na zuriyar Yusufu, wato na zuriyar Ifraimu, bisa ga zuriyarsu, da iyalansu, da gidajen kakanninsu, bisa ga adadin sunayen, daga mai shekara ashirin zuwa gaba, dukan waɗanda suka isa tafiya. fita zuwa yaki; Waɗanda aka ƙidaya daga cikin kabilar Ifraimu, su dubu arba'in da ɗari biyar ne. Na kabilar Manassa, bisa ga zuriyarsu, bisa ga iyalansu, da gidajen kakanninsu. Bisa ga adadin sunayen, daga mai shekara ashirin zuwa gaba, dukan waɗanda suka isa yaƙi. Waɗanda aka ƙidaya daga cikin kabilar Manassa, su dubu talatin da biyu da ɗari biyu ne. Na kabilar Biliyaminu, bisa ga iyalansu, da iyalansu, da gidajen kakanninsu, bisa ga yawan sunayen, daga mai shekara ashirin zuwa gaba, dukan waɗanda suka isa zuwa yaƙi. Waɗanda aka ƙidaya daga cikin kabilar Biliyaminu, su dubu talatin da biyar da ɗari huɗu ne. Na zuriyar Dan, zuriyarsu, bisa ga iyalansu, da gidajen kakanninsu, bisa ga adadin sunayen, daga mai shekara ashirin zuwa gaba, dukan waɗanda suka isa zuwa yaƙi. Waɗanda aka ƙidaya daga cikin kabilar Dan. dubu sittin da biyu da ɗari bakwai ne. Na kabilar Ashiru, bisa ga iyalansu, da iyalansu, da gidajen kakanninsu, bisa ga yawan sunayen, daga mai shekara ashirin zuwa gaba, dukan waɗanda suka isa zuwa yaƙi. Waɗanda aka ƙidaya daga na kabilar Ashiru, sun kai dubu arba'in da ɗaya da ɗari biyar (41,500). Na kabilar Naftali, a zamaninsu, bisa ga iyalansu, da gidajen kakanninsu, bisa ga yawan sunayen, daga mai shekara ashirin zuwa gaba, dukan waɗanda suka isa zuwa yaƙi. Waɗanda aka ƙidaya daga na kabilar Naftali, su dubu hamsin da uku da ɗari huɗu ne. Waɗannan su ne waɗanda aka ƙidaya, waɗanda Musa da Haruna suka ƙidaya, da shugabannin Isra'ila, mutum goma sha biyu. Kowa na gidan kakanninsa ne. Haka dukan waɗanda aka ƙidaya na Isra'ilawa bisa ga gidajen kakanninsu, daga mai shekara ashirin zuwa gaba, dukan waɗanda suka isa yaƙi cikin Isra'ila. Dukan waɗanda aka ƙidaya su dubu ɗari shida da dubu uku da ɗari biyar da hamsin ne. Amma ba a ƙidaya Lawiyawa tare da na kabilar kakanninsu ba. Gama Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce, “Kada ka ƙidaya kabilar Lawi, ko kuwa za ka ƙidaya adadinsu a cikin Isra'ilawa. , da dukan abin da yake nasa, za su ɗauki alfarwa da dukan kayayyakinta; Za su yi hidima a cikinta, su yi zango kewaye da alfarwa. Sa'ad da alfarwar ta tashi, Lawiyawa za su sauke ta. Jama'ar Isra'ila za su kafa alfarwansu, kowane mutum a kusa da sansaninsa, kowane mutum kuma bisa tudunsa, bisa ga rundunarsu. Amma Lawiyawa za su yi zango kewaye da alfarwa ta sujada, don kada hasala a kan taron jama'ar Isra'ila. Isra'ilawa kuwa suka yi dukan abin da Ubangiji ya umarci Musa. Ubangiji ya yi magana da Musa da Haruna, ya ce, “Kowane mutum daga cikin Isra'ilawa zai yi zango a kan tudunsa da tutar gidan mahaifinsu. Za su yi zango a can nesa da alfarwa ta sujada. 13.13 Su na rukunin zangon Yahuza za su yi zango a wajen gabas wajen fitowar rana, kamar yadda rundunarsu take. Rundunansa, waɗanda aka ƙidaya daga cikinsu, dubu saba'in da huɗu da ɗari shida ne. Mutanen da za su kafa sansani kusa da shi su zama kabilar Issaka. Netanel ɗan Zuwar shi ne shugaban mutanen Issaka. Rundunansa, waɗanda aka ƙidaya, dubu hamsin da huɗu da ɗari huɗu ne. Kabilar Zabaluna kuwa, Eliyab ɗan Helon shi ne shugaban 'ya'yan Zabaluna. Rundunansa, waɗanda aka ƙidaya, su dubu hamsin da bakwai da ɗari huɗu ne. Dukan waɗanda aka ƙidaya a sansanin Yahuza, su dubu ɗari da dubu tamanin da shida da ɗari huɗu ne, bisa ga rundunarsu. Waɗannan za su fara farawa. A gefen kudu, Tutar zangon Ra'ubainu za ta kasance bisa ga rundunarsu. Elizur ɗan Shedeur ne shugaban mutanen Ra'ubainu. Rundunansa, waɗanda aka ƙidaya, su dubu arba'in da shida da ɗari biyar ne. Waɗanda za su kafa sansaninsa su zama kabilar Saminu. Shugaban 'ya'yan Saminu kuwa shi ne Shelumiyel ɗan Zurishaddai. Rundunansa, waɗanda aka ƙidaya daga cikinsu, dubu hamsin da tara da ɗari uku ne. Sai kabilar Gad. Shugaban 'ya'yan Gad shi ne Eliyasaf ɗan Reyuwel. Da rundunarsa, da waɗanda aka ƙidaya daga cikinsu. dubu arba'in da biyar da ɗari shida da hamsin. Dukan waɗanda aka ƙidaya a sansanin Ra'ubainu, su dubu ɗari da hamsin da ɗaya da ɗari huɗu da hamsin ne, bisa ga rundunarsu. Kuma za su tashi a matsayi na biyu. Sa'an nan alfarwa ta sujada za ta tashi tare da zangon Lawiyawa a tsakiyar sansanin. A gefen yamma, Tuta ta sansanin Ifraimu za ta kasance bisa ga rundunarsu. Shugaban 'ya'yan Ifraimu Elishama ne, ɗan Ammihud. Rundunansa, waɗanda aka ƙidaya daga cikinsu, dubu arba'in da ɗari biyar ne. kabilar Manassa za ta kasance tare da shi. Da mai masaukinsa. Waɗanda aka ƙidaya su dubu talatin da biyu da ɗari biyu ne. Sai kabilar Biliyaminu. Abidan ɗan Gidiyoni ne shugaban mutanen Biliyaminu. Rundunansa, waɗanda aka ƙidaya daga cikinsu, dubu talatin da biyar da ɗari huɗu ne. Dukan waɗanda aka ƙidaya na sansanin Ifraimu, su dubu ɗari da takwas da ɗari ne, bisa ga rundunarsu. Kuma za su ci gaba a matsayi na uku. Tutar zangon Dan zai kasance a wajen arewa rundunar sojojinsu. Shugaban mutanen Dan kuwa Ahiezer ne, ɗan Ammishaddai. Rundunansa, waɗanda aka ƙidaya daga cikinsu, dubu sittin da biyu da ɗari bakwai ne. Kabilar Ashiru ne waɗanda za su kafa sansani kusa da shi. Fagiyel ɗan Okran shi ne shugaban mutanen Ashiru. Rundunansa, waɗanda aka ƙidaya daga cikinsu, sun kai dubu arba'in da ɗaya da ɗari biyar. Sa'an nan na kabilar Naftali, shugaban mutanen Naftali Ahira ne, ɗan Enan. Rundunansa, waɗanda aka ƙidaya daga cikinsu, dubu hamsin da uku da ɗari huɗu ne. Dukan waɗanda aka ƙidaya a sansanin Dan, dubu ɗari da dubu hamsin da bakwai da ɗari shida (157,600). Za su yi gaba da ma'auninsu. Waɗannan su ne waɗanda aka ƙidaya daga cikin Isra'ilawa bisa ga gidajen kakanninsu. Amma ba a ƙidaya Lawiyawa tare da Isra'ilawa ba. kamar yadda Ubangiji ya umarci Musa. Isra'ilawa kuwa suka yi dukan abin da Ubangiji ya umarci Musa. Waɗannan su ne zuriyar Haruna da Musa a ranar da Ubangiji ya yi magana da Musa a Dutsen Sinai. Waɗannan su ne sunayen 'ya'yan Haruna, maza. Nadab ɗan farin, da Abihu, da Ele'azara, da Itamar. Waɗannan su ne sunayen 'ya'yan Haruna, maza, firistoci da aka keɓe, waɗanda ya keɓe su su yi hidima a matsayin firist. Nadab da Abihu suka mutu a gaban Ubangiji sa'ad da suka miƙa wata babbar wuta a gaban Ubangiji a jejin Sinai, ba su da 'ya'ya. Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce. Ka kawo kabilar Lawi kusa, ka gabatar da su a gaban Haruna, firist, su yi masa hidima. Za su kiyaye aikinsa, da na dukan jama'a a gaban alfarwa ta sujada, don yin hidimar alfarwa. Za su kiyaye dukan kayayyakin alfarwa ta sujada, da ayyukan Isra'ilawa don yin hidimar alfarwa. Za ka ba da Lawiyawa ga Haruna da 'ya'yansa maza. An ba shi duka daga cikin Isra'ilawa. Sai ka naɗa Haruna da 'ya'yansa maza, su yi hidimar firist, baƙon da ya zo kusa da shi, a kashe shi. Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce, “Na ga. Na ɗauki Lawiyawa daga cikin Isra'ilawa a maimakon dukan 'ya'yan fari waɗanda suke buɗe ma'auni a cikin Isra'ilawa, saboda haka Lawiyawa za su zama nawa. Domin dukan 'ya'yan fari nawa ne; Gama a ranar da na bugi dukan 'ya'yan fari na ƙasar Masar na keɓe mini dukan 'ya'yan fari na Isra'ila, na mutum da na dabba: za su zama nawa. Ubangiji ya yi magana da Musa a jejin Sina'i, ya ce, “Kidaya 'ya'yan Lawi bisa ga gidajen kakanninsu, da iyalansu. Musa kuwa ya ƙidaya su bisa ga maganar Ubangiji kamar yadda ya umarce shi. Waɗannan su ne 'ya'yan Lawi bisa ga sunayensu. Gershon, da Kohat, da Merari. Waɗannan su ne sunayen 'ya'yan Gershon, maza, bisa ga iyalansu. Libni, da Shimai. 'Ya'yan Kohat, maza, bisa ga iyalansu. Amram, da Izehar, da Hebron, da Uzziyel. 'Ya'yan Merari, maza, bisa ga iyalansu. Mahli, da Mushi. Waɗannan su ne iyalan Lawiyawa bisa ga gidajen kakanninsu. Daga Gershon shi ne dangin Libnawa, da na Shimiyawa. Waɗannan su ne iyalan Gershon. Waɗanda aka ƙidaya daga cikinsu, bisa ga adadin mazajen duka, tun daga mai wata ɗaya zuwa gaba, waɗanda aka ƙidaya daga cikinsu dubu bakwai da ɗari biyar ne. Iyalan Gershonawa za su yi zango a bayan alfarwa wajen yamma. Eliyasaf ɗan Layel shi ne shugaban gidan kakan Gershon. Aikin 'ya'yan Gershon a cikin alfarwa ta sujada shi ne alfarwa, da alfarwa, da murfinta. da labulen ƙofar alfarwa ta sujada, da labulen farfajiyar, da labulen ƙofar farfajiyar da ke kusa da alfarwa, da bagade kewaye da shi, da igiyoyinsa na kowane mutum. hidimarsa. Daga Kohat kuwa shi ne dangin Amramawa, da na Izehariyawa, da na Hebroniyawa, da na kabilar Uzziyel. Waɗannan su ne iyalan Kohatiyawa. Daga mai wata ɗaya zuwa gaba, mazaje duka dubu takwas ne da ɗari shida (8,600), waɗanda suke lura da Wuri Mai Tsarki. Iyalan 'ya'yan Kohat za su yi zango a gefen alfarwa wajen kudu. Elizafan ɗan Uzziyel shi ne shugaban gidan kakannin Kohatiyawa. Kuma su kula da akwatin, da tebur, da alkukin. da bagadai, da tasoshi na Wuri Mai Tsarki waɗanda ake hidima da su, da labule, da dukan hidimarsa. Ele'azara, ɗan Haruna, firist, shi ne shugaban shugabannin Lawiyawa, shi ne zai lura da masu kula da Wuri Mai Tsarki. Na Merari daga iyalin Maliiyawa, da na Mushiyawa. Waɗannan su ne iyalan Merari. Waɗanda aka ƙidaya daga cikinsu, bisa ga adadin mazajen duka, tun daga mai wata ɗaya zuwa gaba, su dubu shida ne da ɗari biyu. Shugaban gidan kakannin kakannin Merari kuwa shi ne Zuriyel ɗan Abihail. Su ne za su yi zango a wajen arewa ta alfarwa. A ƙarƙashin kulawa da kula da 'ya'yan Merari, za su zama katakan alfarwa, da sandunanta, da ginshiƙanta, da kwasfanta. da dukan tasoshi, da dukan waɗanda suke hidima a ciki, da ginshiƙan farfajiyar da suke kewaye da su, da kwasfansu, da madogaransu, da igiyoyinsu. Amma waɗanda za su yi zango a gaban alfarwa ta sujada wajen gabas, da gaban alfarwa ta sujada a wajen gabas, su ne Musa, da Haruna, da 'ya'yansa maza, waɗanda suke kula da Wuri Mai Tsarki don lura da Isra'ilawa. Baƙon da ya zo kusa za a kashe shi. Dukan waɗanda aka ƙidaya na Lawiyawa waɗanda Musa da Haruna suka ƙidaya bisa ga umarnin Ubangiji, bisa ga iyalansu, dukan maza daga mai wata ɗaya zuwa gaba, dubu ashirin da biyu ne. Sai Ubangiji ya ce wa Musa, “Kidaya dukan 'ya'yan fari na maza na Isra'ilawa tun daga mai wata ɗaya zuwa gaba, ka ƙidaya sunayensu. Sai ka ɗauki mini Lawiyawa (Ni ne Ubangiji) maimakon dukan 'ya'yan fari na Isra'ilawa. da dabbobin Lawiyawa a maimakon dukan 'ya'yan fari na shanun Isra'ilawa. Musa ya ƙidaya dukan 'ya'yan fari na Isra'ilawa kamar yadda Ubangiji ya umarce shi. Kuma dukan 'ya'yan fari maza bisa ga sunayensu, daga mai wata ɗaya zuwa gaba, na waɗanda aka lasafta a cikinsu, dubu ashirin da biyu da ɗari biyu da sittin da uku da uku ne. Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce, “Ka ɗauki Lawiyawa a maimakon dukan 'ya'yan fari na Isra'ilawa. Lawiyawa kuwa za su zama nawa, Ni ne Ubangiji. Kuma ga waɗanda za a fanshi daga cikin ɗari biyu da sittin da goma sha uku na 'ya'yan fari na Isra'ilawa. Waɗanda suka fi Lawiyawa; Za ku ɗauki shekel biyar kowace shekel, bisa ga shekel na Wuri Mai Tsarki, (shekel ɗin gerah ashirin ne:) Za ku ba Haruna kuɗin da za a fanshi ɗan adadinsu. da 'ya'yansa maza. Musa kuwa ya karɓi kuɗin fansa daga waɗanda suka fi na Lawiyawa. shekel dubu ɗari uku da saba'in da biyar bisa ga shekel na Wuri Mai Tsarki: Musa ya ba Haruna da 'ya'yansa maza kuɗin fansa, bisa ga maganar Ubangiji, kamar yadda Ubangiji ya umarci Musa. Ubangiji kuma ya yi magana da Musa da Haruna, ya ce, “Kidaya jigon 'ya'yan Kohat, daga cikin 'ya'yan Lawi, bisa ga iyalansu. Ga gidan kakanninsu, tun daga mai shekara talatin zuwa gaba har zuwa mai shekara hamsin, dukan waɗanda suka shiga runduna don yin aiki a alfarwa ta sujada. Wannan shi ne aikin 'ya'yan Kohat, waɗanda suke cikin alfarwa ta sujada, game da abubuwa mafi tsarki. Sai ya sa akwatin shaida da shi, sa'an nan ya shimfiɗa fatu, sa'an nan ya shimfiɗa tufa da shuɗi, sa'an nan a sa sandunansa. A kan teburin gurasar, sai su shimfiɗa shuɗi, a sa farantai, da cokali, da farantai, da farantai don yin murɗawa, da gurasa na yau da kullum, a kan shi, a shimfiɗa musu mayafi. na jan karfe, Sa'an nan a rufe shi da abin rufe fatu, sa'an nan a zuba sandunan. Sai su ɗauki shuɗi, su rufe alkukin, da fitilunsa, da matsinsa, da farantansa, da dukan kwanoninsa na mai waɗanda ake yi masa hidima da shi. Tasoshi a cikin murfi na fatu, sa'an nan a ajiye shi a kan sanda. Za su shimfiɗa bagaden zinariya da shuɗi, a rufe shi da abin rufe fatu, sa'an nan a sa sandunansa, sa'an nan su ɗauki dukan kayan aikin hidima da suke yi a Wuri Mai Tsarki. Sai ku sa su a cikin shuɗi mai shuɗi, sa'an nan a rufe su da murfi na fatu, sa'an nan a sa su a kan sandar, sa'an nan a kwashe tokar daga bagaden, su shimfiɗa rigar shunayya a kai. Za su zuba a bisansa dukan kayayyakin da ake hidima da su, da farantan farantai, da ƙugiya, da manyan cokula, da daruna, da dukan kayayyakin bagaden. Sai su shimfiɗa masa murfin fatu, a sa sandunan. Sa'ad da Haruna da 'ya'yansa maza suka gama rufe Wuri Mai Tsarki da dukan kayayyakin Wuri Mai Tsarki, lokacin da za a tashi daga zango. Bayan haka, 'ya'yan Kohat, maza za su zo su ɗauke shi, amma kada su taɓa kowane abu mai tsarki, don kada su mutu. Waɗannan su ne nawayar 'ya'yan Kohat, a cikin alfarwa ta sujada. Kuma ga aikin Ele'azara, ɗan Haruna, firist, kula da mai na haske, da turare mai dadi, da hadaya ta gari, da man keɓewa, da kula da dukan alfarwa ta sujada, da dukan abin da yake cikinta. a cikin Wuri Mai Tsarki, da tasoshinsa. Ubangiji ya yi magana da Musa da Haruna, ya ce, “Kada ku raba kabilar Kohatiyawa daga cikin Lawiyawa. tsarkakakkun abubuwa: Haruna da 'ya'yansa maza za su shiga, su naɗa su kowane don hidimarsa da nawayarsa, amma kada su shiga su ga lokacin da aka rufe tsarkakakkun abubuwa, don kada su mutu. Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce, “Ka kuma ƙidaya adadin 'ya'yan Gershon, bisa ga gidajen kakanninsu, da iyalansu. Tun daga mai shekara talatin zuwa gaba har zuwa mai shekara hamsin za ku ƙidaya su. dukan waɗanda suka shiga domin su yi hidima, su yi aiki a cikin alfarwa ta sujada. Wannan ita ce hidimar iyalan Gershon, yin hidima da kaya. Za su ɗauki labulen alfarwa, da alfarwa ta sujada, da labulensa, da labulen fatun da suke bisansa, da labulen ƙofar alfarwa ta sujada, da labulen. na farfajiyar, da labulen ƙofar farfajiyar da ke kusa da alfarwa da bagaden, da igiyoyinsu, da dukan kayayyakin hidimarsu, da dukan abin da aka yi musu. za su yi hidima. A bisa ga nadin Haruna da 'ya'yansa maza, za su yi dukan hidimar 'ya'yan Gershonawa, a kan dukan nawayansu, da dukan ayyukansu. Wannan ita ce hidimar iyalan 'ya'yan Gershon a cikin alfarwa ta sujada. Ayyukansu za su kasance a ƙarƙashin ikon Itamar ɗan Haruna, firist. Amma 'ya'yan Merari, za ku ƙidaya su bisa ga iyalansu, bisa ga gidajen kakanninsu. Tun daga mai shekara talatin zuwa gaba har zuwa mai shekara hamsin za ku ƙidaya su, duk wanda ya shiga aikin alfarwa ta sujada. Wannan shi ne nauyin nauyinsu bisa ga dukan ayyukan da suke yi a alfarwa ta sujada. da katakan alfarwa, da sandunanta, da ginshiƙanta, da kwasfanta, da ginshiƙan farfajiyar kewaye da su, da kwasfansu, da farantai, da igiyoyinsu, da dukan kayayyakinsu na kayan aiki, da dukan kayan aikinsu. Hidima, da suna, za ku lissafta kayan aikin da za a yi nauyin nauyinsu. Wannan ita ce hidimar iyalan 'ya'yan Merari. bisa ga dukan ayyukansu, a cikin alfarwa ta sujada, a ƙarƙashin ikon Itamar ɗan Haruna, firist. Musa da Haruna, da shugabannin taron jama'a suka ƙidaya 'ya'yan Kohatiyawa bisa ga iyalansu, da gidajen kakanninsu, tun daga mai shekara talatin zuwa sama har zuwa mai shekara hamsin, duk wanda ya shiga hidimar. Waɗanda aka ƙidaya a cikin alfarwa ta sujada, su dubu biyu ne da ɗari bakwai da hamsin. Waɗannan su ne waɗanda aka ƙidaya na iyalan Kohatiyawa, dukan waɗanda za su yi hidima a cikin alfarwa ta sujada, waɗanda Musa da Haruna suka ƙidaya bisa ga umarnin Ubangiji ta hannun Musa. Kuma waɗanda aka ƙidaya na 'ya'yan Gershon, bisa ga iyalansu. Kuma bisa ga gidan kakanninsu, daga mai shekara talatin zuwa sama har zuwa mai shekara hamsin, kowane wanda ya shiga aikin alfarwa ta sujada, da waɗanda aka ƙidaya bisa ga iyalansu. Gidan kakanninsu dubu biyu ne da ɗari shida da talatin. Waɗannan su ne waɗanda aka ƙidaya na iyalan Gershon, na dukan waɗanda za su yi hidima a cikin alfarwa ta sujada, waɗanda Musa da Haruna suka ƙidaya bisa ga umarnin Ubangiji. Waɗanda aka ƙidaya na iyalan kabilar Merari, bisa ga iyalansu, da gidajen kakanninsu, tun daga mai shekara talatin zuwa sama har zuwa mai shekara hamsin, kowane wanda ya shiga hidimar da yake yi a ƙasar Masar. alfarwa ta taro, Waɗanda aka ƙidaya bisa ga iyalansu, dubu uku da ɗari biyu ne. Waɗannan su ne waɗanda aka ƙidaya na iyalan kabilar Merari, waɗanda Musa da Haruna suka ƙidaya bisa ga maganar Ubangiji ta hannun Musa. Dukan waɗanda aka ƙidaya na Lawiyawa, waɗanda Musa da Haruna, da shugabannin Isra'ilawa suka ƙidaya, bisa ga iyalansu, da gidajen kakanninsu, tun daga mai shekara talatin zuwa sama har zuwa mai shekara hamsin, duk wanda ya zo yin aikin. Waɗanda aka ƙidaya daga cikinsu sun kai dubu takwas da ɗari biyar da tamanin. Bisa ga umarnin Ubangiji, an ƙidaya su ta hannun Musa, kowanne bisa ga hidimarsa da kuma nauyinsa. Haka aka lasafta su kamar yadda Ubangiji ya umarci Musa. Ubangiji ya yi magana da Musa, ya umarci Isra'ilawa su fitar da kuturu daga sansanin, da duk mai magudanar ruwa, da wanda matattu ya ƙazantar da shi. Sai ku ajiye su a bayan zangon. Kada su ƙazantar da sansaninsu waɗanda nake zaune a cikinsu. Isra'ilawa kuwa suka yi haka, suka kore su bayan sansanin. Sai Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce wa Isra'ilawa, 'Sa'ad da namiji ko mace suka yi wani zunubi da maza suka yi, don su yi laifi ga Ubangiji, shi kuma ya zama mai laifi. Sa'an nan za su yi furuci da zunubinsu da suka aikata, kuma ya sãka wa laifinsa da babban abinsa. Ku ƙara kashi biyar a kansa, ku ba wanda ya yi zalunci a kansa. Amma idan mutumin ba shi da ɗan'uwa da zai sāka masa da laifin, sai a sāka wa Ubangiji laifin, ko da na firist. banda rago na kafara wanda za a yi kafara dominsa. Kowane hadaya na dukan tsarkakakkun abubuwa na Isra'ilawa, waɗanda suke kawo wa firist, zai zama nasa. Tsarkakakkun abubuwan kowane mutum za su zama nasa. Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce, “Ka faɗa wa Isra'ilawa, ka ce musu, ‘Idan matar wani ta rabu da shi, ta yi masa laifi, wani mutum kuma ya kwana da ita ta jiki, abin ya ɓoye daga idanunsa. na mijinta, kuma a tsare, kuma ta zama ƙazantar, kuma babu wani shaida a kan ta. ba za a ɗauke ta da hanyar ba; Sai ruhun kishi ya sauko masa, ya ji kishin matarsa, ta ƙazantu, ko kuwa idan ruhun kishi ya sauko masa, ya yi kishin matarsa, ba ta ƙazantu ba. Ka kawo mata tasa wurin firist, ya kawo mata hadaya ta kashi goma na gari na sha'ir. Kada ya zuba mai, ko kuma ya sa lubban a kai. gama hadaya ce ta kishi, hadaya ce ta tunawa, mai kawo abin tunawa. Sai firist ya kawo ta a gaban Ubangiji. Firist ɗin zai ɗiba daga cikin ƙurar da take cikin alfarwa, ya zuba a cikin ruwan., Ubangiji ya sa ka zama la'ana da rantsuwa a cikin jama'arka, sa'ad da Ubangiji ya sa cinyarka ta ruɓe, cikinka kuma ya kumbura. Wannan ruwan da yake jawo la'ana zai shiga cikin hanjinki, ya sa cikinki ya kumbura, cinyarki kuma ta rube: Matar kuwa ta ce, Amin, amin. Sai firist ya rubuta waɗannan la'anoni a cikin littafi, ya shafe su da ruwan ɗaci, ya sa mace ta sha ruwan ɗaci mai jawo la'anar, ruwan da ke jawo la'ana zai shiga cikinta. kuma ku zama daci. Sai firist ya karɓi hadaya ta kishi daga hannun matar, ya kaɗa hadayar a gaban Ubangiji, ya miƙa ta a bisa bagaden. Bagadin, sa'an nan ya sa mace ta sha ruwan. Sa'ad da ya shayar da ita ruwan, idan ta ƙazantu, ta yi wa mijinta laifi, ruwan da ke jawo la'ana zai shiga cikinta, ya yi ɗaci. Cikinta zai kumbura, cinyarta kuma za ta rube, macen kuma za ta zama la'ana a cikin jama'arta. Idan kuma macen ba ta ƙazantu ba, amma ta tsarkaka. Sa'an nan za ta sami 'yanci, kuma za ta dauki ciki. Wannan ita ce ka'idar kishi, idan mace ta rabu da mijinta, ta ƙazantu. Ko sa'ad da ruhun kishi ya sauko masa, ya yi kishin matarsa, ya sa matar a gaban Ubangiji, firist kuwa zai zartar mata da dukan waɗannan dokoki. Sa'an nan mutumin zai zama marar laifi daga laifinsa, macen kuma za ta ɗauki laifinta. Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce, “Ka faɗa wa Isra'ilawa. Ka ce musu, 'Sa'ad da mace ko namiji suka rabu da su don su yi wa'adi na Banazare, su keɓe kansu ga Ubangiji. Kada ya sha, kada ya sha wani giya na inabi, ko ci da ɗanyen inabi, ko busassun. Duk kwanakin keɓewarsa ba zai ci kome daga itacen inabin ba, tun daga ƙwaya har zuwa huɗa. Dukan kwanakin wa'adin keɓewarsa, ba za a yi masa wawafi a kansa ba, sai lokacin da kwanakin da ya keɓe kansa ga Ubangiji suka cika, zai zama mai tsarki, ya bar gashin kansa. girma. Duk kwanakin da ya keɓe kansa ga Ubangiji ba zai taɓa gawa ba. Kada ya ƙazantar da kansa saboda mahaifinsa, ko mahaifiyarsa, ko ɗan'uwansa. ko kuma ga 'yar'uwarsa sa'ad da suka mutu: gama keɓewar Allahnsa yana bisa kansa. Duk kwanakin keɓewarsa tsattsarka ne ga Ubangiji. Idan wani mutum ya mutu farat ɗaya kusa da shi, ya ƙazantar da kan keɓewarsa. Sa'an nan ya aske kansa a ranar tsarkakewarsa, a rana ta bakwai kuma ya aske shi. A rana ta takwas sai ya kawo kurciyoyi biyu, ko 'yan tattabarai biyu wurin firist a ƙofar alfarwa ta sujada. Ku yi kafara dominsa domin ya yi zunubi ta wurin matattu, sai ya tsarkake kansa a wannan rana. Sai ya keɓe wa Ubangiji kwanakin keɓewarsa, ya kawo ɗan rago na shekara ɗaya don yin hadaya don laifi, amma kwanakin da suka gabata za su ɓace. domin rabuwarsa ta ƙazantu. Wannan ita ce ka'idar Banazare, sa'ad da kwanakin keɓewarsa suka cika, za a kai shi ƙofar alfarwa ta sujada. da lahani don hadaya ta ƙonawa, da 'yar tunkiya ɗaya bana ɗaya marar lahani don hadaya don zunubi, da rago ɗaya marar lahani don hadaya ta salama, da kwandon abinci marar yisti, da waina na lallausan gari gauraye da mai, da waƙar abinci marar yisti. shafaffe da mai, da hadayarsu ta gari, da hadayarsu ta sha. Sai firist ya kawo su a gaban Ubangiji, ya miƙa hadayarsa don zunubi, da hadayarsa ta ƙonawa. Firist kuma zai ba da hadayarsa ta gari, da hadayarsa ta sha. Banazare kuwa zai aske kan keɓewarsa a ƙofar alfarwa ta sujada, sa'an nan ya ɗibi gashin kan keɓewarsa, ya zuba a cikin wutar da take ƙarƙashin hadaya ta salama. Sai firist ya ɗauki soyayyen kafaɗa na ragon, da waina marar yisti daga cikin kwandon, da waina mara yisti, ya ɗiba su a hannun Banazare, bayan an aske gashin kansa. Ka kaɗa su don hadaya ta kaɗawa a gaban Ubangiji. Wannan tsattsarka ne ga firist, tare da ƙirjin kaɗawa da kafaɗar ɗagawa, bayan haka kuma Banazare yana iya sha ruwan inabi. Wannan ita ce ka'idar Banazare wanda ya yi wa'adi, da na hadayarsa ga Ubangiji domin keɓewarsa, banda abin da hannunsa zai samu. Gama bisa ga wa'adin da ya yi, haka zai yi bisa ga ka'idar rabuwarsa. Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce wa Haruna da 'ya'yansa maza, ya ce, 'Haka za ku sa wa Isra'ilawa albarka, ku ce musu, Ubangiji ya sa muku albarka, ya kiyaye ku. Kai, ka yi ma ka jin ƙai: Ubangiji ya ɗaukaka fuskarsa gare ka, ya ba ka salama. Za su sa sunana a kan Isra'ilawa. Zan sa musu albarka. A ranar da Musa ya gama kafa alfarwa ta sujada, ya shafa mata mai, ya tsarkake ta, da dukan kayayyakinta, da bagade, da tasoshinta duka, ya shafe su, ya tsarkake su. Hakiman Isra'ila, da shugabannin gidajen kakanninsu, waɗanda suke shugabannin kabilan, da waɗanda aka ƙidaya. Suka kawo hadaya a gaban Ubangiji, da karusai shida, da bijimai goma sha biyu. Karusai na hakimai biyu, kowanne ɗaya kuma sa, aka kai su gaban alfarwa ta sujada. Ubangiji kuma ya ce wa Musa, “Ka karɓa daga gare su, domin su yi hidimar alfarwa ta sujada. Za ku ba Lawiyawa su ga kowa gwargwadon aikinsa. Sai Musa ya ɗauki karusai da takarkarai, ya ba Lawiyawa. Karusai biyu da bijimai huɗu ya ba 'ya'yan Gershon bisa ga hidimarsu. Amma bai ba 'ya'yan Kohat kome ba. Domin hidimar Wuri Mai Tsarki nasu ne da za su ɗauka a kafaɗunsu. Sai sarakunan suka miƙa hadaya don keɓe bagaden a ranar da aka shafa masa. Sai Ubangiji ya ce wa Musa, “Kowane sarki zai ba da hadayarsa a ranarsa don keɓe bagaden. Wanda ya ba da hadayarsa a rana ta farko shi ne Nashon ɗan Amminadab na kabilar Yahuza. na Wuri Mai Tsarki; Dukansu biyu cike suke da lallausan gari wanda aka kwaɓe da mai don hadaya ta gari, cokali ɗaya shekel goma na zinariya, cike da turare, da bijimi ɗaya, da rago ɗaya, da ɗan rago ɗaya bana ɗaya don hadaya ta ƙonawa. Bukuku ɗaya don yin hadaya don zunubi, da bijimai biyu, da raguna biyar, da bunsurai biyar, da 'yan raguna biyar bana ɗaya, domin hadaya ta salama. Wannan ita ce hadaya ta Nashon ɗan Amminadab. A rana ta biyu na Netanel, ɗan Zuwar, Sarkin Issaka, ya ba da hadayarsa. Dukansu biyu cike suke da lallausan gari wanda aka kwaɓe da mai don hadaya ta gari, cokali ɗaya na zinariya shekel goma, cike da turare, da bijimi ɗaya, da rago ɗaya, da ɗan rago ɗaya bana ɗaya don hadaya ta ƙonawa. 13.23 don hadaya don zunubi, da bijimai biyu, da raguna biyar, da bunsurai biyar, da 'yan raguna biyar bana ɗaya domin hadaya ta salama. Wannan ita ce hadaya ta Netanel ɗan Zuwar. A rana ta uku Eliyab ɗan Helon, Sarkin Zabaluna, ya ba da hadayarsa, hadayarsa ita ce calo ɗaya na azurfa, nauyinsa shekel ɗari da talatin, da tasa guda ɗaya ta azurfa shekel saba'in, bisa ga shekel na Wuri Mai Tsarki. ; Dukansu biyu cike suke da lallausan gari wanda aka kwaɓe da mai don hadaya ta gari, cokali ɗaya na zinariya shekel goma, cike da turare, da bijimi ɗaya, da rago ɗaya, da ɗan rago ɗaya bana ɗaya don hadaya ta ƙonawa, da bunsuru ɗaya. Domin hadaya don zunubi: da bijimai biyu, da raguna biyar, da bunsurai biyar, da 'yan raguna biyar bana ɗaya, domin hadaya ta salama. Wannan ita ce hadaya ta Eliyab ɗan Helon. A rana ta huɗu, Elizur ɗan Shedeur, Sarkin Ra'ubainu, ya ba da hadayarsa. bayan shekel na Wuri Mai Tsarki; Dukansu biyu cike suke da lallausan gari wanda aka kwaɓe da mai don hadaya ta gari, cokali ɗaya na zinariya shekel goma, cike da turare, da bijimi ɗaya, da rago ɗaya, da ɗan rago ɗaya bana ɗaya don hadaya ta ƙonawa, da bunsuru ɗaya. Domin hadaya don zunubi: da bijimai biyu, da raguna biyar, da bunsurai biyar, da 'yan raguna biyar bana ɗaya, domin hadaya ta salama. Wannan ita ce hadaya ta Elizur ɗan Shedeur. A rana ta biyar, Shelumiyel, ɗan Zurishaddai, sarkin kabilar Saminu, ya ba da hadayarsa, hadaya ce ta farantin azurfa ɗaya, nauyinsa shekel ɗari da talatin, da tasa guda ɗaya ta azurfa shekel saba'in bisa ga shekel na Wuri Mai Tsarki. ; Dukansu biyu cike suke da lallausan gari wanda aka kwaɓe da mai don hadaya ta gari. Domin hadaya ta ƙonawa, da ɗan rago ɗaya bana ɗaya, da bunsurai ɗaya don yin hadaya don zunubi, da bijimai biyu, da raguna biyar, da bunsurai biyar, da 'yan raguna biyar bana ɗaya bana ɗaya. Shelumiyel ɗan Zurishaddai. A rana ta shida, Eliyasaf ɗan Deyuwel, shugaban Gad, ya ba da hadayarsa, hadaya ɗaya ce mai nauyin shekel ɗari da talatin, da tasa ta azurfa shekel saba'in bisa ga shekel na Wuri Mai Tsarki. Dukansu biyu cike suke da lallausan gari wanda aka kwaɓe da mai don hadaya ta gari, cokali ɗaya na zinariya shekel goma, cike da turare, da bijimi ɗaya, da rago ɗaya, da ɗan rago ɗaya bana ɗaya don hadaya ta ƙonawa, da bunsuru ɗaya. Domin hadaya don zunubi: da bijimai biyu, da raguna biyar, da bunsurai biyar, da 'yan raguna biyar bana ɗaya, domin hadaya ta salama. Wannan ita ce hadaya ta Eliyasaf ɗan Deyuwel. A rana ta bakwai, Elishama ɗan Ammihud, shugaban mutanen Ifraimu, ya ba da hadayarsa. Dukansu biyu cike suke da lallausan gari wanda aka kwaɓe da mai don hadaya ta gari, cokali ɗaya na zinariya shekel goma, cike da turare, da bijimi ɗaya, da rago ɗaya, da ɗan rago ɗaya bana ɗaya don hadaya ta ƙonawa, da bunsuru ɗaya. Domin hadaya don zunubi: da bijimai biyu, da raguna biyar, da bunsurai biyar, da 'yan raguna biyar bana ɗaya, domin hadaya ta salama. Wannan ita ce hadaya ta Elishama ɗan Ammihud. A rana ta takwas, Gamaliel ɗan Fedahzur, shugaban kabilar Manassa, ya miƙa hadaya. Ƙididdigarsa kuwa calo ɗaya ce ta azurfa mai nauyin shekel ɗari da talatin, da tasa na azurfa shekel saba'in bisa ga shekel na Wuri Mai Tsarki. Dukansu biyu cike suke da lallausan gari wanda aka kwaɓe da mai don hadaya ta gari, cokali ɗaya na zinariya shekel goma, cike da turare, da bijimi ɗaya, da rago ɗaya, da ɗan rago ɗaya bana ɗaya don hadaya ta ƙonawa, da bunsuru ɗaya. Domin hadaya don zunubi: da bijimai biyu, da raguna biyar, da bunsurai biyar, da 'yan raguna biyar bana ɗaya, domin hadaya ta salama. Wannan ita ce hadaya ta Gamaliel ɗan Fedahzur. A rana ta tara Abidan ɗan Gidiyon, shugaban mutanen Biliyaminu, ya ba da hadayarsa, hadaya ta calo ɗaya ce ta azurfa, nauyinsa shekel ɗari da talatin, da tasa guda ɗaya ta azurfa shekel saba'in, bisa ga shekel na Wuri Mai Tsarki. Dukansu biyu cike suke da lallausan gari wanda aka kwaɓe da mai don hadaya ta gari, cokali ɗaya na zinariya shekel goma, cike da turare, da bijimi ɗaya, da rago ɗaya, da ɗan rago ɗaya bana ɗaya don hadaya ta ƙonawa, da bunsuru ɗaya. Domin hadaya don zunubi: da bijimai biyu, da raguna biyar, da bunsurai biyar, da 'yan raguna biyar bana ɗaya domin hadaya ta salama. Wannan ita ce hadaya ta Abidan ɗan Gidiyon. A rana ta goma sarki Ahiezer ɗan Ammishaddai, shugaban mutanen Dan, ya ba da hadayarsa, hadaya ce ta farantin azurfa ɗaya, nauyinsa shekel ɗari da talatin, da tasa guda ɗaya ta azurfa shekel saba'in, bisa ga shekel na Wuri Mai Tsarki. Dukansu biyu cike suke da lallausan gari, wanda aka kwaɓe da mai don hadaya ta gari. Bukuku ɗaya don yin zunubi, da bijimai biyu, da raguna biyar, da bunsurai biyar, da 'yan raguna biyar bana ɗaya, domin hadaya ta salama. Wannan ita ce hadaya ta Ahhiezer ɗan Ammishaddai. A rana ta goma sha ɗaya Fagiyel ɗan Okran, shugaban kabilar Ashiru, ya ba da hadayarsa. Dukansu biyu cike suke da lallausan gari wanda aka kwaɓe da mai don hadaya ta gari, cokali ɗaya na zinariya shekel goma, cike da turare, da bijimi ɗaya, da rago ɗaya, da ɗan rago ɗaya bana ɗaya don hadaya ta ƙonawa, da bunsuru ɗaya. Domin hadaya don zunubi, da bijimai biyu, da raguna biyar, da bunsurai biyar, da 'yan raguna biyar bana ɗaya domin hadaya ta salama. Wannan ita ce hadaya ta Fagiyel ɗan Okran. A rana ta goma sha biyu Ahira ɗan Enan, shugaban mutanen Naftali, ya ba da hadayarsa. Dukansu biyu cike suke da lallausan gari wanda aka kwaɓe da mai don hadaya ta gari, cokali ɗaya na zinariya shekel goma, cike da turare, da bijimi ɗaya, da rago ɗaya, da ɗan rago ɗaya bana ɗaya don hadaya ta ƙonawa, da bunsuru ɗaya. Don hadaya don zunubi: da bijimai biyu, da raguna biyar, da bunsurai biyar, da 'yan raguna biyar bana ɗaya domin hadaya ta salama. Wannan ita ce hadaya ta Ahira ɗan Enan. Wannan ita ce keɓewar bagaden a ranar da sarakunan Isra'ila suka keɓe shi, kwanoni goma sha biyu na azurfa, da kwanonin azurfa goma sha biyu, da cokali goma sha biyu na zinariya. Kowace farantin azurfa tana da nauyin shekel ɗari da talatin, kowace tasa saba'in. shekel na Wuri Mai Tsarki, dukan zinariya na cokali shekel ɗari da ashirin ne. Dukan bijimai goma sha biyu ne, da raguna goma sha biyu, da 'yan raguna goma sha biyu na bana ɗaya, tare da hadayarsu ta gari. Dukan bijimai na hadaya ta salama bijimai ashirin da huɗu ne, raguna sittin, bunsurai sittin, 'yan raguna bana ɗaya sittin. Wannan shi ne keɓewar bagaden bayan an shafe shi. Sa'ad da Musa ya shiga alfarwa ta sujada don ya yi magana da shi. Sa'an nan ya ji muryar wanda yake magana da shi daga kan murfin da yake bisa akwatin shaida, daga tsakanin kerubobin biyu, sai ya yi masa magana. Sai Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce, “Ka faɗa wa Haruna, ka ce masa, ‘Sa'ad da ka kunna fitulun, fitilun nan bakwai su haskaka gaban alkukin. Haruna kuwa ya yi; Ya kunna fitulun daura da alkukin kamar yadda Ubangiji ya umarci Musa. An yi wannan alkukin da zinari da aka tumɓuke, har zuwa rassansa, har zuwa furanninsa, an yi masa tuƙuru. Kamar yadda Ubangiji ya nuna wa Musa, haka ya yi alkukin. Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce, Ɗauki Lawiyawa daga cikin Isra'ilawa, ka tsarkake su. Haka za ku yi musu domin ku tsarkake su: yayyafa musu ruwan tsarkakewa. Su aske dukan namansu, su wanke tufafinsu, su tsarkake kansu. Sai su ɗauki ɗan bijimi tare da hadayarsa ta gari, da lallausan gari wadda aka kwaɓe da mai, da ɗan maraƙi kuma don yin hadaya don zunubi. Sai ka kawo Lawiyawa a gaban alfarwa ta sujada, ka tattara dukan taron jama'ar Isra'ila, ka kawo Lawiyawa a gaban Ubangiji. Haruna zai miƙa Lawiyawa a gaban Ubangiji don hadaya ta Isra'ilawa domin su yi hidimar Ubangiji. Lawiyawa za su ɗibiya hannuwansu a bisa kawunan bijimai, ku miƙa ɗaya don hadaya don zunubi, ɗayan kuma don hadaya ta ƙonawa ga Ubangiji. domin ya yi kafara domin Lawiyawa. Sai ka sa Lawiyawa a gaban Haruna da 'ya'yansa maza, ka miƙa su hadaya ga Ubangiji. Haka za ka keɓe Lawiyawa daga cikin Isra'ilawa, Lawiyawa kuwa za su zama nawa. Bayan haka Lawiyawa za su shiga yin hidimar alfarwa ta sujada, ka tsarkake su, ka miƙa su hadaya. Gama an ba ni gaba ɗaya daga cikin Isra'ilawa. A maimakon waɗanda suke buɗe kowane mahaifa, ko da a maimakon 'ya'yan fari na dukan Isra'ilawa, na ɗauke su gare ni. Gama dukan 'ya'yan fari na Isra'ilawa nawa ne, na mutum da na dabba. Kuma na ɗauki Lawiyawa a matsayin dukan 'ya'yan fari na Isra'ilawa. Na kuma ba Lawiyawa kyauta ga Haruna da 'ya'yansa maza daga cikin Isra'ilawa, domin su yi hidimar Isra'ilawa a cikin alfarwa ta sujada, da yin kafara domin Isra'ilawa. Ba wata annoba a tsakanin Isra'ilawa, sa'ad da Isra'ilawa suka zo Wuri Mai Tsarki. Musa, da Haruna, da dukan taron jama'ar Isra'ila, suka yi wa Lawiyawa bisa ga dukan abin da Ubangiji ya umarci Musa a kan Lawiyawa. Lawiyawa kuwa suka tsarkake, suka wanke tufafinsu. Haruna kuwa ya miƙa su hadaya a gaban Ubangiji. Haruna kuwa ya yi kafara dominsu ya tsarkake su. Bayan haka Lawiyawa suka shiga su yi hidimarsu a alfarwa ta sujada a gaban Haruna da 'ya'yansa maza. Kamar yadda Ubangiji ya umarci Musa a kan Lawiyawa, haka kuma suka yi musu. Sai Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce, “Wannan shi ne na Lawiyawa, tun daga mai shekara ashirin da biyar zuwa gaba, za su shiga hidimar alfarwa ta sujada, tun suna shekara hamsin. Amma za su yi hidima tare da 'yan'uwansu a cikin alfarwa ta sujada, su kiyaye hidima, ba kuwa za su yi hidima ba. Haka za ku yi da Lawiyawa a kan aikinsu. Ubangiji ya yi magana da Musa a jejin Sinai, a wata na fari na shekara ta biyu bayan fitowar su daga ƙasar Masar, ya ce, “Bari Isra'ilawa su kuma kiyaye Idin Ƙetarewa a ƙayyadadden lokaci. A rana ta goma sha huɗu ga wannan wata, da yamma. Ku kiyaye shi a ƙayyadadden ƙayyadaddun lokaci, ku kiyaye shi bisa ga dukan ka'idodinta, da dukan ka'idodinta. Musa kuwa ya faɗa wa Isra'ilawa su kiyaye Idin Ƙetarewa. Suka kiyaye Idin Ƙetarewa a rana ta goma sha huɗu ga wata na fari da maraice a jejin Sinai. Akwai waɗansu mutane waɗanda gawar mutum ta ƙazantar da su, har suka kasa kiyaye Idin Ƙetarewa a wannan rana, suka zo gaban Musa da Haruna a ranar. Me ya sa aka hana mu, don kada mu miƙa hadaya ta Ubangiji a kan ƙayyadadden ƙayyadadden lokaci a cikin Isra'ilawa? Musa ya ce musu, “Ku dakata! Zan ji abin da Ubangiji zai umarta a kan ku. Sai Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce wa Isra'ilawa, ya ce, ‘Idan kowane mutum a cikinku ko na zuriyarku ya ƙazantu saboda gawa, ko kuwa yana tafiya mai nisa, duk da haka sai ya kiyaye ƙasar. Idin Ƙetarewa ga Ubangiji. A rana ta goma sha huɗu ga wata na biyu da maraice za su kiyaye shi, a ci shi da abinci marar yisti da ganyaye masu ɗaci. Kada su bar ko ɗaya daga cikinsa har safe, kada kuma su karya ƙashi, kamar yadda ka'idodin Idin Ƙetarewa suka yi. Amma mutumin da yake da tsarki, ba ya cikin tafiya, bai kuwa daina kiyaye Idin Ƙetarewa ba, ko da mutum ɗaya ne za a raba shi daga cikin jama'arsa, domin bai kawo hadayar Ubangiji a ƙayyadadden lokaci ba. zai ɗauki zunubinsa. Kuma idan wani baƙo ya zauna a cikinku. Zan kiyaye Idin Ƙetarewa ga Ubangiji. Kamar yadda ka'idar Idin Ƙetarewa, da ka'idodinta, haka zai yi. A ranar da aka kafa alfarwa, girgijen ya rufe alfarwar, wato alfarwa ta sujada. Haka ya kasance kullum, da rana girgije ya rufe shi, da dare kuma kamar wuta. Sa'ad da girgijen ya tashi daga alfarwa, sai Isra'ilawa suka yi tafiya, a inda girgijen ya tsaya, sai Isra'ilawa suka kafa alfarwansu. Bisa ga umarnin Ubangiji Isra'ilawa suka yi tafiya, bisa ga umarnin Ubangiji kuma suka yi zango. Muddin girgijen ya tsaya bisa alfarwar, sai su tsaya a cikin alfarwansu. Sa'ad da girgijen ya daɗe a bisa alfarwar da yawa kwanaki, sai jama'ar Isra'ila suka kiyaye dokokin Ubangiji, ba su yi tafiya ba. Haka kuwa ya kasance, sa'ad da girgijen ya kasance a kan alfarwa ƴan kwanaki. Kamar yadda Ubangiji ya umarta suka zauna a alfarwansu, bisa ga umarnin Ubangiji. Haka kuwa ya kasance, sa'ad da girgijen ya tsaya daga maraice zuwa safiya, da safe kuma aka ɗauke shi, sai su yi tafiya. Ko kwana biyu ne, ko wata ɗaya, ko shekara ɗaya, girgijen yana kan alfarwar yana saukowa a bisansa, Isra'ilawa kuwa suka zauna a alfarwansu, ba su yi tafiya ba. Bisa ga umarnin Ubangiji sukan sauka a cikin alfarwai, da umarnin Ubangiji kuma suna tafiya. Ubangiji kuma ya ce wa Musa, “Ka yi maka ƙaho biyu na azurfa. Za ku yi su da guda ɗaya, domin ku yi amfani da su wajen kiran taron jama'a, da tafiyar sansani. Sa'ad da aka busa su, dukan taron jama'a za su taru a gabanka a ƙofar alfarwa ta sujada. Idan aka busa ƙaho ɗaya kawai, sai hakimai, waɗanda suke shugabannin dubunnan Isra'ila, su tattaru a wurinka. Sa'ad da kuka busa ƙararrawa, sai ku tashi daga sansanin da suke wajen gabas. Idan kun busa ƙararrawa a karo na biyu. Sa'an nan sansanonin da suke wajen kudu za su yi tafiyarsu. Amma sa'ad da za a tara taron jama'a, sai ku busa, amma kada ku yi ƙararrawa. 'Ya'yan Haruna, maza, firistoci, za su busa ƙahoni. Za su zama farilla a gare ku har abada abadin. Idan kun tafi yaƙi a ƙasarku gāba da maƙiyan da suke zalunce ku, sai ku busa ƙara da ƙaho. Za a tuna da ku a gaban Ubangiji Allahnku, za a cece ku daga maƙiyanku. A ranar farin cikinku, da lokacin ƙayyadaddun kwanakinku, da farkon watanninku, sai ku busa ƙaho a bisa hadayunku na ƙonawa, da hadayunku na salama. Domin su zama abin tunawa a gare ku a gaban Allahnku: Ni ne Ubangiji Allahnku. A rana ta ashirin ga wata na biyu, a shekara ta biyu, aka tashi girgijen daga alfarwa ta sujada. Isra'ilawa kuwa suka tashi daga jejin Sinai. Girgijen kuwa ya tsaya a jejin Faran. Suka fara tafiya bisa ga umarnin Ubangiji ta hannun Musa. Tutar zangon mutanen Yahuza ta fara tashi bisa ga rundunarsu. Nashon ɗan Amminadab ne shugaban rundunarsa. Shugaban rundunar kabilar mutanen Issaka Netanel ne, ɗan Zuwar. Shugaban rundunar kabilar Zabaluna Eliyab ne, ɗan Helon. Kuma aka saukar da alfarwa. 'Ya'yan Gershon, da na Merari, waɗanda suke ɗauke da alfarwa, suka tashi. Tutar zangon Ra'ubainu ta tashi, rundunarsu ce, Elizur ɗan Shedeur ne shugaban rundunarsa. Shugaban rundunar kabilar kabilar Saminu Shelumiyel ne, ɗan Zurishaddai. Shugaban rundunar kabilar Gad Eliyasaf ne, ɗan Deyuwel. Kohatiyawa masu ɗauke da Wuri Mai Tsarki suka tashi, ɗayan kuwa suka kafa alfarwa domin su zo. Tutar zangon mutanen Ifraimu kuwa suka tashi bisa rundunarsu. Shugaban rundunarsa Elishama ne, ɗan Ammihud. Shugaban rundunar kabilar mutanen Manassa Gamaliel ne ɗan Fedahzur. Abidan ɗan Gidiyoni ne shugaban rundunar kabilar mutanen Biliyaminu. Tutar sansanin 'ya'yan Dan kuwa ya tashi. Wanda yake bayan dukan sansani bisa ga rundunarsu. Shugaban rundunarsa Ahiezer ne, ɗan Ammishaddai. Shugaban rundunar kabilar mutanen Ashiru Fagiyel ne, ɗan Okran. Shugaban rundunar kabilar mutanen Naftali Ahira ne, ɗan Enan. Haka jama'ar Isra'ila suka yi tafiya bisa ga rundunansu, sa'ad da suke tafiya. Musa ya ce wa Hobab, ɗan Raguwel, Ba Midiyana, surukin Musa, “Muna tafiya zuwa wurin da Ubangiji ya ce, ‘Zan ba ka. Ubangiji ya yi magana mai kyau a kan Isra'ila. Sai ya ce masa, ba zan tafi ba; Amma zan tafi ƙasara, da dangina. Sai ya ce, “Ina roƙonka ka bar mu. domin ka san yadda za mu yi zango a cikin jeji. Kuma mai yiwuwa ka kasance a gare mu, maimakon gani. Kuma zai zama, idan ka tafi tare da mu, i, zai zama, abin da nagartar Ubangiji zai yi mana, shi za mu yi maka. Suka tashi daga dutsen Ubangiji tafiyar kwana uku. Da rana girgijen Ubangiji yana bisansu sa'ad da suke fitowa daga sansanin. Sa'ad da akwatin alkawari ya tashi, Musa ya ce, “Ya Ubangiji, ka tashi, ka bar maƙiyanka su warwatse. Ka sa maƙiyanka su gudu daga gabanka. Sa'ad da ta huta, ya ce, 'Ya Ubangiji, ka komo wurin dubban dubban Isra'ila. Sa'ad da jama'a suka yi gunaguni, Ubangiji bai ji daɗinsa ba. kuma ya husata. Wutar Ubangiji kuwa ta ci su. Ya cinye waɗanda suke a lungu na zangon. Jama'a suka yi kuka ga Musa. Sa'ad da Musa ya yi addu'a ga Ubangiji, wutar ta mutu. Ya sa wa wurin suna Tabera, gama wutar Ubangiji ta ci a cikinsu. 13.13 Mutanen Isra'ila kuma suka sāke kuka, suna cewa, “Wa zai ba mu nama mu ci? Mun tuna da kifin da muka ci a Masar kyauta. da cucumbers, da kankana, da leek, da albasa, da tafarnuwa: Amma ranmu ya bushe, ba wani abu, banda wannan manna, a gabanmu. Manna kuwa kamar iri cer coriander, launinta kuma kamar launin bdellium. Jama'a kuwa suka yi ta yawo, suna tattara shi, a niƙa shi da niƙa, ko kuwa a buƙace shi a turmi, a toya shi a kwanuka, a yi waina. Sai ɗanɗanon ta ya zama kamar ɗanɗanon mai. Sa'ad da raɓa ta sauko a sansanin da dare, sai manna ya faɗo a kansa. Musa kuwa ya ji jama'a suna kuka a cikin iyalansu, kowa a ƙofar alfarwarsa. Ubangiji kuwa ya husata ƙwarai. Musa kuma ya ji haushi. Musa ya ce wa Ubangiji, “Me ya sa ka zalunci bawanka? Me ya sa ban sami tagomashi a gabanka ba, har da ka ɗora mini nawayar mutanen nan? Na dauki cikin dukan mutanen nan? Na haife su ne, har da za ka ce mini, Ka ɗauke su a ƙirjinka, kamar yadda uba mai shayarwa ke ɗaukar ɗa, zuwa ƙasar da ka rantse wa kakanninsu? A ina zan sami naman da zan ba dukan mutanen nan? Gama suna kuka gare ni, suna cewa, Ka ba mu nama, mu ci. Ba zan iya ɗaukar dukan mutanen nan ni kaɗai ba. domin yayi min nauyi. Idan haka za ka yi da ni, ina roƙonka ka kashe ni daga hannunka, idan na sami tagomashi a wurinka. kuma kada in ga wahalata. Sai Ubangiji ya ce wa Musa, “Ka tattaro mini mutum saba'in daga cikin dattawan Isra'ila, waɗanda ka sani su ne dattawan jama'a, da shugabanninsu. Ka kawo su cikin alfarwa ta sujada, su tsaya tare da kai. Zan sauko in yi magana da kai a can. Za su ɗauki nawayar jama'a tare da kai, don kada kai kaɗai ka ɗauka. Ka ce wa jama'a, ‘Ku tsarkake kanku gobe, za ku ci nama, gama kun yi kuka da kunnen Ubangiji, kuna cewa, wa zai ba mu nama mu ci? gama ya yi mana kyau a Masar. Saboda haka Ubangiji zai ba ku nama, ku ci. Ba za ku ci rana ɗaya, ko kwana biyu ba, ko kwana biyar, ko kwana goma, ko kwana ashirin. Amma har wata guda har sai ya fito a hancinku, ya zama abin ƙyama a gare ku, gama kun raina Ubangiji wanda yake tare da ku, kun yi kuka a gabansa, kuna cewa, 'Me ya sa muka fito daga Masar?' Musa ya ce, “Mutanen da nake tare da su, su ne masu ƙafafu dubu ɗari shida. Kai kuwa ka ce, zan ba su nama, su ci dukan wata guda. Shin za a yanka musu garkunan tumaki da na awaki, su ishe su? Ko kuwa za a tattara musu dukan kifayen teku su ishi su? Sai Ubangiji ya ce wa Musa, “Hannun Ubangiji ta gajarta ne? Yanzu za ka gani ko maganata za ta zo gare ka ko a'a. Musa kuwa ya fita. Ya faɗa wa jama'a maganar Ubangiji, ya tattara dattawa saba'in na jama'a, ya sa su kewaye da alfarwa ta sujada. Ubangiji kuwa ya sauko cikin gajimare, ya yi magana da shi, ya ɗauki ruhun da yake bisansa, ya ba dattawa saba'in. kuma bai gushe ba. Amma sauran biyu daga cikin mutanen da suka ragu a zangon, sunan ɗayan Eldad, sunan ɗayan kuma Medad. Ruhu kuwa ya sauka a kansu. Suna cikin waɗanda aka rubuta, amma ba su fita zuwa alfarwa ba. Sai wani saurayi ya ruga ya faɗa wa Musa, ya ce, “Eldad da Medad suna annabci a zangon. Sai Joshuwa ɗan Nun, bawan Musa, ɗaya daga cikin samarinsa, ya ce, “Ya Ubangijina Musa, ka hana su. Musa ya ce masa, “Saboda ni kake hassada? Da ma dukan mutanen Ubangiji sun zama annabawa, Ubangiji kuma ya sa ruhunsa a kansu! Musa kuwa da dattawan Isra'ila suka tafi sansani. Sai wata iska ta fito daga wurin Ubangiji, ta kawo makwarto daga bahar, ta bar su su fāɗi kusa da sansani, kamar tafiyar yini a wancan gefe, kamar tafiyar yini a wancan gefe, kewaye da gaɓar teku. Ya yi zango, kuma tsayinsa kamu biyu ne a bisa fuskar duniya. Jama'a suka tashi dukan yini, da dukan wannan dare, da washegari, suka tattaro makwanta. Sa'ad da naman yana tsakanin haƙoransu, tun kafin a tauna, Ubangiji ya husata da jama'a. Ubangiji kuwa ya bugi mutanen da babbar annoba. Ya sa wa wurin suna Kibrot-hata'awa, domin a can aka binne mutanen da suka yi sha'awa. Mutanen suka tashi daga Kibrot-hata'awa zuwa Hazerot. Ya zauna a Hazerot. Maryamu da Haruna suka yi wa Musa magana saboda matar Habasha da ya aura, gama ya auri Bahabashe. Sai suka ce, “Ubangiji ya faɗa ta wurin Musa kaɗai? Ashe, da mu ma bai yi magana ba? Ubangiji kuwa ya ji. (Musa kuwa Musa mai tawali'u ne ƙwarai, fiye da dukan mutanen da suke bisa duniya.) Farat ɗaya Ubangiji ya ce wa Musa, da Haruna, da Maryamu, “Ku fito ku uku zuwa alfarwa ta sujada. Su uku suka fito. Ubangiji kuwa ya sauko cikin al'amudin girgijen, ya tsaya a ƙofar alfarwa. Ya kirawo Haruna da Maryamu, su biyu kuwa suka fito. Sai ya ce, “Yanzu ku ji maganata: Idan akwai annabi a cikinku, ni Ubangiji zan sanar da shi a wahayi, in yi magana da shi a mafarki. bawana Musa ba haka yake ba, wanda yake mai aminci a cikin dukan gidana. Da shi zan yi magana baki da baki, ko da a fili, kuma ba a cikin duhu zance; Me ya sa ba ku ji tsoron yi wa bawana Musa magana ba? Ubangiji kuwa ya husata da su. Ya tafi. Girgizawan kuwa ya tashi daga kan alfarwar. sai ga Maryamu ta zama kuturu, fari kamar dusar ƙanƙara: Haruna ya dubi Maryamu, sai ga kuturu. Haruna ya ce wa Musa, “Kaito, ubangijina, ina roƙonka, kada ka sa zunubi a kanmu, wanda muka yi wauta, da abin da muka yi zunubi. Kada ta zama kamar matacce, wanda rabin namansa ya cinye sa'ad da ya fito daga cikin mahaifiyarsa. Musa kuwa ya yi kira ga Ubangiji, ya ce, “Ya Allah, ina roƙonka ka warkar da ita. Sai Ubangiji ya ce wa Musa, “Idan mahaifinta ya tofa mata tofi, ba za ta ji kunya kwana bakwai ba? Bari a kulle ta daga sansanin kwana bakwai, bayan haka kuma a sāke karɓe ta. Aka kulle Maryamu daga sansanin kwana bakwai. Jama'a kuwa ba su yi tafiya ba, sai da aka komo da Maryamu. Daga baya mutanen suka tashi daga Hazerot suka sauka a jejin Faran. Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce, “Ka aiki mutane su leƙo asirin ƙasar Kan'ana, wadda nake ba wa Isra'ilawa. Sai Musa ya aike su daga jejin Faran bisa ga umarnin Ubangiji. Waɗannan duka su ne shugabannin Isra'ilawa. Waɗannan su ne sunayensu: Shammuwa ɗan Zakkur na kabilar Ra'ubainu. Shafat ɗan Hori, daga kabilar Saminu. Kalibu ɗan Yefunne na kabilar Yahuza. Igal ɗan Yusufu na kabilar Issaka. Osheya ɗan Nun, na kabilar Ifraimu. Falti ɗan Rafu daga na kabilar Biliyaminu. Gaddiyel ɗan Sodi na kabilar Zabaluna. Gaddi ɗan Susi daga na kabilar Yusufu, daga kabilar Manassa. Ammiyel ɗan Gemalli na kabilar Dan. Setur ɗan Maikel, daga na kabilar Ashiru. Nabi ɗan Vofsi na kabilar Naftali. Geyuwel ɗan Maki daga na kabilar Gad. Waɗannan su ne sunayen mutanen da Musa ya aika su leƙo asirin ƙasar. Musa kuwa ya kira Osheya ɗan Nun Yehoshuwa. Sai Musa ya aike su su leƙo asirin ƙasar Kan'ana, ya ce musu, “Ku haura wajen kudu, ku haura zuwa dutsen. da mutanen da suke zaune a cikinta, ko masu ƙarfi ne ko marasa ƙarfi, kaɗan ne ko da yawa; Kuma me ƙasar da suke zaune a ciki, ko mai kyau ce ko marar kyau; da irin garuruwan da suke zaune a ciki, ko a alfarwai, ko a kagara; Kuma abin da ƙasar take, ko tana da kiba ko maras kyau, ko itace a ciki, ko babu. Ku yi ƙarfin hali, ku kawo daga cikin amfanin ƙasar. Yanzu lokaci ne lokacin inabi na fari. Sai suka haura, suka leƙo asirin ƙasar tun daga jejin Zin har zuwa Rehob, sa'ad da ake zuwa Hamat. Suka haura ta kudu suka zo Hebron. inda Ahiman, da Sheshai, da Talmai, 'ya'yan Anak, sun kasance. (An gina Hebron shekara bakwai kafin Zowan ta Masar.) Sai suka zo rafin Eshkol, suka sare reshe da gungu na inabi guda, suka ɗauko shi tsakanin biyu da sanda. Suka kawo daga rumman, da 'ya'yan ɓaure. Ana kiran wurin rafin Eshkol, saboda gunkin inabin da Isra'ilawa suka sare daga can. Bayan kwana arba'in suka dawo daga leken asirin ƙasar. Suka tafi, suka zo wurin Musa, da Haruna, da dukan taron jama'ar Isra'ila a jejin Faran, a Kadesh. Ya ba da labari gare su da dukan taron jama'a, ya nuna musu amfanin ƙasar. Suka faɗa masa, suka ce, “Mun zo ƙasar da ka aike mu, hakika tana cike da madara da zuma. kuma wannan shi ne 'ya'yansa. Duk da haka jama'ar da suke zaune a ƙasar suna da ƙarfi, biranen kuma suna da garu, suna da girma ƙwarai, har ma mun ga mutanen Anak a can. Amalekawa suna zaune a ƙasar Negeb, Hittiyawa, da Yebusiyawa, da Amoriyawa, suna zaune a tuddai, Kan'aniyawa kuma suna zaune a bakin teku, da gaɓar Urdun. Kalibu ya huci jama'a a gaban Musa, ya ce, “Bari mu haura, mu mallake ta. gama muna da ikon yin galaba a kanta. Amma mutanen da suka tafi tare da shi suka ce, “Ba za mu iya tafiya mu yi yaƙi da mutane ba. gama sun fi mu ƙarfi. Sai suka kawo wa Isra'ilawa labarin muguntar ƙasar da suka leƙa, suka ce, “Ƙasar da muka bi ta domin mu leƙe ta, ƙasa ce mai cinye mazaunanta. Kuma dukan mutanen da muka gani a cikinta mutane ne masu girma. A can muka ga ƙattai, 'ya'yan Anak, waɗanda suka fito daga cikin ƙattai, mun kasance a kanmu kamar fari, haka kuma muka kasance a gabansu. Dukan taron jama'a suka ɗaga murya suka yi kuka. Jama'a kuwa suka yi kuka a daren. Dukan Isra'ilawa suka yi gunaguni a kan Musa da Haruna, dukan taron kuwa suka ce musu, “Da ma mun mutu a ƙasar Masar! ko da mun mutu a wannan jeji! Me ya sa Ubangiji ya kai mu ƙasar nan, mu kashe mu da takobi, har matanmu da 'ya'yanmu su zama ganima? Ashe, bai fi mu mu koma Masar ba? Sai suka ce wa juna, “Bari mu naɗa shugaba, mu koma Masar. Sai Musa da Haruna suka fāɗi rubda ciki a gaban dukan taron jama'ar Isra'ilawa. Kuma Joshuwa ɗan Nun, Kalibu ɗan Yefunne, waɗanda suke cikin masu leƙen asirin ƙasar, suka yayyage tufafinsu. ƙasa. Idan Ubangiji yana jin daɗinmu, zai kai mu cikin ƙasar nan, ya ba mu ta. Ƙasar da take cike da madara da zuma. Amma kada ku tayar wa Ubangiji, kada kuma ku ji tsoron mutanen ƙasar. Gama su abinci ne a gare mu: kāriyarsu ta rabu da su, Ubangiji kuma yana tare da mu, kada ku ji tsoronsu. Amma dukan taron jama'a suka ce a jajjefe su da duwatsu. Kuma ɗaukakar Ubangiji ta bayyana a cikin alfarwa ta sujada a gaban dukan Isra'ilawa. Sai Ubangiji ya ce wa Musa, Har yaushe mutanen nan za su tsokane ni? kuma har yaushe za su yi imani da ni. ga dukkan alamu da na nuna a cikinsu? Zan buge su da annoba, in raba su, in sa ka zama al'umma mafi girma da ƙarfi fiye da su. Sai Musa ya ce wa Ubangiji, “Sa'an nan Masarawa za su ji, (gama da ƙarfinka ka fito da jama'ar nan daga cikinsu,) Za su faɗa wa mazaunan ƙasar, gama sun ji Ubangiji kana tare da su. Jama'ar nan, da kai Ubangiji kake gani ido da ido, girgijenka yana tsaye bisa su, kana kuma tafiya a gabansu da rana cikin al'amudin girgije, da al'amudin wuta da dare. Idan ka kashe dukan mutanen nan kamar mutum ɗaya, al'umman da suka ji labarinka za su yi magana, su ce, 'Saboda Ubangiji bai iya kai wannan jama'a cikin ƙasar da ya rantse musu ba, shi ya sa ya kashe. su a cikin daji. Yanzu, ina roƙonka, bari ikon Ubangijina ya yi girma, kamar yadda ka faɗa, yana cewa, Ubangiji mai haƙuri ne, mai yawan jinƙai, yana gafarta mugunta da mugunta, ba ya kuma wanke mai laifi, yana hukunta mugunta. na ubanni a kan 'ya'ya har tsara ta uku da ta huɗu. Ina roƙonka ka gafarta zunuban jama'ar nan, gwargwadon girman jinƙanka, da kuma yadda ka gafarta wa jama'ar nan tun daga Masar har zuwa yanzu. Ubangiji kuwa ya ce, “Na gafarta bisa ga maganarka, amma ni na rantse da rai, dukan duniya za ta cika da ɗaukakar Ubangiji. Domin dukan mutanen da suka ga daukakata, da mu'ujizai, waɗanda na yi a Masar da cikin jeji, sun gwada ni yanzu sau goma, amma ba su kasa kunne ga maganata ba. Hakika, ba za su ga ƙasar da na rantse wa kakanninsu ba, ko ɗaya daga cikin waɗanda suka tsokane ni, ba zai gani ba: amma bawana Kaleb, da yake yana da wani ruhu tare da shi, ya kuma bi ni sosai, zan kawo shi cikin ƙasar. ƙasar da ya shiga; Zuriyarsa kuwa za ta mallake ta. (Yanzu Amalekawa da Kan'aniyawa suka zauna a cikin kwarin.) Gobe ka juyo ka tafi cikin jeji ta hanyar Bahar Maliya. Sai Ubangiji ya yi magana da Musa da Haruna, ya ce, “Har yaushe zan jure da mugayen taron nan da suke gunaguni a kaina? Na ji gunagunin Isra'ilawa, waɗanda suke gunaguni a kaina. Ka ce musu, ‘Na rantse da ni, ni Ubangiji na faɗa, kamar yadda kuka faɗa a kunnena, haka zan yi muku. da dukan waɗanda kuka ƙidaya. Bisa ga adadinku duka, tun daga mai shekara ashirin zuwa gaba, waɗanda kuka yi mini gunaguni, “Ba shakka ba za ku shiga ƙasar da na rantse zan ba ku ba, sai Kalibu ɗan Yefunne, da Joshuwa ɗan Yefunne. Nun. Amma 'ya'yanku ƙanana waɗanda kuka ce za su zama ganima, ni zan kawo su, za su kuwa san ƙasar da kuka raina. Amma ku, gawawwakinku, za su fāɗi a cikin jejin nan. 'Ya'yanku za su yi yawo cikin jeji shekara arba'in, su ɗauki karuwancinku, har gawawwakinku su lalace a jeji. Bayan adadin kwanakin da kuka leƙa ƙasar, kwana arba'in, kowace rana har shekara guda, za ku ɗauki laifofinku har shekara arba'in, za ku kuwa san rashin cika alkawari na. Ni Ubangiji na ce, 'Hakika zan yi da wannan mugunyar taron. Waɗanda suka taru gāba da ni, A cikin wannan jeji za a hallaka su, a can za su mutu. Mutanen da Musa ya aika su leƙa ƙasar, suka komo, suka sa taron jama'a duka su yi masa gunaguni, suka kawo wa ƙasar zagi. Waɗanda suka kawo labarin ƙasar, sun mutu ta wurinsa. annoba a gaban Ubangiji. Amma Joshuwa ɗan Nun, da Kalibu, ɗan Yefunne, waɗanda suke cikin mutanen da suka tafi leƙo asirin ƙasar, suka rayu har yanzu. Musa kuwa ya faɗa wa Isra'ilawa duka waɗannan abubuwa, jama'a kuwa suka yi makoki ƙwarai. Sai suka tashi da sassafe, suka haura kan dutsen, suka ce, “Ga shi, muna nan, za mu haura zuwa wurin da Ubangiji ya alkawarta, gama mun yi zunubi. Sai Musa ya ce. Me ya sa kuke keta umarnin Ubangiji? amma ba za ta ci nasara ba. Kada ku haura, gama Ubangiji ba ya cikinku. Kada a buge ku a gaban maƙiyanku. Gama Amalekawa da Kan'aniyawa suna can a gabanku, za ku kuma kashe da takobi, gama kun rabu da Ubangiji, saboda haka Ubangiji ba zai kasance tare da ku ba. Amma suka yi izgili, suka haura kan tudu, amma akwatin alkawari na Ubangiji da Musa ba su bar zango ba. Sai Amalekawa da Kan'aniyawa da suke zaune a tudun suka gangara, suka karkashe su, suka ragargaza su har zuwa Horma. Sai Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce, “Ka faɗa wa Isra'ilawa, ka ce musu, 'Sa'ad da kuka shiga ƙasar wuraren zamanku, wadda nake ba ku, za ku miƙa hadaya ta ƙonawa ga Ubangiji. hadaya ta ƙonawa, ko kuwa hadaya don cika wa'adi, ko hadaya ta yardar rai, ko a idodinku na ƙayyadaddun idodi, don ƙona wa Ubangiji ƙanshi, ko na shanu, ko na garken tumaki. Hadaya ta gari za ta hushi hushi na gari, wanda aka kwaɓe da rubu'in moɗa na mai. Za a shirya kashi huɗu na moɗa na ruwan inabi don hadaya ta sha tare da hadaya ta ƙonawa ko hadaya don ɗan rago ɗaya. Ko rago za a yi hadaya ta gari mudu biyu na gari, wanda aka kwaɓa da sulusin moɗa na mai. Za a kuma miƙa sulusin moɗa na ruwan inabi don hadaya ta sha don ƙanshi mai daɗi ga Ubangiji. Sa'ad da kuka shirya bijimi don hadaya ta ƙonawa, ko hadaya don cika wa'adi, ko na salama ga Ubangiji. Sa'an nan zai kawo da bijimi hadaya ta gari na hushi uku na gari, kwaɓaɓɓe da rabin moɗa na mai. Za ku kawo rabin moɗa na ruwan inabi don hadaya ta sha, domin hadaya ta ƙonawa mai daɗin ƙanshi ga Ubangiji. Haka za a yi da bijimi ɗaya, ko rago ɗaya, ko ɗan rago, ko ɗan akuya. Bisa ga adadin da za ku shirya, haka za ku yi wa kowa gwargwadon adadinsa. Haka nan dukan waɗanda aka haifa a ƙauye za su yi hadaya ta ƙonawa mai daɗin ƙanshi ga Ubangiji. Idan baƙo yana baƙunci tare da ku, ko wanda yake tare da ku a tsararrakinku, ya miƙa hadaya ta ƙonawa mai daɗin ƙanshi ga Ubangiji. kamar yadda kuke yi, haka zai yi. Ka'ida ɗaya za ta zama ta ku ta ikilisiya, da baƙon da yake baƙunci tare da ku. Ka'ida ta har abada a cikin zamananku, kamar yadda kuke, haka kuma baƙo zai zama a gaban Ubangiji. Shari'a ɗaya da hanya ɗaya za ta kasance gare ku, da baƙon da yake baƙunci tare da ku. Ubangiji ya yi magana da Musa, ya faɗa wa Isra'ilawa, ka ce musu, 'Sa'ad da kuka shiga ƙasar da na kawo ku, sai ku ci daga cikin abincin ƙasar. Za a miƙa hadaya ta ɗagawa ga Ubangiji. Za ku miƙa waina na farkon kullunku don yin hadaya ta ɗagawa. Daga cikin kullu na fari za ku ba Ubangiji hadaya ta ɗagawa a dukan zamananku. Idan kun yi kuskure, ba ku kiyaye dukan waɗannan umarnai waɗanda Ubangiji ya faɗa wa Musa ba, ‘Dukan abin da Ubangiji ya umarce ku ta hannun Musa. Tun daga ranar da Ubangiji ya umarci Musa, daga baya kuma a cikin tsararrakinku. Sa'an nan idan wani abu ya faru da rashin sani ba tare da sanin taron jama'a ba, sai dukan jama'a su ba da ɗan bijimi guda don hadaya ta ƙonawa, don ƙanshi mai daɗi ga Ubangiji, tare da hadayarsa ta gari, da hadayarsa ta sha. Bisa ga ka'ida, da bunsuru ɗaya don yin hadaya don zunubi. Firist kuwa zai yi kafara domin dukan taron jama'ar Isra'ila, za a kuwa gafarta musu. gama jahilci ne, sai su kawo hadayarsu ta ƙonawa ga Ubangiji, da hadayarsu don zunubi a gaban Ubangiji saboda jahilci. wanda ke zama a cikinsu; ganin duk mutane suna cikin jahilci. Idan wani mai rai ya yi zunubi da rashin sani, sai ya kawo akuya ta bana ɗaya don yin hadaya don zunubi. Firist kuwa zai yi kafara domin mutumin da ya yi zunubi da rashin sani, sa'ad da ya yi zunubi da rashin sani a gaban Ubangiji, domin ya yi kafara dominsa. kuma za a gafarta masa. Za ku sami shari'a ɗaya ga wanda ya yi zunubi da rashin sani, da wanda aka haifa a cikin Isra'ilawa, da baƙon da yake zaune a cikinsu. Amma wanda ya yi abin da yake da girman kai, ko an haife shi a ƙasar, ko baƙo, ya zagi Ubangiji. Kuma za a datse ran daga cikin jama'arsa. Domin ya raina maganar Ubangiji, ya kuma karya umarninsa, wannan mutum za a datse. Zaluncinsa ya tabbata a kansa. Kuma yayin da 'ya'yan Isra'ila suka kasance a cikin jeji. Suka tarar da wani mutum yana tara sanduna a ranar Asabar. Waɗanda suka same shi yana tara itace suka kawo shi wurin Musa, da Haruna, da dukan taron jama'a. Aka sa shi a kurkuku, domin ba a bayyana abin da za a yi masa ba. Sai Ubangiji ya ce wa Musa, “A kashe mutumin, dukan taron jama'a za su jajjefe shi da duwatsu bayan zangon. Sai taron jama'a duka suka kawo shi bayan zango, suka jajjefe shi da duwatsu, ya mutu. kamar yadda Ubangiji ya umarci Musa. Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce, “Ka faɗa wa Isra'ilawa, ka umarce su su yi wa kansu yatsa a cikin ragar rigunansu a dukan zamanansu, kuma a sa a gefen iyakar. Ya zama gezau a gare ku, tsammaninku, kuna kallo. Ku tuna da dukan umarnan Ubangiji, ku aikata su. Kada ku nemi zuciyarku da idanunku waɗanda kuke yin karuwanci: Domin ku tuna, ku kiyaye dukan umarnaina, ku zama tsarkaka ga Allahnku. Ni ne Ubangiji Allahnku, wanda ya fisshe ku daga ƙasar Masar domin in zama Allahnku, ni ne Ubangiji Allahnku. Kora ɗan Izhar, ɗan Kohat, ɗan Lawi, da Datan da Abiram, 'ya'yan Eliyab, da On, ɗan Felet, 'ya'yan Ra'ubainu, suka ɗauki mutane. Suka tashi a gaban Musa. Tare da waɗansu daga cikin 'ya'yan Isra'ila, shugabannin jama'a ɗari biyu da hamsin, mashahurai a cikin taron, manyan mutane. dukan taron jama'a tsarkaka ne, kowane ɗayansu. Ubangiji yana tare da su, me ya sa kuka ɗaukaka kanku bisa taron jama'ar Ubangiji? Da Musa ya ji haka, sai ya fāɗi rubda ciki. Zai sa shi matso kusa da shi. Wannan yi; Ku ɗauki faranti, Kora, da dukan ƙungiyarsa. Ku zuba wuta a ciki, ku zuba turare a cikinsu a gaban Ubangiji gobe. Musa ya ce wa Kora, “Ina roƙonku ku ji, ya ku ʼyaʼyan Lawi: Abu kaɗan ne a gare ku, Allah na Isra’ila ya raba ku da taron jama’ar Isra’ila. Ya kawo ku kusa da kansa don ku yi hidimar alfarwa ta Ubangiji, ku tsaya a gaban taron ku yi musu hidima? Ya kawo ku kusa da shi, tare da dukan 'yan'uwanku, 'ya'yan Lawi, kuna neman aikin firist? Domin me kai da dukan taronka kuka taru gāba da Ubangiji. Menene Haruna da kuke gunaguni a kansa? Sai Musa ya aika a kirawo Datan da Abiram, 'ya'yan Eliyab, suka ce, “Ba za mu haura ba, ko kaɗan ne ka fisshe mu daga ƙasar da take cike da madara da zuma, don ka kashe mu a ƙasar tudu. A jeji, sai dai ka mai da kan kan mu gaba ɗaya? Ba ka kai mu ƙasar da take cike da madara da zuma ba, ba ka kuwa ba mu gādo na gonaki da gonakin inabi ba. Za ka kashe idanun mutanen nan? ba za mu hau ba. Musa ya husata ƙwarai, ya ce wa Ubangiji, “Kada ka kula da hadayarsu. Sai Musa ya ce wa Kora, “Kai da dukan jama'arka ka kasance a gaban Ubangiji gobe, kai, da su, da Haruna. , faranti ɗari biyu da hamsin; Kai da Haruna, kowannenku da farantinsa. Kowannensu ya ɗauki farantinsa, ya zuba wuta a ciki, ya ɗora turare a kai, sa'an nan suka tsaya a ƙofar alfarwa ta sujada tare da Musa da Haruna. Kora kuwa ya tara dukan taron jama'a gāba da su a ƙofar alfarwa ta sujada, ɗaukakar Ubangiji kuwa ta bayyana ga dukan taron. Ubangiji ya yi magana da Musa da Haruna, ya ce. Ku ware kanku daga cikin jama'ar nan, domin in cinye su nan da nan. Sai suka fāɗi rubda ciki, suka ce, “Ya Allah, Allah na ruhohin dukan mutane, mutum ɗaya zai yi zunubi, za ka kuwa yi fushi da dukan taron jama'a? Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce wa taron jama'a, ku tashi daga kewayen alfarwa ta Kora, da Datan, da Abiram. Musa kuwa ya tashi ya tafi wurin Datan da Abiram. Dattawan Isra'ila kuwa suka bi shi. Sai ya ce wa taron jama'a, ya ce, “Ina roƙonku ku tashi daga tantin waɗannan mugayen, kada ku taɓa kome nasu, don kada ku hallaka cikin dukan zunubansu. Sai suka tashi daga alfarwa ta Kora, da Datan, da Abiram, a kowane gefe. Musa ya ce, “Ta haka za ku sani Ubangiji ya aiko ni in yi waɗannan ayyuka duka. Gama ban yi su da raina ba. Idan waɗannan mutane sun mutu kamar mutuwar kowa da kowa, ko kuma idan an ziyarce su bayan ziyarar dukan mutane; To, Ubangiji bai aiko ni ba. Amma idan Ubangiji ya yi sabon abu, ƙasa ta buɗe bakinta, ta haɗiye su, da dukan abin da yake nasu, suka gangara cikin rami da rai. Sa'an nan za ku gane cewa mutanen nan sun tsokani Ubangiji. Sa'ad da ya gama faɗin waɗannan kalmomi duka, ƙasa ta tsage a ƙarƙashinsu: Ƙasa kuwa ta buɗe bakinta, ta cinye su, da gidajensu, da dukan mutanen da suke nasu. zuwa ga Kora da dukan kayayyakinsu. Su da dukan abin da yake nasu, suka gangara cikin rami da rai, ƙasa kuma ta rufe a kansu. Suka hallaka daga cikin taron. Dukan Isra'ilawa da suke kewaye da su suka gudu saboda kukansu, gama sun ce, Kada ƙasa ta cinye mu. Wuta ta fito daga wurin Ubangiji, ta cinye mutum ɗari biyu da hamsin waɗanda suke miƙa turare. Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce, “Ka faɗa wa Ele'azara, ɗan Haruna, firist, cewa ya ɗauke farantan ƙonawa daga cikin wutar, ka watsar da wutar can can. gama su tsarkaka ne. Masu zunubi da kansu, su sa macijin da suka rufe bagaden, gama sun miƙa su a gaban Ubangiji, gama sun zama alama ga Isra'ilawa. Ele'azara firist kuwa ya ɗauki farantan tagulla waɗanda waɗanda aka ƙone da su suka miƙa hadaya da su. An yi su faranti masu faɗi don murfin bagaden. Domin ya zama abin tunawa ga Isra'ilawa, kada wani baƙo, wanda ba na zuriyar Haruna ba, ya zo kusa don ya miƙa turare a gaban Ubangiji. Kada ya zama kamar Kora da ƙungiyarsa, kamar yadda Ubangiji ya faɗa masa ta hannun Musa. Amma Kashegari dukan taron jama'ar Isra'ila suka yi gunaguni a kan Musa da Haruna, suka ce, “Kun kashe jama'ar Ubangiji. Sa'ad da taron jama'a suka taru gāba da Musa da Haruna, sai suka dubi alfarwa ta sujada, sai ga girgijen ya rufe shi, ɗaukakar Ubangiji ta bayyana. Musa da Haruna suka zo gaban alfarwa ta sujada. Sai Ubangiji ya ce wa Musa, “Tashi daga cikin taron nan, in hallaka su nan da nan. Suka fāɗi rubda ciki. Musa ya ce wa Haruna. Ɗauki faranti, ka zuba wuta a cikinta daga bagaden, ka zuba turare, ka tafi da sauri wurin taron, ka yi musu kafara, gama Ubangiji ya husata. An fara annoba. Haruna kuwa ya ɗauki kamar yadda Musa ya umarta, ya gudu cikin taron. sai ga annoba ta fara a cikin jama'a, sai ya zuba turare, ya yi kafara domin jama'a. Ya tsaya tsakanin matattu da masu rai. An kuma dakata da annoba. Waɗanda suka mutu a annoba kuwa dubu goma sha huɗu da ɗari bakwai ne, banda waɗanda suka mutu a kan al'amarin Kora. Haruna kuwa ya koma wurin Musa a ƙofar alfarwa ta sujada. Ubangiji kuma ya yi magana da Musa, ya ce, “Ka faɗa wa Isra'ilawa, ka ɗauki sandan kowane ɗayansu bisa ga gidan kakanninsu. Sanduna goma sha biyu na dukan sarakunansu bisa ga gidajen kakanninsu. Ka rubuta sunan Haruna a sandan Lawi, gama ɗaya sanda za ta zama ta shugaban gidan kakanninsu. Sai ku ajiye su a cikin alfarwa ta sujada a gaban shaida, inda zan sadu da ku. Sa'an nan kuma sandan mutumin da na zaɓa, za ta yi fure, zan kawar da gunagunin da Isra'ilawa suke yi a kanku. Sai Musa ya yi magana da Isra'ilawa, kowane shugabansu ya ba shi sanda ɗaya, kowane sarki ɗaya bisa ga gidajen kakanninsu, sanduna goma sha biyu ne. sandan Haruna kuma yana cikin sandunansu. Musa kuwa ya ajiye sandunan a gaban Ubangiji a cikin alfarwa ta sujada. Kashegari Musa ya shiga alfarwa ta sujada. Ga kuma sandar Haruna ta Haikalin Lawiyawa ta yi toho, ta yi toho, ta yi fure, ta ba da almond. Musa kuwa ya fitar da dukan sandunan daga gaban Ubangiji zuwa ga dukan Isra'ilawa. Ubangiji ya ce wa Musa, “Kawo sandar Haruna a sāke gaban shaida, ta zama alama ce ga 'yan tawaye. Za ka kawar mini da gunaguninsu don kada su mutu. Musa kuwa ya yi haka, kamar yadda Ubangiji ya umarce shi, haka kuma ya yi. Isra'ilawa kuwa suka ce wa Musa, “Ga shi, muna mutuwa, mun hallaka, dukanmu mun mutu. Duk wanda ya zo kusa da alfarwa ta Ubangiji zai mutu. Ubangiji ya ce wa Haruna. Kai da 'ya'yanka, da gidan mahaifinka tare da kai, za ku ɗauki laifin da aka yi na Wuri Mai Tsarki. Ka kawo 'yan'uwanka na kabilar Lawi, na kabilar mahaifinka, su zo tare da kai, su haɗa kai da kai, su yi hidima a gare ka, amma kai da 'ya'yanka tare da kai za ku yi hidima a gaban alfarwa ta sujada. Za su kiyaye umarninka da dukan alfarwa, amma kada su kusanci tasoshi na Wuri Mai Tsarki da bagade, don kada su, ko kai ma su mutu. Za su haɗa kai da kai, su kiyaye alfarwa ta sujada ga dukan hidimar alfarwa. Baƙo kuma kada ya zo wurinku. Za ku kiyaye ayyukan Wuri Mai Tsarki da na bagaden. Domin kada a ƙara yin fushi a kan Isra'ilawa. Ni kuwa na ɗauki 'yan'uwanku Lawiyawa daga cikin Isra'ilawa, an ba ku su kyauta ne ga Ubangiji, domin su yi hidimar alfarwa ta sujada. Saboda haka, kai da 'ya'yanka maza za ku yi aikin firist a kan kowane abu na bagaden, da na cikin labule. Za ku yi hidima: Na ba ku matsayin firist a gare ku a matsayin hidimar kyauta. Ubangiji ya ce wa Haruna, “Ga shi, ni ma na ba ka aikin hadayun ɗagawa na dukan tsarkakakkun abubuwa na Isra'ilawa. Na ba ku su saboda keɓewa, da 'ya'yanku maza, bisa ga ka'ida har abada. Wannan zai zama naka daga cikin mafi tsarki abubuwa, waɗanda aka keɓe daga wuta. Kowane hadaya nasu, da kowace hadaya ta gari nasu, da kowace hadaya ta zunubi, da kowace hadaya ta zunubi da za su miƙa mini, za su zama mafi tsarki a gare ku da 'ya'yanku. A wuri mafi tsarki za ku ci shi. Kowane namiji zai ci shi, zai zama tsattsarka a gare ku. Kuma wannan naku ne; hadaya ta ɗagawa na kyautarsu, tare da dukan hadayun kaɗawa na Isra'ilawa: Na ba ka, da 'ya'yanka mata da maza, bisa ga ka'ida ta har abada. za su ci daga gare ta. Dukan mafi kyawun mai, da mafi kyawun ruwan inabi, da alkama, da nunan fari nasu waɗanda za su miƙa wa Ubangiji, na ba ka su. Dukan abin da ya fara nuna a ƙasar da za su kawo wa Ubangiji, zai zama naka. Duk wanda yake da tsabta a gidanka zai ci daga cikinsa. Duk abin da aka keɓe a Isra'ila zai zama naka. Duk abin da ya buɗe mashigar da aka kawo wa Ubangiji na mutum ko na dabba, zai zama naka. Kuma waɗanda za a fanshe tun daga ɗan wata ɗaya, za ku fanshi kuɗin shekel biyar bisa ga shekel na Wuri Mai Tsarki, gera ashirin. Amma ba za ku fanshi ɗan fari na saniya, ko na tunkiya, ko na akuya ba. Za ku yayyafa jininsu a bisa bagaden, ku ƙona kitsensu don hadaya ta ƙonawa, mai daɗin ƙanshi ga Ubangiji. Kuma naman su zai zama naka. kamar yadda nonon igiyar ruwa da kuma kafadar dama taki ce. Dukan hadayu na ɗagawa na tsarkakakkun abubuwa waɗanda Isra'ilawa suke miƙa wa Ubangiji, na ba ka, da 'ya'yanka mata da maza, bisa ga ka'ida ta har abada: alkawari ne na gishiri har abada a gaban Ubangiji. zuwa gare ka da zuriyarka tare da kai. Ubangiji ya ce wa Haruna, “Ba za ka sami gādo a ƙasarsu ba, ba kuwa za ka sami rabo a cikinsu ba. Ga shi, na ba Lawiyawa dukan zakka na Isra'ila gādo, saboda hidimar da suke yi, wato hidimar alfarwa ta sujada. Kada kuma Isra'ilawa su zo kusa da alfarwa ta sujada, don kada su yi zunubi su mutu. Amma Lawiyawa za su yi hidimar alfarwa ta sujada, za su ɗauki laifofinsu, ka'ida ce har abada a dukan zamananku, cewa Isra'ilawa ba su da gādo. Amma zakar da Isra'ilawa suke bayarwa a matsayin hadaya ta ɗagawa ga Ubangiji, na ba Lawiyawa gādo. Ubangiji ya ce wa Musa, “Ka faɗa wa Lawiyawa, ka ce musu, 'Sa'ad da za ku karɓi zakar da na ba ku daga cikin Isra'ilawa don gādo, sai ku miƙa hadaya ta ɗagawa. Domin Ubangiji, kashi goma na zakar. Wannan hadaya ta ɗagawa za a lasafta muku, kamar hatsin masussuka ne. kuma kamar cikar matsewar ruwan inabi. Haka kuma za ku miƙa hadaya ta ɗagawa ga Ubangiji daga cikin dukan zakar da kuke karɓa daga wurin Isra'ilawa. Daga cikinta za ku ba Haruna, firist daga cikin hadaya ta ɗagawa. Daga cikin dukan kyautai za kuKu ba da kowace hadaya ta ɗagawa ga Ubangiji daga cikin mafi kyawunta, da tsarkakakkunsa. Don haka sai ka ce musu, 'Sa'ad da kuka ɗaga mafi kyawunsa daga cikinsa, sai a lasafta shi ga Lawiyawa kamar amfanin gonar masussuka, da kuma amfanin matsewar ruwan inabi. Za ku ci shi a ko'ina, ku da danginku, gama ladarku ce saboda hidimar da kuke yi a alfarwa ta sujada. Ba za ku ɗauki zunubi sa'ad da kuka ɗaga mafi kyawunsa ba, kada kuma ku ƙazantar da tsarkakakkun abubuwa na Isra'ilawa, don kada ku mutu. Ubangiji ya yi magana da Musa da Haruna, ya ce, “Wannan ita ce ka'idar shari'a wadda Ubangiji ya umarta ya ce, 'Ku faɗa wa Isra'ilawa, su kawo muku wata karsima ja marar lahani, wadda ba ta da lahani. Za ku ba da ta ga Ele'azara firist, ya fitar da ita bayan zango, a kashe ta a gabansa. Ele'azara firist kuwa zai ɗibi jininta da yatsansa. yayyafa jininta kai tsaye a gaban alfarwa ta sujada sau bakwai. Fatarta, da namanta, da jininta, tare da takinta, zai ƙone: firist kuwa zai ɗauki itacen al'ul, da ɗaɗɗoya, da mulufi, ya jefa a tsakiyar ƙonawar karsanar. Sai firist ya wanke tufafinsa, ya yi wanka da ruwa, sa'an nan ya shiga zango, firist kuwa zai ƙazantu har maraice. Wanda ya ƙone ta zai wanke tufafinsa da ruwa, ya yi wanka da ruwa, zai ƙazantu har maraice. Sai mutumin da yake da tsarki ya tattaro tokar karsanar, ya ajiye ta a wuri mai tsabta a bayan zango, a ajiye ta domin taron jama'ar Isra'ila domin ruwan keɓewa. domin zunubi. Wanda kuma ya tattara tokar karsanar, sai ya wanke tufafinsa, ya ƙazantu har maraice. Wanda ya taɓa gawar kowane mutum zai ƙazantu har kwana bakwai. Sai ya tsarkake kansa da shi a rana ta uku, a rana ta bakwai kuma zai tsarkaka, amma idan a rana ta uku bai tsarkake kansa ba, to a rana ta bakwai ba zai tsarkaka ba. Duk wanda ya taɓa gawar wanda ya mutu, bai kuma tsarkake kansa ba, ya ƙazantar da alfarwa ta Ubangiji. Za a datse ran daga cikin Isra'ila, domin ba a yayyafa masa ruwan keɓewa ba, zai ƙazantu. ƙazantarsa ​​tana bisansa har yanzu. Wannan ita ce ka'ida, idan mutum ya mutu a cikin alfarwa: duk wanda ya shiga alfarwa, da abin da yake cikin alfarwar, zai ƙazantu har kwana bakwai. Kuma kowane buɗaɗɗen taso, wanda ba a daure a kansa, ƙazantu ne. Duk wanda ya taɓa wanda aka kashe da takobi a saura, ko gawa, ko ƙashin mutum, ko kabari, zai ƙazantu har kwana bakwai. A kan marar tsarki sai a ɗibi tokar karsana ta ƙonawa don zunubi, a zuba ruwan magudanar ruwa a cikin kasko. bisa alfarwa, da tasoshin duka, da mutanen da suke wurin, da wanda ya taɓa ƙashi. ko wanda aka kashe, ko matacce, ko kabari: Mai tsarki zai yayyafa wa marar tsarki a rana ta uku da ta bakwai. a cikin ruwa, kuma zai zama mai tsabta da maraice. Amma mutumin da ya ƙazantu, bai kuwa tsarkake kansa ba, za a raba shi daga cikin taron, gama ya ƙazantar da Wuri Mai Tsarki na Ubangiji. ba shi da tsarki. Kuma zai zama madawwamin doka a gare su, cewa wanda ya yayyafa ruwan tsarkakewa, zai wanke tufafinsa. Wanda kuma ya taɓa ruwan keɓe zai ƙazantu har maraice. Duk abin da marar tsarki ya taɓa zai ƙazantu. Wanda kuma ya taɓa shi zai ƙazantu har maraice. Sai bani Isra'ilawa suka zo. Dukan taron jama'a suka tafi jejin Zin a wata na fari. Maryamu ta rasu a can aka binne shi. Ba ruwan taron jama'a, sai suka taru a gaban Musa da Haruna. Jama'a suka yi ma Musa maƙarƙashiya, suka ce, “Da ma mun mutu sa'ad da 'yan'uwanmu suka mutu a gaban Ubangiji! Me ya sa kuka kawo taron jama'ar Ubangiji cikin wannan jeji, mu mutu da dabbobinmu a can? Me ya sa kuka fito da mu daga Masar, ku kawo mu mu ga wannan mugun wuri? Ba wurin iri ba ne, ko na ɓaure, ko na kurangar inabi, ko na rumman; kuma babu ruwan da za a sha. Musa da Haruna suka tashi daga gaban taron zuwa ƙofar alfarwa ta sujada, suka fāɗi rubda ciki. ɗaukakar Ubangiji kuwa ta bayyana a gare su. Sai Ubangiji ya ce wa Musa, “Ɗauki sandan, ka tara jama'a, kai da Haruna ɗan'uwanka, ka yi magana da dutsen a idonsu. Za ta ba da ruwansa, ka kawo musu ruwa daga dutsen, don haka za ka shayar da taron jama'a da dabbobinsu. Musa kuwa ya ɗauki sandan daga gaban Ubangiji kamar yadda ya umarce shi. Musa da Haruna suka tattara taron jama'a a gaban dutsen, ya ce musu, “Ku ji, ku 'yan tawaye. dole ne mu debo muku ruwa daga wannan dutsen? Musa kuwa ya ɗaga hannunsa ya bugi dutsen da sandansa sau biyu, ruwa kuwa ya fito da yawa, taron jama'a kuma suka sha. Ubangiji ya ce wa Musa da Haruna, “Don ba ku gaskata ni ba. Don haka ba za ku kawo wannan taro cikin ƙasar da na ba su ba, domin ku tsarkake ni a gaban jama'ar Isra'ila. Wannan shi ne ruwan Meriba; Domin jama'ar Isra'ila sun yi yaƙi da Ubangiji, aka tsarkake shi a cikinsu. Musa kuwa ya aiki manzanni daga Kadesh zuwa wurin Sarkin Edom, ya ce, “Ga abin da ɗan'uwanka Isra'ila ya ce, ‘Kan san dukan wahalar da ta same mu. Masarawa kuwa suka ɓata mu da kakanninmu: Sa'ad da muka yi kuka ga Ubangiji, ya ji muryarmu, ya aiki mala'ika, ya fito da mu daga Masar. iyakar iyakarka: Ina roƙonka, bari mu bi ta ƙasarka, ba za mu bi ta cikin gonaki, ko cikin gonakin inabi ba. Ba za mu sha ruwan rijiyoyi ba. Edom kuwa ya ce masa, “Kada ka wuce ta wurina, don kada in fito maka da takobi. Isra'ilawa suka ce masa, “Za mu bi ta hanya, idan ni da shanuna suka sha ruwanka, sai in biya. . Sai ya ce, “Kada ka bi ta. Edomawa kuwa suka fito su yi yaƙi da shi da jama'a da yawa da hannu mai ƙarfi. Edom kuwa ya ƙi ba Isra'ilawa ratsa ƙasarsa. Isra'ilawa kuwa suka rabu da shi. Jama'ar Isra'ila, da dukan taron, suka tashi daga Kadesh, suka zo Dutsen Hor. Sai Ubangiji ya yi magana da Musa da Haruna a Dutsen Hor. A bakin gaɓar ƙasar Edom, yana cewa, “Za a taru Haruna ga jama'arsa, gama ba zai shiga ƙasar da na ba Isra'ilawa ba, gama kun tayar wa maganata a bakin ruwan Meriba. Ka ɗauki Haruna da ɗansa Ele'azara, ka kai su Dutsen Hor. Musa kuwa ya yi yadda Ubangiji ya umarce su, suka haura zuwa Dutsen Hor a gaban dukan taron. Sai Musa ya tuɓe tufafinsa Haruna, ya sa wa Ele'azara, ɗansa. Haruna kuwa ya mutu a bisa bisa dutsen. Musa da Ele'azara kuwa suka gangaro daga kan dutsen. Sa'ad da taron jama'a suka ga Haruna ya rasu, sai suka yi makoki domin Haruna kwana talatin, har da dukan jama'ar Isra'ila. Sa'ad da sarki Arad, Bakan'aniye, wanda yake zaune a kudu, ya ji labari cewa Isra'ilawa sun zo ta hanyar 'yan leƙen asiri. Sa'an nan ya yi yaƙi da Isra'ilawa, ya kama waɗansu daga cikinsu. Isra'ilawa kuwa suka yi wa Ubangiji wa'adi, suka ce, “Idan da gaske za ka ba da wannan jama'a a hannuna, sai in hallakar da garuruwansu. Ubangiji kuwa ya ji muryar Isra'ilawa, ya ba da Kan'aniyawa. Suka hallakar da su da garuruwansu, ya sa wa wurin suna Horma. Suka tashi daga Dutsen Hor ta hanyar Bahar Maliya don su kewaye ƙasar Edom. Jama'a suka yi magana gāba da Allah da Musa, suka ce, “Me ya sa kuka fito da mu daga Masar, mu mutu a jeji? gama babu abinci, kuma babu ruwa; kuma ranmu ya ƙi wannan gurasa mai sauƙi. Ubangiji kuwa ya aika macizai masu zafi a cikin jama'a, suka ciji jama'a. Isra'ilawa da yawa suka mutu. Saboda haka jama'a suka zo wurin Musa, suka ce, “Mun yi zunubi, gama mun yi magana gāba da Ubangiji, da kai. Ka yi roƙo ga Ubangiji, ya ɗauke mana macizai. Musa kuwa ya yi addu'a domin jama'a. Sai Ubangiji ya ce wa Musa, “Ka ƙera maka maciji, ka ɗora shi a kan sanda, duk wanda aka sare shi, sa'ad da ya kalle shi, zai rayu. Sai Musa ya yi macijin tagulla, ya ɗora shi a kan sanda, idan maciji ya ciji wani mutum, sa'ad da ya ga macijin tagulla, ya rayu. Isra'ilawa kuma suka tashi suka sauka a Obot. Da suka tashi daga Obot suka sauka a Iye-abarim a jejin da yake gaban Mowab. zuwa ga fitowar rana. Daga nan suka tashi suka sauka a kwarin Zared. Daga can suka tashi suka sauka a hayin Arnon, wanda yake cikin jejin da yake fitowa daga yankin Amoriyawa, gama Arnon ita ce iyakar Mowab, tsakanin Mowab da Amoriyawa. Don haka aka ce a littafin yaƙin Ubangiji, ‘Abin da ya yi a Bahar Maliya, da rafin Arnon, da a rafin rafin da ya gangara zuwa mazaunin Ar, ya kwanta a kan iyaka. na Mowab. Daga can suka tafi Biyer, wato rijiyar da Ubangiji ya ce wa Musa, “Ka tattaro jama'a, zan ba su ruwa. Sai Isra'ilawa suka rera wannan waƙa, suna cewa, “Rijiya, ke rijiya; Ku raira waƙa gare ta: Hakimai suka haƙa rijiyar, Manyan jama'a suka haƙa ta bisa umarnin mai shari'a, da sandunansu. Daga jejin suka tafi Mattana, daga Mattana zuwa Nahaliel, daga Nahaliel zuwa Bamot, da Bamot cikin kwarin da yake cikin ƙasar Mowab, zuwa ƙwanƙolin Fisga, wanda yake fuskantar Yeshimon. Isra'ilawa kuwa suka aiki manzanni wurin Sihon, Sarkin Amoriyawa, suka ce, “Bari in bi ta ƙasarka. Ba za mu sha ruwan rijiyar ba, amma za mu bi ta hanyar sarki, sai mun wuce kan iyakarka. Amma Sihon bai yarda Isra'ilawa su bi ta kan iyakarsa ba. Isra'ilawa kuwa suka kashe shi da takobi, suka mallaki ƙasarsa tun daga Arnon har zuwa Yabbok, har zuwa Ammonawa. Gama iyakar ƙasar Ammon tana da ƙarfi. Isra'ilawa kuwa suka ci waɗannan biranen. Gama Heshbon ita ce birnin Sihon, Sarkin Amoriyawa, wanda ya yi yaƙi da tsohon Sarkin Mowab, ya ƙwace ƙasarsa duka daga hannunsa, har zuwa Arnon. Don haka masu magana da karin magana suka ce, Ku zo Heshbon, bari a gina birnin Sihon, a kuma shirya shi, Gama wuta ta fito daga Heshbon, harshen harshen Sihon, ta cinye Ar na Mowab, da sarakunan sarauta. na tuddai na Arnon. Kaitonka, Mowab! An hallaka ku, ya mutanen Kemosh. Ya ba da 'ya'yansa maza da suka tsere, da 'ya'yansa mata, zuwa bauta ga Sihon, Sarkin Amoriyawa. Mun harbe su; Heshbon ta lalace har zuwa Dibon. Mun lalatar da su har zuwa Nofa, har zuwa Medeba. Ta haka Isra'ilawa suka zauna a ƙasar Amoriyawa. Sai Musa ya aika a leƙo asirin Yazar, suka ci ƙauyukanta, suka kori Amoriyawa da suke cikinta. Suka juya, suka haura ta hanyar Bashan. Og, Sarkin Bashan kuwa, da dukan jama'arsa, suka fita su yi yaƙi da su a Edrei. Ubangiji ya ce wa Musa, “Kada ka ji tsoronsa, gama na bashe shi a hannunka, da dukan jama'arsa, da ƙasarsa. Za ka yi masa kamar yadda ka yi wa Sihon, Sarkin Amoriyawa, wanda yake zaune a Heshbon. Sai suka karkashe shi, da 'ya'yansa maza, da dukan jama'arsa, har ba wanda ya tsira, suka mallaki ƙasarsa. Isra'ilawa kuwa suka tashi suka sauka a filayen Mowab a hayin Urdun kusa da Yariko. Balak ɗan Ziffor ya ga dukan abin da Isra'ilawa suka yi wa Amoriyawa. Mowab kuwa ya ji tsoron jama'a ƙwarai, domin suna da yawa, Mowab kuwa ya damu saboda Isra'ilawa. Mowab kuwa ya ce wa dattawan Madayana, “Yanzu ƙungiyar nan za ta lasar da dukan waɗanda suke kewaye da mu, kamar yadda sa yakan lasar ciyawa a jeji. Balak ɗan Ziffor ne Sarkin Mowabawa a lokacin. Sai ya aiki manzanni wurin Bal'amu ɗan Beyor zuwa Fetor wadda take kusa da kogin ƙasar mutanensa, su kira shi, ya ce, “Ga shi, akwai jama'a suna fitowa daga Masar. Ish 13.13Ish 4.13Ish 4.11Ish 41.11 Ina roƙonka ka zo, ka la'anta mini jama'ar nan. gama sun fi ƙarfina, watakila zan yi nasara, mu buge su. Domin in kore su daga ƙasar, gama na san wanda ka sa wa albarka, albarka ne, kuma wanda ka zagi, la'ananne ne. Dattawan Mowab da na Madayana suka tafi da ladar duba. Suka zo wurin Bal'amu, suka faɗa masa maganar Balak. Sai ya ce musu, “Ku kwana a wannan daren, zan kuwa ba ku labari yadda Ubangiji ya faɗa mini. Shugabannin Mowab kuwa suka zauna wurin Bal'amu. Allah kuwa ya zo wurin Bal'amu, ya ce, “Waɗanne mutane ne waɗannan tare da kai? Bal'amu ya ce wa Allah, “Balak ɗan Ziffor, Sarkin Mowab, ya aiko mini ya ce, “Ga shi, akwai jama'a suna fitowa daga Masar, suna rufe fuskar duniya. Akwai tsammãnin in rinjayi su, in fitar da su. Allah ya ce wa Bal'amu, “Kada ka tafi tare da su. Kada ka zagi mutane, gama su masu albarka ne. Sai Bal'amu ya tashi da safe, ya ce wa sarakunan Balak, “Ku tafi ƙasarku, gama Ubangiji ya ƙi ba ni izini in tafi tare da ku. Sai sarakunan Mowab suka tashi, suka tafi wurin Balak, suka ce, Bal'amu ya ƙi ya bi mu. Balak kuwa ya sāke aiki waɗansu hakimai, waɗanda suka fi su girma. Suka zo wurin Bal'amu, suka ce masa, “Haka Balak ɗan Ziffor ya ce, ‘Ina roƙonka, kada wani abu ya hana ka zuwa wurina. Don haka, ina roƙonka ka zo, ka la'anta mini mutanen nan. Bal'amu kuwa ya ce wa barorin Balak, “Idan Balak zai ba ni gidansa cike da azurfa da zinariya, ba zan iya ƙetare maganar Ubangiji Allahna ba, in yi ƙarami ko fiye. Yanzu haka, Ina roƙonku ku zauna a nan wannan daren, domin in san abin da Ubangiji zai ƙara faɗa mini. Allah kuwa ya zo wurin Bal'amu da dare, ya ce masa, “Idan mutanen sun zo kiran ka, ka tashi ka bi su. Amma duk da haka maganar da zan faɗa maka, za ka yi. Sai Bal'amu ya tashi da safe, ya yi wa jakinsa shimfiɗa, ya tafi tare da sarakunan Mowab. Allah ya husata domin ya tafi, mala'ikan Ubangiji kuwa ya tsaya a hanya don ya yi gāba da shi. Yanzu yana kan jakinsa, barorinsa biyu suna tare da shi. Jakin kuwa ya ga mala'ikan Ubangiji yana tsaye a hanya, da takobinsa a zare a hannunsa, jakin kuwa ya kauce daga hanya, ya tafi cikin saura. . Amma mala'ikan Ubangiji ya tsaya a hanyar gonakin inabi, bango yana gefen wannan. da bango a wancan gefe. Da jakin ta ga mala'ikan Ubangiji, sai ta matsa jikin bango, ta murkushe ƙafar Bal'amu da bango, ya sāke buge ta. Mala'ikan Ubangiji kuwa ya matsa gaba, ya tsaya a wani ƙunƙun wuri, inda ba yadda za a bi, ko dai dama ko hagu. Da jakar ta ga mala'ikan Ubangiji, sai ta fāɗi a ƙarƙashin Bal'amu, Bal'amu kuwa ya husata, ya bugi jakin da sanda. Ubangiji kuwa ya buɗe bakin jakin, ta ce wa Bal'amu, “Me na yi maka da ka buge ni har sau uku? Sai Bal'amu ya ce wa jakin, “Da yake ka yi mini ba'a, da ma da takobi a hannuna, da yanzu zan kashe ka. Jakin ya ce wa Bal'amu, “Ni ba jakinka ba ne. A kan abin da ka hau tun ina naka har yau? Ashe, ban taɓa yin haka da kai ba? Sai ya ce, a'a. Sai Ubangiji ya buɗe idanun Bal'amu, ya ga mala'ikan Ubangiji yana tsaye a hanya, da takobinsa a zare a hannunsa, ya sunkuyar da kansa ƙasa, ya faɗi rubda ciki. Mala'ikan Ubangiji ya ce masa, “Me ya sa ka bugi jakinka sau uku? Ga shi, na fita domin in yi tsayayya da kai, gama hanyarka ta karkata a gabana: Jaki kuwa ta gan ni, ta rabu da ni har sau uku. . Bal'amu ya ce wa mala'ikan Ubangiji, “Na yi zunubi. Gama ban sani ba kana tsaye gāba da ni. Mala'ikan Ubangiji ya ce wa Bal'amu. Ka tafi tare da mutanen, amma maganar da zan faɗa maka, ita ce za ka faɗa. Bal'amu kuwa ya tafi tare da sarakunan Balak. Sa'ad da Balak ya ji Bal'amu ya zo, sai ya fita ya tarye shi a wani birni na Mowab wanda yake kan iyakar Arnon, wanda yake a kan iyakar. Balak ya ce wa Bal'amu, “Ban aike ka da gaggawa a kira ka ba? Don me ba ka zo wurina ba? Shin, ba zan iya ɗaukaka ka zuwa ga girma ba? Sai Bal'amu ya ce wa Balak, “Ga shi, na zo wurinka. Maganar da Allah ya sa a bakina, ni zan faɗa. Bal'amu kuwa ya tafi tare da Balak, suka zo Kiriyat-huzot. Balak kuwa ya ba da takarkarai da tumaki, ya aika wa Bal'amu da sarakunan da suke tare da shi. Kashegari Balak ya ɗauki Bal'amu. Ya kawo shi cikin masujadai na Ba'al, domin ya ga iyakar jama'a. Sai Bal'amu ya ce wa Balak, “Ka gina mini bagadai bakwai a nan, ka shirya mini bijimai bakwai da raguna bakwai a nan. Balak kuwa ya yi yadda Bal'amu ya faɗa. Balak da Bal'amu suka miƙa bijimi da rago a kan kowane bagade. Sai Bal'amu ya ce wa Balak, “Ka tsaya kusa da hadayarka ta ƙonawa, ni kuwa zan tafi. Sai ya tafi wani wuri mai tsayi. Allah kuwa ya sadu da Bal'amu, ya ce masa, “Na shirya bagadai bakwai, na kuma miƙa bijimi da rago a kan kowane bagade. Ubangiji kuwa ya sa magana a bakin Bal'amu, ya ce, “Koma wurin Balak, haka za ka yi magana.” Ya komo wurinsa, sai ga shi yana tsaye kusa da hadayarsa ta ƙonawa, shi da dukan sarakunan Mowab. Sai ya ɗauki misalinsa, ya ce, “Balak Sarkin Mowab ya kawo ni daga Suriya, daga duwatsun gabas, ya ce, Zo, ka la'anta mini Yakubu, zo, ka raina Isra'ila. Yaya zan zagi wanda Allah bai la'anta ba? Ko ta yaya zan raina wanda Ubangiji bai raina ba? Gama daga ƙwanƙolin duwatsu na gan shi, daga kan tuddai kuma na gan shi. Wa zai iya ƙidaya ƙurar Yakubu, da adadin rubu'in Isra'ila? Bari in mutu mutuwar adalai, Bari ƙarshena ya zama kamar nasa! Balak ya ce wa Bal'amu, “Me ka yi mini? Na ɗauke ka ka zagi maƙiyana, ga shi kuwa ka sa musu albarka duka. Sai ya amsa ya ce, “Ba dole in yi hankali in faɗi abin da Ubangiji ya sa a bakina ba? Balak ya ce masa, Zo, ina roƙonka. Tare da ni zuwa wani wuri dabam, daga inda za ka gan su: Za ka ga sai iyakarsu, kuma ba za ka ga su duka ba. Ya kai shi cikin saurar Zofim a ƙwanƙolin Dutsen Fisga, ya gina bagadai bakwai, ya miƙa bijimi da rago a kowane bagade. Sai Balak ya ce wa Balak, “Ka tsaya a nan kusa da hadayarka ta ƙonawa, sa'ad da nake saduwa da Ubangiji a can. Ubangiji kuwa ya sadu da Bal'amu, ya sa magana a bakinsa, ya ce, “Koma wurin Balak, ka faɗa haka. Sa'ad da ya zo wurinsa, sai ga yana tsaye kusa da hadayarsa ta ƙonawa, tare da sarakunan Mowab. Balak ya ce masa, “Me Ubangiji ya faɗa? Sai ya ɗauki misalinsa, ya ce, “Tashi Balak, ka ji; Ka kasa kunne gare ni, ya ɗan Ziffor: Allah ba mutum ba ne da zai yi ƙarya. ba dan mutum ba, da zai tuba: ya ce. kuma ba zai yi ba? Ko kuwa ya yi magana ne, ba zai rama ba? Ga shi, na karɓi umarni in sa albarka: ya kuma sa albarka; kuma ba zan iya juyar da shi ba. Bai ga mugunta a cikin Yakubu ba, Bai ga mugunta a Isra'ila ba. Ubangiji Allahnsa yana tare da shi, ihun sarki kuma yana tare da su. Allah ya fisshe su daga Masar. Ya na da kamar ƙarfin unicorn. Hakika, babu sihiri a kan Yakubu, Ba kuwa wani duba ga Isra'ila. Ga shi, jama'a za su tashi kamar babban zaki, su ɗaga kansu kamar ɗan zaki, ba zai kwanta ba sai ya ci ganimar, ya sha jinin kisasshe. Balak ya ce wa Bal'amu, “Kada ka zagi su ko kaɗan, ko ka sa musu albarka. Amma Bal'amu ya amsa ya ce wa Balak, “Ban faɗa maka ba, na ce, ‘Dukan abin da Ubangiji ya faɗa, sai in yi? Balak ya ce wa Bal'amu, Ina roƙonka ka zo, zan kai ka wani wuri dabam. Tsammanin Allah ya yarda da ka la'ane ni daga can. Balak kuwa ya kai Bal'amu a ƙwanƙolin Dutsen Feyor wanda yake fuskantar Yeshimon. Bal'amu ya ce wa Balak, “Ka gina mini bagadai bakwai a nan, ka shirya mini bijimai bakwai da raguna bakwai a nan. Balak kuwa ya yi yadda Bal'amu ya faɗa, ya miƙa bijimi da rago a kan kowane bagade. Sa'ad da Bal'amu ya ga Ubangiji ya ji daɗin sa wa Isra'ila albarka, bai tafi neman sihiri kamar sauran lokuta ba, amma ya karkata zuwa jeji. Bal'amu kuwa ya ɗaga ido, ya ga Isra'ilawa suna zaune a cikin alfarwansa bisa ga kabilansu. Ruhun Allah kuwa ya sauko masa. Sai ya ɗauki misalinsa, ya ce, Bal'amu ɗan Beyor ya ce, mutumin da idanunsa a buɗe ya ce, “Wanda ya ji maganar Allah, wanda ya ga wahayin Maɗaukaki, ya fāɗi cikin duhu, ya faɗa. Ido, amma idanunsa a buɗe: Yaya kyawawan alfarwanka suke, ya Yakubu, Bukkokinka kuma, ya Isra'ila! Kamar kwaruruka suna bazuwa, Kamar lambuna a gefen kogin, Kamar itatuwan aloe waɗanda Ubangiji ya dasa, Kamar itatuwan al'ul a gefen ruwaye. Zai zubar da ruwa daga cikin guga nasa, zuriyarsa kuma za ta kasance a cikin ruwaye masu yawa, Sarkinsa kuma zai yi tsayi fiye da Agag, mulkinsa kuma zai ɗaukaka. Allah ya fisshe shi daga Masar. Yana da ƙarfi kamar na masara: Zai cinye al'ummai abokan gābansa, Ya karya ƙasusuwansu, Ya huda su da kibansa. Ya kwanta, Ya kwanta kamar zaki, kuma kamar babban zaki, wa zai tashe shi? Albarka tā tabbata ga wanda ya albarkace ka, kuma la'ananne ne wanda ya zagi ka. Balak ya husata da Bal'amu, ya ɗaga hannuwansa gaba ɗaya, Balak ya ce wa Bal'amu, “Na kira ka ka zagi maƙiyana, ga shi kuwa ka sa musu albarka sau uku. Don haka yanzu ka gudu zuwa wurinka, Na yi tunani in ɗaukaka ka ga girma mai girma. Amma ga shi, Ubangiji ya hana ka daga daraja. Bal'amu kuwa ya ce wa Balak, “Ban kuma yi magana da manzannin da ka aiko mini ba, cewa, “Idan Balak zai ba ni gidansa cike da azurfa da zinariya, ba zan iya ƙetare umarnin Ubangiji ba, in aikata nagarta ko mugunta. na hankalina; Amma abin da Ubangiji ya ce, zan faɗa? Yanzu kuwa, ga, ina zuwa wurin mutanena, don haka ku zo. Zan sanar da kai abin da jama'ar nan za su yi wa jama'arka a cikin kwanaki na ƙarshe. Sai ya ɗauki misalinsa, ya ce, Bal'amu ɗan Beyor ya faɗa, mutumin da idanunsa a buɗe ya ce, 'Wanda ya ji maganar Allah, ya kuma san sanin Maɗaukaki, wanda ya gani. Ru'ya ta Maɗaukaki, tana faɗowa a cikin hayyacinsa, amma idanunsa a buɗe: Zan gan shi, amma ba yanzu ba: Zan gan shi, amma ba kusa ba. Na Isra'ila, kuma za su bugi kusurwar Mowab, kuma za su hallaka dukan 'ya'yan Shet. Edom za ta zama mallakarsa, Seyir kuma za ta zama mallakar abokan gābansa. Isra'ila kuwa za su yi ƙarfin hali. Daga cikin Yakubu wanda zai sami mulki zai fito, Zai hallaka wanda ya ragu a cikin birnin. Kuma a lõkacin da ya dubi Amalekawa, ya ɗauki misalinsa. Ya ce, Amalekawa ne farkon al'ummai. Amma ƙarshensa zai mutu har abada. Sai ya dubi Keniyawa, ya ɗauki misalinsa, ya ce, “Ƙarfin mazauninku ne, kun kafa sheƙarku a cikin dutse. Duk da haka Keniyawa za su zama kufai har Assuriya ta kwashe ku bauta. Sai ya ɗauki misalinsa, ya ce, “Kaito, wa zai rayu sa'ad da Allah ya aikata haka! Jiragen ruwa za su taho daga gaɓar Kittim, za su wayi gari Asshur, za su wahalar da Eber, shi ma zai mutu har abada. Bal'amu kuwa ya tashi ya koma inda yake. Balak ma ya yi tafiyarsa. Isra'ilawa suka zauna a Shittim, jama'a suka fara yin karuwanci da 'yan matan Mowab. Suka kirawo jama'a zuwa ga hadayun gumakansu, jama'a kuwa suka ci suka yi sujada ga gumakansu. Isra'ilawa suka haɗa kansu da Ba'al-feyor, Ubangiji kuwa ya husata da Isra'ilawa. Sai Ubangiji ya ce wa Musa, Ka ɗauki shugabannin jama'a duka, ka rataye su a gaban Ubangiji a gaban rana, domin zafin fushin Ubangiji ya rabu da Isra'ilawa. Sai Musa ya ce wa mahukuntan Isra'ila, “Kowane ku ya karkashe mutanensa waɗanda suka haɗa kai da Ba'al-feyor. Sai ga ɗaya daga cikin Isra'ilawa ya zo ya kawo wa 'yan'uwansa wata mace Badiyawa a gaban Musa, da kuma a gaban dukan taron jama'ar Isra'ila, waɗanda suke kuka a ƙofar alfarwa ta sujada. ikilisiya. Da Finehas, ɗan Ele'azara, jikan Haruna, firist, ya gani, ya tashi daga cikin taron, ya ɗauki mashin a hannunsa. Sai ya bi mutumin Isra'ila a cikin alfarwa. Sai Ba'isra'ile ya caka su duka biyun, da matar ta cikinta. Don haka annoba ta hana jama'ar Isra'ila. Waɗanda suka mutu a cikin annoba kuwa dubu ashirin da huɗu ne. Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce, “Finehas, ɗan Ele'azara, jikan Haruna, firist, ya kawar da fushina daga Isra'ilawa, sa'ad da yake kishina sabodaa a cikinsu, har ban hallaka yaran ba. na Isra'ila cikin kishina. Domin haka ka ce, Ga shi, na ba shi alkawarina na salama: Zai sami shi da zuriyarsa a bayansa, alkawarin madawwamin firist. Domin ya himmantu ga Allahnsa, ya yi kafara domin Isra'ilawa. Yanzu sunan Ba'isra'ile da aka kashe, ko da wanda aka kashe tare da Madayanawa, shi ne Zimri, ɗan Salu. Shugaban gidan sarki na kabilar Saminu. Sunan macen Madayanawa da aka kashe Kozbi, 'yar Zur. Shi ne shugaban jama'a, kuma na wani babban gida a Madayana. Sai Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce, “Ka dami Madayanawa, ka karkashe su. , 'yar'uwarsu, wadda aka kashe a ranar annoba saboda Feyor. Bayan annoban, Ubangiji ya yi magana da Musa da Ele'azara, ɗan Haruna, firist, ya ce, “Ku ƙidaya adadin taron jama'ar Isra'ila, tun daga mai shekara ashirin zuwa gaba, na zamanin mahaifinsu. gida, dukan waɗanda suka iya zuwa yaƙi a Isra'ila. Musa da Ele'azara, firist, suka yi magana da su a filayen Mowab kusa da Urdun kusa da Yariko, suka ce, “Kidaya adadin mutanen da suke da shekara ashirin zuwa gaba. Kamar yadda Ubangiji ya umarci Musa da Isra'ilawa waɗanda suka fito daga ƙasar Masar. Ra'ubainu ɗan farin Isra'ila: 'Ya'yan Ra'ubainu; Hanoku shi ne dangin Hanok, na Fallu, da Falluwa, da Hesruna, da na Hesrunawa, da Karmi, da Karmi. Waɗannan su ne iyalan kabilar Ra'ubainu, waɗanda aka ƙidaya daga cikinsu dubu arba'in da uku da ɗari bakwai da talatin ne. 'Ya'yan Fallu; Iliyab. 'Ya'yan Eliyab; Nemuel, da Datan, da Abiram. Wannan shi ne Datan da Abiram, waɗanda suka shahara a cikin taron, waɗanda suka yi gāba da Musa da Haruna a cikin ƙungiyar Kora. Sa'ad da suka yi gāba da Ubangiji: Ƙasa kuwa ta buɗe bakinta, ta haɗiye su tare da Kora, sa'ad da ƙungiyar ta mutu, sa'ad da wutar ta cinye mutum ɗari biyu da hamsin, suka zama alama. Amma 'ya'yan Kora ba su mutu ba. 'Ya'yan Saminu bisa ga iyalansu: na Nemuwel, da Nemuwels, da Jamin, da Jamin, da Yakin, da Yakin, na Yakin, na Zera, na Zera, na Zera; Shauliyawa. Waɗannan su ne iyalan kabilar Saminu, dubu ashirin da biyu da ɗari biyu. 'Ya'yan Gad bisa ga iyalansu: na Zephon, da Zephon, da Haggi, da Shuni, da Shuni, na Ozni, na Ozni, na Eri, na Erite: na Arod, na a na a na a na Arodites, Areli, dangin Arelites. Waɗannan su ne iyalan kabilar Gad. 'Ya'yan Yahuza, maza, su ne Er da Onan. Er da Onan suka mutu a ƙasar Kan'ana. 'Ya'yan Yahuza bisa ga iyalansu, su ne. Shela daga cikin iyalin Shela: na Feres, da iyalin Farisa, da Zera, da Zera. 'Ya'yan Farez, maza, su ne. Hesruna daga cikin iyali na Hesrunawa: Hamul daga cikin iyali na Hamulites. Waɗannan su ne iyalan kabilar Yahuza bisa ga waɗanda aka ƙidaya daga cikinsu, dubu saba'in da shida da ɗari biyar. Na iyalin Issaka bisa ga iyalansu, na Tola, na iyalin Tola, na Fuwa, da Fuwa, na Jashub, na Jashub, na Shimron, na Shimron. Waɗannan su ne iyalan kabilar Issaka bisa ga waɗanda aka ƙidaya daga cikinsu, dubu saba'in da huɗu da ɗari uku (74,300). Na kabilar Zabaluna bisa ga iyalansu: Sered, da iyali na Sardawa, Elon, da Elon, na Jahleel, Yahleel. Waɗannan su ne iyalan kabilar Zabaluna. 'Ya'yan Yusufu, bisa ga iyalansu, su ne Manassa da Ifraimu. Daga cikin 'ya'yan Manassa, maza: na Makir shi ne dangin Makiriyawa, Makir shi ne mahaifin Gileyad. Waɗannan su ne 'ya'yan Gileyad, maza: na Iezer, na kabilar Iezer, da Helek, da iyalin Helek, da Asriyel, da Asriyel, da Shekem, da Shekem, da Shemida. Iyalin Shemidaiyawa: da Hefer, na kabilar Hefer. Zelofehad ɗan Hefer ba shi da 'ya'ya maza, sai 'ya'ya mata. Waɗannan su ne iyalan Manassa, waɗanda aka ƙidaya daga cikinsu, dubu hamsin da biyu da ɗari bakwai. Waɗannan su ne 'ya'yan Ifraimu bisa ga iyalansu, Shutela, da Shutela, da Beker, da Beker, da Tahan, da Tahan. Waɗannan su ne 'ya'yan Shutela, maza: na Eran, iyalin Eraniyawa. Waɗannan su ne iyalan kabilar Ifraimu, bisa ga waɗanda aka ƙidaya daga cikinsu, dubu talatin da biyu da ɗari biyar. Waɗannan su ne 'ya'yan Yusufu bisa ga iyalansu. 'Ya'yan Biliyaminu bisa ga iyalansu: na Bela. Iyalin Belaites: na Ashbel, da Ashbel, da Ahiram, da Shefam, da Shefam, da Hufam. 'Ya'yan Bela, maza, su ne Ard da Na'aman. Waɗannan su ne 'ya'yan Biliyaminu bisa ga iyalansu. Waɗannan su ne 'ya'yan Dan bisa ga iyalansu: Shuham, kabilar Shuham. Waɗannan su ne iyalan Dan bisa ga iyalansu. Dukan iyalan Shuhamiyawa, bisa ga waɗanda aka ƙidaya, su dubu saba'in da huɗu da ɗari huɗu ne. 'Ya'yan Ashiru bisa ga iyalansu: Jimna, da Yimina, da Yisai, da Yesheites, Beriya, Iyalin Bariyawa. Daga cikin 'ya'yan Beriya, maza: Eber ke cikin iyalin Hiberiyawa, da Malkiyel. Sunan 'yar Ashiru Saratu. Waɗannan su ne iyalan kabilar Ashiru bisa ga waɗanda aka ƙidaya daga cikinsu. Su dubu hamsin da uku da ɗari huɗu ne. Na kabilar Naftali bisa ga iyalansu: na Yahzeyel, da iyali na Jahzeyel: na Guni daga cikin iyali na Guni, na Jezer daga cikin iyali na Yezerites, Shillem da iyali na Shillem. Waɗannan su ne iyalan kabilar Naftali bisa ga iyalansu. Waɗanda aka ƙidaya daga cikinsu sun kai dubu arba'in da biyar da ɗari huɗu (45,400). Waɗannan su ne waɗanda aka ƙidaya na Isra'ilawa, dubu ɗari shida da ɗari bakwai da talatin. Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce. Ga waɗannan za a raba ƙasar gādo bisa ga adadin sunayen. Ga masu yawa za ka ba wa waɗanda suka fi yawa gādo, kaɗan kuma za ka ba su gādo. Amma za a raba ƙasar ta hanyar kuri'a, bisa ga sunayen kakannin kakanninsu. Kuri'a za a raba gādon tsakanin masu yawa da kaɗan. Waɗannan su ne waɗanda aka ƙidaya daga cikin Lawiyawa bisa ga iyalansu: Gershon daga iyalin Gershon: na Kohat, na iyalin Kohat, na Merari, na kabilar Merari. Waɗannan su ne iyalan Lawiyawa: dangin Libnawa, da na Hibron, da na Mahli, da na Mushiwa, Iyalin Koratiyawa. Kohat cikinsa Amram. Sunan matar Amram Yokebed, 'yar Lawi, wadda tsohuwarta ta haifa wa Lawi a Masar, ta haifa wa Amram Haruna, da Musa, da Maryamu 'yar'uwarsu. Aka haifa wa Haruna Nadab, da Abihu, da Ele'azara, da Itamar. Nadab da Abihu suka mutu sa'ad da suka miƙa wata baƙuwar wuta a gaban Ubangiji. Waɗanda aka ƙidaya daga cikinsu dubu ashirin da uku ne, maza daga mai wata ɗaya zuwa gaba, gama ba a ƙidaya su cikin Isra'ilawa ba, domin ba a ba su gādo tsakanin Isra'ilawa ba. Waɗannan su ne waɗanda Musa da Ele'azara firist suka ƙidaya, waɗanda suka ƙidaya Isra'ilawa a filayen Mowab kusa da Urdun kusa da Yariko. Amma a cikin waɗannan ba wani mutum a cikin waɗanda Musa da Haruna, firist, suka ƙidaya. Sa'ad da aka ƙidaya Isra'ilawa a jejin Sinai. Gama Ubangiji ya ce a kansu, 'Lalle za su mutu a jeji.' Ba wani mutum a cikinsu, sai Kalibu ɗan Yefunne, da Joshuwa ɗan Nun. 'Ya'ya mata na Zelofehad, ɗan Hefer, ɗan Gileyad, ɗan Makir, ɗan Manassa, na iyalan Manassa, ɗan Yusufu, suka zo. Waɗannan su ne sunayen 'ya'yansa mata. Mala, da Nuhu, da Hogla, da Milka, da Tirza. Suka tsaya a gaban Musa, da Ele'azara, firist, da hakimai, da dukan jama'a, kusa da ƙofar alfarwa ta sujada, suna cewa, “Ubanmu ya rasu a jeji, amma ba ya cikin ƙungiyar waɗanda suka yi yaƙi. Suka taru gāba da Ubangiji cikin ƙungiyar Kora. amma ya mutu cikin zunubinsa, bai kuma da 'ya'ya maza ba. Don me za a rabu da sunan ubanmu daga cikin iyalinsa, domin ba shi da ɗa? Don haka, ka ba mu gādo a cikin 'yan'uwan mahaifinmu. Musa kuwa ya kawo ƙararsu a gaban Ubangiji. Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce, ‘Yan matan Zelofehad sun faɗi gaskiya. Sai ka sa gādon mahaifinsu ya kai gare su. Sai ka faɗa wa Isra'ilawa, ka ce, ‘Idan mutum ya mutu bai da ɗa, sai ku ba 'yarsa gādo. Idan kuma ba shi da 'ya, sai ku ba 'yan'uwansa gādonsa. Idan kuma ba shi da 'yan'uwa, sai ku ba 'yan'uwan mahaifinsa gādonsa. Kuma idan mahaifinsa ba shi da 'yan'uwa. Sa'an nan za ku ba ɗan'uwansa da yake kusa da shi na iyalinsa gādonsa, ya mallake ta. Ubangiji ya ce wa Musa, “Tashi a kan Dutsen Abarim, ka ga ƙasar da na ba Isra'ilawa. Sa'ad da ka gan ta, za a tattara ka cikin jama'arka kamar yadda aka tara ɗan'uwanka Haruna. Gama kun tayar wa umarnina a jejin Zin, a cikin hatsarin taron jama'a, kun tsarkake ni a bakin ruwa a gabansu, wato ruwan Meriba a Kadesh a jejin Zin. Musa kuwa ya yi magana da Ubangiji, ya ce, “Bari Ubangiji, Allah na ruhohin dukan 'yan adam, ya sa mutum ya zama shugaban taron jama'a, wanda zai iya fita a gabansu, yana shiga gabansu. kuma wanda zai fitar da su, kuma ya shigar da su; Kada taron Ubangiji ya zama kamar tumakin da ba su da makiyayi. Ubangiji ya ce wa Musa, “Ka ɗauki Joshuwa ɗan Nun, mutumin da ruhu yake cikinsa, ka ɗibiya hannunsa a kansa. Ka sa shi a gaban Ele'azara, firist, da gaban dukan taron jama'a. Ka ba shi umarni a gabansu. Sai ka sa masa wasu daga cikin darajarka domin dukan taron jama'ar Isra'ila su yi biyayya. Sai ya tsaya a gaban Ele'azara, firist, wanda zai tambaye shi shawara bayan hukuncin Urim a gaban Ubangiji. tare da shi, har da dukan jama'a. Musa kuwa ya yi yadda Ubangiji ya umarce shi, ya ɗauki Joshuwa ya sa shi a gaban Ele'azara, firist. Ya ɗibiya hannuwansa a kansa, ya ba shi umarni kamar yadda Ubangiji ya umarta ta hannun Musa. Ubangiji ya yi magana da Musa, ya umarci Isra'ilawa, ka ce musu, hadaya ta da abincina don hadayu na ƙonawa, don ƙanshi mai daɗi gare ni, za ku kiyaye ku miƙa mini bisa ga hakkinsu. kakar. Sai ka ce musu, Wannan ita ce hadaya ta ƙonawa wadda za ku miƙa wa Ubangiji. Kowace rana, 'yan raguna biyu bana ɗaya ɗaya ba su da tabo don yin hadaya ta ƙonawa ta kullum. Za ku miƙa ɗan rago ɗaya da safe, ɗayan kuma da maraice. Za a ba da kashi goma na garwar gari tare da rubu'in moɗa na mai. Ita ce hadaya ta ƙonawa ta yau da kullum, wadda aka keɓe a Dutsen Sina'i don daɗin ƙanshi. hadaya ta ƙonawa ga Ubangiji. Hadaya ta sha za ta zama rubu'in moɗa na ɗan rago ɗaya. Sauran ɗan ragon kuma da maraice za ku miƙa shi kamar hadaya ta gari da ta sha, hadaya ce ta ƙonawa mai daɗin ƙanshi ga Ubangiji. A ranar Asabar kuma, 'yan raguna biyu bana ɗaya marasa lahani, da mudu biyu na gari na gari, kwaɓaɓɓe da mai, da hadayarsa ta sha. Wannan ita ce hadaya ta ƙonawa ta kowace Asabar, banda hadaya ta ƙonawa ta kullum da hadayarsa ta sha. A farkon watanninku za ku miƙa hadaya ta ƙonawa ga Ubangiji. 'Yan bijimai biyu, da rago ɗaya, da 'yan raguna bakwai bana ɗaya ɗaya marasa lahani. Za a yi hadaya ta gari da humushi uku na gari, wanda aka kwaɓe da mai, a kan bijimi ɗaya. Za a miƙa humu biyu na gari na gari wanda aka kwaɓe da mai, a kan rago ɗaya. Za a miƙa humushin goma na gari na gari da aka kwaɓa da mai don yin hadaya ga ɗan rago ɗaya. Domin hadaya ta ƙonawa mai daɗin ƙanshi, hadaya ta ƙonawa ga Ubangiji. Za a miƙa hadayarsu ta sha rabin moɗar ruwan inabi ga bijimi, sulusin moɗa kuma ga rago, da rubu'in moɗa kuma ga ɗan rago. shekara. Za a kuma miƙa bunsuru ɗaya don yin hadaya don zunubi ga Ubangiji, banda hadaya ta ƙonawa ta kullum, da hadayarsa ta sha. A kan rana ta goma sha huɗu ga wata na fari ita ce Idin Ƙetarewa na Ubangiji. Kuma a rana ta goma sha biyar ga wannan wata ne idin. kwana bakwai za a ci abinci marar yisti. A rana ta fari za a yi babban taro. Kada ku yi kowane irin aiki a cikinta: amma za ku miƙa hadaya ta ƙonawa ga Ubangiji. 'Yan bijimai biyu, da rago ɗaya, da 'yan raguna bakwai bana ɗaya, za su zama marasa lahani a gare ku. ga rago; Za a ba da humushi goma sha ɗaya don kowane ɗan rago, cikin 'yan raguna bakwai ɗin. Za ku miƙa waɗannan hadayu banda hadaya ta ƙonawa da safe, wadda take hadaya ta ƙonawa ta kullum. Haka za ku ba da naman hadaya ta ƙonawa kowace rana, har tsawon kwana bakwai, mai daɗin ƙanshi ga Ubangiji. Za a miƙa shi banda hadaya ta ƙonawa ta kullum, da hadayarsa ta sha. A rana ta bakwai za ku yi tsattsarkan taro. Kada ku yi wani aiki na ƙwarai. A ranar nunan fari, sa'ad da kuka kawo sabon hadaya ta gari ga Ubangiji bayan makonnin da kuka ƙare, za ku yi tsattsarkan taro. Ba za ku yi kowane aiki ba: amma za ku miƙa hadaya ta ƙonawa don daɗin ƙanshi ga Ubangiji. 'Yan bijimai biyu, da rago ɗaya, da 'yan raguna bakwai bana ɗaya. Za a yi hadaya ta gari da gari wanda aka kwaɓa da mai, da humushi uku na garwa ga bijimi ɗaya, da humushi biyu na garwa ga rago ɗaya, da humushi huɗu na garwa ga kowane ɗan rago, tare da 'yan raguna bakwai. Da ɗan akuya ɗaya domin yin kafara. Za ku miƙa su banda hadaya ta ƙonawa ta yau da kullum, da hadayarsa ta gari, (Za su zama marasa lahani a gare ku) da hadayunsu na sha. A kan rana ta fari ga wata na bakwai, za ku yi tsattsarkan taro. Kada ku yi wani aiki na aiki, rana ce ta busa ƙaho a gare ku. Za ku miƙa hadaya ta ƙonawa mai daɗin ƙanshi ga Ubangiji. Baji ɗaya, da rago ɗaya, da 'yan raguna bakwai bana ɗaya marasa lahani. Rago, a cikin 'yan raguna bakwai: da bunsurai ɗaya don yin hadaya don zunubi don yin kafara dominku, banda hadaya ta ƙonawa na wata, da hadayarsa ta gari, da hadaya ta ƙonawa ta yau da kullun, da hadayarsa ta gari, hadayunsu na sha, bisa ga ka'ida, don ƙanshi mai daɗi, hadaya ta ƙonawa ga Ubangiji. A kan rana ta goma ga wannan wata na bakwai za ku yi tsattsarkan taro. Ba za ku yi wani aiki ba, amma za ku miƙa hadaya ta ƙonawa ga Ubangiji mai daɗin ƙanshi. Bijimi ɗaya, da rago ɗaya, da 'yan raguna bakwai bana ɗaya. Za su zama marasa lahani a gare ku: Kuma hadaya ta gari za ta zama gari da aka kwaɓa da mai, da humushi uku na mudu don bijimi, da humushi biyu na rago, da humushin goma don kowane ɗan rago, tare da 'yan raguna bakwai. daga cikin awaki don yin hadaya don zunubi; banda hadaya don zunubi na kafara, da hadaya ta ƙonawa ta kullum, da ta gari, da hadayunsu na sha. A kan rana ta goma sha biyar ga wata na bakwai za ku yi tsattsarkan taro. Ba za ku yi aiki ba, ku kuma yi idi ga Ubangiji har kwana bakwai. Za ku miƙa hadaya ta ƙonawa mai daɗin ƙanshi ga Ubangiji. 'Yan bijimai goma sha uku, da raguna biyu, da 'yan raguna goma sha huɗu bana ɗaya. Za su zama marasa lahani: Za a yi hadayarsu ta gari da gari da aka kwaɓa da mai, da humushi uku na bijimi goma sha uku, da humushi biyu na kowane rago na ragunan biyu, da humushi huɗu ga kowane ɗan rago na bijimi. 'Yan raguna goma sha huɗu. banda hadaya ta ƙonawa ta kullum, da hadayarsa ta gari, da hadayarsa ta sha. A rana ta biyu za ku ba da bijimai goma sha biyu, da raguna biyu, da 'yan raguna goma sha huɗu bana ɗaya marasa tabo. lambar, ta hanyar: Kuma da bunsuru ɗaya don yin hadaya don zunubi. banda hadaya ta ƙonawa ta kullum, da hadayarta ta gari, da hadayunsu na sha. A rana ta uku za a kawo bijimai goma sha ɗaya, da raguna biyu, da 'yan raguna goma sha huɗu bana ɗaya. Za a kuma yi hadaya ta gari da hadayarsu ta sha domin bijimai, da ragunan, da 'yan ragunan, gwargwadon adadinsu, da bunsuru guda don yin hadaya don zunubi. banda hadaya ta ƙonawa ta kullum, da hadayarsa ta gari, da hadayarsa ta sha. A kan rana ta huɗu za a kawo bijimai goma, da raguna biyu, da 'yan raguna goma sha huɗu bana ɗaya ɗaya marasa lahani. Hanyar: da bunsuru ɗaya don yin hadaya don zunubi. banda hadaya ta ƙonawa ta kullum. hadaya ta gari, da hadayarsa ta sha. A kan rana ta biyar za a kawo bijimai tara, da raguna biyu, da 'yan raguna goma sha huɗu bana ɗaya ɗaya marasa tabo. Hanyar: da bunsuru ɗaya don yin hadaya don zunubi. banda hadaya ta ƙonawa ta kullum, da hadayarsa ta gari, da hadayarsa ta sha. A kan rana ta shida, za a kawo bijimai takwas, da raguna biyu, da 'yan raguna goma sha huɗu bana ɗaya ɗaya marasa lahani. Hanyar: da bunsuru ɗaya don yin hadaya don zunubi. banda hadaya ta ƙonawa ta kullum, da hadayarsa ta gari, da hadayarsa ta sha. A rana ta bakwai kuma a kan bijimai bakwai, da raguna biyu. da 'yan raguna goma sha huɗu bana ɗaya ɗaya marasa lahani. banda hadaya ta ƙonawa ta kullum, da hadayarsa ta gari, da hadayarsa ta sha. A rana ta takwas za ku yi babban taro. A shekara ta ɗaya marar lahani, hadaya ta gari, da hadayarsu ta sha don bijimin, da ragon, da 'yan raguna, za a yi da adadinsu bisa ga ka'idar. banda hadaya ta ƙonawa ta kullum, da hadayarsa ta gari, da hadayarsa ta sha. Waɗannan abubuwa ne za ku yi wa Ubangiji a lokacin idodinku, banda wa'adinku, da na yardar rai, da hadayunku na ƙonawa, da hadayunku na gari, da hadayunku na sha, da na salama. Musa kuwa ya faɗa wa Isra'ilawa dukan abin da Ubangiji ya umarci Musa. Musa kuwa ya faɗa wa shugabannin kabilan Isra'ilawa, ya ce, “Wannan shi ne abin da Ubangiji ya umarta. Idan mutum ya yi wa Ubangiji wa'adi, ko kuwa ya rantse zai ɗaure ransa da wani alkawari. Ba zai karya maganarsa ba, zai aikata bisa ga dukan abin da ya fito daga bakinsa. Idan kuma mace ta yi wa Ubangiji wa'adi, ta kuma ɗaure kanta da ɗaurin aure, tana gidan mahaifinta tun tana ƙuruciyarta. Ubanta kuwa ya ji wa'adinta, da alkawarinta da ta ɗaure ranta, mahaifinta kuwa zai yi shiru da ita. Sa'an nan dukan alkawarta za su tabbata, dukan alkawarin da ta ɗaure ranta da shi zai tabbata. Amma idan mahaifinta ya hana ta a ranar da ya ji; Ba wani wa'adi, ko na alkawaran da ta ɗaure ranta da zai tabbata: Ubangiji kuwa zai gafarta mata, gama mahaifinta ya ƙi ta. Idan kuma ta na da miji, sa'ad da ta yi wa'adi, ko kuma ta faɗi wani abu daga bakinta, wanda ta ɗaure ranta da shi; Mijinta kuwa ya ji haka, ya kuwa yi shiru da ita a ranar da ya ji ta. Kuma idan mijinta ya hana ta a ranar da ya ji; Sa'an nan ya ƙulla wa'adin da ta yi wa'adi, da abin da ta faɗa da leɓunanta, waɗanda ta ɗaure ranta da su, ba za su ɓata ba, Ubangiji kuwa zai gafarta mata. Amma kowace alwashi na gwauruwa. Ita kuma wadda aka sake, wadda suka ɗaure ranta, za su tsaya mata. Idan ta yi wa'adi a gidan mijinta, ko kuwa ta ɗaure ranta da rantsuwa. Mijinta kuwa ya ji haka, ya yi shiru da ita, bai hana ta ba. Amma idan mijinta ya ɓad da su a ranar da ya ji su. Sa'an nan dukan abin da ya fito daga bakinta na alƙawuranta, ko na alkawarin ranta, ba zai tabbata ba. Ubangiji kuwa zai gafarta mata. Kowace alƙawari, da kowace rantsuwar da za ta ƙulla wa rai, mijinta na iya tabbatar da ita, ko kuma mijinta ya ɓata. Amma idan mijinta ya yi shiru da ita kowace rana. Sa'an nan ya tabbatar da dukan alkawuranta, ko dukan alkawuranta da suke a kanta. Ya tabbatar da su, domin ya yi shiru da ita a ranar da ya ji su. Amma idan wata hanya ya ɓata su bayan ya ji su. Sa'an nan ya ɗauki laifinta. Waɗannan su ne dokoki waɗanda Ubangiji ya umarci Musa tsakanin mutum da matarsa, tsakanin uba da 'yarsa, tun tana ƙuruciyarta a gidan mahaifinta. Ubangiji ya ce wa Musa, “Ka ɗauki fansa ga Isra'ilawa na Madayanawa. Musa kuwa ya yi magana da jama'a, ya ce, “Ku ba wa waɗansunku makamai domin yaƙi, ku bar su su yaƙi Madayanawa, su rama wa Ubangiji Madayanawa. Daga kowace kabila dubu, daga dukan kabilan Isra'ila, za ku aika zuwa yaƙi. Don haka aka ceci dubu goma daga cikin dubunnan Isra'ilawa, dubu daga kowace kabila, dubu goma sha biyu (12,000) masu makamai. Sai Musa ya aike su zuwa yaƙi, dubu ɗaya daga kowace kabila, su da Finehas ɗan Ele'azara, firist, don yaƙi, da kayan aiki masu tsarki, da ƙahoni a hannunsa. Suka yi yaƙi da Madayanawa kamar yadda Ubangiji ya umarci Musa. Suka karkashe mazaje duka. Aka karkashe sarakunan Madayanawa tare da sauran waɗanda aka kashe. Waɗannan su ne, Ewi, da Rekem, da Zur, da Hur, da Reba, sarakunan Madayanawa biyar. An kuma kashe Bal'amu ɗan Beyor da takobi. Isra'ilawa kuwa suka kama dukan matan Madayanawa, da 'ya'yansu, suka kwashe shanunsu duka, da na tumaki, da dukiyoyinsu. Suka ƙone dukan garuruwansu da suke zaune, da dukan ƙauyukansu da wuta. Suka kwashe ganima duka, da na mutane da na dabbobi. Kuma suka kawo waɗanda aka kama. Aka ba Musa, da Ele'azara, firist, da taron jama'ar Isra'ila ganima a zangon da yake a filayen Mowab, kusa da Urdun kusa da Yariko. Musa, da Ele'azara, firist, da dukan shugabannin jama'a, suka fita su tarye su bayan zango. Musa kuwa ya husata da shugabannin sojoji, da shugabannin dubu dubu, da shugabannin ɗari ɗari waɗanda suka zo daga yaƙi. Musa ya ce musu, “Kun ceci dukan matan da rai? Ga shi, ta wurin shawarar Bal'amu, suka sa Isra'ilawa su yi laifi ga Ubangiji a kan batun Feyor, da annoba a cikin taron jama'ar Ubangiji. Yanzu fa ku kashe kowane namiji a cikin yara, ku kashe kowace mace da ta san namiji ta kwana da shi. Amma duk yaran mata, Waɗanda ba su san mutum ba ta wurin kwana da shi, ku rayar da kanku. Ku zauna a bayan sansani har kwana bakwai. Duk wanda ya kashe wani, da wanda ya taɓa wanda aka kashe, to, sai ku tsarkake kanku da waɗanda aka kama a rana ta uku da ta bakwai. Kuma ku tsarkake dukan tufafinku, da dukan abin da aka yi da fata, da dukan aikin gashin awaki, da kowane abu na itace. Ele'azara, firist, ya ce wa mayaƙan da suka tafi yaƙi, “Wannan ita ce ka'idar shari'a wadda Ubangiji ya umarci Musa. Sai dai zinariya, da azurfa, da tagulla, da baƙin ƙarfe, da kwano, da darmato, duk abin da zai dawwama a wuta, sai ku sa shi ta cikin wuta, zai tsarkaka, amma za a tsarkake shi da wuta. Ruwan keɓewa, duk abin da ba ya dawwama a cikin wuta, sai ku bi ta cikin ruwan. A rana ta bakwai za ku wanke tufafinku, ku tsarkaka, sa'an nan ku shiga sansani. Sai Ubangiji ya ce wa Musa, “Ka ƙidaya adadin ganimar da aka kama, na mutum da na dabba, da kai da Ele'azara firist, da shugabannin kakannin jama'a. Tsakanin waɗanda suka yi yaƙi da su, waɗanda suka fita zuwa yaƙi, da tsakanin dukan taron jama'a, ku ba da haraji ga Ubangiji daga cikin mayaƙan da suka fita yaƙi, mutum ɗari biyar, duka biyu. Daga cikin naman shanu, da jakuna, da na tumaki: Ɗauki rabinsu, ka ba Ele'azara firist, domin hadaya ta ɗagawa ga Ubangiji. Kuma daga cikin rabin 'ya'yan Isra'ila, za ka ɗauki kashi hamsin daga cikin mutane, da na shanu, da jakuna, da na tumaki. Ku ba da su ga Lawiyawa waɗanda suke kula da alfarwa ta sujada ta Ubangiji. Musa da Ele'azara firist kuwa suka yi yadda Ubangiji ya umarci Musa. Sauran ganimar da mayaƙan suka kama, tumaki dubu ɗari shida da dubu saba'in da biyar ne, da shanu dubu sittin da dubu goma sha biyu, da jakuna dubu sittin da ɗaya, da mutum dubu talatin da biyu (32,000). Duka, na macen da ba ta san namiji ba ta wurin kwanciya da shi. Rabin rabon waɗanda suka fita yaƙi, tumaki dubu ɗari uku da dubu talatin da bakwai da ɗari biyar ne. Kuma shanun dubu talatin da shida ne. Daga cikin harajin Ubangiji saba'in da goma sha biyu ne. Jakuna kuwa dubu talatin da ɗari biyar ne. Daga cikin kuɗin harajin Ubangiji sittin da ɗaya ne. Mutanen kuwa dubu goma sha shida ne. Daga cikin kuɗin harajin Ubangiji mutum talatin da biyu ne. Musa kuwa ya ba Ele'azara, firist, harajin hadaya ta Ubangiji, kamar yadda Ubangiji ya umarci Musa. Daga cikin rabin na Isra'ilawa waɗanda Musa ya raba daga cikin waɗanda suka yi yaƙi, (Rabin na taron jama'a dubu ɗari uku da dubu talatin da bakwai da ɗari biyar ne tumaki, da na shanu dubu talatin da shida da ɗari biyar, da na shanu dubu talatin (30,000). jakuna dubu da ɗari biyar, da mutum dubu goma sha shida (16,000 );) Daga cikin rabin Isra'ilawa Musa ya ɗauki kashi hamsin na mutum da na dabba, ya ba Lawiyawa waɗanda suke kula da alfarwa ta sujada. Ubangiji; kamar yadda Ubangiji ya umarci Musa. Shugabanni na dubban sojoji, da shugabannin dubu dubu, da na ɗari ɗari, suka zo wurin Musa. Ba mutum ɗaya ya rasa a cikinmu. Mun kawo hadaya don Ubangiji, abin da kowane mutum ya samu, na kayan ado na zinariya, da sarƙoƙi, da mundaye, da zobe, da 'yan kunne, da allunan, don yin kafara domin ranmu a gaban Ubangiji. Musa da Ele'azara, firist, suka ɗauki zinariya da dukan kayan ado na ado. Dukan zinariyar da aka miƙa wa Ubangiji hadaya, na shugabannin dubu dubu, da na shugabannin ɗari ɗari, shekel dubu goma sha shida da ɗari bakwai da hamsin ne. (Gama mayaƙan sun ƙwace ganima, kowane mutum don kansa. ) Sai Musa da Ele'azara, firist, suka ɗauki zinariya na shugabannin dubu dubu da na ɗari ɗari, suka kawo shi cikin alfarwa ta sujada, ya zama abin tunawa ga Isra'ilawa a gaban Ubangiji. 'Ya'yan Ra'ubainu da na Gad kuwa suna da garkunan shanu da yawa. 'Ya'yan Gad da na Ra'ubainu suka zo suka yi magana da Musa, da Ele'azara firist, da shugabannin jama'a, suka ce, Atarot, da Dibon, da Yazar, da Nimra, da Heshbon, da Eleale, da Shebam. , da Nebo, da Beon, Ƙasar da Ubangiji ya buge a gaban taron jama'ar Isra'ila, ƙasa ce ta dabbobi, barorinka kuma suna da shanu. Bari a ba barorinka wannan ƙasa gādo, kada kuma ka kai mu haye Urdun. Musa ya ce wa Gad da na Ra'ubainu, 'Yan'uwanku za su tafi yaƙi, ku zauna a nan? Me ya sa kuke sa jama'ar Isra'ila su karaya don su haye cikin ƙasar da Ubangiji ya ba su? Haka kakanninku suka yi sa'ad da na aike su daga Kadesh-barneya su ga ƙasar. Gama sa'ad da suka haura zuwa kwarin Eshkol, suka ga ƙasar, suka sa Isra'ilawa suka karaya don kada su shiga ƙasar da Ubangiji ya ba su. Ubangiji kuwa ya husata a lokaci guda, ya rantse, ya ce, “Hakika, daga cikin mutanen da suka fito daga Masar, tun daga mai shekara ashirin zuwa gaba, ba zai ga ƙasar da na rantse wa Ibrahim, da Ishaku, da Ishaku ba. Yakubu; gama ba su bi ni ba, sai dai Kalibu ɗan Yefunne Ba Keneziye, da Joshuwa ɗan Nun, gama sun bi Ubangiji sosai. Ubangiji kuwa ya husata da Isra'ilawa, ya sa su yi ta yawo cikin jeji har shekara arba'in, har dukan tsaran da suka aikata mugunta a gaban Ubangiji suka ƙare. Ga shi, kun tashi a matsayin kakanninku, yawan ma'aikatan zunubi ne, don ku ƙara tsananta fushin Ubangiji da Isra'ila. Gama idan kun rabu da shi, zai sāke barinsu a jeji. Za ku hallaka mutanen nan duka. Suka matso kusa da shi, suka ce, “A nan za mu gina wa shanunmu garkunan tumaki, da garuruwa ga ‘ya’yanmu.” 'Ya'yanmu za su zauna a garuruwa masu kagara saboda mazaunan ƙasar. Ba za mu koma gidajenmu ba, sai kowane mutum ya gāji gādonsa. Gama ba za mu gāji tare da su a hayin Urdun ko gaba ba. gama gādonmu ya fāɗa mana a wannan hayin Urdun wajen gabas. Musa ya ce musu, “Idan za ku yi wannan abu, idan za ku tafi da makamai a gaban Ubangiji don yin yaƙi, dukanku kuma za ku haye da makaman yaƙi a gaban Ubangiji, har ya kori maƙiyansa daga gabansa. Za a mallake ƙasa a gaban Ubangiji, sa'an nan za ku koma ku zama marasa laifi a gaban Ubangiji da gaban Isra'ilawa. Wannan ƙasa kuwa za ta zama mallakarku a gaban Ubangiji. Amma idan ba ku yi haka ba, ga shi kun yi wa Ubangiji zunubi, ku tabbata zunubinku zai same ku. Ku gina wa yaranku birane, ku gina wa tumakinku garke. Ku aikata abin da ya fito daga bakinku. 'Ya'yan Gad da na Ra'ubainu suka yi magana da Musa, suka ce, Barorinka za su yi yadda ubangijina ya umarta. Yaranmu, da matanmu, da garkunanmu, da shanunmu, za su kasance a garuruwan Gileyad. Musa kuwa ya umarci Ele'azara, firist, da Joshuwa ɗan Nun, da shugabannin gidajen kakannin kabilan Isra'ilawa a kan su. Urdun, kowane mutum da makamin yaƙi, a gaban Ubangiji, kuma za a cinye ƙasar a gabanku. Sa'an nan za ku ba su ƙasar Gileyad ta zama gādo. Amma idan ba za su haye tare da ku da makamai ba, za su sami dukiya a cikinku a ƙasar Kan'ana. 'Ya'yan Gad da na Ra'ubainu suka amsa, suka ce, “Kamar yadda Ubangiji ya faɗa wa barorinka, haka za mu yi. Za mu haye da makamai a gaban Ubangiji zuwa cikin ƙasar Kan'ana, domin mu mallaki gādo a hayin Urdun. Musa kuwa ya ba su, ga 'ya'yan Gad, da na Ra'ubainu, da rabin kabilar Manassa, ɗan Yusufu, da mulkin Sihon, Sarkin Amoriyawa, da mulkin Og, Sarkin Bashan. ƙasar, da garuruwanta a bakin gaɓa, har da garuruwan ƙasar da ke kewaye. 'Ya'yan Gad kuma suka gina Dibon, da Atarot, da Arower, da Atarot, da Shofan, da Yazar, da Yogbeha, da Bet-nimra, da Bet-haran, garuruwa masu kagara. da folds ga tumaki. 'Ya'yan Ra'ubainu kuma suka gina Heshbon, da Eleale, da Kiriatayim, da Nebo, da Ba'al-meon, (an sāke musu suna), da Shibma, suka ba garuruwan da suka gina wasu suna. 'Ya'yan Makir, ɗan Manassa, suka tafi Gileyad, suka ci ta, suka kori Amoriyawa da suke cikinta. Musa kuwa ya ba Makir, ɗan Manassa, Gileyad. Kuma ya zauna a cikinta. Yayir ɗan Manassa ya tafi ya ci ƙauyukanta, ya sa masa suna Hawot-yeyr. Noba kuwa ya tafi ya ci Kenat da ƙauyukanta, ya sa masa suna Noba. Waɗannan su ne tafiye-tafiye na Isra'ilawa, waɗanda suka fito daga ƙasar Masar da sojojinsu a ƙarƙashin ikon Musa da Haruna. Musa kuwa ya rubuta tafiyarsu bisa ga umarnin Ubangiji. Tafiyarsu ke nan daidai da fitarsu. Suka tashi daga Rameses a rana ta goma sha biyar ga wata na fari. Kashegari bayan Idin Ƙetarewa Isra'ilawa suka fita da babban hannu a gaban Masarawa duka. Gama Masarawa suka binne dukan 'ya'yansu na fari waɗanda Ubangiji ya buge su. A kan gumakansu kuma Ubangiji ya hukunta. Isra'ilawa kuwa suka tashi daga Ramases suka sauka a Sukkot. Suka tashi daga Sukkot suka sauka a Etam wanda yake a gefen jeji. Suka tashi daga Etam suka komo zuwa Fi-hahirot wadda take gaban Ba'al-zefon. Suka sauka a gaban Migdol. Suka tashi daga gaban Fi-hahirot, suka bi ta tsakiyar teku zuwa jeji, suka yi tafiya kwana uku. Ku yi tafiya a jejin Etam, suka sauka a Mara. Suka tashi daga Mara suka zo Elim, akwai maɓuɓɓugan ruwa goma sha biyu, da itatuwan dabino saba'in. Nan suka sauka. Kuma suka tashi daga Elim.Suka yi sansani a bakin Bahar Maliya. Suka tashi daga Bahar Maliya, suka sauka a jejin Sin. Suka tashi daga jejin Sin suka sauka a Dofka. Suka tashi daga Dofka suka sauka a Alush. Suka tashi daga Alush suka sauka a Refidim, inda ba ruwan da za su sha. Suka tashi daga Refidim suka sauka a jejin Sinai. Suka tashi daga jejin Sinai suka sauka a Kibrot-hata'awa. Suka tashi daga Kibrot-hata'awa suka sauka a Hazerot. Suka tashi daga Hazerot suka sauka a Ritma. Suka tashi daga Ritma suka sauka a Rimmon-farez. Suka tashi daga Rimmon-ferez suka sauka a Libna. Suka tashi daga Libna suka sauka a Rissa. Suka tashi daga Rissa suka sauka a Kehelata. Suka tashi daga Kehelata suka sauka a Dutsen Shafer. Suka tashi daga Dutsen Shafer suka sauka a Harada. Suka tashi daga Harada suka sauka a Makhelot. Suka tashi daga Makhelot suka sauka a Tahat. Suka tashi daga Tahat suka sauka a Tara. Suka tashi daga Tara suka sauka a Mitka. Suka tashi daga Mitka suka sauka a Hashmona. Suka tashi daga Hashmona suka sauka a Moserot. Suka tashi daga Moserot suka sauka a Bene-ya'akan. Suka tashi daga Bene-ya'akan suka sauka a Hor-hagidgad. Suka tashi daga Hor-hagidgad suka sauka a Yotbata. Suka tashi daga Yotbata suka sauka a Ebrona. Suka tashi daga Ebrona suka sauka a Eziyon-geber. Suka tashi daga Eziyon-geber suka sauka a jejin Zin, wato Kadesh. Suka tashi daga Kadesh suka sauka a Dutsen Hor a gefen ƙasar Edom. Haruna firist kuwa ya hau Dutsen Hor bisa ga umarnin Ubangiji, ya rasu a can a shekara ta arba'in bayan fitowar Isra'ilawa daga ƙasar Masar a rana ta fari ga wata na biyar. Haruna yana da shekara ɗari da ashirin da uku sa'ad da ya rasu a Dutsen Hor. Sarki Arad, Bakan'ana, wanda yake zaune a kudu a ƙasar Kan'ana, ya ji labarin zuwan mutanen Isra'ila. Suka tashi daga Dutsen Hor suka sauka a Zalmona. Suka tashi daga Zalmona suka sauka a Funon. Suka tashi daga Funon suka sauka a Obot. Suka tashi daga Obot suka sauka a Iye-abarim a kan iyakar Mowab. Suka tashi daga Iim suka sauka a Dibon-gad. Kuma suka tashi daga Dibon-gad. Suka sauka a Almon-diblatayim. Suka tashi daga Almon-diblatayim suka sauka a duwatsun Abarim a gaban Nebo. Suka tashi daga duwatsun Abarim suka sauka a filayen Mowab kusa da Urdun kusa da Yariko. Suka sauka kusa da Urdun daga Betyesimot har zuwa Abel-shittim a filayen Mowab. Sai Ubangiji ya yi magana da Musa a filayen Mowab kusa da Urdun kusa da Yariko, ya ce, “Ka faɗa wa Isra'ilawa, ka ce musu, 'Sa'ad da kuka haye Urdun zuwa ƙasar Kan'ana. Sa'an nan za ku kori dukan mazaunan ƙasar daga gabanku, ku lalatar da dukan hotunansu, ku rurrushe zurfafan gumakansu, ku rurrushe dukan wuraren tsafi nasu, ku kori mazaunan ƙasar, ku zauna a ciki. : gama na ba ku ƙasar ku mallake ta. Za ku raba ƙasar ta hanyar kuri'a a tsakanin iyalanku, yawancin za ku ba da gādo mai yawa, kaɗan kuma za ku ba da gādo. Ku gāji bisa ga kabilan kakanninku. Amma idan ba ku kori mazaunan ƙasar daga gabanku ba. Sa'an nan abin da kuka bari ya zama abin tsinke a idanunku, ƙaya ce a cikinku, za su ɓata muku rai a ƙasar da kuke zaune. Haka kuma zai zama, zan yi muku, kamar yadda na yi nufin in yi musu. Ubangiji ya yi magana da Musa, ya umarci Isra'ilawa, ka ce musu, 'Sa'ad da kuka shiga ƙasar Kan'ana. (Wannan ita ce ƙasar da za ta faɗa muku gādo. Har ma ƙasar Kan'ana da bakinta:) Yankinku na kudu zai kasance daga jejin Zin kusa da gaɓar Edom, iyakarku ta kudu kuma za ta zama madaidaicin Tekun Gishiri a wajen gabas. Daga kudu zuwa hawan Akrabbim, ta wuce zuwa Zin, daga kudu zuwa Kadesh-barneya, za ta wuce zuwa Hazar-addar, ta wuce zuwa Azmon. Ku haye daga Azmon zuwa rafin Masar, maɓuɓɓugarsa za su kasance a teku. Kuma iyakar yamma, za ku sami babban teku domin iyakar. Wannan ita ce iyakarku ta yamma. Wannan ita ce iyakarku ta arewa, daga Bahar Rum za ku nuna muku Dutsen Hor. Daga Dutsen Hor za ku nuna iyakarku zuwa mashigin Hamat. Ƙaddamar za ta kai zuwa Zedad: iyakar za ta wuce zuwa Zifron, madaidaicinta za ta kasance a Hazar-enan. Wannan ita ce iyakarku ta arewa. Za ku nuna kan iyakarku daga gabas daga Hazar-enan zuwa Shefam. Iyakar za ta gangara, ta kai gaɓar tekun Kinneret wajen gabas. zagaye. Musa kuwa ya umarci Isra'ilawa, ya ce, “Wannan ita ce ƙasar da za ku gāji ta hanyar kuri'a, wadda Ubangiji ya umarta a ba kabila tara da rabin kabila. na ubanninsu, Kabilar Gad bisa ga gidajen kakanninsu, sun karɓi gādonsu. Rabin kabilar Manassa kuwa sun karɓi gādonsu. Kabilan biyu da rabin kabilar sun karɓi gādo a hayin Urdun kusa da Yariko wajen gabas. Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce, “Waɗannan su ne sunayen mutanen da za su raba muku ƙasar, Ele'azara, firist, da Joshuwa ɗan Nun. Za ku ɗauki shugaba ɗaya daga kowace kabila domin ya raba ƙasar gādo. Sunayen mutanen kuwa ke nan: Kalibu ɗan Yefunne na kabilar Yahuza. Shemuwel ɗan Ammihud daga na kabilar Saminu. Elidad ɗan Kislon na kabilar Biliyaminu. Bukki ɗan Yogli shi ne shugaban kabilar Dan. Shugaban 'ya'yan Yusufu, na kabilar Manassa, Hanniyel ɗan Efod. Kemuwel ɗan Shiftan, shi ne shugaban kabilar Ifraimu. Elizafan ɗan Farnak, shugaban kabilar Zabaluna. Paltiyel ɗan Azzan, na kabilar Issaka. Ahihud ɗan Shelomi, daga kabilar Ashiru. Fedahel ɗan Ammihud, shugaban kabilar Naftali. Waɗannan su ne waɗanda Ubangiji ya umarta su raba gādon ga Isra'ilawa a ƙasar Kan'ana. Ubangiji ya yi magana da Musa a filayen Mowab kusa da Urdun kusa da Yariko, ya ce, “Ka umarci Isra'ilawa su ba Lawiyawa garuruwan gādo na gādonsu. Za ku kuma ba Lawiyawa wuraren kiwo na garuruwan da suke kewaye da su. Za su zauna a garuruwan. Ƙayyadaddun ƙauyukansu za su zama na shanunsu, da dukiyoyinsu, da dabbobinsu duka. Ƙayyadaddun ƙauyukan garuruwan da za ku ba Lawiyawa, za su zama kamu dubu kewaye da garun birnin har zuwa waje. Za ku auna daga bayan birnin a wajen gabas kamu dubu biyu, a wajen kudu kamu dubu biyu, a wajen yamma kamu dubu biyu, a wajen arewa kuma kamu dubu biyu, birnin kuma a tsakiya. Wannan zai zama gare su yankunan karkarar birane. A cikin garuruwan da za ku ba Lawiyawa akwai birane shida na mafaka, waɗanda za ku keɓe wa wanda ya yi kisankai ya gudu zuwa can. Za ku ƙara musu birane arba'in da biyu. Dukan garuruwan da za ku ba Lawiyawa za su zama birane arba'in da takwas, da wuraren kiwo nasu. Garuruwan da za ku ba su, za su zama na mallakar jama'ar Isra'ila, daga waɗanda suke da yawa za ku ba da yawa. Amma daga waɗanda suke da kaɗan za ku ba su kaɗan. Ubangiji ya yi magana da Musa, ya faɗa wa Isra'ilawa, ka ce musu, 'Sa'ad da kuka haye Urdun zuwa ƙasar Kan'ana. Sai ku naɗa muku garuruwan mafaka. Domin mai kisankan ya gudu zuwa can, wanda ya kashe kowa da gangan. Za su zama muku biranen mafaka daga masu ɗaukar fansa. don kada wanda ya yi kisa ya mutu, har sai ya tsaya a gaban jama'a don shari'a. Daga cikin waɗannan biranen da za ku ba da birane shida za ku sami mafaka. Za ku ba da birane uku a hayin Urdun, birane uku kuma a ƙasar Kan'ana za su zama biranen mafaka. Waɗannan birane shida za su zama mafaka ga jama'ar Isra'ila, da baƙo, da baƙon da suke cikinsu. Idan kuwa ya buge shi da kayan ƙarfe har ya mutu, shi mai kisankai ne, sai a kashe shi. Idan kuwa ya buge shi da jifan da zai mutu da shi, har ya mutu, shi mai kisankai ne, lalle ne a kashe shi. Ko kuwa idan ya buge shi da makamin itace na hannu, wanda zai mutu da shi, ya mutu, shi mai kisankai ne. Lalle ne a kashe wanda ya yi kisankai. Mai ɗaukar fansa da kansa zai kashe wanda ya yi kisankai, sa'ad da ya tarye shi, sai ya kashe shi. Amma idan ya matsa masa da ƙiyayya, ko kuwa ya yi jifa da shi ta wurin jira, har ya mutu. Ko kuwa ku buge shi da hannu don ya mutu da ƙiyayya. gama shi mai kisankai ne. Amma idan ya jefe shi farat ɗaya ba tare da ƙiyayya ba, ko kuwa ya jefe shi da wani abu ba tare da jira ba, ko kuwa da wani dutse wanda mutum zai mutu da shi, bai gan shi ba, ya jefe shi da shi, har ya mutu, ba nasa ba ne. Abokan gāba, ba kuwa neman cutarsa ​​ba: Sa'an nan jama'a za su yi shari'a tsakanin mai kisankai da wanda ya ɗauki fansa bisa ga waɗannan hukunce-hukuncen. Jama'a za su mayar da shi birnin mafakansa inda ya gudu, ya zauna a ciki har mutuwar babban firist, wanda aka shafa da mai. Amma idan mai kisankan ya zo bayan iyakar birnin mafaka inda ya gudu. Kuma mai ramuwar gayya ya same shi a bayan iyakar birnin mafakarsa, sai mai ramuwar gayya ya kashe wanda ya kashe. Ba zai yi laifin jini ba: gama da ya zauna a birnin mafakansa har mutuwar babban firist, amma bayan mutuwar babban firist, mai kisankan zai koma ƙasarsa. Don haka waɗannan abubuwa za su zama ka'ida ta shari'a a gare ku a dukan zamananku a cikin dukan wuraren zamanku. Duk wanda ya kashe kowa, za a kashe shi da bakin shaidu. Amma ba za a ba da shaida ɗaya a kan kowane mutum don ya kashe shi ba. Kada kuma ku ɗauki fansa don ran mai kisankai wanda yake da laifin kisa, amma lalle za a kashe shi. “Kada ku karɓi abin da wanda ya gudu zuwa birnin mafakarsa, ya komo ya zauna a ƙasar, har sai firist ya rasu. Don haka kada ku ƙazantar da ƙasar da kuke cikinta, gama jini yana ƙazantar da ƙasar. Don haka kada ku ƙazantar da ƙasar da za ku zauna a cikinta, gama ni Ubangiji ina zaune tare da Isra'ilawa. Kuma shugabannin gidajen kakannin Gileyad, ɗan Makir, ɗan Manassa, na iyalan zuriyar Yusufu, suka matso, suka yi magana a gaban Musa. kuma a gaban hakimai, da shugabannin gidajen kakanni na Isra'ilawa: Sai suka ce, Ubangiji ya umarci ubangijina ya ba Isra'ilawa ƙasar gādo ta wurin kuri'a. na Zelofehad ɗan'uwanmu ga 'ya'yansa mata. Idan sun auri ɗaya daga cikin 'ya'yan sauran kabilan Isra'ilawa, sa'an nan za a ƙwace gādonsu daga gādon kakanninmu, a ba su gādo na kabilar da aka karɓe su. Za a ɗauke shi daga cikin rabon gādonmu. Sa'ad da Isra'ilawa suka cika shekara ta hamsin ta murna, sai a ba da gādonsu ga gādon kabilar da aka karɓe su. Musa kuwa ya umarci Isra'ilawa bisa ga maganar Ubangiji, ya ce, 'Kabilar 'ya'yan Yusufu ta faɗi daidai. Wannan shi ne abin da Ubangiji ya umarta a kan 'ya'yan Zelofehad, ya ce, 'Bari su auri wanda suka ga dama. Sai dangin kabilar mahaifinsu su aura. Haka kuma gādon jama'ar Isra'ila ba zai sāke raba daga kabila zuwa kabila ba, gama kowane ɗayan Isra'ilawa zai kiyaye kansa ga gādon kabilar kakanninsa. Kuma kowace 'yar da ta mallaki gādo a kowace kabila ta Isra'ila, za ta zama matar ɗaya daga cikin dangin kabilar mahaifinta, domin jama'ar Isra'ila su sami gādo na kakanninsu. Ba kuma za a raba gādon daga wata kabila zuwa wata kabila ba. Amma kowane kabilan Isra'ilawa ya kiyaye kansa ga gādonsa. Kamar yadda Ubangiji ya umarci Musa, haka nan 'ya'yan Zelofehad suka yi: Mahlal, da Tirza, da Hogla, da Milka, da Nuhu, 'ya'yan Zelofehad, sun auri 'ya'yan' yan'uwan mahaifinsu. 'Ya'yan Manassa, ɗan Yusufu, da gādonsu ya ragu a cikin kabilar gidan mahaifinsu. Waɗannan su ne umarnai da umarnai waɗanda Ubangiji ya ba da ta hannun Musa ga Isra'ilawa a filayen Mowab kusa da Urdun kusa da Yariko. Waɗannan su ne kalmomin da Musa ya faɗa wa dukan Isra'ilawa a hayin Urdun a cikin jeji, a filin daura da Bahar Maliya, tsakanin Faran, da Tofel, da Laban, da Hazerot, da Dizahab. (akwai kwanaki goma sha daya' Daga Horeb ta hanyar Dutsen Seyir zuwa Kadesh-barneya.) A shekara ta arba'in, a wata na goma sha ɗaya, a rana ta fari ga wata, Musa ya yi magana da Isra'ilawa bisa ga dukan abin da ya faɗa. Ubangiji ya ba shi umarni a gare su. Bayan ya kashe Sihon, Sarkin Amoriyawa, wanda yake zaune a Heshbon, da Og, Sarkin Bashan, wanda yake zaune a Astarot a Edrei. A hayin Urdun, a ƙasar Mowab, Musa ya fara shelar wannan doka, yana cewa. Ubangiji Allahnmu ya yi magana da mu a Horeb, ya ce, “Kun daɗe da zama a wannan dutsen. a cikin tuddai, da cikin kwari, da kudu, da gefen teku, zuwa ƙasar Kan'aniyawa, da Lebanon, har zuwa babban kogi. kogin Euphrates. Ga shi, na sa ƙasar a gabanku. Na yi magana da ku a lokacin, na ce, 'Ba zan iya ɗaukar ku da kaina ni kaɗai ba: Ubangiji Allahnku ya riɓaɓɓanya ku, ga shi, yau kuna da yawa kamar taurarin sama. (Ubangiji Allah na kakanninku ya sa ku sau dubu fiye da yadda kuke, ya sa muku albarka kamar yadda ya alkawarta muku! Ku ɗauki mutane masu hikima, masu fahimi, sananniya a cikin kabilanku, ni kuwa zan sa su mallake ku. Kun amsa mini, kuka ce, “Abin da kuka faɗa yana da kyau mu yi. Don haka na ɗauki shugaban kabilanku, da masu hikima, da aka sani. Ya naɗa su shugabanninku, shugabannin dubu dubu, da na ɗari ɗari, da na hamsin, da na goma goma, da shugabannin kabilanku. Na umarci alƙalanku a lokacin, na ce, ku ji shari'ar da ke tsakanin 'yan'uwanku, ku yi shari'a da adalci tsakanin kowane mutum da ɗan'uwansa, da baƙon da yake tare da shi. Kada ku girmama mutum cikin shari'a; Amma za ku ji ƙarami da babba; Kada ku ji tsoron fuskar mutum; gama shari'a ta Allah ce, kuma dalilin da ya fi ƙarfin ku, ku kawo mini shi, ni kuwa zan ji. A lokacin na umarce ku da dukan abin da za ku yi. Sa'ad da muka tashi daga Horeb, muka bi ta dukan babbar jeji mai bantsoro, wadda kuka gani a hanyar Dutsen Amoriyawa, kamar yadda Ubangiji Allahnmu ya umarce mu. Muka zo Kadesh-barneya. Na ce muku, kun zo Dutsen Amoriyawa, wanda Ubangiji Allahnmu yake ba mu. Ga shi, Ubangiji Allahnku ya sa ƙasar a gabanku. Kada ku ji tsoro, kuma kada ku karaya. Sai kuka zo kusa da ni, kowannenku ya ce, 'Za mu aiki maza a gabanmu, su leƙo asirin ƙasar, su kawo mana labari ta hanyar da za mu hau, da garuruwan da za mu shiga. . Maganar kuwa ta ji daɗi ƙwarai, na ɗauki mutum goma sha biyu daga cikinku, ɗaya daga cikin kabila. Suka ƙwace daga cikin 'ya'yan ƙasar a hannunsu, suka kawo mana, suka kawo mana labari, suka ce. Kasa ce mai kyau wadda Ubangiji Allahnmu yake ba mu. Duk da haka ba ku yarda ku haura ba, kuka tayar wa umarnin Ubangiji Allahnku. hannun Amoriyawa, su hallaka mu. A ina za mu hau? ’Yan’uwanmu sun sa mu sanyin gwiwa, suna cewa, Jama’a sun fi mu girma, sun fi mu tsayi; Garuruwa manya ne, ganuwa har sama; Ban da haka ma, mun ga 'ya'yan Anakwa a can. Sai na ce muku, kada ku ji tsoro, kada kuma ku ji tsoronsu. Ubangiji Allahnku wanda yake gabanku shi ne zai yi yaƙi dominku kamar yadda ya yi muku a Masar a gabanku. Kuma a cikin jeji, inda kuka ga Ubangiji Allahnku ya haife ku, kamar yadda mutum yakan ɗauki ɗansa. A cikin dukan hanyar da kuka bi, har kuka shigo wannan wuri. Duk da haka ba ku gaskata Ubangiji Allahnku ba, wanda ya bi hanyar gabanku, ya nemo muku wurin da za ku kafa tantinku a cikin wuta da dare, domin ya nuna muku ta hanyar da za ku bi, da kuma a cikin wuta. girgije da rana. Ubangiji kuwa ya ji maganarku, sai ya husata, ya rantse, ya ce, “Hakika, ba ɗaya daga cikin mutanen nan na mugayen tsarar nan ba zai ga kyakkyawar ƙasa wadda na rantse zan ba kakanninku ba, sai Kalibu ɗan Ɗansa. Jefunneh; Zai gani, ni kuma zan ba shi ƙasar da ya taka, shi da 'ya'yansa, gama ya bi Ubangiji sosai. Ubangiji kuma ya yi fushi da ni sabili da ku, ya ce, 'Ba za ku shiga can ba.' Amma Joshuwa ɗan Nun, wanda yake tsaye a gabanka, shi ne zai shiga can, ka ƙarfafa shi. gama shi ne zai sa Isra'ila su gāji ƙasar. 'Ya'yanku ƙanana waɗanda kuka ce za su zama ganima, da 'ya'yanku waɗanda a wannan rana ba su san nagarta da mugunta ba, za su shiga can, ni kuwa zan ba su, su mallake ta. Amma ku, ku juyo, ku tafi cikin jeji ta hanyar Bahar Maliya. Sa'an nan kuka amsa, kuka ce mini, “Mun yi wa Ubangiji zunubi, za mu haura, mu yi yaƙi, bisa ga dukan abin da Ubangiji Allahnmu ya umarce mu. Sa'ad da kowannenku ya ɗaure makamansa na yaƙi, kuka shirya ku hau tudu. Ubangiji ya ce mini, ka ce musu, ‘Kada ku haura, kada kuwa ku yi yaƙi. gama ba ni cikinku; Kada a buge ku a gaban maƙiyanku. Don haka na yi muku magana; Ba ku ji ba, kuka tayar wa umarnin Ubangiji. Kuma ya hau kan tudu da girman kai. Amoriyawan da suke zaune a dutsen, suka fito yaƙi da ku, suka kore ku kamar ƙudan zuma, suka hallaka ku a Seyir har zuwa Horma. Sai kuka komo kuka yi kuka a gaban Ubangiji. Amma Ubangiji bai kasa kunne ga muryarku ba, bai kuwa kasa kunne gare ku ba. Haka kuka zauna a Kadesh kwanaki da yawa bisa ga kwanakin da kuka zauna a can. Muka juya, muka yi tafiya zuwa jeji ta hanyar Bahar Maliya, kamar yadda Ubangiji ya faɗa mini. Ubangiji kuwa ya yi magana da ni, ya ce, “Kun kewaye dutsen nan da daɗewa, ku juyo wajen arewa. Ka umarci jama'a, ka ce, 'Ku bi ta kan iyakar 'yan'uwanku, wato zuriyar Isuwa, waɗanda suke zaune a Seyir. Za su ji tsoronku. Saboda haka ku yi hankali da kanku. Gama ba zan ba ku ƙasarsu ba, ko da faɗin ƙafafu. gama na ba Isuwa Dutsen Seyir mallake. Ku sayi nama daga gare su da kuɗi, ku ci. Ku kuma ku sayi ruwa a wurinsu da kuɗi, ku sha. Gama Ubangiji Allahnku ya sa muku albarka a cikin dukan ayyukan hannuwanku, ya san tafiyarku cikin babban jeji. Ba ka rasa kome ba. Sa'ad da muka wuce daga wurin 'yan'uwanmu, zuriyar Isuwa, waɗanda suke zaune a Seyir, ta hanyar filayen filayen daga Elat, da Eziyon-geber, muka bi ta hanyar jejin Mowab. Ubangiji ya ce mini, “Kada ka wahalar da Mowabawa, kada kuma ku yi yaƙi da su. Domin na ba da Ar ga 'ya'yan Lutu gādo. Sarakuna suka zauna a cikinta a dā, jama'a masu girma, da yawa, dogayen su kamar Anakiyawa. Waɗanda aka lasafta ƙattai, kamar Anakiyawa. Amma Mowabawa suna kiransu Emims. Horimwa kuma suka zauna a Seyir tun da farko. Amma 'ya'yan Isuwa suka gāji gadonsu, sa'ad da suka hallakar da su daga gabansu, suka zauna a maimakonsu. kamar yadda Isra'ilawa suka yi wa ƙasar mallakarsa wadda Ubangiji ya ba su. Na ce, tashi yanzu, ku haye rafin Zered. Muka haye rafin Zered. Sa'ad da muka zo daga Kadesh-barneya, har muka haye rafin Zered, shekara talatin da takwas ne. Har lokacin da dukan tsaran mayaƙa suka lalace daga cikin runduna kamar yadda Ubangiji ya rantse musu. Gama hannun Ubangiji yana gābansu. Don a hallaka su daga cikin runduna, har sai sun ƙare. Sa'ad da dukan mayaƙan yaƙi suka mutu, suka mutu daga cikin jama'a, Ubangiji ya yi magana da ni, ya ce, “Yau za ka bi ta Ar, gaɓar Mowab, sa'ad da ka zo. Kada ku damu da su kusa da Ammonawa, kada kuma ku shiga tsakaninsu. Domin na ba da ita ga ’ya’yan Lutu gādo. (Wancan kuma an lasafta ƙasar ƙattai ne, ƙattai suka zauna a cikinta a dā, Ammonawa kuma suna kiransu Zamzummim, Jama'a manya, da yawa, tsayin daka, kamar Anakkawa, amma Ubangiji ya hallaka su a gabansu, suka gaje su. , kuma ya zauna a maimakonsu: Kamar yadda ya yi wa 'ya'yan Isuwa waɗanda suke zaune a Seyir. Sa'ad da ya halaka Horimawa daga gaba gare su. Suka ci gādonsu, suka zauna a maimakonsu har wa yau. , Ku yi tafiyarku, ku haye Kogin Arnon, ga shi, na ba da Sihon Ba'amoriyawa, Sarkin Heshbon, da ƙasarsa a hannunka, ku fara mallake ta, ku yi yaƙi da shi. A yau zan fara sa tsoronka da tsoronka a kan al'ummai da suke ƙarƙashin sararin sama, waɗanda za su ji labarinka, za su yi rawar jiki, su yi baƙin ciki sabili da kai. Na aiki manzanni daga jejin Kedemot zuwa wurin Sihon, Sarkin Heshbon, da kalmomin salama, na ce, 'Bari in bi ta ƙasarka, zan bi ta hanya. Ba zan juya hannun dama ko hagu ba. Za ku sayar mini da nama da kuɗi, in ci. Ka ba ni ruwa a kan kuɗi in sha: Da ƙafafuna kawai zan bi. (Kamar yadda 'ya'yan Isuwa waɗanda suke zaune a Seyir, da Mowabawa waɗanda suke zaune a Ar, suka yi mini,) sai da na haye Urdun zuwa ƙasar da Ubangiji Allahnmu yake ba mu. Amma Sihon, Sarkin Heshbon, bai bar mu mu wuce ta wurinsa ba, gama Ubangiji Allahnka ya taurare ruhunsa, ya taurare zuciyarsa, ya bashe shi a hannunka, kamar yadda ya bayyana yau. Ubangiji ya ce mini, “Ga shi, na fara ba da Sihon da ƙasarsa a gabanka. Sai Sihon da dukan jama'arsa suka fito su yi yaƙi da mu don su yi yaƙi a Yahaz. Ubangiji Allahnmu kuwa ya bashe shi a gare mu. Kuma Muka kashe shi da ɗiyansa. da dukan mutanensa. Muka ƙwace dukan garuruwansa a lokacin, muka lalatar da maza, da mata, da yara ƙanana, na kowane birni, ba mu bar kowa da kowa ba. garuruwan da muka dauka. Tun daga Arower wadda take gefen rafin Kogin Arnon, da birnin da yake gefen kogin, har zuwa Gileyad, ba wani birni ɗaya da ya fi ƙarfinmu ba. Ba ka zo ƙasar Ammonawa ba, ko kowane wuri na Kogin Yabbok, ko garuruwan da ke kan tuddai, ko duk abin da Ubangiji Allahnmu ya hana mu. Sa'an nan muka juya, muka haura hanyar Bashan. Og, Sarkin Bashan kuwa, da dukan jama'arsa, suka fito su yi yaƙi da mu a Edrei. Ubangiji ya ce mini, 'Kada ka ji tsoronsa, gama zan cece shi. da dukan jama'arsa, da ƙasarsa, a hannunka. Za ka yi masa kamar yadda ka yi wa Sihon, Sarkin Amoriyawa, wanda yake zaune a Heshbon. Ubangiji Allahnmu kuma ya ba da Og, Sarkin Bashan, da dukan jama'arsa a hannunmu, muka buge shi har ba wanda ya ragu a gare shi. Mun ƙwace dukan garuruwansa a lokacin, ba wani birnin da ba mu ƙwace daga gare su, birane sittin, dukan yankin Argob, da mulkin Og a Bashan. Duk waɗannan biranen an yi musu katanga da garu masu tsayi, da ƙofofi, da sanduna. Ban da garuruwa marasa garu da yawa. Mun hallaka su sarai kamar yadda muka yi wa Sihon, Sarkin Heshbon, muka hallakar da maza, da mata, da yara, na kowane birni. Amma dukan dabbõbi, da ganimar birane, mun ƙwace wa kanmu ganima. A wannan lokaci muka ƙwace daga hannun sarakunan nan biyu na Amoriyawa ƙasar da take hayin Urdun, daga Kogin Arnon har zuwa Dutsen Harmon. (Wanda Harmon Sidoniyawa suke ce masa Sirion, Amoriyawa kuma suna kiranta Shenir;) Dukan biranen filayen, da dukan Gileyad, da dukan Bashan, har zuwa Salka da Edrei, biranen mulkin Og a Bashan. Gama Og, Sarkin Bashan ne kaɗai ya ragu a cikin sauran ƙattin. sai ga shi, shimfidarsa gadon ƙarfe ne; Ba a Rabbat ta Ammonawa ba? Tsawonsa kamu tara ne, fāɗinsa kuma kamu huɗu, kwatankwacin kamu na mutum. Wannan ƙasa wadda muka mallaka a lokacin, daga Arower wadda take kusa da Kogin Arnon, da rabin Dutsen Gileyad, da garuruwanta, na ba Ra'ubainawa da Gadawa. Kuma sauran Gileyad, da dukan Bashan, da yake mulkin Og, Na ba rabin kabilar Manassa. dukan yankin Argob, da dukan Bashan, wanda ake kira ƙasar Kattai. Yayir ɗan Manassa ya ci dukan ƙasar Argob har zuwa iyakar Geshuri da Ma'akati. Ya kira su da sunansa, Bashan-havot-yeyr, har wa yau. Na ba Makir Gileyad. Na ba Ra'ubainawa da Gadawa daga Gileyad har zuwa Kogin Arnon rabin kwarin, da iyakar har zuwa Kogin Yabbok, wato iyakar Ammonawa. Har ila yau, da filayen, da Urdun, da iyakarsu, daga Kinneret har zuwa tekun Lala, da Tekun Gishiri, ƙarƙashin Ashdot-fisga wajen gabas. Na umarce ku a lokacin, na ce, ‘Ubangiji Allahnku ya ba ku wannan ƙasa ku mallake ta. duk wanda ya hadu domin yaki. Amma matanku, da 'ya'yanku, da shanunku, (gama na san kuna da shanu da yawa) za su zauna a garuruwanku waɗanda na ba ku. Har sai Ubangiji ya hutar da 'yan'uwanku, kamar yadda ya ba ku, har su ma su mallaki ƙasar da Ubangiji Allahnku ya ba su a hayin Urdun. . Na umarci Joshuwa a lokacin, na ce, 'Idanunku sun ga dukan abin da Ubangiji Allahnku ya yi da waɗannan sarakuna biyu. Kada ku ji tsoronsu, gama Ubangiji Allahnku ne zai yi yaƙi dominku. Na roƙi Ubangiji a lokacin, na ce, Ya Ubangiji Allah, ka fara nuna wa bawanka girmanka, da ikonka mai girma, gama abin da Allah yake can a sama ko a duniya. Waɗanda za su iya yin gwargwadon ayyukanka, gwargwadon ƙarfinka? Ina roƙonka, bari in haye, in ga kyakkyawar ƙasa wadda take hayin Urdun, wannan kyakkyawan dutsen, da Lebanon. Amma Ubangiji ya yi fushi da ni sabili da ku, bai kuwa kasa kunne gare ni ba. Kada ku ƙara yi mini magana a kan wannan batu. Ka haura kan ƙwanƙolin Fisga, ka ɗaga idanunka wajen yamma, da arewa, da kudu, da gabas, ka duba da idanunka, gama ba za ka haye Urdun ba. Amma ka umarci Joshuwa, ka ƙarfafa shi, ka ƙarfafa shi, gama shi ne zai haye gaban jama'ar nan, ya sa su mallaki ƙasar da za ka gani. Sai muka zauna a kwarin daura da Bet-feyor. Yanzu fa, ya Isra'ila, ku kasa kunne ga dokoki da farillai waɗanda nake koya muku, ku kiyaye su, domin ku rayu. Ku shiga ku mallaki ƙasar da Ubangiji Allah na kakanninku yake ba ku. “Kada ku ƙara a kan maganar da na umarce ku, kada kuma ku rage kome daga cikinta, domin ku kiyaye umarnan Ubangiji Allahnku waɗanda na umarce ku. Idanunku kun ga abin da Ubangiji ya yi saboda Ba'al-feyor, gama dukan mutanen da suka bi Ba'al-feyor, Ubangiji Allahnku ya hallaka su daga cikinku. Amma ku da kuka manne wa Ubangiji Allahnku, kuna raye, yau. Ga shi, na koya muku dokoki da farillai, kamar yadda Ubangiji Allahna ya umarce ni, ku yi haka a ƙasar da za ku mallake ta. Saboda haka, ku kiyaye su, ku aikata su. Gama wannan ita ce hikimarku da fahimtarku a gaban al'ummai, waɗanda za su ji dukan waɗannan ka'idoji, su ce, 'Hakika wannan babbar al'umma ce mai hikima da fahimta. Wace al'umma ce mai girma, wadda take da Allah kusa da su, kamar yadda Ubangiji Allahnmu yake cikin dukan abin da muke roƙonsa? Wace al'umma ce mai girma, wadda take da dokoki da farillai masu adalci kamar dukan waɗannan dokoki waɗanda na sa a gabanku yau? Sai dai ka kula, ka kiyaye ranka da ƙwazo, don kada ka manta da abubuwan da idanunka suka gani, don kada su rabu da zuciyarka dukan kwanakin rayuwarka. A ranar da ka tsaya a gaban Ubangiji Allahnka a Horeb, sa'ad da Ubangiji ya ce mini, “Ka tattaro mini jama'a, zan sa su ji maganata, su koya su ji tsorona dukan kwanakin da za su rayu. a cikin ƙasa, kuma dõmin su koyar da 'ya'yansu. Sai kuka matso, kuka tsaya a ƙarƙashin dutsen. Dutsen kuma ya ƙone da wuta har tsakiyar sama, da duhu, da gizagizai, da duhun duhu. Ubangiji kuwa ya yi magana da ku ta tsakiyar wuta. murya kawai kuka ji. Ya kuma faɗa muku alkawarinsa da ya umarce ku ku cika, wato dokoki goma. Ya rubuta su a kan alluna biyu na dutse. A lokacin Ubangiji ya umarce ni da in koya muku dokoki da farillai, ku kiyaye su a ƙasar da za ku haye ku mallake ta. Don haka ku kula da kanku da kyau. Gama ba ku ga wani kwatanci ba a ranar da Ubangiji ya yi magana da ku a Horeb daga tsakiyar wuta, don kada ku lalatar da kanku, ku yi muku gunki sassaka, kwatankwacin siffar namiji ko ta mace. , Kwatankwacin kowane dabba da ke bisa ƙasa. Misalin kowane tsuntsu mai fuka-fuki da yake shawagi a sararin sama, Misalin kowane abu mai rarrafe a ƙasa, da kamannin kowane kifin da ke cikin ruwa a ƙarƙashin ƙasa: Kada ku ɗaga idanunku sama, da lokacin da za ku ɗaga idanunku zuwa sama. Ka ga rana, da wata, da taurari, ko da dukan rundunar sama, ya kamata a kora su bauta musu, kuma bauta musu, wanda Ubangiji Allahnka ya raba wa dukan al'ummai a ƙarƙashin dukan sama. Amma Ubangiji ya ɗauke ku, ya fisshe ku daga tanderun ƙarfe, wato Masar, ku zama jama'ar gādo gare shi, kamar yadda kuke a yau. Ubangiji kuwa ya yi fushi da ni sabili da ku, ya rantse ba zan haye Urdun ba, ba zan shiga kyakkyawar ƙasa wadda Ubangiji Allahnku yake ba ku gādo ba. ƙasar, ba zan haye Urdun. Amma za ku haye ku mallaki wannan kyakkyawar ƙasa. Ku yi hankali da kanku, kada ku manta da alkawarin Ubangiji Allahnku, wanda ya yi da ku, ku yi muku gunki sassaka, ko kamannin kowane abu da Ubangiji Allahnku ya hana ku. Gama Ubangiji Allahnku wuta ce mai cinyewa, Allah mai kishi ne. Sa'ad da kuka haifi 'ya'ya da 'ya'ya maza, kuka daɗe a ƙasar, kuka lalatar da kanku, kuka sassaƙa sassaƙaƙa, ko kamannin kowane abu, kuka aikata mugunta a gaban Ubangiji Allahnku. , don ya tsokane shi: yau ina kira sama da ƙasa su shaida a kanku, ba da daɗewa ba za ku hallaka daga ƙasar da za ku haye Urdun, ku mallake ta. Ba za ku tsawaita kwanakinku a kanta ba, amma za ku hallaka sarai. Ubangiji zai warwatsa ku cikin al'ummai. Za ku zama 'yan kaɗan a cikin al'ummai inda Ubangiji zai bishe ku. A can za ku bauta wa gumaka, aikin hannuwan mutane, itace da na dutse, waɗanda ba sa gani, ba sa ji, ba su ci, ba sa ƙamshi. Amma idan daga can kuka nemi Ubangiji Allahnku, za ku same shi, idan kun neme shi da zuciya ɗaya da dukan ranku. Sa'ad da kuke shan wahala, duk waɗannan abubuwa sun same ku, ko da a kwanakin ƙarshe, idan kun juyo ga Ubangiji Allahnku, kuka yi biyayya da muryarsa. (Gama Ubangiji Allahnku Allah ne mai jinƙai,) ba zai yashe ku ba, ba zai hallaka ku ba, ba kuwa zai manta da alkawarin da ya rantse musu ba. Domin yanzu ka tambayi kwanakin da suka shuɗe, waɗanda suke a gabanka, tun daga ranar da Allah ya halicci mutum a duniya, ka roƙi daga wannan gefen sama zuwa wancan. ko da akwai wani abu kamar wannan babban al'amari, ko kuma an ji irinsa? Shin mutane sun taɓa jin muryar Allah tana magana ta tsakiyar wuta, kamar yadda ka ji, suka rayu? Ko kuwa Allah ya yi nufin ya je ya ɗauke shi wata al’umma daga tsakiyar wata al’umma, da gwaji, da alamu, da abubuwan al’ajabi, da yaƙi, da hannu mai ƙarfi, da miƙewa hannu, da manyan firgita? Kamar yadda Ubangiji Allahnku ya yi muku a Masar a gabanku? An nuna maka, domin ka sani Ubangiji shi ne Allah. babu wani sai shi. Daga sama ya sa ka ji muryarsa, domin ya koya maka: A duniya ya nuna maka babbar wutarsa. Ka kuwa ji maganarsa daga cikin wuta. Kuma domin yana ƙaunar kakanninku, shi ya sa ya zaɓi zuriyarsu a bayansu. Ya fisshe ku a gabansa da ikonsa mai girma daga Masar. Domin ya kori al'ummai masu girma da ƙarfi daga gabanku, su kawo ku, su ba ku ƙasarsu gādo, kamar yadda yake a yau. Domin haka ku sani yau, ku kuma yi tunani a zuciyarku, Ubangiji shi ne Allah a sama da ƙasa a ƙasa, ba wani kuma. Sai ku kiyaye dokokinsa, da umarnansa waɗanda nake umartarku yau, domin ku da 'ya'yanku a bayanku, ku sami zaman lafiya. ka, har abada. Sai Musa ya raba birane uku a hayin Urdun wajen gabas. Domin mai kisankai ya gudu zuwa can, wanda zai kashe maƙwabcinsa da gangan, bai ƙi shi ba a dā. Ya gudu zuwa ɗaya daga cikin waɗannan biranen, domin ya rayu. da Ramot ta Gileyad ta Gadawa. da Golan cikin Bashan na Manassa. Wannan ita ce ka'idar da Musa ya ba Isra'ilawa: Waɗannan su ne dokoki, da dokoki, da farillai waɗanda Musa ya faɗa wa Isra'ilawa bayan sun fito daga Masar a hayin Urdun. Kwarin daura da Bet-feyor, a ƙasar Sihon, Sarkin Amoriyawa, wanda ya zauna a Heshbon, wanda Musa da 'ya'yan Isra'ila suka buge bayan sun fito daga Masar, suka mallaki ƙasarsa da ƙasar. Na Og, Sarkin Bashan, biyu sarakunan Amoriyawa, waɗanda suke a hayin Urdun wajen gabas. Daga Arower, wanda yake kusa da Kogin Arnon, har zuwa Dutsen Sihiyona. wato Harmon, da dukan filayen da yake hayin Urdun wajen gabas, har zuwa Tekun Araba a ƙarƙashin maɓuɓɓugan Fisga. Musa kuwa ya kirawo Isra'ilawa duka, ya ce musu, “Ya Isra'ilawa, ku ji dokoki da farillai waɗanda nake faɗa a kunnuwanku yau, domin ku koye su, ku kiyaye, ku aikata su. Ubangiji Allahnmu ya yi alkawari da mu a Horeb. Ubangiji bai yi wannan alkawari da kakanninmu ba, amma da mu, da mu da muke nan da rai yau. Ubangiji ya yi magana da ku fuska da fuska a kan dutsen daga tsakiyar wuta, (Na tsaya tsakanin Ubangiji da ku a lokacin, domin in nuna muku aikin Ubangiji, gama kun ji tsoro saboda wutar. Ba ku hau kan dutsen ba.) yana cewa, 'Ni ne Ubangiji Allahnku, wanda ya fisshe ku daga ƙasar Masar, daga gidan bauta.' Kada ku kasance da waɗansu alloli sai ni. “Kada ka yi maka gunki sassaƙaƙa, ko wani siffa na kowane abu da ke cikin sama a bisa, ko na duniya a ƙasa, ko na cikin ruwa a ƙarƙashin ƙasa: Kada ka yi sujada, ko bauta musu. Gama ni Ubangiji Allahnku Allah mai kishi ne, Mai Ɗauka da muguntar kakanni a kan 'ya'ya har tsara ta uku da ta huɗu na waɗanda suke ƙi ni, Ina kuma nuna jinƙai ga dubban waɗanda suke ƙaunata, masu kiyaye umarnaina. Kada ku ɗauki sunan Ubangiji Allahnku a banza, gama Ubangiji ba zai hukunta wanda ya karɓi sunansa a banza ba. Ku kiyaye ranar Asabar don ku tsarkake ta, kamar yadda Ubangiji Allahnku ya umarce ku. Kwana shida za ku yi aiki, ku yi dukan aikinku: Amma rana ta bakwai ita ce ranar Asabar ta Ubangiji Allahnku. ko bawanka, ko baiwarka, ko sa, ko jakinka, ko kowane daga cikin shanunka, ko baƙon da yake cikin ƙofofinka. Domin bawanka da kuyanginka su huta kamar kai. Ka tuna fa kai bawa ne a ƙasar Masar, Ubangiji Allahnka kuma ya fisshe ka da hannu mai ƙarfi da miƙewa, saboda haka Ubangiji Allahnka ya umarce ka ka kiyaye ranar Asabar. Ka girmama mahaifinka da mahaifiyarka, kamar yadda Ubangiji Allahnka ya umarce ka. Domin kwanakinku su daɗe, ku kuma zama lafiya a ƙasar da Ubangiji Allahnku yake ba ku. Kada ku kashe. Kada kuma ku yi zina. Kada kuma ku yi sata. Kada kuma ku yi shaidar zur a kan maƙwabcinka. Kuma kada ka yi sha'awar matar maƙwabcinka, kuma kada ka yi ƙyashin maƙwabcinka. Gidansa, ko gonarsa, ko bawansa, ko kuyangarsa, ko sa, ko jakinsa, ko wani abu na maƙwabcinka. Waɗannan kalmomi da Ubangiji ya faɗa wa dukan taronku a kan dutse daga tsakiyar wuta, da gajimare, da duhu, da babbar murya, amma bai ƙara ƙara ba. Ya rubuta su a alluna biyu na dutse, ya ba ni su. Sa'ad da kuka ji murya daga cikin duhu, (gama dutsen ya ƙone da wuta,) sai kuka matso kusa da ni, da dukan shugabannin kabilanku, da dattawanku. Kun ce, ‘Ga shi, Ubangiji Allahnmu ya nuna mana ɗaukakarsa da girmansa, mun kuwa ji muryarsa daga cikin wuta. To, don me za mu mutu? gama wannan babbar wuta za ta cinye mu. Idan mun ƙara jin muryar Ubangiji Allahnmu, za mu mutu. Wanene a cikin kowane ɗan adam da ya ji muryar Allah Rayayye yana magana daga tsakiyar wuta, kamar yadda muka ji, ya rayu? Ka matso, ka ji dukan abin da Ubangiji Allahnmu zai faɗa, ka faɗa mana dukan abin da Ubangiji Allahnmu zai faɗa maka. Mu kuwa za mu ji, mu aikata. Ubangiji kuwa ya ji maganarku sa'ad da kuka yi magana da ni. Ubangiji kuwa ya ce mini, “Na ji maganar da mutanen nan suka faɗa maka. Da ma da akwai irin wannan zuciya a cikinsu, da za su ji tsorona, su kiyaye dukan umarnaina, domin su zama lafiya da su da 'ya'yansu har abada! Jeka ka ce musu, Ku sāke shiga cikin alfarwansu. Amma kai, ka tsaya kusa da ni. Zan faɗa muku dukan umarnai, da farillai, da farillai waɗanda za ku koya musu domin su aikata su a ƙasar da nake ba su su mallake ta. Sai ku kiyaye ku yi kamar yadda Ubangiji Allahnku ya umarce ku, kada ku karkata zuwa dama ko hagu. Ku yi tafiya cikin dukan hanyoyin da Ubangiji Allahnku ya umarce ku, domin ku rayu, da kuma zaman lafiya a gare ku, ku kuma dawwama kwanakinku a ƙasar da za ku mallaka. Waɗannan su ne umarnai, da dokoki, da farillai waɗanda Ubangiji Allahnku ya umarce ku don ya koya muku, ku yi su a ƙasar da za ku mallake ta, domin ku ji tsoron Ubangiji Allahnku, ku kiyaye duka. Ka'idodinsa da umarnansa waɗanda na umarce ka, kai da ɗanka da ɗanka. dukan kwanakin rayuwarka; kuma domin kwanakinku su tsawaita. Saboda haka, ku ji, ya Isra'ila, ku kiyaye ku yi. Domin ku zama lafiya, ku kuma ƙara girma sosai kamar yadda Ubangiji Allah na kakanninku ya alkawarta muku, a ƙasar da take cike da madara da zuma. Ji, ya Isra'ila: Ubangiji Allahnmu Ubangiji ɗaya ne: Kuma ku ƙaunaci Ubangiji Allahnku da dukan zuciyarku, da dukan ranku, da dukan ƙarfinku. Kuma waɗannan kalmomi, waɗanda na umarce ku da su yau, za su kasance a cikin zuciyarku: ku koya musu sosai ga 'ya'yanku, ku yi ta magana a kansu sa'ad da kuke zaune a gidanku, da sa'ad da kuke tafiya a kan hanya, da sa'ad da kuke tafiya. kwanta, kuma idan ka tashi. Za ku ɗaure su a hannunku don alama, su zama sansani a tsakanin idanunku. Kuma ka rubuta su a kan madogaran gidanka. kuma a kan ƙofofinku. Sa'ad da Ubangiji Allahnku zai kawo ku cikin ƙasar da ya rantse wa kakanninku, wato Ibrahim, da Ishaku, da Yakubu, zai ba ku manyan birane masu kyau waɗanda ba ku gina ba, da gidaje cike da gidaje. Daga cikin dukan kyawawan abubuwa waɗanda ba ku cika ba, da rijiyoyi, waɗanda ba ku haƙa ba, Kurangar inabi da itatuwan zaitun waɗanda ba ku dasa ba. sa'ad da ka ci, ka ƙoshi; Sai ku yi hankali kada ku manta da Ubangiji wanda ya fisshe ku daga ƙasar Masar, daga gidan bauta. Ku ji tsoron Ubangiji Allahnku, ku bauta masa, ku rantse da sunansa. “Kada ku bi gumaka na allolin jama'ar da suke kewaye da ku. (Gama Ubangiji Allahnku Allah mai kishi ne a cikinku) don kada Ubangiji Allahnku ya yi fushi da ku. Ya hallaka ku daga duniya. Kada ku gwada Ubangiji Allahnku kamar yadda kuka jarabce shi a Massah. Ku kiyaye umarnan Ubangiji Allahnku da himma, da umarnansa, da farillansa waɗanda ya umarce ku. Za ku yi abin da yake daidai, mai kyau a gaban Ubangiji, domin ku zama lafiya, ku shiga ku mallaki kyakkyawar ƙasa wadda Ubangiji ya rantse wa kakanninku, ya kori maƙiyanku duka. daga gabanka, kamar yadda Ubangiji ya faɗa. Sa'ad da ɗanka ya tambaye ka a gaba, yana cewa, 'Mene ne ma'anar shaida, da farillai, da farillai waɗanda Ubangiji Allahnmu ya umarce ku? Sa'an nan ka ce wa ɗanka, Mu bayin Fir'auna ne a Masar. Ubangiji kuwa ya fisshe mu daga Masar da hannu mai ƙarfi. A kan Masar, da Fir'auna, da dukan mutanen gidansa, a gabanmu, ya fisshe mu daga can, ya kawo mu, ya ba mu ƙasar da ya rantse wa kakanninmu. Ubangiji kuma ya umarce mu mu kiyaye dukan waɗannan dokoki, mu ji tsoron Ubangiji Allahnmu, domin amfanin mu kullum, domin ya cece mu da rai kamar yadda yake a yau. Kuma zai zama adalcinmu, idan muka kiyaye dukan waɗannan umarnai a gaban Ubangiji Allahnmu, kamar yadda ya umarce mu. Sa'ad da Ubangiji Allahnku zai kai ku ƙasar da za ku mallake ta, ya kori al'ummai da yawa a gabanku, wato Hittiyawa, da Girgashiyawa, da Amoriyawa, da Kan'aniyawa, da Ferizziyawa, da Hiwiyawa. da Yebusiyawa, al'ummai bakwai masu girma da ƙarfi fiye da ku. Sa'ad da Ubangiji Allahnku zai bashe su a gabanku. Za ka buge su, ka hallaka su sarai. Kada ka yi alkawari da su, kuma kada ka ji tausayinsu. Ba za ku ba wa ɗansa 'yarku ba, ko 'yarsa ba za ku auro wa ɗanku ba. Gama za su juyo da ɗanku daga bina, domin su bauta wa gumaka. Amma haka za ku yi da su. Ku lalatar da bagadansu, ku rurrushe gumakansu, ku sassare gumakansu, ku ƙone gumakansu da wuta. Gama ku tsattsarkan jama'a ne ga Ubangiji Allahnku: Ubangiji Allahnku ya zaɓe ku ku zama keɓaɓɓen jama'arsa, fiye da dukan al'umman da suke bisa duniya. Ubangiji bai ƙaunace ku ba, bai kuwa zaɓe ku ba, gama kun fi kowace al'umma yawa yawa. Gama ku ne mafi ƙanƙanta a cikin dukan al'ummai: Amma da yake Ubangiji ya ƙaunace ku, yana kuma kiyaye rantsuwar da ya rantse wa kakanninku, shi ya sa Ubangiji ya fisshe ku da hannu mai ƙarfi, ya fanshe ku daga gidan sarauta. bayi, daga hannun Fir'auna, Sarkin Masar. Domin haka ku sani Ubangiji Allahnku, shi ne Allah, Allah mai aminci, wanda yake kiyaye alkawari da jinƙai ga waɗanda suke ƙaunarsa, masu kiyaye umarnansa har tsara dubu. Yakan sāka wa waɗanda suke ƙinsa a gabansu, don ya hallaka su. Don haka sai ku kiyaye umarnai, da farillai, da farillai waɗanda nake umartarku da su yau, ku aikata su. Saboda haka idan kun kasa kunne ga waɗannan farillai, kuka kiyaye, kuka aikata su. Ubangiji Allahnku zai kiyaye muku alkawari da jinƙai waɗanda ya rantse wa kakanninku: zai ƙaunace ku, ya sa muku albarka, ya riɓaɓɓanya ku. Ƙasar hatsinku, da ruwan inabinku, da mainku, da yawan shanunku, da na tumakinku, a ƙasar da ya rantse wa kakanninku zai ba ku. Za ku sami albarka fiye da dukan jama'a, ba za a sami bakarariya namiji ko mace a cikinku, ko cikin dabbobinku ba. Ubangiji kuwa zai ɗauke muku dukan cututtuka, ba kuwa zai sa muku mugun cututtuka na Masar ba, waɗanda kuka sani. Amma zan sa su a kan dukan waɗanda suke ƙi ku. Za ku cinye dukan mutanen da Ubangiji Allahnku zai cece ku. Kada ku ji tausayinsu, kada kuma ku bauta wa gumakansu. Lalle ne shi, haƙĩƙa, ya zama tarko a gare ku. Idan ka ce a zuciyarka, 'Waɗannan al'ummai sun fi ni. ta yaya zan iya kwace su? Kada ku ji tsoronsu, amma ku tuna da abin da Ubangiji Allahnku ya yi wa Fir'auna da dukan Masarawa. Manyan jaraba waɗanda idanunku suka gani, da alamu, da abubuwan al'ajabi, da babban hannu, da miƙewa hannu, waɗanda Ubangiji Allahnku ya fisshe ku. fasaha tsoro. Ubangiji Allahnku zai aiko da ƙaho a cikinsu, har waɗanda suka ragu, suka ɓuya daga gare ku, su hallaka. Kada ku ji tsoronsu, gama Ubangiji Allahnku yana tare da ku, Allah Maɗaukaki ne, mai ban tsoro. Kuma Ubangiji Allahnku zai kori waɗannan al'ummai a gabanku da kaɗan kaɗan. Kada namomin jeji su yawaita a kanka. Amma Ubangiji Allahnku zai bashe su a gare ku, ya hallaka su da babbar hallaka, har su hallaka. Zai ba da sarakunansu a hannunka, ka hallakar da sunansu daga ƙarƙashin sama. Ba wanda zai iya tsayawa a gabanka, sai ka hallaka su. Za ku ƙone gumakan gumakansu da wuta. Kada kuma ku kawo abin ƙyama a gidanku, don kada ku zama abin ƙyama kamarsa. gama abin la'ananne ne. Dukan umarnan da na umarce ku da su yau sai ku kiyaye su domin ku rayu. Ku riɓaɓɓanya, ku shiga, ku mallaki ƙasar da Ubangiji ya rantse wa kakanninku. Sai ku tuna da dukan hanyar da Ubangiji Allahnku ya bishe ku cikin jeji shekara arba'in, domin ya ƙasƙantar da ku, ya gwada ku, ya san abin da ke zuciyarku, ko za ku kiyaye umarnansa, ko kuwa za ku kiyaye. Ya ƙasƙantar da kai, ya bar ka ka ji yunwa, ya ciyar da kai da manna, wadda ba ka sani ba, kakanninka kuma ba su sani ba. Domin ya sanar da kai cewa mutum ba da abinci kaɗai yake rayuwa ba, amma ta kowace kalma da ta fito daga bakin Ubangiji mutum yake rayuwa. Tufafinku ba su tsufa a kanku ba, ko ƙafarku ba su kumbura ba, shekara arba'in ɗin nan. Sai ku yi tunani a zuciyarku, cewa kamar yadda mutum yake horon ɗansa, haka Ubangiji Allahnku yake hore muku. Don haka sai ku kiyaye umarnan Ubangiji Allahnku. Ku yi tafiya cikin tafarkunsa, ku ji tsoronsa. Gama Ubangiji Allahnku ya kai ku cikin ƙasa mai kyau, ƙasa mai rafuffukan ruwa, na maɓuɓɓugan ruwa da zurfafa waɗanda suke fitowa daga kwari da tuddai. Ƙasar alkama, da sha'ir, da kurangar inabi, da itacen ɓaure, da rumman; ƙasar mai zaitun, da zuma; Ƙasar da za ku ci abinci a cikinta, ba za ku rasa kome ba. Ƙasar da duwatsunta baƙin ƙarfe ne, Za ka iya haƙa tagulla daga tuddanta. Sa'ad da kuka ci kuka ƙoshi, sai ku yabi Ubangiji Allahnku saboda kyakkyawar ƙasa wadda ya ba ku. Ku yi hankali kada ku manta da Ubangiji Allahnku, da rashin kiyaye umarnansa, da umarnansa, da umarnansa waɗanda nake umartarku da su yau: Kada ku ci kun ƙoshi, kuka gina gidaje masu kyau, kuka zauna a ciki. Kuma idan garkunan tumakinku da garkunanku suka yi yawa. Azurkarka da zinariyarka sun yawaita, Dukan abin da kake da shi kuma ya yawaita; Sa'an nan zuciyarku ta tashi, ku manta da Ubangiji Allahnku, wanda ya fisshe ku daga ƙasar Masar, daga gidan bauta. Wanda ya bishe ku cikin babban jeji mai ban tsoro, inda akwai macizai masu zafi, da kunamai, da fari, inda babu ruwa. Wanda ya fitar da ku ruwa daga dutsen dutse. Wanda ya ciyar da ku a jeji da manna, wadda kakanninku ba su sani ba, domin ya ƙasƙantar da ku, ya gwada ku, ya yi muku alheri a ƙarshenku. Kai kuma ka ce a zuciyarka, Ikona da ƙarfin hannuna ne suka sami wannan dukiya. Amma ku tuna da Ubangiji Allahnku, gama shi ne yake ba ku ikon samun wadata, domin ya tabbatar da alkawarin da ya rantse wa kakanninku, kamar yadda yake a yau. Kuma idan kun manta da Ubangiji Allahnku, kuka bi gumaka, kuka bauta musu, kuka yi musu sujada, ina shaida muku yau, lalle za ku hallaka. Kamar yadda al'umman da Ubangiji ya hallaka a gabanku, haka za ku hallaka. Domin ba ku yi biyayya da muryar Ubangiji Allahnku ba. Ji, ya Isra'ila, yau za ku haye Urdun, ku shiga ku mallaki al'ummai masu girma da ƙarfi fiye da naku, manyan birane masu kagara har zuwa sama, Mutane manya da tsayi, 'ya'yan Anakwa, waɗanda kuka sani. Kuma ka ji an ce, 'Wa zai iya tsayawa a gaban 'ya'yan Anak? To, ku sani yau, Ubangiji Allahnku shi ne wanda yake haye gabanku. Yakan hallaka su kamar wuta mai cinyewa, ya rurrushe su a gabanka, za ka kore su. Ka hallaka su da sauri kamar yadda Ubangiji ya faɗa maka. Kada ku yi magana a zuciyarku, bayan da Ubangiji Allahnku ya kore su daga gabanku, ku ce, “Saboda adalcina ne Ubangiji ya kawo ni in mallaki wannan ƙasa, amma saboda muguntar waɗannan al'ummai Ubangiji ya kore su. daga gabanka. Ba don adalcin ku ba, ko na tsayuwar zuciyarku, za ku tafi ku mallake ƙasarsu, amma saboda muguntar waɗannan al'ummai ne Ubangiji Allahnku ya kore su daga gabanku, domin ya cika maganar da Ubangiji ya yi. Ka rantse wa kakannka Ibrahim, da Ishaku, da Yakubu. Saboda haka, ku sani Ubangiji Allahnku ba ya ba ku wannan kyakkyawar ƙasa don ku mallake ta saboda adalcinku. gama ku mutane ne masu taurin kai. Ku tuna, kada ku manta, yadda kuka sa Ubangiji Allahnku ya yi fushi a jeji. Tun daga ranar da kuka fita daga ƙasar Masar, har kuka zo wannan wuri, kun tayar wa Ubangiji. A Horeb kuka tsokani Ubangiji, har Ubangiji ya yi fushi da ku, ya hallaka ku. Sa'ad da na hau dutsen in karɓi allunan dutse, wato allunan alkawari waɗanda Ubangiji ya yi da ku, sai na zauna a kan dutsen kwana arba'in da yini arba'in, ban ci abinci, ban sha ruwa ba. Ubangiji ya ba ni alluna biyu na dutse da aka rubuta da yatsa na Allah. Aka rubuta su bisa ga dukan maganar da Ubangiji ya faɗa muku a kan dutsen ta tsakiyar wuta a ranar taron. Bayan kwana arba'in da dare arba'in, sai Ubangiji ya ba ni allunan nan na dutse guda biyu, wato allunan alkawari. Ubangiji ya ce mini, Tashi, ka gangara da sauri daga nan. Gama jama'arka waɗanda ka fito da su daga Masar sun lalatar da kansu. da sauri sun rabu da hanyar da na umarce su. Sun yi musu gunki na zubi. Ubangiji kuma ya yi magana da ni, ya ce, ‘Na ga mutanen nan, ga shi, mutane masu taurin kai ne, bari in hallaka su, in shafe sunansu daga ƙarƙashin sama. al'umma ce mafi ƙarfi kuma mafi girma daga gare su. Sai na juya na gangaro daga dutsen, dutsen kuwa yana ƙone da wuta, allunan alkawari biyu kuma suna hannuna biyu. Sa'an nan na duba, na ga kun yi wa Ubangiji Allahnku zunubi, kun yi wa maraƙi na zubi. Kun rabu da sauri daga hanyar da Ubangiji ya umarce ku. Na dauki tebura biyu, Ku jefar da su daga hannuwana biyu, ku karya su a idanunku. Na fāɗi a gaban Ubangiji, kamar na farko, kwana arba'in da dare arba'in. shi ya fusata. Gama na ji tsoron hasala da zafin fushin da Ubangiji ya husata da ku ya hallaka ku. Amma Ubangiji ya kasa kunne gare ni a lokacin kuma. Ubangiji kuwa ya husata da Haruna da ya hallaka shi, na kuma yi wa Haruna addu'a. Na ɗauki zunubinku, ɗan maraƙin da kuka yi, na ƙone shi da wuta, na tattake shi, na niƙa shi ƙanƙanta, har ya zama ƙarami kamar ƙura. na dutsen. Kuma a Tabera, kuma a Massa, kuma a Kibrot-hata'awa, Kun sa Ubangiji ya yi fushi. Haka kuma sa'ad da Ubangiji ya aike ku daga Kadesh-barneya, ya ce, Ku haura, ku mallaki ƙasar da na ba ku. Sai kuka tayar wa umarnin Ubangiji Allahnku, amma ba ku gaskata shi ba, ba ku kuwa kasa kunne ga maganarsa ba. Kun tayar wa Ubangiji tun daga ranar da na san ku. Ta haka na fāɗi a gaban Ubangiji dare arba'in da yini arba'in, kamar yadda na yi faɗuwa da fari. gama Ubangiji ya ce zai hallaka ku. Sai na yi addu'a ga Ubangiji, na ce, 'Ya Ubangiji Allah, kada ka hallakar da jama'arka da gādonka, waɗanda ka fanshe ta wurin girmanka, waɗanda ka fito da su daga Masar da hannu mai ƙarfi. Ka tuna da bayinka Ibrahim, da Ishaku, da Yakubu; Kada ku dubi taurin mutanen nan, ko muguntarsu, ko zunubinsu. Kada ƙasar da ka fito da mu daga cikinta ta ce, ‘Da yake Ubangiji bai iya kai su cikin ƙasar da ya alkawarta musu ba, domin ya ƙi su, shi ya sa ya fisshe su don ya karkashe su a jeji. Duk da haka su jama'arka ne, gādonka, waɗanda ka fito da su ta wurin ikonka mai girma da mikakken hannunka. Sa'an nan Ubangiji ya ce mini, “Ka sassaƙa alluna biyu na dutse kamar na farko, ka haura wurina a kan dutsen, ka yi akwati na itace. Zan rubuta a kan allunan kalmomin da suke cikin allunan farko waɗanda ka farfasa, ka sa su cikin akwatin. Sai na yi akwati da itacen ƙirya, na sassaƙa alluna biyu na dutse kamar na farko, na hau dutsen, da allunan nan biyu a hannuna. Kuma ya rubuta a kan allunan, bisa ga rubutun farko, dokokin goma. Abin da Ubangiji ya faɗa muku a kan dutsen ta tsakiyar wuta a ranar taron, Ubangiji kuwa ya ba ni su. Sai na juya na gangaro daga kan dutsen, na ajiye allunan a cikin akwatin da na yi. suna can kamar yadda Ubangiji ya umarce ni. Isra'ilawa kuwa suka tashi daga Biyerot ta 'ya'yan Ya'aka zuwa Mosera. Ele'azara ɗansa ya yi hidima a matsayin firist a maimakonsa. Daga nan suka tashi zuwa Gudgoda. Daga Gudgoda zuwa Yotbat, ƙasar kogunan ruwa. A lokacin Ubangiji ya keɓe kabilar Lawi, su ɗauki akwatin alkawari na Ubangiji, su tsaya a gaban Ubangiji, su yi masa hidima, su kuma sa albarka da sunansa har wa yau. Saboda haka Lawi ba shi da rabo ko gādo tare da 'yan'uwansa. Ubangiji shi ne gādonsa, kamar yadda Ubangiji Allahnka ya alkawarta masa. Na zauna a kan dutsen, bisa ga farkon lokaci, kwana arba'in da dare arba'in. Ubangiji kuwa ya kasa kunne gare ni a lokacin kuma, Ubangiji bai yarda ya hallaka ku ba. Ubangiji ya ce mini, Tashi, ka yi tafiyarka a gaban jama'a, su shiga su mallaki ƙasar da na rantse zan ba kakanninsu. Yanzu, ya Isra'ila, menene Ubangiji Allahnku yake bukata a gare ku, amma ku ji tsoron Ubangiji Allahnku, ku yi tafiya cikin dukan tafarkunsa, ku ƙaunace shi, ku bauta wa Ubangiji Allahnku da dukan zuciyarku da dukan zuciyarku. Ku kiyaye umarnan Ubangiji da umarnansa waɗanda nake umartar ku yau don amfanin ku? Ga shi, sama da sammai na Ubangiji Allahnku ne, duniya kuma da dukan abin da ke cikinta. Ubangiji ne kaɗai ya ji daɗin kakanninku ya ƙaunace su. Saboda haka ku yi wa kaciyar zuciyarku kaciya, kada ku ƙara taurin kai. Gama Ubangiji Allahnku shi ne Allah na alloli, Ubangijin iyayengiji, Allah mai girma, maɗaukaki, mai ban tsoro, wanda ba ya kula da mutum, ba ya karɓar lada. , wajen ba shi abinci da tufafi. Don haka ku ƙaunaci baƙo, gama kun kasance baƙi a ƙasar Masar. Ku ji tsoron Ubangiji Allahnku. Shi za ku bauta masa, ku manne masa, ku rantse da sunansa. Shi ne yabonka, shi ne Allahnka, wanda ya yi maka waɗannan manyan abubuwa masu ban tsoro, waɗanda idanunka suka gani. Kakanninka suka tafi Masar da mutum sittin da goma. Yanzu kuma Ubangiji Allahnku ya sa ku yawaita kamar taurarin sama. Domin haka ku ƙaunaci Ubangiji Allahnku, ku kiyaye farillansa, da farillansa, da farillansa, da umarnansa. Kuma ku sani yau, gama ba ni magana da 'ya'yanku waɗanda ba su sani ba, waɗanda ba su ga azabar Ubangiji Allahnku ba, da girmansa, da maɗaukakin hannunsa, da miƙen hannu, da mu'ujizai, da nasa. Ayyukan da ya yi a tsakiyar Masar ga Fir'auna, Sarkin Masar, da dukan ƙasarsa. Abin da ya yi wa sojojin Masar, da dawakai, da karusansu. yadda ya sa ruwan Bahar Maliya ya mamaye su sa'ad da suke bin ku, da yadda Ubangiji ya hallaka su har wa yau. Abin da ya yi muku a jeji, har kuka shiga wannan wuri. Abin da ya yi wa Datan da Abiram, 'ya'yan Eliyab, ɗan Ra'ubainu, yadda ƙasa ta buɗe bakinta, ta shanye su, da iyalansu, da alfarwansu, da dukan dukiyar da take cikin mallakarsu. A tsakiyar dukan Isra'ilawa: amma idanunku sun ga dukan manyan ayyuka da Ubangiji ya yi. Don haka sai ku kiyaye dukan umarnan da na umarce ku da su yau, domin ku ƙarfafa, ku shiga ku mallaki ƙasar da za ku mallake ta. Domin ku tsawaita kwanakinku a ƙasar da Ubangiji ya rantse wa kakanninku zai ba su da zuriyarsu, ƙasar da take cike da madara da zuma. Gama ƙasar da za ku shiga ku mallake ta, ba ta zama kamar ƙasar Masar ba, inda kuka fito, inda kuka shuka iri, kuka shayar da ƙafafunku, kamar lambun ganyaye: Amma ƙasar. Inda za ku mallake ta, ita ce ƙasar tuddai da kwaruruka, tana shan ruwan ruwan sama: Ƙasar da Ubangiji Allahnku yake kula da ita. shekara har zuwa karshen shekara. Kuma idan kun kasa kunne ga umarnaina waɗanda nake umartarku yau, ku ƙaunaci Ubangiji Allahnku, ku bauta masa da dukan zuciyarku da dukan ranku, zan ba ku ruwan sama. na ƙasarku a lokacinsa, da na fari da na ƙarshen damina, domin ku tattara hatsinku, da ruwan inabinku, da mainku. Zan aiko muku da ciyawa don dabbobinku, domin ku ci ku ƙoshi. Ku yi hankali da kanku, kada zuciyarku ta ruɗe, ku rabu, ku bauta wa gumaka, kuna yi musu sujada. Sai Ubangiji' Za a yi fushi da ku, ya rufe sararin sama, don kada a yi ruwa, ƙasa kuma kada ta ba da 'ya'yanta. Kada ku gaggauta hallaka daga kyakkyawar ƙasa wadda Ubangiji yake ba ku. Don haka sai ku ajiye waɗannan kalmomi na a cikin zuciyarku da cikin ranku, ku ɗaure su a hannunku don alama, domin su zama sansani a tsakanin idanunku. Kuma ku koya musu 'ya'yanku, ku yi magana da su sa'ad da kuke zaune a gidanku, da sa'ad da kuke tafiya ta hanya, da sa'ad da kuke kwance, da sa'ad da kuke tashi. Sai ku rubuta su a madogaran ƙofofin gidanku da ƙofofinku, domin kwanakinku da na 'ya'yanku su riɓaɓɓanya a ƙasar da Ubangiji ya rantse wa kakanninku zai ba su, kamar kwanakin zamaninku. sama bisa duniya. Gama idan za ku kiyaye dukan waɗannan umarnai waɗanda na umarce ku.m; Sa'an nan Ubangiji zai kori waɗannan al'ummai daga gabanku, za ku mallaki al'ummai masu girma da ƙarfi fiye da ku. Duk inda tafin ƙafafinku za su taka zai zama naku daga jeji, da Lebanon, tun daga kogin, kogin Yufiretis, har zuwa iyakar teku. Ba wanda zai iya tsayawa a gabanku, gama Ubangiji Allahnku zai sa tsoronku da tsoronku a kan dukan ƙasar da za ku taka, kamar yadda ya faɗa muku. Ga shi, yau na sa a gabanku albarka da la'ana; Albarka ce, idan kun kiyaye umarnan Ubangiji Allahnku waɗanda nake umartarku yau, la'ananne ne idan ba ku kiyaye umarnan Ubangiji Allahnku ba, amma ku kauce daga hanyar da na umarce ku. ranar da za ku bi gumaka waɗanda ba ku sani ba. Sa'ad da Ubangiji Allahnku ya kai ku ƙasar da za ku mallake ta, sai ku sa albarka a Dutsen Gerizim, la'ana a kan Dutsen Ebal. Ashe, a hayin Urdun, a kan hanyar da rana take faɗuwa, a ƙasar Kan'aniyawa, waɗanda suke zaune a ƙauye daura da Gilgal, kusa da filayen More? Gama za ku haye Urdun, ku shiga ku mallaki ƙasar da Ubangiji Allahnku yake ba ku, ku mallake ta, ku zauna a cikinta. Sai ku kiyaye ku kiyaye dukan dokoki da farillai waɗanda na sa a gabanku yau. Waɗannan su ne dokoki da farillai waɗanda za ku kiyaye ku yi a ƙasar da Ubangiji Allah na kakanninku yake ba ku ku mallake ta, dukan kwanakin da kuke zaune a duniya. Za ku lalatar da dukan wuraren. Al'umman da za ku mallaka sun bauta wa gumakansu, A bisa duwatsu masu tsayi, da kan tuddai, da ƙarƙashin kowane itace mai duhuwa: Za ku rushe bagadansu, ku farfasa ginshiƙansu, ku ƙone gumakansu da wuta. Ku sassare gumakansu, ku hallakar da sunayensu daga wurin. Kada ku yi wa Ubangiji Allahnku haka. Amma a wurin da Ubangiji Allahnku zai zaɓa daga cikin kabilanku duka don ya sa sunansa a wurin, za ku nemi wurin zamansa, can za ku zo. Zakarku, da hadayunku na ɗagawa na hannunku, da wa'anoninku, da hadayunku na yardar rai, da 'ya'yan fari na shanunku da na awakinku: can za ku ci a gaban Ubangiji Allahnku. Za ku yi murna da dukan abin da kuka sa hannunku, ku da iyalanku, waɗanda Ubangiji Allahnku ya sa muku albarka. “Kada ku yi duk abin da muke yi a nan yau, kowane mutum abin da yake daidai a idonsa. Gama ba ku kai ga sauran da gādo da Ubangiji Allahnku yake ba ku ba tukuna. Amma sa'ad da kuka haye Urdun, kuka zauna a ƙasar da Ubangiji Allahnku yake ba ku ku gāda, da kuma sa'ad da ya hutar da ku daga dukan maƙiyanku da suke kewaye da ku, ku zauna lafiya. Sa'an nan akwai wurin da Ubangiji Allahnku zai zaɓa ya sa sunansa ya zauna a can. Can za ku kawo dukan abin da na umarce ku. Hadayunku na ƙonawa, da hadayunku, da zakarku, da hadayar ɗagawa ta hannunku, da dukan zaɓaɓɓun alkawuranku waɗanda kuka wa'adi ga Ubangiji: Za ku yi murna a gaban Ubangiji Allahnku. Ku da 'ya'yanku maza, da 'ya'yanku mata, da barorinku maza, da ku barorinku, da Balawe da yake cikin ƙofofinku. gama ba shi da rabo ko gādo tare da ku. Ku kula kada ku miƙa hadayunku na ƙonawa a duk inda kuke gani: amma a wurin da Ubangiji zai zaɓa daga cikin kabilanku, za ku miƙa hadayunku na ƙonawa, can za ku yi dukan abin da na umarce ku. ka. Amma za ku iya yanka, ku ci nama a dukan ƙofofinku, duk abin da ranku yake so, bisa ga albarkar Ubangiji Allahnku wanda ya ba ku. da hart. Sai dai ba za ku ci jinin ba. Za ku zuba shi a ƙasa kamar ruwa. Kada ku ci a cikin ƙofofinku zakkar hatsinku, ko na ruwan inabinku, ko na mai. ko 'ya'yan fari na shanunku, ko na awakinku, ko kowace wa'adi da kuka yi wa'adi, ko hadayunku na yardar rai, ko hadaya ta ɗaga hannunku: amma sai ku ci su a gaban Ubangiji Allahnku a inda Ubangiji Allahnku yake. Kai, da ɗanka, da 'yarka, da bawanka, da kuyanginku, da Balawe da yake cikin ƙofofinku, ku yi murna a gaban Ubangiji Allahnku da dukan abin da kuka sa hannuwanku. Ka kula kada ka rabu da Balawe muddin kana zaune a duniya. Sa'ad da Ubangiji Allahnku zai faɗaɗa iyakarku kamar yadda ya alkawarta muku, kuka ce, 'Zan ci nama, gama ranku yana marmarin cin nama. Kuna iya cin nama, duk abin da ranku yake so. Idan wurin da Ubangiji Allahnku ya zaɓa domin ya sa sunansa ya yi nisa da ku. Sa'an nan za ku yanka daga cikin garken shanunku da na tumaki waɗanda Ubangiji ya ba ku, kamar yadda na umarce ku, ku ci duk abin da ranku yake so a ƙofofinku. Kamar yadda ake cin barewa da barewa, haka za ku ci su, marar tsarki da marar tsarki za su ci daga cikinsu. Sai dai ku tabbata kada ku ci jinin, gama jinin shi ne rai. Kada ku ci rai da nama. Ba za ku ci ba; Za ka zuba shi a ƙasa kamar ruwa. Ba za ku ci ba; Domin ku da 'ya'yanku a bayanku, ku sami zaman lafiya sa'ad da kuka aikata abin da yake daidai a gaban Ubangiji. Sai kawai tsarkakakkun abubuwan da kake da su, da wa'adinka, ka tafi wurin da Ubangiji zai zaɓa: Za ka miƙa hadayu na ƙonawa, nama da jinin a bisa bagaden Ubangiji Allahnka. Za a zubar da jinin hadayunku a bisa bagaden Ubangiji Allahnku, ku ci naman. Ku kiyaye, ku ji dukan waɗannan kalmomi waɗanda na umarce ku, domin ku sami zaman lafiya tare da ku da 'ya'yanku a bayanku har abada, sa'ad da kuke aikata abin da yake mai kyau da kuma daidai a gaban Ubangiji Allahnku. Sa'ad da Ubangiji Allahnku zai kawar da al'ummai daga gabanku, inda za ku mallake su, kuka gāji su, kuka zauna a ƙasarsu. Ka kiyayi kanka kada ka bi su daga tarko, sa'an nan a halaka su daga gabanka. Kada kuma ku tambayi gumakansu, kuna cewa, 'Ta yaya waɗannan al'ummai suka bauta wa gumakansu? ko da haka zan yi haka. “Kada ku yi wa Ubangiji Allahnku haka, gama dukan abin da Ubangiji yake ƙi, sun aikata ga gumakansu. Gama ko da 'ya'yansu maza da mata sun ƙone da wuta ga gumakansu. Duk abin da na umarce ku, sai ku kiyaye shi, kada ku ƙara a cikinsa, kada ku rage daga cikinsa. Idan wani annabi ko mai mafarki ya taso a cikinku ya ba ku wata alama ko abin al'ajabi, Alama ko abin al'ajabi kuwa suka faru, waɗanda ya faɗa muku, ya ce, 'Bari mu bi gumaka waɗanda kuke. Ba ku sani ba, kuma bari mu bauta musu. Kada ku kasa kunne ga maganar annabin, ko mai mafarkin, gama Ubangiji Allahnku ne yake gwada ku, ya sani ko kuna ƙaunar Ubangiji Allahnku da dukan zuciyarku da dukan ranku. Ku bi Ubangiji Allahnku, ku ji tsoronsa, ku kiyaye umarnansa, ku yi biyayya da maganarsa, ku bauta masa, ku manne masa. Kuma wannan annabi, ko mai mafarkin, za a kashe shi. gama ya yi magana zai juyo da ku daga Ubangiji Allahnku wanda ya fisshe ku daga ƙasar Masar, ya fanshe ku daga gidan bauta, don ya kore ku daga hanyar da Ubangiji Allahnku ya umarce ku ku bi. Don haka za ka nisantar da mugun abu daga tsakiyarka. Idan ɗan'uwanka, ɗan mahaifiyarka, ko ɗanka, ko 'yarka, ko matar ƙirjinka, ko abokinka, wanda yake kamar ranka, ya ruɗe ka a ɓoye, yana cewa, Mu je mu bauta wa gumaka. Abin da ba ku sani ba, kai da kakanninku; Wato daga cikin gumakan mutanen da suke kewaye da ku, kusa da ku, ko nesa da ku, daga wannan ƙarshen duniya har zuwa wancan ƙarshen duniya; Kada ku yarda da shi, kada kuma ku kasa kunne gare shi. Kada ka ji tausayinsa, kada ka ji tausayinsa, kada ka ɓoye shi. Amma lalle ne ku kashe shi. hannunka zai fara a kansa don ka kashe shi, sa'an nan kuma hannun dukan jama'a. Sai ku jajjefe shi da duwatsu har ya mutu. Domin ya nemi ya kore ku daga Ubangiji Allahnku, wanda ya fisshe ku daga ƙasar Masar, daga gidan bauta. Dukan Isra'ila za su ji, su ji tsoro, ba za su ƙara aikata mugunta irin wannan a cikinku ba. Idan za ku ji an ce a ɗaya daga cikin garuruwanku waɗanda Ubangiji Allahnku ya ba ku ku zauna a can, yana cewa, ‘Waɗansu mugaye ne, sun fita daga cikinku, sun kori mazaunan birninsu, suna cewa. , Bari mu je mu bauta wa waɗansu alloli, waɗanda ba ku sani ba; Sa'an nan ku yi tambaya, kuma ku yi bincike, kuma ku yi tambaya da kyau. and, behold, if it is the truth, and the thing known; An aikata irin wannan ƙazanta a cikinku. Za ku karkashe mazaunan birnin da takobi, ku hallaka shi da dukan abin da yake cikinsa, da shanunsa, da takobi. Za ku tattara dukan ganimarsa a tsakiyar titi, ku ƙone birnin da dukan ganimarsa da wuta ga Ubangiji Allahnku. ba za a sake gina shi ba. Ba wani abu daga cikin la'anannun abin da zai manne a hannunka, domin Ubangiji ya juyo daga zafin fushinsa, ya yi muku jinƙai, ya ji tausayinku, ya riɓaɓɓanya ku, kamar yadda ya rantse wa kakanninku. Sa'ad da kuka kasa kunne ga maganar Ubangiji Allahnku, ku kiyaye dukan umarnansa waɗanda na umarce ku da su yau. Ku yi abin da yake daidai a gaban Ubangiji Allahnku. Ku 'ya'yan Ubangiji Allahnku ne. Gama ku tsattsarkan jama'a ce ga Ubangiji Allahnku, Ubangiji kuwa ya zaɓe ku ku zama nasabbin jama'arsa fiye da dukan al'umman da suke a duniya. Kada ku ci kowane abu mai banƙyama. Waɗannan su ne namomin da za ku ci: sa, da tumaki, da akuya, da barewa, da barewa, da barewa, da bunsurun jeji, da pygarg, da sa na jeji, da kamshi. Duk dabbar da ta karya kofato, ta kuma raba farata biyu, tana tuƙa a cikin namomin. Duk da haka ba za ku ci waɗannan daga cikin masu tuƙa, ko masu karaya ba. kamar rakumi, da kurege. da mazugi: gama suna tuƙa, amma ba su raba kan kofato. Don haka sun ƙazantu a gare ku. Aladen kuwa saboda ya raba kan kofato, amma ba ya tuƙa, haram ne a gare ku. Waɗannan za ku ci daga cikin dukan abin da ke cikin ruwaye, duk wanda yake da ƙiba da sikeli za ku ci. haramun ne a gare ku. Daga cikin dukan tsuntsaye masu tsabta za ku ci. Amma waɗannan su ne waɗanda ba za ku ci daga cikinsu ba: gaggafa, da ɗigon ruwa, da ɗigon ruwa, da ɗigo, da ɗigo, da ungulu bisa ga irinsa, da kowane hankaka bisa ga irinsa, Da mujiya, da dare. shaho, da kawa, da shaho, da irinsa, da 'yar mujiya, da babban mujiya, da swan, da dawa, da gaggafa, da kwarkwata, da shamuwa. da kazawo bayan irinta, da lafa, da jemage. Duk wani abu mai rarrafe da yake tashi, haram ne a gare ku, kada a ci su. Amma daga kowane irin tsuntsaye masu tsabta za ku iya ci. Kada ku ci daga cikin abin da ya mutu da kansa. Ko kuwa ku sayar wa baƙo, gama ku jama'a ce mai tsarki ga Ubangiji Allahnku. Kada ku gasa ɗan akuya a cikin madarar uwarsa. Za ku fitar da zakka ta dukan amfanin gonakinku waɗanda gonaki suke bayarwa kowace shekara. Za ku ci a gaban Ubangiji Allahnku a wurin da ya zaɓa ya sa sunansa a can, wato zakar hatsinku, da na ruwan inabinku, da na mainku, da 'ya'yan fari na shanunku, da na awakinku. Domin ku koyi tsoron Ubangiji Allahnku kullum. Kuma idan hanya ta yi maka tsawo. don haka ba za ka iya ɗauka ba; ko kuwa idan wurin ya yi nisa da ku, inda Ubangiji Allahnku zai zaɓa ya sa sunansa a can, sa'ad da Ubangiji Allahnku ya sa muku albarka, sai ku mai da shi kuɗi, ku tara kuɗin da ke hannunku, ku ɗaura kuɗin da ke hannunku. Za ku tafi wurin da Ubangiji Allahnku zai zaɓa: Za ku ba da kuɗin don duk abin da ranku yake so, na shanu, ko na tumaki, ko ruwan inabi, ko abin sha, ko abin sha, ko duk abin da ranku yake so. A can za ku ci abinci a gaban Ubangiji Allahnku, ku yi murna, kai da iyalinka, da Balawe da yake cikin ƙofofinku. Kada ku yashe shi; gama ba shi da rabo ko gādo tare da ku. Bayan shekara uku za ku fitar da dukan zakar amfanin gonarku a wannan shekara, ku ajiye a cikin ƙofofinku. (domin ba shi da rabo ko gādo tare da ku,) baƙo, da marayu, da gwauruwa waɗanda suke cikin ƙofofinku, za su zo, su ci su ƙoshi. Domin Ubangiji Allahnku ya sa muku albarka a cikin dukan aikin hannuwanku da kuke yi. A ƙarshen kowace shekara bakwai, za ku yi saki. Haka kuma yadda za a yi saki: Duk mai bin bashin da ya ba maƙwabcinsa rance, sai ya sake shi, kada ya karɓe shi daga hannun maƙwabcinsa, ko na ɗan'uwansa. domin ana ce da ita 'yantuwar Ubangiji. Za ka iya sāke ƙwace shi daga baƙo, amma abin da yake naka da ɗan'uwanka, za ka saki. Sai dai idan babu matalauci a cikinku. gama Ubangiji zai sa muku albarka ƙwarai a ƙasar da Ubangiji Allahnku yake ba ku gādo ku mallake ta. Sai dai idan kun kasa kunne ga muryar Ubangiji Allahnku, ku kiyaye ku kiyaye dukan umarnan nan waɗanda na umarce ku da su yau. Gama Ubangiji Allahnku ya sa muku albarka kamar yadda ya alkawarta muku. Za ku yi mulki bisa al'ummai da yawa, amma ba za su yi mulki a kanku ba. Idan akwai matalauci a cikinku na ɗaya daga cikin 'yan'uwanku a cikin kowace ƙofofinku a ƙasarku wadda Ubangiji Allahnku yake ba ku, kada ku taurare zuciyarku, ko ku rufe hannunku daga ɗan'uwanku matalauci, amma ku buɗe naku. Ka miƙe masa, kuma lalle ne ka rance shi daga abin da yake so. Ku yi hankali kada wani tunani ya kasance a cikin muguwar zuciyarku cewa, 'Shekara ta bakwai, wato shekara ta saki ta gabato. Idonka ya yi wa matalauci ɗan'uwanka mugunta, ba ka ba shi kome ba. Ya yi kuka ga Ubangiji a kanku, ya zama zunubi a gare ku. Za ka ba shi, amma zuciyarka ba za ta yi baƙin ciki ba sa'ad da ka ba shi, domin saboda wannan ne Ubangiji Allahnka zai sa maka albarka a cikin dukan ayyukanka, da dukan abin da ka sa hannunka. Gama matalauta ba za su gushe ba har abada abadin, don haka na umarce ka, na ce, ‘Ka buɗe hannunka ga ɗan'uwanka, da matalauci, da matalauta, a ƙasarka. Idan kuwa an sayar maka da ɗan'uwanka, Ba'ibrane, ko Ba'ibrane, ya bauta maka shekara shida. Sa'an nan a shekara ta bakwai za ku bar shi ya 'yantar da ku. Sa'ad da kuka 'yantar da shi daga gare ku, kada ku bar shi ya tafi fanko. Daga cikin abin da Ubangiji Allahnku ya sa muku albarka, za ku ba shi. Sai ku tuna cewa kai bawa ne a ƙasar Masar, Ubangiji Allahnka kuma ya fanshe ka, don haka na umarce ka da wannan abu yau. Kuma idan ya ce maka, ba zan rabu da kai ba. domin yana ƙaunarka da gidanka, domin yana jin daɗinka; Sa'an nan ka ɗauki ul, ka cusa kunnensa zuwa ƙofar, shi kuma zai zama bawanka har abada. Haka kuma ga kuyangarka za ka yi. Ba zai zama da wuya a gare ka ba, sa'ad da ka sallame shi daga barinka. Gama ya ƙware muku ma'aikaci biyu, ya bauta muku shekara shida. Ubangiji Allahnku kuwa zai sa muku albarka a cikin dukan abin da kuke yi. Dukan 'ya'yan fari maza waɗanda suke cikin naman shanunku da na awakinku, sai ku tsarkake wa Ubangiji Allahnku. Ku ci shi kowace shekara a gaban Ubangiji Allahnku a wurin da Ubangiji zai zaɓa, kai da iyalinka. Idan akwai wani lahani a cikinsa, kamar gurgu, ko makaho, ko wani mugun aibi, kada ku miƙa shi hadaya ga Ubangiji Allahnku. Za ku ci shi a cikin ƙofofinku, marar tsarki da marar tsarki za su ci shi daidai, kamar barewa da barewa. Sai dai ba za ku ci jininsa ba. Za ku zuba shi a ƙasa kamar ruwa. Ku kiyaye watan Abib, ku kiyaye Idin Ƙetarewa ga Ubangiji Allahnku, gama a watan Abib ne Ubangiji Allahnku ya fisshe ku daga Masar da dare. Sai ku miƙa hadaya ta Idin Ƙetarewa ga Ubangiji Allahnku, daga cikin tumaki da na awaki, a wurin da Ubangiji ya zaɓa ya sa sunansa a can. Kada ku ci abinci mai yisti tare da shi. kwana bakwai za ku ci abinci marar yisti da shi, ko da gurasar wahala. Gama da gaggawa ka fito daga ƙasar Masar, domin ka tuna da ranar da ka fito daga ƙasar Masar dukan kwanakin ranka. Kada a ga gurasa mai yisti tare da ku a dukan ƙasarku har kwana bakwai. Ba wani abu na naman da kuka miƙa hadaya ta farko da maraice, ba zai bar dukan dare har safiya ba. Kada ku miƙa hadayar Idin Ƙetarewa a cikin kowace ƙofofinku waɗanda Ubangiji Allahnku yake ba ku: amma a wurin da Ubangiji Allahnku zai zaɓa ya sa sunansa a ciki. Can za ku miƙa hadayar Idin Ƙetarewa da maraice, da faɗuwar rana, a lokacin da kuka fito daga Masar. Sai ku gasa ku ci a wurin da Ubangiji Allahnku zai zaɓa, sai ku juya da safe, ku tafi alfarwanku. Kwana shida za ku ci abinci marar yisti, a rana ta bakwai kuma za a yi babban taro ga Ubangiji Allahnku. Za ku ƙidaya mako bakwai a gare ku. Sai ku kiyaye idin makonni ga Ubangiji Allahnku da hadaya ta yardar rai da hannunku, wadda za ku ba Ubangiji Allahnku, kamar yadda Ubangiji Allahnku ya sa muku albarka. Ubangiji Allahnka, kai, da ɗanka, da 'yarka, da bawanku, da kuyangarku, da Balawe da yake cikin ƙofofinku, da baƙo, da marayu, da gwauruwa, waɗanda suke tare da ku, a wurin da Ubangiji Allahnku ya zaɓa ya sa sunansa a can. Za ka tuna cewa kai bawa ne a Masar, sai ka kiyaye, ka kiyaye waɗannan dokoki. Sai ku kiyaye idin bukkoki kwana bakwai, bayan kun tattara hatsinku da ruwan inabinku: Za ku yi murna da idinku, kai da ɗanka, da 'yarka, da bawanka, da kuyanginku, da kuyanginku. Balawe, da baƙo, da marayu, da gwauruwa, waɗanda suke cikin ƙofofinku. Kwana bakwai za ku yi babban biki ga Ubangiji Allahnku a wurin da Ubangiji zai zaɓa, gama Ubangiji Allahnku zai sa muku albarka a cikin dukan amfanin ku, da dukan ayyukan hannuwanku. Sabõda haka, lalle zã ku yi murna. Sau uku a shekara dukan mazajenku za su bayyana a gaban Ubangiji Allahnku a wurin da zai zaɓa. a cikin idin abinci marar yisti, da idin makonni, da idin bukkoki, kuma ba za su bayyana a gaban Ubangiji komai ba. Ya ba ku. Za ku naɗa ku alƙalai da shugabanni a ƙofofinku duka waɗanda Ubangiji Allahnku yake ba ku, bisa ga kabilanku, su kuma yi wa jama'a shari'a da gaskiya. Kada ku karkatar da shari'a; Kada ku yi wa mutane mutunci, kada kuma ku karɓi kyauta: gama kyauta tana makantar da idanun masu hikima, ta kuma karkatar da maganar adalai. Abin da yake daidai ne, za ka bi, domin ka rayu. Ku mallaki ƙasar da Ubangiji Allahnku yake ba ku. “Kada ku dasa gunkin wata itace kusa da bagaden Ubangiji Allahnku, wanda za ku yi muku. Kada kuma ku kafa muku wani siffa. Abin da Ubangiji Allahnku ya ƙi. “Kada ku miƙa hadaya ga Ubangiji Allahnku bijimi, ko tunkiya wanda yake da lahani, ko kowace irin mugunta, gama wannan abin ƙyama ne ga Ubangiji Allahnku. Idan an same ku a cikin kowace ƙofofinku da Ubangiji Allahnku ya ba ku, namiji ko mace, wanda ya aikata mugunta a gaban Ubangiji Allahnku, ya ƙetare alkawarinsa, ya tafi ya bauta wa gumaka. na kuma yi musu sujada, ko dai rana, ko wata, ko wani na rundunar sama, waɗanda ban umarce su ba. Kuma a gaya maka, kuma ka ji shi, kuma ka yi bincike da kyau, kuma, ga shi, gaskiya ne. Sa'an nan za ku fito da mutumin ko matar da suka aikata mugunta a ƙofofinku, ku jajjefe su da duwatsu har sai da abin da ya tabbata, an aikata irin wannan ƙazanta a cikin Isra'ila. suna mutuwa. A bakin shaidu biyu ko uku, za a kashe wanda ya isa a kashe shi. Amma a bakin mashaidi ɗaya ba za a kashe shi ba. Hannun shaidu za su fara a kansa don su kashe shi, sa'an nan kuma hannun dukan jama'a. Don haka ku kawar da mugunta daga cikinku. Idan wani al'amari mai wuya ya taso a gare ku a shari'a, tsakanin jini da jini, tsakanin shari'a, da bugun jini, da bugun jini, yana da gardama a cikin ƙofofinku. Ubangiji Allahnku ne zai zaɓa; Sai ka zo wurin firistoci Lawiyawa, da alƙalan da za su yi a lokacin, ka yi tambaya. Za su faɗa maka hukuncin shari'a. Sai ku kiyaye, ku aikata bisa ga dukan abin da suka faɗa muku: bisa ga hukuncin shari'a da za su koya muku, da hukuncin da za su faɗa muku, za ku yi. Za su nuna maka dama ko hagu. Duk wanda ya yi girmankai, bai kuwa kasa kunne ga firist wanda yake tsaye don ya yi hidima a gaban Ubangiji Allahnka ba, ko kuma alƙali ba, shi ma zai mutu. Dukan jama'a za su ji, su ji tsoro. kuma kada ku ƙara yin girman kai. Sa'ad da kuka zo ƙasar da Ubangiji Allahnku yake ba ku, kuka mallake ta, kuka zauna a cikinta, kuka ce, 'Zan naɗa mini sarki, kamar sauran al'umman da suke kewaye da ni. Sai ku naɗa shi sarki wanda Ubangiji Allahnku ya zaɓa, daga cikin 'yan'uwanku, ku naɗa muku, baƙo, wanda ba ɗan'uwanku ba ne. Amma ba zai riɓaɓɓanya wa kansa dawakai ba, ko kuma ya sa jama'a su koma Masar, domin ya yawaita dawakai. Kada kuma ya tara wa kansa mata, don kada zuciyarsa ta rabu, ba kuwa zai riɓaɓɓanya ma kansa azurfa da zinariya ƙwarai ba. Kuma zai kasance, idan ya zauna a kan karagar mulkinsa. Sai ya rubuta masa kwafin wannan doka a littafi daga abin da yake a gaban firistoci Lawiyawa. Ubangiji Allahnsa, domin ya kiyaye dukan maganar dokokin nan, da waɗannan dokoki, ya aikata su, domin kada zuciyarsa ta fi 'yan'uwansa, kuma kada ya rabu da umarnin, dama ko hagu. : Domin ya ƙara tsawon kwanakinsa a cikin mulkinsa, shi da 'ya'yansa, a tsakiyar Isra'ila. Firistoci Lawiyawa, da dukan kabilar Lawi, ba za su sami rabo ko gādo tare da Isra'ila ba. Za su ci hadayu na ƙonawa na Ubangiji da gādonsa. Don haka ba za su sami gādo tare da 'yan'uwansu ba, Ubangiji ne gādonsu, kamar yadda ya faɗa musu. Wannan zai zama rabon firist daga wurin jama'a daga waɗanda suke miƙa hadaya, ko sa ko tunkiya. Sai su ba firist kafaɗa, da kunci biyu, da guntun. Za ku ba shi nunan fari na hatsinku, da ruwan inabinku, da mainku, da fari na ulun tumakinku. Gama Ubangiji Allahnku ya zaɓe shi daga cikin kabilanku duka, shi da 'ya'yansa maza su tsaya su yi hidima da sunan Ubangiji. Idan Balawe ya fito daga kowace ƙofofinku daga cikin Isra'ilawa inda yake baƙunci, ya zo da dukan nufinsa zuwa wurin da Ubangiji zai zaɓa. Sa'an nan zai yi hidima da sunan Ubangiji Allahnsa, kamar yadda dukan 'yan'uwansa Lawiyawa suke yi, waɗanda suke tsaye a gaban Ubangiji. Za su sami rabo kwatankwacin abin da za su ci, banda abin da aka samu na sayar da ubansa. Sa'ad da kuka shiga ƙasar da Ubangiji Allahnku yake ba ku, kada ku koyi yin abubuwa masu banƙyama na waɗannan al'ummai. Ba za a sami wani a cikinku wanda zai sa ɗansa ko 'yarsa ya ratsa ta cikin wuta, ko mai duba, ko mai duban lokatai, ko mai duba, ko mayya, ko mayya, ko mai layya, ko mai ba da shawara. ruhohi, ko mayen, ko majigi. Gama duk waɗanda suke yin waɗannan abubuwa abin ƙyama ne ga Ubangiji, saboda waɗannan abubuwa masu banƙyama ne Ubangiji Allahnku ya kore su daga gabanku. Za ku zama cikakke tare da Ubangiji Allahnku. Gama waɗannan al'ummai waɗanda za ku mallaka, sun kasa kunne ga masu duba, da masu duba, amma ku, Ubangiji Allahnku bai bar ku ku yi haka ba. Ubangiji Allahnku zai tayar muku da wani Annabi daga cikin 'yan'uwanku daga tsakiyar ku. kamar ni; gare shi ku kasa kunne; Kamar yadda kuka roƙi Ubangiji Allahnku a Horeb a ranar taron, yana cewa, 'Kada in ƙara jin muryar Ubangiji Allahna, kada in ƙara ganin wannan babbar wuta, don kada in mutu.' Ubangiji ya ce mini, “Sun faɗi abin da suka faɗa da kyau. Zan tayar musu da wani Annabi daga cikin 'yan'uwansu, kamar kai, in sa maganata a bakinsa. Shi kuwa zai faɗa musu dukan abin da na umarce shi. Kuma zai zama cewa duk wanda ba ya kasa kunne ga maganata da zai faɗa da sunana, zan tambaye ta gare shi. Amma annabin, wanda zai yi girman kai ya yi wata magana da sunana, wadda ban umarce shi ya faɗa ba, ko kuma wanda ya yi magana da sunan waɗansu alloli, ko annabin zai mutu. Kuma idan ka ce a cikin zuciyarka. Ta yaya za mu san maganar da Ubangiji bai faɗa ba? Sa'ad da annabi ya yi magana da sunan Ubangiji, idan abin bai faru ba, ko kuwa ya faru, abin da Ubangiji bai faɗa ke nan ba, amma da girman kai annabi ya faɗa, kada ku ji tsoronsa. Sa'ad da Ubangiji Allahnku ya hallaka al'ummai waɗanda Ubangiji Allahnku ya ba ku ƙasarsu, kuka gāji gadonsu, kuka zauna a garuruwansu da gidajensu. Za ku keɓe muku birane uku a tsakiyar ƙasarku wadda Ubangiji Allahnku yake ba ku ku mallake ta. Sai ku shirya muku hanya, ku raba kan iyakar ƙasarku wadda Ubangiji Allahnku yake ba ku ku gādo kashi uku, domin kowane mai kisankai ya gudu zuwa can. Kuma wannan shi ne batun mai kisankai, wanda zai gudu zuwa can, ya rayu: Duk wanda ya kashe maƙwabcinsa da jahilci. wanda ba ya kiyayya a zamanin da; Kamar lokacin da mutum ya shiga daji da maƙwabcinsa su yi itace, sai hannunsa ya ɗauki gatari ya sare itacen, sai kan ya zame daga cikin katuwar, ya fāɗa wa maƙwabcinsa har ya mutu. Zai gudu zuwa ɗaya daga cikin waɗannan biranen ya rayu: Kada mai ɗaukar jinin ya ƙwace wanda ya yi kisankai da zafi zuciyarsa, ya riske shi, gama hanya ta yi nisa, ya kashe shi. alhali kuwa bai cancanci mutuwa ba, tun da bai ƙi shi ba a dā. Don haka ina umartar ku, na ce, ku keɓe muku birane uku. Idan Ubangiji Allahnku ya faɗaɗa iyakarku kamar yadda ya rantse wa kakanninku, ya kuma ba ku dukan ƙasar da ya alkawarta zai ba kakanninku. Idan za ku kiyaye dukan waɗannan umarnai, ku aikata su waɗanda na umarce ku da su yau, ku ƙaunaci Ubangiji Allahnku. kuma ku yi tafiya har abada a cikin tafarkunsa; Sa'an nan za ku ƙara muku birane uku, banda waɗannan guda uku, domin kada a zubar da jinin marar laifi a ƙasarku wadda Ubangiji Allahnku yake ba ku gādo, domin jini ya tabbata a kanku. Amma idan wani ya ƙi maƙwabcinsa, ya yi masa kwanto, ya tasar masa, ya kashe shi har ya mutu, ya gudu zuwa ɗaya daga cikin garuruwan nan. Ka bashe shi a hannun mai ɗaukar fansa, domin ya mutu. Idonku ba za ku ji tausayinsa ba, amma za ku kawar da laifin na marar laifi daga cikin Isra'ila, domin ya sami zaman lafiya a gare ku. “Kada ku kawar da ƙasar maƙwabcinku, wadda a dā suka kafa a gādonku, wadda za ku gāda a ​​ƙasar da Ubangiji Allahnku yake ba ku ku mallake ta. Kada mai shaida ɗaya ya tashi gāba da mutum saboda wani laifi, ko don kowane zunubi, a kan kowane zunubi da ya yi. Idan mai shaidar zur ya taso a kan wani don ya yi masa shaidar mugunta. Sa'an nan mazan biyu waɗanda gardama ke tsakanin su, za su tsaya a gaban Ubangiji, a gaban firistoci da alƙalai waɗanda za su kasance a lokacin. Alƙalai kuwa za su yi bincike sosai. Sai ku yi masa kamar yadda ya yi tsammani zai yi wa ɗan'uwansa, haka kuma za ku kawar da mugunta daga cikinku. Kuma waɗanda suka ragu za su ji, kuma su ji tsoro, kuma daga yanzu ba za su sake yin irin wannan mugun abu a cikinku ba. Idonku kuma kada ku ji tausayi; amma rai zai tafi ga rai, ido domin ido, hakori domin hakori, hannu domin hannu, kafa domin kafa. Sa'ad da kuka fita yaƙi da maƙiyanku, kuka ga dawakai, da karusai, da jama'a fiye da ku, kada ku ji tsoronsu, gama Ubangiji Allahnku yana tare da ku, wanda ya fisshe ku daga ƙasar Masar. Sa'ad da kuka matso wurin yaƙi, firist zai matso ya yi magana da jama'a, ya ce musu, “Ku ji, ya Isra'ila, yau kun kusanto yaƙi da maƙiyanku. Ku suma, kada ku ji tsoro, kuma kada ku yi rawar jiki, kada ku firgita saboda su. Gama Ubangiji Allahnku shi ne wanda yake tafiya tare da ku, domin ya yi yaƙi dominku da maƙiyanku, ya cece ku. 'Yan sandan kuma za su yi magana da jama'a, su ce, “Wane ne mutum wanda ya gina sabon gida? kuma bai keɓe shi ba? Bari ya koma gidansa, kada ya mutu a yaƙi, wani ya keɓe shi. Wane mutum ne wanda ya shuka gonar inabi, bai ci ba tukuna? Bari shi kuma ya koma gidansa, kada ya mutu a yaƙi, wani kuma ya ci. Wane ne kuma wanda ya auri mace, bai auro ta ba? Bari ya koma gidansa, don kada ya mutu a yaƙi, wani mutum kuma ya ɗauke ta. 11.23 Sai shugabanni kuma su ƙara magana da jama'a, su ce, “Wane mutum ne da yake tsoro, mai raɗaɗi? Bari ya koma gidansa, kada zuciyar ’yan’uwansa su yi rauni kamar yadda zuciyarsa take. Sa'ad da shugabanni suka gama yi wa jama'a magana, sai su naɗa shugabannin sojoji su jagoranci jama'a. Sa'ad da kuka zo kusa da wani birni don ku yi yaƙi da shi, sai ku yi shelar salama gare shi. Idan kuwa ta ba ku amsa ta salama, ta buɗe muku, sai dukan jama'ar da aka samu a cikinta za su zama masu yi muku hidima, za su bauta muku. Idan kuwa bai yi sulhu da ku ba, amma ya yi yaƙi da ku, to, sai ku kewaye ta. Mata, da yara, da shanu, da dukan abin da yake cikin birnin, da dukan ganimarsa, sai ka kwashe wa kanka. Za ku ci ganimar maƙiyanku waɗanda Ubangiji Allahnku ya ba ku. Haka za ku yi da dukan biranen da suke da nisa da ku, waɗanda ba na garuruwan waɗannan al'ummai ba ne. Amma daga cikin garuruwan mutanen nan waɗanda Ubangiji Allahnku yake ba ku gādo, kada ku ceci kowane mai numfashi da rai. wato, Hittiyawa, da Amoriyawa, da Kan'aniyawa, da Ferizziyawa, da Hiwiyawa, da Yebusiyawa; Kamar yadda Ubangiji Allahnku ya umarce ku, kada su koya muku ku aikata dukan abubuwan banƙyama waɗanda suka yi wa gumakansu. Don haka sai ku yi wa Ubangiji Allahnku zunubi. Sa'ad da kuka daɗe kuna yaƙi da wani birni, kuna yaƙi da shi don ku ci shi, kada ku lalatar da itatuwansa da gatari da su, gama za ku ci daga cikinsu, amma kada ku sare su Itacen jeji ran mutum ne) don a yi musu aiki a cikin kewaye: Sai dai itacen da ka sani ba itacen abinci ba ne. Za ku hallaka su, ku sare su. Sai ku gina ginshiƙai don yaƙi da birnin da yake yaƙi da ku, har sai an ci shi. Idan aka iske an kashe mutum a ƙasar da Ubangiji Allahnku yake ba ku ku mallaka, yana kwance a saura, amma ba a san wanda ya kashe shi ba, sai dattawan ku da alƙalanku su fito, su auna zuwa ƙasar. Garuruwan da suke kewaye da wanda aka kashe: Kuma birnin da yake kusa da wanda aka kashe, ko dattijan birnin, za su ɗauki wata karsasa wadda ba a yi aikinta da ita ba, wadda ba a yi tangarɗa ba. karkiya; Sa'an nan dattawan birnin za su kawo karsanar a cikin wani kwari mai kauri, wadda ba ta yin shuka, ba ta yin shuka, su kashe wuyan karsanar a cikin kwarin. Gama su Ubangiji Allahnka ya zaɓa su yi masa hidima, su kuma sa albarka cikin sunan Ubangiji. bisa ga maganarsu za a gwada kowace gardama da kowace irin bugun jini. Hannunmu ba su zubar da wannan jinin ba, idanunmu kuma ba su gani ba. Ka ji tausayinka, ya Ubangiji, ga jama'arka Isra'ila, waɗanda ka fanshi, Kada ka hukunta mutanenka na Isra'ila. Kuma jinin za a gafarta musu. Don haka za ku kawar da laifin na marar laifi daga cikinku, sa'ad da kuka aikata abin da yake daidai a gaban Ubangiji. Sa'ad da kuka fita yaƙi da abokan gābanku, Ubangiji Allahnku kuwa ya bashe su a hannunku, kuka kama su bauta. Kuma ka ga a cikin waɗanda aka kama da wata kyakkyawar mace, kana sha'awarta, ka ba da ita ga matarka. Sa'an nan ka kawo ta gidanka. Ita kuwa za ta aske kanta, ta yanyanke ƙusoshinta. Sai ta tuɓe tufafinta na zaman talala, ta zauna a gidanka, ta yi makokin mahaifinta da mahaifiyarta tsawon wata ɗaya. matarka. Idan ba ka ji daɗinta ba, sai ka bar ta ta tafi inda take so. Amma ba za ka sayar da ita ko kaɗan ba, kada ka yi ciniki da ita, domin ka ƙasƙantar da ita. Idan mutum yana da mata biyu, ɗaya ƙaunataccen, ɗayan kuma abin ƙi, suka haifa masa 'ya'ya, na ƙaunataccen da wanda ake ƙi; Kuma idan ɗan fari nata ne wanda aka ƙi. Sa'ad da ya sa 'ya'yansa maza su gāji abin da yake da shi, domin kada ya mai da ɗan fari mai ƙauna a gaban ɗan abin ƙi, wanda shi ne ɗan fari. Ku ba shi rabo biyu na dukan abin da yake da shi: gama shi ne farkon ƙarfinsa; hakkin ɗan fari nasa ne. Idan mutum yana da ɗa mai taurin kai, mai tawaye, wanda ba zai yi biyayya da maganar ubansa ba, ko muryar mahaifiyarsa ba, sa'ad da suka hore shi, ba zai kasa kunne gare su ba. Ku kama shi, ku fito da shi wurin dattawan birninsa, da ƙofar wurinsa. Sai su ce wa dattawan birninsa, “Wannan ɗanmu mai taurin kai ne, mai tawaye ne, ba zai yi biyayya da maganarmu ba. maciyi ne, kuma mashayi ne. Sai dukan mutanen birninsa su jajjefe shi da duwatsu har ya mutu. Dukan Isra'ila za su ji, su ji tsoro. Idan kuma mutum ya yi zunubin da ya isa kisa, har a kashe shi, kuka rataye shi a kan bishiya, kada jikinsa ya kwana a kan itacen, amma sai a binne shi a ranar. ; (Gama wanda aka rataye, la'ananne ne na Allah,) domin kada ƙasarku ta ƙazantu wadda Ubangiji Allahnku yake ba ku gādo. “Kada ka ga sa ko tumakin ɗan'uwan ya ɓace, ka ɓoye kanka daga gare su. Idan ɗan'uwanka ba ya kusa da kai, ko kuwa ba ka san shi ba, sai ka kawo shi gidanka, ya kasance tare da kai har sai ɗan'uwanka ya neme ta, ka mayar masa. Haka nan za ku yi da jakinsa. Haka kuma za ku yi da tufafinsa. Hakanan za ku yi da dukan ɓataccen abin na ɗan'uwanku, wanda ya rasa, kuka same shi, kada ku ɓoye kanku. Ba za ka ga jakin ɗan'uwanka ko sa ya faɗo a hanya ba, ka ɓoye kanka daga gare su. Mace ba za ta sa abin da yake na namiji ba, ko namiji kuma kada ya sa rigar mace, gama duk waɗanda suke yin haka abin ƙyama ne ga Ubangiji Allahnka. Idan gidan tsuntsu zai kasance a gabanku a hanya a kowace itace, ko a ƙasa, ko matasa ne, ko ƙwai, da dam ɗin zaune a kan 'ya'yan, ko a kan ƙwai, ba za ku ɗauki dam ɗin ba. 'Yar'uwar: Amma ko wace hanya za ku bar dam ɗin ta tafi, ku kai ɗan yaron wurinku. Domin ya zama lafiya a gare ku, kuma dõmin ku tsawaita kwanakinku. Sa'ad da za ku gina sabon gida, sai ku yi wa rufin rufin gininku, don kada ku kawo jini a gidanku, idan wani ya fāɗi daga can. “Kada ka shuka iri iri-iri a gonar inabinka, domin kada amfanin irin naka da ka shuka, da amfanin gonar inabinka, su ƙazantu. Kada ku yi noma da sa da jaki tare. Kada ku sa tufafi iri-iri, kamar na ulu da na lilin tare. Sai ku yi wa kanku yatsa a bagaren tufarki huɗu waɗanda kuke lulluɓe da su. Idan wani ya auri mace, ya shiga wurinta, ya ƙi ta, ya yi mata zage-zage, ya kawo mata munanan suna, ya ce, ‘Na ɗauki matar nan, sa’ad da na zo wurinta. Ba ta sami kuyanga ba: Sa'an nan uban yarinyar. Uwarta kuma, Ɗauka, ta kawo alamun budurcin yarinyar ga dattawan birnin a bakin ƙofa. Ga shi, ya yi mata magana yana cewa, 'Ban sami 'yarka kuyanga ba. Amma duk da haka waɗannan alamu ne na budurcin 'yata. Sai su shimfiɗa rigar a gaban dattawan birnin. Sai dattawan birnin su kama mutumin, su hukunta shi. Za a ba shi shekel ɗari na azurfa, a ba uban yarinyar, domin ya jawo wa budurwar Isra'ila mugun suna, ta zama matarsa. kada ya rabu da ita dukan kwanakinsa. Amma idan wannan gaskiya ne, kuma ba a sami alamun budurci ga yarinyar ba. Sai su fito da yarinyar zuwa ƙofar gidan mahaifinta, mutanen birninta za su jajjefe ta da duwatsu har ta mutu, domin ta yi wauta a Isra'ila, ta yi karuwanci a gidan mahaifinta. Ka kawar da mugunta daga cikinku. Idan aka iske wani yana kwance da mace mai aure, sai su biyu su mutu, da wanda ya kwana da macen, saboda haka za ku kawar da mugunta daga Isra'ila. Idan budurwa ta auri miji, mutum ya same ta a cikin birni, ya kwana da ita. Sa'an nan ku fito da su biyu zuwa ƙofar birnin, ku jajjefe su da duwatsu har su mutu. Yarinyar, domin ba ta yi kuka ba, tana cikin birni. Namijin kuma, domin ya ƙasƙantar da matar maƙwabcinsa, sai ku kawar da mugunta daga cikinku. Amma idan wani mutum ya sami budurwar a cikin saura, mutumin ya tilasta mata ya kwana da ita, sai wanda ya kwana da ita kaɗai zai mutu. Babu wani zunubi a cikin yarinyar da ya isa a mutu: gama kamar yadda mutum ya tasar wa maƙwabcinsa, ya kashe shi, haka al'amarin yake. cece ta. Idan mutum ya sami yarinya budurwa, wadda ba a ɗaura ba, ya kama ta, ya kwanta da ita, aka same ta. Mutumin da ya kwana da ita, ya ba mahaifin yarinyar shekel hamsin na azurfa, ta zama matarsa. Domin ya ƙasƙantar da ita, kada ya rabu da ita dukan kwanakinsa. Kada mutum ya ɗauki matar mahaifinsa, kada kuma ya tone rigar mahaifinsa. Wanda aka yi masa rauni a cikin duwatsu. Ko kuwa an datse abin da yake na sirri, kada ya shiga taron jama'ar Ubangiji. Dan iska ba zai shiga taron jama'ar Ubangiji ba. Har tsara ta goma ba zai shiga taron jama'ar Ubangiji ba. Ba'ammone ko Ba'Ammone ba zai shiga taron jama'ar Ubangiji ba. Har tsara ta goma ba za su shiga taron jama'ar Ubangiji har abada abadin ba. Domin sun yi ijara da Bal'amu ɗan Beyor na Fetor ta Mesofotamiya don ya zaɓe ka. Duk da haka Ubangiji Allahnku bai kasa kunne ga Bal'amu ba. Amma Ubangiji Allahnku ya mai da la'anar ta zama albarka a gare ku, gama Ubangiji Allahnku ya ƙaunace ku. Ba za ka nemi salama ko wadatarsu ba dukan kwanakinka har abada abadin. “Kada ka ji daɗin Ba'adam. gama shi ɗan'uwanka ne, kada ka ji ƙyama Bamasare. Domin ka kasance baƙo a ƙasarsa. 'Ya'yan da aka haifa a cikinsu za su shiga taron jama'ar Ubangiji a tsara ta uku. Sa'ad da runduna ta fita gāba da maƙiyanku, sai ku kiyaye ku daga kowane mugun abu. Idan wani mutum a cikinku wanda ba shi da tsarki saboda rashin tsarki da ya same shi da dare, sai ya fita daga zango, kada ya shiga cikin zangon. Zai yi wanka da ruwa, sa'ad da rana ta faɗi, sai ya sāke shiga zangon. Za ku sami wurin bayan sansanin inda za ku fita waje. Sa'an nan idan kun huta a waje, sai ku tono da shi. Sa'an nan ku juyo, ku rufe abin da ke fitowa daga gare ku: gama Ubangiji Allahnku yana tafiya a tsakiyar sansaninku don ya cece ku, ya ba da maƙiyanku a gabanku. Domin haka zangonku zai zama tsarkakakku, domin kada ya ga wani abu marar tsarki a cikinku, ya rabu da ku. “Kada ku ba da bawa wanda ya kuɓuta daga hannun ubangijinsa gare ku ga ubangijinsa: shi zai zauna tare da ku, ko a cikinku, a wurin da ya zaɓa a ɗaya daga cikin ƙofofinku, inda ta fi so. zalunce shi. Ba za a sami karuwa daga cikin 'ya'yan Isra'ila mata ba, ko ma karuwai daga cikin 'ya'yan Isra'ila. “Kada ku kawo hayar karuwa, ko taman kare, cikin Haikalin Ubangiji Allahnku saboda kowace wa'adi, gama duka biyun abin ƙyama ne ga Ubangiji Allahnku. Kada ku ba ɗan'uwanku rance ga riba. ribar kudi, riba daga abinci, da riba daga kowane abu da aka rance a kan riba. Amma kada ku ba ɗan'uwanku rance a riba, domin Ubangiji Allahnku ya sa muku albarka a cikin dukan abin da kuke yi a ƙasar da za ku mallake ta. Sa'ad da kuka yi wa Ubangiji Allahnku wa'adi, kada ku yi jinkirin cika wa'adi: gama Ubangiji Allahnku zai neme shi a gare ku. Kuma ya zama zunubi a cikinka. Amma idan ba ka daina yin wa'adi ba, ba laifi a kanka. Abin da ya fita daga cikin leɓunanka, sai ku kiyaye, ku aikata; Ko da hadaya ta yardar rai kamar yadda ka yi wa Ubangiji Allahnka wa'adi, wanda ka alkawarta da bakinka. Sa'ad da kuka shiga gonar inabin maƙwabcinku, sai ku ci 'ya'yan inabin da kuke so. Amma ba za ku sa kome a cikin kwanon ku ba. Sa'ad da kuka shiga cikin hatsin da yake tsaye na maƙwabcinku, sai ku washe zangarkun da hannunku. Amma ba za ku ɗiba lauje a cikin hatsin maƙwabcinka ba. Sa'ad da mutum ya auri mace, ya aure ta, ba ta sami tagomashi a gabansa ba, domin ya sami ƙazanta a cikinta, sai ya rubuta mata takardar saki, ya ba ta a ciki. hannu, ya kore ta daga gidansa. Idan ta fita daga gidansa, za ta iya tafiya ta zama matar wani. Idan mijin ya ƙi ta, ya rubuta mata takardar saki, ya ba ta a hannunta, ya kore ta daga gidansa. ko kuma idan mijin na ƙarshe ya mutu, wanda ya aura ta zama matarsa; Mijinta na dā wanda ya sake ta, ba zai sāke auro ta ta zama matarsa ​​ba, bayan ta ƙazantu. gama wannan abin ƙyama ne a gaban Ubangiji, kada kuma ku sa ƙasar da Ubangiji Allahnku yake ba ku gādo ku yi zunubi. Sa'ad da mutum ya auri sabuwar mace, kada ya fita yaƙi, ba kuwa za a tuhume shi da wani aiki ba, amma sai ya sami 'yanci a gida har shekara guda, ya faranta wa matarsa ​​da ya aura rai. Ba wanda zai ɗauki jingina ko dutsen niƙa jingina, gama ya ɗauki ran mutum jingina. Idan aka iske wani yana sace ɗaya daga cikin 'yan'uwansa na Isra'ilawa, ya yi ciniki da shi, ko ya sayar da shi. Sa'an nan wannan barawon zai mutu; Kuma ku kawar da mugunta daga cikinku. Ku kula da cutar kuturta, ku kiyaye sosai, ku aikata bisa ga dukan abin da firistoci Lawiyawa za su koya muku. Ku tuna da abin da Ubangiji Allahnku ya yi wa Maryamu a kan hanya, bayan da kuka fito daga Masar. Sa'ad da ka ba ɗan'uwanka rance, kada ka shiga gidansa don ɗaukar jinginarsa. Sai ku tsaya a waje, mutumin da kuke ba da rance zai kawo muku jinginar waje. Idan mutum matalauci ne, kada ka kwana da jinginarsa, ko da yaushe ka sāke ba shi jinginar sa'ad da rana ta faɗi, domin ya kwana da rigarsa, ya sa maka albarka. ku a gaban Ubangiji Allahnku. Kada ku zalunce ma'aikacin da ya yi ijara, matalauci da matalauci, ko na 'yan'uwanku ne, ko na baƙin da suke a ƙasarku a cikin ƙofofinku. shi; Gama shi matalauci ne, kuma ya sa zuciyarsa a kai. Kada ya yi kuka gāba da ku ga Ubangiji, ya zama zunubi a gare ku. Ba za a kashe ubanni saboda 'ya'ya ba, ba kuwa za a kashe 'ya'ya saboda ubanni ba. Kada ku karkatar da shari'ar baƙo, ko na marayu. Kada kuma ku ɗauki rigar gwauruwa ku jinginar da mijinta: Amma ku tuna cewa kai bawa ne a Masar, Ubangiji Allahnka kuma ya fanshe ka daga can. Sa'ad da kuka sare amfanin gonakinku, kuka manta damin da yake cikin saura, to, kada ku sāke komawa ɗibar, gama zai zama na baƙo, da marayu, da gwauruwa, domin Ubangiji Allahnku ya yāshe. Ya albarkace ku da dukan aikin hannuwanku. Sa'ad da kuka sare itacen zaitun, ba za ku sāke haye rassan ba. Zai zama na baƙo, da marayu, da gwauruwa. Sa'ad da kuke tattara 'ya'yan inabin gonar inabinku, kada ku yi kala bayan haka, sai na baƙo, da marayu, da gwauruwa. Sai ka tuna cewa kai bawa ne a ƙasar Masar, don haka na umarce ka ka yi wannan abu. Idan gardama ta kasance a tsakanin mutãne, kuma suka je ga hukunci, dõmin alkalai su yi hukunci a kansu. Sa'an nan za su ba da gaskiya ga adalai, su hukunta mugaye. Kuma idan mugun mutum ya cancanci a yi masa dūka, sai alƙali ya sa shi ya kwanta, a yi masa duka a gabansa, bisa ga laifinsa da adadi. Yi masa bulala arba'in, amma kada ya wuce, don kada in ya zarce, ya yi masa bulala da yawa, to, ɗan'uwanka ya zama abin kunya a gare ka. “Kada ka datse sa sa'ad da yake tattake hatsi. Idan 'yan'uwa suna zaune tare, ɗayansu ya mutu, bai haifi ɗa ba, matar mamaci ba za ta auri baƙo ba, sai ɗan'uwan mijinta ya shiga wurinta, ya auro ta wurinsa, ya yi aikin. na ɗan'uwan miji gare ta. Ɗan farin da za ta haifa zai gāji sunan ɗan'uwansa da ya rasu, don kada a kashe sunansa daga cikin Isra'ila. Idan kuma mutumin bai so ya auri matar ɗan'uwansa ba, sai matar ɗan'uwansa ta haura ƙofa wurin dattawa, ta ce, 'Dan'uwan mijina ya ƙi ya yi wa ɗan'uwansa suna a Isra'ila, ba zai yi aikin ba. na kanin mijina. Sai dattawan garinsa su kira shi, su yi magana da shi, idan kuwa ya tsaya a wurin, ya ce. Ina son kada in dauke ta; Sa'an nan matar ɗan'uwansa za ta zo wurinsa a gaban dattawan, ta kwance takalmansa daga ƙafarsa, ta tofa masa a fuska, ta amsa, ta ce, Haka za a yi wa mutumin da ba zai gina nasa ba. gidan yaya. Kuma za a kira sunansa cikin Isra'ila, Gidan wanda aka kwance takalminsa. Sa'ad da maza suka yi husuma da juna, matar ɗayan kuma ta matso don ta kuɓutar da mijinta daga hannun wanda ya buge shi, ta miƙe hannunta, ta kama shi a asirce. hannunka, kada ka ji tausayinta. Ba za ku sami ma'auni iri-iri a cikin jakarku ba, babba da ƙarami. Ba za ku sami ma'auni iri-iri a gidanku ba, babba da ƙarami. Amma kana da ma'auni madaidaici, daidaitaccen ma'auni. Domin kwanakinku su daɗe a ƙasar da Ubangiji Allahnku yake ba ku. Gama duk waɗanda suke yin irin waɗannan abubuwa, da waɗanda suke yin rashin adalci, abin ƙyama ne ga Ubangiji Allahnku. Ku tuna da abin da Amalekawa suka yi muku a kan hanya, sa'ad da kuka fito daga Masar. Yadda ya sadu da ku a kan hanya, Ya bugi na baya, Dukan waɗanda suke da rauni a bayanku, sa'ad da kuka gaji da gajiya. Kuma bai ji tsoron Allah ba. Domin haka sa'ad da Ubangiji Allahnku ya ba ku hutawa daga dukan maƙiyanku da suke kewaye da ku a ƙasar da Ubangiji Allahnku yake ba ku gādo ku mallake ta, sai ku shafe tunawa da Amalekawa daga ƙarƙashin sama. ; Ba za ku manta da shi ba. Sa'ad da kuka shiga ƙasar da Ubangiji Allahnku yake ba ku gādo, kuka mallake ta, kuka zauna a cikinta. Za ku ɗibi daga cikin fari na dukan 'ya'yan ƙasa waɗanda za ku kawo daga ƙasarku wadda Ubangiji Allahnku yake ba ku, ku zuba cikin kwando, ku tafi wurin da Ubangiji Allahnku zai yi. zabi sanya sunansa a can. Sai ka tafi wurin firist wanda zai kasance a kwanakin nan, ka ce masa, ‘Yau na faɗa wa Ubangiji Allahnka, na zo ƙasar da Ubangiji ya rantse wa kakanninmu zai ba mu. Firist kuwa zai karɓi kwandon daga hannunka, ya ajiye shi a gaban bagaden Ubangiji Allahnka. Sai ku yi magana, ku ce a gaban Ubangiji Allahnku, Ubana Ba Suriya ne wanda yake shirin hallaka, ya gangara zuwa Masar, ya zauna a can tare da 'yan kaɗan, ya zama al'umma mai girma, mai girma, mai yawan jama'a. Masarawa sun zage mu, suka tsananta mana. Sa'ad da muka yi kuka ga Ubangiji Allah na kakanninmu, Ubangiji ya ji muryarmu, ya dubi ƙuncinmu, da wahalarmu, da zaluncinmu. Hannu mai ƙarfi, da miƙon hannu, da bantsoro mai girma, da alamu, da abubuwan al'ajabi: Ya kai mu wurin nan, ya ba mu wannan ƙasa, ƙasa mai cike da madara da zuma. Yanzu, ga, na kawo nunan fari na ƙasar, wadda ka ba ni, ya Ubangiji. Sai ku ajiye shi a gaban Ubangiji Allahnku, ku yi sujada a gaban Ubangiji Allahnku. baƙon da ke cikin ku. Sa'ad da kuka gama fitar da zakar amfanin gonakinku a shekara ta uku, wato shekarar fitar da zaka, kuka ba Balawe, da baƙo, da marayu, da gwauruwa, su ci a cikin ƙofofinku. , kuma a cika; Sai ku ce a gaban Ubangiji Allahnku, ‘Na kawar da tsarkakakkun abubuwa daga gidana, na ba Balawe, da baƙo, da marayu, da gwauruwa, bisa ga dukan umarnanka. Abin da ka umarce ni: Ban keta umarnanka ba, ban manta da su ba. Na kasa kunne ga muryar Ubangiji Allahna, na aikata bisa ga dukan abin da ka umarce ni. Ka duba daga wurin tsattsarkan mazauninka, daga sama, ka albarkaci jama'arka Isra'ila, da ƙasar da ka ba mu, kamar yadda ka rantse wa kakanninmu, ƙasa mai cike da madara da zuma. Yau Ubangiji Allahnku ya umarce ku ku kiyaye waɗannan dokoki da farillai. Kun sa Ubangiji ya zama Allahnku yau, ku yi tafiya cikin tafarkunsa, ku kiyaye dokokinsa, da umarnansa, da farillansa, ku kasa kunne ga muryarsa. mutanensa na musamman kamar yadda ya alkawarta muku, ku kiyaye dukan umarnansa. Kuma ya ɗaukaka ka fiye da dukan al'ummai waɗanda ya yi, a cikin yabo, da suna, da daraja. Domin ku zama tsattsarkan jama'a ga Ubangiji Allahnku, kamar yadda ya faɗa. Musa da dattawan Isra'ila kuma suka umarci jama'a, ya ce, “Ku kiyaye dukan umarnan da na umarce ku da su yau. A ranar da za ku haye Urdun zuwa ƙasar da Ubangiji Allahnku yake ba ku, sai ku kafa manyan duwatsu, ku yi wa faranti, ku rubuta musu dukan kalmomin wannan. Sa'ad da kuka haye, ku shiga ƙasar da Ubangiji Allahnku yake ba ku, ƙasar da take cike da madara da zuma. Kamar yadda Ubangiji Allah na kakanninku ya alkawarta muku. Domin haka sa'ad da kuka haye Urdun, sai ku kafa waɗannan duwatsun da na umarce ku yau a Dutsen Ebal, ku shafe su da farantin. A can za ku gina wa Ubangiji Allahnku bagade, bagaden duwatsu. Za ku gina wa Ubangiji Allahnku bagade da duwatsu masu daraja, ku miƙa hadayu na ƙonawa a bisansa ga Ubangiji Allahnku. Sai ku rubuta dukan kalmomin dokokin nan a kan duwatsun. Sai Musa da firistoci, Lawiyawa, suka ce wa dukan Isra'ilawa, “Ku kula, ku kasa kunne, ya Isra'ilawa. Yau kun zama jama'ar Ubangiji Allahnku. Saboda haka sai ku yi biyayya da maganar Ubangiji Allahnku, ku kiyaye umarnansa da dokokinsa waɗanda nake umartarku da su yau. A ran nan Musa ya umarci jama'a, ya ce, “Waɗannan za su tsaya a Dutsen Gerizim don su sa wa jama'a albarka sa'ad da kuka haye Urdun. Saminu, da Lawi, da Yahuza, da Issaka, da Yusufu, da Biliyaminu. Ruben, Gad, da Ashiru, da Zabaluna, da Dan, da Naftali. Lawiyawa kuwa za su yi magana, su ce wa dukan mutanen Isra'ila da babbar murya, 'La'ananne ne mutumin da ya yi kowane gunki na sassaka ko na zubi, abin ƙyama ga Ubangiji, aikin hannun mai gwani, ya sa shi a ciki. wurin asiri. Sai dukan jama'a su amsa, su ce, Amin. La'ananne ne wanda ya raina mahaifinsa ko mahaifiyarsa. Sai dukan jama'a su ce, Amin. La'ananne ne wanda ya kawar da alamar maƙwabcinsa. Sai dukan jama'a su ce, Amin. La'ananne ne wanda ya sa makaho ya ɓata daga hanya. Sai dukan jama'a su ce, Amin. La'ananne ne wanda ya karkatar da shari'ar baƙo, da marayu, da gwauruwa. Sai dukan jama'a su ce, Amin. La'ananne ne wanda ya kwana da matar mahaifinsa. Domin ya kwance rigar mahaifinsa. Sai dukan jama'a su ce, Amin. La'ananne ne wanda ya kwana da kowace irin dabba. Sai dukan jama'a su ce, Amin. La'ananne ne wanda ya kwana da 'yar uwarsa, 'yar ubansa, ko 'yar mahaifiyarsa. Sai dukan jama'a su ce, Amin. La'ananne ne wanda ya kwana da surukarsa. Sai dukan jama'a su ce, Amin. La'ananne ne wanda ya bugi maƙwabcinsa a ɓoye. Sai dukan jama'a su ce, Amin. La'ananne ne wanda ya karɓi lada don ya kashe marar laifi. Sai dukan jama'a su ce, Amin. La'ananne ne wanda bai tabbatar da dukan maganar dokokin nan ba, ya aikata su. Sai dukan jama'a su ce, Amin. Kuma idan kun kasa kunne ga muryar Ubangiji Allahnku, ku kiyaye, ku kiyaye dukan umarnansa waɗanda na umarce ku da su yau. Ubangiji Allahnku zai ɗaukaka ku bisa dukan al'ummai na duniya: Dukan waɗannan albarkun za su zo muku, su same ku, idan kun kasa kunne ga muryar Ubangiji Allahnku. Mai albarka za ku kasance a cikin birni, mai albarka kuma za ku kasance a saura. Albarka tā tabbata ga 'ya'yan itatuwanku, da amfanin gonakinku, da 'ya'yan shanunku, da 'ya'yan shanunku, da na tumakinku. Albarka tā tabbata ga kwandonka da kayan ajiyarka. Albarka tā tabbata gare ka sa'ad da ka shigo, kuma mai albarka ne idan ka fita. Ubangiji zai sa a kashe maƙiyanku waɗanda suka tasar muku a gabanku. Ubangiji zai ba da umarni albarka a kanku a cikin ma'ajiyar ku, da cikin dukan abin da kuka sa hannunku a kai. Zai sa muku albarka a ƙasar da Ubangiji Allahnku yake ba ku. Ubangiji zai sa ku zama tsattsarkan jama'a ga kansa, kamar yadda ya rantse muku, idan kun kiyaye umarnan Ubangiji Allahnku, kuka yi tafiya cikin tafarkunsa. Dukan jama'ar duniya za su ga an kira ka da sunan Ubangiji. Za su ji tsoronka. Ubangiji kuma zai yalwata muku da wadata, da 'ya'yanku, da 'ya'yan dabbobinku, da amfanin gonakinku, a ƙasar da Ubangiji ya rantse wa kakanninku zai ba ku. Ubangiji zai buɗe muku dukiyarsa mai kyau, Sama domin ya ba ƙasarku ruwa a kan kari, ya kuma albarkaci dukan aikin hannuwanku, za ku ba da rance ga al'ummai da yawa, amma ba za ku rance ba. Ubangiji kuma zai sa ka zama kai, ba wutsiya ba. and you shall be above only. kuma ba za ku kasance a ƙasa ba; idan kun kasa kunne ga umarnan Ubangiji Allahnku waɗanda nake umartarku yau, ku kiyaye su, ku aikata su: Kada ku rabu da kowace maganar da na umarce ku da ita yau zuwa hannun dama. ko hagu, don bin waɗansu alloli don bauta musu. Amma idan ba za ku kasa kunne ga muryar Ubangiji Allahnku ba, ku kiyaye ku kiyaye umarnansa da farillansa waɗanda na umarce ku da su yau. La'ananne za ku kasance a cikin birni, la'ananne ku kuma a saura. La'ananne ne kwandonka da majiyarka. La'ananne ne 'ya'yan jikinku, da 'ya'yan ƙasarku, da 'ya'yan shanunku, da na tumakinku. La'ananne ne idan ka shigo. Kuma la'ananne ne idan ka fita. Ubangiji zai aiko muku da la'ana, da hasala, da tsautawa, a cikin dukan abin da kuka yi niyyar yi, har ku hallaka, ku hallaka da sauri. Saboda muguntar ayyukanka, wadda ka rabu da ni. Ubangiji zai sa annoba ta manne muku, har ya hallaka ku daga ƙasar da za ku mallake ta. Ubangiji zai buge ku da ci, da zazzaɓi, da kumburi, da ƙuna mai tsanani, da takobi, da busasshiyar bushewa. Za su bi ka har ka halaka. Samarka da ke bisa kanka za ta zama tagulla, Ƙasar da ke ƙarƙashinka kuma za ta zama ƙarfe. Ubangiji zai sa ruwan saman ƙasarku ya zama ƙura da ƙura, daga sama za ya sauko muku. har ku halaka. Ubangiji zai sa a buge ku a gaban maƙiyanku. Za ku fita gāba da su ta hanya ɗaya, ku gudu daga gabansu ta hanya bakwai, za a karkashe ku cikin dukan mulkokin duniya. Gawarku kuwa za ta zama abinci ga dukan tsuntsayen sararin sama, da namomin duniya, ba wanda zai kore su. Ubangiji zai buge ku da kumfa na Masar, da kumbura, da ƙumburi, da ƙaiƙayi, waɗanda ba za ku warke ba. Ubangiji zai buge ka da hauka, da makanta, da al'ajabin zuciya: Da tsakar rana za ka yi ta zage-zage, kamar yadda makaho ke labe a cikin duhu, ba kuwa za ka yi nasara a hanyoyinka ba. Ba wanda zai cece ka. Za ka auri mace, wani mutum kuma zai kwana da ita: za ka gina gida. Ba za ku zauna a cikinta ba, za ku dasa gonar inabi, ba za ku tattara 'ya'yan inabinta ba. Za a yanka bijiminka a idonka, ba za ka ci ba. Za a kawar da jakinka da ƙarfi a gabanka, ba za a mayar maka ba. don kubutar da su. Za a ba da 'ya'yanku mata da maza ga wata al'umma dabam, idanunku za su duba, za ku gaji da marmarinsu dukan yini, ba kuwa wani ƙarfi a hannunki. Al'ummar da ba ku sani ba za ta cinye amfanin ƙasarku, da dukan ayyukanku. Za a zalunce ku kawai, ana murkushe ku kullayaumin, Za ku zama mahaukaci saboda ganin idanunku da kuke gani. Ubangiji zai buge ku a cikin gwiwoyi, da ƙafafu, da ƙwanƙolin da ba za a iya warkewa ba. daga tafin kafarka har zuwa saman kai. Ubangiji zai kawo ku da sarkinku wanda za ku naɗa ya zama sarkinku zuwa wata al'umma wadda ku da kakanninku ba ku sani ba. Can za ku bauta wa gumaka na itace da na duwatsu. Za ku zama abin banmamaki, da karin magana, da abin zance a cikin dukan al'ummai inda Ubangiji zai bishe ku. Za ku fitar da iri da yawa zuwa cikin gona, amma kaɗan za ku tattara a ciki. gama fara za ta cinye ta. Za ku shuka gonakin inabi, ku yi nomansu, amma ba za ku sha ruwan inabin ba, ba kuwa za ku tattara inabi ba. Domin tsutsotsi za su cinye su. Za ku sami itatuwan zaitun a dukan iyakokinku, amma ba za ku shafa wa kanku mai ba. Gama zaitun naka zai zubar da 'ya'yansa. Za ku haifi 'ya'ya mata da maza, amma ba za ku more su ba. gama za a kai su bauta. Dukan itatuwanku da ƴaƴan ƙasarku fara za su cinye. Baƙon da yake cikinka zai yi girma a kanka. Za ku sauko ƙasa da ƙasa. Shi ne zai ba ku rance, ba za ku ba shi rance ba.Shi ne zai zama kai, kai kuma za ka zama wutsiya. Dukan waɗannan la'anannu za su same ku, za su bi ku, su same ku, har ku hallaka. gama ba ku kasa kunne ga maganar Ubangiji Allahnku ba, domin ku kiyaye umarnansa da farillansa waɗanda ya umarce ku, za su zama alama da abin al'ajabi a kanku da zuriyarku har abada. Gama ba ku bauta wa Ubangiji Allahnku da farin ciki da farincikin zuciya ba, saboda yalwar kowane abu. Domin haka za ku bauta wa maƙiyanku waɗanda Ubangiji zai aiko muku, da yunwa, da ƙishirwa, da tsiraici, da rashin kome, zai sa karkiyar ƙarfe a wuyanku, har ya hallaka ku. Ubangiji zai kawo muku al'umma daga nesa, daga iyakar duniya, Mai sauri kamar gaggafa. al'ummar da ba za ka gane harshenta ba; Al'umma ce mai zafin fuska, wadda ba za ta mutunta tsoho ba, ba kuwa za ta yi wa samari tagomashi ba: Za su ci 'ya'yan shanunku, da amfanin ƙasarku, har ku hallaka. Ku ko dai hatsi, ko ruwan inabi, ko mai, ko amfanin shanunku, ko na tumakinku, har ya hallaka ku. Zai kewaye ku da yaƙi a cikin ƙofofinku duka, har dogayen garunku masu tsayi waɗanda kuke dogara da su sun rushe a cikin dukan ƙasarku. . Za ku ci 'ya'yanku maza, da naman 'ya'yanku mata da na 'ya'yanku mata waɗanda Ubangiji Allahnku ya ba ku. Don haka mutumin da yake da taushin hali a cikinku, mai laushi, to, idonsa za ya ɓata wa ɗan'uwansa, da matar ƙirjinsa, da sauran 'ya'yansa waɗanda zai bari. Naman 'ya'yansa zai ci, gama ba abin da ya rage masa a cikin kewayen kewayen birni, da matsi, waɗanda maƙiyanku za su damu da ku a cikin dukan ƙofofinku. Mace mai taushin hali, mai laushi a cikinku, wadda ba za ta yi kasala ba ta sa tafin ƙafarta a ƙasa don tawali'u da tausasawa, idonta zai yi mugunta ga mijin ƙirjinta, da ɗanta, da 'yarta. zuwa ga 'ya'yanta da ke fitowa daga tsakanin ƙafãfunta, da 'ya'yanta waɗanda za ta haifa: gama za ta ci su saboda rashin kome a asirce a cikin kewayewa da wahala. Abin da makiyanka za su damu da ku a ƙofofinki. Idan ba za ku kiyaye ba, ku kiyaye dukan maganar dokokin nan da aka rubuta a littafin nan, don ku ji tsoron wannan suna mai daraja, mai ban tsoro, Ubangiji Allahnku. Sa'an nan Ubangiji zai sa muku annoba masu ban al'ajabi, da annoba ta zuriyarku, da manyan annobai, masu dawwama, da mugayen cututtuka, masu dawwama. Zai kawo muku dukan cututtuka na Masar waɗanda kuka ji tsoronsu. Za su manne da kai. Ubangiji zai kawo muku kowace irin cuta, da annoba, waɗanda ba a rubuta a littafin dokokin nan ba, har ku hallaka. Za a bar ku kaɗan kaɗan, alhali kuwa kuna da yawa kamar taurarin sama. Domin ba ku yi biyayya da muryar Ubangiji Allahnku ba. Kuma zai kasance. Kamar yadda Ubangiji ya ji daɗinku ya kyautata muku, ya riɓaɓɓanya ku. Saboda haka Ubangiji zai yi murna da ku, ya hallaka ku, ya hallaka ku. Za a fizge ku daga ƙasar da za ku mallake ta. Ubangiji zai warwatsa ka cikin dukan al'ummai, daga wannan iyakar duniya har zuwa wancan. Can za ku bauta wa gumaka waɗanda ku da kakanninku ba ku sani ba, wato itace da na duwatsu. Kuma a cikin waɗannan al'ummai, ba za ka sami kwanciyar hankali ba, ko tafin ƙafarka ba za ta huta ba, amma Ubangiji zai ba ka zuciya ta rawar jiki, da kasawar idanu, da baƙin ciki a hankali. ; Za ku ji tsoro dare da rana, ba kuwa za ku sami tabbacin rayuwarku ba. Da maraice za ku ce, “Da ma da safe! Domin tsoron zuciyarka da za ka ji tsoro, da ganin idanunka da za ka gani. Ubangiji zai komar da ku cikin Masar da jiragen ruwa, ta hanyar da na faɗa muku, cewa ba za ku ƙara ganinta ba. Waɗannan su ne kalmomin alkawari, waɗanda Ubangiji ya umarci Musa ya yi da Isra'ilawa a ƙasar Mowab, banda alkawarin da ya yi da su a Horeb. Sai Musa ya kirayi dukan Isra'ilawa, ya ce musu, “Kun ga dukan abin da Ubangiji ya yi a gabanku a ƙasar Masar ga Fir'auna, da fādawansa, da dukan ƙasarsa. Manyan jaraba waɗanda idanunku suka gani, da alamu, da manyan mu'ujizai: Duk da haka Ubangiji bai ba ku zuciyar da za ku gane ba. da idanu don gani, da kunnuwa don ji, har wa yau. Na bishe ku cikin jeji shekara arba'in, tufafinku ba su tsufa ba, takalmanku kuma ba su tsufa ba. Ba ku ci abinci ba, ba ku sha ruwan inabi ko abin sha ba, domin ku sani ni ne Ubangiji Allahnku. Sa'ad da kuka zo wannan wuri, Sihon Sarkin Heshbon, da Og, Sarkin Bashan, suka fito su yi yaƙi da mu, muka buge su. Muka ƙwace ƙasarsu, muka ba Ra'ubainu gādo. zuwa ga Gadawa, da rabin kabilar Manassa. Saboda haka ku kiyaye zantuttukan wannan alkawari, ku aikata su, domin ku arzuta cikin dukan abin da kuke yi. Kun tsaya a yau dukanku a gaban Ubangiji Allahnku. Shugabannin kabilanku, da dattawanku, da shugabanninku, da dukan mutanen Isra'ila, da 'ya'yanku, da matanku. da baƙon da yake a sansaninku, tun daga masu saran itacen ku har zuwa maƙalar ruwanku, domin ku yi alkawari da Ubangiji Allahnku, da rantsuwarsa wadda Ubangiji Allahnku ya yi da ku yau. Domin ya sa ku yau ku zama jama'a ga kansa, kuma ya zama Allah a gare ku, kamar yadda ya faɗa muku, kuma kamar yadda ya rantse wa kakanninku, Ibrahim, da Ishaku, da Yakubu. Ba kuwa zan yi wannan alkawari da ku kaɗai ba. Amma tare da wanda yake tsaye tare da mu yau a gaban Ubangiji Allahnmu, da wanda ba ya nan tare da mu yau: (Gama kun san yadda muka zauna a ƙasar Masar, da yadda muka bi ta cikin al'ummai). Kun ga abubuwan banƙyama nasu, da gumakansu, da itace da duwatsu, da azurfa da zinariya waɗanda suke tare da su. ) Kada a sami namiji, ko mace, ko iyali, ko kabila, wanda zuciyarsa ta rabu da Ubangiji Allahnmu yau, ya tafi, ya bauta wa gumakan al'ummai. Kada wani saiwoyi ya kasance a cikinku mai ɗauke da zaƙi da tsutsotsi. Sa'ad da ya ji maganar wannan la'anar, sai ya sa wa kansa albarka a cikin zuciyarsa, yana cewa, 'Zan sami salama, ko da na yi tafiya cikin tunanin zuciyata, in ƙara buguwa ga ƙishirwa: Ubangiji ba zai ƙishi ba. Ka bar shi, amma sai fushin Ubangiji da kishinsa za su hura kan mutumin, duk la'anar da aka rubuta a littafin nan za ta tabbata a kansa, Ubangiji kuma zai shafe sunansa daga ƙarƙashin sama. Ubangiji kuma zai raba shi da mugunta daga dukan kabilan Isra'ila, bisa ga dukan la'anar alkawari da aka rubuta a wannan littafin dokoki. Don haka tsarar da za ta zo ta 'ya'yanku waɗanda za su tashi bayanku, da baƙon da suka zo daga ƙasa mai nisa, su ce, sa'ad da suka ga annoban ƙasar, da cututtuka waɗanda Ubangiji ya ɗora mata. Kuma dukan ƙasar kibiri ne, da gishiri, da ƙonawa, ba a shuka ta, ba ta yin haihuwa, ko ciyawa ta tsiro a cikinta, kamar yadda aka kifar da Saduma, da Gwamrata, da Admah, da Zeboyim, waɗanda Ubangiji ya halaka a cikin mulkinsa. fushi, da hasalarsa: Dukan al'ummai za su ce, 'Me ya sa Ubangiji ya yi haka da wannan ƙasa? Menene zafin wannan babban fushin? Sa'an nan mutane za su ce, Domin sun rabu da alkawarin Ubangiji Allah na kakanninsu, wanda ya yi da su sa'ad da ya fisshe su daga ƙasar Masar. ba su sani ba, Ubangiji kuwa ya husata da ƙasar nan, ya aukar mata da dukan la'anar da aka rubuta a littafin nan. Ubangiji kuwa ya kawar da su daga ƙasarsu da fushi da fushi. , kuma da tsananin fushi, kuma jefar da su a wata ƙasa, kamar yadda yake a yau. Asiri na Ubangiji Allahnmu ne, amma abubuwan da aka bayyana namu ne da na 'ya'yanmu har abada, domin mu kiyaye dukan maganar dokokin nan. Sa'ad da dukan waɗannan abubuwa suka same ku, albarka da la'ana waɗanda na sa a gabanku, za ku tuna da su a cikin dukan al'ummai inda Ubangiji Allahnku ya kore ku. Za ku komo wurin Ubangiji Allahnku, ku yi biyayya da maganarsa bisa ga dukan abin da na umarce ku da ku yau, ku da 'ya'yanku da dukan zuciyarku. kuma da dukan ranka; Sa'an nan Ubangiji Allahnku zai mayar da zaman talala, ya ji tausayinku, ya komo, ya tattaro ku daga dukan al'ummai, inda Ubangiji Allahnku ya warwatsa ku. Idan aka kora ɗaya daga cikinku zuwa lungu na sama, daga can Ubangiji Allahnku zai tattaro ku, daga can kuma zai ɗauke ku: Ubangiji Allahnku kuma zai kai ku cikin ƙasar da kakanninku suka mallaka, ku kuwa ku mallake ku. za su mallake ta; Zai kyautata muku, ya riɓaɓɓanya ku fiye da kakanninku. Ubangiji Allahnku kuwa zai yi wa zuriyarku kaciya, da zuciyar zuriyarku, ku ƙaunaci Ubangiji Allahnku da dukan zuciyarku da dukan ranku, domin ku rayu. Ubangiji Allahnku kuwa zai ɗora wa maƙiyanku dukan la'anannun maƙiyanku da maƙiyanku waɗanda suka tsananta muku. Za ku komo, ku yi biyayya da maganar Ubangiji, ku aikata dukan umarnansa waɗanda na umarce ku da su yau. Ubangiji Allahnku zai yalwata muku a kowane aikin hannuwanku, da 'ya'yanku, da 'ya'yan dabbobinku, da 'ya'yan ƙasarku, gama Ubangiji zai sāke yin murna da ku. idan kun kasa kunne ga muryar Ubangiji Allahnku, ku kiyaye umarnansa da farillansa waɗanda aka rubuta a wannan littafin dokoki, idan kun juyo ga Ubangiji Allahnku. dukan zuciyarka, da dukan ranka. Domin wannan doka da nake umartar ku a yau, ba ta ɓoye gare ku ba, ba kuwa ta yi nisa ba. Ba a sama ba ne, da za ka ce, Wa zai haura mana zuwa sama, ya kawo mana ita, mu ji ta. kuma yi? Ba ya bayan teku, da za ka ce, Wa zai haye teku dominmu, ya kawo mana shi, mu ji, mu aikata? Amma maganar tana kusa da ku ƙwarai, a cikin bakinka, da cikin zuciyarka, domin ka aikata ta. Ga shi, a yau na sa a gabanka rayuwa da nagarta, da mutuwa da mugunta. A wannan rana na umarce ku ku ƙaunaci Ubangiji Allahnku, ku yi tafiya cikin tafarkunsa, ku kiyaye umarnansa, da farillansa, da farillansa, domin ku rayu, ku riɓaɓɓanya, Ubangiji Allahnku kuma zai albarkace ku a ƙasar. inda za ka mallaka. Amma idan zuciyarka ta juyo, har ba za ka ji ba, amma za ka janye, ka bauta wa gumaka, ka bauta musu. Ina gaya muku yau, lalle ne za ku hallaka, ba kuwa za ku daɗe ba a ƙasar. Inda za ku haye Urdun don ku mallake ta. Ina kira sama da ƙasa su yi shaida a kanku yau, cewa na sa rai da mutuwa a gabanku, albarka da la'ana: Saboda haka ku zaɓi rai, domin ku da zuriyarku ku rayu: Domin ku ƙaunaci Ubangiji Allahnku, Ku yi biyayya da maganarsa, ku manne masa: gama shi ne ranku, da tsawon kwanakinku: domin ku zauna a ƙasar da Ubangiji ya rantse wa kakanninku, wato Ibrahim, da Ishaku, da Yakubu, in ba su. Musa kuwa ya tafi ya faɗa wa Isra'ilawa duka. Ya ce musu, “Yau ina da shekara ɗari da ashirin. Ba zan iya ƙara fita da shiga ba, Ubangiji kuma ya ce mini, ba za ka haye wannan Urdun ba. Ubangiji Allahnku, shi ne zai haye gabanku, ya hallakar da waɗannan al'ummai daga gabanku. Za ku mallake su, Joshuwa kuwa shi ne zai haye gabanku, kamar yadda Ubangiji ya faɗa. Ubangiji zai yi musu kamar yadda ya yi wa Sihon da Og, sarakunan Amoriyawa, da ƙasarsu waɗanda ya hallaka. Ubangiji zai bashe su a gabanku, domin ku yi musu bisa ga dukan umarnan da na umarce ku. Ku yi ƙarfin hali, ku yi ƙarfin hali, kada ku ji tsoro, kada kuma ku ji tsoronsu, gama Ubangiji Allahnku ne yake tafiya tare da ku. Ba zai yashe ka ba, ba kuwa zai yashe ka ba. Musa kuwa ya kirawo Joshuwa, ya ce masa a gaban dukan Isra'ilawa, “Ka yi ƙarfi, ka yi ƙarfin hali, gama ka tafi tare da mutanen nan zuwa ƙasar da Ubangiji ya rantse wa kakanninsu zai ba su. Kuma ka sa su gādo ta. Yahweh, shi ne wanda yake gabanka. zai kasance tare da ku, Ba zai yashe ka ba, ba kuwa zai yashe ka ba: Kada ka ji tsoro, kada ka firgita. Sai Musa ya rubuta wannan doka, ya ba da ta ga firistoci, 'ya'yan Lawi, waɗanda suke ɗauke da akwatin alkawari na Ubangiji, da dukan dattawan Isra'ila. Sai Musa ya umarce su ya ce, “A ƙarshen kowace shekara bakwai, a lokacin bikin shekara ta yanci, a lokacin idin bukkoki, sa'ad da dukan Isra'ilawa suka zo su bayyana a gaban Ubangiji Allahnku a wurin da ya zaɓa. Sai ku karanta wannan doka a gaban dukan Isra'ilawa a kunnensu. Ka tara jama'a, maza, da mata, da yara, da baƙonka da yake cikin ƙofofinka, domin su ji, su koya, su ji tsoron Ubangiji Allahnku, su kiyaye su kiyaye dukan maganar wannan doka. : 'Ya'yansu, waɗanda ba su san kome ba, su ji, su koyi tsoron Ubangiji Allahnku. Muddin kuna zaune a ƙasar da za ku haye Urdun ku mallake ta. Sai Ubangiji ya ce wa Musa, “Ga shi, kwanakinka suna gabatowa da za ka mutu. Musa da Joshuwa kuwa suka tafi suka tsaya a alfarwa ta sujada. Ubangiji kuwa ya bayyana a cikin alfarwa a cikin al'amudin girgije. Ubangiji ya ce wa Musa, “Ga shi, za ka kwana da kakanninka. Jama'ar nan za su tashi su bi gumakan baƙi na ƙasar inda za su zauna tare da su, za su rabu da ni, su karya alkawarina da na yi da su. Sa'an nan fushina zai yi zafi da su a wannan rana, kuma zan rabu da su. Zan ɓoye fuskata daga gare su, za a cinye su. Dõmin su faɗi a rãnar nan. Ashe, ba waɗannan abubuwan sun same mu ba, don Allahnmu ba ya cikinmu? A wannan rana zan ɓoye fuskata, saboda dukan mugayen ayyukan da suka aikata, domin sun koma ga waɗansu alloli. Yanzu fa ku rubuta muku wannan waƙa, ku koya wa Isra'ilawa. Gama sa'ad da na kai su ƙasar da na rantse wa kakanninsu, wadda take cike da madara da zuma. Za su ci, suka ƙoshi, sun yi kiba. Sa'an nan za su juyo ga waɗansu alloli, su bauta musu, su tsokane ni, su karya alkawarina. Kuma zai kasance. sa'ad da musifu da bala'i da yawa suka same su, wannan waƙar za ta ba da shaida a kansu. Gama ba za a manta da ita daga bakunan zuriyarsu ba, gama na san tunaninsu da suke yi, tun kafin in kai su ƙasar da na rantse. Saboda haka Musa ya rubuta wannan waƙa a wannan rana, ya koya wa Isra'ilawa. Sai ya umarci Joshuwa ɗan Nun ya ce, “Ka yi ƙarfi, ka yi ƙarfin hali, gama za ka kai Isra'ilawa cikin ƙasar da na rantse musu, ni kuwa zan kasance tare da kai. Sa'ad da Musa ya gama rubuta kalmomin dokokin nan a littafi, har suka gama, sai Musa ya umarci Lawiyawa waɗanda suke ɗauke da akwatin alkawari na Ubangiji, ya ce, 'Ku ɗauki wannan littafin. na doka, Ku ajiye shi a gefen akwatin alkawari na Ubangiji Allahnku, domin ya zama shaida a kanku. Gama tun ina raye tare da ku yau kun yi tawaye ga Ubangiji. kuma nawa ne bayan mutuwata? Ku tattaro mini dukan dattawan kabilanku, da shugabanninku, domin in faɗi waɗannan kalmomi a kunnensu, in kira sama da ƙasa su yi shaida a kansu. Domin na sani bayan mutuwata za ku lalatar da kanku, ku rabu da hanyar da na umarce ku. Kuma sharri ya sãme ku a cikin rãyuwar ƙarshe. Gama za ku yi mugunta a gaban Ubangiji, ku tsokane shi da aikin hannuwanku. Sai Musa ya faɗa wa dukan taron jama'ar Isra'ila kalmomin wannan waƙa har suka ƙare. Ku kasa kunne, ya ku sammai. kuma zan yi magana; ki ji, ya duniya, maganar bakina. Koyarwa za ta zubo kamar ruwan sama, maganata za ta yi ta yawo kamar raɓa, Kamar ruwan sama a bisa ganyaye masu laushi, Kamar yayyafi bisa ciyawa: Domin zan yi shelar sunan Ubangiji, Ku ba da girma ga Allahnmu. Shi ne Dutse, aikinsa cikakke ne, Gama dukan tafarkunsa shari'a ne, Allah mai gaskiya, marar laifi, shi ne mai adalci da gaskiya. Sun lalatar da kansu, ba aibinsu ba ne na 'ya'yansa, su maƙaryata ce, karkatacciyar tsara. Haka za ku sāka wa Ubangiji, ku wawaye, marasa hikima? Ashe, ba ubanka ne wanda ya saye ka ba? Ashe, bai halicce ku ba, ya tabbatar da ku? Ka tuna da zamanin dā, Ka yi la'akari da shekarun al'ummai masu yawa. dattawanka, kuma za su faɗa maka. Sa'ad da Maɗaukakin Sarki ya raba gādo ga al'ummai, Sa'ad da ya raba 'ya'yan Adamu, ya sa iyakar jama'a bisa ga yawan jama'ar Isra'ila. Gama rabon Ubangiji shi ne jama'arsa. Yakubu shi ne rabon gādonsa. Ya same shi a cikin hamada, A cikin jeji mai kururuwa. Ya bishe shi, ya umarce shi, Ya kiyaye shi kamar tuffar idonsa. Kamar yadda gaggafa takan tayar da sheƙarta, Takan yi ta yawo bisa 'ya'yanta, Ta shimfiɗa fikafikanta, tana ɗauke da su, tana ɗauke da su a kan fikafikanta: Ubangiji ne kaɗai ya bishe shi, Ba wani baƙon allah tare da shi. Ya sa shi ya hau kan tuddai na duniya, Domin ya ci amfanin gonaki. Ya sa shi ya sha zuma daga dutse, da mai daga dutsen dutse. Man shanu na shanu, da madarar tumaki, Da kitsen 'yan raguna. da raguna na irin Bashan, da bunsurai, da kitsen ƙodo na alkama. Kai kuma ka sha jinin inabin. Amma Yeshurun ​​ya yi ƙiba, ya harbawa. Sa'an nan ya rabu da Allah wanda ya yi shi, Ya raina Dutsen Cetonsa. Suka sa shi kishi da gumaka, Suka sa shi ya yi fushi. Sun yi hadaya ga shaidanu, ba ga Allah ba; Ga gumaka waɗanda ba su sani ba, Ga sababbin alloli waɗanda suka taso, waɗanda kakanninku ba su ji tsoronsu ba. Ba ka damu da Dutsen da ya haife ka ba, Ka manta da Allah wanda ya halicce ka. Ubangiji kuwa ya ga haka, sai ya raina su, saboda tsokanar 'ya'yansa mata da maza. Sai ya ce, “Zan ɓoye fuskata daga gare su, in ga yadda ƙarshensu zai kasance, gama su tsararru ce mai maƙarƙashiya. 'ya'yan da ba su da imani. Sun motsa ni in yi kishi da abin da ba Allah ba; Sun tsokane ni da ayyukan banza, Zan sa su yi kishi da waɗanda ba al'ummai ba. Zan sa su yi fushi da wauta al'umma. Gama wuta ta hura da hasalata, Za ta ƙone har zuwa mafi ƙanƙanta jahannama, za ta cinye ƙasa da yawan amfanin gonarta, ta ƙone harsashin duwatsu. Zan ɗora musu mugunta. Zan kashe kibau a kansu. Za a ƙone su da yunwa, zafin zafi kuma za su cinye su. Takobi a waje, da tsoro a ciki, za su hallaka saurayi da budurwa, da shayarwa da mai furfura. Na ce, zan warwatsa su cikin kusurwoyi. Da na sa a daina tunawa da su daga cikin mutane: Ba domin na ji tsoron fushin maƙiyi ba, Don kada maƙiyansu su yi wa kansu abin ban mamaki, Su ce, ‘Hannunmu yana da ƙarfi, Ubangiji bai yi ba. duk wannan. Gama su al'umma ce wadda ba ta da shawara, Ba ta da fahimi. Da ma sun kasance masu hikima, da sun gane wannan, Da su yi la'akari da ƙarshensu! Ta yaya mutum zai kori dubu, biyu kuma su kori dubu goma, In ba Dutsen su ya sayar da su ba, Ubangiji kuwa ya rufe su? Gama dutsen su ba kamar Dutsen mu yake ba, Ko da maƙiyanmu ma su ne alƙalai. Gama kurangar inabinsu na kurangar inabin Saduma, Daga cikin gonakin Gwamrata ne, inabinsu inabin gall ne, gungunsu kuma da ɗaci ne, ruwan inabinsu dafin dodanni ne, Dafin macizai ne. Ashe, wannan ba a ajiye a wurina ba, An kuma hatimce a cikin taska na? Nawa ne da ramuwa, da sakamako; Ƙafafunsu za su zame a kan kari, gama ranar bala'insu ta kusa, al'amuran da za su same su kuma suna gaggawa. Gama Ubangiji zai hukunta mutanensa, ya kuma tuba domin bayinsa, sa'ad da ya ga ikonsu ya ƙare, Ba wanda ya rufe, ko hagu. Sai ya ce, 'Ina gumakansu, Dutsen da suka dogara gare shi, Waɗanda suka ci kitsen hadayunsu, Suka sha ruwan inabin hadayunsu na sha? Bari su tashi su taimake ku, su zama majiɓincinku. Ku duba fa, ni, ni ne shi, ba wani Allah tare da ni. Na yi rauni, nakan warkar, Ba wanda zai cece ni daga hannuna. Gama na ɗaga hannuna zuwa sama, in ce, Ina rayuwa har abada. Idan na kashe takobina mai walƙiya, hannuna kuma ya kama hukunci. Zan sāka wa maƙiyana, In sāka wa maƙiyana. Zan sa kibauna su bugu da jini, Takobina zai cinye nama. da kuma cewa da jinin wadanda aka kashe da na fursunoni, tun daga farkon daukar fansa kan abokan gaba. Ku yi murna, ya ku al'ummai, tare da jama'arsa, gama zai rama jinin bayinsa, zai sāka wa maƙiyansa, ya ji tausayin ƙasarsa, da jama'arsa. Musa kuwa ya zo ya faɗa wa jama'a dukan maganar wannan waƙar, shi da Yusha'u ɗan Nun. Musa kuwa ya gama faɗa wa Isra'ilawa duka waɗannan kalmomi, ya ce musu, “Ku sa zuciyarku ga dukan maganar da nake shaida muku a yau, waɗanda za ku umarci 'ya'yanku su kiyaye su aikata. duk kalmomin wannan doka. Domin ba abin banza ba ne a gare ku; Domin ita ce ranku, saboda haka za ku tsawaita kwanakinku a ƙasar da za ku haye Urdun ku mallake ta. A wannan rana Ubangiji ya yi magana da Musa, ya ce, “Ka hau wannan dutsen Abarim, zuwa Dutsen Nebo, wanda yake a ƙasar Mowab, wanda yake daura da Yariko. Ka ga ƙasar Kan'ana wadda nake ba Isra'ilawa ta zama mallake ta. Kamar yadda ɗan'uwanka Haruna ya rasu a Dutsen Hor, aka kai shi wurin jama'arsa. Domin ba ku tsarkake ni a tsakiyar Isra'ilawa ba. Duk da haka za ku ga ƙasar a gabanku. Amma ba za ku tafi can ƙasar da nake ba Isra'ilawa ba. Wannan ita ce albarkar da Musa, mutumin Allah ya albarkaci Isra'ilawa kafin mutuwarsa. Sai ya ce, “Ubangiji ya zo daga Sinai, ya tashi daga Seyir zuwa gare su. Ya haskaka daga Dutsen Faran, Ya zo tare da dubunnan tsarkaka. I, ya ƙaunaci mutane; Dukan tsarkakansa suna hannunka: Suka zauna a gabanka. Kowa zai karɓi maganarka. Musa ya ba mu doka, Gadon taron jama'ar Yakubu. Shi ne sarki a Jeshurun, sa'ad da shugabannin jama'a da na kabilan Isra'ila suka taru wuri ɗaya. Bari Ra'ubainu ya rayu, kada ya mutu. Kuma kada mutanensa su zama kaɗan. Wannan ita ce albarkar Yahuza, ya ce, “Ya Ubangiji, ka ji muryar Yahuza. Kuma ku zo da shi zuwa ga mutãnensa. Ka zama mai taimakonsa daga abokan gābansa. Game da Lawi kuwa ya ce, “Bari Tummim ɗinka da Urimnka su kasance tare da tsarkakakkinka, wanda ka gwada a Massa, wanda ka yi yaƙi da shi a ruwan Meriba. Wanda ya ce wa mahaifinsa da mahaifiyarsa, Ban gan shi ba; Bai gane 'yan'uwansa ba, bai kuma san 'ya'yansa ba, gama sun kiyaye maganarka, sun kiyaye alkawarinka. Za su koya wa Yakubu shari'arka, Isra'ila kuma za su koya maka. Ya Ubangiji, ka albarkaci dukiyarsa, Ka karɓi aikin hannuwansa: Ka bugi ƙwaƙƙwaran waɗanda suka tashi gāba da shi, Da na waɗanda suke ƙinsa, Don kada su ƙara tashi. Game da Biliyaminu ya ce, “Mai ƙaunataccen Ubangiji zai zauna lafiya ta wurinsa. Ubangiji kuwa zai rufe shi dukan yini, ya zauna a tsakanin kafadunsa. Game da Yusufu ya ce, “Ubangiji ya albarkaci ƙasarsa, saboda abubuwa masu tamani na sama, da raɓa, da zurfin da yake kwantawa a ƙasa, da 'ya'yan itatuwa masu daraja waɗanda rana ke fitowa, da abubuwa masu tamani waɗanda aka girbe. da wata, da manyan al'amuran tsaunuka na dā, da abubuwa masu tamani na madawwamin tsaunuka, da abubuwa masu daraja na duniya da cikarta, da nufin alherin wanda yake zaune a cikin kurmi. Bari albarka ta zo bisa kan Yusufu, da kuma bisa kan wanda ya rabu da 'yan'uwansa. Ɗaukakarsa kamar ɗan fari na bijiminsa ne, ƙahoninsa kuma kamar ƙahonin fari ne, da su zai tura jama'a har iyakar duniya. Kuma su ne dubu goma na Ifraimu, kuma su ne dubbai na Manassa. Game da Zabaluna ya ce, “Ya Zabaluna, ka yi murna da fitarka. Issaka kuwa, a cikin alfarwarku. Za su kira mutane zuwa dutsen; A can za su miƙa hadayu na adalci, Gama za su shayar da yalwar teku, da dukiyar da aka ɓoye a cikin yashi. Game da Gad ya ce, “Albarka ta tabbata ga wanda ya faɗaɗa Gad! Kuma ya tanadi kashi na farko na kansa, domin a wurin, a wani yanki na mai ba da doka, ya zauna. Ya zo tare da shugabannin jama'a, ya aikata adalcin Ubangiji, da shari'arsa ga Isra'ila. Game da Dan ya ce, Dan ɗan zaki ne, zai yi tsalle daga Bashan. Kuma game da Naftali ya ce, Ya Naftali, gamsu da alheri. Ka cika da albarkar Ubangiji, Ka mallaki yamma da kudu. Game da Ashiru ya ce, “Bari Ashiru ya sami 'ya'ya. Bari ya zama abin yarda ga ’yan’uwansa, shi kuma ya tsoma kafarsa cikin mai. Takalmanka za su zama baƙin ƙarfe da tagulla. Kuma kamar kwanakinka, haka kuma ƙarfinka zai kasance. Ba wani kamar Allah na Yeshurun, Wanda yake hawa bisa sammai domin taimakonka, da ɗaukakarsa kuma a sararin sama. Allah madawwami ne mafakarka, kuma a ƙarƙashinsa akwai madawwamin makamai: Zai kori maƙiyi daga gabanka. kuma ya ce, Kashe su. Isra'ilawa za su zauna lafiya kawai. Kuma sammai za su zubar da raɓa. Mai farin ciki ne kai, ya Isra'ila! Za a iske maƙiyanku maƙaryata a gare ku. Za ku taka tuddainsu. Musa kuwa ya haura daga filayen Mowab zuwa Dutsen Nebo zuwa ƙwanƙolin Fisga wanda yake daura da Yariko. Ubangiji kuwa ya nuna masa dukan ƙasar Gileyad har zuwa Dan, da dukan Naftali, da ƙasar Ifraimu, da Manassa, da dukan ƙasar Yahuza, har zuwa iyakar teku, da kudu, da filin kwarin. Yariko, birnin dabino, zuwa Zowar. Ubangiji ya ce masa, Wannan ita ce ƙasar da na rantse wa Ibrahim, da Ishaku, da Yakubu, na ce, ‘Zan ba da ita ga zuriyarka. a can. Musa, bawan Ubangiji kuwa ya rasu a can ƙasar Mowab, bisa ga maganar Ubangiji. Ya binne shi a wani kwari a ƙasar Mowab. Daura da Bet-feyor, amma ba wanda ya san kabarinsa har wa yau. Musa yana da shekara ɗari da ashirin sa'ad da ya rasu. Idonsa ba su dushe ba, ƙarfinsa kuma bai yi sanyi ba. Isra'ilawa suka yi wa Musa makoki a filayen Mowab har kwana talatin. Joshuwa ɗan Nun yana cike da ruhun hikima. gama Musa ya ɗibiya hannunsa a kansa, Isra'ilawa kuwa suka kasa kunne gare shi, suka yi yadda Ubangiji ya umarci Musa. Kuma ba wani annabi a cikin Isra'ila, kamar Musa, wanda Ubangiji ya san gaba da gaba, a cikin dukan mu'ujizai da abubuwan al'ajabi, waɗanda Ubangiji ya aike shi ya yi a ƙasar Masar ga Fir'auna, da dukan fādawansa. da dukan ƙasarsa, da dukan ƙarfin nan, da dukan babban abin da Musa ya nuna a gaban dukan Isra'ilawa. Bayan mutuwar Musa, bawan Ubangiji, Ubangiji ya yi magana da Joshuwa ɗan Nun, baran Musa, ya ce, bawana Musa ya rasu. Yanzu fa tashi, haye wannan Urdun, kai da dukan jama'a, zuwa ƙasar da nake ba su, wato Isra'ilawa. Duk inda tafin sawunku zai taka, na ba ku, kamar yadda na faɗa wa Musa. Tun daga jeji, da wannan Lebanon har zuwa babban kogin, Kogin Yufiretis, da dukan ƙasar Hittiyawa, har zuwa Bahar Rum wajen faɗuwar rana. Ba wani mutum da zai iya tsayawa a gabanka dukan kwanakin ranka, kamar yadda na kasance tare da Musa, haka kuma zan kasance tare da kai. Ku yi ƙarfi, ku yi ƙarfin hali. Gama za ka raba wa jama'ar ƙasar gādo wadda na rantse zan ba kakanninsu. Sai dai ka yi ƙarfin hali, ka yi ƙarfin hali, domin ka kiyaye ka kiyaye dukan dokokin da bawana Musa ya umarce ka. Wannan littafin dokoki ba zai rabu da bakinka ba. Amma sai ka yi ta zuzzurfan tunani a cikinsu dare da rana, domin ka kiyaye ka aikata bisa ga dukan abin da aka rubuta a cikinsa: gama sa'an nan za ka arzuta hanyarka, sa'an nan kuma za ka yi albarka. Ashe ban umurce ka ba? Ku yi ƙarfi, ku yi ƙarfin hali; Kada ku ji tsoro, kada kuma ku firgita, gama Ubangiji Allahnku yana tare da ku duk inda za ku. Sa'an nan Joshuwa ya umarci shugabannin jama'a, ya ce, Ku ratsa cikin rundunar. Ka umarci jama'a, ka ce, ku shirya abinci; Gama cikin kwana uku za ku haye Urdun, ku shiga ku mallaki ƙasar da Ubangiji Allahnku yake ba ku ku mallake ta. Joshuwa kuma ya ce wa Ra'ubainu, da Gadawa, da rabin kabilar Manassa, ya ce, “Ku tuna da maganar da Musa, bawan Ubangiji, ya umarce ku, cewa Ubangiji Allahnku ya ba ku hutawa, ya kuwa ba ku hutawa. ka kasar nan. Matanku, da 'ya'yanku, da shanunku, za su zauna a ƙasar da Musa ya ba ku a hayin Urdun. Amma sai ku wuce gaban 'yan'uwanku da makamai, da dukan jarumawa, ku taimake su. Har Ubangiji ya ba 'yan'uwanku hutawa kamar yadda ya ba ku, su ma sun mallaki ƙasar da Ubangiji Allahnku yake ba su. wanda Musa, bawan Ubangiji, ya ba ku a hayin Urdun wajen gabas. Suka amsa wa Joshuwa, suka ce, “Dukan abin da ka umarce mu za mu yi, duk inda ka aike mu, za mu tafi. Kamar yadda muka yi biyayya da Musa a kowane abu, haka kuma za mu saurare ka: Ubangiji Allahnka kaɗai ya kasance tare da kai kamar yadda ya kasance tare da Musa. Duk wanda ya yi rashin biyayya ga umarninka, bai kuwa kasa kunne ga maganarka cikin dukan abin da ka umarce shi ba, za a kashe shi. Sai Joshuwa ɗan Nun ya aiki mutum biyu daga Shittim su leƙen asiri a asirce, ya ce, “Ku tafi ku leƙa ƙasar Yariko. Suka tafi, suka shiga gidan wata karuwa, mai suna Rahab, suka sauka a can. Aka faɗa wa Sarkin Yariko cewa, “Ga shi! Da daddare waɗansu mutane suka zo nan domin su leƙa ƙasar. Sai Sarkin Yariko ya aika wurin Rahab, ya ce, “Ki fito da mutanen da suka zo wurinki, waɗanda suka shiga gidanki, gama sun zo ne domin su leƙo asirin ƙasar duka. Sai matar ta ɗauki mutanen biyu, ta ɓoye su, ta ce, “Waɗannan mutane ne suka zo wurina, amma ban san inda suka fito ba. Mutanen suka fita: inda mutanen suka tafi ban sani ba. gama za ku riske su. Amma ta kai su zuwa rufin gidan, ta ɓoye su da ƙwanƙolin flax, waɗanda ta jera a kan rufin. Mutanen kuwa suka bi su ta hanyar zuwa Urdun zuwa mashigai. Da waɗanda suka bi su suka fita, sai suka rufe ƙofar. Kuma kafin su kwanta, ta hau zuwa gare su a kan rufin. Sai ta ce wa mutanen, “Na sani Ubangiji ne ya ba ku ƙasar, kuma tsoro ya kama mu, dukan mazaunan ƙasar kuma sun suma saboda ku. Gama mun ji yadda Ubangiji ya bushe muku ruwan Bahar Maliya, sa'ad da kuka fito daga Masar. Abin da kuka yi wa sarakunan nan biyu na Amoriyawa, waɗanda suke a hayin Urdun, Sihon da Og, waɗanda kuka hallakar da su sarai. Da muka ji waɗannan abubuwa, sai zukatanmu suka narke, ba wanda ya ƙara samun ƙarfin hali saboda ku, gama Ubangiji Allahnku, shi ne Allah a sama da ƙasa a ƙasa. Yanzu fa, ina roƙonku, ku rantse mini da Ubangiji, tun da na yi muku alheri, za ku kuma yi wa gidan mahaifina alheri, ku ba ni alama ta gaskiya. Ku ceci mahaifina, da mahaifiyata, da 'yan'uwana, da 'yan'uwana mata, da dukan abin da suke da su, ku ceci rayukanmu daga mutuwa. Sai mutanen suka amsa mata, suka ce, “Rayuwarmu ta zama taku, in ba ku faɗi wannan maganar tamu ba. Sa'ad da Ubangiji ya ba mu ƙasar, za mu yi maka alheri da gaskiya. Sa'an nan ta saukar da su da igiya ta taga, gama gidanta yana kan garun gari, ta zauna a bango. Sai ta ce musu, Ku tafi dutsen, kada mahara su same ku. Ku ɓuya a can har kwana uku, har sai an komo masu bin, sa'an nan ku tafi. Sai mutanen suka ce mata, “Ba za mu zama marasa aibu ba daga rantsuwar da kika yi mana. Sa'ad da muka shiga ƙasar, sai ku ɗaure wannan jan zaren a tagar da kuka sauko da mu. Sai ka kawo mahaifinka, da mahaifiyarka, da 'yan'uwanka, da dukan gidan mahaifinka, a wurinka. Kuma duk wanda ya fita daga ƙofofin gidanka zuwa titi, jininsa zai kasance a kansa, mu kuwa za mu zama marasa laifi. kai, idan wani hannu ya kasance a kansa. Kuma idan ka faɗi wannan al'amarinmu, to, zã mu barranta daga rantsuwar da ka rantse da mu. Sai ta ce, “Kamar yadda ka faɗa. Sai ta sallame su, suka tafi, ta ɗaure mulufin ta taga. Sai suka tafi, suka isa dutsen, suka zauna a can kwana uku, har masu bin su suka komo. Sai mutanen biyu suka komo, suka sauko daga dutsen. Suka haye, suka zo wurin Joshuwa ɗan Nun, suka faɗa masa dukan abin da ya same su. Domin ko da dukan mazaunan ƙasar sun suma saboda mu. Joshuwa kuwa ya tashi da sassafe. Suka tashi daga Shittim, suka zo Urdun, shi da dukan Isra'ilawa, suka sauka a can kafin su haye. Bayan kwana uku, sai jami'an suka ratsa cikin rundunar. Sai suka umarci jama'a, suka ce, “Sa'ad da kuka ga akwatin alkawari na Ubangiji Allahnku, da firistocin Lawiyawa na ɗauke da shi, sai ku tashi daga inda kuke, ku bi shi. Amma duk da haka akwai sarari a tsakaninku da shi, kimanin kamu dubu biyu bisa gwargwado. Kada ku kusanci shi, domin ku san hanyar da za ku bi. Domin ba ku riga kun bi ta wannan hanya ba. Sai Joshuwa ya ce wa jama'a, “Ku tsarkake kanku, gama gobe Ubangiji zai yi abubuwan al'ajabi a cikinku. Joshuwa kuwa ya ce wa firistoci, “Ku ɗauki akwatin alkawari, ku haye gaban jama'a. Sai suka ɗauki akwatin alkawari, suka tafi gaban jama'a. Ubangiji ya ce wa Joshuwa, “Yau zan fara ɗaukaka ka a gaban dukan Isra'ilawa, domin su sani, kamar yadda na kasance tare da Musa, haka kuma zan kasance tare da kai. Sai ka umarci firistocin da suke ɗauke da akwatin alkawari, ka ce, “Sa'ad da kuka isa gaɓar ruwan Urdun, sai ku tsaya cik a cikin Urdun. Joshuwa ya ce wa Isra'ilawa, “Ku zo nan, ku ji maganar Ubangiji Allahnku. Sai Joshuwa ya ce, Ta haka za ku sani Allah Rayayye yana tare da ku. Ba shakka zai kori Kan'aniyawa, da Hittiyawa, da Hiwiyawa, da Ferizziyawa, da Girgashiyawa, da Amoriyawa, da Yebusiyawa daga gabanku. Ga shi, akwatin alkawari na Ubangijin dukan duniya yana wucewa a gabanku zuwa cikin Urdun. Yanzu fa ku ɗauki mutum goma sha biyu daga cikin kabilan Isra'ila, mutum ɗaya daga kowace kabila. Sa'ad da tafin ƙafafu na firistoci waɗanda suke ɗauke da akwatin alkawari na Ubangiji, Ubangijin dukan duniya, suka tsaya a cikin ruwan Urdun, ruwan Urdun zai ƙare. daga ruwan da ke gangarowa daga sama; Za su tsaya a kan tudu. Sa'ad da jama'a suka tashi daga alfarwansu don haye Urdun, firistocin da suke ɗauke da akwatin alkawari a gaban jama'a. Sa'ad da waɗanda suke ɗauke da akwatin suka isa Urdun, firistocin da suke ɗauke da akwatin kuma suna tsoma ƙafafu a bakin ruwa, (gama Urdun yana ambaliya dukan ɓangarorinsa duk lokacin girbi,) Ruwan da yake zuwa. Daga sama ya tsaya a kan wani tudu mai nisa da birnin Adam, wanda yake kusa da Zaretan. Waɗanda suka gangara wajen Tekun Faru, wato Tekun Gishiri, suka ƙare, aka datse su. kusa da Yariko. Sai firistoci waɗanda suke ɗauke da akwatin alkawari na Ubangiji suka tsaya a kan sandararriyar ƙasa a tsakiyar Urdun. Sa'ad da dukan jama'a suka haye Urdun, Ubangiji ya yi magana da Joshuwa, ya ce, “Fito muku mutum goma sha biyu daga cikin jama'a. Daga kowace kabila mutum ɗaya, ku umarce su, ku ɗebo duwatsu goma sha biyu daga tsakiyar Urdun, daga wurin da ƙafafun firistoci suka tsaya. a wurin da za ku kwana a wannan dare. Joshuwa kuwa ya kira mutum goma sha biyun nan, waɗanda ya shirya daga cikin Isra'ilawa, mutum ɗaya daga kowace kabila. Kowannenku ya yi dutse a kafaɗarsa, gwargwadon yawan kabilan Isra'ila: Domin wannan ya zama alama a cikinku, cewa sa'ad da 'ya'yanku suka tambayi ubanninsu a gaba, cewa, 'Me kuke nufi da ku. wadannan duwatsun? Sa'an nan za ku ce musu, An datse ruwan Urdun a gaban akwatin alkawari na Ubangiji. Sa'ad da ta haye Urdun, ruwan Urdun ya yanke, waɗannan duwatsu za su zama abin tunawa ga Isra'ilawa har abada. Isra'ilawa kuwa suka yi yadda Joshuwa ya umarta, suka ɗebo duwatsu goma sha biyu daga tsakiyar Urdun, kamar yadda Ubangiji ya faɗa wa Joshuwa bisa ga yawan kabilan Isra'ilawa, suka haye su tare da su. Wurin da suka sauka, suka kwantar da su a can. Joshuwa kuwa ya kafa duwatsu goma sha biyu a tsakiyar Urdun, a wurin da firistocin da suke ɗauke da akwatin alkawari suke tsaye. Suna nan har wa yau. Gama firistocin da suke ɗauke da akwatin suna tsaye a tsakiyar Urdun, har sai da dukan abin da Ubangiji ya umarci Joshuwa ya faɗa wa jama'a, kamar yadda Musa ya umarci Joshuwa. Sa'ad da dukan jama'a suka haye, akwatin alkawarin Ubangiji da firistoci suka haye a gaban jama'a. 'Ya'yan Ra'ubainu, da na Gad, da rabin kabilar Manassa, suka haye da makamai a gaban jama'ar Isra'ila, kamar yadda Musa ya faɗa musu. filayen Yariko. A wannan rana Ubangiji ya ɗaukaka Joshuwa a gaban dukan Isra'ilawa. Suka ji tsoronsa kamar yadda suka ji tsoron Musa dukan kwanakin ransa. Ubangiji kuma ya ce wa Joshuwa, ya umarci firistocin da suke ɗauke da akwatin alkawari, su fito daga Urdun. Joshuwa kuwa ya umarci firistoci, ya ce, Ku fito daga cikin Urdun. Sai ya zama. Sa'ad da firistoci waɗanda suke ɗauke da akwatin alkawari na Ubangiji suka fito daga tsakiyar Urdun, aka ɗaga tafin ƙafafu zuwa sandararriyar ƙasa, ruwan Urdun kuwa ya koma wurinsu. ya malalo kan dukkan bankunansa, kamar yadda suke yi a da. Mutanen suka fito daga Urdun a rana ta goma ga watan farko, suka sauka a Gilgal a wajen gabas da iyakar Yariko. Kuma waɗannan duwatsu goma sha biyun da suka kwashe daga cikin Urdun, Joshuwa ya kafa a Gilgal. Ya kuma ce wa Isra'ilawa, “Sa'ad da 'ya'yanku za su tambayi ubanninsu a gaba, su ce, 'Mene ne ma'anar waɗannan duwatsu? Sa'an nan za ku sanar da 'ya'yanku, ku ce, 'Isra'ilawa sun haye Urdun a sandararriyar ƙasa. Gama Ubangiji Allahnku ya bushe ruwan Urdun daga gabanku, har kuka haye. Kamar yadda Ubangiji Allahnku ya yi wa Bahar Maliya, wadda ya bushe a gabanmu, har muka haye: Domin dukan jama'ar duniya su san hannun Ubangiji mai ƙarfi ne, domin ku ji tsoron Ubangiji. Ubangiji Allahnku har abada abadin. Sa'ad da dukan sarakunan Amoriyawa waɗanda suke a hayin Urdun wajen yamma, da dukan sarakunan Kan'aniyawa waɗanda suke bakin teku, suka ji Ubangiji ya ƙafe ruwan Urdun daga gabas. Isra'ilawa, har muka haye, zuciyarsu ta narke, Ba ruhu kuma a cikinsu, saboda Isra'ilawa. Sa'an nan Ubangiji ya ce wa Joshuwa, “Ka yi wuƙaƙe, ka sāke yi wa Isra'ilawa kaciya sau na biyu. Joshuwa kuwa ya yi masa wuƙaƙe masu kaifi, ya yi wa Isra'ila kaciya a dutsen jeji. Abin da ya sa Joshuwa ya yi kaciya ke nan: Dukan mutanen da suka fito daga Masar, maza, da dukan mayaƙa, sun mutu a jeji a hanya, bayan sun fito daga Masar. Dukan mutanen da suka fito sun yi kaciya, amma dukan waɗanda aka haifa a jeji a hanya sa'ad da suke fitowa daga Masar, ba su yi musu kaciya ba. Gama Isra'ilawa sun yi tafiya shekara arba'in a jeji, har dukan mayaƙan da suka fito daga Masar suka hallaka, domin ba su yi biyayya da maganar Ubangiji ba. Ka nuna musu ƙasar da Ubangiji ya rantse wa kakanninsu zai ba mu, ƙasa mai cike da madara da zuma. 'Ya'yansu, waɗanda ya tashe su a maimakonsu, su ne Joshuwa ya yi wa kaciya, gama su marasa kaciya ne. Domin ba su yi musu kaciya ta hanya ba. Sa'ad da suka yi wa dukan jama'a kaciya, suka zauna a zango har suka warke. Ubangiji ya ce wa Joshuwa, “Yau na kawar da zargin Masar daga gare ku. Don haka ana kiran wurin Gilgal har wa yau. Isra'ilawa kuwa suka sauka a Gilgal, suka kiyaye Idin Ƙetarewa a rana ta goma sha huɗu ga wata da maraice a filayen Yariko. Kashegari bayan Idin Ƙetarewa suka ci daga tsohuwar hatsin ƙasar, da waina marar yisti, da busasshiyar hatsi a ran nan. Kashegari manna ta ƙare bayan sun ci tsohuwar hatsin ƙasar. Isra'ilawa kuwa ba su ƙara samun manna ba. Amma a wannan shekara suka ci daga cikin amfanin ƙasar Kan'ana. Sai ya zama. Sa'ad da Joshuwa yake kusa da Yariko, sai ya ɗaga idanunsa, ya duba, sai ga wani mutum a tsaye daura da shi da takobi zare a hannunsa. ko don abokan gābanmu? Sai ya ce, A'a; Amma yanzu na zo a matsayin shugaban rundunar Ubangiji. Joshuwa kuwa ya rusuna har ƙasa, ya yi sujada, ya ce masa, “Me ubangijina ya ce da bawansa? Shugaban sojojin Ubangiji kuwa ya ce wa Joshuwa, “Kwaɓe takalminka daga ƙafarka. Gama wurin da kake tsaye tsattsarka ne. Joshua kuwa ya yi haka. Yanzu an kulle Yariko saboda Isra'ilawa, ba wanda ya fita, ba wanda ya shiga.” Ubangiji kuwa ya ce wa Joshuwa, “Ga shi, na ba da Yariko, da sarkinta, da jarumawan jarumawa a hannunka. . Kuma za ku kewaye birnin, dukan mayaƙa. da zaga gari sau ɗaya. Haka za ku yi kwana shida. Firistoci bakwai za su ɗauki ƙahoni bakwai a gaban akwatin, a rana ta bakwai kuma za ku kewaye birnin sau bakwai, firistoci kuma za su busa ƙahonin. Sa'ad da suka busa ƙahon, da busa ƙaho, sai dukan jama'a su yi sowa mai girma. Garun birnin kuwa za ta ruguje, jama'a kuma za su hau kowane mutum a gabansa. Joshuwa ɗan Nun ya kira firistoci, ya ce musu, “Ku ɗauki akwatin alkawari, bari firistoci bakwai su ɗauki ƙahoni bakwai na raguna a gaban akwatin Ubangiji. Sai ya ce wa jama'a, Ku haye, ku kewaye birnin, masu makamai su wuce gaban akwatin alkawarin Ubangiji. Sa'ad da Joshuwa ya yi magana da jama'a, firistoci bakwai masu ɗauke da ƙahoni bakwai na raguna suka wuce gaban Ubangiji, suna busa ƙahoni, akwatin alkawari na Yahweh ya bi su. Masu makamai suka tafi gaban firistoci masu busa ƙahoni, na baya kuma suna bin akwatin alkawari, firistoci kuma suna ta busa ƙahoni. Joshuwa kuwa ya umarci jama'a, ya ce, “Kada ku yi ihu, ko ku yi surutu da muryarku, ko wata magana ta fito daga bakinku, sai ranar da na ce ku yi ihu. To, ku yi tsãwa. Akwatin Ubangiji kuwa ya kewaya birnin, yana zagawa da shi sau ɗaya, suka shiga zango suka sauka a zango. Joshuwa kuwa ya tashi da sassafe, firistoci suka ɗauki akwatin alkawarin Ubangiji. Firistoci bakwai suna ɗauke da ƙahoni bakwai na raguna. Ana ta busa ƙahoni a gaban akwatin alkawarin Ubangiji kullum. Amma 'yan bayan akwatin Ubangiji suna tafe, firistoci suna ta busa ƙahoni. A rana ta biyu suka kewaye birnin sau ɗaya, suka koma sansani. Haka suka yi kwana shida. A rana ta bakwai kuwa suka tashi da sassafe, suka zaga birnin kamar yadda aka saba har sau bakwai. Sa'ad da firistoci suka busa ƙahoni na bakwai, sai Joshuwa ya ce wa jama'a, “Ku yi ihu; Gama Ubangiji ya ba ku birnin. Za a la'anta birnin, da shi da dukan abin da yake cikinsa, ga Ubangiji. domin ta boye manzannin da muka aiko. Amma ku, ko ta yaya ku kiyaye kanku daga abin da aka la'anta, don kada ku mai da kanku la'ananne, sa'ad da kuka ƙwace daga cikin abin da aka keɓe, kuka mai da sansanin Isra'ila abin la'ana, kuka firgita shi. Amma dukan azurfa, da zinariya, da kwanonin tagulla, da na baƙin ƙarfe, keɓaɓɓu ne ga Ubangiji. Jama'a suka yi ihu sa'ad da firistoci suka busa ƙahoni, da jama'a suka ji ƙarar ƙaho, sai jama'a suka yi ihu da babbar sowa, bangon ya ruɗe har jama'a suka haura. Suka shiga cikin birnin, kowa ya miƙe a gabansa, suka ci birnin. Suka hallakar da dukan abin da yake cikin birnin, mata da maza, manya da manya, da sa, da tumaki, da jaki, da takobi. Amma Joshuwa ya ce wa maza biyu da suka leƙen asirin ƙasar, “Ku shiga gidan karuwa, ku fito da matar da dukan abin da take da shi kamar yadda kuka rantse mata. Sa'an nan samarin 'yan leƙen asiri suka shiga, suka kawo Rahab, da mahaifinta, da mahaifiyarta, da 'yan'uwanta, da dukan abin da take da su. Suka fito da dukan 'yan'uwanta, suka bar su a bayan zangon Isra'ilawa. Suka ƙone birnin da dukan abin da yake cikinsa da wuta, amma azurfa, da zinariya, da kwanonin tagulla, da na baƙin ƙarfe, aka ajiye a cikin taskar Haikalin Ubangiji. Joshuwa kuwa ya ceci Rahab karuwa da rai, da gidan mahaifinta, da dukan abin da take da su. Ita kuwa tana zaune a Isra'ila har wa yau. Domin ta ɓoye manzannin da Joshuwa ya aika su leƙo asirin Yariko. A lokacin kuwa Joshuwa ya yi musu alkawari ya ce. La'ananne ne mutumin da ya tashi ya gina birnin Yariko a gaban Ubangiji. Shi ne zai kafa harsashin ginin a cikin ɗan farinsa, a kan autansa kuma zai kafa ƙofofinsa. Ubangiji kuwa yana tare da Joshuwa. Sunansa kuwa ya yi ta harzuka ko'ina cikin ƙasar. Amma Isra'ilawa suka yi zunubi a cikin abin da aka keɓe, gama Akan ɗan Karmi, jikan Zabdi, jikan Zera, na kabilar Yahuza, ya ƙwace daga cikin haramun. Ubangiji kuwa ya husata. Suka yi fushi da Isra'ilawa. Joshuwa kuwa ya aiki mutane daga Yariko zuwa Ai wadda take wajen Bet-awen, wajen gabas da Betel, ya ce musu, “Ku haura, ku duba ƙasar. Mutanen suka haura, suka duba Ai. Suka koma wurin Joshuwa, suka ce masa, “Kada dukan jama'a su haura. Amma bari mutum wajen dubu biyu ko uku su haura su bugi Ai. Kada kuma ku sa dukan mutane su yi aiki a wurin. gama su kaɗan ne. Mutum wajen dubu uku (3,000) suka haura can. Suka gudu a gaban mutanen Ai. Mutanen Ai kuwa suka karkashe su wajen mutum talatin da shida, gama suka kore su daga gaban Ƙofar har zuwa Shebarim, suka karkashe su a gangaren ƙasa. Joshuwa kuwa ya yayyage tufafinsa, ya fāɗi rubda ciki a gaban akwatin alkawarin Ubangiji har maraice, shi da dattawan Isra'ila, suka ɗiba musu ƙura a kawunansu. Sai Joshuwa ya ce, “Kaito, ya Ubangiji Allah, me ya sa ka haye wannan jama'a hayin Urdun, ka bashe mu a hannun Amoriyawa, ka hallaka mu? Da Allah mun ji daɗi, muka zauna a hayin Urdun! Ya Ubangiji me zan ce? Sa'ad da Isra'ilawa suka juya wa abokan gābansu baya! Gama Kan'aniyawa da dukan mazaunan ƙasar za su ji labarinta, za su kewaye mu, su datse sunanmu daga duniya. Me za ka yi da sunanka mai girma? Ubangiji ya ce wa Joshuwa, Ka tashi. Don me kake kwance a fuskarka haka? Isra'ilawa sun yi zunubi, sun kuma karya alkawarina da na umarce su, gama sun ƙwace daga cikin haram, sun sata, suka ƙazantar da su, sun sa shi cikin kayansu. Don haka jama'ar Isra'ila ba za su iya tsayawa gaban abokan gābansu ba, amma suka juya wa abokan gābansu baya, gama an la'ane su. Ku tashi, ku tsarkake jama'a, ku ce, ku tsarkake kanku a gobe. Gama ni Ubangiji Allah na Isra'ila na ce, 'Ya Isra'ila, akwai wani abin da aka la'anta a cikinku. Da safe za a kawo ku bisa ga kabilanku. Iyalin da Ubangiji zai ɗauka, za su zo gida gida. Gidan da Ubangiji zai ɗauka zai zo mutum mutum. Duk wanda aka kama shi da haram, za a ƙone shi da wuta, shi da dukan abin da yake da shi, domin ya keta alkawarin Ubangiji, ya kuma aikata mugunta a cikin Isra'ila. Joshuwa kuwa ya tashi da sassafe, ya kawo Isra'ilawa kabila. Ya kuma kawo kabilar Yahuza. Ya ɗauki iyalin Zaraiyawa. Aka kama Zabdi. Aka kama Akan ɗan Karmi, ɗan Zabdi, ɗan Zera, na kabilar Yahuza. Sai Joshuwa ya ce wa Akan, “Ɗana, ina roƙonka ka ɗaukaka Ubangiji Allah na Isra'ila, ka shaida masa. Yanzu kuma ka faɗa mini abin da ka yi; Kada ka boye mini. Akan kuwa ya amsa wa Joshuwa, ya ce, “Hakika na yi wa Ubangiji Allah na Isra'ila zunubi, haka kuma na yi. Na yi marmarin nauyin shekel hamsin, na ɗauke su. Ga shi, an ɓoye su a cikin ƙasa a tsakiyar alfarwata, azurfar kuma a ƙarƙashinta. Sai Joshuwa ya aiki manzanni. Suka ruga zuwa alfarwa. Ga shi kuwa yana ɓoye a cikin alfarwarsa, da azurfar a ƙarƙashinsa. Suka fitar da su daga tsakiyar alfarwa, suka kai su wurin Joshuwa, da dukan Isra'ilawa, suka ajiye su a gaban Ubangiji. Joshuwa, da dukan Isra'ilawa, suka ɗauki Akan, ɗan Zera, da azurfa, da tufafi, da gunkin zinariya, da 'ya'yansa maza, da 'ya'yansa mata, da shanunsa, da jakunansa, da tumakinsa. Da alfarwarsa, da dukan abin da yake da shi, suka kai su kwarin Akor. Sai Joshuwa ya ce, “Don me ka dame mu? Ubangiji zai firgita ka yau. Dukan Isra'ilawa suka jajjefe shi da duwatsu, suka ƙone su da wuta, bayan da suka jejjefe su da duwatsu. Suka tara masa tarin duwatsu har wa yau. Sai Ubangiji ya rabu da zafin fushinsa. Don haka aka kira sunan wurin, Kwarin Akor, har wa yau. Ubangiji ya ce wa Joshuwa, “Kada ka ji tsoro, kada ka ji tsoro, ka ɗauki mayaƙa duka, ka tashi, ka haura zuwa Ai. birninsa, da ƙasarsa: Za ku yi wa Ai da sarkinta kamar yadda ka yi wa Yariko da sarkinta. birnin bayansa. Joshuwa kuwa ya tashi tare da dukan mayaƙa, su haura zuwa Ai, sai Joshuwa ya zaɓi mayaƙa dubu talatin, ya sallame su da dare. Sai ya umarce su, ya ce, “Ga shi, za ku yi kwanto da birnin, ko da bayan birnin. Dukan jama'ar da suke tare da ni za su kusanci birnin, sa'ad da suka fito gāba da mu, kamar dā, za mu gudu daga gabansu, (Gama za su fito mu bi mu). har Muka fizge su daga birnin. Gama za su ce, 'Suna gudu daga gabanmu, kamar dā, don haka za mu gudu daga gabansu.' Sa'an nan ku tashi daga kwanto, ku ci birnin, gama Ubangiji Allahnku zai ba da shi a hannunku. Sa'ad da kuka ci birnin, sai ku kunna wa birnin wuta, kamar yadda Ubangiji ya umarta. Duba, na umarce ku. Joshuwa kuwa ya sallame su, suka yi kwanto, suka zauna a tsakanin Betel da Ai, wajen yammacin Ai. Joshuwa kuwa ya tashi da sassafe, ya ƙidaya mutane. Shi da dattawan Isra'ila suka haura gaban jama'a zuwa Ai. Dukan mayaƙan da suke tare da shi, suka haura, suka matso, suka nufo birnin, suka sauka a arewacin Ai. Ya ɗauki mutum wajen dubu biyar ya sa su kwanto tsakanin Betel da Ai a wajen yammacin birnin. Sa'ad da suka sa jama'a, da dukan sojojin da suke arewa da birnin, da 'yan kwanto a yammacin birnin, sai Joshuwa ya tafi tsakiyar kwarin. Sa'ad da Sarkin Ai ya ga haka, sai suka gaggauta, suka tashi da sassafe, mutanen birnin kuma suka fita su yi yaƙi da Isra'ilawa, shi da dukan jama'arsa, a wani lokaci a gaban filayen. Amma bai sani ba, akwai maƙaryata a bayan birnin. Joshuwa da dukan Isra'ilawa kuwa suka yi kamar an buge su a gabansu, suka gudu ta hanyar jeji. Aka tara dukan mutanen da suke cikin Ai, su fafare su. Ba wanda ya ragu a Ai, ko Betel, wanda bai fita bayan Isra'ila ba. Ubangiji ya ce wa Joshuwa, “Ka miƙa mashin da yake hannunka wajen Ai. gama zan ba da shi a hannunka. Joshuwa kuwa ya miƙa mashin da yake hannunsa wajen birnin. 'Yan kwanto suka tashi da sauri daga inda suke, da gudu ya miƙa hannunsa, suka shiga cikin birnin, suka kama shi, suka yi gaggawar cinnawa birnin wuta. Da mutanen Ai suka leƙa bayansu, sai suka ga, sai suka ga. Hayakin birnin ya hau sama, ba su da ikon gudu ta wannan hanya ko ta wannan hanya. Sa'ad da Joshuwa da dukan Isra'ilawa suka ga 'yan kwanto sun ci birnin, kuma hayaƙin birnin ya hau, sai suka komo, suka karkashe mutanen Ai. Sai ɗayan ya fita daga birnin ya yi yaƙi da su. Haka suka kasance a tsakiyar Isra'ilawa, waɗansu a wannan gefe, waɗansu kuma a wancan gefe. Suka kama Sarkin Ai da rai, suka kai shi wurin Joshuwa. Sa'ad da Isra'ilawa suka ƙare da karkashe dukan mazaunan Ai a cikin jeji, a jejin da suka runtume su, suka hallaka su da takobi, har suka hallaka. Isra'ilawa duka suka koma Ai, suka karkashe ta da takobi. Dukan waɗanda aka kashe a wannan rana, maza da mata, dubu goma sha biyu ne, dukan mutanen Ai. Gama Joshuwa bai ja da hannunsa da ya miƙa māshi ba, sai da ya hallaka mazaunan Ai sarai. Dabbobi da ganimar birnin kaɗai Isra'ilawa suka kwashe ganima a kansu kamar yadda Ubangiji ya umarci Joshuwa. Joshuwa kuwa ya ƙone Ai, ya maishe ta ta zama kufai har wa yau. Ya rataye Sarkin Ai a kan itace har maraice. Da rana ta faɗi, sai Joshuwa ya umarta a ɗauke gawarsa daga itacen, a jefar da ita a ƙofar birnin, a tada ta a ƙofar birnin. A bisansa akwai tulin duwatsu masu girma har wa yau. Sa'an nan Joshuwa ya gina wa Ubangiji Allah na Isra'ila bagade a Dutsen Ebal, kamar yadda Musa, bawan Ubangiji ya umarci Isra'ilawa, kamar yadda yake a rubuce a littafin dokokin Musa, bagade na dukan duwatsu, wanda ba a bisansa ba. Mutum ya ɗaga kowane ƙarfe, a bisansa suka miƙa hadayu na ƙonawa ga Ubangiji, da hadayu na salama. Sai ya rubuta a kan duwatsun kwafin dokar Musa, wadda ya rubuta a gaban jama'ar Isra'ila. Dukan Isra'ilawa, da dattawansu, da shugabanninsu, da alƙalai, suka tsaya a gefen akwatin alkawari a wancan gefe, a gaban firistoci, Lawiyawa waɗanda suke ɗauke da akwatin alkawari na Ubangiji, da baƙo, da wanda yake ɗauke da akwatin alkawari na Ubangiji. an haife su a cikinsu; Rabin su kuwa daura da Dutsen Gerizim, rabinsu kuwa daura da Dutsen Ebal. Kamar yadda Musa bawan Ubangiji ya umarta a dā. Domin su sa wa jama'ar Isra'ila albarka. Sa'an nan ya karanta dukan kalmomi na shari'a, albarka da la'ana, bisa ga dukan abin da aka rubuta a littafin Attaura. Ba abin da Musa ya umarta, wanda Joshuwa bai karanta a gaban dukan taron jama'ar Isra'ila, da mata, da yara, da baƙin da suke tare da su ba. Sa'ad da dukan sarakunan da suke hayin Urdun, da tuddai, da kwaruruka, da dukan gaɓar teku daura da Lebanon, da Hittiyawa, da Amoriyawa, da Kan'aniyawa, Ferizziyawa, da Hiwiyawa, da Yebusiyawa, suka ji labarin. Suka taru don su yi yaƙi da Joshuwa da Isra'ilawa da zuciya ɗaya. Sa'ad da mazaunan Gibeyon suka ji abin da Joshuwa ya yi wa Yariko da Ai, sai suka yi aiki da gangan. Suka je suka yi kamar jakadu, suka ɗauki tsofaffin buhuna a jakunansu, da kwalabe na ruwan inabi, tsofaffi, da yayyage, da ɗaure. Da tsofaffin takalmi, masu shadda a ƙafafunsu, da tsofaffin tufafi a kansu. Dukan abincin abincinsu ya bushe, ya yi fari. Suka tafi wurin Joshuwa a sansani a Gilgal, suka ce masa shi da mutanen Isra'ila, “Mu daga ƙasa mai nisa muka fito. Isra'ilawa suka ce wa Hiwiyawa, “Wataƙila kuna zaune tare da mu. kuma ta yaya za mu yi alkawari da ku? Suka ce wa Joshuwa, “Mu bayinka ne. Sai Joshuwa ya ce musu, “Ku wane ne? Daga ina kuka fito? Suka ce masa, “Daga ƙasa mai nisa barorinka sun zo saboda sunan Ubangiji Allahnka, gama mun ji labarinsa, da dukan abin da ya yi a Masar. Dukan abin da ya yi wa sarakuna biyu na Amoriyawa, waɗanda suke a hayin Urdun, da Sihon Sarkin Heshbon, da Og, Sarkin Bashan, wanda yake a Ashtarot. Don haka dattawanmu da dukan mazaunan ƙasarmu suka yi magana da mu, suka ce, “Ku ɗauki abinci tare da ku don tafiya, ku tafi ku tarye su, ku ce musu, mu bayinku ne, don haka yanzu ku yi alkawari da mu. Wannan gurasarmu da zafi muka ɗauko daga gidajenmu a ranar da muka fito domin mu je wurinku. Amma yanzu, ga ta bushe, ta yi m. Ga shi, sun yayyage, kuma waɗannan tufafinmu da takalmanmu sun tsufa saboda doguwar tafiya. Mutanen suka ɗibi daga cikin abincinsu, ba su yi shawara a bakin Ubangiji ba. Joshuwa kuwa ya yi sulhu da su, ya yi alkawari da su. Sai shugabannin jama'a suka rantse musu. Bayan kwana uku suka yi alkawari da su, sai suka ji maƙwabtansu ne, suna zaune a cikinsu. Isra'ilawa kuwa suka yi tafiya, suka zo garuruwansu a rana ta uku. Garuruwansu kuwa su ne Gibeyon, da Kefira, da Biyerot, da Kiriyat-yeyarim. Isra'ilawa kuwa ba su buge su ba, gama shugabannin jama'a sun rantse musu da Ubangiji Allah na Isra'ila. Sai dukan taron suka yi gunaguni a kan hakimai. Amma dukan hakimai suka ce wa taron duka, “Mun rantse musu da Ubangiji Allah na Isra'ila, don haka kada mu taɓa su. Wannan za mu yi musu; Mu ma za mu bar su su rayu, don kada fushi ya same mu, saboda rantsuwar da muka yi musu. Sai hakimai suka ce musu, “Bari su rayu. Amma bari su zama masu saran itace da ɗibar ruwa ga dukan taron. kamar yadda sarakunan suka alkawarta musu. Joshuwa kuwa ya kira su, ya yi magana da su, ya ce.Don haka kuka ruɗe mu kuna cewa, 'Mun yi nisa da ku ƙwarai. Lokacin da kuke zaune a cikinmu? Yanzu fa, an la'ane ku, ba kuwa za a kuɓutar da kowanenku daga bauta, da masu saran itace da masu ɗebo ruwa domin Haikalin Allahna. Suka amsa wa Joshuwa, suka ce, “Da yake an faɗa wa barorinka, yadda Ubangiji Allahnka ya umarci bawansa Musa ya ba ku ƙasar duka, ya hallakar da dukan mazaunan ƙasar daga gabanku, shi ya sa muka yi baƙin ciki ƙwarai. Ku ji tsoron ranmu saboda ku, kun yi wannan abu. Yanzu fa, ga mu a hannunka muke. Haka ya yi musu, ya cece su daga hannun Isra'ilawa, har ba su kashe su ba. A ran nan Joshuwa ya sa su zama masu fasa itace da masu ɗebo ruwa domin taron. Kuma domin bagaden Ubangiji, har wa yau, a wurin da ya zaɓa. Sa'ad da Adoni-zedek, Sarkin Urushalima, ya ji yadda Joshuwa ya ci Ai, ya hallaka ta. Kamar yadda ya yi wa Yariko da sarkinta, haka kuma ya yi da Ai da sarkinta. da yadda mazaunan Gibeyon suka yi sulhu da Isra'ilawa, suna tare da su. Sai suka ji tsoro ƙwarai, gama Gibeyon babbar birni ce, kamar ɗaya daga cikin biranen sarauta, ita kuma ta fi Ai girma, dukan mutanenta kuma suna da ƙarfi. Don haka Adonizedek, Sarkin Urushalima ya aika wurin Hoham Sarkin Hebron, da Piram Sarkin Jarmut, da Yafiya Sarkin Lakish, da Debir Sarkin Eglon, ya ce, “Ku zo wurina, ku taimake ni, mu buge ni. Gibeyon, gama ta yi sulhu da Joshuwa da Isra'ilawa. Saboda haka sarakuna biyar na Amoriyawa, da Sarkin Urushalima, da Sarkin Hebron, da Sarkin Jarmut, da Sarkin Lakish, da Sarkin Eglon, suka taru, suka haura, da dukan sojojinsu, suka kafa sansani a gabansu. Gibeyon, ya yi yaƙi da ita. Mutanen Gibeyon kuwa suka aika wurin Joshuwa a sansani a Gilgal, suka ce, “Kada ka yi kasala daga hannun barorinka. Ka zo wurinmu da sauri, ka cece mu, ka taimake mu. Joshuwa kuwa ya tashi daga Gilgal, shi da dukan mayaƙansa, da dukan jarumawa. Ubangiji ya ce wa Joshuwa, “Kada ka ji tsoronsu, gama na bashe su a hannunka. Ba wani mutum daga cikinsu zai tsaya a gabanka. Joshuwa kuwa ya zo wurinsu farat ɗaya, ya haura daga Gilgal dukan dare. Ubangiji kuwa ya tsoratar da su a gaban Isra'ilawa, ya karkashe su da yawa a Gibeyon, ya runtume su a hanyar da take haura zuwa Bet-horon. Sa'ad da suke gudu daga gaban Isra'ilawa, suna gangarowa zuwa Bet-horon, sai Ubangiji ya jefe su da manyan duwatsu daga sama zuwa Azeka, suka mutu. waɗanda Isra'ilawa suka kashe da takobi. Sa'an nan Joshuwa ya yi magana da Ubangiji a ranar da Ubangiji ya ba da Amoriyawa a hannun Isra'ilawa, ya ce a gaban Isra'ilawa, rana, tsaya cik a Gibeyon. Kai kuma, Moon, a cikin kwarin Ajalon. Rana ta tsaya cik, wata kuma ya tsaya, har jama'a suka rama wa abokan gābansu. Ba a rubuta wannan a littafin Yasher ba? Don haka rana ta tsaya cik a tsakiyar sararin sama, ba ta yi gaggawar faɗin kusan yini ɗaya ba. Ba wata rana irin wannan kafinta ko bayanta, da Ubangiji ya kasa kunne ga muryar mutum, gama Ubangiji ya yi yaƙi domin Isra'ila. Joshuwa kuwa ya koma sansaninsa a Gilgal, shi da dukan Isra'ilawa. Amma waɗannan sarakuna biyar suka gudu, suka ɓuya a kogon Makkeda. Aka faɗa wa Joshuwa cewa, “An iske sarakuna biyar a ɓoye a cikin kogo a Makkeda. Sai Joshuwa ya ce, “Ku mirgine manyan duwatsu a bakin kogon, ku sa mutanen da za su kiyaye su. Kada ku bar su su shiga garuruwansu, gama Ubangiji Allahnku ya bashe su a hannunku. Sai ya zama. Sa'ad da Joshuwa da Isra'ilawa suka gama karkashe su da kisa mai yawa, har suka hallaka, sauran kuma suka shiga garuruwa masu kagara. Dukan jama'a kuwa suka koma sansanin Joshuwa a Makkeda da salama. Sai Joshuwa ya ce, “Buɗe bakin kogon, ku fito da waɗannan sarakuna biyar daga cikin kogon. Sai suka fito da sarakuna biyar daga cikin kogon, wato Sarkin Urushalima, da Sarkin Hebron, da Sarkin Jarmut, da Sarkin Lakish, da Sarkin Eglon. Sa'ad da suka fito da sarakunan nan wurin Joshuwa, sai Joshuwa ya kirawo dukan mutanen Isra'ila, ya ce wa shugabannin mayaƙan da suke tare da shi, “Ku matso, ku sa ƙafafunku a wuyan Ubangiji. wadannan sarakunan. Suka matso, suka sa ƙafafu a wuyansu. Sai Joshuwa ya ce musu, “Kada ku ji tsoro, kada kuma ku firgita, ku yi ƙarfi, ku yi ƙarfin hali, gama haka Ubangiji zai yi da dukan abokan gābanku waɗanda kuke yaƙi da su. Joshuwa kuwa ya buge su, ya karkashe su, ya rataye su a kan itatuwa biyar. Da faɗuwar rana, Joshuwa ya umarta, aka ɗauke su daga itatuwan, suka jefar da su cikin kogon da aka ɓuya a cikinsa, suka jera manyan duwatsu a bakin kogon. wanda ya rage har zuwa wannan rana. A ran nan Joshuwa ya ci Makkeda, ya buge ta da takobi, ya hallakar da sarkinta, da su da dukan mutanen da suke cikinta. Bai bar kowa ba. Ya yi wa Sarkin Makkeda kamar yadda ya yi wa Sarkin Yariko. Joshuwa kuwa ya wuce daga Makkeda zuwa Libna tare da dukan Isra'ilawa, suka yi yaƙi da Libna. Ubangiji kuma ya ba da ita da sarkinta a hannun Isra'ilawa. Ya karkashe ta da takobi, da dukan rayukan da suke cikinta. bai bar kowa a cikinta ba. Amma ya yi wa sarkinta kamar yadda ya yi wa Sarkin Yariko. Joshuwa kuma ya wuce daga Libna zuwa Lakish, shi da dukan Isra'ilawa, suka kafa sansani, suka yi yaƙi da ita. na takobi, da dukan rayukan da suke cikinta, bisa ga dukan abin da ya yi wa Libna. Sa'an nan Horam, Sarkin Gezer, ya haura don ya taimaki Lakish. Joshuwa kuwa ya buge shi da jama'arsa. har bai bar shi ba. Joshuwa ya zarce daga Lakish zuwa Eglon, shi da dukan Isra'ilawa. Suka yi yaƙi da ita, suka yi yaƙi da ita. Lachish. Joshuwa kuwa ya haura daga Eglon zuwa Hebron tare da dukan Isra'ilawa. Suka ci ta, suka karkashe ta da takobi, da sarkinta, da garuruwanta, da dukan rayukan da suke cikinta. Bai bar kowa ba kamar yadda ya yi wa Eglon. Amma ya hallakar da ita da dukan rayukan da suke cikinta. Joshuwa kuwa ya koma Debir tare da dukan Isra'ilawa. Ya yi yaƙi da ita: Ya ci ta da sarkinta. da dukan garuruwanta; Suka karkashe su da takobi, suka hallakar da dukan waɗanda suke cikinta. Bai bar kowa ba, kamar yadda ya yi wa Hebron, haka kuma ya yi wa Debir da sarkinta. Kamar yadda ya yi wa Libna da sarkinta. Joshuwa kuwa ya karkashe dukan ƙasar tuddai, da na kudu, da na kwari, da maɓuɓɓugan ruwa, da sarakunansu duka. Joshuwa kuwa ya karkashe su tun daga Kadesh-barneya har zuwa Gaza, da dukan ƙasar Goshen har zuwa Gibeyon. Joshuwa kuwa ya ci dukan waɗannan sarakuna da ƙasarsu lokaci ɗaya, gama Ubangiji Allah na Isra'ila ya yi yaƙi domin Isra'ila. Joshuwa kuwa ya koma sansaninsa a Gilgal, shi da dukan Isra'ilawa. Sa'ad da Yabin Sarkin Hazor ya ji waɗannan abubuwa. Ya aika zuwa wurin Ayubab, Sarkin Madon, da Sarkin Shimron, da Sarkin Akshaf, da sarakunan da suke arewacin duwatsu, da filayen filayen kudu da Kinnerot, da cikin kwari, A kan iyakar Dor wajen yamma, da Kan'aniyawa a gabas da yamma, da Amoriyawa, da Hittiyawa, da Ferizziyawa, da Yebusiyawa a kan duwatsu, da Hiwiyawa a ƙarƙashin Harmon a ƙasar. ta Mizfa. Suka fita, su da dukan sojojinsu, da yawa, da dawakai da karusai da yawa, kamar yashi a bakin teku. Sa'ad da sarakunan nan duka suka taru, suka zo suka kafa sansani a bakin ruwan Merom don su yi yaƙi da Isra'ila. Ubangiji ya ce wa Joshuwa, “Kada ka ji tsoro saboda su. Gama gobe kamar wannan lokaci zan ba da su duka a karkashe a gaban Isra'ila. Joshuwa kuwa da dukan mayaƙansa suka zo yaƙi da su a bakin ruwan Merom. Suka fāɗi a kansu. Ubangiji kuwa ya bashe su a hannun Isra'ilawa. Suka karkashe su, har ba su bar kowa ba. Joshuwa kuwa ya yi musu kamar yadda Ubangiji ya umarce shi, ya sassare dawakansu, ya ƙone karusansu. A lokacin kuwa Joshuwa ya komo, ya ci Hazor, ya kashe sarkinta da takobi, gama Hazor ita ce shugaban dukan mulkokin a dā. Suka karkashe dukan rayukan da suke cikinta da takobi, suka hallaka su sarai. Ba wanda zai huci, ya ƙone Hazor da wuta. Joshuwa kuwa ya ci dukan biranen sarakunan nan, da dukan sarakunansu, ya karkashe su da takobi, ya hallaka su ƙaƙaf kamar yadda Musa bawan Ubangiji ya umarta. Amma Isra'ilawa ba su ƙone ko ɗaya daga cikin garuruwan da suke da ƙarfinsu ba, sai Hazor kaɗai. Joshua ya ƙone. Isra'ilawa kuwa suka kwashe ganimar waɗannan biranen, da na shanu. Amma suka karkashe kowane mutum da takobi, har suka hallaka su, ba su bar mai numfashi ba. Kamar yadda Ubangiji ya umarci bawansa Musa, haka Musa ya umarci Joshuwa. Bai bar kome ba a cikin dukan abin da Ubangiji ya umarci Musa. Saboda haka Joshuwa ya ci dukan ƙasar, da tuddai, da dukan ƙasar kudu, da dukan ƙasar Goshen. da kwari, da filayen, da dutsen Isra'ila, da kwarin daya; Tun daga Dutsen Halak, wanda ya haura zuwa Seyir, har zuwa Ba'al-gad a kwarin Lebanon a ƙarƙashin Dutsen Harmon. Ya kama dukan sarakunansu, ya buge su, ya karkashe su. Joshuwa ya daɗe yana yaƙi da waɗannan sarakunan. Ba wani birni da ya yi sulhu da Isra'ilawa, sai dai Hiwiyawa mazaunan Gibeyon. Suka ci dukan yaƙi. Domin Ubangiji ne ya taurare zukatansu, su zo su yi yaƙi da Isra'ilawa, ya hallaka su sarai, don kada su sami tagomashi, amma ya hallaka su, kamar yadda Ubangiji ya umarci Musa. Sa'an nan Joshuwa ya zo, ya karkashe Anakwa daga tuddai, da Hebron, da Debir, da Anab, da dukan duwatsun Yahuza. Joshuwa kuwa ya hallaka su da garuruwansu daga dukan duwatsun Isra'ila. Ba wani ɗan Anak da ya ragu a ƙasar Isra'ilawa, sai dai a Gaza, da Gat, da Ashdod. Joshuwa kuwa ya ci dukan ƙasar bisa ga dukan abin da Ubangiji ya faɗa wa Musa. Joshuwa kuwa ya ba Isra'ilawa gādo bisa ga kabilansu. Ƙasa kuwa ta huta daga yaƙi. Waɗannan su ne sarakunan ƙasar, waɗanda Isra'ilawa suka buge, suka mallaki ƙasarsu a hayin Urdun wajen gabas, tun daga Kogin Arnon har zuwa Dutsen Harmon, da dukan filayen da yake gabas: Sarki Sihon. na Amoriyawa, waɗanda suka zauna a Heshbon, kuma suka yi mulki daga Arower, wanda yake a bakin kogin Arnon, kuma daga tsakiyar kogin, kuma daga rabin Gileyad, har zuwa Kogin Yabbok. Ita ce iyakar Ammonawa. Daga Kwari zuwa Bahar Kinneret wajen gabas, zuwa Bahar Rum, da Bahar Gishiri a wajen gabas, hanyar zuwa Betyeshimot; Daga kudu kuma a ƙarƙashin Ashdot-fisga, da yankin Og, Sarkin Bashan, wanda yake daga cikin sauran Rafayawa waɗanda suka zauna a Ashtarot da Edrei, Ya yi mulki a Dutsen Harmon, da Salka, da dukan Bashan. , zuwa iyakar Geshuriyawa da Maakatiyawa, da rabin Gileyad, iyakar Sihon, Sarkin Heshbon. Musa, bawan Ubangiji, da Isra'ilawa suka buge su. Musa bawan Ubangiji kuwa ya ba Ra'ubainawa, da Gadawa, da rabin kabilar Manassa su zama gādo. Waɗannan su ne sarakunan ƙasar da Joshuwa da Isra'ilawa suka ci a hayin Urdun a wajen yamma. daga Ba'al-gad a kwarin Lebanon har zuwa Dutsen Halak, wanda yake haura zuwa Seyir. Joshuwa ya ba kabilan Isra'ila gādo bisa ga rabonsu. A cikin tuddai, da kwaruruka, da filayen filayen, da maɓuɓɓugan ruwa, da cikin jeji, da ƙasar kudu; Hittiyawa, da Amoriyawa, da Kan'aniyawa, da Ferizziyawa, da Hiwiyawa, da Yebusiyawa: Sarkin Yariko, ɗaya; Sarkin Ai wanda yake wajen Betel, ɗaya. Sarkin Urushalima, daya; Sarkin Hebron, daya; Sarkin Jarmut, daya; Sarkin Lakish, daya; Sarkin Eglon, ɗaya; Sarkin Gezer, daya; Sarkin Debir, daya; Sarkin Geder, daya; Sarkin Horma, daya; Sarkin Arad, daya; Sarkin Libna, daya; Sarkin Adullam, daya; Sarkin Makkeda, daya; Sarkin Betel, daya; Sarkin Taffuwa, ɗaya; Sarkin Hefer, daya; Sarkin Afek, ɗaya; Sarkin Lasharon, daya; Sarkin Madon, daya; Sarkin Hazor, daya; Sarkin Shimron-meron, daya; Sarkin Akshaf, daya; Sarkin Taanak, daya; Sarkin Magiddo, daya; Sarkin Kedesh, daya; Sarkin Yoknewam na Karmel, daya. Sarkin Dor a bakin Dor, daya; Sarkin al'ummar Gilgal, daya; Sarkin Tirza, ɗaya, dukan sarakuna talatin da ɗaya. Joshuwa kuwa ya tsufa, ya tsufa ƙwarai. Ubangiji kuwa ya ce masa, “Ka tsufa, kana da shekaru, har yanzu akwai sauran ƙasa mai yawa da za a mallaka. Wannan ita ce ƙasar da ta ragu, dukan iyakar Filistiyawa, da dukan Geshuri, tun daga Sihor wadda take gabas da Masar, har zuwa iyakar Ekron a wajen arewa, wadda aka lissafta ga Kan'aniyawa, sarakuna biyar na Filistiyawa. Gazathites, da Ashdotiyawa, da Eshkalonites, da Gittiyawa, da na Ekroniyawa; Daga kudu, da dukan ƙasar Kan'aniyawa, da Meara wadda take kusa da Sidoniyawa, har zuwa Afek, zuwa kan iyakar Amoriyawa, da ƙasar Gibliyawa, da dukan Lebanon, wajen gabas, daga Ba'al. Gad a ƙarƙashin Dutsen Harmon zuwa Ƙofar Hamat. Zan kori dukan mazaunan ƙasar tuddai tun daga Lebanon har zuwa Misrefot-maim, da dukan Sidoniyawa daga gaban jama'ar Isra'ila. Yanzu fa ku raba wannan ƙasa gādo ga kabila tara da rabin kabilar Manassa, waɗanda Ra'ubainu da Gadawa suka karɓi gādonsu da Musa ya ba su a hayin Urdun wajen gabas. kamar yadda Musa bawan Ubangiji ya ba su. Daga Arower wadda take gabar Kogin Arnon, da birnin da yake tsakiyar kogin, da dukan filayen Medeba har zuwa Dibon. Da dukan biranen Sihon, Sarkin Amoriyawa, wanda ya yi mulki a Heshbon, har zuwa kan iyakar Ammonawa. da Gileyad, da iyakar Geshuriyawa, da Ma'akat, da dukan Dutsen Harmon, da dukan Bashan har zuwa Salka. Dukan mulkin Og a Bashan, wanda ya yi mulki a Ashtarot da Edrei, waɗanda suka ragu daga cikin Rafayawa, gama Musa ya buge su, ya kore su. Duk da haka jama'ar Isra'ila ba su kori Geshurawa, da Ma'akatawa ba, amma Geshuriyawa da Ma'akat suka zauna tare da Isra'ilawa har wa yau. Sai dai bai ba da gādo ga kabilar Lawi ba. Hadayun da Ubangiji Allah na Isra'ila na ƙonawa, su ne gādonsu, kamar yadda ya faɗa musu. Musa kuwa ya ba kabilar Ra'ubainu gādo bisa ga iyalansu. Iyakarsu kuwa daga Arower wadda take gabar Kogin Arnon, da birnin da yake tsakiyar kogin, da dukan filayen da yake kusa da Medeba. Heshbon, da dukan garuruwanta da suke a filayen. Dibon, da Bamot-bo'al, da Bet-ba'al-meon, da Jahaza, da Kedemot, da Mefaat, da Kiriyatim, da Sibma, da Zaret-shahar a cikin Dutsen Kwari, da Bet-feyor, da Ashdot-fisga, da Betyeshimot, da dukan biranen filayen, da dukan mulkin Sihon, Sarkin Amoriyawa, wanda ya yi sarauta a Heshbon, wanda Musa ya buge da sarakunan Madayana, da Ewi, da Rekem, da Zur, da Hur, Reba, waɗanda su ne shugabannin Sihon, zama a kasar. Isra'ilawa kuma suka kashe Bal'amu, boka ɗan Beyor, da takobi a cikin waɗanda aka kashe. Iyakar Ra'ubainu ita ce Urdun, da iyakarta. Wannan shi ne gādon 'ya'yan Ra'ubainu bisa ga iyalansu, da garuruwa da ƙauyukansu. Musa kuwa ya ba kabilar Gad gādo bisa ga iyalansu. Iyakarsu ita ce Yazar, da dukan garuruwan Gileyad, da rabin ƙasar Ammonawa, har zuwa Arower wadda take gabas da Rabba. Daga Heshbon zuwa Ramat-mizfa, da Betonim. daga Mahanayim zuwa kan iyakar Debir. Kuma a cikin kwarin, Bet-aram, da Bet-nimra, da Sukkot, da Zaphon, sauran sauran mulkin Sihon, Sarkin Heshbon, da Urdun da kan iyakar. har zuwa bakin tekun Kinneret a hayin Urdun wajen gabas. Wannan shi ne gādon Gad bisa ga iyalansu, da garuruwa, da ƙauyukansu. Musa kuwa ya ba rabin kabilar Manassa gādo. Wannan ita ce gādon rabin kabilar Manassa bisa ga iyalansu. Daga Mahanayim, da dukan Bashan, da dukan mulkin Og, Sarkin Bashan, da dukan garuruwan Yayir da suke cikin Bashan, birane sittin, da rabin Gileyad, da Ashtarot, da Edrei, garuruwan mulkin Og. A Bashan, akwai na 'ya'yan Makir, ɗan Manassa, da rabin 'ya'yan Makir bisa ga iyalansu. Waɗannan su ne ƙasashen da Musa ya raba gādo a filayen Mowab a hayin Urdun daura da Yariko wajen gabas. Amma Musa bai ba kabilar Lawi gādo ba. Ubangiji Allah na Isra'ila shi ne gādonsu kamar yadda ya faɗa musu. Waɗannan su ne ƙasashen da 'ya'yan Isra'ila suka gāda a ​​ƙasar Kan'ana, waɗanda Ele'azara firist, da Joshuwa ɗan Nun, da shugabannin kakannin kabilan Isra'ila, suka raba musu gādo. Ta hanyar kuri'a aka ba su gādo kamar yadda Ubangiji ya umarta ta hannun Musa, ga kabilan tara da rabin kabila. Gama Musa ya ba da gādo na kabila biyu da rabin kabila a hayin Urdun, amma bai ba Lawiyawa gādo a cikinsu ba. Gama 'ya'yan Yusufu kabila biyu ne, wato Manassa da Ifraimu, saboda haka ba su ba Lawiyawa rabon gādo a ƙasar ba, sai dai garuruwan da za su zauna, da makiyayarta domin shanunsu da dukiyarsu. Kamar yadda Ubangiji ya umarci Musa, haka Isra'ilawa suka yi, suka raba ƙasar. Sai mutanen Yahuza suka zo wurin Joshuwa a Gilgal. Ina da shekara arba'in sa'ad da Musa, bawan Ubangiji, ya aike ni daga Kadesh-barneya in leƙo asirin ƙasar. Na sake kawo masa magana kamar yadda yake a zuciyata. Duk da haka 'yan'uwana da suka tafi tare da ni sun sa mutane su narke, amma na bi Ubangiji Allahna sosai. Musa kuwa ya rantse a wannan rana, ya ce, “Hakika ƙasar da ƙafafunku suka taka za ta zama gādonku da na 'ya'yanku har abada, gama kun bi Ubangiji Allahna sosai. Yanzu, ga, Ubangiji ya ba ni rai, kamar yadda ya ce. shekara arba'in da biyar, tun da Ubangiji ya faɗa wa Musa wannan magana, sa'ad da Isra'ilawa suke yawo a jeji, ga shi, yau ina da shekara tamanin da biyar. Har yanzu ina da ƙarfi kamar yadda nake a ranar da Musa ya aike ni. Dutsen da Ubangiji ya faɗa a wannan rana. Gama a wannan rana ka ji yadda Anakwa suke a can, da kuma garuruwan manya da kagara. Joshuwa kuwa ya sa masa albarka ya ba Kalibu ɗan Yefunne Hebron gādo. Hebron kuwa ta zama gādon Kalibu ɗan Yefunne Bakenizate har wa yau. gama ya bi Ubangiji Allah na Isra'ila sosai. Sunan Hebron a dā Kiriyat-arba. Arba kuwa babban mutum ne a cikin mutanen Anak. Ƙasar kuwa ta huta daga yaƙi. Wannan shi ne rabon kabilar Yahuza bisa ga iyalansu. Har zuwa iyakar Edom, jejin Zin wajen kudu ita ce iyakar iyakar kudu. Iyakarsu ta kudu ta taso daga gaɓar Tekun Gishiri, daga gaɓar da take fuskantar kudu. , kuma ya wuce zuwa Hesruna, ya haura zuwa Adar, kuma ya kama hanya zuwa Karkaah. Ƙaddamarwar iyakar ta kasance a bakin teku. Wannan ita ce iyakar kudu. Iyakar gabas ita ce Tekun Gishiri, har zuwa ƙarshen Urdun. Iyakarsu a wajen arewa daga gaɓar Teku a ƙarshen Urdun. Iyakar kuma ta haura zuwa dutsen Bohan, ɗan Ra'ubainu. Iyakar kuma ta wuce wajen ruwan En-shemesh, ta mallake ta a En-rogel. Ita ce Urushalima, iyakar ta haura zuwa ƙwanƙolin dutsen da yake gaban kwarin Hinnom wajen yamma. wadda take a ƙarshen kwarin ƙattai wajen arewa: Aka ja iyakar daga ƙwanƙolin dutse zuwa maɓuɓɓugar ruwan Neftowa, ta fita zuwa garuruwan Dutsen Efron. Ta kuma karkata zuwa Ba'ala, wato Kiriyat-yeyarim. Ta kuma zarce daga Ba'ala wajen yamma zuwa Dutsen Seyir, ta wuce gefen Dutsen Yearim, wato Kesalon a wajen arewa, sa'an nan ta gangara zuwa Bet. Shemesh, ta wuce zuwa Timna. Ta kuma milla zuwa gefen Ekron wajen arewa. Ƙaddamarwar iyakar ta kasance a bahar. Iyakar yamma ta kai ga Bahar Rum, da iyakarta. Wannan ita ce iyakar ta mutanen Yahuza bisa ga iyalansu. Ya ba Kalibu ɗan Yefunne rabo daga cikin mutanen Yahuza bisa ga umarnin Ubangiji ga Joshuwa, wato birnin Arba kakan Anak, wato Hebron. Daga can Kalibu ya kori 'ya'yan Anak, uku, Sheshai, da Ahiman, da Talmai, 'ya'yan Anak. Daga can ya tafi wurin mazaunan Debir. Sunan Debir a dā Kiriyat-sefer. Kalibu ya ce, “Duk wanda ya bugi Kiriyat-sefer, ya ci ta, zan ba shi 'yata Aksa aure. Otniyel, ɗan Kenaz, ɗan'uwan Kalibu, ya ci birnin, ya aurar masa da 'yarsa Aksa. Sa'ad da ta zo wurinsa, ta matsa masa ya roƙi mahaifinta saura. Kalibu ya ce mata, Me kike so? Wanda ya amsa, Ka ba ni albarka; gama ka ba ni ƙasar kudu; Ka ba ni maɓuɓɓugan ruwa. Ya ba ta maɓuɓɓugan sama da na ƙasa. Wannan shi ne gādon kabilar Yahuza bisa ga iyalansu. Biranen na ƙarshe na kabilar kabilar Yahuza, wajen wajen kudu, su ne Kabzeyel, da Eder, da Yagur, da Kina, da Dimona, da Adada, da Kedesh, da Hazor, da Itnan, da Zif, da Telem. da Bealoth, da Hazor, da Hadatta, da Keriot, da Hesron, wato Hazor, da Amam, da Shema, da Molada, da Hazar-gadda, da Heshmon, da Bet-palet, da Hazar-shual, da Biyer-sheba, Bizyotjah, Ba'ala, Yim, Azem, Eltolad, Kesil, Horma, Ziklag, Madmanna, Sansanna, Lebaot, Shilhim, Ayin, Ayin, Rimmon. Ƙauyuka: da Eshtawol, da Zora, a cikin kwarin. da Ashna, da Zanowa, da En-gannim, da Taffuwa, da Enam, da Jarmut, da Adullam, da Soko, da Azeka, da Sharayim, da Aditayim, da Gedera, da Gederotayim. Birane goma sha huɗu da ƙauyukansu: Zenan, da Hadasha, da Migdal-gad, da Dilean, da Mizfa, da Yokteel, da Lakish, da Bozkat, da Eglon, da Cabbon, da Lahmam, da Kitlish, da Gederot, da Bet-dagon, Na'ama, da Makkeda; Garuruwa goma sha shida da ƙauyukansu, Libna, da Eter, da Ashan, da Yifta, da Ashna, da Nezib, da Kaila, da Akzib, da Maresha. Birane tara da ƙauyukansu. Kogin Masar, da Bahar Rum, da iyakarsa: A cikin duwatsu kuma, Shamir. da Yattir, da Soko, da Dannah, da Kiriyat-sanna, wato Debir, da Anab, da Eshtemoh, da Anim, da Goshen, da Holon, da Gilo. Birane goma sha ɗaya da ƙauyukansu: Arab, da Duma, da Esheyan, da Yanum, da Bet-taffuwa, da Afeka, da Humta, da Kiriyat-arba, wato Hebron, da Ziyor. Birane tara da ƙauyukansu: Maon, da Karmel, da Zif, da Jutta, da Yezreyel, da Yokdeyam, da Zanowa, da Kayinu, da Gibeya, da Timna. birane goma da ƙauyukansu, Halhul, da Bet-zur, da Gedor, da Ma'arat, da Bet-anot, da Eltekon. Birane shida da ƙauyukansu, Kiriyat-ba'al, wato Kiriyat-yeyarim, da Rabba. Biranen biyu da ƙauyukansu: a jeji, Bet-araba, Middin, da Sekaka, da Nibshan, da birnin Gishiri, da En-gedi. Garuruwa shida da ƙauyukansu. Amma ga Yebusiyawa mazaunan Urushalima. Mutanen Yahuza ba su iya korarsu ba, amma Yebusiyawa suka zauna tare da mutanen Yahuza a Urushalima har wa yau. Kuri'ar 'ya'yan Yusufu ta faɗo daga Urdun kusa da Yariko, zuwa ruwan Yariko a wajen gabas, zuwa jejin da yake haura daga Yariko zuwa Dutsen Betel, sa'an nan ya fita daga Betel zuwa Luz, ya wuce kan iyakar Archi zuwa Atarot, sa'an nan ya gangara wajen yamma zuwa gaɓar Yafleti, zuwa gaɓar Bet-horon a kasa, da Gezer, maɓuɓɓukanta suna wajen bahar. 'Ya'yan Yusufu, Manassa da Ifraimu, suka ci gādo. Iyakar Ifraimu bisa ga iyalansu ita ce, iyakar gādonsu a wajen gabas ita ce Atarot-addar, har zuwa Bet-horon a bisa. Iyakar kuma ta miƙa zuwa bahar zuwa Mikmetah a wajen arewa. Iyakar kuwa ta zarce wajen gabas zuwa Ta'anat-shilo, ta wuce ta wajen gabas zuwa Yanoha. Ta gangara daga Yanoha zuwa Atarot, da Na'arat, ta zo Yariko, ta wuce Urdun. Iyakar ta miƙa daga Taffuwa wajen yamma zuwa rafin Kana. Fitowarta kuwa a teku. Wannan shi ne gādon kabilar Ifraimu bisa ga iyalansu. Garuruwan mutanen Ifraimu kuwa suna cikin gādon mutanen Manassa, da dukan garuruwan da ƙauyukansu. Ba su kori Kan'aniyawan da suke zaune a Gezer ba, amma Kan'aniyawa suka zauna tare da Ifraimu har wa yau. An kuma sami kuri'a ga kabilar Manassa. gama shi ɗan farin Yusufu ne; a sani, Makir ɗan farin Manassa, uban Gileyad, domin shi jarumi ne, don haka yana da Gileyad da Bashan. Sauran 'ya'yan Manassa kuma aka sami kuri'a bisa ga iyalansu. Ga 'ya'yan Abiyezer, da na zuriyar Helek, da na Asriel, da na Shekem, da na Shekem, da na Hefer, da na Shemida. Waɗannan su ne maza na Manassa ɗan. na Yusufu bisa ga iyalansu. Amma Zelofehad ɗan Hefer, ɗan Gileyad, ɗan Makir, ɗan Manassa, bai haifi 'ya'ya maza ba, sai 'ya'ya mata. . Suka matso kusa da Ele'azara, firist, da Joshuwa ɗan Nun, da shugabanni, suka ce. Ubangiji ya umarci Musa ya ba mu gādo tare da 'yan'uwanmu. Domin haka bisa ga umarnin Ubangiji, ya ba su gādo tare da 'yan'uwan mahaifinsu. 1Sar 13.19 Sai Manassa ya sami kashi goma, banda ƙasar Gileyad da Bashan waɗanda suke hayin Urdun. Domin 'ya'yan Manassa mata sun sami gādo tare da 'ya'yansa maza, sauran 'ya'yan Manassa kuma sun mallaki ƙasar Gileyad. Yankin ƙasar Manassa kuwa ya tashi daga Ashiru zuwa Mikmetah wadda take gaban Shekem. Iyakar kuma ta bi ta hannun dama zuwa ga mazaunan En-taffuwa. Manassa yana da ƙasar Taffuwa, amma Taffuwa a kan iyakar Manassa ta kabilar Ifraimu ce. Kuma iyakar ta gangara zuwa rafin Kana, wajen kudu da kogin. Waɗannan biranen Ifraimu suna cikin garuruwan Manassa. Ƙasar Manassa kuma tana wajen arewa da kogin, maɓuɓɓugarsa kuma tana wajen teku, wajen kudu ta Ifraimu ce, wajen arewa ta Manassa ce, teku kuwa iyakarsa ce. Suka taru a Ashiru wajen arewa, da Issaka wajen gabas. Manassa ya yi a Issaka, da Ashiru Bet-sheyan, da garuruwanta, da Ibleam da garuruwanta, da mazaunan Dor, da mazaunanta, da mazaunan Endor da garuruwanta, da mazaunan Ta'anak da garuruwanta, da mazaunan Ta'anak, da garuruwanta, da mazaunan Dor. mazaunan Magiddo da garuruwanta, har da ƙasashe uku. Amma mutanen Manassa ba su iya korar mazaunan garuruwan ba. Amma Kan'aniyawa suna so su zauna a ƙasar. Duk da haka ya zama, sa'ad da Isra'ilawa suka yi ƙarfi, suka sa Kan'aniyawa su yi aikin gandu. amma ba su kore su sarai ba. 'Ya'yan Yusufu suka ce wa Joshuwa, suka ce, “Me ya sa ka ba ni gādo ɗaya da rabo ɗaya? Joshuwa kuwa ya amsa musu ya ce, “Idan kun kasance babbar jama'a, to, ku haura zuwa jeji, ku sare wa kanku can a ƙasar Ferizziyawa da ta Rafayawa, idan ƙasar tuddai ta Ifraimu ta fi ƙarfin ku. 'Ya'yan Yusufu suka ce, Dutsen bai ishe mu ba, dukan Kan'aniyawa da suke zaune a ƙasar kwarin kuma suna da karusan ƙarfe, da na Bet-sheyan da na garuruwanta, da waɗanda suke zaune a ƙasar kwarin. Kwarin Yezreyel. Joshuwa kuwa ya yi magana da mutanen Yusufu, wato Ifraimu da Manassa, ya ce, “Ku mutane ne masu girma, kuna da iko mai girma, ba za ku sami kuri'a ɗaya kaɗai ba. domin itace. Za ku sare ta, maɓuɓɓugarta za su zama naku, gama za ku kori Kan'aniyawa, ko da yake suna da karusan ƙarfe, ko da yake suna da ƙarfi. Sai dukan taron jama'ar Isra'ila suka taru a Shilo, suka kafa alfarwa ta sujada a can. Kuma aka rinjayi ƙasar a gabansu. Akwai sauran kabila bakwai na Isra'ila waɗanda ba su sami gādo ba tukuna. Sai Joshuwa ya ce wa Isra'ilawa, “Har yaushe za ku yi jinkirin tafi ku mallaki ƙasar da Ubangiji Allah na kakanninku ya ba ku? Ku ba da mutum uku daga cikinku ga kowace kabila. Za su komo wurina. Kuma su raba shi kashi bakwai. Mutanen Yahuza za su zauna a bakin iyakarsu a wajen kudu, Jama'ar Yusufu kuwa za su zauna a yankinsu a wajen arewa. Sai ku kwatanta ƙasar kashi bakwai, ku kawo mini kwatancin nan, domin in jefa muku kuri'a a gaban Ubangiji Allahnmu. Amma Lawiyawa ba su da rabo a cikinku. gama aikin firist na Ubangiji shi ne gādonsu. Gad, da Ra'ubainu, da rabin kabilar Manassa, sun sami gādonsu a hayin Urdun wajen gabas, wanda Musa, bawan Ubangiji ya ba su. Mutanen kuwa suka tashi, suka tafi, sai Joshuwa ya umarci waɗanda suka je kwatanta ƙasar, ya ce, Ku tafi, ku zaga ƙasar, ku kwatanta ta, ku komo wurina, domin in jefa muku kuri'a a gaban Ubangiji. in Shiloh. Mutanen kuwa suka zazzaga ƙasar, suka kwatanta ta garuruwa kashi bakwai a littafi. Ya komo wurin Joshuwa wurin sansanin a Shilo. Joshuwa kuwa ya jefa musu kuri'a a gaban Ubangiji a Shilo. Kuri'a ta kabilar Biliyaminu ta faɗo bisa ga iyalansu. Iyakarsu daga wajen arewa daga Urdun. Iyakar kuwa ta haura zuwa gefen Yariko a wajen arewa, ta haura ta wajen tuddai wajen yamma. Ƙofofinta kuwa a jejin Bet-awen. Daga can iyakar ta miƙe zuwa Luz, ta nufi kudu da Luz, wato Betel. Iyakar kuma ta gangara zuwa Atarot-adar, kusa da dutsen da yake kudu da Bet-horon ta kasa. Kuma aka ja iyakar. Suka kewaye kusurwar bahar zuwa kudu daga tudun da yake gaban Bet-horon wajen kudu. Ƙaddamarwar ta kai a Kiriyat-ba'al, wato Kiriyat-yeyarim, birnin Yahuza. Wannan ita ce yankin yamma. Yankin kudu ya taso daga ƙarshen Kiriyat-yeyarim, iyakar ta miƙa wajen yamma, ta miƙa zuwa rijiyar ruwan Neftowa. ɗan Hinnom, wanda yake cikin kwarin Rafayawa a arewa, ya gangara zuwa kwarin Hinnom, a gefen Yebusi a wajen kudu, ya gangara zuwa En-rogel, Aka ja daga arewa. Ya tafi En-shemesh, ya tafi wajen Gelilot, wanda yake daura da hawan Adummim, ya gangara zuwa ga dutsen Bohan, ɗan Ra'ubainu. Ta wuce wajen daura da Araba wajen arewa, ta gangara zuwa Araba, ta kuma zarce wajen arewa daura da Bet-hogla. na Urdun: wannan ita ce gaɓar kudu. Urdun kuwa ita ce iyakar a wajen gabas. Wannan ita ce gādon mutanen Biliyaminu bisa ga yankunansu, bisa ga iyalansu. Biranen na kabilar Biliyaminu bisa ga iyalansu, su ne Yariko, da Bet-hogla, da kwarin Keziz, da Bet-araba, da Zemarayim, da Betel, da Abim, da Fara, da Ofra, Kefar-Hammonai, da Ofni, da Gaba; Garuruwa goma sha biyu da ƙauyukansu: Gibeyon, da Rama, da Biyerot, da Mizfa, da Kefira, da Moza, da Rekem, da Irfeel, da Tarala, da Zela, da Elef, da Yebusi, wato Urushalima, da Gibeyat, da Kiriyat. Garuruwa goma sha huɗu da ƙauyukansu. Wannan ita ce gādon kabilar Biliyaminu bisa ga iyalansu. Kuri'a ta biyu ta faɗo a kan Saminu, wato kabilar Saminu bisa ga iyalansu. Kuma sun mallaki Biyer-sheba, ko Sheba, da Molada, da Hazar-shual, da Bala, da Azem, da Eltolad, da Betul, da Horma, da Ziklag, da Bet-markabot, da Hazar-susah, Bet-lebaoth, da Sharuhen; Birane goma sha uku da ƙauyukansu, Ain, da Remmon, da Eter, da Ashan. Garuruwa huɗu da ƙauyukansu, da dukan ƙauyukan da suke kewaye da waɗannan garuruwa har zuwa Ba'alat-biyer, wato Ramat ta kudu. Wannan ita ce gādon kabilar Saminu bisa ga iyalansu. Daga cikin rabon 'ya'yan Yahuza aka sami gādo na 'ya'yan Saminu, gama rabon 'ya'yan Yahuza ya fi ƙarfinsu. Kuri'a ta uku ta faɗo a kan kabilar Zabaluna bisa ga iyalansu, iyakar gādonsu kuwa ta kai Sarid. kafin Yoknewam; Daga Sarid kuwa ya juya wajen gabas zuwa kan iyakar Kislot-tabor, sa'an nan ya fita zuwa Dabath, ya haura zuwa Yafiya, daga can kuma ya wuce gabas zuwa Gitta-hefer, zuwa Ita-kazin, sa'an nan ya zarce. fita zuwa Remmon-methoar zuwa Nea; Iyakar kuma ta kewaye ta a wajen arewa zuwa Hannaton, inda ta fita kuwa tana cikin kwarin Ifta-yel, da Kattat, da Nahalal, da Shimron, da Idala, da Baitalami, birane goma sha biyu da ƙauyukansu. Wannan ita ce gādon kabilar Zabaluna bisa ga iyalansu, waɗannan garuruwa da ƙauyukansu. Kuri'a ta huɗu ta faɗo kan Issaka bisa ga iyalansu. Iyakarsu kuma tana wajen Yezreyel, da Kesulot, da Shunem, da Hafarayim, da Shion, da Anaharat, da Rabbit, da Kishion, da Abez, da Remet, da En-gannim, da En-hadah, da Bet-fazzez. Iyakar kuma ta bi zuwa Tabor, da Shahazima, da Bet-shemesh. Ƙauyuka goma sha shida da ƙauyukansu suka fita a Urdun. Wannan shi ne gādon kabilar Issaka bisa ga iyalansu, garuruwa da ƙauyukansu. Kuri'a ta biyar ta faɗo a kan kabilar Ashiru bisa ga iyalansu. Iyakarsu kuwa ita ce Helkat, da Hali, da Beten, da Akshaf, da Alammelek, da Amad, da Misheal. Ya kai Karmel wajen yamma, da Shihor-libnat. Ya juya wajen gabas zuwa Bet-dagon, ya kai Zabaluna, da kwarin Ifta-el wajen arewa da Bet-emek, da Neyil, sa'an nan ya fita zuwa Kabul a wajen hagu, da Hebron, da Rehob. , da Hammon, da Kana, har zuwa Sidon Babba; Sa'an nan iyakar ta juya zuwa Rama, da ƙaƙƙarfan birnin Taya. Iyakar kuma ta karkata zuwa Hosa. Ƙofofinta suna wajen Bahar daga bakin gaɓa zuwa Akzib, da Umma, da Afek, da Rehob. Garuruwa ashirin da biyu da ƙauyukansu. Waɗannan garuruwan da ƙauyukansu ke nan gādon kabilar Ashiru bisa ga iyalansu. Kuri'a ta shida ta faɗo a kan mutanen Naftali bisa ga iyalansu. Iyakarsu kuwa daga Helef, daga Allon zuwa Za'anannim, da Adami, da Nekeb, da Yabneyel, har zuwa Lakum. Bayanta kuma tana a Urdun. Daga nan sai gaɓar ta juya wajen yamma zuwa Aznot-tabor, daga can ta wuce Hukkok, ta bi Zabaluna a wajen kudu, ta kai Ashiru wajen yamma, da Yahuza a wajen Urdun. zuwa ga fitowar rana. Biranen masu garu su ne Ziddim, da Zer, da Hammat, da Rakkat, da Kinneret, da Adama, da Rama, da Hazor, da Kedesh, da Edrei, da En-hazor, da Iron, da Migdal-el, da Horem, da Bet. Anath, da Bet-shemesh; Garuruwa goma sha tara da ƙauyukansu. Wannan shi ne gādon kabilar Naftali bisa ga iyalansu, birane da ƙauyukansu. Kuri'a ta bakwai ta faɗo a kan kabilar Dan bisa ga iyalansu. Yankin gādonsu kuwa shi ne Zora, da Eshtaol, da Ir-shemesh, da Shaalabbin, da Ajalon, da Yetla, da Elon, da Timnata, da Ekron, da Elteke, da Gibbeton, da Ba'alat, da Yehud, da Bene. Berak, da Gat-rimmon, da Me-jarkon, da Rakkon, tare da iyakar daura da Yafo. Yankin ƙasar Dan kuwa ya fi ƙarfinsu kaɗan, sai mutanen Dan suka haura don su yi yaƙi da Leshem, suka ci ta, suka buge ta da takobi, suka mallake ta, suka zauna a ciki. Sunan Leshem, Dan, bisa ga sunan mahaifinsu Dan. Waɗannan garuruwan da ƙauyukansu ke nan gādon kabilar Dan bisa ga iyalansu. Sa'ad da suka gama rabon gādo bisa ga yankunansu, sai Isra'ilawa suka ba Joshuwa ɗan Nun gādo tare da su. Sera a ƙasar tudu ta Ifraimu, ya gina birnin, ya zauna a ciki. Waɗannan su ne gādon da Ele'azara firist, da Joshuwa ɗan Nun, da shugabannin kakannin kakannin Isra'ilawa suka raba ta hanyar kuri'a a gaban Ubangiji a ƙofar alfarwa ta sujada a Shilo. ikilisiya. Don haka suka kawo karshen raba kasar. Ubangiji kuma ya yi magana da Joshuwa, ya ce, “Ka faɗa wa Isra'ilawa, ka ce. Ku ware muku biranen mafaka waɗanda na faɗa muku ta hannun Musa, cewa mai kisankai da ya kashe kowa ba da gangan ba, ya gudu zuwa can, su zama mafakarku daga mai ɗaukar fansa. Sa'ad da wanda ya gudu zuwa ɗaya daga cikin garuruwan, ya tsaya a ƙofar birnin, ya faɗa wa dattawan birnin, maganarsa, sai a kai shi garin, a ba su. Ya ba shi wuri, domin ya zauna a cikinsu. Idan mai bin hakkin jinin ya bi shi, to, kada su ba da wanda ya kashe a hannunsa. Domin ya bugi maƙwabcinsa da gangan, bai ƙi shi ba tukuna. Zai zauna a wannan birni, har sai ya tsaya a gaban taron jama'a don shari'a, har lokacin mutuwar babban firist wanda zai kasance a kwanakin nan. Ya zo birninsa, da gidansa, zuwa birnin da ya gudu. Sai suka naɗa Kedesh ta Galili a ƙasar tuddai ta Naftali, da Shekem ta ƙasar tudu ta Ifraimu, da Kiriyat-arba, wato Hebron, a ƙasar tuddai ta Yahuza. A hayin Urdun daura da Yariko wajen gabas, aka ba su Bezer cikin jeji a kan filin daga na kabilar Ra'ubainu, da Ramot ta Gileyad daga na kabilar Gad, da Golan cikin Bashan daga kabilar Manassa. Waɗannan su ne biranen da aka ba wa dukan jama'ar Isra'ila, da baƙon da yake zaune tare da su, domin duk wanda ya kashe wani ba da gangan ba yă gudu zuwa wurin, kada ya mutu da hannun mai ɗaukar fansa, har sai ya tsaya a gaban taron jama'a. . Sai shugabannin kakannin Lawiyawa suka zo wurin Ele'azara firist, da wurin Joshuwa ɗan Nun. da shugabannin kakannin kabilan Isra'ilawa. Suka yi magana da su a Shilo ta ƙasar Kan'ana, suka ce, “Ubangiji ya ba da umarni ta hannun Musa a ba mu biranen da za mu zauna, da makiyayarta domin shanunmu. Isra'ilawa kuwa suka ba Lawiyawa biranen da makiyayarta daga gādonsu bisa ga umarnin Ubangiji. Kuri'a ta faɗo a kan iyalan Kohatiyawa, amma 'ya'yan Haruna, firist, na Lawiyawa, suka samu ta hanyar kuri'a daga kabilar Yahuza, da na kabilar Saminu, da na kabilar Yahuza. Biliyaminu, birane goma sha uku. Sauran 'ya'yan Kohat kuma suka sami birane goma daga iyalan kabilar Ifraimu, da na kabilar Dan, da na rabin kabilar Manassa ta hanyar kuri'a. Mutanen Gershon kuwa suka sami birane goma sha uku daga cikin iyalan kabilar Issaka, da na kabilar Ashiru, da na kabilar Naftali, da na rabin kabilar Manassa a Bashan ta hanyar kuri'a. 'Ya'yan Merari, bisa ga iyalansu, sun sami birane goma sha biyu daga na kabilar Ra'ubainu, da na kabilar Gad, da na kabilar Zabaluna. Jama'ar Isra'ila kuwa suka ba Lawiyawa waɗannan biranen da makiyayarta ta hanyar kuri'a kamar yadda Ubangiji ya umarta ta hannun Musa. Daga na kabilar Yahuza, da na kabilar Saminu, aka ba da waɗannan biranen da aka ambata a nan, wato 'ya'yan Haruna, na iyalan Kohatiyawa, na zuriyar Kohat. 'Ya'yan Lawi ne suka samu, gama nasu ne na farko. Aka ba su birnin Arba, mahaifin Anak. Wace birni ce Hebron, a ƙasar tuddai ta Yahuza, da makiyayarta kewaye da shi. Amma an ba Kalibu ɗan Yefunne filayen birnin, da ƙauyukansa, ya zama mallakarsa. Aka ba 'ya'yan Haruna, firist, Hebron tare da makiyayarta, domin ta zama birnin mafaka na mai kisankai. da Libna da wuraren kiwo nata, da Jattir da makiyayarta, da Eshtemowa da makiyayarta, da Holon da makiyayarta, da Debir da makiyayarta, da Ain da makiyayarta, da Jutta tare da makiyayarta, da Bet-shemesh da wuraren kiwo nata. Garuruwa tara daga cikin kabilan biyu. Daga na kabilar Biliyaminu aka ba Gibeyon da makiyayarta, da Geba duk da makiyayarta, da Anatot tare da makiyayarta, da Almon tare da makiyayarta. garuruwa hudu. Dukan garuruwan 'ya'yan Haruna, firistoci, birane goma sha uku ne da wuraren kiwo nasu. Iyalan 'ya'yan Kohat, Lawiyawa waɗanda suka ragu daga cikin 'ya'yan Kohat, sun sami biranen rabo daga kabilar Ifraimu. Gama an ba su Shekem da wuraren kiwo nata a ƙasar tudu ta Ifraimu, ta zama birnin mafaka na masu kisankai. da Gezer duk da makiyayarta, da Kibzayim da wuraren kiwo nata, da Bet-horon duk da makiyayarta. garuruwa hudu. Daga na kabilar Dan kuma an ba da Elteke duk da makiyayarta, da Gibbeton da makiyayarta, da Ayalon tare da makiyayarta, da Gat-rimmon tare da makiyayarta. garuruwa hudu. Daga rabin kabilar Manassa kuma an ba da Tanak tare da makiyayarta, da Gat-rimmon tare da makiyayarta. garuruwa biyu. Dukan biranen nan guda goma ne da wuraren kiwo nasu na iyalan Kohat waɗanda suka ragu. Kuma zuwa ga 'ya'yan Gershon, na iyalan Lawiyawa. Daga cikin rabin kabilar Manassa aka ba Golan cikin Bashan, da makiyayarta, ya zama birnin mafaka na masu kisankai. da Beesh-terah tare da makiyayarta. garuruwa biyu. Daga na kabilar Issaka, an ba da Kishon tare da makiyayarta, da Dabara duk da makiyayarta, da Jarmut da makiyayarta, da En-gannim da makiyayarta. garuruwa hudu. Daga na kabilar Ashiru, an ba da Mishal da makiyayarta, da Abdon da makiyayarta, da Helkat da makiyayarta, da Rehob da makiyayarta. garuruwa hudu. Daga na kabilar Naftali kuma, an ba da Kedesh ta Galili tare da makiyayarta, domin ta zama birnin mafaka na mai kisankai. da Hammot-dor duk da makiyayarta, da Kartan duk da makiyayarta. garuruwa uku. Dukan garuruwan Gershonawa bisa ga iyalansu birane goma sha uku ne da wuraren kiwo nasu. Kuma zuwa ga iyalan Merari, sauran Lawiyawa, daga na kabilar Zabaluna. Yokneyam da makiyayarta, da Karta duk da makiyayarta, da Dimna tare da makiyayarta, da Nahalal da makiyayarta. garuruwa hudu. Daga na kabilar Ra'ubainu aka ba da Bezer tare da makiyayarta, da Yahaza da makiyayarta, da Kedemot da makiyayarta, da Mefayat duk da makiyayarta. garuruwa hudu. Daga na kabilar Gad kuma an ba da Ramot ta Gileyad tare da makiyayarta, wanda ya zama birnin mafaka na mai kisankai. da Mahanayim duk da makiyayarta, da Heshbon duk da makiyayarta, da Yazar duk da makiyayarta. garuruwa hudu gaba daya. Dukan biranen da aka ba kabilar Merari bisa ga iyalansu, waɗanda suka ragu daga cikin iyalan Lawiyawa, sun kasance birane goma sha biyu bisa ga rabonsu. Dukan garuruwan Lawiyawa da suke cikin mallakar jama'ar Isra'ila, birane arba'in da takwas ne da wuraren kiwo nasu. Waɗannan biranen kowanne yana da makiyayarta kewaye da su. Haka dukan biranen suke. Ubangiji kuwa ya ba Isra'ilawa dukan ƙasar da ya rantse zai ba kakanninsu. Suka mallake ta, suka zauna a cikinta. Ubangiji kuwa ya ba su hutawa kewaye da su, bisa ga dukan abin da ya rantse wa kakanninsu. Ubangiji ya ba da dukan abokan gābansu a hannunsu. Ba wani abin kirki da Ubangiji ya faɗa wa jama'ar Isra'ila ya gaza. duk sun zo wucewa. Joshuwa kuwa ya kirawo Ra'ubainu, da Gadawa, da rabin kabilar Manassa, ya ce musu, “Kun kiyaye dukan abin da Musa, bawan Ubangiji ya umarce ku, kun yi biyayya da maganata a cikin dukan abin da na umarce ku. Ba ku bar 'yan'uwanku ba har wa yau, amma kun kiyaye umarnin Ubangiji Allahnku. Yanzu kuma Ubangiji Allahnku ya hutar da 'yan'uwanku. Kamar yadda ya alkawarta musu, yanzu dai sai ku koma, ku tafi tantinku, da ƙasar mallakarku wadda Musa, bawan Ubangiji ya ba ku a hayin Urdun. Amma ku kula sosai ku kiyaye umarnai da shari'a waɗanda Musa bawan Ubangiji ya umarce ku, ku ƙaunaci Ubangiji Allahnku, ku yi tafiya cikin tafarkunsa duka, ku kiyaye umarnansa, ku manne masa. ku bauta masa da dukan zuciyarku da dukan ranku. Joshuwa kuwa ya sa musu albarka, ya sallame su, suka tafi alfarwansu. Musa ya ba rabin kabilar Manassa gādo a Bashan, sauran rabin kuwa Joshuwa ya ba da gādo tare da 'yan'uwansu a hayin Urdun wajen yamma. Sa'ad da Joshuwa ya sallame su zuwa alfarwansu, ya sa musu albarka, ya ce musu. Ku komo da dukiya mai yawa zuwa tantinku, da shanu masu yawa, da azurfa, da zinariya, da tagulla, da baƙin ƙarfe, da tufafi masu yawa. 'Ya'yan Ra'ubainu, da na Gad, da rabin kabilar Manassa kuwa suka komo, suka bar Isra'ilawa daga Shilo, wadda take cikin ƙasar Kan'ana, don su tafi ƙasar Gileyad, zuwa ƙasarsu. Ƙasar da aka mallaka, bisa ga maganar Ubangiji ta hannun Musa. Sa'ad da suka isa kan iyakar Urdun da yake cikin ƙasar Kan'ana, sai Ra'ubainu, da Gad, da rabin kabilar Manassa suka gina bagade a wajen Urdun, babban bagade don gani. Isra'ilawa kuwa suka ji an ce, “Ga shi! 'Ya'yan Ra'ubainu, da na Gad, da rabin kabilar Manassa, sun gina bagade a gaban ƙasar Kan'ana, a kan iyakar Urdun, a gaban mutanen Isra'ila. Da Isra'ilawa suka ji labari, sai dukan taron jama'ar Isra'ila suka taru a Shilo don su haura su yi yaƙi da su. Sai Isra'ilawa suka aiki Finehas ɗan Ele'azara, firist, zuwa wurin Ra'ubainu, da Gad, da rabin kabilar Manassa a ƙasar Gileyad, tare da shugabanni goma na kowane shugaba. Ka ba da sarki a cikin dukan kabilan Isra'ila. Kowannensu shi ne shugaban gidajen kakanninsu a cikin dubunnan Isra'ilawa. Suka zo wurin Ra'ubainu, da Gad, da rabin kabilar Manassa, a ƙasar Gileyad. Suka yi magana da su, suka ce, “Dukan taron Ubangiji ya ce, “Wane laifi ne kuka yi wa Allah na Isra'ila, da kuka bar bin Ubangiji yau, da kuka gina muku bagade? Yau za ku tayar wa Ubangiji? Laifin Feyor ya yi mana kaɗan, wadda ba a tsarkake mu ba har yau, ko da yake akwai annoba a cikin taron jama'ar Ubangiji, amma yau za ku rabu da bin Ubangiji? Gama yau kun tayar wa Ubangiji, gobe zai yi fushi da dukan taron Isra'ila. Amma idan ƙasar mallakarku ta ƙazantu, sai ku haye zuwa ƙasar gādon Ubangiji, inda alfarwa ta Ubangiji take, ku mallake mu, amma kada ku tayar wa Ubangiji. Kada kuma ku tayar mana da gina muku bagade kusa da bagaden Ubangiji Allahnmu. Ashe, Akan, ɗan Zera, bai yi laifi a cikin haramtacciyar abu ba, har ya husata a kan dukan taron jama'ar Isra'ila? Mutumin kuwa bai mutu shi kaɗai ba saboda laifinsa. Sai Ra'ubainu da Gad da rabin kabilar Manassa suka amsa, suka ce wa shugabannin dubban Isra'ila, “Ubangiji Allah na alloli, Ubangiji Allah na alloli, ya sani, Isra'ila kuma zai sani. Idan na tawaye ne, ko kuwa na rashin biyayya ga Ubangiji ne, (Kada ku cece mu yau,) Mun gina mana bagade don mu juyo daga bin Ubangiji, ko kuwa idan za mu miƙa hadaya ta ƙonawa, ko hadaya ta gari, ko kuwa za mu yi hadaya a kai. Ku miƙa hadayu na salama a kai, bari Ubangiji da kansa ya buƙace ta. Idan kuma ba mu gwammace mu yi shi don tsoron wannan abu ba, muna cewa; A gaba 'ya'yanku za su iya yi wa 'ya'yanmu magana, su ce, 'Me ya haɗa ku da Ubangiji Allah na Isra'ila? Gama Ubangiji ya sa Urdun ya zama iyaka tsakaninmu da ku, ku mutanen Ra'ubainu da na Gad. Ba ku da rabo a cikin Ubangiji, don haka 'ya'yanku za su sa 'ya'yanmu su daina tsoron Ubangiji. Don haka muka ce, ‘Bari mu shirya mu gina mana bagadi, ba na ƙonawa, ko na hadaya ba, amma domin ya zama shaida a tsakaninmu da ku, da zuriyarmu a bayanmu, domin mu yi hidimar Ubangiji. Ubangiji a gabansa tare da hadayunmu na ƙonawa, da hadayunmu, da hadayunmu na salama. Kada 'ya'yanku su ce wa 'ya'yanmu a gaba, 'Ba ku da rabo a cikin Ubangiji.' Don haka muka ce, sa'ad da za su faɗa mana haka, ko kuma ga tsararrakinmu masu zuwa, mu sake cewa, Dubi misalin bagaden Ubangiji, wanda kakanninmu suka yi, ba don hadayu na ƙonawa, ko na hadayu ba. amma shaida ce a tsakaninmu da ku. Allah ya kiyaye mu mu tayar wa Ubangiji, mu juyo yau daga bin Ubangiji, mu gina bagade na ƙonawa, ko na nama, ko na hadayu, tare da bagaden Ubangiji Allahnmu wanda yake gaban alfarwa ta sujada. Sa'ad da Finehas firist, da shugabannin jama'a, da shugabannin dubunnan Isra'ila da suke tare da shi, suka ji maganar da Ra'ubainu, da na Gad, da na Manassa suka faɗa, sai ya ji daɗinsu. Finehas, ɗan Ele'azara, firist, ya ce wa Ra'ubainu, da Gad, da na Manassa, yau mun gane Ubangiji yana tare da mu. Gama ba ku yi wa Ubangiji laifi ba. Yanzu kun ceci Isra'ilawa daga hannun Ubangiji. Finehas, ɗan Ele'azara, firist, da hakimai, suka komo daga wurin 'ya'yan Ra'ubainu, da Gad, daga ƙasar Gileyad, zuwa ƙasar Kan'ana, wurin Isra'ilawa, suka kawo musu labari. sake. Al'amarin kuwa ya gamshi Isra'ilawa. Isra'ilawa kuwa suka yabi Allah, ba su kuwa yi niyyar tafiya yaƙi da su ba, su hallaka ƙasar da Ra'ubainu da Gad suke zaune. 'Ya'yan Ra'ubainu da na Gad suka ce wa bagaden suna Ed, gama zai zama shaida a tsakaninmu cewa Ubangiji shi ne Allah. Kuma ya faru da yawa lokaci bayan da Ubangiji ya huta ga Isra'ila daga dukan abokan gābansu kewaye. Joshuwa kuwa ya tsufa, ya tsufa. Joshuwa kuwa ya kirayi dukan Isra'ilawa, da dattawansu, da shugabanninsu, da alƙalai, da shugabanninsu, ya ce musu, “Na tsufa, na tsufa ƙwarai, kun ga dukan abin da Ubangiji Allahnku yake yi. Ya aikata da dukan waɗannan al'ummai saboda ku. gama Ubangiji Allahnku shi ne ya yi yaƙi dominku. Ga shi, na raba muku al'ummai da suka ragu ta hanyar jefa kuri'a don su zama gādo ga kabilanku tun daga Urdun, da dukan al'umman da na hallaka, har zuwa Bahar Rum wajen yamma. Ubangiji Allahnku shi ne zai kore su daga gabanku, ya kore su daga gabanku. Za ku mallaki ƙasarsu kamar yadda Ubangiji Allahnku ya alkawarta muku. Saboda haka, ku yi ƙarfin hali ƙwarai ku kiyaye, ku aikata dukan abin da aka rubuta a littafin dokokin Musa. Kada ku karkata daga gare ta zuwa ga dãma ko zuwa hagu. Kada ku shiga cikin waɗannan al'ummai, waɗanda suka ragu a cikinku. Kada ku ambaci sunan gumakansu, ko kuwa ku rantse da su, ko bauta musu, ko kuwa ku rusuna musu: amma ku manne wa Ubangiji Allahnku, kamar yadda kuka yi har wa yau. Gama Ubangiji ya kori manyan al'ummai da ƙarfi daga gabanku, amma ku, ba wanda ya isa ya tsaya a gabanku har wa yau. Mutum ɗaya daga cikinku zai kori dubu, gama Ubangiji Allahnku shi ne wanda yake yaƙi dominku, kamar yadda ya alkawarta muku. Sai ku kula da kanku da kyau, ku ƙaunaci Ubangiji Allahnku. In ba haka ba, idan kun koma, ku manne wa sauran al'umman nan da suka ragu a cikinku, ku yi aure da su, ku shiga wurinsu, su kuma wurinku. Ku sani hakika Ubangiji Allahnku ba zai ƙara korar kowace al'ummai daga gabanku ba. Amma za su zama tarkuna da tarko a gare ku, da bulala a cikinku, da ƙaya a idanunku, har kun hallaka daga wannan kyakkyawar ƙasa wadda Ubangiji Allahnku ya ba ku. Ga shi, yau ina bin hanyar dukan duniya, kun sani a cikin zukatanku duka da cikin rayukanku duka, ba wani abu ɗaya ya ɓace daga cikin dukan kyawawan abubuwan da Ubangiji Allahnku ya faɗa a kansa. Dukansu sun tabbata a gare ku, ba kuwa wani abu da ya ɓace daga cikinsa. Domin haka zai zama kamar yadda dukan abubuwa masu kyau suka same ku waɗanda Ubangiji Allahnku ya alkawarta muku. Haka Ubangiji zai kawo muku dukan mugayen abubuwa, har ya hallaka ku daga wannan kyakkyawar ƙasa wadda Ubangiji Allahnku ya ba ku. Sa'ad da kuka keta alkawarin Ubangiji Allahnku wanda ya umarce ku, kuka tafi kuka bauta wa gumaka, kuka yi musu sujada. Sa'an nan Yahweh ya yi fushi da ku, za ku hallaka da sauri daga kyakkyawar ƙasa wadda ya ba ku. Joshuwa kuwa ya tara dukan kabilan Isra'ila a Shekem, ya kira dattawan Isra'ila, da shugabanninsu, da alƙalai, da shugabanninsu. Suka gabatar da kansu a gaban Allah. Joshuwa kuwa ya ce wa jama'a duka, “Ubangiji Allah na Isra'ila ya ce, “A dā kakanninku suna zaune a hayin Kogin Yufiretis, wato Tera, kakan Ibrahim, da Nahor, suna bauta wa gumaka. Na ɗauki ubanku Ibrahim daga wancan hayin Kogin Yufiretis, na bi da shi cikin dukan ƙasar Kan'ana, na sa zuriyarsa ta riɓaɓɓanya. Ya ba shi Ishaku. Na ba Ishaku Yakubu da Isuwa, na kuma ba Isuwa Dutsen Seyir ya mallake shi. Amma Yakubu da 'ya'yansa suka gangara zuwa Masar. Na aiki Musa da Haruna, na yi wa Masar annoba, bisa ga abin da na yi a cikinsu, sa'an nan na fisshe ku. Na fito da kakanninku daga Masar, kuka zo bahar. Masarawa kuwa suka bi kakanninku da karusai da mahayan dawakai har zuwa Bahar Maliya. Sa'ad da suka yi kuka ga Ubangiji, ya sa duhu a tsakaninku da Masarawa, ya kawo musu teku, ya rufe su. Idonku kuwa sun ga abin da na yi a Masar, kuka kuwa zauna a jeji da daɗewa. Na kawo ku ƙasar Amoriyawa waɗanda suke a hayin Urdun. Suka yi yaƙi da ku, na kuwa bashe su a hannunku, ku mallaki ƙasarsu. Na hallaka su daga gabanku. Balak ɗan Ziffor, Sarkin Mowab, ya tashi ya yi yaƙi da Isra'ilawa, ya aika a kirawo Bal'amu ɗan Beyor ya la'ance ku, amma ban kasa kunne ga Bal'amu ba. Don haka ya sa muku albarka har yanzu, don haka na cece ku daga hannunsa. Kun haye Urdun, kuka zo Yariko, mutanen Yariko kuwa suka yi yaƙi da ku, wato Amoriyawa, da Ferizziyawa, da Kan'aniyawa, da Hittiyawa, da Girgashiyawa, da Hiwiyawa, da Yebusiyawa. Na bashe su a hannunku. Na aiki ƙaho a gabanku, waɗanda suka kore su daga gabanku, wato sarakunan nan biyu na Amoriyawa. amma ba da takobinka, kuma ba da baka. Na ba ku ƙasar da ba ku yi wahala ba, da garuruwan da ba ku gina ba, kuka zauna a cikinsu. Ku ci daga cikin gonakin inabi da na zaitun waɗanda ba ku dasa ba. Yanzu fa ku ji tsoron Ubangiji, ku bauta masa da gaskiya da gaskiya. Ku bauta wa Ubangiji. Idan kuwa bai yarda a gare ku ku bauta wa Ubangiji ba, sai ku zaɓi wanda za ku bauta wa yau. Ko gumakan da kakanninku suka bauta wa na hayin Kogin Yufiretis, ko kuwa gumakan Amoriyawa, waɗanda kuke zaune a ƙasarsu, amma ni da gidana, Ubangiji za mu bauta wa. Jama'a suka amsa, suka ce, “Ya Allah kada mu rabu da Ubangiji, mu bauta wa gumaka. Gama Ubangiji Allahnmu, shi ne ya fisshe mu da kakanninmu daga ƙasar Masar, daga gidan bauta, wanda ya aikata manyan alamu a gabanmu, ya kiyaye mu a dukan hanyar da muka bi. kuma a cikin dukkan mutanen da muka shige ta. Ubangiji kuwa ya kori dukan jama'a daga gabanmu, da Amoriyawa da suke zaune a ƙasar. gama shi ne Allahnmu. Joshuwa ya ce wa jama'a, “Ba za ku iya bauta wa Ubangiji ba, gama shi Allah mai tsarki ne. Shi Allah mai kishi ne; Ba zai gafarta muku laifofinku ko zunubanku ba. Idan kun rabu da Ubangiji kuka bauta wa gumaka, sai ya juyo ya cuce ku, ya cinye ku bayan ya kyautata muku. Jama'a suka ce wa Joshuwa, A'a; Amma za mu bauta wa Ubangiji. Sai Joshuwa ya ce wa jama'a, “Ku shaidu ne a kan kanku, kun zaɓi ku Ubangiji, ku bauta masa. Kuma suka ce, Mu ne shaidu. Ya ce, yanzu ku rabu da gumakan da suke tare da ku, ku karkata ga Ubangiji Allah na Isra'ila. Mutanen suka ce wa Joshuwa, Ubangiji Allahnmu za mu bauta wa. kuma za mu yi biyayya da muryarsa. Joshuwa kuwa ya yi alkawari da jama'a a wannan rana, ya kafa musu ka'ida da farilla a Shekem. Joshuwa kuwa ya rubuta waɗannan kalmomi a littafin dokokin Allah, ya ɗauki babban dutse ya ajiye shi a ƙarƙashin itacen oak wanda yake kusa da Wuri Mai Tsarki na Ubangiji. Sai Joshuwa ya ce wa jama'a duka, “Ga shi, wannan dutse zai zama shaida a gare mu. gama ya ji dukan maganar da Ubangiji ya faɗa mana, domin haka zai zama shaida a gare ku, kada ku yi musun Allahnku. Joshuwa kuwa ya bar mutanen, kowa ya tafi gādonsa. Bayan waɗannan abubuwa, sai Joshuwa ɗan Nun, bawan Ubangiji, ya rasu yana da shekara ɗari da goma. Aka binne shi a ƙasar gādonsa a Timnat-sera, wadda take a ƙasar tuddai ta Ifraimu, a arewa da tudun Ga'ash. Isra'ilawa kuwa suka bauta wa Ubangiji dukan kwanakin Joshuwa, da dukan kwanakin dattawan da suka rasu, waɗanda suka san dukan ayyukan da Ubangiji ya yi wa Isra'ilawa. Aka binne ƙasusuwan Yusufu waɗanda Isra'ilawa suka fito daga Masar a Shekem, a wani yanki na ƙasar da Yakubu ya saya a wurin 'ya'yan Hamor, mahaifin Shekem, a kan azurfa ɗari. gadon 'ya'yan Yusufu. Ele'azara ɗan Haruna ya rasu. Aka binne shi a wani tudu na ɗansa Finehas, wanda aka ba shi a ƙasar tudu ta Ifraimu. Bayan mutuwar Joshuwa, Isra'ilawa suka tambayi Ubangiji, suka ce, “Wa zai fara yi mana yaƙi da Kan'aniyawa don ya yi yaƙi da su? Ubangiji ya ce, ‘Yahuda za ta haura, ga shi, na ba da ƙasar a hannunsa. Sai Yahuza ya ce wa ɗan'uwansa Saminu, “Ka zo tare da ni a rabona, mu yi yaƙi da Kan'aniyawa. Ni ma zan tafi tare da ku a cikin rabonku. Saminu kuwa ya tafi tare da shi. Yahuza kuwa ya haura. Ubangiji kuwa ya ba da Kan'aniyawa da Ferizziyawa a hannunsu, suka karkashe mutum dubu goma daga cikinsu a Bezek. Suka sami Adoni-bezek a BezekDa wani abu a kansa, kuma suka karkashe Kan'aniyawa da Ferizziyawa. Amma Adoni-bezek ya gudu. Suka bi shi, suka kama shi, suka datse manyan yatsotsinsa da manyan yatsonsa. Sai Adoni-bezek ya ce, “Sarakuna saba'in da goma, waɗanda aka yanyanke manyan yatsotsinsu da manyan yatsotsinsu, suna tattara abincinsu a ƙarƙashin teburina. Aka kai shi Urushalima, a nan ya mutu. Yanzu mutanen Yahuza sun yi yaƙi da Urushalima, suka ci ta, suka karkashe ta da takobi, suka cinna wa birnin wuta. Bayan haka mutanen Yahuza suka gangara don su yi yaƙi da Kan'aniyawan da suke zaune a tuddai, da kudu, da kwari. Yahuza kuwa ya tafi ya yi yaƙi da Kan'aniyawan da suke zaune a Hebron. Daga can ya tafi ya yaƙi mazaunan Debir. Sunan Debir a dā Kiriyat-sefer ne. Otniyel, ɗan Kenaz, ƙanen Kalibu, ya ci birnin, ya aurar masa da 'yarsa Aksa. Sa'ad da ta je wurinsa, ta matsa masa ya roƙi mahaifinta saura. Kalibu ya ce mata, Me kike so? Sai ta ce masa, Ka ba ni albarka, gama ka ba ni ƙasar kudu. Ka ba ni maɓuɓɓugan ruwa. Kalibu kuwa ya ba ta maɓuɓɓugan sama da na ƙasa. 'Ya'yan Bakene, surukin Musa, suka fita tare da mutanen Yahuza daga birnin dabino zuwa jejin Yahuza, wanda yake kudu da Arad. Suka tafi suka zauna tare da jama'a. Yahuza kuwa ya tafi tare da ɗan'uwansa Saminu, suka karkashe Kan'aniyawan da suke zaune a Zafat, suka hallakar da ita. Sunan birnin kuwa Horma. Yahuza kuma ya ci Gaza da karkararta, da Askelon da karkararta, da Ekron da karkararta. Ubangiji kuwa yana tare da Yahuza. Ya kori mazaunan dutsen. Amma ba su iya korar mazaunan kwarin, gama suna da karusan ƙarfe. Aka ba Kalibu Hebron kamar yadda Musa ya faɗa. Ya kori 'ya'yan Anak uku daga can. Mutanen Biliyaminu ba su kori Yebusiyawa waɗanda suke zaune a Urushalima ba. Amma Yebusiyawa suka zauna tare da mutanen Biliyaminu a Urushalima har wa yau. Mutanen Yusufu kuma suka haura yaƙi da Betel, Ubangiji kuwa yana tare da su. Jama'ar Yusufu kuwa suka aika a ba da labarin Betel. (Sunan birnin a dā Luz ne.) ’Yan leƙen asirin kuwa suka ga wani mutum yana fitowa daga cikin birnin, suka ce masa, “Ina roƙonka ka nuna mana hanyar shiga birnin, mu kuwa yi maka jinƙai. . Da ya nuna musu hanyar shiga birnin, sai suka karkashe birnin da takobi. Amma suka saki mutumin da dukan iyalinsa. Sai mutumin ya tafi ƙasar Hittiyawa, ya gina birni, ya sa masa suna Luz, sunan birnin har wa yau. Manassa bai kori mazaunan Bet-sheyan da garuruwanta, da Ta'anak da garuruwanta, da mazaunan Dor, da mazaunanta ba, da mazaunan Ibleyam, da mazaunanta, da mazaunan Magiddo da garuruwanta. Kan'aniyawa za su zauna a ƙasar. Sa'ad da Isra'ila ta yi ƙarfi. Suka sa Kan'aniyawa su yi haraji, ba su kore su ba. Ifraimu kuma ba su kori Kan'aniyawan da suke zaune a Gezer ba. Amma Kan'aniyawa suka zauna tare da su a Gezer. Zabaluna ba su kori mazaunan Kitron, da mazaunan Nahalol ba. Amma Kan'aniyawa suka zauna tare da su, suka zama masu hidima. Ashiru kuwa bai kori mazaunan Akko, da na Sidon, da Ahlab, da Akzib, da Helba, da Afik, da na Rehob ba. don ba su kore su ba. Naftali kuma ba ta kori mazaunan Bet-shemesh, da mazaunan Bet-anat ba. Amma ya zauna tare da Kan'aniyawa, mazaunan ƙasar, duk da haka mazaunan Bet-shemesh da na Bet-anat suka zama masu yi musu hidima. Amma Amoriyawa suka tilasta wa Dan zuwa dutsen, gama ba su yarda su gangara zuwa kwari ba. har suka zama ‘yan bautar kasa. Ƙasar Amoriyawa kuwa daga haura zuwa Akrabbim, daga dutsen zuwa sama. Mala'ikan Ubangiji kuwa ya haura daga Gilgal zuwa Bokim, ya ce, “Na fitar da ku daga Masar, na kai ku ƙasar da na rantse wa kakanninku. Na ce ba zan taɓa karya alkawarina da ku ba. Kada ku yi alkawari da mazaunan wannan ƙasa. Za ku rushe bagadansu, amma ba ku yi biyayya da maganata ba, me ya sa kuka yi haka? Don haka na ce ba zan kore su daga gabanku ba. Amma za su zama kamar ƙaya a cikin sassanku. gumakansu kuma za su zama tarko a gare ku. Sa'ad da mala'ikan Ubangiji ya faɗa wa dukan Isra'ilawa waɗannan kalmomi, jama'a suka ɗaga murya suka yi kuka. Aka sa wa wurin suna Bokim, a can suka miƙa hadayu ga Ubangiji. Sa'ad da Joshuwa ya saki jama'a, Isra'ilawa suka tafi kowa zuwa gādonsa, ya mallaki ƙasar. Jama'a suka bauta wa Ubangiji dukan kwanakin Joshuwa, da dukan zamanin dattawan da suka ga dukan manyan ayyukan da Ubangiji ya yi domin Isra'ilawa. Joshuwa ɗan Nun, bawan Ubangiji, ya rasu yana da shekara ɗari da goma. Aka binne shi a ƙasar gādonsa a Timnat-heres a ƙasar tudu ta Ifraimu, a arewa da dutsen Ga'ash. Dukan tsaran kuma aka tattara su wurin kakanninsu. Isra'ilawa kuwa suka aikata mugunta a gaban Ubangiji, suka bauta wa gunkin Ba'al. Suna kewaye da su, suka sunkuyar da kansu, suka sa Ubangiji ya yi fushi. Suka rabu da Ubangiji, suka bauta wa Ba'al da Ashtarot. Ubangiji kuwa ya husata da Isra'ilawa, ya bashe su a hannun 'yan fashi, waɗanda suka washe su, ya sayar da su a hannun abokan gābansu da suke kewaye da su, har suka kasa tsayawa a gaban abokan gābansu. Duk inda suka fita. Ubangiji ya yi gāba da su domin ya yi musu mugunta, kamar yadda Ubangiji ya faɗa, da kuma kamar yadda Ubangiji ya rantse musu. Duk da haka Ubangiji ya naɗa alƙalai, waɗanda suka cece su daga hannun waɗanda suka washe su. Amma duk da haka ba su kasa kasa kunne ga alƙalai ba, amma suka bi waɗansu alloli, suka yi musu sujada. amma ba su yi ba. Sa'ad da Ubangiji ya tayar da su alƙalai, Ubangiji yana tare da alƙali, ya cece su daga hannun abokan gābansu dukan kwanakin alƙali, gama Ubangiji ya tuba saboda nishinsu saboda waɗanda suka zalunce su. kuma ya fusata su. Kuma ya zama, da alƙali ya rasu, suka koma. Sun ɓata kansu fiye da kakanninsu, suna bin gumaka don su bauta musu, da yi musu sujada. Ba su gushe daga ayyukansu ba, ko taurin kansu. Ubangiji kuwa ya husata da Isra'ilawa. Ya ce, “Saboda mutanen nan sun karya alkawarina da na umarci kakanninsu, ba su kuwa kasa kunne ga maganata ba. Har yanzu ba zan kori kowa daga gabansu daga cikin al'umman da Joshuwa ya bari sa'ad da ya rasu ba, domin in gwada Isra'ilawa ta wurinsu, ko za su kiyaye tafarkin Ubangiji su bi cikinta kamar yadda kakanninsu suka kiyaye, ko kuwa. ba. Saboda haka Ubangiji ya bar waɗannan al'ummai, bai kore su da gaggawa ba. Bai bashe su a hannun Joshuwa ba. Waɗannan su ne al'umman da Ubangiji ya bar, ya gwada Isra'ila da su. Har ma da yawancin Isra'ilawa waɗanda ba su san dukan yaƙe-yaƙe na Kan'ana ba; Sai dai domin zuriyar Isra'ilawa su sani, a koya musu yaƙi, waɗanda a da ba su san kome ba. Waɗannan sarakuna biyar na Filistiyawa, da Kan'aniyawa duka, da Sidoniyawa, da Hiwiyawa waɗanda suke zaune a Dutsen Lebanon, tun daga Dutsen Ba'al-harmon har zuwa mashigar Hamat. Sai a gwada Isra'ilawa da su, don su sani ko za su yi biyayya da umarnan Ubangiji, waɗanda ya umarci kakanninsu ta hannun Musa. Isra'ilawa kuwa suka zauna tare da Kan'aniyawa, da Hittiyawa, da Amoriyawa, da Ferizziyawa, da Hiwiyawa, da Yebusiyawa. Isra'ilawa kuwa suka aikata mugunta a gaban Ubangiji. Suka manta da Ubangiji Allahnsu, suka bauta wa Ba'al da Ashtarot. Domin haka Ubangiji ya husata da Isra'ilawa, ya sayar da su a hannun Kushan-rishatayim, Sarkin Mesofotamiya. Isra'ilawa suka bauta wa Kushan-rishatayim shekara takwas. Sa'ad da Isra'ilawa suka yi kuka ga Ubangiji, Ubangiji ya ta da Otniyel, ɗan Kenaz, ƙanen Kalibu, mai ceto ga Isra'ilawa, wanda ya cece su. Ruhun Ubangiji kuwa ya sauko masa, ya hukunta Isra'ilawa, ya fita yaƙi. hannunsa kuwa ya rinjayi Kushan-rishatayim. Ƙasar kuwa ta yi zaman lafiya shekara arba'in. Otniyel ɗan Kenaz ya rasu. Isra'ilawa kuma suka sāke yin mugunta a gaban Ubangiji. Ubangiji kuwa ya ƙarfafa Eglon, Sarkin Mowab, gāba da Isra'ilawa, gama sun aikata mugunta a gaban Ubangiji. Ya tattaro masa Ammonawa da Amalekawa, ya tafi ya bugi Isra'ilawa, ya mallaki birnin itatuwan dabino. Isra'ilawa kuwa suka bauta wa Eglon Sarkin Mowab shekara goma sha takwas. Amma sa'ad da Isra'ilawa suka yi kuka ga Ubangiji, sai Ubangiji ya tashe su Ehud ɗan Gera, Ba'ajame, na hannun hagu. Amma Ehud ya yi masa wuƙa mai kaifi biyu, tsawonsa kamu ɗaya. Ya rataya shi a ƙarƙashin rigarsa a cinyarsa ta dama. Ya kai wa Eglon, Sarkin Mowab, hadayar, Eglon kuwa mutum ne mai ƙiba. Sa'ad da ya gama miƙa hadayar, sai ya sallami mutanen da suka ɗauki kyautar. Amma shi da kansa ya komo daga ma'aunin duwatsun da ke kusa da Gilgal, ya ce, “Ya sarki, ina da wani asiri a gare ka. Duk wanda yake tsaye kusa da shi ya fita daga gare shi. Ehud kuwa ya zo wurinsa. Zaune yake a wani parlour na rani wanda shi kad'ai. Sai Ehud ya ce, “Ina da sako daga wurin Allah zuwa gare ka. Ya tashi daga zaune. Ehud kuwa ya miƙa hannun hagunsa, ya ɗauki takobin daga cinyarsa ta dama, ya sa ta cikin cikinsa. Kitsen kuma ya rufe kan wukar, har ya kasa zaro takobin daga cikinsa. sai datti ya fito. Ehud kuwa ya fita ta shirayin, ya rufe ƙofofin falon, ya kulle su. Da ya fita, sai barorinsa suka zo. ganin haka sai ga kofar falon a kulle, suka ce. Hakika yakan rufe ƙafafunsa a ɗakin rani. Suka zauna har suka ji kunya, sai ga shi bai buɗe kofofin falon ba. Sai suka ɗauki maɓalli suka buɗe su, sai ga ubangijinsu ya fāɗi a ƙasa matacce. Ehud kuwa ya tsere sa'ad da suke jira, ya haye dutsen dutse, ya tsere zuwa Seira. Sa'ad da ya zo, sai ya busa ƙaho a ƙasar tudu ta Ifraimu, Isra'ilawa kuwa suka gangara tare da shi daga kan dutsen, shi kuwa yana gabansu. Ya ce musu, “Ku bi ni, gama Ubangiji ya ba da Mowabawa maƙiyanku a hannunku. Suka bi shi, suka kama mashigin Urdun zuwa Mowab, ba wanda ya bar shi ya haye. Suka karkashe Mowab a lokacin, wajen mutum dubu goma (10,000 ), manyan jarumawa ne. Ba wanda ya tsira. A wannan rana aka rinjayi Mowab a ƙarƙashin hannun Isra'ilawa. Ƙasar kuwa ta yi zaman lafiya shekara tamanin. Bayansa kuma sai Shamgar ɗan Anat, wanda ya kashe mutum ɗari shida daga cikin Filistiyawa da sandar sa, shi ma ya ceci Isra'ilawa. Isra'ilawa kuma suka sāke yin mugunta a gaban Ubangiji sa'ad da Ehud ya rasu. Ubangiji kuwa ya sayar da su a hannun Jabin, Sarkin Kan'ana, wanda yake mulkin Hazor. Shugaban rundunarsa Sisera, wanda yake zaune a Haroshet ta al'ummai. Isra'ilawa kuwa suka yi kuka ga Ubangiji, gama yana da karusai ɗari tara na ƙarfe. Ya kuma tsananta wa Isra'ilawa har shekara ashirin. Ita kuwa Debora, annabiya, matar Lafidot, ta zama shugaban Isra'ila a lokacin. Ta zauna a ƙarƙashin itacen dabino na Debora tsakanin Rama da Betel a ƙasar tudu ta Ifraimu. Isra'ilawa kuwa suka zo wurinta domin shari'a. Sai ta aika a kirawo Barak ɗan Abinowam daga Kedesh-naftali, ta ce masa, “Ashe, Ubangiji Allah na Isra'ila bai umarta ba, ya ce, “Tafi, ka ja zuwa Dutsen Tabor, ka ɗauki mutum dubu goma daga cikin mutanen Isra'ila tare da kai. Naftali da na Zabaluna? Zan kai Sisera, shugaban sojojin Yabin, da karusansa, da jama'arsa zuwa Kogin Kishon. Zan bashe shi a hannunka. Barak ya ce mata, “Idan za ki tafi tare da ni, zan tafi, amma idan ba za ki tafi tare da ni ba, ba zan tafi ba. Sai ta ce, “Lalle ni zan tafi tare da kai, duk da haka tafiyar da za ka yi ba za ta zama abin daraja ba. gama Ubangiji zai sayar da Sisera a hannun mace. Debora kuwa ta tashi, ta tafi tare da Barak zuwa Kedesh. Barak kuwa ya kirawo Zabaluna da Naftali zuwa Kedesh. Ya haura tare da mutum dubu goma a ƙafafunsa. Debora kuwa ta tafi tare da shi. Heber Bakene kuwa, na zuriyar Hobab surukin Musa, ya rabu da Keniyawa, ya kafa alfarwarsa a filayen Za'anayim, wanda yake kusa da Kedesh. Suka faɗa wa Sisera, cewa Barak, ɗan Abinowam, ya haura zuwa Dutsen Tabor. Sai Sisera ya tattara karusansa duka, da karusai ɗari tara na ƙarfe, da dukan mutanen da suke tare da shi, daga Haroshet ta al'ummai har zuwa rafin Kishon. Sai Debora ta ce wa Barak, “Tashi! Gama wannan ita ce ranar da Ubangiji ya ba da Sisera a hannunka. Sai Barak ya gangara daga Dutsen Tabor, yana da mutum dubu goma biye da shi. Ubangiji kuwa ya tsoratar da Sisera da karusansa duka. da dukan rundunarsa, da takobi a gaban Barak. Sisera kuwa ya sauko daga karusarsa, ya gudu da ƙafafunsa. Amma Barak ya runtumi karusai da sojoji har zuwa Haroshet ta al'ummai. Ba wanda ya ragu. Amma Sisera ya gudu da ƙafafunsa zuwa alfarwar Yayel, matar Eber Bakene, gama akwai zaman lafiya tsakanin Yabin Sarkin Hazor da gidan Eber Bakene. Sai Yayel ta fita ta taryi Sisera, ta ce masa, “Maso, shugabana, ka zo wurina. kada ka ji tsoro. Sa'ad da ya shiga wurinta a cikin alfarwa, ta lulluɓe shi da alkyabba. Ya ce mata, Ina roƙonki ki ba ni ruwa kaɗan in sha. gama ina jin ƙishirwa. Sai ta bude kwalbar madara, ta ba shi ya sha, ta rufe shi. Ya sake ce mata. Ka tsaya a ƙofar alfarwa, sa'ad da wani ya zo ya tambaye ka, ya ce, 'Ko akwai wani a nan?' Sai ka ce, 'A'a. Sai matar Ya'el ta ɗauki ƙusa na alfarwa, ta ɗauki guduma a hannunta, ta tafi wurinsa a hankali, ta buga ƙusa a cikin haikalinsa, ta ɗaure shi a ƙasa, gama yana da ƙusa. barci mai sauri da gajiya. Don haka ya mutu. Sa'ad da Barak ya bi Sisera, sai Yayel ta fito don ta tarye shi, ta ce masa, Ka zo, zan nuna maka mutumin da kake nema. Da ya shiga alfarwarta, sai ga Sisera yana kwance matacce, ƙusa kuwa a haikalinsa. A wannan rana Allah ya hore Yabin Sarkin Kan'ana a gaban jama'ar Isra'ila. Isra'ilawa kuwa suka ci nasara a kan Yabin, Sarkin Kan'ana, har suka hallaka Yabin Sarkin Kan'ana. Sai Debora da Barak, ɗan Abinowam, suka raira waƙa a wannan rana, suna cewa, “Ku yabi Ubangiji saboda fansa da Isra'ilawa suka yi, sa'ad da jama'a suka ba da kansu da yardar rai. Ku ji, ya ku sarakuna; Ku kasa kunne, ya ku sarakuna; Ni ma zan raira waƙa ga Ubangiji. Zan raira yabo ga Ubangiji Allah na Isra'ila. Ya Ubangiji, sa'ad da ka fita daga Seyir, Sa'ad da ka fito daga ƙasar Edom, Ƙasa ta yi rawar jiki, sammai kuma suka yi ta malalo, Gizagizai kuma suka zubar da ruwa. Duwatsu suka narke a gaban Ubangiji, Sina'i kuma daga gaban Ubangiji Allah na Isra'ila. A zamanin Shamgar ɗan Anat, A zamanin Yayel, manyan tituna sun kasance ba kowa, matafiya kuma suna bi ta hanyoyi. Mazaunan ƙauyuka sun daina, sun daina a cikin Isra'ila, har lokacin da ni Debora ta tashi, na zama uwa a Isra'ila. Sun zaɓi sababbin alloli; sa'an nan aka yi yaƙi a cikin ƙofofin. Akwai garkuwa ko mashi a cikin Isra'ila dubu arba'in? Zuciyata tana ga mahukuntan Isra'ila, waɗanda suka ba da kansu da yardar rai a cikin jama'a. Ku yabi Ubangiji. Ku yi magana, ku masu hau kan fararen jakuna, Ku da kuke zaune cikin shari'a, kuna tafiya a kan hanya. Waɗanda aka cece su daga hayaniyar maharba a wuraren ɗibar ruwa, can za su ba da labarin ayyukan adalci na Ubangiji, Waɗanda suke da adalci a kan mazaunan ƙauyukansa na Isra'ila. ƙofofin. Tashi, farka, Debora: farka, farka, rera waƙa: tashi, Barak, ka kama ka bauta, ɗan Abinowam. Sa'an nan ya sa wanda ya ragu ya yi mulki bisa manyan mutane, Yahweh ya sa na mallaki maɗaukaki. Daga cikin Ifraimu akwai tushensu gāba da Amalekawa. bayan ka, Biliyaminu, a cikin mutanenka; Hakimai daga Makir suka fito, Daga Zabaluna kuma waɗanda suke rike da alƙalamin marubuci. Shugabannin Issaka kuwa suna tare da Debora. Har da Issaka, da Barak kuma, an aika shi da ƙafa zuwa cikin kwari. Ga rukunin Ra'ubainu akwai manyan tunani. Me ya sa ka zauna a cikin garken tumaki, Don ka ji ƙarar garken? Ga ƙungiyoyin Ra'ubainu, an yi manyan bincike na zuciya. Gileyad ya zauna a hayin Urdun. Me ya sa Dan ya zauna a cikin jiragen ruwa? Ashiru ya ci gaba a kan gaɓar teku, ya zauna a rafukansa. Zabaluna da Naftali mutane ne waɗanda suka ba da ransu a kan tuddai na jeji. Sarakuna suka zo suka yi yaƙi, suka yi yaƙi da sarakunan Kan'ana a Ta'anak kusa da ruwan Magiddo. ba su ci riba ba. Sun yi yaƙi daga sama; Taurari a cikin zangonsu suka yi yaƙi da Sisera. Kogin Kishon ya kwashe su, tsohon kogin Kishon. Ya raina, ka tattake ƙarfi. Sa'an nan aka karye kofaton dawakai ta hanyar tsere, da firar manyansu. Mala'ikan Ubangiji ya ce, “Ku la'anta Meroz! Gama ba su zo don taimakon Ubangiji ba, Don taimakon Ubangiji gāba da maɗaukaki. Albarka ta tabbata a kan mata Yayel, matar Eber Bakene, Albarka ta tabbata fiye da matan da suke cikin alfarwa. Ya roƙi ruwa, ta ba shi madara. Ta fito da man shanu a cikin babban abinci. Ta sa hannunta a ƙusa, hannunta na dama kuma ta ɗaga guduma ta ma'aikata. Ta bugi Sisera da guduma, ta buge kansa, sa'ad da ta huda ta huda haikalinsa. A k'afafunta ya sunkuya, Ya fāɗi, ya kwanta: a ƙafafunta ya sunkuyar da kansa, ya faɗi: inda ya sunkuya, ya faɗi matacce. Mahaifiyar Sisera ta leƙa ta taga, ta yi ta kuka ta ledar, ta ce, “Me ya sa karusarsa ya daɗe yana zuwa? Me ya sa ƙafafun karusansa suka tsaya? Mata masu hikima suka amsa mata, I, ta mayar da martani a ranta, “Ba su yi sauri ba? Ashe, ba su raba ganima ba; ga kowane namiji yarinya ko biyu; Ga Sisera ganima mai launuka iri-iri, ganima iri-iri na aikin allura, na nau'in allura iri-iri na kowane gefe. Ya Ubangiji, ka sa dukan maƙiyanka su hallaka, Amma waɗanda suke ƙaunarsa su zama kamar rana, sa'ad da ta fito da ƙarfinsa. Ƙasar kuwa ta yi zaman lafiya shekara arba'in. Isra'ilawa kuwa suka aikata mugunta a gaban Ubangiji, Ubangiji kuwa ya bashe su a hannun Madayanawa shekara bakwai. Madayanawa kuwa ta rinjaye Isra'ilawa, saboda Madayanawa kuwa Isra'ilawa suka yi musu ramummuka a cikin duwatsu, da kogwanni, da kagara. Sa'ad da Isra'ilawa suka yi shuka, sai Madayanawa, da Amalekawa, da na gabas suka taho su yi yaƙi da su. Suka kafa sansani gāba da su, suka lalatar da amfanin ƙasa, har ka kai Gaza, ba su bar abinci ga Isra'ila ba, ko tumaki, ko sa, ko jaki. Gama sun zo da shanunsu da alfarwansu, sun zo da yawa kamar faranta. Gama su da raƙumansu ba su da adadi, suka shiga ƙasar su hallaka ta. Isra'ilawa kuwa suka yi talauci ƙwarai saboda Madayanawa. Isra'ilawa kuwa suka yi kuka ga Ubangiji. Sai ya zama. Sa'ad da Isra'ilawa suka yi kuka ga Ubangiji saboda Madayanawa, cewa Ubangiji ya aiki annabi zuwa ga Isra'ilawa, ya ce musu, 'Ubangiji Allah na Isra'ila ya ce, 'Na fisshe ku daga Masar, na fisshe ku. fita daga gidan bauta; Na cece ku daga hannun Masarawa, da dukan waɗanda suka zalunce ku, na kore su daga gabanku, na kuwa ba ku ƙasarsu. Na ce muku, 'Ni ne Ubangiji Allahnku. Kada ku ji tsoron allolin Amoriyawa, waɗanda kuke zaune a ƙasarsu, amma ba ku yi biyayya da maganata ba. Mala'ikan Ubangiji kuwa ya zo, ya zauna a gindin itacen oak da ke Ofra, na Yowash Bayezrite. Mala'ikan Ubangiji ya bayyana gare shi, ya ce masa. Ubangiji yana tare da kai, kai jarumi ne. Gidiyon ya ce masa, “Ya Ubangiji, idan Ubangiji yana tare da mu, me ya sa duk wannan ya same mu? Ina kuma dukan mu'ujizansa waɗanda kakanninmu suka faɗa mana cewa, 'Ubangiji bai fisshe mu daga Masar ba? Amma yanzu Ubangiji ya yashe mu, ya bashe mu a hannun Madayanawa. Ubangiji kuwa ya dube shi, ya ce, “Tafi da wannan ƙarfinka, ka ceci Isra'ilawa daga hannun Madayanawa. Ya ce masa, “Ya Ubangiji, da me zan ceci Isra'ila? Ga shi, iyalina matalauta ne a Manassa, ni ne mafi ƙanƙanta a gidan mahaifina. Ubangiji ya ce masa, “Hakika zan kasance tare da kai, ka bugi Madayanawa kamar mutum ɗaya. Ya ce masa, “Idan yanzu na sami tagomashi a wurinka, ka nuna mini wata alama za ka yi magana da ni. Ina roƙonka, kada ka tashi daga nan, sai na zo maka, in kawo kyautara, in ajiye ta a gabanka. Sai ya ce, Zan dakata, sai ka komo. Gidiyon kuwa ya shiga, ya shirya ɗan akuya, da waina marar yisti na garwar gari. . Mala'ikan Allah ya ce masa, Ɗauki naman da wainar, ka sa a kan dutsen nan, ka zuba romon. Kuma ya yi haka. Mala'ikan Ubangiji kuwa ya miƙa kan sandan da yake hannunsa, ya taɓa naman da wainar. Wuta ta tashi daga dutsen, ta cinye naman da wainar. Mala'ikan Ubangiji kuwa ya rabu da shi. Sa'ad da Gidiyon ya gane shi mala'ikan Ubangiji ne, sai Gidiyon ya ce, “Kaito! Ya Ubangiji ALLAH! gama na ga mala'ikan Ubangiji ido da ido. Ubangiji ya ce masa, “Salama ta tabbata a gare ka. Kada ku ji tsoro: ba za ku mutu ba. Sa'an nan Gidiyon ya gina wa Ubangiji bagade a wurin, ya sa masa suna Ubangiji, har wa yau yana a Ofra ta Abiyezer. A cikin daren nan, Ubangiji ya ce masa, “Ka ɗauki ɗan bijimin mahaifinka, wato bijimin ɗan shekara bakwai, ka rushe bagaden Ba'al wanda tsohonka yake da shi, ka sassare gunkin Ashirin da yake a can. Ta wurinsa, ku gina wa Ubangiji Allahnku bagade a bisa bisa bisa dutsen nan a wuri mai kyau, sa'an nan ku ɗauki bijimi na biyu, ku miƙa hadaya ta ƙonawa tare da itacen Urori da za ku sare. Sai Gidiyon ya ɗauki mutum goma daga cikin barorinsa, ya yi yadda Ubangiji ya umarce shi. Gidan gidan, da mutanen birni, da ya kasa yi da rana, ya yi da dare. Da mutanen birnin suka tashi da sassafe, sai ga bagaden Ba'al yana rurrushe, aka sare gunkin da yake kusa da shi, an kuma miƙa bijimi na biyu a bisa bagaden da aka gina. Sai suka ce wa juna, Wa ya yi wannan abu? Da suka yi tambaya, suka ce, Gidiyon ɗan Yowash ya yi wannan abu. Mutanen birnin suka ce wa Yowash, “Fito da ɗanka, ya mutu, gama ya rushe bagaden Ba'al, ya kuma sassare Ashtarot da yake kusa da shi. Sai Yowash ya ce wa dukan waɗanda suke gāba da shi, “Za ku yi roƙo domin Ba'al? za ku cece shi? wanda zai yi roƙo dominsa, a kashe shi tun gari ya waye. Domin mutum ya rurrushe bagadinsa. Don haka a wannan rana ya sa masa suna Yerubba'al, ya ce, 'Bari Ba'al ya yi masa shari'a, gama ya rurrushe bagadinsa. Sai dukan Madayanawa, da Amalekawa, da na gabas suka taru, suka haye, suka sauka a kwarin Yezreyel. Amma Ruhun Ubangiji ya sauko bisa Gidiyon, ya busa ƙaho. Abiezer kuwa ya bi shi. Ya aiki manzanni a dukan Manassa. Ya kuma aiki manzanni zuwa ga Ashiru, da Zabaluna, da Naftali. Suka zo tarye su. Sai Gidiyon ya ce wa Allah, “Idan za ka ceci Isra'ila da hannuna, kamar yadda ka ce, ‘Ga shi, zan sa ulun ulu a cikin ƙasa. Kuma idan raɓa ya kasance a kan ulun kawai, kuma ya bushe a kan dukan duniya a gefen. Sa'an nan zan sani za ka ceci Isra'ila ta hannuna, kamar yadda ka ce. Ya kuwa tashi da sassafe, ya murɗe ulun ɗin, ya zare raɓan daga cikin ulun, a kwano cike da ruwa. Gidiyon ya ce wa Allah, “Kada ka yi fushi da ni, ni kuwa zan yi magana sau ɗaya kawai. Bari kawai ya bushe a kan ulun, Raɓa kuma a kan dukan ƙasa. Allah kuwa ya yi haka a daren, gama ya bushe bisa ulun kaɗai, raɓa kuma a kan ƙasa duka. Sai Yerubba'al, wato Gidiyon, da dukan mutanen da suke tare da shi, suka tashi da sassafe, suka kafa sansani kusa da rijiyar Harrod. kwarin. Ubangiji ya ce wa Gidiyon. Jama'ar da suke tare da kai sun yi yawa don in ba da Madayanawa a hannunsu, don kada Isra'ilawa su yi girman kai a kaina, suna cewa, 'Hannuna ta cece ni.' Yanzu ka je ka yi shela a kunnen jama'a, ka ce, 'Duk wanda yake tsoro, mai tsoro, bari ya koma, ya tashi da sassafe daga Dutsen Gileyad. Daga cikin mutane dubu ashirin da biyu suka komo. saura dubu goma. Ubangiji ya ce wa Gidiyon, “Mutanen sun yi yawa tukuna. Ka kawo su cikin ruwa, ni kuwa in gwada maka su a can. Duk wanda na ce maka, Wannan ba zai tafi tare da kai ba, ba zai tafi ba. Sai ya kai mutanen zuwa ruwan, Ubangiji kuwa ya ce wa Gidiyon, “Duk wanda ya lallaɓa da harshensa. Kamar yadda kare yake cin abinci, sai ku ajiye shi shi kaɗai. Haka kuma duk wanda ya sunkuyar da kansa ya sha. Adadin waɗanda suka yi layar, suka sa hannu a bakinsu, mutum ɗari uku ne, amma sauran jama'a duka sun durƙusa suka sha ruwa. Ubangiji ya ce wa Gidiyon, “Ta wurin mutum ɗari ukun da suka yi ruwa zan cece ku, in ba da Madayanawa a hannunku. Jama'a kuwa suka ɗauki guzuri a hannunsu, da ƙahoninsu. Ya aiki dukan sauran Isra'ilawa kowa ya tafi alfarwarsa, ya tsare mutum ɗari uku ɗin. A daren nan Ubangiji ya ce masa, “Tashi, ka gangara wurin runduna. gama na bashe shi a hannunka. Kuma idan kun ji tsõron ku sauka. Ka tafi tare da Fura, baranka, ka gangara wurin runduna, ka ji abin da suke cewa. Bayan haka za ku ƙarfafa hannuwanku don ku gangara wurin runduna. Sa'an nan ya gangara tare da Fura, baransa, zuwa wajen sojojin da suke cikin sansanin. Madayanawa, da Amalekawa, da dukan mutanen gabas suna kwance a cikin kwarin kamar farari. Rakumansu ba su da adadi, kamar yashi a gefen teku saboda yawansu. Sa'ad da Gidiyon ya zo, sai ga wani mutum ya faɗa wa ɗan'uwansa mafarki, ya ce, “Ga shi, na yi mafarki, sai ga waina na sha'ir ta fāɗi a cikin rundunar Madayanawa, ta zo wurin mayaƙan Madayanawa. Alfarwar ta buge ta har ta fāɗi, ta birkice ta, alfarwar ta kwanta. Sai abokinsa ya amsa ya ce, “Wannan ba wani abu ba ne, sai takobin Gidiyon ɗan Yowash. Ba'isra'ile ne, gama Allah ya ba da Madayanawa da dukan sojojin a hannunsa. Sa'ad da Gidiyon ya ji labarin mafarkin da fassararsa, sai ya yi sujada, ya koma cikin rundunar Isra'ila, ya ce, “Tashi! gama Ubangiji ya ba da rundunar Madayanawa a hannunku. Sai ya raba mutum ɗari uku ɗin kashi uku, ya sa ƙaho a hannun kowane mutum, da tuluna marasa amfani, da fitilu a cikin tulun. Sai ya ce musu, “Ku dube ni, ku yi haka kuma, sa'ad da na zo bayan zangon, sai ku yi, kamar yadda na yi. Sa'ad da na busa ƙaho, ni da dukan waɗanda suke tare da ni, sai ku busa ƙaho a kowane gefe na dukan zangon, ku ce, Takobin Ubangiji da na Gidiyon. Saboda haka Gidiyon, da mutum ɗari da suke tare da shi. Ya zo wajen sansanin a farkon tsakiyar tsaro. Suka yi ta busa ƙaho, suka farfasa tulun da ke hannunsu. Ƙungiya ukun kuwa suka busa ƙahoni, suka farfasa tuluna, suka riƙe fitulun a hannun hagunsu, da ƙahoni a hannun dama don busa. Kowannensu ya tsaya a inda yake kewaye da sansanin. Sai mutum ɗari uku ɗin suka busa ƙahoni, Ubangiji kuwa ya sa kowane mutum ya sa takobi ya gāba da ɗan'uwansa, ko da dukan rundunar. Isra'ilawa kuwa suka taru daga Naftali, da Ashiru, da na Manassa duka. Suka runtumi Madayanawa. Gidiyon kuwa ya aiki manzanni ko'ina cikin ƙasar tudu ta Ifraimu, ya ce, “Ku zo ku fāɗa wa Madayanawa, ku kama ruwan Bet-bara da Urdun a gabansu. Sa'an nan dukan mutanen Ifraimu suka taru, suka kama ruwa zuwa Bet-bara da Urdun. Suka kama biyu sarakunan Madayanawa, Oreb da Ziyib. Suka kashe Oreb a kan dutsen Oreb, suka kashe Ziyib a wurin matsewar ruwan inabi na Ziyib, suka runtumi Madayanawa, suka kawo kawunan Oreb da na Ziyib ga Gidiyon a hayin Urdun. Mutanen Ifraimu kuwa suka ce masa, “Me ya sa ka yi mana haka, har da ba ka kira mu ba, sa'ad da ka tafi yaƙi da Madayanawa? Sai suka yi masa tsawa sosai. Sai ya ce musu. Me na yi yanzu kwatankwacin ku? Ashe, kalar inabin Ifraimu bai fi na Abi-ezer ba? Allah ya ba da Oreb da Ziyib sarakunan Madayana a hannunku. Me zan iya yi kamar ku? Sai fushinsu ya huce a kansa, a lokacin da ya faɗi haka. Gidiyon kuwa ya zo Urdun, ya haye, shi da mutum ɗari uku da suke tare da shi, amma duk da haka suna fafatawa. Sai ya ce wa mutanen Sukkot, “Ina roƙonku ku ba wa mutanen da suke bina maɗaukakiyar abinci. Gama sun gaji, ni kuwa ina bin Zeba da Zalmunna, sarakunan Madayanawa. Sarakunan Sukkot suka ce, “Shin, a hannunki na hannun Zeba da Zalmunna ne, da za mu ba sojojinki abinci? Gidiyon ya ce, “Don haka sa'ad da Ubangiji ya ba da Zeba da Zalmunna a hannuna. Sa'an nan zan yayyage namanku da ƙaya na jeji da sarƙaƙƙiya. Daga can ya haura zuwa Feniyel, ya kuma yi magana da su kamar yadda mutanen Sukkot suka amsa masa. Ya kuma yi magana da mutanen Feniyel, ya ce, “Sa'ad da na komo lafiya, zan rushe hasumiya. Zeba da Zalmunna kuwa suna cikin Karkor, tare da rundunarsu, wajen mutum dubu goma sha biyar (15,000). Gidiyon kuwa ya haura ta hanyar waɗanda suke zaune a alfarwansu a gabashin Noba da Yogbeha, ya bugi rundunar, gama sojojin suna lafiya. Sa'ad da Zeba da Zalmunna suka gudu, sai ya bi su, ya kama sarakunan Madayanawa biyu, Zeba da Zalmunna, ya tsoratar da sojojin duka. Gidiyon, ɗan Yowash, ya komo daga yaƙi kafin faɗuwar rana, ya kama wani saurayi daga cikin mutanen Sukkot, ya tambaye shi. maza. Ya zo wurin mutanen Sukkot, ya ce, “Duba, ga Zeba da Zalmunna, waɗanda kuka tsane ni, kuna cewa, ‘Yanzu a hannun Zeba da Zalmunna, za mu ba wa mutanenki da suka gaji abinci? Ya kama dattawan birnin, da ƙayayuwa na jeji, da sarƙoƙi, ya koya wa mutanen Sukkot tare da su. Ya ragargaza hasumiyar Feniyel, ya karkashe mutanen birnin. Sai ya ce wa Zeba da Zalmunna, “Wane irin mutane ne kuka kashe a Tabor? Suka ce, “Kamar yadda kake, haka suka kasance; Kowannensu yayi kama da 'ya'yan sarki. Sai ya ce. Su 'yan'uwana ne, 'ya'yan uwata ne, na rantse da Ubangiji, da kun cece su da rai, da ba zan kashe ku ba. Sai ya ce wa Yeter, ɗan farinsa, Tashi, ka karkashe su. Amma saurayin bai zare takobinsa ba, gama ya ji tsoro, domin yana saurayi. Sai Zeba da Zalmunna suka ce, “Tashi, ka fāɗa mana, gama kamar yadda mutum yake, haka kuma ƙarfinsa yake. Gidiyon kuwa ya tashi ya kashe Zeba da Zalmunna, ya kwashe kayan ado da suke a wuyan raƙuma. Isra'ilawa suka ce wa Gidiyon, “Ka mallake mu, da kai, da ɗanka, da ɗan ɗanka kuma, gama ka cece mu daga hannun Madayanawa. Gidiyon ya ce musu, “Ba zan mallake ku ba, ko ɗana kuma ba zai mallake ku ba, Ubangiji ne zai mallake ku. Gidiyon ya ce musu, Ina roƙonku. Domin ku ba kowane mutum 'yan kunnen ganimarsa. (Gama suna da 'yan kunne na zinariya, domin su Isma'ilawa ne.) Suka ce, “Da yardar rai za mu ba su. Sai suka shimfiɗa tufa, kowa ya jefa 'yan kunnen ganimarsa a cikinta. Nauyin 'yan kunnen zinariya da ya roƙa ya kai shekel dubu ɗaya da ɗari bakwai na zinariya. banda kayan ado, da ƙulla, da riguna masu shunayya waɗanda suke kan sarakunan Madayanawa, da sarƙoƙin da suke a wuyan raƙumansu. Gidiyon kuwa ya yi falmaran, ya ajiye shi a birninsa a Ofra. Ta haka aka rinjayi Madayanawa a gaban Isra'ilawa, har ba su ƙara ɗaga kai ba. Ƙasar kuwa ta yi zaman lafiya shekara arba'in a zamanin Gidiyon. Yerubba'al ɗan Yowash kuwa ya tafi ya zauna a gidansa. Gidiyon yana da 'ya'ya maza saba'in da goma na jikinsa, gama yana da mata da yawa. Kuma ƙwarƙwararsa wadda take a Shekem, ita ma ta haifa masa ɗa, wanda ya sa masa suna Abimelek. Gidiyon ɗan Yowash ya rasu da kyakkyawan tsufa, aka binne shi a kabarin Yowash mahaifinsa a Ofra ta Abiyezer. Sa'ad da Gidiyon ya rasu, sai Isra'ilawa suka sāke, suka yi karuwanci, suka bi Ba'al, suka mai da Ba'al-berit allahnsu. Isra'ilawa kuwa ba su tuna da Ubangiji Allahnsu ba, wanda ya cece su daga hannun dukan abokan gābansu na kowane gefe. aka nuna wa Isra'ila. Abimelek, ɗan Yerubba'al, ya tafi Shekem wurin 'yan'uwan tsohuwarsa, ya yi magana da su, da dukan iyalin gidan mahaifin tsohuwarsa, ya ce, 'Ina roƙonku, ku yi magana a kunnen mutanen Shekem. Wanne mafi kyau gare ku, ko dai dukan 'ya'yan Yerubba'al, mutum sittin da goma su yi mulki a kanku, ko kuwa ɗaya ya yi mulki? Ku tuna kuma ni ne ƙashinku da namanku. 'Yan'uwan tsohuwarsa suka faɗa a kunnen dukan mutanen Shekem dukan waɗannan kalmomi a kansa. gama sun ce, ɗan'uwanmu ne. Suka ba shi azurfa sittin da goma daga cikin Haikalin Ba'al-berit, Abimelek ya yi hayan miyagu marasa ƙarfi, suka bi shi. Ya tafi gidan mahaifinsa a Ofra. Ya kashe 'yan'uwansa, 'ya'yan Yerubba'al, mutum sittin da goma a kan dutse ɗaya. domin ya boye kansa. Dukan mutanen Shekem kuma suka taru, da dukan mutanen Millo, suka tafi suka naɗa Abimelek sarki kusa da filin ginshiƙi a Shekem. Sa'ad da aka faɗa wa Yotam, sai ya tafi ya tsaya a kan Dutsen Gerizim, ya ɗaga muryarsa, ya yi kira, ya ce musu, “Ku kasa kunne gare ni, ku mutanen Shekem, domin Allah ya kasa kunne gare ku. Itatuwa suka yi ta fita don su naɗa musu sarki. Suka ce wa itacen zaitun, “Ka mallake mu. Amma itacen zaitun ya ce musu, “In bar kitsena wanda ta wurina suke girmama Allah da mutum, in tafi a yi girma a bisa itatuwa? Kuma itatuwa suka ce wa itacen ɓaure, Ka zo. Ka yi mulki a kanmu. Amma itacen ɓaure ya ce musu, “In bar zaƙina, da kyawawan ’ya’yana, in tafi a yi shuka a bisa itatuwa? Sai itatuwa suka ce wa kurangar inabi, “Zo, ka mallake mu. Kurangar inabin kuwa ta ce musu, “In bar ruwan inabina wanda yake faranta wa Allah da mutum rai, in je in yi girma a bisa itatuwa? Sa'an nan dukan itatuwa suka ce wa gungumen azaba, Ka zo, ka yi mulki a kanmu. Itacen ya ce wa itatuwa, “Idan da gaske kuka naɗa ni ya zama sarkinku, to, ku zo ku dogara ga inuwata. To, idan kun yi gaskiya da gaske, da kuka naɗa Abimelek sarki, da kuwa kun yi wa Yerubba'al da iyalinsa alheri, kuka yi masa kamar yadda ya cancanta. (don babana yayi maka yaki, Ya ba da ransa nesa, ya cece ku daga hannun Madayanawa: Yau kun tashi gāba da gidan ubana, kuka kashe 'ya'yansa maza, mutum saba'in a kan dutse ɗaya, kuka yi Abimelek, ɗansa. Na bawansa, sarkin mutanen Shekem, gama shi ɗan'uwanku ne. Idan kun yi gaskiya da aminci ga Yerubba'al da mutanen gidansa yau, sai ku yi murna da Abimelek, shi ma ya yi farin ciki da ku. In ba haka ba, bari wuta ta fito daga wurin Abimelek, ta cinye mutanen Shekem, da mutanen Millo. Bari wuta ta fito daga wurin mutanen Shekem da na gidan Millo, ta cinye Abimelek. Yotam ya gudu, ya gudu, ya tafi Biyer, ya zauna a can, saboda tsoron Abimelek, ɗan'uwansa. Abimelek ya yi sarautar Isra'ila shekara uku. Sai Allah ya aika da mugun ruhu tsakanin Abimelek da mutanen Shekem. Mutanen Shekem kuwa suka yi wa Abimelek ha'inci. Kuma a kan mutanen Shekem, waɗanda suka taimake shi a kashe 'yan'uwansa. Mutanen Shekem kuwa suka sa 'yan kwanto su yi masa kwanto a ƙwanƙolin duwatsu. Ga'al ɗan Ebed kuwa ya zo tare da 'yan'uwansa, suka haye zuwa Shekem, mutanen Shekem kuwa suka dogara gare shi. Suka fita gona, suka tattara gonakin inabinsu, suka tattake inabi, suka yi murna, suka shiga Haikalin Ubangijinsu, suka ci suka sha, suka zagi Abimelek. Ga'al ɗan Ebed ya ce. Wanene Abimelek, wane ne Shekem, da za mu bauta masa? Ba shi ne ɗan Yerubba'al ba? Zebul ma'aikacinsa? Ku bauta wa mutanen Hamor uban Shekem, gama me za mu bauta masa? Kuma da Allah mutanen nan suna ƙarƙashin hannuna! Zan kawar da Abimelek. Ya ce wa Abimelek, “Ka ƙara sojojinka, ka fito. Da Zebul, mai mulkin birnin ya ji maganar Ga'al ɗan Ebed, sai ya husata. Ya aiki manzanni wurin Abimelek a asirce, ya ce, Ga'al, ɗan Ebed, da 'yan'uwansa sun zo Shekem. Ga shi, suna ƙarfafa birnin don yaƙar ka. Yanzu fa, ka tashi da dare, kai da jama'ar da suke tare da kai, ku yi kwanto a saura. birni: kuma, ga, Sa'ad da shi da mutanen da suke tare da shi suka fito su yi yaƙi da ku, to, sai ku yi musu yadda kuka sami dama. Abimelek kuwa da dukan mutanen da suke tare da shi suka tashi da dare, ƙungiya huɗu suka yi kwanto da Shekem. Ga'al ɗan Ebed kuwa ya fita, ya tsaya a ƙofar birnin, Abimelek da mutanen da suke tare da shi suka tashi daga kwanto. Da Gaal ya ga jama'a, sai ya ce wa Zebul, “Ga shi, ga mutane suna saukowa daga ƙwanƙolin duwatsu. Zebul ya ce masa, “Kan ga inuwar duwatsu kamar mutane ne. Ga'al kuwa ya sāke yin magana, ya ce, “Ga shi, akwai mutane suna gangarowa a tsakiyar ƙasar, wata ƙungiya kuma tana tafe ta filin Meonenim. Zebul ya ce masa, “Ina bakinka, da ka ce wane ne Abimelek? cewa mu bauta masa? Ashe, ba mutanen nan ne da ka raina ba? Ku fita, ina addu'a, ku yi yaƙi da su. Ga'al kuwa ya fita gaban mutanen Shekem, ya yi yaƙi da Abimelek. Abimelek kuwa ya runtume shi, ya gudu a gabansa. Abimelek kuwa ya zauna a Aruma, Zebul kuwa ya kori Ga'al da 'yan'uwansa, don kada su zauna a Shekem. Washegari jama'a suka fita cikin saura. Suka faɗa wa Abimelek. Sai ya ɗauki jama'a, ya raba su ƙungiya uku, ya yi kwanto a saura, ya duba, sai ga mutane suna fitowa daga cikin birnin. Ya tashe su, ya buge su. Abimelek da rundunar da suke tare da shi, suka ruga, suka tsaya a ƙofar birnin. Sai ƙungiyoyin biyu suka fāɗa wa dukan mutanen da suke cikin saura, suka karkashe su. Abimelek kuwa ya yi yaƙi da birnin dukan yini. Ya ci birnin, ya karkashe mutanen da ke cikinsa, ya ragargaza birnin, ya shuka shi da gishiri. Sa'ad da dukan mutanen hasumiyar Shekem suka ji haka, sai suka shiga kagarar Haikalin Allah na Berit. Aka faɗa wa Abimelek cewa dukan mutanen hasumiyar Shekem sun taru. Abimelek da dukan mutanen da suke tare da shi suka haura zuwa Dutsen Zalmon. Abimelek kuwa ya ɗauki gatari a hannunsa, ya sare wani reshe na itatuwa, ya ɗauke shi, ya ɗora a kafaɗarsa, ya ce wa mutanen da suke tare da shi, “Abin da kuka ga na yi, ku gaggauta, yi kamar yadda na yi. Dukan jama'a kuma kowa ya sare reshensa, suka bi Abimelek. Sa'an nan ka sanya su a cikin kagara, sa'an nan ka kunna musu wuta. Dukan mutanen hasumiyar Shekem kuma suka mutu, maza da mata wajen dubu. Abimelek kuwa ya tafi Tebez, ya kafa sansani, ya ci ta. Amma akwai wata hasumiya mai ƙarfi a cikin birnin, sai dukan maza da mata, da dukan mutanen birnin suka gudu, suka rufe musu shi, suka haura zuwa saman hasumiyar. Abimelek kuwa ya zo hasumiya, ya yi yaƙi da ita, ya matsa kusa da ƙofar hasumiyar don ya ƙone ta. Sai wata mace ta jefi Abimelek guntun dutsen niƙa a kai, ta farfashe kwanyarsa. Sai ya yi gaggawar kira ga saurayin mai ɗaukar masa makamai, ya ce masa, “Zare takobinka ka kashe ni, kada mutane su ce mini, 'Mace ce ta kashe shi.' Sai saurayin nasa ya buge shi, ya mutu. Da mutanen Isra'ila suka ga Abimelek ya mutu, kowa ya koma inda yake. Ta haka Allah ya sāka wa Abimelek muguntar da ya yi wa mahaifinsa, sa'ad da ya karkashe 'yan'uwansa saba'in. Bayan Abimelek, sai Tola ɗan Fuwa, jikan Dodo, mutumin Issaka, ya tashi don ya kāre Isra'ila. Ya zauna a Shamir ta ƙasar tudu ta Ifraimu. Ya yi sarautar Isra'ila shekara ashirin da uku. Ya rasu, aka binne shi a Shamir. Bayansa sai Yayir Ba' Gileadi ya tashi ya shugabanci Isra'ilawa shekara ashirin da biyu. Yana da 'ya'ya maza talatin waɗanda suke hawan jakuna talatin, suna da birane talatin, waɗanda ake ce da su Hawot-yeyr har wa yau, waɗanda suke a ƙasar Gileyad. Yayir ya rasu, aka binne shi a Kamon. Isra'ilawa kuma suka sāke yin mugunta a gaban Ubangiji, suka bauta wa Ba'al, da Ashtarot, da gumakan Suriya, da gumakan Sidon, da na Mowab, da gumakan Ammonawa, da na Ammonawa. Allolin Filistiyawa, suka rabu da Ubangiji, ba su bauta masa ba. Ubangiji kuwa ya husata da Isra'ilawa, ya sayar da su a hannun Filistiyawa, da na Ammonawa. A wannan shekara suka tsananta wa Isra'ilawa, suka tsananta musu, har shekara goma sha takwas, dukan Isra'ilawa waɗanda suke a hayin Urdun a ƙasar Amoriyawa ta Gileyad. Amma Ammonawa suka haye Urdun don su yi yaƙi da Yahuza, da Biliyaminu, da mutanen Ifraimu. Isra'ilawa kuwa suka damu ƙwarai. Isra'ilawa kuwa suka yi kuka ga Ubangiji. Mun yi maka zunubi, gama mun rabu da Allahnmu, mun bauta wa Ba'al. Ubangiji ya ce wa Isra'ilawa, “Ban cece ku daga Masarawa, da Amoriyawa, da Ammonawa, da Filistiyawa ba? Sidoniyawa kuma, da Amalekawa, da Mawoniyawa, sun zalunce ku. Kun yi kuka gare ni, na cece ku daga hannunsu. Duk da haka kun yashe ni, kun bauta wa gumaka, don haka ba zan ƙara cece ku ba. Ku tafi ku yi kira ga gumakan da kuka zaɓa. bari su cece ku a lokacin wahala. Isra'ilawa suka ce wa Ubangiji, “Mun yi zunubi. Ka cece mu, muna roƙonka, a yau. Suka kawar da gumaka daga cikinsu, suka bauta wa Ubangiji. Sai Ammonawa suka taru, suka sauka a Gileyad. Isra'ilawa kuwa suka taru suka sauka a Mizfa. Mutanen Gileyad da sarakunan Gileyad suka ce wa juna, “Wane ne mutumin da zai fara yaƙi da Ammonawa? Shi ne zai zama shugaban dukan mazaunan Gileyad. Yefta mutumin Gileyad kuwa babban jarumi ne, shi kuma ɗan karuwa ne. Gileyad shi ne mahaifin Yefta. Matar Gileyad ta haifa masa 'ya'ya maza. 'Ya'yan matarsa ​​kuma suka girma, suka kori Yefta, suka ce masa, “Ba za ka gāji gidan ubanmu ba. Gama kai ɗan baƙo ne. Sai Yefta ya gudu daga wurin 'yan'uwansa, ya zauna a ƙasar Tob. Kuma ya kasance a cikin lokaci mai tsawo. Ammonawa suka yi yaƙi da Isra'ilawa. Sa'ad da Ammonawa suka yi yaƙi da Isra'ilawa, sai dattawan Gileyad suka tafi su ɗauko Yefta daga ƙasar Tob. 'Ya'yan Ammonawa. Yefta ya ce wa dattawan Gileyad, “Ba ku kuka ƙi ni ba, kuka kore ni daga gidan mahaifina? Me ya sa kuka zo wurina yanzu sa'ad da kuke cikin wahala? Dattawan Gileyad suka ce wa Yefta, “Yanzu mun komo wurinka, ka tafi tare da mu, ka yi yaƙi da Ammonawa, ka zama shugabanmu a kan dukan mazaunan Gileyad. Yefta kuwa ya ce wa dattawan Gileyad, “Idan kuka komar da ni gida in yi yaƙi da Ammonawa, Ubangiji kuwa ya bashe su a gare ni. zan zama shugaban ku? Dattawan Gileyad suka ce wa Yefta, “Ubangiji shi ne shaida a tsakaninmu, idan ba mu yi haka bisa ga maganarka ba. Yefta kuwa ya tafi tare da dattawan Gileyad, jama'a suka naɗa shi shugabansu, Yefta kuwa ya faɗi dukan maganarsa a gaban Ubangiji a Mizfa. Yefta kuwa ya aiki manzanni wurin Sarkin Ammonawa, ya ce, “Me ya shafe ka da ni, har ka zo yaƙi da ni don ka yi yaƙi a ƙasata? Sarkin Ammonawa ya amsa wa manzannin Yefta, ya ce, “Domin Isra'ilawa sun ƙwace ƙasara sa'ad da suka fito daga Masar, tun daga Arnon har zuwa Yabbok, har zuwa Urdun. Yefta kuwa ya sāke aiki manzanni wurin Sarkin Ammonawa. ko ƙasar Ammonawa: Amma sa'ad da Isra'ilawa suka fito daga Masar, suka bi ta jeji zuwa Bahar Maliya, suka zo Kadesh. Isra'ila kuwa ya aiki manzanni wurin Sarkin Edom, ya ce, “Ina roƙonka, bari in bi ta ƙasarka, amma Sarkin Edom bai kasa kunne ba. Haka kuma suka aika wurin Sarkin Mowab, amma bai yarda ba, Isra'ilawa suka zauna a Kadesh. Sai suka bi ta jeji, suka kewaye ƙasar Edom, da ƙasar Mowab, suka bi ta gabas da ƙasar Mowab, suka sauka a hayin Arnon, amma ba su kai kan iyakar Mowab ba. Gama Arnon ita ce iyakar Mowab. Isra'ilawa kuwa suka aiki manzanni wurin Sihon, Sarkin Amoriyawa, Sarkin Heshbon. Isra'ila kuwa ya ce masa, “Muna roƙonka, bari mu wuce ta ƙasarka zuwa wurina. Amma Sihon bai yarda Isra'ilawa su bi ta ƙasarsa ba. Ubangiji Allah na Isra'ila kuwa ya ba da Sihon da dukan mutanensa a hannun Isra'ilawa, suka karkashe su. Suka mallaki dukan ƙasar Amoriyawa, tun daga Arnon har zuwa Yabbok, daga jeji har zuwa Urdun. Yanzu Ubangiji Allah na Isra'ila ya kori Amoriyawa daga gaban jama'arsa Isra'ila, za ka mallake ta? Ba za ka mallaki abin da Kemosh allahnka ya ba ka ka mallaka ba? Duk wanda Ubangiji Allahnmu ya kore shi daga gabanmu, za mu mallake su. Yanzu kai wani abu ne da ya fi Balak ɗan Ziffor, Sarkin Mowab? Ya taɓa yin yaƙi da Isra'ila? Ko kuwa ya taɓa yin yaƙi da su, sa'ad da Isra'ilawa suka yi zamansu a Heshbon da garuruwanta, da Arower da garuruwanta, da dukan garuruwan da suke kusa da gaɓar Arnon, shekara ɗari uku? To, don me ba ku ƙwace su ba a cikin wannan lokaci? Don haka ban yi maka laifi ba, amma ka zalunce ni don ka yi yaƙi da ni. Amma Sarkin Ammonawa bai kasa kunne ga maganar da Yefta ya aike shi ba. Sa'an nan Ruhun Ubangiji ya sauko bisa Yefta, ya haye Gileyad, da Manassa, ya haye Mizfa ta Gileyad, daga Mizfa ta Gileyad ya haye wurin Ammonawa. Yefta kuwa ya yi wa Ubangiji wa'adi, ya ce, “Idan ba da gaske za ka ba da Ammonawa a hannuna. Sa'an nan duk abin da ya fito daga ƙofofin Haikalina don ya tarye ni, sa'ad da na komo da Ammonawa lafiya, Ubangiji ne, zan miƙa shi hadaya ta ƙonawa. Yefta kuwa ya haye wurin Ammonawa don ya yi yaƙi da su. Ubangiji kuwa ya bashe su a hannunsa. Ya karkashe su da yawa tun daga Arower har zuwa Minnit, birane ashirin har zuwa filayen kurangar inabi. Ta haka aka rinjayi Ammonawa a gaban Isra'ilawa. Yefta kuwa ya koma gidansa a Mizfa, sai ga 'yarsa ta fito ta tarye shi da garaya da rawa. Ba shi da ɗa ko 'ya a wajenta. Da ya gan ta, sai ya yayyage tufafinsa, ya ce, “Kaito ’yata! Ka ƙasƙantar da ni, Kai kuma kana ɗaya daga cikin waɗanda suke damuna, gama na buɗe bakina ga Ubangiji, ba zan iya komawa ba. Sai ta ce masa, “Ubana, idan ka buɗe bakinka ga Ubangiji, ka yi mini bisa ga abin da ya fito daga bakinka. gama Ubangiji ya ɗauki fansa a kan abokan gābanku, wato Ammonawa. Sai ta ce wa mahaifinta, “Bari a yi mini wannan abu, ka bar ni wata biyu, in yi ta tafiya a kan tuddai, in yi makokin budurcina, ni da abokaina. Sai ya ce, Tafi. Sai ya sallame ta har wata biyu. Bayan wata biyu ta koma wurin mahaifinta, wanda ya yi mata bisa ga wa'adinsa da ya yi, amma ba ta san kowa ba. Al'ada ce a Isra'ila, 'ya'yan Isra'ila mata su kan yi makoki kowace shekara kwana huɗu a shekara don 'yar Yefta Bagileyad. Mutanen Ifraimu kuwa suka taru, suka nufi arewa, suka ce wa Yefta, “Me ya sa ka haye ka yi yaƙi da Ammonawa, ba ka kira mu mu tafi tare da kai ba? Za mu ƙone gidanka a kanka da wuta. Yefta ya ce musu, “Ni da jama'ata muna fama da Ammonawa. Sa'ad da na kira ku, ba ku cece ni daga hannunsu ba. Sa'ad da na ga ba ku cece ni ba, sai na ba da raina a hannuna, na haye da Ammonawa, Ubangiji kuwa ya bashe su a hannuna. ni? Sai Yefta ya tara dukan mutanen Gileyad, suka yi yaƙi da Ifraimu. Mutanen Gileyad kuwa suka bugi Ifraimu, domin sun ce, “Ku mutanen Gileyad, kun gudu daga Ifraimu a cikin mutanen Ifraimu da Manassa. Mutanen Gileyad kuwa suka kama mashigin Urdun a gaban Ifraimu. Sai mutanen Gileyad suka ce masa, “Kai Ba Ifraimu ne? Idan ya ce, A’a; Sai suka ce masa, “Ka ce Shibbolet.” Sai ya ce Sibbolet, gama bai iya faɗi daidai ba. Sai suka kama shi, suka kashe shi a mashigin Urdun. Aka kashe mutum dubu arba'in da biyu (42,000) a lokacin Ifraimu. Yefta ya yi mulki shekara shida a Isra'ila. Yefta mutumin Gileyad ya rasu, aka binne shi a ɗaya daga cikin garuruwan Gileyad. Bayansa kuma Ibzan na Baitalami ya zama shugaban Isra'ila. Yana da 'ya'ya maza talatin, da 'ya'ya mata talatin, wanda ya aika waje. Ya auri 'ya'yansa mata guda talatin daga waje. Ya shugabanci Isra'ilawa shekara bakwai. Ibzan ya rasu, aka binne shi a Baitalami. Bayansa kuma Elon mutumin Zabaluna ya shugabanci Isra'ilawa. Ya shugabanci Isra'ilawa shekara goma. Elon mutumin Zabaluna ya rasu, aka binne shi a Ayalon a ƙasar Zabaluna. Bayansa kuma Abdon, ɗan Hillel, Ba'iraton, ya shugabanci Isra'ilawa. Yana da 'ya'ya maza arba'in da 'ya'ya talatin, waɗanda suke hawan jakuna saba'in da goma. Ya yi mulkin Isra'ila shekara takwas. Abdon ɗan Hillel mutumin Pirathon ya rasu, aka binne shi a Fir'aton a ƙasar Ifraimu, a ƙasar tuddai ta Amalekawa. Isra'ilawa kuma suka sāke yin mugunta a gaban Ubangiji. Ubangiji kuwa ya bashe su a hannun Filistiyawa har shekara arba'in. Akwai wani mutum daga Zora, na kabilar Dan, sunansa Manowa. Matarsa ​​bakarariya ce, ba ta haihuwa. Mala'ikan Ubangiji ya bayyana ga matar, ya ce mata, “Ga shi, ke bakarariya ce, ba ki haihu ba, amma za ki yi ciki, ki haifi ɗa. Yanzu fa sai ka yi hankali, ina roƙonka, kada ka sha ruwan inabi, ko abin sha, kuma kada ka ci kowane abu marar tsarki. Kada kuma wani macizai a kansa, gama yaron zai zama Banazare ga Allah tun yana cikin mahaifa, zai fara ceton Isra'ila daga hannun Filistiyawa. Sai matar ta zo ta faɗa wa mijinta, ta ce, “Wani Bawan Allah ya zo wurina, fuskarsa kuma kamar ta mala'ikan Allah ne, mai ban tsoro ce, amma ban tambaye shi daga ina yake ba, bai faɗa mini sunansa ba. : Amma ya ce mini, Ga shi, za ki yi ciki, ki haifi ɗa; Kuma yanzu kada ku sha ruwan inabi, ko abin sha. Kada ku ci wani abu marar tsarki, gama yaron zai zama Banazare ga Allah tun yana cikin mahaifa har ranar mutuwarsa. Sai Manowa ya roƙi Ubangiji ya ce, “Ya Ubangiji, bari mutumin Allahn da ka aiko ya komo wurinmu, ya koya mana abin da za mu yi da yaron da za a haifa. Allah kuwa ya ji muryar Manowa. Mala'ikan Allah kuwa ya komo wurin matar tana zaune a saura, amma mijinta Manowa ba ya tare da ita. Matar kuwa ta yi gaggawar gudu, ta nuna wa mijinta, ta ce masa, “Ga shi, mutumin da ya zo wurina jiya ya bayyana a gare ni. Manowa ya tashi, ya bi matarsa, ya je wurin mutumin, ya ce masa, “Kai ne mutumin da ya yi magana da matar? Sai ya ce, Ni ne. Manowa ya ce, “To, bari maganarka ta zama. Ta yaya za mu yi odar yaron, kuma yaya za mu yi masa? Mala'ikan Ubangiji ya ce wa Manowa, “Bari ta kiyaye dukan abin da na faɗa wa matar. Ba za ta ci kowane abu daga cikin kurangar inabin ba, ko ta sha ruwan inabi, ko abin sha, ko wani abu marar tsarki. Manowa ya ce wa mala'ikan Ubangiji, Ina roƙonka, bari mu tsare ka, har mu shirya maka ɗan akuya. Mala'ikan Ubangiji ya ce wa Manowa, “Ko da ka tsare ni, ba zan ci daga cikin abincinka ba. Gama Manowa bai sani ba mala'ikan Ubangiji ne. Manowa ya ce wa mala'ikan Ubangiji, “Mene ne sunanka, domin idan maganarka ta cika, mu girmama ka? Mala'ikan Ubangiji ya ce masa, “Don me kake tambayar sunana haka? ganin sirri ne? Sai Manowa ya ɗauki ɗan akuya tare da hadaya ta gari, ya miƙa shi a kan dutse ga Ubangiji. Manowa da matarsa ​​suka duba. Gama sa'ad da harshen wuta ya haura zuwa sama daga kan bagaden, mala'ikan Ubangiji ya hau cikin harshen wuta na bagaden. Manowa da matarsa ​​suka duba, suka rusuna har ƙasa. Amma mala'ikan Ubangiji bai ƙara bayyana ga Manowa da matarsa ​​ba. Sai Manowa ya sani shi mala'ikan Ubangiji ne. Manowa ya ce wa matarsa, “Ba shakka za mu mutu, gama mun ga Allah. Amma matarsa ​​ta ce masa, “Da Ubangiji ya yarda ya kashe mu, da bai karɓi hadaya ta ƙonawa da hadaya ta gari a hannunmu ba, da bai nuna mana dukan waɗannan abubuwa ba, da ba kamar yadda ya faɗa a wannan lokaci ba. mu irin wadannan abubuwa. Matar kuwa ta haifi ɗa, ta raɗa masa suna Samson, yaron kuwa ya girma, Ubangiji kuwa ya sa masa albarka. Ruhun Ubangiji kuwa ya fara motsa shi a sansanin Dan tsakanin Zora da Eshtawol. Samson kuwa ya gangara zuwa Timna, ya ga wata mace a Timna daga cikin 'yan matan Filistiyawa. Sai ya haura, ya faɗa wa mahaifinsa da tsohuwarsa, ya ce, “Na ga wata mace a Timna ta 'ya'yan Filistiyawa. Sai mahaifinsa da mahaifiyarsa suka ce masa, “Ashe, ba wata mace a cikin 'ya'yan 'yan'uwanka, ko cikin dukan jama'ata da za ka auro mata daga cikin Filistiyawa marasa kaciya? Samson kuwa ya ce wa mahaifinsa, “A kawo mini ita. domin ta faranta min rai da kyau. Amma mahaifinsa da tsohuwarsa ba su sani ba daga wurin Ubangiji ne ya nemi hujja a kan Filistiyawa. Gama a lokacin Filistiyawa ne suka mallaki Isra'ilawa. Samson da mahaifinsa da tsohuwarsa suka gangara zuwa Timna, suka tafi gonakin inabin Timna, sai ga wani zaki yana ruri a kansa. Ruhun Ubangiji kuwa ya sauko masa da ƙarfi, ya yayyage shi kamar yadda zai yi hayan ɗan akuya, ba shi da kome a hannunsa, amma bai faɗa wa mahaifinsa ko mahaifiyarsa abin da ya yi ba. Sai ya sauka ya yi magana da matar. Ita kuwa ta gamshi Samson da kyau. Bayan ɗan lokaci ya komo ya ɗauko ta, sai ya juya ya ga gawar zaki, sai ga gawar zakin akwai tarin ƙudan zuma da zuma. Ya ɗauki daga cikinta a hannunsa, ya ci gaba da ci, ya zo wurin mahaifinsa da mahaifiyarsa, ya ba su, suka ci, amma bai faɗa musu cewa ya ɗiba daga cikin gawar zaki ba. Sai mahaifinsa ya gangara wurin matar. Samson kuwa ya yi liyafa a can. Domin haka suka yi amfani da samarin. Kuma da suka gan shi, suka kawo mutane talatin su kasance tare da shi. Samson ya ce musu, “Yanzu zan yi muku kacici-kacici, idan za ku iya faɗa mini cikin kwana bakwai na idin, ku gane ta, sai in ba ku zanen gado talatin da muyanyan tufafi talatin. Idan ba za ku iya bayyana mini ba, sai ku ba ni zane-zane talatin da muyanyan tufafi talatin. Suka ce masa, “Fitar da kacici-kacici, mu ji shi. Ya ce musu, Daga cikin mai ci nama ya fito, daga cikin mai ƙarfi kuma zaƙi ya fito. Kuma a cikin kwana uku ba su iya bayyana kaciyar. A rana ta bakwai, suka ce wa matar Samson, “Ki yaudari mijinki. Domin ya faɗa mana kacici-kacici, don kada mu ƙone ka da gidan ubanka da wuta. ba haka bane? Matar Samson ta yi kuka a gabansa, ta ce, “Ai, kana ƙina ne, ba ka sona. Sai ya ce mata, “Ga shi, ban faɗa wa mahaifina ko mahaifiyata ba, in faɗa miki shi? Sai ta yi kuka a gabansa a kwana bakwai ɗin, yayin da bikinsu ya ƙare, a rana ta bakwai kuwa ya faɗa mata, domin ta yi masa ciwo. Mutanen birnin kuwa suka ce masa a rana ta bakwai kafin faɗuwar rana, Me ya fi zuma zaki? kuma me ya fi zaki karfi? Ya ce musu, “Da ba ku yi noman karsana ba. Ba ku san ka-cici-ka-cicina ba. Ruhun Ubangiji kuwa ya sauko masa, ya gangara zuwa Ashkelon, ya kashe mutum talatin daga cikinsu, ya kwashe ganimarsu, ya ba waɗanda suka fassara kacici-kacici. Sai ya husata ya haura gidan mahaifinsa. Amma an ba da matar Samson ga abokinsa wanda ya zama abokinsa. Amma bayan ɗan lokaci, a lokacin girbin alkama, Samson ya ziyarci matarsa ​​da ɗan akuya. Sai ya ce, Zan shiga wurin matata a ɗakin kwana. Amma mahaifinta bai yarda ya shiga ba.” Sai mahaifinta ya ce, “Na yi tsammani ka ƙi ta ƙwarai. Don haka na ba abokinka ita. Ka ɗauke ta, ina roƙonka, maimakon ta. Samson ya ce game da su. Yanzu zan zama marasa laifi fiye da Filistiyawa, ko da yake na yi musu ba daidai ba. Samson kuwa ya tafi ya kama karnuka ɗari uku, ya ɗauki ƙugiya, ya karkata wutsiya da wutsiya, ya sa itacen wuta a tsakiyar wutsiyoyi biyu. Sa'ad da ya kunna magudanar wuta, sai ya bar su su shiga cikin tudun hatsin Filistiyawa, ya ƙone su biyun.cks, da kuma masarar tsaye, tare da gonakin inabi da zaitun. Filistiyawa suka ce, “Wa ya yi wannan? Suka amsa, suka ce, “Samson surukin Ba Timna, domin ya auri matarsa, ya ba da ita ga abokinsa. Filistiyawa kuwa suka haura, suka ƙone ta da mahaifinta da wuta. Samson ya ce musu, “Ko da kun yi haka, duk da haka zan rama muku, bayan haka kuma zan daina. Ya buge su da babbar kisa, ya sauka a ƙwanƙolin dutsen Itam. Filistiyawa kuwa suka haura suka kafa sansani a Yahuza, suka bazu a Lihai. Mutanen Yahuza suka ce, “Me ya sa kuka kawo mana yaƙi? Suka ce, “Mun zo ne domin mu ɗaure Samson, mu yi masa kamar yadda ya yi mana. Sa'an nan mutum dubu uku na Yahuza suka tafi ƙwanƙolin dutsen Itam, suka ce wa Samson. Ashe, ba ka sani ba Filistiyawa ne masu mulkinmu? Menene wannan da ka yi mana? Ya ce musu, “Kamar yadda suka yi mini, haka na yi musu. Suka ce masa, “Mun zo ne mu ɗaure ka, mu bashe ka a hannun Filistiyawa. Samson ya ce musu, “Ku rantse mini, cewa ba za ku kashe ni ba. Suka ce masa, A'a; amma za mu ɗaure ka da sauri, mu bashe ka a hannunsu, amma ba za mu kashe ka ba. Suka ɗaure shi da sababbin igiyoyi biyu, suka fito da shi daga dutsen. Sa'ad da ya zo Lihi, Filistiyawa suka yi masa ihu, Ruhun Ubangiji kuwa ya sauko masa da ƙarfi, igiyoyin da suke a hannunsa suka zama kamar flalin da aka ƙone da wuta. Kuma ya sami sabon kashin jaki. Ya miƙa hannunsa ya kama ta, ya karkashe mutum dubu da shi. Sai Samson ya ce, “Da muƙamuƙin jaki, na kashe mutum dubu da muƙamuƙin jaki. Sa'ad da ya gama magana, sai ya kawar da muƙamuƙin daga hannunsa, ya sa wa wurin suna Ramat-lehi. Ya ji ƙishirwa ƙwarai, ya yi kira ga Ubangiji, ya ce, “Ka ba da wannan babban ceto a hannun bawanka. Amma Allah ya farfashe wani rami da yake cikin muƙamuƙi, sai ruwa ya fito. Sa'ad da ya sha, ruhunsa ya komo, ya farfaɗo, ya sa masa suna En-hakkore, wanda yake cikin Lihai har wa yau. Ya shugabanci Isra'ilawa a zamanin Filistiyawa shekara ashirin. Sa'an nan Samson ya tafi Gaza. Sai ya ga wata karuwa a can, ya shiga wurinta. Aka faɗa wa Gazawa cewa, Samson ya zo nan. Suka kewaye shi, suka yi masa kwanto dukan dare a ƙofar birnin, suka yi shiru dukan dare, suna cewa, Da safe, in gari ya waye, sai mu kashe shi. Samson kuwa ya kwanta har tsakar dare, ya tashi da tsakar dare, ya ɗauki ƙofofin birnin, da ginshiƙan nan biyu, ya tafi tare da su, da sanda, da duka, ya ɗora a kafaɗunsa, ya ɗauke su a gaban ƙofar garin. saman wani tudu da yake gaban Hebron. Bayan haka, ya ƙaunaci wata mace a kwarin Sorek, sunanta Delilah. Sarakunan Filistiyawa kuwa suka zo wurinta, suka ce mata, “Ki yarda da shi, ki ga inda babban ƙarfinsa yake, da yadda za mu yi nasara da shi, mu ɗaure shi, mu azabtar da shi. Za mu ba kowane ɗayanmu azurfa ɗari ɗaya. Sai Delila ta ce wa Samson, “Ina roƙonka ka faɗa mini abin da ƙarfinka yake da shi, da abin da za a ɗaure ka don ka azabtar da kai. Samson kuwa ya ce mata, “Idan suka ɗaure ni da kore bakwai waɗanda ba a taɓa bushewa ba, sa'an nan zan raunana, in zama kamar wani. Sai sarakunan Filistiyawa suka kawo mata koren tuwo guda bakwai waɗanda ba a bushe ba, ta ɗaure shi da su. Yanzu akwai maza a kwanto, suna tare da ita a cikin ɗakin. Sai ta ce masa, “Samson, Filistiyawa suna tare da kai. Kuma ya karya tagulla, kamar yadda ake karyewar zaren ja idan ya taba wuta. Don haka ba a san karfinsa ba. Sai Delila ta ce wa Samson, “Ga shi, ka yi mini ba'a, ka yi mani ƙarya. Ya ce mata, Idan sun ɗaure ni da sababbin igiyoyi waɗanda ba a taɓa sha ba, sa'an nan zan raunana, in zama kamar wani. Delila kuwa ta ɗauki sababbin igiyoyi, ta ɗaure shi, ta ce masa, “Samson, Filistiyawa sun kama ka. Kuma waɗansu ma'abuta jirage sun kasance sunã madawwama a cikin ɗakin. Kuma ya karya su daga hannunsa kamar zare. Sai Delila ta ce wa Samson, “Har yanzu ka yi mini ba'a, ka yi mini ƙarya, ka faɗa mini abin da za a ɗaure ka. Sai ya ce mata, “Idan kika saƙa makullai guda bakwai na kaina da zare. Sai ta ɗaure shi da fil, ta ce masa, “Samson, Filistiyawa sun same ka. Sai ya farka daga barcinsa, ya tafi da fil ɗin katako, da yanar gizo. Sai ta ce masa, Yaya za ka ce, Ina son ka, alhali zuciyarka ba ta tare da ni? Ka yi mini ba'a sau uku. Ba ka faɗa mini inda babban ƙarfinka yake ba. Sa'ad da ta matsa masa kowace rana da maganganunta, ta matsa masa, har ransa ya ɓaci har ya mutu. Ya gaya mata dukan zuciyarsa, ya ce da ita. Ba wani tsõro ya zo a kaina ba. Gama ni Banazare ne ga Allah tun ina cikin mahaifiyata: Idan aka aske ni, ƙarfina zai rabu da ni, in kuwa raunana, in zama kamar kowane mutum. Da Delilah ta ga ya faɗa mata dukan zuciyarsa, sai ta aika a kirawo sarakunan Filistiyawa, ta ce, “Ku zo sau ɗaya, gama ya nuna mini dukan zuciyarsa. Sai sarakunan Filistiyawa suka zo wurinta, suka kawo kuɗi a hannunsu. Sai ta sa shi barci a gwiwowinta. Sai ta kirawo wani mutum, ta sa shi ya aske masa makullai guda bakwai na kansa. Sai ta fara ɓata masa rai. Ƙarfinsa kuwa ya tafi daga gare shi. Sai ta ce, “Samson, Filistiyawa suna tare da kai. Sai ya farka daga barcinsa, ya ce, Zan fita kamar dā, in girgiza kaina. Kuma bai sani ba Ubangiji ya rabu da shi. Amma Filistiyawa suka kama shi, suka lumshe idanunsa, suka kai shi Gaza, suka ɗaure shi da sarƙoƙin tagulla. Ya yi niƙa a gidan kurkuku. Amma gashin kansa ya fara girma bayan an aske shi. Sarakunan Filistiyawa kuwa suka tattara su don su miƙa babbar hadaya ga gunkinsu Dagon, su yi murna, gama suka ce, “Allahnmu ya ba da Samson maƙiyinmu a hannunmu. Sa'ad da jama'a suka gan shi, suka yabi allahnsu, gama sun ce, “Allahnmu ya ba da maƙiyinmu a hannunmu, mai hallakar da ƙasarmu, wanda ya kashe mu da yawa. Sai ya zama. Sa'ad da zuciyarsu ta yi murna, sai suka ce, “Ku kirawo Samson, ya sa mu wasa. Sai aka kirawo Samson daga gidan yari. Ya sa su wasa, suka sa shi a tsakanin ginshiƙai. Samson ya ce wa yaron da yake riƙe da hannunsa, “Bari in taɓa ginshiƙan da Haikalin yake tsaye a kansu, in dogara gare su. Gidan ya cika da maza da mata; Dukan sarakunan Filistiyawa suna wurin. Akwai mata da maza wajen dubu uku a kan soron, suna kallon Samson yana wasa. Samson kuwa ya yi kira ga Ubangiji, ya ce, “Ya Ubangiji Allah, ka tuna da ni, ina roƙonka, ka ƙarfafa ni, ina roƙonka, sau ɗaya kaɗai, ya Allah, domin in ɗauki fansa a kan Filistiyawa saboda idanuna biyu. . Samson kuwa ya kama ginshiƙan nan biyu na tsakiya waɗanda gidan yake tsaye a kansu, da abin da yake ɗagawa a kai. na daya da hannun dama, daya kuma da hagunsa. Samson ya ce, Bari in mutu tare da Filistiyawa. Ya sunkuyar da kansa da dukan ƙarfinsa; Haikalin kuwa ya fāɗi a kan iyayengiji, da dukan mutanen da suke cikinsa. To, matattu da ya kashe sa'ad da ya mutu, sun fi waɗanda ya kashe a rayuwarsa. Sai 'yan'uwansa da dukan gidan mahaifinsa suka gangara, suka ɗauke shi, suka binne shi a tsakanin Zora da Eshtawol a makabartar tsohonsa Manowa. Ya shugabanci Isra'ilawa shekara ashirin. Akwai wani mutum daga ƙasar tudu ta Ifraimu, sunansa Mika. Sai ya ce wa mahaifiyarsa, “Shekel ɗari ɗaya na azurfa da aka karɓe daga wurinki, waɗanda kika zagi, kuka kuma yi magana a kunnena, ga azurfar tana tare da ni. Na dauka. Mahaifiyarsa ta ce, Yabo ya tabbata gare ka na Ubangiji, ɗana. Sa'ad da ya mayar wa mahaifiyarsa shekel ɗari ɗari na azurfa, sai mahaifiyarsa ta ce, “Na keɓe azurfar duka ga Ubangiji daga hannuna domin ɗana, in yi gunki na sassaƙa, da na zubi. ga ku. Duk da haka ya mayar wa mahaifiyarsa kuɗin. Mahaifiyarsa kuwa ta ɗauki shekel ɗari biyu na azurfa, ta ba maginin, wanda ya yi gunkiyan sassaƙaƙa da gunki na zubi, suna cikin gidan Mika. Mika kuwa yana da Haikalin gumaka, ya yi falmaran, da tarafi, ya keɓe ɗaya daga cikin 'ya'yansa maza, wanda ya zama firist ɗinsa. A kwanakin nan ba sarki a Isra'ila, amma kowane mutum ya yi abin da yake daidai a gabansa. Akwai wani saurayi daga Baitalami ta Yahudiya na gidan Yahuza, Balawe, ya yi baƙunci a can. Mutumin kuwa ya tashi daga birnin daga Baitalami ta Yahudiya don ya yi baƙunci inda zai sami wurin zama. Sai Mika ya ce masa, Daga ina ka fito? Ya ce masa, “Ni Balawe ne na Baitalami Yahudiya, zan tafi baƙunci inda zan sami wuri. Mika ya ce masa, “Ka zauna tare da ni, ka zama uba da firist a gare ni, zan ba ka shekel goma na azurfa kowace shekara, da tufa, da abincinka. Sai Balawe ya shiga, Balawe kuwa ya yarda ya zauna tare da mutumin. Saurayin kuwa ya zama masa kamar ɗaya daga cikin 'ya'yansa. Mika kuwa ya keɓe Balawe. Saurayin kuma ya zama firist ɗinsa, yana gidan Mika. Mika ya ce, “Yanzu na sani Ubangiji zai yi mani alheri, da yake ina da Balawe a matsayin firist na. A kwanakin nan ba sarki a Isra'ila. A kwanakin nan kabilar Dan suka nemi gādo da za su zauna a ciki. gama har ran nan ba a sami gādonsu a cikin kabilan Isra'ila ba. Mutanen Dan kuwa suka aiki mutum biyar daga cikin iyalansu, jarumawa, daga Zora, da Eshtawol, su leƙo asirin ƙasar, su leƙo asirinta. Suka ce musu, “Ku tafi, ku leƙa ƙasar.” Suka isa gidan Mika a ƙasar tuddai ta Ifraimu. Sa'ad da suke kusa da gidan Mika, sai suka san muryar saurayi Balawe. Me kuke yi a wannan wuri? kuma me kake da shi a nan? Ya ce musu, “Haka da haka Mika ya yi da ni, ya ɗauke ni aiki, ni ne firist ɗinsa. Suka ce masa, “Muna roƙonka ka yi wa Allah shawara. Domin mu sani ko hanyar da za mu bi za ta sami wadata. Firist ɗin ya ce musu, “Ku tafi lafiya, a gaban Ubangiji ita ce hanyarku da kuke tafiya. Mutum biyar ɗin kuwa suka tafi Layish, suka ga jama'ar da suke cikinta, yadda suke zamansu cikin rashin hankali kamar yadda Sidoniyawa suka yi, suna natsuwa da aminci. Ba wani alƙali a ƙasar da zai kunyata su da kome. Suka yi nisa da Sidoniyawa, ba su yi kasuwanci da kowa ba. Suka zo wurin 'yan'uwansu a Zora da Eshtawol. Sai suka ce, “Tashi, mu haura yaƙi da su, gama mun ga ƙasar tana da kyau ƙwarai. Kada ku yi kasala don ku tafi, ku shiga ku mallaki ƙasar. Sa'ad da kuka tafi, za ku zo wa jama'a amintacciya, da babbar ƙasa. gama Allah ne Ya ba da ita a hannunku. wurin da babu abin da yake a cikin ƙasa, babu bukata. Akwai mayaƙa ɗari shida na gidan Danawa daga Zora da Eshtawol. Suka haura suka sauka a Kiriyat-yeyarim ta Yahuza. Don haka aka sa wa wurin suna Mahane-dan har wa yau. Daga can suka wuce ƙasar tudu ta Ifraimu, suka isa gidan Mika. Sai maza biyar ɗin da suka tafi leƙen asirin ƙasar Layish suka ce wa 'yan'uwansu, “Shin, kun sani a cikin gidajen nan akwai falmaran, da tarafi, da gunki na sassaƙa, da na zubi? To, yanzu sai ku duba abin da za ku yi. Suka juya wajen, suka zo gidan saurayi Balawe, a gidan Mika, suka gaishe shi. Mutum ɗari shida na kabilar Dan, da makamansu na yaƙi, suka tsaya a ƙofar Ƙofar. Mutum biyar ɗin nan da suka tafi leƙen asirin ƙasar, suka haura, suka shiga can, suka ɗauki gunkin da aka sassaƙa, da falmaran, da tarafim, da na zubi. An naɗa mutum ɗari shida da makaman yaƙi. Sai suka shiga gidan Mika, suka ɗauko sassaƙaƙƙen gunki, da falmaran, da tarafi, da na zubi. Sai firist ya ce musu, “Me kuke yi? Suka ce masa, “Yi shiru, ka ɗora hannunka a bakinka, ka tafi tare da mu, ka zama uba da firist a gare mu. Ka zama firist ga kabila da iyali a Isra'ila? Kuma zuciyar firist ta yi murna. Ya ɗauki falmaran, da tarafim, da gunkiyar, ya tafi tsakiyar jama'a. Sai suka juya suka tafi, suka sa ƙanana, da shanu, da darusan a gabansu. Sa'ad da suka yi nisa daga gidan Mika, sai mutanen da suke cikin gidajen da suke kusa da gidan Mika suka taru, suka cim ma mutanen Dan. Kuma suka yi kuka ga 'ya'yan Dan. Suka juyo, suka ce wa Mika, “Me ke damun ka da ka zo da irin wannan ƙungiya? Ya ce, “Kun ƙwace gumakana waɗanda na yi, da firist, kun tafi. Me kuma nake da shi? Me kuma kuke faɗa mini, me ya same ku? Mutanen Dan kuwa suka ce masa, “Kada a ji muryarka a cikinmu, don kada masu fushi su yi maka, ka rasa ranka da na gidanka. Mutanen Dan kuwa suka tafi, da Mika ya ga sun fi ƙarfinsa, sai ya juya ya koma gidansa. Suka kwashe abubuwan da Mika ya yi, da firist ɗinsa, suka zo Layish wurin jama'ar da suke zaman lafiya, suka karkashe su da takobi, suka ƙone birnin. Ba kuwa kuwa mai ceto, domin yana da nisa da Sidon, ba su kuwa yi kasuwanci da kowa ba. Yana cikin kwarin da yake kusa da Bet-rehob. Suka gina birni suka zauna a ciki. Suka sa wa birnin suna Dan, bisa ga sunan mahaifinsu Dan, wanda aka haifa wa Isra'ila, amma sunan birnin da farko Layish ne. Mutanen Dan kuma suka kafa gunkiyar, Jonatan ɗan Gershom, ɗan Manassa. Shi da 'ya'yansa maza su ne firistoci na kabilar Dan har zuwa ranar da aka kai ƙasar bauta. Suka kafa gunkin Mika, wanda ya yi, dukan kwanakin Haikalin Allah a Shilo. A kwanakin nan, sa'ad da babu sarki a Isra'ila, akwai wani Balawe yana baƙunci a gefen ƙasar tudu ta Ifraimu, wanda ya auro masa ƙwarƙwara daga Baitalami ta Yahudiya. Ƙwarƙwararsa kuwa ta yi masa karuwanci, ta tafi gidan mahaifinta a Baitalami ta Yahudiya, ta yi wata huɗu a can. Sai mijinta ya tashi, ya bi ta, ya yi mata magana, ya komo da ita, tare da bawansa, da jakuna biyu. Sai ta kai shi gidan mahaifinta. ya gan shi, ya yi murna da haduwa da shi. Kuma mahaifinsa, yarinyar ' mahaifinsa, ya rike shi; Ya zauna a wurinsa kwana uku. Suka ci suka sha, suka kwana a can. A rana ta huɗu kuwa da sassafe suka tashi, sai ya tashi zai tafi. . Suka zauna, suka ci suka sha su biyu tare, gama mahaifin yarinyar ya ce wa mutumin, “Ina roƙonka ka yarda, ka kwana, ka yi farin ciki. Da mutumin ya tashi zai tafi, sai surukinsa ya roƙe shi, ya sāke kwana. Sai ya tashi da sassafe a rana ta biyar zai tafi, mahaifin yarinyar ya ce, “Ina roƙonka ka kwantar da hankalinka. Suka zauna har la'asar, suka ci su biyun. Kuma a lõkacin da mutum ya tashi zai tafi, ya. da ƙwarƙwararsa, da baransa, surukinsa, mahaifin yarinyar, ya ce masa, “Ga shi, ina roƙonka ka kwana da maraice. zuciyarka za ta yi farin ciki; gobe kuma ku yi tafiyarku da wuri, domin ku koma gida. Amma mutumin ya ƙi kwana a wannan dare, amma ya tashi ya tafi, ya zo daura da Yebus, wato Urushalima. Akwai jakai biyu masu sirdi tare da shi, kuyangarsa kuma tana tare da shi. Sa'ad da suke kusa da Yebus, rana ta yi nisa. Sai baran ya ce wa ubangidansa, Ina roƙonka ka zo, mu juyo cikin wannan birnin Yebusiyawa, mu sauka a ciki. Sai ubangidansa ya ce masa, “Ba za mu koma cikin birnin baƙon da ba na Isra'ilawa ba. Za mu haye zuwa Gibeya. Ya ce wa baransa, “Zo, mu matsa kusa da ɗaya daga cikin waɗannan wuraren mu kwana, a Gibeya, ko a Rama. Suka wuce suka tafi; Rana ta faɗi a kansu sa'ad da suke kusa da Gibeya ta Biliyaminu. Sai suka juya can don su kwana a Gibeya. Da ya shiga, sai ya zaunar da shi a titin birnin, gama ba wanda ya kai su gidansa su kwana. Sai ga wani dattijo ya taho daga gona da maraice, daga ƙasar tudu ta Ifraimu. Ya yi baƙunci a Gibeya, amma mutanen wurin mutanen Biliyaminu ne. Da ya ɗaga idanunsa, sai ya ga wani ɗan tafiya a bakin titi, sai tsoho ya ce, Ina za ka? kuma daga ina ka fito? Ya ce masa, “Muna wucewa daga Baitalami ta Yahudiya zuwa wajen ƙasar tudu ta Ifraimu. Daga nan ni ne: na tafi Baitalami ta Yahudiya, amma yanzu zan tafi Haikalin Ubangiji. Ba wanda zai karɓe ni gida. Duk da haka akwai ciyawa da abinci ga jakunanmu; Akwai abinci da ruwan inabi kuma a gare ni, da baiwarka, da saurayin da yake tare da barorinka. Sai tsohon ya ce, “Salama ta tabbata a gare ku; Duk da haka, bari dukan bukatunka su kwanta a kaina; Kada ku kwana a titi kawai. Sai ya kai shi gidansa, ya ba jakuna abinci, suka wanke ƙafafunsu, suka ci suka sha. Suna cikin murna, sai ga mutanen birnin, waɗansu mugaye, suka kewaye gidan, suka bugi ƙofa, suka ce wa maigidan, dattijo, ya ce, “Kawo Ka fito da mutumin da ya shigo gidanka, domin mu san shi. Sai maigidan, ya fita wurinsu, ya ce, “A'a, 'yan'uwana, a'a, ina roƙonku, kada ku yi mugunta haka. Tun da yake mutumin nan ya shigo gidana, kada ku yi wauta. Ga 'yata, budurwa, da ƙwarƙwararsa. Zan fito da su yanzu, ku ƙasƙantar da su, ku yi musu abin da ya gamshe ku. Amma mutanen ba su kasa kunne gare shi ba. Suka kuwa san ta, suka zage ta dukan dare har safiya. Da gari ya waye, suka sake ta. Sai matar ta zo da gari ya waye, ta faɗi a ƙofar gidan mutumin inda ubangijinta yake, har gari ya waye. Sai ubangijinta ya tashi da safe, ya buɗe ƙofofin gidan, ya fita don tafiya. Matar ƙwarƙwararsa ta fāɗi a ƙofar gidan, hannunta kuwa tana kan bakin kofa. Sai ya ce mata, Tashi, mu tafi. Amma babu wanda ya amsa. Sai mutumin ya kai ta bisa jaki, sai mutumin ya tashi ya tafi wurinsa. Da ya shiga gidansa, sai ya ɗauki wuƙa, ya kama ƙwarƙwararsa, ya raba ta da ƙasusuwanta guda goma sha biyu, ya aika da ita cikin dukan ƙasar Isra'ila. Duk waɗanda suka gan ta suka ce, “Ba a taɓa yin irin wannan aikin ba, ba a kuma gani ba tun daga ranar da Isra'ilawa suka fito daga ƙasar Masar har wa yau. tunani. Sai dukan Isra'ilawa suka fita, taron jama'a suka taru a matsayin mutum ɗaya daga Dan har zuwa Biyer-sheba, tare da ƙasar Gileyad, wurin Ubangiji a Mizfa. Shugaban dukan jama'a, na dukan kabilan Isra'ila, suka hallara a taron jama'ar Allah, mahayan ƙafa dubu ɗari huɗu (40,000) masu zare takobi. Jama'ar Biliyaminu kuwa suka ji Isra'ilawa sun haura zuwa Mizfa. Balawe kuwa, mijin matar da aka kashe, ya ce, “Na zo Gibeya ta ƙasar Biliyaminu, ni da ƙwarƙwara, mu kwana. Mutanen Gibeya kuwa suka tasar mini, suka kewaye gidan da dare, suka yi tunani za su kashe ni, suka tilasta wa ƙwarƙwara ta mutu. Na ɗauki ƙwarƙwarata, na yanyanka ta gunduwa, na aika da ita cikin dukan ƙasar gādo ta Isra'ila, gama sun aikata mugunta da wauta a cikin Isra'ila. Ga shi, Ku duka 'ya'yan Isra'ila ne. ku ba da shawarar ku a nan. Dukan jama'a suka tashi kamar mutum ɗaya, suna cewa, “Ba za mu ko ɗaya daga cikinmu ya tafi alfarwarsa ba, ko ɗaya daga cikinmu kuma ba zai koma gidansa ba. Amma yanzu wannan shi ne abin da za mu yi wa Gibeya. Za mu hau kansa da kuri'a. Za mu ɗauki mutum goma daga cikin ɗari a cikin dukan kabilan Isra'ila, da ɗari na dubu ɗari, da dubu daga cikin dubu goma, don kawo wa jama'a abinci, domin su yi, sa'ad da suka isa Gibeya ta Biliyaminu. , bisa ga dukan wauta da suka aikata a cikin Isra'ila. Sai dukan mutanen Isra'ila suka taru gāba da birnin, suna ɗaure wuri ɗaya kamar mutum ɗaya. Kabilan Isra'ila kuwa suka aiki mutane zuwa cikin dukan kabilar Biliyaminu, suna cewa, “Wace mugunta ce wannan da aka yi a cikinku? Yanzu fa, ku cece mu mu mutanen, mugaye. waɗanda suke a Gibeya, domin mu kashe su, mu kawar da mugunta daga Isra'ila. Amma mutanen Biliyaminu ba su yarda su kasa kunne ga 'yan'uwansu Isra'ilawa ba. An ƙidaya mutanen Biliyaminu a lokacin daga cikin biranen mutum dubu ashirin da shida (26,000 ) masu zare takobi, banda mazaunan Gibeya waɗanda aka ƙidaya zaɓaɓɓu ɗari bakwai ne. A cikin dukan waɗannan mutane akwai zaɓaɓɓu ɗari bakwai na hagu. Kowane mutum yana iya majajjawa dutse a faɗin gashin kansa, ba zai rasa ba. Mutanen Isra'ila, banda Biliyaminu, adadinsu ya kai dubu ɗari huɗu (400,000) masu zare takobi. Isra'ilawa kuwa suka tashi, suka haura zuwa Haikalin Allah. Ya roƙi Ubangiji, ya ce, “Wane ne a cikinmu da zai fara fara yaƙi da mutanen Biliyaminu? Sai Ubangiji ya ce, 'Yahuda za ta fara haura. Isra'ilawa kuwa suka tashi da safe, suka kafa sansani gāba da Gibeya. Isra'ilawa kuwa suka fita su yi yaƙi da Biliyaminu. Isra'ilawa kuwa suka jā dāgar don su yi yaƙi da su a Gibeya. Mutanen Biliyaminu kuwa suka fito daga Gibeya, suka karkashe Isra'ilawa mutum dubu ashirin da biyu (22,000) a ƙasa a wannan rana. Jama'ar Isra'ila kuwa suka ƙarfafa kansu, suka sāke jā dāga a inda suka jā dāga a rana ta fari. (Sai Isra'ilawa suka haura, suka yi kuka a gaban Ubangiji har zuwa maraice, suka nemi shawara ga Ubangiji, suna cewa. In koma in yi yaƙi da mutanen Biliyaminu ɗan'uwana? Sai Ubangiji ya ce, “Ku haura, ku yi yaƙi da shi.” A rana ta biyu kuwa Isra'ilawa suka matso su yi yaƙi da mutanen Biliyaminu. Sai Biliyaminu suka fito da su daga Gibeya a rana ta biyu, suka kashe mutum dubu goma sha takwas na Isra'ilawa. Duk waɗannan sun zare takobi. Sai dukan Isra'ilawa, da dukan jama'a, suka haura, suka zo Haikalin Allah, suka yi kuka, suka zauna a gaban Ubangiji, suka yi azumi a wannan rana har zuwa maraice, suka miƙa hadayu na ƙonawa da na salama a gaban Ubangiji. . Isra'ilawa kuwa suka yi roƙo ga Ubangiji, (gama akwatin alkawari na Allah yana can a waɗannan kwanaki, kuma Finehas ɗan Ele'azara, jikan Haruna, ya tsaya a gabansa a waɗannan kwanaki), yana cewa. Zan sāke fita in yi yaƙi da mutanen Biliyaminu ɗan'uwana, ko kuwa in daina? Sai Ubangiji ya ce, Haura. gama gobe zan bashe su a hannunka. Isra'ilawa kuwa suka sa 'yan kwanto kewaye da Gibeya. Isra'ilawa suka tafi su yi yaƙi da mutanen Biliyaminu a rana ta uku, suka jā dāgar yaƙi da Gibeya kamar yadda suka saba yi a dā. Mutanen Biliyaminu kuwa suka fita su yi yaƙi da mutanen, aka janye su daga birnin. Suka fara karkashe jama'a, suna kashe mutane kamar sauran lokatai, a manyan tituna, waɗanda ɗayan ya haura zuwa Haikalin Allah, ɗayan kuma zuwa Gibeya cikin saura, wajen mutum talatin na Isra'ila. Mutanen Biliyaminu kuwa suka ce, “An kashe su a gabanmu kamar dā. Amma Isra'ilawa suka ce, Bari mu gudu, mu ja da su daga cikin birnin zuwa kan manyan tituna. Sai dukan mutanen Isra'ila suka tashi daga inda suke, suka jā dāga a Ba'al-tamar. Zaɓaɓɓun mutum dubu goma (10,000) daga cikin Isra'ila duka suka taho a Gibeya, yaƙin kuwa ya yi muni, amma ba su sani ba masifa tana kusa da su. Ubangiji kuwa ya bugi Biliyaminu a gaban Isra'ilawa. Isra'ilawa kuwa suka hallakar da mutanen Biliyaminu mutum dubu ashirin da biyar da ɗari a rana. Jama'ar Biliyaminu kuwa suka ga an ci su, gama Isra'ilawa sun ba Biliyaminu matsuguni, gama sun dogara ga maƙaryatan da suka sa a kusa da Gibeya. 'Yan kwanto suka yi gaggawar garzaya a Gibeya. 'Yan kwanto suka ja tsaki, suka karkashe dukan birnin da takobi. Akwai wata alama tsakanin mutanen Isra'ila da 'yan kwanto, cewa za su sa hayaƙi mai girma ya taso daga cikin birnin. Sa'ad da Isra'ilawa suka janye daga yaƙin, mutanen Biliyaminu suka fara karkashe mutanen Isra'ila wajen mutum talatin. Amma sa'ad da harshen wuta ya tashi daga cikin birnin da al'amudin hayaƙi, sai mutanen Biliyaminu suka duba bayansu, suka ga harshen birnin ya hau sama. Da mutanen Isra'ila suka komo, mutanen Biliyaminu suka yi mamaki, gama sun ga masifa ta same su. Don haka suka juya wa mutanen Isra'ila baya zuwa hanyar jeji. amma yakin ya ci su; Waɗanda suka fito daga garuruwa suka hallaka a tsakiyarsu. Sai suka kewaye mutanen Biliyaminu, suka runtume su, suka tattake su daura da Gibeya wajen gabas. Aka kashe mutum dubu goma sha takwas na Biliyaminu. Waɗannan duka jarumawa ne. Suka juya, suka gudu zuwa jeji zuwa Dutsen Rimmon. Suka tattara mutum dubu biyar a kan tituna. Suka runtumi su har Gidom, suka kashe mutum dubu biyu daga cikinsu. Dukan waɗanda suka kashe Biliyaminu a wannan rana su dubu ashirin da biyar ne masu zare takobi. Waɗannan duka jarumawa ne. Amma mutum ɗari shida suka juya, suka gudu zuwa jeji zuwa Dutsen Rimmon, suka zauna a Dutsen Rimmon wata huɗu. Isra'ilawa kuwa suka sāke kai wa mutanen Biliyaminu yaƙi, suka karkashe su da takobi, da mutanen kowane birni, da dabba, da dukan waɗanda suka zo hannunsu. Sun kuma ƙone dukan garuruwan da suka zo. Mutanen Isra'ila kuwa sun rantse a Mizfa, suna cewa, 'Ba za a cikinmu ya aurar da 'yarsa ga Biliyaminu ba. Jama'a kuwa suka zo Haikalin Allah, suka zauna a gaban Allah har ma da maraice. Ya ce, “Ya Ubangiji Allah na Isra'ila, me ya sa wannan ya faru a Isra'ila, har da za a rasa kabila ɗaya a cikin Isra'ila? Washegari jama'a suka tashi da sassafe, suka gina bagade a can, suka miƙa hadayu na ƙonawa da na salama. Isra'ilawa suka ce, “Wane ne a cikin dukan kabilan Isra'ila da bai zo wurin Ubangiji tare da taron jama'a ba? Gama sun yi babbar rantsuwa a kan wanda bai hauro wurin Ubangiji a Mizfa ba, cewa za a kashe shi. Isra'ilawa kuwa suka tuba saboda ɗan'uwansu Biliyaminu, suka ce, “Yau an datse kabila ɗaya daga cikin Isra'ila. Yaya za mu yi wa waɗanda suka ragu, da yake mun rantse da Ubangiji ba za mu ba su daga cikin 'ya'yanmu mata ba? Sai suka ce, “Wane ne daga cikin kabilan Isra'ila da bai haura zuwa wurin Ubangiji a Mizfa ba? Ga shi, ba wanda ya isa sansanin daga Yabesh-gileyad zuwa taron. Gama ba kowa a Yabesh-gileyad da yake zaune a can. Sai taron jama'a suka aiki maza dubu goma sha biyu (12,000) daga cikin jarumawa, suka umarce su, suka ce, “Ku tafi, ku karkashe mazaunan Yabesh-gileyad da takobi, da mata da yara. Abin da za ku yi ke nan, ku hallaka kowane namiji. da kowace macen da namiji ya kwanta. Sai suka iske budurwai ɗari huɗu a cikin mazaunan Yabesh-gileyad, waɗanda ba su san namiji ba ta wajen kwana da kowane namiji. Dukan taron jama'a suka aiki waɗansu su yi magana da mutanen Biliyaminu waɗanda suke a Dutsen Rimmon, su yi musu salama. Biliyaminu kuma ya komo a lokacin. Aka ba su matan Yabesh-gileyad waɗanda suka ceci da rai, amma duk da haka ba su ishe su ba. Jama'a kuwa suka tuba saboda mutanen Biliyaminu, gama Ubangiji ya yi wa kabilan Isra'ila keta. Sai dattawan jama'ar suka ce, “Ƙaƙa za mu yi wa waɗanda suka ragu, da yake an hallaka matan Biliyaminu? Sai suka ce. Za a sami gādo ga waɗanda suka tsere daga Biliyaminu, don kada wata kabila ta hallaka daga cikin Isra'ila. Amma ba za mu iya ba su matan 'ya'yanmu mata ba, gama Isra'ilawa sun rantse cewa, 'La'ananne ne wanda ya auro wa Biliyaminu. Sai suka ce, “Ga shi, ana yin idin Ubangiji a Shilo kowace shekara a wani wuri da yake arewa da Betel, a wajen gabas da babbar hanyar da ta tashi daga Betel zuwa Shekem, da kudancin Lebona. Don haka suka umarci mutanen Biliyaminu, suka ce, “Ku tafi, ku yi kwanto a cikin gonakin inabi. Ku duba, ku ga, idan 'yan matan Shilo sun fito don rawa da rawa, sai ku fito daga gonakin inabi, ku kama kowa da matarsa ​​daga cikin 'yan matan Shilo, ku tafi ƙasar Biliyaminu. Kuma idan ubanninsu ko ’yan’uwansu suka zo mana su yi gunaguni. mu ce musu, Ku yi musu alheri sabili da mu: gama ba mu keɓe wa kowane mutum matarsa ​​a yaƙi ba. Mutanen Biliyaminu kuwa suka yi haka, suka auro musu mata bisa ga adadinsu, daga cikin masu rawa waɗanda suka kama. Isra'ilawa kuwa suka tashi daga can, kowa ya koma kabilarsa da iyalinsa, kowa ya fita zuwa gādonsa. A kwanakin nan ba sarki a Isra'ila, kowa ya yi abin da yake daidai a gabansa. A zamanin da alƙalai suka yi mulki, aka yi yunwa a ƙasar. Kuma wani mutum daga Baitalami Yahudiya, ya tafi baƙunci a ƙasar Mowab, shi da matarsa. da 'ya'yansa biyu. Sunan mutumin kuwa Elimelek, sunan matarsa ​​Na'omi, da sunan 'ya'yansa maza biyu Mahlon da Kilion, mutanen Ifraimu daga Baitalami ta Yahudiya. Suka zo ƙasar Mowab, suka zauna a can. Elimelek mijin Na'omi ya rasu. Aka bar ta da 'ya'yanta maza biyu. Suka auro musu matan Mowab. Sunan ɗayan Orfa, sunan ɗayan kuma Rut. Suka zauna a can wajen shekara goma. Malon da Kilion su biyu kuma suka rasu. Matar kuwa ta ragu daga cikin 'ya'yanta maza biyu da mijinta. Sa'an nan ta tashi da surukanta, don ta komo daga ƙasar Mowab, gama ta ji a ƙasar Mowab yadda Ubangiji ya ziyarci mutanensa yana ba su abinci. Sai ta fita daga inda take, ita da surukanta mata biyu tare da ita. Suka ci gaba da tafiya zuwa ƙasar Yahudiya. Sai Na'omi ta ce wa surukanta biyu, “Ku tafi, kowacce ta koma gidan mahaifiyarta. Ubangiji ya sa muku ku sami hutawa, kowaccenku a gidan mijinta. Sai ta sumbace su; Suka ɗaga murya suka yi kuka. Suka ce mata, “Hakika, za mu koma tare da ke zuwa wurin mutanenki. Sai Na'omi ta ce, “Ku sāke, 'ya'yana, don me za ku tafi tare da ni? Akwai sauran 'ya'ya maza a cikina, da za su zama mazan ku? Ku ’ya’yana mata, ku koma hanyarku. Gama na tsufa da ba zan iya samun miji ba. In na ce, Ina da bege, ko in yi aure kuma a daren nan, in kuma haifi 'ya'ya maza; Shin, kunã dawwama a kansu har su yi girma? Shin, kunã hana su daga auren maza? a'a, 'ya'yana mata; Gama na yi baƙin ciki ƙwarai sabili da ku, cewa ikon Ubangiji ya fita gāba da ni. Suka ɗaga muryarsu, suka sāke kuka. Amma Rut ta manne mata. Sai ta ce, “Duba, surukarka ta koma wurin jama’arta, da gumakanta. Rut ta ce, “Kada ki roƙe ni in rabu da ke, ko in dawo daga binki. Inda ka sauka kuma, zan zauna: jama'arka za su zama jama'ata, Allahnka kuma Allahna: Inda ka mutu zan mutu, can kuma za a binne ni: Ubangiji ya yi mini haka, da ƙari kuma, idan akwai amma mutuwa ta raba ni da kai. Da ta ga ta yi niyyar tafiya da ita, sai ta bar magana da ita. Sai su biyu suka tafi har suka isa Baitalami. Sai ya zama. Sa'ad da suka isa Baitalami, sai dukan birnin ya ruɗe, suka ce, “Wannan ce Naomi? Sai ta ce musu, “Kada ku kira ni Na'omi, ku kira ni Mara, gama Mai Iko Dukka ya cuce ni ƙwarai. Na fita a cika, Ubangiji kuwa ya komar da ni gida fanko. Sai Naomi ta komo, ita da surukarta Rut, 'yar Mowab, waɗanda suka komo daga ƙasar Mowab, suka zo Baitalami a farkon girbin sha'ir. Na'omi tana da wani ɗan'uwan mijinta, ƙaƙƙarfan mutum ne na gidan Elimelek. Sunansa Bo'aza. Rut, 'yar Mowab kuwa ta ce wa Na'omi, “Bari in tafi gona, in dibar zangarniya a bayan wanda zan sami tagomashi a wurinsa. Sai ta ce mata, Ki tafi, 'yata. Sai ta tafi, ta zo, ta yi kala a gona bayan masu girbi. Sai ga Bo'aza ya zo daga Baitalami, ya ce wa masu girbin, Ubangiji ya kasance tare da ku. Suka ce masa, “Ubangiji ya sa maka albarka. Sa'an nan Bo'aza ya ce wa baransa wanda yake shugaban masu girbi, “Yarinyar wane ne wannan? Sai baran da aka naɗa shugaban masu girbin ya ce, “Yarinyar Mowabiyawa ce ta komo tare da Na'omi daga ƙasar Mowab. Haka ta zo, tun safe har yau ta zauna a gidan. Sa'an nan Bo'aza ya ce wa Rut, “Ba ki ji ba? Kada ku tafi ku yi kala a wata gona dabam, kuma kada ku tafi daga nan. Amma ka zauna nan da sauri da kuyangina: Ka sa ido ga gonakin da suke girba, ka bi su. Sa'ad da kuke jin ƙishirwa, sai ku tafi cikin kwanonin, ku sha daga abin da samarin suka ɗebo. Sai ta rusuna, ta sunkuyar da kanta kasa, ta ce masa, “Me ya sa na sami tagomashi a idanunka, har ka san ni, da yake ni baƙo ne? Bo'aza kuwa ya amsa ya ce mata, “An nuna mini sarai, dukan abin da kika yi wa surukarku tun rasuwar mijinki. Kuma kã zo zuwa ga wasu mutãne waɗanda ba ka sani ba a gabãni. Ubangiji ya sāka maka aikinka, Ubangiji Allah na Isra'ila kuma zai ba ka cikakkiyar lada. Karkashin fikafikan wane ka dogara. Sai ta ce, 'Ya shugabana, bari in sami tagomashi a wurinka. Domin ka ta'azantar da ni, kuma saboda haka ka yi wa baiwarka magana mai daɗi, ko da yake ban zama kamar ɗaya daga cikin kuyanginku ba. Bo'aza kuwa ya ce mata, “Da lokacin cin abinci, ki zo nan, ki ci daga cikin gurasar, ki tsoma guzurinki a cikin ruwan vinegar. Sai ta zauna kusa da masu girbin, ya kai mata busasshiyar hatsi, ta ci, ta koshi, ta fita. Sa'ad da ta tashi don yin kala, Bo'aza ya umarci samarinsa, ya ce, “Ku bar ta ta yi kala a cikin dami, kada kuma ku zarge ta. ku tattara su, kada ku tsauta mata. Sai ta yi kala a saura har maraice, ta yi wa abin da ta yi kala, kamar garwa guda na sha'ir. Ita kuwa ta dauka, Ta shiga cikin birni, surukarta kuwa ta ga abin da ta tara, ta fito, ta ba ta abin da ta ajiye bayan ta ishi. Sai surukarta ta ce mata, A ina kika yi kala yau? kuma a ina kuka yi? Albarka ta tabbata ga wanda ya san ka. Sai ta nuna wa surukarta wadda ta yi aiki da ita, ta ce, “Sunan mutumin da na yi aiki da shi yau Bo'aza ne. Sai Naomi ta ce wa surukarta, “Yabo ya tabbata ga Ubangiji, wanda bai bar alherinsa ga rayayyu da matattu ba. Sai Na'omi ta ce mata, “Mutumin yana kusa da mu, ɗaya daga cikin danginmu na kusa. Rut, Ba Mowab, ta ce, “Ya kuma ce mini, “Ka yi azumi da samarina, har sai sun gama dukan amfanin gonata. Sai Naomi ta ce wa surukarta Rut, “Yana da kyau ‘yata. Ka fita da kuyanginsa, kada su same ka a wata gona dabam. Sai ta tsaya a wurin kuyangin Bo'aza don ta yi kala har ƙarshen girbin sha'ir da alkama. kuma ya zauna da surukarta. Sai Na'omi surukarta ta ce mata, 'Yata, ba zan nemi hutawa a gareki ba, domin zaman lafiya a gare ki? Yanzu fa, Bo'aza na danginmu ne, wanda kuke tare da kuyanginsa? Ga shi, daren nan yana sheƙen sha'ir a cikin masussuka. Saboda haka, ka wanke kanka, ka shafe ka, ka sa tufafinka, ka gangara zuwa ƙasa, amma kada ka sanar da mutumin, sai ya gama ci ya sha. Sa'ad da ya kwanta, sai ka duba wurin da zai kwanta, ka shiga, ka kwance ƙafafunsa, ka kwanta. Shi kuwa zai gaya maka abin da za ka yi. Sai ta ce mata, “Duk abin da kika ce mini zan yi. Sai ta gangara zuwa falon, ta yi yadda surukarta ta umarce ta. Sa'ad da Bo'aza ya ci ya sha, zuciyarsa ta yi farin ciki, sai ya tafi ya kwanta a ƙarshen tsibin hatsi, ta zo a hankali, ta kwance ƙafafunsa, ta kwanta. Da tsakar dare, sai mutumin ya tsorata, ya juyo, sai ga wata mace a kwance a gabansa. Sai ya ce, Kai wane ne? Sai ta amsa, ta ce, “Ni ne Rut baranyarki. gama kai makusanci ne. Sai ya ce, “Yabo ya tabbata ga Ubangiji, ɗiyata, gama kin nuna alheri a ƙarshe fiye da na farko, tun da yake ba ki bi samari ba, ko matalauci ko mawadaci. Yanzu fa, 'yata, kada ki ji tsoro; Zan yi maka duk abin da ka bukata, gama dukan mutanen birnin sun sani ke mace mai kirki ce. To, lalle ne, haƙĩƙa, ni ɗan'uwanka ne na kusa, amma akwai wani ɗan'uwa kusa da ni. Ka kwana a wannan dare, sai da safe, idan ya yi maka rabon dangi, to. Ka bar shi ya yi rabon dangi, amma idan bai yi maka na dangi ba, to, sai in yi maka abin da yake na dangi, na rantse da Ubangiji. Ka kwanta har safiya. Ta kwanta a ƙafafunsa har gari ya waye, ta tashi kafin wani ya san wani. Sai ya ce, Kada a sani wata mace ta shigo falon. Ya kuma ce, 'Kawo labulen da kake da shi, ka riƙe shi.' Da ta rike, sai ya auna mudu shida na sha'ir, ya aza mata, ta shiga birni. Da ta je wurin surukarta, ta ce, “Ya ‘yata ke ke? Sai ta gaya mata duk abin da mutumin ya yi mata. Sai ta ce, “Waɗannan mudu shida na sha'ir ya ba ni. gama ya ce mani, Kada ka tafi wurin surukarka fanko. Sai ta ce, 'Yata, zauna shiru, har sai kin san yadda al'amarin zai kasance: gama mutumin ba zai huta ba, sai ya gama al'amarin yau. Bo'aza kuwa ya haura zuwa Ƙofar, ya zauna a can. wanda ya ce, Kai, irin wannan! ki koma gefe ki zauna anan. Ya koma gefe ya zauna. Sai ya ɗauki mutum goma daga cikin dattawan birnin, ya ce, “Ku zauna a nan. Suka zauna. Ya ce wa ɗan'uwan, Na'omi, wadda ta komo daga ƙasar Mowab, tana sayar da wani yanki na ɗan'uwanmu Elimelek. Na yi tunani in yi muku talla, in ce, ku saya a gaban mazauna, da gaban dattawan jama'ata. Idan za ka fanshe ta, sai ka fanshe ta. kuma ina bayan ku. Sai ya ce, Zan fanshe shi. Sa'an nan Bo'aza ya ce, “A ranar da za ka sayi gonar hannun Na'omi, sai ka sayi gonar a hannun Rut Ba’Mowab, matar matattu, don ka ta da matattu a gādonsa. Dan'uwan ya ce, “Ba zan iya fanshe wa kaina ba, don kada in ɓata gādona. gama ba zan iya fanshe shi ba. A dā haka abin yake a Isra'ila game da fansa da canji, domin a tabbatar da kowane abu. Wani mutum ya tuɓe takalminsa ya ba maƙwabcinsa, wannan kuwa shaida ce a Isra'ila. Sai ɗan'uwan ya ce wa Bo'aza, “Sai maka.” Don haka ya zare takalminsa. Bo'aza kuwa ya ce wa dattawan da dukan jama'a, “Yau ku ne shaidu, cewa na sayi dukan abin da yake na Elimelek, da dukan abin da yake na Kilion da na Malon daga hannun Na'omi. Haka kuma, Rut, Ba Mowab, matar Malan, na sayi ta zama matata, domin in ta da sunan matattu bisa gādonsa, don kada a datse sunan matattu daga cikin 'yan'uwansa, da kuma daga Ƙofar Haikali. wurinsa: ku ne shaidu a yau. Dukan mutanen da suke bakin ƙofar gidan, da dattawan suka ce, “Mu ne shaidu. Ubangiji ya sa matar da ta shigo gidanka ta zama kamar Rahila da Lai'atu, waɗanda su biyun suka gina gidan Isra'ila. wadda Tamar ta haifa wa Yahuza daga cikin zuriyar da Ubangiji zai ba ka daga cikin wannan budurwa. Bo'aza kuwa ya auri Rut, ta zama matarsa. Da ya shiga wurinta, Ubangiji ya ba ta ciki, ta kuwa haifi ɗa. Sai matan suka ce wa Na'omi, “Yabo ya tabbata ga Ubangiji, da bai bar ki ba dangi ba, domin sunansa ya shahara a Isra'ila. Shi kuwa zai zama maka mai ceton ranka, mai ciyar da tsufanka, gama surukarka, wadda take ƙaunarka, wadda ta fi 'ya'ya bakwai maza, ta haifa masa. Sai Na'omi ta ɗauki yaron, ta kwantar da shi a ƙirjinta, ta zama renonsa. Mata maƙwabtanta suka ba shi suna, suna cewa, An haifa wa Na'omi ɗa; Aka raɗa masa suna Obed: shi ne mahaifin Yesse, kakan Dawuda. Waɗannan su ne zuriyar Farisa: Farez cikinsa Hesruna. Hesron cikinsa Ram, Ram ya haifi Amminadab, Aminadab shi ne mahaifin Nashon, Nashon ya haifi Salmon, Salmon kuwa ya haifi Bo'aza, Bo'aza kuwa ya haifi Obed, Obed ya haifi Yesse, Yesse ya haifi Dawuda. Akwai wani mutum daga Ramatayim-zofim, na ƙasar tuddai ta Ifraimu, sunansa Elkana ɗan Yeroham, ɗan Elihu, ɗan Tohu, ɗan Zuf, Ba'furati. Yana da mata biyu. Sunan ɗayan Hannatu, sunan ɗayan kuma Feninna. Feninna tana da 'ya'ya, amma Hannatu ba ta da 'ya'ya. Mutumin kuwa yakan fita daga birninsa kowace shekara don ya yi sujada, ya kuma miƙa wa Ubangiji Mai Runduna hadaya a Shilo. 'Ya'yan Eli biyu, Hofni da Finehas, firistocin Ubangiji, suna can. Sa'ad da lokacin da Elkana ya miƙa hadaya ya yi, ya ba Feninna matarsa, da 'ya'yanta mata da maza rabo. Amma ya ba Hannatu rabo mai kyau. gama yana ƙaunar Hannatu, amma Ubangiji ya kulle mahaifarta. Maƙiyinta kuma ta tsokane ta ƙwarai, don ta ji haushi, gama Ubangiji ya kulle mahaifarta. Kamar yadda ya yi haka kowace shekara, sa'ad da ta haura zuwa Haikalin Ubangiji, haka ta tsokane ta. Sai ta yi kuka, ba ta ci abinci ba. Elkana mijinta ya ce mata, “Hannatu, me ya sa kike kuka? Me ya sa ba ka ci? Me ya sa zuciyarka ta ɓaci? Ashe ban fi 'ya'ya maza goma ba a gare ka? Sai Hannatu ta tashi bayan sun ci abinci a Shilo, bayan sun sha. Eli, firist kuwa ya zauna a kujera kusa da madogara na Haikalin Ubangiji. Ta yi baƙin ciki sosai, ta yi addu'a ga Ubangiji, ta yi kuka mai tsanani. Sai ta yi wa'adi, ta ce, Ya Ubangiji Mai Runduna, idan da gaske za ka dubi wahalar baiwarka, ka tuna da ni. Kada kuma ka manta da baiwarka, amma zan ba bawanka ɗa namiji, sa'an nan zan ba da shi ga Ubangiji dukan kwanakin ransa, ba kuwa za a taɓa kansa. Sa'ad da ta ci gaba da addu'a a gaban Ubangiji, sai Eli ya ga bakinta. Hannatu kuwa ta yi magana a zuciyarta. Laɓɓanta kaɗai ke motsi, amma ba a jin muryarta, don haka Eli ya yi tsammani ta bugu. Eli ya ce mata, “Har yaushe za ki yi maye? kawar da ruwan inabi daga gare ku. Hannatu ta amsa, ta ce, “A'a, ubangijina, ni mace ce mai baƙin ciki, ban sha ruwan inabi ko abin sha ba, amma na ba da raina a gaban Ubangiji. Kada ka mai da baiwarka a matsayin 'yar mugu, gama saboda yawan gunagunina da baƙin ciki na yi magana har yanzu. Sai Eli ya amsa ya ce, “Tafi lafiya. Allah na Isra'ila kuwa ya biya maka buƙatunka da ka roƙa a gare shi. Sai ta ce, Bari baiwarka ta sami tagomashi a wurinka. Sai matar ta tafi, ta ci abinci, har fuskarta ba ta ƙara yin baƙin ciki ba. Sai suka tashi da sassafe, suka yi wa Ubangiji sujada, suka koma gidansu a Rama. Elkana kuwa ya san matarsa ​​Hannatu. Ubangiji kuwa ya tuna da ita. Saboda haka, da lokaci ya yi bayan Hannatu ta yi ciki, ta haifi ɗa, ta sa masa suna Sama'ila, ta ce, Domin na roƙe shi wurin Ubangiji. Elkana, da mutanen gidansa duka, suka haura don su miƙa wa Ubangiji hadaya ta shekara da wa'adinsa. Amma Hannatu ba ta haura ba. gama ta ce wa mijinta, “Ba zan tafi ba sai an yaye yaron, sa'an nan zan kawo shi, ya bayyana a gaban Ubangiji. Kuma a can madawwama ne. Elkana mijinta ya ce mata, “Ki yi abin da ya ga dama. Ka dakata har ka yaye shi. Ubangiji ne kaɗai ya tabbatar da maganarsa. Sai matar ta zauna, ta shayar da danta, har ta yaye shi. Sa'ad da ta yaye shi, ta ɗauke shi tare da ita, da bijimai uku, da mudu ɗaya na gari, da kwalbar ruwan inabi, ta kai shi Haikalin Ubangiji a Shilo, yaron kuwa yana ƙarami. Sai suka yanka bijimi, suka kawo yaron wurin Eli. Ta ce, “Ya shugabana, na rantse da ranka, ya shugabana, ni ce matar da ta tsaya kusa da kai a nan, tana roƙon Ubangiji. Don wannan yaron na yi addu'a; Ubangiji kuwa ya ba ni roƙota wadda na roƙe shi a gare shi. Muddin yana raye, za a ba shi rance ga Ubangiji. Ya yi wa Ubangiji sujada a can. Hannah ta yi addu'a ta ce. Zuciyata tana murna da Ubangiji, ƙahona ya ɗaukaka ga Ubangiji: Bakina ya faɗa bisa maƙiyana; Domin ina murna da cetonka. Ba wani mai tsarki kamar Ubangiji, gama babu wani sai kai, Ba wani dutse kamar Allahnmu. Kada ku ƙara yin magana da girman kai. Kada girman kai ya fito daga bakinku, gama Ubangiji Allah ne mai ilimi, ta wurinsa kuma ake auna ayyuka. An karye bakuna na jarumawa, Waɗanda suka yi tuntuɓe kuma suna ɗaure da ƙarfi. Waɗanda suka ƙoshi sun yi ijarar abinci. Waɗanda suke jin yunwa kuma suka daina, har bakarariya ta haifi bakwai. Ita kuma wadda take da 'ya'ya da yawa ta yi rauni. Ubangiji yana kashewa, ya rayar da shi, Yakan gangara zuwa kabari, ya kuma tayar da shi. Ubangiji yakan talauta, yakan arzuta; Yana tayar da matalauci daga turɓaya. Ya ɗaga maroƙi daga cikin juji, Ya sa su cikin sarakuna, Ya sa su gāji gadon sarauta, gama ginshiƙan duniya na Ubangiji ne, ya sa duniya a kansu. Zai kiyaye ƙafafun tsarkakansa, Mugaye kuma za su yi shuru cikin duhu. Gama da ƙarfi ba wanda zai yi nasara. Za a ragargaza maƙiyan Ubangiji. Daga sama zai yi tsawa a kansu: Ubangiji zai hukunta iyakar duniya. Zai ba da ƙarfi ga sarkinsa, ya ɗaukaka ƙahon zaɓaɓɓensa. Elkana kuwa ya tafi Rama a gidansa. Yaron ya yi hidima ga Ubangiji a gaban Eli, firist. 'Ya'yan Eli, maza, maza ne. Ba su san Ubangiji ba. Al'adar firistoci da jama'a ita ce, idan mutum ya miƙa hadaya, baran firist yakan zo. Sa'ad da naman yana cikin zafi, yana da ƙugiya mai haƙora uku a hannunsa; Ya buga shi a cikin kaskon, ko tudu, ko tudu, ko tukunya. Duk abin da ƙugiya ta kawo, firist ya ƙwace wa kansa. Haka suka yi a Shilo ga dukan Isra'ilawa waɗanda suka zo wurin. Kafin a ƙona kitsen, baran firist ya zo ya ce wa wanda ya miƙa hadayar, “Ka ba naman da za a gasa wa firist. Domin ba zai sami naman soya daga gare ku ba, sai danye. Idan wani ya ce masa, Kada su ƙona kitsen nan da nan. Sai ya amsa masa, A'a; Amma yanzu za ka ba ni, in kuwa ba haka ba, zan karɓe shi da ƙarfi. Domin haka zunubin samarin ya yi yawa a gaban Ubangiji, gama maza sun ƙi hadayar Ubangiji. Amma Sama'ila ya yi hidima a gaban Ubangiji, tun yana yaro. ɗamara da falmaran lilin. Mahaifiyarsa takan yi masa 'yar riga, ta kawo masa kowace shekara, sa'ad da ta zo tare da mijinta don yin hadaya ta shekara. Eli kuwa ya albarkaci Elkana da matarsa, ya ce, “Ubangiji ya ba ka zuriyar matar nan saboda rancen da ka ba Ubangiji. Suka tafi gidansu. Ubangiji kuwa ya ziyarci Hannatu, har ta yi ciki, ta haifi 'ya'ya maza uku da mata biyu. Yaron Sama'ila kuwa ya girma a gaban Ubangiji. Eli ya tsufa ƙwarai, ya ji dukan abin da 'ya'yansa maza suka yi wa Isra'ila duka. da kuma yadda suka kwanta da matan da suke taruwa a ƙofar alfarwa ta sujada. Sai ya ce musu, “Don me kuke yin haka? Gama na ji labarin mugayen ayyukanku da mutanen nan duka. A'a, 'ya'yana; Gama ba labari mai kyau ba ne, na ji, kuna sa mutanen Ubangiji su yi zunubi. Idan wani ya yi wa wani laifi, alƙali ne zai hukunta shi, amma idan mutum ya yi wa Ubangiji zunubi, wa zai roƙe shi? Duk da haka ba su kasa kunne ga maganar mahaifinsu ba, gama Ubangiji ya so ya kashe su. Yaron Sama'ila kuwa ya yi girma, ya sami tagomashi a wurin Ubangiji da kuma na mutane. Sai wani annabin Allah ya zo wurin Eli, ya ce masa, “Ubangiji ya ce, 'Na bayyana ga gidan mahaifinka a fili sa'ad da suke Masar a gidan Fir'auna? Na zaɓe shi daga cikin dukan kabilan Isra'ila ya zama firist na, ya miƙa a kan bagadena, ya ƙona turare, ya sa falmaran a gabana? Na ba gidan ubanka dukan hadayun ƙonawa na Isra'ilawa? Don haka ku yi shura a kan hadayata da hadayata wadda na umarta a mazaunita. kuma Ka girmama 'ya'yanka fiye da ni. Za ku ƙosar da kanku da mafi kyaun hadayu na jama'ata Isra'ila? Domin haka Ubangiji Allah na Isra'ila ya ce, ‘Hakika na ce gidanka da gidan ubanka su yi tafiya a gabana har abada.’ Waɗanda suke girmama ni zan girmama, Waɗanda kuma suka raina ni za a raina su. Ga shi, kwanaki suna zuwa da zan datse hannunka da na gidan ubanka, da ba za a sami tsoho a gidanka ba. Za ka ga maƙiyi a wurina, a cikin dukan dukiyar da Allah zai ba Isra'ilawa, ba kuwa za a sami dattijo a gidanka har abada. Mutumin naka, wanda ba zan raba shi da bagade na ba, zai hallaka idanunka, ya ɓata maka rai. Dukan 'ya'yan gidanka kuma za su mutu da tsufansu. Wannan zai zama alama a gare ku, wanda zai auko wa 'ya'yanku biyu, a kan Hofni da Finehas. a yini guda, su biyu suna mutuwa. Zan tashe ni amintacce firist, wanda zai aikata bisa ga abin da ke cikin zuciyata da zuciyata. Zai yi tafiya a gaban zaɓaɓɓen nawa har abada. Kuma duk wanda ya ragu a gidanka zai zo ya tsugunna a gabansa a karɓi guzurin azurfa da guzurin burodi, ya ce, 'Ina roƙonka, ka sa ni cikin ɗaya daga cikin firistoci.' ofisoshi, domin in ci gurasa. Yaron Sama'ila kuwa ya yi hidima ga Ubangiji a gaban Eli. Maganar Ubangiji kuwa tana da daraja a waɗannan kwanaki. babu buɗaɗɗen gani. Sa'ad da Eli yake kwance a wurinsa, idanunsa suka dushe, bai iya gani ba. Kafin fitilar Allah ta mutu a Haikalin Ubangiji, inda akwatin alkawarin Allah yake, Sama'ila kuwa ya kwanta barci. Ubangiji kuwa ya kira Sama'ila, ya ce, “Ga ni.” Sai ya ruga wurin Eli, ya ce, “Ga ni. gama ka kira ni. Sai ya ce, Ban kira ba; kwanta sake. Ya je ya kwanta. Ubangiji kuma ya sāke kiran Sama'ila. Sama'ila ya tashi ya tafi wurin Eli, ya ce, “Ga ni. gama ka kira ni. Sai ya amsa, ya ce, “Ɗana, ban kira ba. kwanta sake. Sama'ila kuwa bai san Ubangiji ba tukuna, ba a kuma bayyana masa maganar Ubangiji ba tukuna. Ubangiji kuwa ya sāke kiran Sama'ila sau uku. Sai ya tashi ya tafi wurin Eli, ya ce, Ga ni; gama ka kira ni. Sai Eli ya gane Ubangiji ne ya kira yaron. Saboda haka Eli ya ce wa Sama'ila, Tafi, kwanta, kuma idan ya kira ka, za ka ce. Ka yi magana, ya Ubangiji; gama bawanka yana ji. Sama'ila kuwa ya tafi ya kwanta a wurinsa. Ubangiji kuwa ya zo, ya tsaya, ya yi kira kamar yadda ya saba, ya ce, “Sama'ila, Sama'ila. Sai Sama'ila ya amsa, ya ce, “Yi magana. gama bawanka yana ji. Ubangiji kuwa ya ce wa Sama'ila, “Ga shi, zan yi wani abu a Isra'ila, wanda duk wanda ya ji shi za ya yi kuka. A wannan rana zan cika wa Eli dukan abin da na faɗa a kan gidansa. Sa'ad da na fara, zan ƙare. Gama na faɗa masa cewa zan hukunta gidansa har abada saboda laifin da ya sani. Domin 'ya'yansa maza sun zage su, bai hana su ba. Domin haka na rantse wa gidan Eli, cewa ba za a tsarkake laifofin gidan Eli da hadaya ko hadaya ba har abada. Sama'ila kuwa ya kwanta har gari ya waye, ya buɗe ƙofofin Haikalin Ubangiji. Sama'ila kuwa ya ji tsoro ya nuna wa Eli wahayin. Sa'an nan Eli ya kira Sama'ila, ya ce, Sama'ila, ɗana. Ya ce, “Ga ni.” Ya ce, “Mene ne abin da Ubangiji ya faɗa muku? Ina roƙonka kada ka ɓoye mini: Allah ya yi maka haka, haka ma fiye da haka, idan ka ɓoye mini wani abu na dukan abin da ya faɗa maka. Sama'ila kuwa ya faɗa masa kome, bai ɓoye masa kome ba. Sai ya ce, “Ubangiji ne, bari ya yi abin da ya ga dama.” Sama'ila kuwa ya girma, Ubangiji kuwa yana tare da shi, bai bar ko ɗaya daga cikin maganarsa ta faɗi ƙasa ba. Dukan Isra'ilawa tun daga Dan har zuwa Biyer-sheba sun sani Sama'ila ya tabbata ya zama annabin Ubangiji. Ubangiji kuma ya sāke bayyana a Shilo, gama Ubangiji ya bayyana kansa ga Sama'ila a Shilo ta wurin maganar Ubangiji. Maganar Sama'ila kuwa ta zo ga dukan Isra'ilawa. Isra'ilawa kuwa suka fita su yi yaƙi da Filistiyawa. Filistiyawa kuwa suka kafa sansani a Afek. Filistiyawa kuwa suka jā dāga don su yi yaƙi da Isra'ilawa. Da jama'a suka shiga sansani, sai dattawan Isra'ila suka ce, “Me ya sa Ubangiji ya buge mu yau a gaban Filistiyawa? Bari mu kawo akwatin alkawari na Ubangiji daga Shilo, domin in ya zo cikinmu, ya cece mu daga hannun abokan gābanmu. Sai jama'a suka aika zuwa Shilo, domin a kawo akwatin alkawari na Ubangiji Mai Runduna, wanda yake zaune a tsakanin kerubobin. Allah. Sa'ad da akwatin alkawari na Ubangiji ya shiga zango. Isra'ilawa duka suka yi sowa mai girma, har ƙasa ta sāke sowa. Da Filistiyawa suka ji amon sowa, suka ce, “Mene ne ma'anar wannan babbar sowa a sansanin Ibraniyawa? Sai suka gane akwatin Ubangiji yana cikin zango. Filistiyawa kuwa suka tsorata, gama suka ce, “Allah ya shiga sansanin. Suka ce, “Kaitonmu! gama ba a taɓa yin irin wannan abu ba. Kaitonmu! Wa zai cece mu daga hannun waɗannan alloli masu girma? Waɗannan su ne alloli waɗanda suka bugi Masarawa da dukan annoba a cikin jeji. Ku ƙarfafa, ku zama kamar maza, ya Filistiyawa, don kada ku zama bayin Ibraniyawa kamar yadda suka yi muku. Filistiyawa kuwa suka yi yaƙi, Isra'ilawa kuwa suka ci su, kowa ya gudu zuwa cikin alfarwarsa. Aka yi kisa mai yawa. Gama an kashe na Isra'ila ma'aikatan ƙafa dubu talatin. Aka ɗauki akwatin alkawarin Allah; Aka kashe 'ya'yan Eli biyu, Hofni da Finehas. Sai wani mutumin Biliyaminu ya gudu daga cikin sojojin, ya zo Shilo a ran nan da tufafinsa yayyage, da ƙasa a kansa. Sa'ad da ya zo, sai ga Eli yana zaune a kan kujera a gefen hanya, yana kallo, gama zuciyarsa ta tsorata saboda akwatin alkawarin Allah. Da mutumin ya shiga birnin, ya faɗa, sai dukan birnin suka yi kuka. Da Eli ya ji kukan, sai ya ce, “Mene ne ma'anar hayaniyar nan? Sai mutumin ya shigo da gaggawa ya faɗa wa Eli. Eli yana da shekara tasa'in da takwas. Idanunsa kuwa sun dushe, bai iya gani ba. Sai mutumin ya ce wa Eli, “Ni ne wanda na fito daga cikin sojojin, na gudu daga cikin sojojin yau. Sai ya ce, Me aka yi? dana? Mala'ikan ya amsa ya ce, “Isra'ilawa sun gudu a gaban Filistiyawa, an kuma yi babbar kisa a cikin jama'a. Sa'ad da ya ambaci akwatin alkawarin Allah, sai ya fado daga kan kujerar da yake gefen Ƙofar baya, sai wuyansa ya karye, ya mutu, gama shi tsoho ne, nauyi. Ya yi mulkin Isra'ila har shekara arba'in. Surukarsa, matar Finehas, tana da juna biyu, ta kusa haihuwa, ta ji labarin an ƙwace akwatin alkawarin Allah, kuma surukinta da mijinta sun rasu, sai ta sunkuyar da kanta ta naƙuda. ; don zafinta ya zo mata. A lokacin mutuwarta, matan da suke tsaye kusa da ita suka ce mata, “Kada ki ji tsoro; gama ka haifi ɗa. Amma ta kasa amsa. itama bata kula ba. Ta raɗa wa yaron suna I-kabod, ta ce, ɗaukaka ta rabu da Isra'ila, domin an ƙwace akwatin alkawarin Allah, da surukanta da mijinta. Sai ta ce, ɗaukaka ta rabu da Isra'ila, gama an ƙwace akwatin alkawarin Allah. Filistiyawa kuwa suka ɗauki akwatin alkawarin Allah, suka kawo shi daga Eben-ezer zuwa Ashdod. Da Filistiyawa suka ɗauki akwatin alkawarin Allah, suka kawo shi cikin Haikalin Dagon, suka ajiye shi kusa da Dagon. Kashegari da mutanen Ashdod suka tashi, sai ga Dagon ya fāɗi rubda ciki a gaban akwatin alkawarin Ubangiji. Suka ɗauki Dagon suka sāke ajiye shi a wurinsa. Da suka tashi da sassafe, sai ga Dagon ya fāɗi rubda ciki a gaban akwatin alkawarin Ubangiji. An datse kan Dagon da tafukan hannuwansa biyu a bakin ƙofar. Sai kututturen Dagon ya bar masa. Don haka firistocin Dagon, ko waɗanda suka shiga gidan Dagon, ba su taka mashigin Dagon a Ashdod ba har wa yau. Amma Ubangiji ya yi nauyi a kan Ashdod, ya hallaka su, ya buge su da kwarmato, wato Ashdod da kan iyakarta. Sa'ad da mutanen Ashdod suka ga haka ya kasance, sai suka ce, “Akwatin Allah na Isra'ila ba zai zauna tare da mu ba, gama hannunsa yana da zafi a kanmu da gunkinmu Dagon. Sai suka aika aka tara musu dukan sarakunan Filistiyawa, suka ce, “Me za mu yi da akwatin alkawarin Allah na Isra'ila? Suka ce, “Bari a kai akwatin alkawarin Allah na Isra'ila zuwa Gat. Suka ɗauke akwatin alkawari na Allah na Isra'ila a can. Kuma haka ne, bayan da suka tafi da shi. Ubangiji kuwa ya yi gāba da birnin da babbar hallaka. Sai suka aika akwatin alkawarin Allah zuwa Ekron. Sa'ad da akwatin alkawarin Allah ya kai Ekron, sai Ekronawa suka yi kururuwa, suna cewa, “An kawo mana akwatin alkawarin Allah na Isra'ila, don su kashe mu da jama'armu. Sai suka aika aka tara dukan sarakunan Filistiyawa, suka ce, “Ka kori akwatin alkawarin Allah na Isra'ila, ya koma wurinsa, don kada ya kashe mu da mutanenmu. halaka mai kisa a dukan birnin; hannun Allah ya yi nauyi a wurin. Mutanen da ba su mutu ba, an buge su da kwarmato, kuka kuwa ya haura zuwa sama. Akwatin Ubangiji kuwa yana cikin ƙasar Filistiyawa wata bakwai. Filistiyawa kuwa suka kirawo firistoci da masu duba, suka ce, “Me za mu yi da akwatin alkawarin Ubangiji? gaya mana da yadda za mu aika zuwa wurinsa. Suka ce, “Idan kun kori akwatin alkawarin Allah na Isra'ila, kada ku aiko da shi fanko. Amma ko da yaushe ku mayar masa da hadaya don laifi, sa'an nan za ku warke, kuma za ku san dalilin da ya sa hannunsa bai kawar da ku ba. Sai suka ce, “Mene ne hadayar laifi da za mu mayar masa? Suka amsa, suka ce, “Kwai biyar na zinariya, da ɓeraye na zinariya guda biyar, gwargwadon adadin sarakunan Filistiyawa, gama annoba ɗaya ta same ku duka, da shugabanninku.” Don haka sai ku yi siffofi na gyambon ku, da na ɓerayenku waɗanda suke lalatar da ƙasa. Za ku ɗaukaka Allah na Isra'ila. Mai yiwuwa ya sauƙaƙa hannunsa daga gare ku, da daga allolinku, da kuma daga ƙasarku. Don me kuke taurare zukatanku kamar yadda Masarawa da Fir'auna suka taurare zukatansu? Sa'ad da ya yi ayyuka masu banmamaki a cikinsu, ba su ƙyale jama'a su tafi ba? Yanzu fa ku yi sabuwar keken shanu, ku ɗauki shanu biyu masu shayarwa, waɗanda ba su taɓa yin karkiya ba, ku ɗaure shanun a keken, ku kawo 'yan maruƙansu gida daga wurinsu. cart; Sai ku ajiye kayan zinariya waɗanda kuka mayar da shi don yin hadaya don laifi a cikin akwati kusa da shi. Kuma ku aika da shi, dõmin ya tafi. Idan kuwa ta haura ta hanyar kan iyakarsa zuwa Bet-shemesh, to, ya aikata mana mugun abu mai girma. dama ce ta same mu. Mutanen kuwa sun yi haka; kuma ya daukaSa'an nan suka ɗaure su a keken, suka kulle 'yan maruƙansu a gida. Sai shanun suka kama hanya madaidaiciya zuwa hanyar Bet-shemesh, suka bi kan babbar hanya, suna ta gudu, ba su karkata zuwa dama ko hagu ba. Sarakunan Filistiyawa kuwa suka bi su har iyakar Bet-shemesh. Mutanen Bet-shemesh kuwa suna girbin alkama a cikin kwarin, suka ɗaga ido suka ga akwatin, suka yi murna da ganinsa. Da keken kuwa ya shiga saurar Joshuwa mutumin Bet-shem, ya tsaya a can, inda akwai wani babban dutse. Lawiyawa kuwa suka ɗauke akwatin alkawarin Ubangiji. Aka ajiye akwatin da yake tare da shi a bisa babban dutsen. Mutanen Bet-shemesh suka miƙa hadayu na ƙonawa da hadayu ga Ubangiji a wannan rana. Da sarakunan Filistiyawa biyar suka ga haka, suka koma Ekron a ranar. Waɗannan su ne kurmayoyin zinariya waɗanda Filistiyawa suka mayar da su don yin hadaya don laifi ga Ubangiji. 10 Ashdod ɗaya, ɗaya Gaza, ɗaya, Ashkelon, ɗaya, Gat, ɗaya, Ekron ɗaya; Da ɓerayen zinariya bisa ga adadin dukan garuruwan Filistiyawa na sarakunan nan biyar, da na garuruwa masu kagara, da na ƙauyuka, har zuwa babban dutsen Habila, inda suka ajiye akwatin alkawarin Ubangiji a kai. Dutsen da ya ragu har wa yau a filin Joshuwa mutumin Bet-shemesh. Kuma ya bugi mutanen Bet-shemesh. Domin sun leƙa cikin akwatin alkawarin Ubangiji, sai ya kashe mutum dubu hamsin da sittin da goma daga cikin mutanen. Mutanen Bet-shemesh suka ce, “Wa zai iya tsayawa a gaban Ubangiji Allahn nan mai tsarki? Kuma wa zai tafi daga gare mu? Sai suka aiki manzanni wurin mazaunan Kiriyat-yeyarim, suka ce, Filistiyawa sun komar da akwatin alkawarin Ubangiji. Ku sauko, ku ɗebo muku shi. Mutanen Kiriyat-yeyarim kuwa suka zo, suka ɗauko akwatin alkawari na Ubangiji, suka kai shi cikin gidan Abinadab a kan tudu, suka tsarkake Ele'azara ɗansa don ya ajiye akwatin alkawari na Ubangiji. Sa'ad da akwatin alkawari yake a Kiriyat-yeyarim, lokaci ya daɗe. gama shekara ashirin ne. Dukan jama'ar Isra'ila kuma suka yi makoki saboda Ubangiji. Sama'ila ya yi magana da dukan jama'ar Isra'ila, ya ce, “Idan kun koma ga Ubangiji da dukan zuciyarku, sai ku kawar da gumaka da Ashtarot daga cikinku, ku shirya zukatanku ga Ubangiji, ku bauta masa shi kaɗai. Zai cece ku daga hannun Filistiyawa. Isra'ilawa kuwa suka kawar da Ba'al da Ashtarot, suka bauta wa Ubangiji kaɗai. Sama'ila ya ce, “Ku tattara dukan Isra'ilawa a Mizfa, ni kuwa zan yi muku addu'a ga Ubangiji. Sai suka taru a Mizfa, suka ɗebo ruwa, suka zuba a gaban Ubangiji, suka yi azumi a wannan rana, suka ce a can, “Mun yi wa Ubangiji zunubi.” Sama'ila kuwa ya yi shari'ar Isra'ilawa a Mizfa. Da Filistiyawa suka ji Isra'ilawa sun taru a Mizfa, sai sarakunan Filistiyawa suka tafi su yi yaƙi da Isra'ilawa. Da Isra'ilawa suka ji haka, sai suka ji tsoron Filistiyawa. Isra'ilawa suka ce wa Sama'ila, “Kada ka daina yi wa Ubangiji Allahnmu kuka sabili da mu, ya cece mu daga hannun Filistiyawa. Sama'ila kuwa ya ɗauki ɗan rago mai shayarwa, ya miƙa shi hadaya ta ƙonawa ga Ubangiji. Ubangiji kuwa ya ji shi. Sa'ad da Sama'ila yake miƙa hadaya ta ƙonawa, sai Filistiyawa suka matso don su yi yaƙi da Isra'ilawa. Isra'ilawa kuwa suka ci su. Isra'ilawa kuwa suka fita daga Mizfa, suka runtumi Filistiyawa, suka buge su, har suka kai ƙarƙashin Bet-ka. Sa'an nan Sama'ila ya ɗauki dutse, ya ajiye shi a tsakanin Mizfa da Shen, ya sa masa suna Eben-ezer, ya ce. Har yanzu Ubangiji ya taimake mu. Aka rinjayi Filistiyawa, ba su ƙara shiga ƙasar Isra'ila ba. Ubangiji kuwa yana gāba da Filistiyawa dukan kwanakin Sama'ila. An mayar wa Isra'ila garuruwan da Filistiyawa suka ƙwace daga Ekron har zuwa Gat. Isra'ilawa kuwa suka ceci ƙasarsu daga hannun Filistiyawa. Aka yi zaman lafiya tsakanin Isra'ila da Amoriyawa. Sama'ila kuwa yana mulkin Isra'ila dukan kwanakin ransa. Yakan yi ta tafiya kowace shekara zuwa Betel, da Gilgal, da Mizfa, ya kuma hukunta Isra'ila a waɗannan wurare. Kuma ya koma Rama. gama akwai gidansa; A nan ne ya hukunta Isra'ilawa. A nan ya gina wa Ubangiji bagade. Sa'ad da Sama'ila ya tsufa, ya sa 'ya'yansa maza su zama alƙalan Isra'ila. Sunan ɗan farinsa kuwa Yowel. Sunan na biyunsa Abiya. Su ne alƙalai a Biyer-sheba. 'Ya'yansa maza kuwa ba su bi tafarkunsa ba, amma suka bi bayan riba, suka karɓi rashawa, suka karkatar da shari'a. Sai dukan dattawan Isra'ila suka taru, suka zo wurin Sama'ila a Rama. Amma abin bai ji daɗin Sama'ila ba, da suka ce, “Ka ba mu sarki wanda zai hukunta mu. Sama'ila ya yi addu'a ga Ubangiji. Ubangiji ya ce wa Sama'ila, Ka kasa kunne ga dukan abin da mutane suke faɗa maka, gama ba su ƙi ka ba, amma sun ƙi ni, don kada in yi mulki a kansu. Bisa ga dukan ayyukan da suka yi tun daga ranar da na fito da su daga Masar har zuwa yau, waɗanda suka rabu da ni. Suka bauta wa gumaka, haka kuma suke yi muku. Yanzu fa ka kasa kunne ga maganarsu, duk da haka ka faɗa musu da gaske, ka kuma nuna musu halin sarkin da zai sarauce su. Sama'ila kuwa ya faɗa wa mutanen da suka roƙi sarki dukan maganar Ubangiji. Sai ya ce, “Haka zai zama abin da sarkin da zai sarauce ku zai yi. Wasu kuma za su gudu a gaban karusansa. Zai naɗa shi shugabanni na dubu dubu, da shugabannin na hamsin. Zan sa su su yi gonarsa, su girbe girbinsa, su yi kayan yaƙi, da na karusansa. Zai ɗauki 'ya'yanku mata su zama masu dafa abinci, da masu dafa abinci, da masu tuya. Zai ƙwace gonakinku, da gonakin inabinku, da na zaitunku. ko da mafificinsu, kuma ya ba bayinsa. Zai ɗauki ushirin iri na ku, da gonakin inabinku, ya ba shugabanninsa, da barorinsa. Zai ɗauki barorinku maza, da ku matayenku, da manyan samarinku, da jakunanku, ya sa su yi aikinsa. Zai ɗauki ushirin tumakinku, ku kuwa zama bayinsa. A wannan rana za ku yi kuka saboda sarkinku wanda kuka zaɓe ku. Ubangiji kuwa ba zai ji ku ba a wannan rana. Duk da haka mutanen suka ƙi yin biyayya da muryar Sama'ila. sai suka ce a'a; amma za mu sami sarki a kanmu; Domin mu zama kamar dukan al'ummai; Domin sarkinmu ya yi mana shari'a, ya fita gabanmu, ya yi yaƙinmu. Sama'ila kuwa ya ji dukan maganar jama'a, ya kuwa faɗa a kunnen Ubangiji. Ubangiji ya ce wa Sama'ila. Ka kasa kunne ga muryarsu, ka naɗa su sarki. Sama'ila ya ce wa mutanen Isra'ila, “Kowane ku tafi birninsa. Akwai wani mutumin Biliyaminu, sunansa Kish, ɗan Abiyel, jkan Zeror, jkan Bechorat, jkan Afiya, Ba Biliyaminu, babban jarumi. Yana da ɗa, sunansa Saul, zaɓaɓɓen saurayi, kyakkyawa, kuma ba a cikin Isra'ilawa wanda ya fi shi kyau. Daga kafaɗunsa har zuwa gaba ya fi kowane mutum girma. Kuma jakunan Kish, mahaifin Saul, sun ɓace. Kish kuwa ya ce wa Saul, ɗansa, “Ka ɗauki ɗaya daga cikin barorinka, ka tashi, ka nemi jakunan. Ya bi ta ƙasar tuddai ta Ifraimu, ya bi ta ƙasar Shalisha, amma ba su same su ba. Ya ratsa ƙasar Biliyaminu, amma ba su same su ba. Da suka isa ƙasar Zuf, Saul ya ce wa baransa, “Zo, mu koma. Kada ubana ya bar kula da jakuna, ya kula da mu. Sai ya ce masa, “To, ga shi, akwai wani Bautawa a cikin birnin nan, shi kuwa babban mutum ne. Duk abin da ya faɗa zai tabbata. watakila zai iya nuna mana hanyar da za mu bi. Saul ya ce wa baransa, “Idan muka tafi, me za mu kawo wa mutumin? Gama gurasa ta ƙare a cikin kwanoninmu, ba kuwa abin da za mu kawo wa annabin Allah. Sai baran ya sāke amsa wa Saul, ya ce, “Ga shi, ina da kashi huɗu na shekel na azurfa. Zan ba mutumin Allah, ya faɗa mana hanyarmu. (A da a Isra'ila, Sa'ad da wani mutum ya je neman Allah, sai ya ce, 'Zo, mu tafi wurin maigani: gama wanda ake ce da shi Annabi a da, ana ce da shi Maigani.' Saul ya ce wa baransa, “Madalla! zo, mu tafi. Sai suka tafi birnin da annabin Allah yake. Da suka hau dutse zuwa birnin, sai suka tarar da samari mata suna fitowa ɗiban ruwa, suka ce musu, “Maganin nan yana nan? Suka amsa musu, suka ce, Shi ne; Ga shi, yana gabanku, ku yi gaggawa, gama yau ya zo birnin. Gama akwai hadaya da jama'a za su yi yau a kan masujadai: da zarar kun shiga birnin, sai ku same shi, kafin ya haura zuwa wurin tuddai ya ci abinci, gama jama'a ba za su ci ba sai ya ci abinci. zo, domin ya albarkaci hadaya; Sa'an nan kuma suka ci abin da aka umurce su. Yanzu fa ku tashi. gama wannan lokaci za ku same shi. Da suka shiga cikin birnin, sai ga Sama'ila yana fitowa ya yi yaƙi da su, domin ya haura zuwa masujadai. Ubangiji kuwa ya faɗa wa Sama'ila a kunnensa wata rana kafin Saul ya zo, ya ce, “Gobe a wannan lokaci zan aiko muku da wani mutum daga ƙasar Biliyaminu, za ku zuba masa mai ya zama shugaban jama'ata Isra'ila. Ka ceci jama'ata daga hannun Filistiyawa, gama na dubi jama'ata, gama kukansu ya zo gare ni. Sa'ad da Sama'ila ya ga Saul, Ubangiji ya ce masa, “Duba, ga mutumin da na faɗa maka! Wannan shi ne zai yi mulki bisa jama'ata. Saul kuwa ya matso kusa da Sama'ila a ƙofar, ya ce, “Ina roƙonka ka faɗa mini inda gidan maigani yake. Sama'ila ya amsa wa Saul, ya ce, “Ni ne maigan. Gama yau za ku ci tare da ni, gobe kuma zan sake ku, in faɗa muku abin da ke cikin zuciyarku. Amma jakunanku da suka ɓace kwana uku da suka wuce, kada ku damu da su. domin an same su. Kuma a kan wane ne dukan abin da Isra'ila take so? Ashe, ba a kanka ba ne, da dukan gidan ubanka? Saul kuwa ya amsa ya ce, “Ni ba Biliyamie ba ne, na kabilar Isra'ila mafi ƙanƙanta? Iyalina kuma mafi ƙanƙanta a cikin dukan iyalan kabilar Biliyaminu? Don me kake mani haka? Sama'ila kuwa ya ɗauki Saul da baransa, ya kawo su cikin falo, ya sa su zauna a babban wuri a cikin waɗanda aka gayya, kusan mutum talatin. Sama'ila ya ce wa mai dafa abinci, “Kawo rabon da na ba ka, wanda na ce maka, Ka ajiye shi kusa da kai. Sai mai dafa abinci ya ɗauki kafaɗa, da abin da ke kanta. Sa'an nan ya ajiye shi a gaban Saul. Sama'ila ya ce, “Ga sauran! Ka sa a gabanka, ka ci, gama har wa yau an tanadar maka tun da na ce na gayyaci jama'a. Saul kuwa ya ci abinci tare da Sama'ila a wannan rana. Sa'ad da suka gangaro daga kan masujadai zuwa cikin birnin, Sama'ila ya yi magana da Saul a bisa saman Haikalin. Da gari ya waye, sai Sama'ila ya kira Saul ya hau kan fādar, ya ce, “Tashi, in sallame ka.” Saul ya tashi, suka fita waje su biyu, shi da Sama'ila. Sa'ad da suke gangarowa zuwa ƙarshen birnin, Sama'ila ya ce wa Saul, “Ka ce wa baran nan ya wuce gabanmu, (shi kuwa ya wuce), amma ka dakata, in faɗa maka maganar Allah. Sa'an nan Sama'ila ya ɗauki kwanon mai, ya zuba a kansa, ya sumbace shi, ya ce. Ashe, ba domin Ubangiji ya keɓe ka ka zama shugaban gādonsa ba? Sa'ad da ka rabu da ni yau, za ka sami mutum biyu kusa da kabarin Rahila a kan iyakar Biliyaminu a Zelza. Za su ce maka, an sami jakunan da ka tafi nema: ga shi, mahaifinka ya bar kula da jakunan, yana baƙin ciki a gare ka, yana cewa, 'Me zan yi wa ɗana? Sa'an nan za ka ci gaba daga can, ka zo filin Tabor, mutum uku za su tarar da kai zuwa Betel, ɗaya yana ɗauke da 'ya'ya uku, ɗaya kuma yana ɗauke da malmala uku, ɗaya kuma yana ɗauke da malmala. kwalbar ruwan inabi: Za su gaishe ka, su ba ka malma biyu. wanda za ku karba daga hannunsu. Sa'an nan za ku zo ga tudun Allah, inda sansanin sojojin Filistiyawa yake. Sa'ad da ka isa birnin, za ka tarar da taron annabawa suna tahowa daga wurin tuddai, da garaya, da busa, da garaya. kuma za su yi annabci: Ruhun Ubangiji zai sauko muku, za ku yi annabci tare da su, za ku zama wani mutum dabam. Sa'ad da waɗannan alamu suka zo maka, sai ka yi yadda ya kamata. Domin Allah yana tare da ku. Za ka gangara gabana zuwa Gilgal. Ga shi, zan gangaro wurinka, in miƙa hadayu na ƙonawa, da hadayu na salama. Sa'ad da Sama'ila ya juya baya ya bar Sama'ila, sai Allah ya ba shi wata zuciya. Da suka isa tudun, sai ga taron annabawa suka tarye shi. Ruhun Allah kuwa ya sauko masa, ya yi annabci a cikinsu. Sa'ad da dukan waɗanda suka san shi a dā suka ga yana yin annabci a cikin annabawa, sai jama'a suka ce wa juna, “Mene ne wannan ya sami ɗan Kish? Shin Saul kuma yana cikin annabawa? Sai wani daga wurin ya amsa ya ce, “Amma wanene ubansu? Don haka ya zama karin magana, cewa Saul ma yana cikin annabawa? Kuma a lõkacin da ya gama annabci, ya zo a kan tuddai. Sai kawun Saul ya ce masa, da baransa, Ina kuka tafi? Ya ce, “Don neman jakunan.” Da muka ga ba su nan, muka zo wurin Sama’ila. Sai kawun Saul ya ce, “Ina roƙonka ka faɗa mini abin da Sama'ila ya faɗa muku. Saul ya ce wa kawunsa. Ya fada mana karara cewa an gano jakunan. Amma game da batun mulkin da Sama'ila ya faɗa, bai faɗa masa ba. Sama'ila kuwa ya tara jama'a ga Ubangiji a Mizfa. Ya ce wa Isra'ilawa, Ubangiji Allah na Isra'ila ya ce, 'Na fito da Isra'ila daga Masar, na cece ku daga hannun Masarawa, da dukan mulkoki, da waɗanda suka zalunce ku. : A yau kun ƙi Allahnku wanda shi kansa ya cece ku daga dukan masifu da ƙuncinku. Kun ce masa, A'a, sai dai ka naɗa mana sarki. Yanzu fa, ku gabatar da kanku a gaban Ubangiji bisa kabilanku, da na dubbai. Sa'ad da Sama'ila ya sa dukan kabilan Isra'ila su matso, aka kama kabilar Biliyaminu. Sa'ad da ya sa kabilar Biliyaminu ta zo kusa da iyalansu. Aka kama dangin Matri, aka kama Saul, ɗan Kish. Da suka neme shi, ba a same shi ba. Sai suka ƙara tambayar Ubangiji, ko mutumin zai zo can tukuna. Sai Ubangiji ya amsa, ya ce, “Ga shi, ya ɓuya a cikin kaya. Sai suka ruga suka ɗauko shi daga can, ya tsaya a tsakiyar jama'a, ya fi kowane mutum girma daga kafaɗunsa har zuwa sama. Sama'ila ya ce wa dukan jama'a, “Kun ga wanda Ubangiji ya zaɓa, ba wani kamarsa a cikin dukan jama'a? Jama'a duka suka yi ihu, suka ce, “Allah ya taimaki sarki. Sama'ila kuwa ya faɗa wa jama'a yadda mulkin, ya rubuta a littafi, ya ajiye a gaban Ubangiji. Sama'ila kuwa ya sallami jama'a duka, kowa ya koma gidansa. Saul kuma ya koma gidansa a Gibeya. Sai wata ƙungiya ta mutãne suka tafi tare da shi. wanda Allah ya taba zukatansu. Amma mugaye suka ce, ta yaya mutumin nan zai cece mu? Suka raina shi, ba su kawo masa kyauta ba. Amma ya yi shiru. Sai Nahash, Ba'ammone, ya haura, ya kafa sansani a Yabesh-gileyad. Dukan mutanen Yabesh suka ce wa Nahash, “Ka yi alkawari da mu, mu kuwa za mu bauta maka. Sai Nahash Ba'ammone ya amsa musu ya ce, “Ta haka zan yi alkawari da ku, cewa zan kawar da idanunku na dama, in sa shi abin zargi ga Isra'ila duka. Dattawan Yabesh suka ce masa, “Ka ba mu hutu kwana bakwai, mu aika da manzanni zuwa dukan iyakar Isra'ila. Sa'an nan manzannin suka zo Gibeya ta Saul, suka faɗa wa jama'a labari. Kuma, Sai ga Saul ya komo daga jeji biye da garken. Saul ya ce, “Me ya same mutanen da suke kuka? Suka faɗa masa labarin mutanen Yabesh. Ruhun Allah kuwa ya sauko bisa Saul sa'ad da ya ji labarin, sai ya husata ƙwarai. Ya ɗauki karkiyar shanu, ya yanyanka gunduwa, ya aika da su ko'ina cikin ƙasar Isra'ila ta hannun manzanni, ya ce, “Duk wanda bai bi Saul da Sama'ila ba, haka za a yi da shanunsa. Tsoron Ubangiji kuwa ya kama jama'a, suka fito da yarda ɗaya. Sa'ad da ya ƙidaya su a Bezek, Isra'ilawa mutum dubu ɗari uku ne, mutanen Yahuza kuma dubu talatin. Suka ce wa manzannin da suka zo, “Haka za ku faɗa wa mutanen Yabesh-gileyad, ‘Gobe, da rana ta yi zafi, za ku sami taimako. Sai manzannin suka zo suka faɗa wa mutanen Yabesh. Suka yi murna. Mutanen Yabesh suka ce, “Gobe za mu fito wurinku, za ku yi da mu dukan abin da ya ga dama.” Kashegari Saul ya sa mutanen ƙungiya uku. Da safe suka shiga tsakiyar sojoji, suka karkashe Ammonawa har rana ta yi zafi. Jama'a suka ce wa Sama'ila, “Wane ne wanda ya ce, Saul zai yi mulki a kanmu? Ku kawo mutanen, mu kashe su. Saul ya ce, “Ba za a kashe mutum yau ba, gama Ubangiji ya yi ceto ga Isra'ilawa. Sama'ila ya ce wa jama'a, “Ku zo, mu tafi Gilgal, mu sabunta mulkin a can. Dukan jama'a suka tafi Gilgal. Can suka naɗa Saul sarki a gaban Ubangiji a Gilgal. Nan suka miƙa hadayu na salama a gaban Ubangiji. Saul da dukan mutanen Isra'ila kuwa suka yi murna ƙwarai. Sama'ila ya ce wa Isra'ila duka, “Ga shi, na kasa kunne ga dukan abin da kuka faɗa mini, na naɗa muku sarki. Yanzu, ga sarki yana tafiya a gabanku, ni kuwa na tsufa, na yi furfura. Ga shi, 'ya'yana suna tare da ku. Ga ni nan, ku shaida mini a gaban Ubangiji da gaban wanda ya keɓe. ko jakin waye na dauka? ko wa na zalunta? wa na zalunta? Ko kuwa na karɓi cin hanci na hannun wa na makantar da idanuwana? Zan mayar muku da ita. Suka ce, ba ka zalunce mu ba. Ba ka zalunce mu ba, ba ka ƙwace kome a hannun kowa ba. Ya ce musu, “Ubangiji shi ne mashaidi a kanku, kuma wanda ya keɓe, mashaidi ne a yau, cewa ba ku sami kome a hannuna ba. Suka ce, “Shi shaida ne. Sama'ila ya ce wa jama'a, “Ubangiji ne ya sa Musa da Haruna ya fisshe kakanninku daga ƙasar Masar. Yanzu fa ku tsaya cik, domin in yi muku hujja a gaban Ubangiji a kan dukan adalcin da Ubangiji ya yi muku, da kakanninku. Sa'ad da Yakubu ya shiga Masar, kakanninku suka yi kuka ga Ubangiji, sai Ubangiji ya aiki Musa da Haruna, waɗanda suka fito da kakanninku daga Masar, suka zaunar da su a wannan wuri. Kuma a lõkacin da suka manta da Ubangiji Allahnsu, ya sayar da su a hannun Sisera, shugaban sojojin Hazor. Kuma a hannun Filistiyawa, da a hannun Sarkin Mowab, kuma suka yi yaƙi da su. Suka yi kuka ga Ubangiji, suka ce, “Mun yi zunubi, domin mun rabu da Ubangiji, mun bauta wa Ba'al da Ashtarot. Ubangiji kuwa ya aiki Yerubba'al, da Bedan, da Yefta, da Sama'ila, ya cece ku daga hannun abokan gābanku na kowane gefe, kuka zauna lafiya. Sa'ad da kuka ga Nahash, Sarkin Ammonawa ya kawo muku yaƙi, kuka ce mini, 'A'a; Amma sarki ne zai sarauce mu, sa'ad da Ubangiji Allahnku ya zama sarkinku. Yanzu fa, ga Sarkin da kuka zaɓa, da wanda kuke nema! Ga shi, Ubangiji ya naɗa muku sarki. Idan za ku ji tsoron Ubangiji, ku bauta masa, ku yi biyayya da muryarsa. Amma idan ba ku yi biyayya da maganar Ubangiji ba, amma kuka tayar wa umarnin Ubangiji. Sa'an nan hannun Ubangiji zai kasance gāba da ku, kamar yadda yake a kan kakanninku. Yanzu fa ku tsaya ku ga wannan babban al'amari da Ubangiji zai yi a gabanku. Yau ba girbin alkama ba ne? Zan yi kira ga Ubangiji, zai aiko da tsawa da ruwan sama. Domin ku gane, ku ga muguntarku ta yi yawa, wadda kuka yi a gaban Ubangiji, da kuka roƙe ku sarki. Sai Sama'ila ya yi kira ga Ubangiji. Ubangiji kuwa ya aika tsawa da ruwan sama a wannan rana, jama'a duka kuwa suka ji tsoron Ubangiji da Sama'ila. Sai dukan jama'a suka ce wa Sama'ila, “Ka yi wa bayinka addu’a ga Ubangiji Allahnka. don kada mu mutu, gama mun ƙara wa dukan zunubanmu wannan mugunta, don mu roƙi sarki. Sama'ila ya ce wa jama'a, “Kada ku ji tsoro, kun yi dukan muguntar nan. Kada ku rabu da baya, gama sai ku bi abubuwan banza, waɗanda ba su da amfani, ko ceto; gama su banza ne. Gama Ubangiji ba zai rabu da jama'arsa ba saboda sunansa mai girma, gama Ubangiji ya yarda ya maishe ku jama'arsa. Amma ni, Allah ya sawwaƙe in yi wa Ubangiji zunubi, da na daina yi muku addu'a, amma zan koya muku hanya mai kyau da gaskiya. manyan abubuwan da ya yi muku. Amma idan kun ci gaba da yin mugunta, za a hallaka ku, ku da sarkinku. Saul ya yi mulki shekara guda. Sa'ad da ya yi sarautar Isra'ila shekara biyu, Saul ya zaɓi mutum dubu uku a Isra'ila. Mutum dubu biyu kuma suna tare da Saul a Mikmash da a Dutsen Betel, dubu ɗaya kuma suna tare da Jonatan a Gibeya ta Biliyaminu. Jonatan kuwa ya bugi sansanin Filistiyawa a Geba, Filistiyawa kuwa suka ji labari. Saul kuwa ya busa ƙaho ko'ina cikin ƙasar, yana cewa, “Bari Ibraniyawa su ji. Dukan Isra'ilawa kuwa suka ji an ce Saul ya karkashe sansanin Filistiyawa, Isra'ilawa kuma sun yi wa Filistiyawa abin ƙyama. Aka tara jama'a tare da bin Saul zuwa Gilgal. Filistiyawa kuwa suka taru don su yi yaƙi da Isra'ilawa, karusai dubu talatin, da mahayan dawakai dubu shida, da jama'a da yawa kamar yashi a bakin teku. Suka haura suka sauka a Mikmash wajen gabas da Bet-awen. Sa'ad da Isra'ilawa suka ga suna cikin wahala, gama jama'a sun sha wahala, sai jama'a suka ɓuya a cikin kogwanni, da kurmi, da duwatsu, da wuraren tsafi, da ramummuka. Wasu Ibraniyawa kuwa suka haye Urdun zuwa ƙasar Gad da Gileyad. Amma Saul yana can a Gilgal, jama'a duka kuwa suka bi shi suna rawar jiki. Ya zauna kwana bakwai bisa ga ƙayyadaddun lokacin da Sama'ila ya tsara. Jama'a kuwa suka watse daga gare shi. Saul ya ce, “Ku kawo mini hadaya ta ƙonawa da hadayun salama. Ya miƙa hadaya ta ƙonawa. Sa'ad da ya gama miƙa hadayar ƙonawa, sai ga Sama'ila ya zo. Saul kuwa ya fita ya tarye shi, don ya gaishe shi. Sama'ila ya ce. Me ka yi? Saul ya ce, “Domin na ga mutane sun warwatse daga wurina, ba ka zo cikin kwanakin nan ba, Filistiyawa kuwa suka taru a Mikmash. Domin haka na ce, ‘Yanzu Filistiyawa za su zo su same ni a Gilgal, ban kuma roƙi Ubangiji ba. Sama'ila ya ce wa Saul, “Ka yi wauta, ba ka kiyaye umarnin Ubangiji Allahnka wanda ya umarce ka ba, gama da yanzu Ubangiji ya tabbatar da mulkinka bisa Isra'ila har abada. Amma yanzu mulkinka ba zai dawwama ba: Ubangiji ya neme shi mutum bisa ga zuciyarsa, Ubangiji kuwa ya umarce shi ya zama shugaban jama'arsa, gama ba ka kiyaye abin da Ubangiji ya umarce ka ba. Sama'ila ya tashi. Ya tashi daga Gilgal zuwa Gibeya ta Biliyaminu. Saul ya ƙidaya mutanen da suke tare da shi, wajen mutum ɗari shida. Saul, da Jonatan ɗansa, da mutanen da suke tare da su, suka zauna a Gibeya ta Biliyaminu, amma Filistiyawa suka kafa sansani a Mikmash. 'Yan fashi suka fito daga sansanin Filistiyawa ƙungiya uku, ƙungiya ɗaya ta bi hanyar Ofra zuwa ƙasar Shuwal. Hanyar kan iyaka wadda ta fuskanci kwarin Zeboyim wajen jeji. Ba maƙeri ko'ina cikin ƙasar Isra'ila, gama Filistiyawa suka ce, “Kada Ibraniyawa su yi musu takuba ko māsu. gatari, da matokinsa. Amma duk da haka suna da fayil ɗin matosai, da masu ƙorafe-ƙorafe, da cokula, da gatari, da sassaƙa tsakuwa. A ranar yaƙi, ba a sami takobi ko mashi a hannun kowa daga cikin mutanen da suke tare da Saul da Jonatan ba, amma tare da Saul da ɗansa Jonatan. Rundunar sojojin Filistiyawa kuwa suka fita zuwa mashigin Mikmash. Wata rana Jonatan, ɗan Saul, ya ce wa saurayin da yake ɗauke da makamansa, “Zo, mu haye zuwa sansanin Filistiyawa a hayin. Amma bai gaya wa mahaifinsa ba. Saul kuwa ya zauna a karkarar Gibeya a gindin itacen rumman da yake a Migron. Mutanen da suke tare da shi sun kai wajen mutum ɗari shida. da Ahiya ɗan Ahitub, ɗan'uwan Ikabod. ɗan Finehas, ɗan Eli, firist na Ubangiji a Shilo, yana saye da falmaran. Jama'a kuwa ba su san Jonathan ya tafi ba. A tsakanin mashigin da Jonatan ya nemi ya haye zuwa sansanin Filistiyawa, akwai wani dutse mai kaifi a wancan gefe, sunan ɗayan kuwa Bozez, sunan Filistiyawa kuwa. sauran Seneh. A gaban ɗaya yana wajen arewa daura da Mikmash, ɗayan kuma yana kudu daura da Gibeya. Jonatan kuwa ya ce wa saurayin da yake ɗauke da makamansa, “Zo, mu haye zuwa sansanin marasa kaciya, watakila Ubangiji zai yi mana aiki, gama ba abin da zai hana Ubangiji ya ceci da yawa ko da yawa. ta 'yan kadan. Mai ɗaukar masa makamai ya ce masa, “Ka yi dukan abin da ke zuciyarka. ga shi, ina tare da kai bisa ga zuciyarka. Sai Jonatan ya ce, “Ga shi, za mu haye wurin mutanen nan, za mu kuma bayyana kanmu a gare su. Idan suka ce mana haka, ku dakata har mu zo muku. Sa'an nan za mu tsaya cik a wurinmu, ba za mu haura zuwa gare su ba. Amma idan sun ce haka, Hauro wurinmu; Sa'an nan za mu haura, gama Ubangiji ya bashe su a hannunmu, wannan kuwa zai zama alama a gare mu. Dukansu biyu suka fallasa kansu ga sansanin Filistiyawa. Mutanen sansanin suka amsa wa Jonatan da mai ɗaukar masa makamai, suka ce, “Ku zo wurinmu, mu kuwa za mu faɗa muku wani abu. Jonatan kuwa ya ce wa mai ɗaukar masa makamai, “Ka hawo bayana, gama Ubangiji ya bashe su a hannun Isra'ilawa. Kuma Jonathan ya hau da hannuwansa da ƙafafunsa. Mai ɗaukar masa makamai kuwa yana biye da shi, suka fāɗi a gaban Jonatan. Mai ɗaukar masa makamai kuwa ya kashe shi. 13.28 Aka fara yankan farko da Jonathan da mai ɗaukar masa makamai suka kashe mutum wajen ashirin. Aka yi rawar jiki a cikin runduna, da cikin saura, da dukan jama'a, da mayaƙa, da mahara, suka yi rawar jiki, ƙasa kuwa ta yi rawar jiki. Masu tsaro na Saul a Gibeya ta Biliyaminu suka duba. Sai ga taron ya narke, suna ta dukan juna. Saul ya ce wa mutanen da suke tare da shi, “Yanzu ku ƙidaya, ku ga wanda ya rabu da mu. Da aka ƙidaya, sai ga Jonatan da mai ɗaukar masa makamai ba su nan. Saul ya ce wa Ahiya, “Kawo akwatin alkawarin Allah nan. Gama akwatin alkawarin Allah a lokacin yana tare da Isra'ilawa. Sa'ad da Saul yake magana da firist, sai hayaniyar da take a sansanin Filistiyawa ta yi ta ƙaruwa. Saul da dukan mutanen da suke tare da shi suka taru, suka tafi yaƙi. Ibraniyawan da suke tare da Filistiyawa a dā, waɗanda suka haura tare da su zuwa sansani daga karkarar da suke kewaye, su ma suka koma tare da Isra'ilawa waɗanda suke tare da Saul da Jonatan. Haka nan dukan mutanen Isra'ila waɗanda suka ɓuya a ƙasar tudu ta Ifraimu, da suka ji Filistiyawa sun gudu, su ma suka bi su da yaƙi. Ubangiji kuwa ya ceci Isra'ilawa a wannan rana, yaƙin kuwa ya haye har zuwa Bet-awen. Mutanen Isra'ila kuwa suka damu a wannan rana, gama Saul ya riga ya rantse wa jama'a, ya ce, “La'ananne ne mutumin da ya ci abinci har maraice, domin in ɗauki fansa a kan maƙiyana. Don haka babu wani daga cikin mutanen da ya ɗanɗana abinci. Dukan mutanen ƙasar kuwa suka je wani itace. Ga kuma zuma a ƙasa. Da mutane suka shiga cikin kurmin, sai ga zumar tana zubowa. Amma ba wanda ya sa hannunsa a bakinsa, gama jama'a sun ji tsoron rantsuwar. Amma Jonatan bai ji ba sa'ad da mahaifinsa ya yi wa jama'a rantsuwa, sai ya miƙa ƙarshen sandan da yake hannunsa, ya tsoma ta cikin kayar zuma, ya sa hannunsa a bakinsa. Idanuwansa kuwa sun haskaka. Sai ɗaya daga cikin jama'ar ya amsa, ya ce, “Ubanka ya yi wa jama'a alkawari da rantsuwa, yana cewa. La'ananne ne mutumin da ya ci abinci yau. Mutanen kuwa sun suma. Sai Jonatan ya ce, “Ubana ya tayar da ƙasar. Me ya sa kuma, da a ce jama'a sun ci abinci kyauta daga ganimar abokan gābansu da suka samu? Ashe, ashe, ba a yi kisan gilla da yawa a cikin Filistiyawa ba? A ran nan suka karkashe Filistiyawa tun daga Mikmash har zuwa Ayalon. Jama'a kuwa suka tashi kan ganimar, suka ɗauki tumaki, da shanu, da maruƙa, suka karkashe su a ƙasa. Sai aka faɗa wa Saul, “Ga shi, jama'a sun yi wa Ubangiji zunubi, sun ci da jini. Ya ce, “Kun yi laifi, ku mirgina mini babban dutse yau. Saul ya ce, Ku warwatsa cikin jama'a, ku ce musu, kowa ya kawo mini sa nasa, da tumakinsa, ku yanka su nan, ku ci. Kada kuma ku yi wa Ubangiji zunubi da cin jini. Kowannensu kuwa ya kawo takarkarinsa a daren nan, suka yanka su a can. Saul ya gina wa Ubangiji bagade, shi ne bagaden farko da ya gina wa Ubangiji. Saul kuwa ya ce, “Bari mu gangara, mu bi Filistiyawa da dare, mu yi musu washe har gari ya waye, kada mu bar wani mutum a cikinsu. Suka ce, “Ka yi abin da ya ga dama.” Sai firist ya ce, “Bari mu kusato ga Allah nan. Saul kuwa ya roƙi Allah, ya ce, “In bi Filistiyawa? Za ka bashe su a hannun Isra'ilawa? Amma bai amsa masa ba a ranar. Saul ya ce, “Ku matso nan, ku dukan shugabannin jama'a. Kuma ku sani, ku ga inda zunubin nan ya kasance yau. Gama na rantse da Ubangiji, wanda ya ceci Isra'ila, ko da yake yana cikin ɗana Jonatan, lalle ne zai mutu. Amma a cikin dukan jama'a ba wanda ya amsa masa. Sa'an nan ya ce wa Isra'ila duka, Ku kasance a gefe ɗaya, ni da ɗana Jonatan kuma za mu kasance a wancan gefe. Sai jama'a suka ce wa Saul, “Ka yi abin da ya ga dama. Saboda haka Saul ya ce wa Ubangiji, Allah na Isra'ila, Ka ba da cikakkiyar kuri'a. Aka kama Saul da Jonatan, amma mutanen suka tsere. Saul ya ce, “Ku jefa kuri'a tsakanina da ɗana Jonatan. Aka kama Jonathan. Saul ya ce wa Jonatan, “Faɗa mini abin da ka yi. Sai Jonatan ya faɗa masa, ya ce, “Na ɗanɗana zuma kaɗan da iyakar sandan da ke hannuna, ga shi kuwa, lalle ne in mutu. Saul ya amsa, ya ce, “Allah ya yi haka da ƙari, gama za ku mutu lalle. Jonathan. Sai jama'a suka ce wa Saul, “Shi Jonatan wanda ya yi babban ceto a Isra'ila, zai mutu? Allah ya kiyaye: na rantse da Ubangiji, ko gashin kansa ɗaya ba zai faɗo ƙasa ba. Gama ya yi aiki da Allah yau. Jama'a kuwa suka ceci Jonathan, har bai mutu ba. Saul kuwa ya bar bin Filistiyawa, Filistiyawa kuwa suka koma nasu. Saboda haka Saul ya ci sarautar Isra'ila, ya yi yaƙi da dukan maƙiyansa a kowane gefe, da Mowab, da Ammonawa, da Edom, da sarakunan Zoba, da Filistiyawa, da duk inda ya karkata. ya bata musu rai. Ya tattara runduna, ya bugi Amalekawa, ya ceci Isra'ilawa daga hannun waɗanda suka washe su. 'Ya'yan Saul, maza, su ne Jonatan, da Iswi, da Malkishuwa. sunayen 'ya'yansa mata guda biyu su ne; Sunan ɗan fari Merab, sunan ƙaramar kuma Mikal: Sunan matar Saul Ahinowam, 'yar Ahimawaz. Sunan shugaban rundunarsa Abner ɗan Ner, kawun Saul. Kish shi ne mahaifin Saul. Ner shi ne mahaifin Abner ɗan Abiyel. Aka yi yaƙi mai tsanani da Filistiyawa dukan zamanin Saul. Sama'ila ya ce wa Saul, “Ubangiji ya aike ni in zuba maka man keɓe don ka zama sarkin jama'arsa, Isra'ila. Ubangiji Mai Runduna ya ce, 'Na tuna da abin da Amalekawa ya yi wa Isra'ila, da yadda ya yi masa kwanto a hanya sa'ad da ya fito daga Masar. Yanzu je ka bugi Amalekawa. Kuma ku halakar da dukan abin da suke da su, kuma kada ku ji tausayinsu. Amma ku kashe mace da namiji, da jarirai da masu shayarwa, da sa da tumaki, da raƙumi da jaki. Saul kuwa ya tara jama'a, ya ƙidaya su a Telayim, ma'aikatan ƙafa dubu ɗari biyu (200,000), da mutum dubu goma na Yahuza. Saul kuwa ya zo wani birnin Amalekawa, ya yi kwanto a kwari. Saul kuwa ya ce wa Keniyawa, “Ku tafi, ku rabu, ku rabu da Amalekawa, don kada in hallaka ku tare da su, gama kun nuna alheri ga dukan Isra'ilawa sa'ad da suka fito daga Masar. Sai Keniyawa suka rabu da Amalekawa. Saul kuwa ya bugi Amalekawa tun daga Hawila har ka kai Shur wadda take daura da Masar. Ya kama Agag, Sarkin Amalekawa da rai, ya hallakar da dukan jama'a da takobi. Amma Saul da mutanen suka bar Agag. da mafi kyaun tumaki, da na shanu, da na kitso, da 'yan raguna, da dukan abin da yake mai kyau, amma ba su so su hallakar da su sarai, amma dukan abin da yake mugun abu, da kuma na ƙi, sai suka hallakar da dukan. Sa'an nan maganar Ubangiji ta zo wa Sama'ila, ya ce, “Na tuba da na naɗa Saul ya zama sarki, gama ya rabu da ni, bai kuwa kiyaye umarnaina ba. Sama'ila kuwa ya ɓaci. Ya yi kuka ga Ubangiji dukan dare. Sa'ad da Sama'ila ya tashi da sassafe don ya taryi Saul, aka faɗa wa Sama'ila, cewa Saul ya zo Karmel, sai ya kafa masa wuri, ya zaga, ya wuce, ya gangara zuwa Gilgal. Sama'ila kuwa ya zo wurin Saul, Saul ya ce masa, “Ubangiji ya albarkace ka, na cika umarnin Ubangiji. Sama'ila ya ce, “To, me kuke nufi da kukan tumaki a kunnena? Ina kuma ji na kiwo? Saul ya ce, “An kawo su daga cikin Amalekawa. Sauran kuwa mun hallakar da su sarai. Sama'ila ya ce wa Saul, “Ka dakata, zan faɗa maka abin da Ubangiji ya faɗa mini a daren nan. Sai ya ce masa, ka ce. Sama'ila ya ce, “Lokacin da kai ƙarami ne a wurinka, ashe, ba kai ne shugaban kabilan Isra'ila ba, Ubangiji kuwa ya naɗa ka sarkin Isra'ila? Ubangiji kuwa ya aike ka ka yi tafiya, ya ce, “Tafi, ka hallaka Amalekawa masu zunubi, ka yi yaƙi da su, har su hallaka. Me ya sa ba ka yi biyayya da maganar Ubangiji ba, amma ka tashi a kan ganima, ka aikata mugunta a gaban Ubangiji? Saul ya ce wa Sama'ila, I. Na yi biyayya da muryar Ubangiji, na bi hanyar da Ubangiji ya aiko ni, na kawo Agag, Sarkin Amalekawa, na hallaka Amalekawa sarai. Amma jama'a suka kwashe ganima, tumaki da bijimai, manyan abubuwan da ya kamata a hallakar da su, domin hadaya ga Ubangiji Allahnka a Gilgal. Sama'ila ya ce, “Ubangiji yana jin daɗin hadayu na ƙonawa da hadayu, kamar a yi biyayya da muryar Ubangiji? Ga shi, biyayya ya fi hadaya, ji fiye da kitsen raguna. Gama tawaye kamar zunubin maita ne, taurin kai kuma kamar mugunta ne da bautar gumaka. Domin ka ƙi maganar Ubangiji, shi ma ya ƙi ka ka zama sarki. Saul ya ce wa Sama'ila, “Na yi zunubi, gama na keta umarnin Ubangiji, da maganarka. kuma suka yi biyayya da muryarsu. Yanzu fa, ina roƙonka ka gafarta mini zunubina, ka komo tare da ni, in yi wa Ubangiji sujada. Sama'ila ya ce wa Saul, “Ba zan koma tare da kai ba, gama ka ƙi maganar Ubangiji, Ubangiji kuwa ya ƙi ka ka zama sarkin Isra'ila. Sa'ad da Sama'ila ya juya zai tafi, sai ya kama gefen rigarsa, ya tsage. Sama'ila ya ce masa, “Yau Ubangiji ya ƙwace mulkin Isra'ila daga gare ku, ya ba da ita ga maƙwabcinka wanda ya fi ka. Har ila yau, Ƙarfin Isra'ila ba zai yi ƙarya ba, ba zai tuba ba, gama shi ba mutum ba ne da zai tuba. Sai ya ce, “Na yi zunubi, ina roƙonka, ka girmama ni a gaban dattawan jama'ata, da gaban Isra'ilawa, ka komo tare da ni, in yi wa Ubangiji Allahnka sujada. Sama'ila kuwa ya sāke bin Saul. Saul kuwa ya yi wa Ubangiji sujada. Sama'ila ya ce, “Ku kawo mini Agag, Sarkin Amalekawa.” Agag kuwa ya zo masa da daɗi. Agag kuwa ya ce, “Hakika zafin mutuwa ya wuce. Sama'ila ya ce, “Kamar yadda takobinka ya sa mata su zama marasa haihuwa, haka nan uwarka za ta zama marar haihuwa a cikin mata. Sama'ila kuwa ya sare Agag gunduwa gunduwa a gaban Ubangiji a Gilgal. Sa'an nan Sama'ila ya tafi Rama. Saul kuwa ya haura zuwa gidansa a Gibeya ta Saul. Sama'ila kuwa bai ƙara zuwa ganin Saul ba har ran da ya rasu, amma Sama'ila ya yi makoki domin Saul. Sai Ubangiji ya ce wa Sama'ila, Har yaushe za ka yi makoki domin Saul, da yake na ƙi shi ya yi sarautar Isra'ila? Ka cika ƙahonka da mai, ka tafi, zan aike ka wurin Yesse mutumin Baitalami, gama na ba ni sarki a cikin 'ya'yansa maza. Sama'ila ya ce. Ta yaya zan iya tafiya? Idan Saul ya ji, zai kashe ni. Sai Ubangiji ya ce, Ka ɗauki maraƙi tare da kai, ka ce, 'Na zo hadaya ga Ubangiji. Ka kirawo Yesse zuwa wurin hadaya, zan kuwa nuna maka abin da za ka yi, ka keɓe mini wanda na suna a gare ka. Sama'ila kuwa ya yi abin da Ubangiji ya faɗa, ya zo Baitalami. Sai dattawan garin suka yi rawar jiki da zuwansa, suka ce, “Lafiya ka zo? Sai ya ce, “Lafiya, na zo ne domin in miƙa wa Ubangiji hadaya. Kuma ya tsarkake Yesse da 'ya'yansa maza, kuma ya kira su zuwa ga hadaya. Sa'ad da suka zo, ya dubi Eliyab, ya ce, “Hakika, zaɓaɓɓen Ubangiji yana gabansa. Amma Ubangiji ya ce wa Sama'ila, “Kada ka dubi fuskarsa, ko tsayinsa. domin na ki shi. gama Ubangiji ba ya gani kamar yadda mutum yake gani; Gama mutum yana duban zahiri, amma Ubangiji yana duban zuciya. Sai Yesse ya kira Abinadab, ya wuce a gaban Sama'ila. Ya ce, “Ubangiji kuma bai zaɓi wannan ba. Sai Yesse ya sa Shamma ya wuce. Ya ce, “Ubangiji kuma bai zaɓi wannan ba. Jesse kuma ya sa 'ya'yansa bakwai su wuce gaban Sama'ila. Sama'ila ya ce wa Yesse, “Ubangiji bai zaɓi waɗannan ba. Sama'ila ya ce wa Yesse, 'Ya'yanka duka suna nan? Sai ya ce, “Bara sauran ƙarami, ga shi kuma yana kiwon tumakin. Sama'ila ya ce wa Yesse, Aika a kawo masa, gama ba za mu zauna ba sai ya zo nan. Sai ya aika aka kawo shi. Shi kuwa jajaye ne, kyakkyawa ne, kyan gani. Sai Ubangiji ya ce, Tashi, ka shafe shi, gama shi ne. Sai Sama'ila ya ɗauki ƙahon mai. Ruhun Ubangiji kuwa ya sauko bisa Dawuda tun daga wannan rana gaba ɗaya. Sai Sama'ila ya tashi ya tafi Rama. Amma Ruhun Ubangiji ya rabu da Saul, mugun ruhu kuma daga wurin Ubangiji ya tsoratar da shi. Fādawan Saul kuwa suka ce masa, “Ga shi, mugun ruhu daga wurin Allah yana damunka. Bari ubangijinmu ya umarci bayinka waɗanda suke a gabanka, su nemi wani mutum, mai gwanin garaya, sa'ad da mugun ruhu daga wurin Allah ya same ka, sai ya yi wasa da shi. hannunsa, kuma za ka samu lafiya. Saul ya ce wa fādawansa, “Yanzu ku ba ni mutumin da zai iya wasa da kyau, ku kawo mini shi. Sai ɗaya daga cikin barorin ya amsa, ya ce, “Ga shi, na ga ɗan Yesse mutumin Baitalami, gwanin wasa, jarumi ne, jarumi. Mai hankali ne a cikin al'amura, da kyakkyawan mutum, Ubangiji kuwa yana tare da shi. Saboda haka Saul ya aiki manzanni wurin Yesse, ya ce, Aiko mini ɗanka Dawuda, wanda yake tare da tumaki. Sai Yesse ya ɗauki jaki sanye da abinci, da kwalbar ruwan inabi, da ɗan akuya, ya aika da su wurin Saul, ta hannun ɗansa Dawuda. Dawuda kuwa ya zo wurin Saul, ya tsaya a gabansa, yana ƙaunarsa ƙwarai. Ya zama mai ɗaukar masa makamai. Saul kuwa ya aika wurin Yesse ya ce, “Ina roƙonka ka bar Dawuda ya tsaya a gabana. gama ya sami tagomashi a gabana. Sa'ad da mugun ruhu daga wurin Allah ya sauka a kan Saul, sai Dawuda ya ɗauki garaya, ya buga hannunsa. Filistiyawa kuwa suka tattara sojojinsu don su yi yaƙi, suka taru a Shoko ta Yahuza. Suka kafa sansani tsakanin Shoko da Azeka a Efes-dammim. Saul da mutanen Isra'ila kuwa suka taru, suka kafa sansani kusa da kwarin Ila, suka jā dāga don su yi yaƙi da Filistiyawa. Filistiyawa kuwa suka tsaya a wani dutse a wancan gefe, Isra'ilawa kuwa suka tsaya a wani dutse a wancan gefe, akwai kwari a tsakaninsu. Sai wani jarumi ya fito daga sansanin Filistiyawa, sunansa Goliyat na Gat, tsayinsa kamu shida da taki. Ya sa kwalkwali na tagulla a kansa, yana saye da rigar sulke. Nauyin rigan ya kai shekel dubu biyar na tagulla. Ya kuma sa tarkacen tagulla a ƙafafunsa, da maƙalar tagulla a tsakanin kafaɗunsa. Sandunan māshinsa kamar katakon masaƙa ne. Nauyin kan mashinsa kuwa shekel ɗari shida na baƙin ƙarfe ne. Shi kuma mai garkuwa yana gaba da shi. Ya tsaya ya yi kira ga rundunar Isra'ila, ya ce musu, “Me ya sa kuka fito ku shirya yaƙi? Ni ba Bafilisten ba ne, ku kuwa barorin Saul ne? Zaba muku namiji, bari ya sauko wurina. Idan zai iya yaƙi da ni, ya kashe ni, to, za mu zama bayinku, amma idan na rinjaye shi, na kashe shi, sai ku zama bayinmu, ku bauta mana. Sai Bafilisten ya ce, “Yau na raina rundunar Isra'ila. Ka ba ni namiji, mu yi yaƙi tare. Sa'ad da Saul da dukan Isra'ilawa suka ji maganar Bafilisten, sai suka firgita, suka tsorata ƙwarai. Dawuda kuwa ɗan Bafirat ne daga Baitalami ta Yahudiya, mai suna Yesse. Yana da 'ya'ya maza takwas. Mutumin kuwa ya yi tsoho a zamanin Saul. 'Ya'yan Yesse uku, suka tafi, suka bi Saul zuwa yaƙi. Dawuda shi ne auta, manyan ukun kuma suka bi Saul. Amma Dawuda ya tafi ya komo daga wurin Saul don kiwon tumakin mahaifinsa a Baitalami. Bafilisten kuwa yana matsowa safe da maraice, ya ba da kansa kwana arba'in. Sai Yesse ya ce wa ɗansa Dawuda, “To, yanzu ka ɗauki busasshiyar hatsi ga 'yan'uwanka, da malmala goma, ka gudu zuwa wurin 'yan'uwanka zango. Ka kai waɗannan cukui goma ga shugaban dubunsu, ka duba lafiyar 'yan'uwanka, ka ɗauki jinginarsu. Saul, da su, da dukan mutanen Isra'ila, suna cikin kwarin Ila, suna yaƙi da Filistiyawa. Dawuda kuwa ya tashi da sassafe. Ya bar tumakin ga makiyayi, ya ɗauki, ya tafi kamar yadda Yesse ya umarce shi. Ya zo mahara, sa'ad da rundunar ta fita yaƙi, ta yi ihun yaƙi. Gama Isra'ilawa da Filistiyawa sun jā dāga, sojoji suna gāba da sojoji. Dawuda kuwa ya bar kayansa a hannun mai tsaron kaya, ya ruga cikin sojoji, ya zo ya gaishe da 'yan'uwansa. Sa'ad da yake magana da su, sai ga jarumin Bafilisten na Gat, mai suna Goliyat, ya fito daga rundunar sojojin Filistiyawa, ya yi magana iri ɗaya. Dawuda kuwa ya ji su. Dukan mutanen Isra'ila kuwa, da suka ga mutumin, sai suka gudu daga gare shi, suka tsorata ƙwarai. Isra'ilawa suka ce, “Kun ga mutumin nan da ya hauro? Lalle ne ya zo domin ya raina Isra'ila, kuma zai zama, cewa mutumin da ya kashe shi. Sarki zai arzuta shi da dukiya mai yawa, ya ba shi 'yarsa, ya 'yantar da gidan mahaifinsa a Isra'ila. Dawuda kuwa ya ce wa mutanen da suke tsaye kusa da shi, ya ce, “Me za a yi wa mutumin da ya kashe Bafilisten, ya kawar da zargi daga Isra'ila? Gama wane ne wannan Bafilisten, marar kaciya, har da zai raina rundunar Allah mai rai? Jama'a suka amsa masa haka, suka ce, “Haka za a yi da wanda ya kashe shi. Sai Eliyab babban wansa ya ji sa'ad da yake magana da mutanen. Eliyab kuwa ya husata da Dawuda, ya ce, “Me ya sa ka zo nan? Wa ka bar wa 'yan tumakin nan a jeji? Na san girmankai, da rashin hankalinka. Gama ka zo ne domin ka ga yaƙi. Dawuda ya ce. Me nayi yanzu? Shin babu dalili? Sai ya juya daga gare shi zuwa ga wani, ya kuma yi magana haka, jama'a kuma suka amsa masa kamar yadda aka saba. Da aka ji maganar da Dawuda ya faɗa, sai suka faɗa wa Saul. Dawuda kuwa ya ce wa Saul, “Kada wani mutum ya ɓaci sabili da shi. baranka zai tafi ya yi yaƙi da Bafilisten. Saul kuwa ya ce wa Dawuda, “Ba za ka iya ka yi yaƙi da Bafilisten ba, gama kai saurayi ne, jarumi ne tun yana ƙuruciyarsa. Sai Dawuda ya ce wa Saul, “Bawanka ya kiyaye tumakin mahaifinsa, zaki da beyar kuma suka zo, ya ɗauki ɗan rago daga cikin garken. : Da ya tashe ni, na kama shi da gemunsa, na buge shi, na kashe shi. Baranka ya kashe zaki da beyar, wannan Bafilisten kuwa marar kaciya zai zama ɗaya daga cikinsu, gama ya raina rundunar Allah mai rai. Dawuda kuma ya ce, “Ubangiji wanda ya cece ni daga tafin zaki da na beyar, zai cece ni daga hannun Bafilisten. Saul ya ce wa Dawuda, “Tafi, Ubangiji ya kasance tare da kai. Saul kuwa ya sa wa Dawuda kayan yaƙinsa, ya sa kwalkwali na tagulla a kansa. Shi ma ya yi masa garkuwa da rigar sulke. Dawuda kuwa ya rataya takobinsa a kan kayan yaƙinsa, ya yunƙura zai tafi. domin bai tabbatar da haka ba. Dawuda ya ce wa Saul, “Ba zan iya tafiya da waɗannan ba. gama ban gwada su ba. Dawuda kuwa ya kore su. Ya ɗauki sandansa a hannunsa, ya zaɓe masa duwatsu biyar masu santsi daga cikin rafin, ya ajiye su a cikin jakar makiyayi da yake da ita a cikin gunta. Ya matso kusa da Bafilisten. Sai Bafilisten ya matso ya matso kusa da Dawuda. Shi kuwa wanda ya dauki garkuwa ya bi shi. Sa'ad da Bafilisten ya leƙa, ya ga Dawuda, sai ya raina shi, gama shi saurayi ne, ja, kyakkyawa kuma kyakkyawa. Sai Bafilisten ya ce wa Dawuda, “Ni kare ne da za ka zo mini da sanduna? Kuma Bafilisten ya zagi Dawuda da gumakansa. Sai Bafilisten ya ce wa Dawuda, “Ka zo wurina, in ba da namanka ga tsuntsayen sararin sama, da namomin jeji. Dawuda ya ce wa Bafilisten, “Kan zo wurina da takobi, da mashi, da garkuwa, amma na zo wurinka da sunan Ubangiji Mai Runduna, Allah na rundunar Isra'ila, wanda kake da shi. saba. Yau Ubangiji zai bashe ka a hannuna. kuma zan buge ka. Kuma ka ɗauke kanka daga gare ka. Zan ba da gawawwakin rundunar Filistiyawa ga tsuntsayen sararin sama, da namomin jeji. Domin dukan duniya su sani akwai Allah a Isra'ila. Dukan taron nan za su sani Ubangiji ba yana ceton da takobi da mashi ba, gama yaƙin na Ubangiji ne, zai bashe ku a hannunmu. Sa'ad da Bafilisten ya tashi, ya matso don ya taryi Dawuda, sai Dawuda ya yi gaggawar gudu zuwa wurin sojoji don ya taryi Bafilisten. Dawuda kuwa ya sa hannunsa a cikin jakarsa, ya ɗauki dutse ya maƙe shi, ya bugi Bafilisten a goshinsa, dutsen ya nutse a goshinsa. Ya fadi rubda ciki. Dawuda kuwa ya yi nasara a kan Bafilisten da majajjawa da dutse, ya bugi Bafilisten, ya kashe shi. Amma babu takobi a hannun Dawuda. Sai Dawuda ya ruga ya tsaya a kan Bafilisten, ya ɗauki takobinsa, ya zare shi daga kubensa, ya kashe shi, ya sare kansa da shi. Da Filistiyawa suka ga jaruminsu ya mutu, sai suka gudu. Mutanen Isra'ila da na Yahuza suka tashi, suka yi sowa, suka runtumi Filistiyawa, har ka kai kwarin, da ƙofofin Ekron. Waɗanda aka yi wa rauni na Filistiyawa kuwa suka fāɗi a kan hanyar Sha'arayim, har zuwa Gat, da Ekron. Isra'ilawa kuwa suka komo daga runtumar Filistiyawa, suka washe tantinsu. Dawuda kuwa ya ɗauki kan Bafilisten, ya kai Urushalima. Amma ya ajiye makamansa a cikin alfarwarsa. Da Saul ya ga Dawuda ya fita yaƙi da Bafilisten, sai ya ce wa Abner, shugaban sojojin, Abner. Wannan matashin wane ne? Abner ya ce, “Ya sarki, na rantse da ranka, ba zan iya ba. Sarki ya ce, “Ka tambayi ɗan yaron wane ne. Sa'ad da Dawuda ya komo daga kashe Bafilisten, Abner ya kama shi, ya kai shi gaban Saul da kan Bafilisten a hannunsa. Saul ya ce masa, “Ɗan wane ne kai, saurayi? Dawuda ya amsa ya ce, “Ni ɗan bawanka ne, Yesse mutumin Baitalami. Sa'ad da ya gama yi wa Saul magana, ran Jonatan ya ɗaure da ran Dawuda, Jonatan kuwa ya ƙaunace shi kamar ransa. Saul kuwa ya kama shi a ranar, bai bar shi ya koma gidan mahaifinsa ba. Sai Jonatan da Dawuda suka yi alkawari, domin ya ƙaunace shi kamar ransa. Sai Jonatan ya tuɓe rigar da ke jikinsa, ya ba Dawuda da tufafinsa. Har zuwa ga takobinsa, da bakansa, da abin ɗamara. Dawuda kuwa ya tafi duk inda Saul ya aike shi, ya yi hikima. Sa'ad da Dawuda ya komo daga kisan Bafilisten, sai mata suka fito daga dukan biranen Isra'ila, suna raira waƙa da rawa, suna taruwa, suna murna, da kayan kaɗe-kaɗe, suna rairawa Saul. kiɗan. Mata suka amsa wa juna suna wasa, suka ce, “Saul ya kashe dubbai, Dawuda kuma ya kashe dubu goma.” Saul ya husata ƙwarai, maganar kuwa ta ɓata masa rai. Ya ce, “Sun ba Dawuda dubu goma, ni kuma suka ba ni dubbai. Me kuma zai samu in ban da mulki? Saul kuwa ya sa ido ga Dawuda tun daga wannan rana zuwa gaba. Kashegari, mugun ruhu daga wurin Allah ya sauko wa Saul, ya kuwa yi annabci a cikin gidan, Dawuda kuwa ya yi ta wasa da hannunsa kamar yadda ya saba yi. Saul kuwa ya jefa mashin. gama ya ce, 'Zan bugi Dawuda da bango da shi.' Dawuda kuwa ya guje masa sau biyu. Saul kuwa ya ji tsoron Dawuda, gama Ubangiji yana tare da shi, ya rabu da Saul. Saboda haka Saul ya kawar da shi daga gare shi, ya naɗa shi shugaban dubu. Ya fita ya shiga gaban jama'a. Dawuda kuwa ya yi hikima a dukan al'amuransa. Ubangiji kuwa yana tare da shi. Da Saul ya ga yana da hikima ƙwarai, sai ya ji tsoronsa. Amma dukan Isra'ila da Yahuza sun ƙaunaci Dawuda. Domin ya fita ya shigo gabansu. Saul ya ce wa Dawuda, “Ga shi, babbar ’yata Merab, zan ba ka ita aure. Gama Saul ya ce, “Kada hannuna ya taɓa shi, amma bari hannun Filistiyawa ya kasance a kansa. Dawuda ya ce wa Saul, “Ni wane ne? Ina kuma raina, ko dangin mahaifina a cikin Isra'ila, da zan zama surukin sarki? Amma sa'ad da za a ba da Merab, 'yar Saul ga Dawuda, aka aurar da ita ga Adriel Bameholat. Mikal 'yar Saul kuwa ta ƙaunaci Dawuda. Saul ya ce, “Zan ba shi ita, domin ta zama masa tarko, Filistiyawa kuma su yi gāba da shi. Saboda haka Saul ya ce wa Dawuda, Yau za ka zama surukina a cikin ɗayan biyun. Saul ya umarci fādawansa, ya ce, “Ku yi magana da Dawuda a asirce, ku ce, “Ga shi, sarki yana jin daɗinka, dukan barorinsa kuma suna ƙaunarka. Fādawan Saul kuwa suka faɗa a kunnen Dawuda. Dawuda ya ce, “Ashe, abu ne a gare ku da sauƙi in zama surukin sarki? Fādawan Saul kuwa suka faɗa masa, ya ce, “Ga abin da Dawuda ya faɗa. Saul ya ce, “Haka za ku faɗa wa Dawuda, “Sarki ba ya son sadaki, sai dai kaciyar Filistiyawa domin a yi wa maƙiyan sarki fansa. Amma Saul ya yi tunani ya sa Dawuda ya kashe Filistiyawa. Sa'ad da fādawansa suka faɗa wa Dawuda waɗannan kalmomi, Dawuda ya ji daɗin zama surukin sarki. kuma kwanakin ba su ƙare ba. Dawuda kuwa ya tashi, ya tafi, shi da mutanensa, suka karkashe mutum ɗari biyu na Filistiyawa. Dawuda kuwa ya kawo kaciyarsu, aka ba sarki cikakken adadi, domin ya zama surukin sarki. Saul kuwa ya aurar masa da 'yarsa Mikal. Saul kuwa ya ga, ya sani Ubangiji yana tare da Dawuda, Mikal, 'yar Saul kuma tana ƙaunarsa. Saul kuwa ya ƙara jin tsoron Dawuda. Saul kuwa ya zama maƙiyin Dawuda kullum. Sa'an nan sarakunan Filistiyawa suka fita, bayan sun fita, Dawuda ya yi wa kansa hikima fiye da dukan barorin Saul. don haka sunansa ya kasance da yawa. Saul ya yi magana da ɗansa Jonatan, da dukan fādawansa, cewa su kashe Dawuda. Amma Jonatan, ɗan Saul, ya ji daɗin Dawuda ƙwarai, Jonatan kuwa ya faɗa wa Dawuda. Saul ubana yana neman ya kashe ka. Yanzu fa, ina roƙonka ka kiyaye kanka har safiya, ka zauna a asirce, ka ɓuya. , kuma zan yi magana da ubanku; abin da na gani kuwa, zan faɗa maka. Jonatan ya yi wa kakansa Saul alheri game da Dawuda, ya ce masa, “Kada sarki ya yi wa bawansa, Dawuda zunubi. Domin bai yi maka zunubi ba, gama ayyukansa sun yi maka kyau ƙwarai, gama ya ba da ransa a hannunsa, ya kashe Bafilisten, Ubangiji kuwa ya yi babban ceto ga dukan Isra'ilawa. Don me za ka yi wa marar laifi zunubi, har ka kashe Dawuda ba dalili? Saul kuwa ya kasa kunne ga muryar Jonatan. ba za a kashe shi ba. Jonatan kuwa ya kira Dawuda, Jonatan kuwa ya nuna masa dukan waɗannan abubuwa. Jonatan kuwa ya kai Dawuda wurin Saul, yana gabansa kamar dā. Aka sāke yin yaƙi. Suka gudu daga gare shi. Mugun ruhu daga wurin Ubangiji kuwa ya sauko a kan Saul sa'ad da yake zaune a gidansa da mashinsa a hannunsa, Dawuda kuwa ya buga da hannunsa. Saul kuwa ya nemi ya bugi Dawuda da mashin. Amma ya kauce daga gaban Saul, ya buga mashin a bango. Dawuda kuwa ya gudu ya tsere a daren. Saul kuma ya aiki manzanni zuwa gidan Dawuda, su tsare shi, su kashe shi da safe. Mikal matar Dawuda ta ce masa, “Idan ba ka ceci ranka da daren nan ba, gobe za a kashe ka. Mikal kuwa ta sauko da Dawuda ta taga, ya tafi ya gudu, ya tsira. Mikal kuwa ta ɗauki gunki, ta kwantar da shi a gado, ta sa matashin kai na gashin awaki, ta rufe shi da mayafi. Sa'ad da Saul ya aiki manzanni su kai Dawuda, ta ce, “Ba shi da lafiya. Saul kuwa ya sāke aiki manzanni su ga Dawuda, ya ce, “Ku kawo mini shi a gadon gado, in kashe shi. Da manzannin suka shigo, sai ga wani gunki a gadon, da matashin kai na gashin awaki. Saul ya ce wa Mikal, “Me ya sa kika yaudare ni haka, har da maƙiyina, har ya tsira? Mikal kuwa ta amsa wa Saul, ta ce, “Bari in tafi. don me zan kashe ka? Dawuda kuwa ya gudu, ya tsere, ya zo wurin Sama'ila a Rama, ya faɗa masa dukan abin da Saul ya yi masa. Shi da Sama'ila suka tafi suka zauna a Nayot. Aka faɗa wa Saul, cewa Dawuda yana Nayot ta Rama. Sa'ad da Saul ya aiki manzanni su kama Dawuda. Da suka ga ƙungiyar annabawa suna annabci, Sama'ila kuwa yana tsaye a matsayin shugabansu, sai Ruhun Allah ya sauka bisa manzannin Saul, su kuma suka yi annabci. Da aka faɗa wa Saul, sai ya aiki manzanni, su ma suka yi annabci. Saul kuma ya sake aika manzanni sau na uku, su ma suka yi annabci. Shi ma ya tafi Rama, ya je wata babbar rijiya a Seku. Sai ɗaya ya ce, Ga shi, suna Nayot ta Rama. Ya tafi can Nayot ta Rama, Ruhun Allah kuma yana bisansa, ya ci gaba, ya yi annabci, har ya isa Nayot ta Rama. Kuma ya tuɓe tufafinsa, kuma ya yi annabci a gaban Sama'ila. Ya kwanta tsirara dukan yini da dukan wannan dare. Don haka suka ce, Saul kuma yana cikin annabawa? Dawuda kuwa ya gudu daga Nayot ta Rama, ya zo ya ce wa Jonatan, “Me na yi? Menene laifina? Menene zunubina a gaban mahaifinka da yake neman raina? Sai ya ce masa, Allah ya kiyaye; Ba za ka mutu ba: ga shi, mahaifina ba zai yi kome ba, babba ko ƙarami, sai dai ya nuna mini. ba haka ba ne. Dawuda kuma ya rantse, ya ce, “Ubanka ya sani na sami tagomashi a idanunka. Sai ya ce, “Kada Jonatan ya san haka, don kada ya yi baƙin ciki.” Amma hakika, na rantse da Ubangiji, da kuma na ranka, babu wata taki tsakanina da mutuwa. Jonatan ya ce wa Dawuda, “Duk abin da ranka yake so, zan yi maka. Dawuda kuwa ya ce wa Jonatan, “Ga shi, gobe ne ga wata, kada in yi kasala in zauna tare da sarki wajen cin abinci, amma bari in tafi in ɓuya a saura har rana ta uku da yamma. Idan mahaifinka ya rasa ni, sai ka ce, Dawuda ya roƙe ni izinin gudu zuwa Baitalami birninsa, gama akwai hadaya ta shekara ga dukan iyalin. Idan ya ce haka, “Lafiya; bawanka zai sami salama, amma idan ya husata ƙwarai, to, ka tabbata shi ne ya ƙaddara mugunta. Don haka sai ka yi wa bawanka alheri. gama ka yi alkawari da bawanka da kai. Don me za ka kawo ni wurin mahaifinka? Yonatan ya ce, “Ba a gare ka ba, gama da na sani da gaske mahaifina ya ƙudura zai auko maka. To, ba zan faɗa muku ba? Dawuda ya ce wa Jonatan, “Wa zai faɗa mini? Ko ubanka ya amsa maka da kyar fa? Jonatan kuwa ya ce wa Dawuda, “Zo, mu fita cikin saura. Suka fita su biyu zuwa gona. Sai Jonatan ya ce wa Dawuda, “Ya Ubangiji Allah na Isra'ila, sa'ad da na yi wa mahaifina waƙa a gobe ko a rana ta uku, in ga idan akwai alheri a wurin Dawuda, sa'an nan ban aika wurinka ba, in faɗa maka. ya ku; Ubangiji ya yi wa Jonatan haka da ƙari, amma idan mahaifina ya gamshi ya yi maka mugunta, zan nuna maka, in sallame ka, ka tafi lafiya. kasance tare da mahaifina. Ba kuma za ka nuna mini alherin Ubangiji ba har lokacin da nake da rai kawai, don kada in mutu, amma kuma ba za ka yanke alherinka daga gidana har abada ba. Ba lokacin da Ubangiji ya kawar da maƙiyan Dawuda ba, kowa da kowa daga duniya. Jonatan kuwa ya yi alkawari da gidan Dawuda, ya ce, “Bari Ubangiji ya neme shi a hannun maƙiyan Dawuda. Jonatan kuwa ya sāke rantse wa Dawuda, domin yana ƙaunarsa, gama yana ƙaunarsa kamar yadda yake ƙaunar ransa. Sa'an nan Jonatan ya ce wa Dawuda, “Gobe ne ga wata, za a kece ka, gama kujerarka za ta zama fanko. Sa'ad da kuka zauna kwana uku, sai ku gangara da sauri, ku zo wurin da kuka ɓuya sa'ad da ake aikin, ku zauna kusa da dutsen Ezel. Zan harba kibau uku a gefenta, kamar dai na harba alama. Ga shi, zan aiki yaro, ya ce, Tafi, nemo kibau. Idan na ce wa yaron, Ga shi, kiban suna gefenka, ka ɗauke su. Sa'an nan ka zo: gama akwai salama a gare ka, kuma babu cũta. kamar yadda Ubangiji mai rai. Amma idan na ce wa saurayin, Ga shi, kiban suna bayanka. Ku tafi, gama Ubangiji ya sallame ku. A kan maganar da ni da kai muka faɗa, ga shi, Ubangiji yana tsakanina da kai har abada. Dawuda kuwa ya ɓuya a saura. Da watan ya zo, sai sarki ya zaunar da shi ya ci nama. Sarki kuwa ya zauna a kan kujerarsa kamar dā, ko da yake a bakin garu, Jonatan kuwa ya tashi, Abner kuwa ya zauna kusa da Saul, wurin Dawuda kuwa babu kowa. Amma Saul bai ce kome ba a ranar. tabbas ba shi da tsabta. Washegari, a rana ta biyu ga wata, wurin Dawuda babu kowa. Saul kuwa ya ce wa Jonatan, ɗansa.ɗan Yesse ya ci abinci, ko jiya, ko yau? Sai Jonatan ya amsa wa Saul, ya ce, “Dawuda ya nemi izinina ya tafi Baitalami. gama danginmu suna da hadaya a birni; Kuma ɗan'uwana, ya umarce ni in kasance a can. Don haka bai zo teburin sarki ba. Sa'an nan Saul ya husata da Jonatan, ya ce masa, “Kai ɗan maƙaryaciya, mai tayar da hankali, ban sani ba ka zaɓi ɗan Yesse don ruɗe kanka, da ruɗun tsiraicin mahaifiyarka? Gama muddin ɗan Yesse yana zaune a ƙasa, kai da mulkinka ba za su tabbata ba. Don haka yanzu ka aika a kawo mini shi, gama lalle zai mutu. Jonatan ya amsa wa mahaifinsa Saul, ya ce masa, “Me ya sa za a kashe shi? me ya yi? Saul kuwa ya jefe shi da mashi don ya buge shi. Jonatan kuwa ya sani mahaifinsa ya ƙudura ya kashe Dawuda. Jonatan kuwa ya tashi daga teburin da zafin fushi, bai ci nama ba a rana ta biyu ga wata, gama ya ji baƙin ciki saboda Dawuda, domin mahaifinsa ya kunyata shi. Da safe Jonatan ya fita saura a lokacin da Dawuda yake tare da shi. Sai ya ce wa yaron, Gudu, ka nemo kiban da nake harbawa. Sa'ad da yaron ya gudu, sai ya harba kibiya fiye da shi. Sa'ad da yaron ya isa wurin da kiban da Jonatan ya harba, sai Jonatan ya yi kira a bibiyar yaron, ya ce, “Ashe kibiyar ba ta bayanku ba? Jonatan kuwa ya yi kira ga yaron, ya ce, “Yi sauri, ka yi sauri, kada ka tsaya. Sai yaron Jonatan ya tattara kibau ya zo wurin ubangidansa. Amma yaron bai san kome ba, Jonatan da Dawuda kaɗai ne suka san lamarin. Sai Jonatan ya ba yaronsa makamansa, ya ce masa, “Tafi, ka kai su birni. Da yaron ya tafi, sai Dawuda ya tashi daga wani wuri wajen kudu, ya rusuna har ƙasa, ya sunkuyar da kansa sau uku. Jonatan ya ce wa Dawuda, “Ka tafi lafiya, gama mun rantse da mu duka da sunan Ubangiji, cewa Ubangiji ya kasance tsakanina da kai, da tsakanin zuriyara da zuriyarka har abada abadin. Sai ya tashi ya tafi, Jonatan kuwa ya shiga birnin. Sa'an nan Dawuda ya zo Nob wurin Ahimelek, firist. kuma babu wani mutum tare da ku? Dawuda kuwa ya ce wa Ahimelek, firist, “Sarki ya umarce ni da wani aiki, ya kuma ce mini, Kada kowa ya san kome game da harkokin da na aike ka, da abin da na umarce ka da shi. irin wannan wuri. Yanzu me ke ƙarƙashin hannunka? Ka ba ni malma biyar a hannuna, ko abin da yake a hannuna. Firist kuwa ya amsa wa Dawuda, ya ce, “Ba abinci gama-gari a hannuna, sai dai akwai abinci mai tsarki. idan samarin sun kiyaye kansu akalla daga mata. Sai Dawuda ya amsa wa firist, ya ce masa, “Hakika, wajen kwana uku ɗin nan, an hana mana mata, tun da na fito, kayan samari kuma tsarkakakku ne. , ko da yake an tsarkake wannan rana a cikin jirgin ruwa. Sai firist ya ba shi abinci mai tsarki, gama ba abinci a wurin sai gurasar nuna, wadda aka ɗebo a gaban Ubangiji, don a sa gurasa mai zafi a ranar da aka ɗauke ta. A ran nan akwai wani mutum daga cikin barorin Saul, wanda aka tsare a gaban Ubangiji. Sunansa Doyeg, mutumin Edom, shugaban makiyayan Saul. Dawuda ya ce wa Ahimelek, “Ba a nan ƙarƙashin mashi ko takobi? Gama ban kawo takobina ko makamana tare da ni ba, gama aikin sarki na bukatar gaggawa. Sai firist ya ce, “Takobin Goliyat Bafiliste, wanda ka kashe a kwarin Ila, ga shi nan a naɗe da kyalle a bayan falmaran. nan. Dawuda ya ce, “Ba wani irin wannan. ba ni. Dawuda kuwa ya tashi. A ran nan sai suka gudu saboda tsoron Saul, suka tafi wurin Akish, Sarkin Gat. Fādawan Akish kuwa suka ce masa, “Ashe, wannan ba Dawuda, Sarkin ƙasar ba ne? Ashe, ba su raira waƙa ga junansu da rawa, suna cewa, 'Saul ya kashe dubbai, Dawuda kuma ya kashe nasa dubbai? Dawuda kuwa ya sa waɗannan kalmomi a zuciyarsa, ya ji tsoron Akish, Sarkin Gat. Sai ya sāke halinsa a gabansu, ya ɗauki kansa mahaukaci a hannunsu, ya lallaba ƙofofin ƙofar, ya sa tofi ya faɗi a gemunsa. Akish kuwa ya ce wa fādawansa, “Kun ga mutumin mahaukaci ne, don me kuka kawo mini shi? Ina bukatan mahaukata ne, har da kuka kawo wannan mutumin don ya yi hauka a gabana? wannan mutumin zai shigo gidana? Dawuda kuwa ya tashi daga can, ya tsere zuwa kogon Adullam. Da 'yan'uwansa da dukan mutanen gidan mahaifinsa suka ji labari, suka gangara wurinsa. Duk wanda yake cikin wahala, da wanda ake bi bashi, da wanda ba ya jin daɗi, sai suka taru a wurinsa. Ya zama shugabansu, yana tare da shi wajen mutum ɗari huɗu. Dawuda kuwa ya tafi daga can zuwa Mizfa ta Mowab. Ya kai su gaban Sarkin Mowab, suka zauna tare da shi dukan kwanakin Dawuda a kagara. Gad kuwa ya ce wa Dawuda, “Kada ka zauna a kagara. Ku tashi, ku tafi ƙasar Yahudiya. Sa'an nan Dawuda ya tashi ya tafi kurmin Haret. Da Saul ya ji an gano Dawuda da mutanen da suke tare da shi. Saul kuwa ya zauna a Gibeya a gindin itacen Rama, mashinsa a hannunsa, dukan fādawansa kuma suna tsaye kewaye da shi. Ɗan Yesse zai ba kowane ɗayanku gonaki da gonakin inabi, ya maishe ku shugabannin dubu dubu, da shugabannin ɗari ɗari? Dukanku kun yi mini maƙarƙashiya, ba kuwa wanda ya nuna mini cewa ɗana ya yi alkawari da ɗan Yesse. Ka tasar mini da bawana, don in yi kwanto, kamar yadda yake a yau? Sai Doyeg Ba Edom, wanda yake shugabantar barorin Saul, ya ce, “Na ga ɗan Yesse yana zuwa Nob wurin Ahimelek, ɗan Ahitub. Sai ya roƙi Ubangiji dominsa, ya ba shi abinci. Ya ba shi takobin Goliyat Bafilisten. Sa'an nan sarki ya aika a kirawo Ahimelek, firist, ɗan Ahitub, da dukan gidan mahaifinsa, da firistocin da suke Nob, dukansu kuwa suka je wurin sarki. Saul ya ce, “Ka ji, ɗan Ahitub. Sai ya amsa ya ce, “Ga ni, ya shugabana. Saul ya ce masa, “Me ya sa kuka yi mini maƙarƙashiya, kai da ɗan Yesse, da ka ba shi abinci, da takobi, ka kuma roƙi Allah a gare shi, ya tashi gāba da ni, ya kwanta. jira, kamar a wannan rana? Ahimelek ya amsa wa sarki, ya ce, “Wane ne mai aminci a cikin dukan barorinka kamar Dawuda, wanda surukin sarki ne, yana bin umarninka, yana da daraja a gidanka? Ashe, na fara neman Allah a gare shi? Ya yi nisa da ni: kada sarki ya lasafta wani abu ga bawansa. Ba kuma ga dukan gidan mahaifina ba: gama bawanka bai san kome ba game da wannan duka, ƙarami ko ƙari. Sarki ya ce, “Lalle za ku mutu, Ahimelek, kai da dukan gidan mahaifinka. Sai sarki ya ce wa ma'aikatan da suke tare da shi, “Ku juya, ku karkashe firistocin Ubangiji. Gama hannunsu yana hannun Dawuda, sun kuma san lokacin da ya gudu, amma ba su faɗa mini ba. Amma barorin sarki ba su yarda su kashe firistocin Ubangiji ba. Sai sarki ya ce wa Doyeg, “Kai, ka kashe firistoci. Doyeg mutumin Edom kuwa ya juya ya kashe firistoci, ya kashe mutum tamanin da biyar waɗanda suke saye da falmaran na lilin. Kuma Nob, birnin firistoci, ya karkashe da takobi, maza da mata, yara da masu shayarwa, da shanu, da jakuna, da tumaki, da takobi. Ɗaya daga cikin 'ya'yan Ahimelek, ɗan Ahitub, mai suna Abiyata, ya tsere, ya bi Dawuda. Abiyata kuwa ya faɗa wa Dawuda Saul ya kashe firistocin Ubangiji. Dawuda ya ce wa Abiyata, “A ran nan, na sani sa'ad da Doyeg, mutumin Edom yake can, lalle zai faɗa wa Saul. Ka zauna tare da ni, kada ka ji tsoro, gama mai neman raina yana neman ranka, amma tare da ni za ka kasance cikin tsaro. Aka faɗa wa Dawuda, “Ga Filistiyawa suna yaƙi da Kaila, suna washe masussuka. Dawuda kuwa ya yi roƙo ga Ubangiji, ya ce, “In je in bugi Filistiyawa? Ubangiji ya ce wa Dawuda, “Tafi, ka bugi Filistiyawa, ka ceci Kaila. Mutanen Dawuda suka ce masa, “Ga shi, muna jin tsoro a Yahuza. balle in mun zo Kaila don yaƙi da sojojin Filistiyawa? Dawuda kuwa ya sāke yin roƙo ga Ubangiji. Ubangiji kuwa ya amsa masa ya ce, “Tashi, ka gangara zuwa Kaila. Gama zan ba da Filistiyawa a hannunka. Sai Dawuda da mutanensa suka tafi Kaila, suka yi yaƙi da Filistiyawa, suka kwashe shanunsu, suka karkashe su da yawa. Dawuda kuwa ya ceci mazaunan Kaila. Sa'ad da Abiyata ɗan Ahimelek ya gudu zuwa wurin Dawuda a Kaila, ya sauko da falmaran a hannunsa. Aka faɗa wa Saul Dawuda ya zo Kaila. Saul ya ce, “Allah ya bashe shi a hannuna. Gama an kulle shi ta hanyar shiga wani gari mai ƙofofi da sanduna. Saul kuwa ya kira dukan jama'a su yi yaƙi, su gangara zuwa Kaila, su kewaye Dawuda da mutanensa. Dawuda kuwa ya sani Saul ya yi masa mugunta a ɓoye. Sai ya ce wa Abiyata firist, “Kawo falmaran nan. Sa'an nan Dawuda ya ce, “Ya Ubangiji Allah na Isra'ila, bawanka na ji Saul yana neman ya zo Kaila, ya hallaka birnin sabili da ni. Mutanen Kaila za su bashe ni a hannunsa? Saul zai zo kamar yadda baranka ya ji? Ya Ubangiji Allah na Isra'ila, ina roƙonka ka faɗa wa bawanka. Sai Ubangiji ya ce, zai sauko. Dawuda ya ce, “Ko mutanen Kaila za su bashe ni da mutanena a hannun Saul? Sai Ubangiji ya ce, Za su bashe ka. Sa'an nan Dawuda da mutanensa, wajen ɗari shida, suka tashi daga Kaila, suka tafi duk inda za su iya. Aka faɗa wa Saul Dawuda ya tsere daga Kaila. kuma ya hana fita. Dawuda kuwa ya zauna a jeji a kagara. Suka zauna a wani dutse a jejin Zif. Saul kuwa ya neme shi kowace rana, amma Allah bai bashe shi a hannunsa ba. Dawuda kuwa ya ga Saul ya fito don neman ransa. Dawuda kuwa yana jejin Zif a cikin kurmi. Jonatan, ɗan Saul, ya tashi, ya tafi wurin Dawuda a cikin jeji, ya ƙarfafa hannunsa ga Allah. Ya ce masa, “Kada ka ji tsoro, gama hannun ubana Saul ba zai same ka ba. Za ka zama sarkin Isra'ila, ni kuwa in zama maƙiyinka. Saul kuma mahaifina ya sani. Suka yi alkawari a gaban Ubangiji. Dawuda kuwa ya zauna a cikin kurmi, Jonatan kuma ya tafi gidansa. Sai Zifawa suka zo wurin Saul a Gibeya, suka ce, “Ashe, Dawuda bai ɓuya tare da mu a kagara a kurmi a tudun Hachila, wanda yake kudancin Yeshimon ba? Yanzu fa, ya sarki, Ka sauko bisa ga dukan burin ranka ya sauko; Mu kuwa za mu bashe shi a hannun sarki. Saul ya ce, “Ubangiji ya albarkace ku. gama kun ji tausayina. Ku tafi, ina roƙonku, ku shirya tukuna, ku sani, ku ga inda yake zaune, da kuma wanda ya gan shi a can, gama an faɗa mini cewa yana yin wayo sosai. Sai ku duba, ku sani dukan wuraren da ya ɓuya, ku komo wurina da tabbaci, ni kuwa zan tafi tare da ku. Ku neme shi cikin dukan dubban Yahuza. Suka tashi, suka tafi Zif a gaban Saul. Saul kuma da mutanensa suka tafi nemansa. Aka faɗa wa Dawuda, sai ya gangara cikin wani dutse. Ya zauna a jejin Mawon. Da Saul ya ji haka, sai ya bi Dawuda a jejin Mawon. Saul kuwa ya bi wancan gefen dutsen, Dawuda da mutanensa a wancan gefen dutsen. gama Saul da mutanensa suka kewaye Dawuda da mutanensa don su kama su. Amma wani manzo ya je wurin Saul, ya ce, “Ka yi sauri ka zo. Gama Filistiyawa sun mamaye ƙasar. Saul kuwa ya komo daga runtumar Dawuda, ya tafi yaƙi da Filistiyawa. Dawuda kuwa ya haura daga can, ya zauna a kagara a En-gedi. Sa'ad da Saul ya komo daga bin Filistiyawa, aka faɗa masa, cewa Dawuda yana jejin En-gedi. Sa'an nan Saul ya ɗauki zaɓaɓɓun mutum dubu uku daga cikin dukan Isra'ila, ya tafi neman Dawuda da mutanensa a kan duwatsun awakin jeji. Sai ya isa garkunan tumaki a kan hanya, inda wani kogo yake. Saul kuwa ya shiga don ya rufe ƙafafunsa. Dawuda da mutanensa kuwa suka tsaya a gefen kogon. Mutanen Dawuda suka ce masa, “Ga ranar da Ubangiji ya ce maka, ‘Ga shi, zan ba da maƙiyinka a hannunka, domin ka yi masa yadda ka ga dama. Dawuda kuwa ya tashi ya datse gefen rigar Saul a asirce. Bayan haka, zuciyar Dawuda ta buge shi, domin ya yanke rigar Saul. Sai ya ce wa mutanensa, “Ubangiji ya sawwaƙa in yi wa ubangidana, keɓaɓɓen Ubangiji, in miƙa hannuna gāba da shi, gama shi keɓaɓɓen Ubangiji ne. Dawuda kuwa ya hana barorinsa da waɗannan kalmomi, bai bar su su yi gāba da Saul ba. Amma Saul ya tashi daga kogon, ya tafi. Daga baya Dawuda ya tashi, ya fita daga kogon, ya yi kira ga Saul, yana cewa, “Ya ubangijina, sarki. Sa'ad da Saul ya dube shi, Dawuda ya durƙusa da ƙasa, ya sunkuyar da kansa. Dawuda ya ce wa Saul, “Me ya sa kake jin maganar mutane, suna cewa, Dawuda yana neman cutar da kai? Ga shi, yau idanunka sun ga yadda Ubangiji ya bashe ka a hannuna a cikin kogon, har waɗansu suka ce in kashe ka. Na ce, ba zan miƙa hannuna gāba da ubangijina ba. gama shi keɓaɓɓen Ubangiji ne. Ban da haka, ubana, duba, i, ga gefan rigarka a hannuna, gama a cikin haka na datse gefen rigarka, ban kashe ka ba. Ka sani, ka ga ba mugunta ko laifi a hannuna, ban kuwa yi maka zunubi ba. Duk da haka kuna farautar raina don ku ɗauke shi. Ubangiji ya yi shari'a tsakanina da kai, Ubangiji kuma ya sāka mini daga gare ka, amma hannuna ba zai taɓa ka ba. Kamar yadda karin maganar magabata ta ce, “Mugaye ne mugunta ta fito, amma hannuna ba zai taɓa ka ba. Bayan wanene Sarkin Isra'ila ya fito? Wa kuke bi? bayan mataccen kare, bayan ƙuma. Saboda haka Ubangiji ya zama alƙali, ya yi shari'a tsakanina da kai, sa'an nan duba, da kuma yi shari'a ta, kuma ya cece ni daga hannunka. Sa'ad da Dawuda ya gama faɗa wa Saul wannan magana, sai Saul ya ce, “Ɗana Dawuda, muryarka ke nan? Saul ya ɗaga murya ya yi kuka. Ya ce wa Dawuda, “Kai ka fi ni adalci, gama ka sāka mini da alheri. Alhãli kuwa na sãka maka da sharri. Yau ka nuna yadda ka yi mini alheri, gama Ubangiji ya bashe ni a hannunka, ba ka kashe ni ba. Domin idan mutum ya sami makiyinsa, zai bar shi ya tafi da kyau? Domin haka Ubangiji ya saka maka alheri saboda abin da ka yi mini yau. Yanzu, ga shi, na sani sarai cewa za ka zama sarki, da mulkin Isra'ila za a kafa a hannunka. Yanzu fa ka rantse mini da Ubangiji, cewa ba za ka datse zuriyata a bayana ba, ba kuwa za ka hallaka sunana daga gidan ubana ba. Dawuda kuwa ya rantse wa Saul. Saul kuwa ya koma gida. Amma Dawuda da mutanensa suka haura zuwa kagara. Sama'ila kuwa ya rasu. Isra'ilawa duka suka taru, suka yi makoki dominsa, suka binne shi a gidansa a Rama. Dawuda kuwa ya tashi. Suka gangara zuwa jejin Faran. Akwai wani mutum a Mawon, wanda dukiyarsa tana cikin Karmel. Mutumin kuwa babba ne ƙwarai, yana da tumaki dubu uku, da awaki dubu ɗaya. Yana yi wa tumakinsa sausaya a Karmel. Sunan mutumin kuwa Nabal. Sunan matarsa ​​Abigail, ita kuwa mace ce kyakkyawa, kyakkyawa, kyakkyawa, amma mutumin ya kasance mugu ne, mugu ne cikin ayyukansa. Shi kuwa na gidan Kalibu ne. Dawuda kuwa ya ji a jeji Nabal yana yi wa tumakin sa sausaya. Dawuda kuwa ya aiki samari goma, Dawuda ya ce wa samarin, “Ku haura zuwa Karmel, ku tafi wurin Nabal, ku gaishe shi da sunana. Kai, da salama ga gidanka, da salama ga dukan abin da kake da shi. Yanzu na ji kana da masu shela. Yanzu makiyayanka da suke tare da mu, ba mu cuce su ba, ba kuwa abin da ya ɓace musu dukan sa'ad da suke a Karmel. Ka tambayi samarinka, za su nuna maka. Don haka bari samarin su sami tagomashi a gabanka, gama da rana mai kyau muke zuwa. Sa'ad da samarin Dawuda suka zo, suka yi wa Nabal magana duka da sunan Dawuda, suka daina. Nabal ya amsa wa barorin Dawuda, ya ce, “Wane ne Dawuda? Wanene ɗan Yesse? Akwai bayi da yawa a zamanin yau, kowane mutum ya rabu da ubangidansa. To, in ɗauki abincina, da ruwana, da naman da na yanka domin masu yi mini sausaya, in ba wa mutanen da ban san inda suka fito ba? Sa'an nan samarin Dawuda suka juya, suka koma. Ya zo ya faɗa masa dukan waɗannan maganganun. Dawuda kuwa ya ce wa mutanensa, “Kowannenku ya rataya takobinsa. Kowannensu ya rataye takobinsa. Dawuda kuma ya rataye takobinsa. Mutum wajen ɗari huɗu suka bi Dawuda. Kuma ɗari biyu suka zauna a kan kayan. Amma ɗaya daga cikin samarin ya faɗa wa Abigail, matar Nabal, ya ce, “Ga shi, Dawuda ya aiki manzanni daga jeji su gai da maigidanmu. Sai ya zagi su. Amma mutanen nan sun yi mana nagarta, ba a cuce mu ba, ba mu kuwa rasa kome ba, muddin muna magana da su, sa'ad da muke cikin saura. muna tare da su muna kiwon tumaki. Yanzu fa, ku sani, ku yi la'akari da abin da za ku yi. gama an ƙudura mugunta a kan maigidanmu, da dukan mutanen gidansa, gama shi ɗan ƙaƙƙarfa ne. cewa mutum ba zai iya magana da shi ba. Sai Abigail ta yi hanzari, ta ɗauki malmala ɗari biyu, da kwalabe biyu na ruwan inabi, da tumaki biyar yankakken, da busasshiyar hatsi biyar, da gungu na zabibi ɗari, da waina na ɓaure ɗari biyu, ta ɗiba a kan jakuna. Sai ta ce wa barorinta, Ku tafi gabana. ga shi, ina zuwa bayan ku. Amma ba ta gaya wa mijinta Nabal ba. Sa'ad da take hawan jaki, ta gangaro kusa da ɓoyayyen dutse, sai ga Dawuda da mutanensa suna gangarowa su yi mata yaƙi. sai ta same su. Dawuda ya ce, “Hakika, a banza na kiyaye dukan abin da mutumin nan yake da shi a jeji, don haka ba abin da yake nasa ya ɓace. Haka kuma Allah ya yi wa maƙiyan Dawuda. Idan na bar wani daga cikin dukan abin da yake nasa da hasken safiya. Sa'ad da Abigail ta ga Dawuda, sai ta yi hanzari, ta sauko daga kan jakin, ta fāɗi rubda ciki a gaban Dawuda, ta sunkuyar da kanta ƙasa, ta faɗi a gabansa, ta ce, “Ya shugabana, ka bar wannan mugunta a kaina a kaina. Ka kasance: Ina roƙonka ka bar baiwarka ta yi magana a gabanka, ka ji maganar baiwarka. Ubangijina, ina roƙonka, kada ka yi la'akari da wannan mugun abu, wato Nabal, gama kamar yadda sunansa yake, haka nan yake. Sunansa Nabal, wauta kuma tana tare da shi, amma ni bawanka ban ga samarin ubangijina waɗanda ka aiko ba. Yanzu fa, ya shugabana, na rantse da Ubangiji, da ranka, da yake Ubangiji ya hana ka zuwa ka zubar da jini, ka rama wa kanka da hannunka, yanzu ka bar maƙiyanka. Waɗanda suke neman mugunta ga ubangijina, su zama kamar Nabal. Yanzu wannan albarkar da baiwarka ta kawo wa ubangijina, bari a ba samarin da suke bin ubangijina. Ina roƙonka, ka gafarta laifofin baiwarka: gama Ubangiji zai yi wa ubangijina ingantaccen Haikali. gama ubangijina yana yaƙi da yaƙe-yaƙe na Ubangiji, ba a kuwa sami mugunta a cikinka ba dukan kwanakinka. Duk da haka wani mutum ya tashi domin ya bi ka, ya kuma nemi ranka, amma ran ubangijina, za a ɗaure a cikin tarin rai tare da Ubangiji Allahnka. Kuma rayukan maƙiyanka, zai jefar da su, kamar daga tsakiyar majajjawa. Sa'ad da Ubangiji ya yi wa ubangijina bisa ga dukan alherin da ya faɗa a kai, ya sa ka zama sarkin Isra'ila. Wannan ba zai zama baƙin ciki a gare ku ba. Kada ka yi fushi ga ubangijina, ko da ka zubar da jini marar dalili, ko kuma ubangijina ya rama. Dawuda ya ce wa Abigail, “Yabo ya tabbata ga Ubangiji Allah na Isra'ila, wanda ya aiko ki yau ki tarye ni. da hannuna. Gama hakika, na rantse da Ubangiji Allah na Isra'ila, wanda ya hana ni in cuce ka, in ba da gaggawa ka zo ka tarye ni ba, da safe ba wanda ya bar wa Nabal wani mai hasashe a bango. . Dawuda kuwa ya karɓi abin da ta kawo masa a hannunta, ya ce mata, “Ki tafi gidanki lafiya. ga, na ji muryarka. kuma sun yarda da mutum. Abigail kuwa ta zo wurin Nabal. sai ga shi ya yi biki a gidansa kamar idin sarki. Nabal kuwa ya yi farin ciki a zuciyarsa, gama ya bugu ƙwarai, don haka ba ta faɗa masa kome ba, ko kaɗan, har gari ya waye. Amma da safe, da ruwan inabin Nabal ya ƙare, matarsa ​​kuwa ta faɗa masa waɗannan abubuwa, sai zuciyarsa ta mutu a cikinsa, ya zama kamar dutse. Bayan wajen kwana goma Ubangiji ya bugi Nabal, ya rasu. Sa'ad da Dawuda ya ji Nabal ya mutu, sai ya ce, “Yabo ya tabbata ga Ubangiji, wanda ya yi wa Nabal shari'ar zargi na, ya hana bawansa mugunta. Sai Dawuda ya aika ya yi magana da Abigail, ya auro masa ita. Sa'ad da barorin Dawuda suka zo wurin Abigail a Karmel, suka yi mata magana, suka ce, “Dawuda ya aike mu wurinki, mu auro ki wurinsa. Sai ta tashi ta sunkuyar da kanta ƙasa, ta ce, “Ga shi, baranyarki ta zama bawa mai wanke ƙafafun bayin ubangijina. Abigail kuwa ta yi gaggawar tashi, ta hau jaki, ita da 'yan matanta biyar suna biye da ita. Ta bi manzannin Dawuda, ta zama matarsa. Dawuda kuma ya ɗauki Ahinowam Bayezreyel. Su biyun kuma sun kasance matansa. Amma Saul ya aurar da 'yarsa Mikal, matar Dawuda, ga Falti ɗan Layish, mutumin Gallim. Zifiyawa kuwa suka zo wurin Saul a Gibeya, suka ce, “Ashe, Dawuda bai ɓuya a tudun Hachila, wanda yake gaban Yeshimon ba? Sa'an nan Saul ya tashi, ya gangara zuwa jejin Zif. Zaɓaɓɓun mutum dubu uku na Isra'ila tare da shi, don su nemi Dawuda a jejin Zif. Saul ya kafa sansani a tudun Hakila, wanda yake gaban Yeshimon, a hanya. Amma Dawuda ya zauna a jeji, ya ga Saul ya bi shi cikin jeji. Sai Dawuda ya aiki 'yan leƙen asiri, ya gane cewa Saul ya zo da gaske. Dawuda kuwa ya tashi ya tafi inda Saul ya kafa sansani, Dawuda ya ga wurin da Saul yake kwance, da Abner ɗan Ner, shugaban rundunarsa. . Dawuda kuwa ya ce wa Ahimelek Bahitte, da Abishai ɗan Zeruya, ɗan'uwan Yowab, ya ce, “Wa zai tafi tare da ni wurin Saul a sansani? Abishai ya ce, “Zan tafi tare da kai. Sai Dawuda da Abishai suka tafi wurin jama'a da dare. Saul kuwa yana barci a cikin ramin, mashinsa ya makale a ƙasa a gindinsa. Abner da jama'a kuwa suna kewaye da shi. Sai Abishai ya ce wa Dawuda, “Yau Allah ya ba da maƙiyinka a hannunka. Dawuda ya ce wa Abishai, “Kada ka hallaka shi, gama wa zai iya miƙa hannunsa gāba da wanda Ubangiji ya keɓe, har ya zama marar laifi? Dawuda ya kuma ce, “Na rantse da Ubangiji, Ubangiji zai buge shi. ko kuwa ranarsa ta zo mutuwa; Ko kuwa ya gangara wurin yaƙi ya halaka. Ubangiji ya kiyaye in miƙa hannuna gāba da wanda Ubangiji ya keɓe, amma ina roƙonka, ka ɗauki mashin da yake a gindinsa, da kurtun ruwa, mu tafi. Dawuda kuwa ya ɗauki māshi da kurdon ruwa daga gindin Saul. Suka tafi, ba wanda ya gani, bai sani ba, bai farka ba: gama dukansu suna barci. gama barci mai nauyi daga wurin Ubangiji ya same su. Sa'an nan Dawuda ya haye wancan gefe, ya tsaya a kan wani tudu daga nesa. babban sarari tsakanin su: Dawuda kuma ya yi kira ga jama'a da Abner, ɗan Ner, ya ce, “Ba ka amsa ba, Abner? Abner ya amsa ya ce, “Wane ne kai da kake kuka ga sarki? Dawuda ya ce wa Abner, “Ashe, kai ba jarumi ne ba? Wane ne kamarka a cikin Isra'ila? Me ya sa ba ka kiyaye ubangijinka sarki ba? Gama wani daga cikin jama'a ya zo ya hallaka sarki ubangijinka. Wannan abu ba shi da kyau da ka yi. Na rantse da Ubangiji, kun isa ku mutu, gama ba ku kiyaye ubangijinku Ubangiji ba. s shafaffu. Yanzu kuma ku ga inda mashin sarki yake, da kurtun ruwa da yake a gindinsa. Saul kuwa ya san muryar Dawuda, ya ce, “Wannan muryarka ce, ɗana Dawuda? Dawuda ya ce, muryata ce, ya ubangijina, sarki. Sai ya ce, “Don me ubangijina yake bin bawansa haka? me nayi? Ko wane irin mugunta ne a hannuna? Yanzu fa, ina roƙonka ka ji maganar bawansa. Idan Ubangiji ya tashe ka gāba da ni, bari ya karɓi hadaya. Gama sun kore ni yau daga zama a gādon Ubangiji, suna cewa, “Tafi, ka bauta wa gumaka.” Yanzu fa, kada jinina ya fāɗi ƙasa a gaban Ubangiji, gama Sarkin Isra'ila ya fito neman ƙuma. kamar yadda ake farautar gilma a cikin tsaunuka. Saul ya ce, “Na yi zunubi, ka koma, ɗana Dawuda, gama ba zan ƙara yi maka mugunta ba, gama raina yana da daraja a idanunka yau. Dawuda ya amsa ya ce, “Duba mashin sarki! Bari ɗaya daga cikin samarin ya zo ya ɗauko. Yahweh ya sāka wa kowane mutum adalcinsa da amincinsa, gama Yahweh ya bashe ka a hannuna yau, amma ban yarda in miƙa hannuna gāba da keɓaɓɓen Ubangiji ba. Ga shi, kamar yadda ranka ya yi yawa a yau a idanuna, haka kuma bari raina ya yi girma a gaban Ubangiji, ya cece ni daga dukan wahala. Saul ya ce wa Dawuda, “Yabo ya tabbata gare ka, ɗana Dawuda! Dawuda kuwa ya yi tafiyarsa, Saul kuwa ya koma wurinsa. Dawuda kuwa ya ce a zuciyarsa, “Wata rana Saul zan hallaka. Ba abin da ya fi mini, sai in tsere zuwa ƙasar Filistiyawa. Saul kuma zai fid da zuciyata, ya sāke neme ni a kowace ƙasar Isra'ila. Dawuda kuwa ya tashi, ya haye tare da mutum ɗari shida da suke tare da shi zuwa wurin Akish ɗan Mawok, Sarkin Gat. Dawuda kuwa ya zauna tare da Akish a Gat, shi da mutanensa, kowa da iyalinsa, har ma da matansa biyu, Ahinowam Bayezreyeliya, da Abigail Bakarmel, matar Nabal. Aka faɗa wa Saul Dawuda ya gudu zuwa Gat, bai ƙara nemansa ba. Dawuda ya ce wa Akish, “Idan na sami tagomashi a wurinka. Bari su ba ni wuri a wani gari na ƙasar, in zauna a can. A ranan nan Akish ya ba shi Ziklag, don haka Ziklag ta zama ta sarakunan Yahuza har wa yau. Sa'an nan Dawuda ya zauna a ƙasar Filistiyawa shekara guda da wata huɗu. Dawuda da mutanensa suka haura, suka kai wa Geshuriyawa yaƙi, da Gizarawa, da Amalekawa. Dawuda kuwa ya bugi ƙasar, bai bar mace ko namiji da rai ba, ya kwashe tumaki, da shanu, da jakuna, da raƙuma, da tufafi, ya koma wurin Akish. Akish kuwa ya ce, “A ina kuka yi hanya yau? Dawuda ya ce, “A kan kudancin Yahuza. da kudancin Yerahmeeliyawa, da kudancin Keniyawa. Dawuda kuwa bai ceci mace ko namiji da rai don ya kawo labari a Gat ba, yana cewa, “Kada a faɗa mana cewa, “Haka Dawuda ya yi, haka kuma zai kasance dukan kwanakin da yake zaune a ƙasar Filistiyawa. Akish kuwa ya gaskata Dawuda ya ce, “Ya sa jama'arsa Isra'ila su ƙazanta shi ƙwarai. Saboda haka zai zama bawana har abada. A kwanakin nan Filistiyawa suka tattara sojojinsu don su yi yaƙi da Isra'ilawa. Akish kuwa ya ce wa Dawuda, “Ka sani hakika, za ka fita tare da ni zuwa yaƙi, kai da mutanenka. Dawuda ya ce wa Akish, “Hakika, za ka san abin da bawanka zai iya yi. Akish kuwa ya ce wa Dawuda, “Don haka zan sa ka mai kiyaye kaina har abada. Yanzu Sama'ila ya mutu. Dukan Isra'ilawa suka yi makoki dominsa, suka binne shi a Rama, a birninsa. Saul ya kori masu sihiri, da masu sihiri, a ƙasar. Filistiyawa suka taru, suka sauka a Shunem. Saul kuwa ya tattara Isra'ilawa duka suka sauka a Gilbowa. Sa'ad da Saul ya ga rundunar Filistiyawa, sai ya tsorata, ya tsorata ƙwarai. Sa'ad da Saul ya yi tambaya ga Ubangiji, Ubangiji bai amsa masa ba, ko ta mafarki, ko ta Urim, ko ta annabawa. Sa'an nan Saul ya ce wa barorinsa, “Ku nemi mini wata mace mai aljannu, in je wurinta, in tambaye ta. Fādawansa kuwa suka ce masa, “Ga shi, akwai wata mace da take da ruhu a Endor. Saul kuwa ya ɓad da kama, ya sa waɗansu tufafi, ya tafi, shi da mutum biyu tare da shi. Da daddare suka zo wurin matar, sai ya ce, “Ina roƙonka, ka yi mini duba da ruhun saba, ka kawo mini shi wanda zan kira maka.” Matar ta ce masa, “Ga shi, ka san abin da Saul ya yi, yadda ya hallaka masu sihiri, da masu sihiri, daga ƙasar. mutu? Saul kuwa ya rantse mata da Ubangiji, ya ce, “Na rantse da Ubangiji, ba za a hukunta ki saboda wannan abu ba. Sai matar ta ce, Wa zan kawo miki? Ya ce, Kawo mini Sama'ila. Da matar ta ga Sama'ila, sai ta yi kuka da babbar murya. gama kai ne Saul. Sarki ya ce mata, “Kada ki ji tsoro, me kika gani? Matar kuwa ta ce wa Saul. Na ga alloli suna hawa daga ƙasa. Sai ya ce mata, Wane irin siffarsa? Sai ta ce: Wani tsoho ya fito. Kuma an lulluɓe shi da alkyabba. Saul kuwa ya gane Sama'ila ne, sai ya durƙusa har ƙasa, ya sunkuyar da kansa. Sama'ila ya ce wa Saul, “Me ya sa ka dame ni, har ka kawo ni? Saul ya amsa ya ce, “Na damu ƙwarai. Gama Filistiyawa suna yaƙi da ni, Allah kuwa ya rabu da ni, bai ƙara amsa mini ba, ko ta annabawa, ko ta mafarki. Sama'ila ya ce, “Don me kuke tambayata, gama Ubangiji ya rabu da ku, ya zama maƙiyinku? Ubangiji kuwa ya yi masa kamar yadda ya faɗa ta bakina, gama Ubangiji ya ƙwace mulki daga hannunka, ya ba maƙwabcinka, Dawuda. Domin ba ka yi biyayya da muryar Ubangiji ba, ba ka kuma hukunta Amalekawa mai zafi ba, saboda haka Ubangiji ya yi maka haka yau. Ubangiji kuma zai ba da Isra'ilawa tare da kai a hannun Filistiyawa, gobe kuma kai da 'ya'yanka za ku kasance tare da ni. Ubangiji kuma zai ba da rundunar Isra'ilawa a hannun Filistiyawa. Sa'an nan Saul ya fāɗi a ƙasa, ya tsorata ƙwarai saboda maganar Sama'ila. Domin bai ci abinci dukan yini, ko dukan dare ba. Matar kuwa ta zo wurin Saul, ta ga ya firgita, ta ce masa, “Ga shi, baranyarka ta yi biyayya da maganarka, na sa raina a hannuna, na kuwa kasa kunne ga maganarka da ka yi mini. . Yanzu saboda haka, ina roƙonka. Kai ma ka kasa kunne ga muryar baiwarka, bari in sa guzurin abinci a gabanka. Ku ci, ku sami ƙarfi sa'ad da kuke tafiya. Amma ya ƙi, ya ce, ba zan ci ba. Amma barorinsa, tare da matar, suka tilasta shi. Ya kuwa ji muryarsu. Sai ya tashi daga ƙasa, ya zauna a kan gado. Matar kuwa tana da ɗan maraƙi mai ƙiba a gidan. Sai ta gaggauta, ta yanka, ta ɗibi gari, ta kwaɗa shi, ta toya gurasa marar yisti. Suka ci abinci. Sai suka tashi, suka tafi a wannan dare. Filistiyawa kuwa suka tattara sojojinsu duka a Afek. Isra'ilawa kuwa suka kafa sansani kusa da maɓuɓɓugar ruwa a Yezreyel. Sarakunan Filistiyawa kuwa suka wuce da ɗari ɗari da dubbai. Amma Dawuda da mutanensa suka bi bayan Akish. Sarakunan Filistiyawa kuwa suka ce, “Me waɗannan Ibraniyawa suke yi a nan? Akish kuwa ya ce wa sarakunan Filistiyawa, “Ashe, wannan ba Dawuda bawan Saul, Sarkin Isra'ila ba ne, wanda yake tare da ni kwanakin nan, ko kuma a waɗannan shekaru, ban sami wani laifi a kansa ba tun da ya fāɗi mini. wannan rana? Shugabannin Filistiyawa kuwa suka husata da shi. Sarakunan Filistiyawa kuwa suka ce masa, “Ka komar da mutumin nan, ya koma wurinsa da ka sa shi, kada ya tafi tare da mu don yaƙi, don kada a cikin yaƙin ya zama maƙiyinmu. Don me zai sulhunta kansa da ubangijinsa? bai kamata ya kasance da kawunan mutanen nan ba? Ashe, ba wannan ne Dawuda ba, wanda suka raira waƙa da juna, suna cewa, “Saul ya kashe dubbai nasa. Dawuda kuma nasa dubu goma? Akish kuwa ya kirawo Dawuda, ya ce masa, “Hakika, na rantse da Ubangiji, ka yi gaskiya, fitarka da shigarka tare da ni a cikin runduna suna da kyau a gabana, gama tun lokacin ban sami mugunta a gare ka ba. Ranar da za ka zo wurina har yau, duk da haka iyayengiji ba su yi maka alheri ba. Don haka yanzu ka koma ka tafi lafiya, don kada ka yi wa sarakunan Filistiyawa rai. Dawuda ya ce wa Akish, “Me na yi? Me ka same ni a hannun bawanka muddin ina tare da kai har yau, har da ba zan iya yaƙi maƙiyan ubangijina sarki ba? Akish kuwa ya ce wa Dawuda, “Na sani kai mai kirki ne a gare ni, kamar mala'ikan Allah, duk da haka shugabannin Filistiyawa sun ce ba zai tafi tare da mu yaƙi ba. Don haka sai ku tashi da sassafe tare da barorin ubangijinku waɗanda suke tare da ku. Sai Dawuda da mutanensa suka tashi da sassafe don su koma ƙasar Filistiyawa. Filistiyawa kuwa suka haura zuwa Yezreyel. Sa'ad da Dawuda da mutanensa suka isa Ziklag a rana ta uku, sai Amalekawa suka kawo wa kudu hari, da Ziklag, suka buge Ziklag, suka ƙone ta da wuta. Suka kama matan da suke cikinta, ba su kashe kowa ba, babba ko ƙarami, amma suka kwashe su, suka tafi. Dawuda da mutanensa suka zo birnin, sai ga an ƙone shi da wuta. Aka kama matansu, da 'ya'yansu maza, da 'ya'yansu mata. Sai Dawuda da mutanen da suke tare da shi suka ɗaga murya suka yi kuka, har suka rasa ikon yin kuka. Aka kama matan Dawuda biyu, Ahinowam Bayezreyeliya, da Abigail matar Nabal Ba Karmel. Dawuda kuwa ya damu ƙwarai. Gama mutane sun yi magana a jajjefe shi, domin ran dukan jama'a ya ɓaci, kowa saboda 'ya'yansa mata da maza, amma Dawuda ya ƙarfafa kansa ga Ubangiji Allahnsa. Dawuda kuwa ya ce wa Abiyata, firist, ɗan Ahimelek, “Ina roƙonka ka kawo mini falmaran. Abiyata kuwa ya kai wa Dawuda falmaran. Dawuda kuwa ya yi roƙo ga Ubangiji, ya ce, “In bi wannan rundunar? zan riske su? Sai ya amsa masa ya ce, “Bisa, gama lalle ne za ka ci su, ba shakka za ka ƙwato duka.” Dawuda kuwa ya tafi, shi da mutum ɗari shida da suke tare da shi. Suka zo rafin Besor, waɗanda aka bari a baya suka tsaya. Amma Dawuda da mutum ɗari huɗu suka runtumi, mutum ɗari biyu kuma suka gaji, suka kasa haye rafin Besor. Sai suka sami wani Bamasare a saura, suka kawo shi wurin Dawuda, suka ba shi abinci, ya ci. Suka shayar da shi ruwa. Sai suka ba shi guntun ɓaure, da gungu biyu na inabi. Dawuda ya ce masa, “Na wane ne kai? kuma daga ina kuke? Sai ya ce, “Ni saurayin Masar ne, baran wani Ba'amaleke. Ubangijina kuwa ya rabu da ni, domin kwana uku da suka wuce na yi rashin lafiya. Mun kai farmaki a kudancin Keretiyawa, da gaɓar tekun da yake na Yahuza. da kudancin Kalibu. Muka ƙone Ziklag da wuta. Dawuda ya ce masa, “Za ka iya kawo ni wurin wannan ƙungiya? Sai ya ce, “Ka rantse mini da Allah, cewa ba za ka kashe ni ba, ba kuwa za ka bashe ni a hannun ubangijina ba, ni kuwa in kai ka wurin wannan ƙungiya. Sa'ad da ya sauko da shi, sai ga, sun bazu ko'ina a duniya, suna ci, suna sha, suna rawa, saboda dukan ganimar ganimar da suka kwashe daga ƙasar Filistiyawa, da ƙasar Filistiyawa. Yahuda. Dawuda kuwa ya buge su tun magariba har zuwa maraice na gobe. Ba wanda ya tsira a cikinsu, sai samari ɗari huɗu waɗanda suka hau raƙuma suka gudu. Dawuda kuwa ya ƙwace dukan abin da Amalekawa suka kama. Dawuda kuwa ya ceci matansa biyu. Kuma babu abin da ya rasa, ba karami ko babba. Ba 'ya'ya maza, ko 'ya'ya mata, ko ganima, ko wani abu da suka kwashe a wurinsu ba. Dawuda kuwa ya kwashe garkunan tumaki da na awaki duka, da na awaki, da na shanu, ya ce, “Wannan ganimar ce ta Dawuda. Dawuda kuwa ya zo wurin mutum ɗari biyun, waɗanda suka gaji har ba za su iya bin Dawuda ba, waɗanda suka sa su zauna a rafin Besor. Da Dawuda ya matso kusa da jama'a, ya gaishe su. Sai dukan mugaye da mugaye na waɗanda suka tafi tare da Dawuda suka amsa, suka ce, “Da yake ba su tafi tare da mu ba, ba za mu ba su ko ɗaya daga cikin ganimar da muka kwato ba, sai ga kowane mutum da matarsa ​​da matarsa. Yara, domin su tafi da su, su tafi. Sa'an nan Dawuda ya ce, "Ba za ku yi haka, 'yan'uwana. da abin da Ubangiji ya ba mu, wanda ya cece mu, kuma ya ba da rundunar da suka yi yaƙi da mu a hannunmu. Wa zai saurare ku a cikin wannan al'amari? Amma kamar yadda wanda ya gangara zuwa yaƙi yake, haka ma nasa rabo zai kasance. Tun daga wannan rana ya sa ta zama doka da farilla ga Isra'ila har wa yau. Sa'ad da Dawuda ya tafi Ziklag, sai ya aika wa dattawan Yahuza, da abokansa daga ganima, ya ce, “Kun ga, ku ganimar ganimar maƙiyan Ubangiji. Zuwa ga waɗanda suke a Betel, da waɗanda suke a kudancin Ramot, da waɗanda suke a Jattir, da waɗanda suke cikin Arower, da waɗanda suke a Sifmot, da waɗanda suke a Eshtemowa, waɗanda suke a Rakal, da waɗanda suke cikin garuruwan Yerahmeeliyawa, da waɗanda suke cikin garuruwan Keniyawa, da waɗanda suke a Horma, da waɗanda suke a Kor-ashan, da waɗanda suke a Atak. Ga waɗanda suke a Hebron, da dukan wuraren da Dawuda da mutanensa suka saba tafiya. Filistiyawa kuwa suka yi yaƙi da Isra'ilawa. Isra'ilawa kuwa suka gudu daga gaban Filistiyawa, aka karkashe su a Dutsen Gilbowa. Filistiyawa kuwa suka runtumi Saul da 'ya'yansa maza. Filistiyawa kuwa suka kashe Jonatan, da Abinadab, da Malkishuwa, 'ya'yan Saul. Yaƙin kuwa ya tsananta wa Saul, maharba suka buge shi. Maharba ya ji masa rauni ƙwarai. Saul ya ce wa mai ɗaukar masa makamai, “Zare takobinka, ka mare ni da shi. Kada waɗannan marasa kaciya su zo su tunkuɗe ni. kuma ku zage ni. Amma mai ɗaukar masa makamai ya ƙi; Gama ya ji tsoro ƙwarai. Saul kuwa ya ɗauki takobi ya fāɗi a kansa. Da mai ɗaukar masa makamai ya ga Saul ya mutu, shi ma ya fāɗi a kan takobinsa, ya mutu tare da shi. Saul da 'ya'yansa uku, da mai ɗaukar masa makamai, da dukan mutanensa, suka rasu a ranar tare. Sa'ad da Isra'ilawa waɗanda suke hayin kwarin, da waɗanda suke a hayin Urdun suka ga mutanen Isra'ila sun gudu, Saul da 'ya'yansa maza sun mutu, sai suka bar garuruwan, suka gudu. ; Filistiyawa kuwa suka zo suka zauna a cikinsu. Kashegari, da Filistiyawa suka zo su kwashe waɗanda aka kashe, suka tarar Saul da 'ya'yansa uku sun mutu a Dutsen Gilbowa. Suka datse kansa, suka tuɓe makamansa, suka aika zuwa ƙasar Filistiyawa kewaye da su. su buga shi a cikin gidan gumakansu, da cikin mutane. Suka ajiye makamansa a gidan Ashtarot, suka ɗaure jikinsa da bangon Bet-shan. Da mazaunan Yabesh-gileyad suka ji labarin abin da Filistiyawa suka yi wa Saul. Dukan jarumawa suka tashi, suka tafi dukan dare, suka kwashe gawar Saul da gawawwakin 'ya'yansa maza daga bangon Bet-shan, suka zo Yabesh, suka ƙone su a can. Suka ɗauki ƙasusuwansu suka binne su a gindin itacen Yabesh, suka yi azumi kwana bakwai. Bayan rasuwar Saul, Dawuda ya komo daga kisan Amalekawa, Dawuda ya yi kwana biyu a Ziklag. A rana ta uku, sai ga wani mutum ya fito daga sansanin Saul da tufafinsa yayyage, da ƙura a kansa. Sai ya fadi kasa ya yi sujada. Dawuda ya ce masa, Daga ina ka fito? Ya ce masa, “Na tsere daga sansanin Isra'ila. Dawuda ya ce masa, “Yaya al'amarin yake? Ina rokonka, gaya mani. Sai ya amsa ya ce, “Mutane da yawa sun gudu daga yaƙi, da yawa daga cikin mutanen kuma sun mutu, sun mutu. Saul da ɗansa Jonatan kuma sun mutu. Dawuda ya ce wa saurayin da ya faɗa masa, “Ƙaƙa ka sani Saul da ɗansa Jonatan sun mutu? Sa'an nan saurayin da ya faɗa masa ya ce, “Sa'ad da na yi kwatsam a Dutsen Gilbowa, sai ga Saul ya jingina da mashinsa. Sai ga karusai da mahayan dawakai suka bi shi da ƙarfi. Kuma da ya duba bayansa, ya gan ni, kuma ya kira ni. Sai na amsa, “Ga ni.” Ya ce mini, “Wane ne kai? Sai na amsa masa ya ce, “Ni Ba Amaleke ne. Ya sāke ce mani, Tsayu. Ina roƙonka, a kaina, ka kashe ni, gama baƙin ciki ya same ni, gama raina yana da rai a cikina. Sai na tsaya a kansa, na kashe shi, domin na tabbata ba zai iya rayuwa ba bayan ya fadi. zuwa ga ubangijina. Dawuda kuwa ya kama tufafinsa, ya yayyage su. Haka kuma dukan mutanen da suke tare da shi: Suka yi makoki, da kuka, da azumi har maraice, saboda Saul, da ɗansa Jonatan, da mutanen Ubangiji, da na Isra'ilawa. Domin an kashe su da takobi. Dawuda kuwa ya ce wa saurayin da ya faɗa masa, “Ina ka fito? Sai ya amsa ya ce, “Ni ɗan baƙo ne, Ba'amaleke. Dawuda ya ce masa, “Me ya sa ba ka ji tsoron miƙa hannunka ka hallaka Ubangiji ba? shafaffu? Dawuda kuwa ya kira ɗaya daga cikin samarin, ya ce, “Tafi, ka kashe shi. Ya buge shi har ya mutu. Dawuda ya ce masa, “Jikinka ya tabbata a kanka. Gama bakinka ya ba da shaida a kanka, yana cewa, 'Na kashe zaɓaɓɓen Ubangiji.' Dawuda ya yi makoki da wannan makoki a kan Saul da Jonatan ɗansa, ya ce, (Ya umarce su su koya wa mutanen Yahuza amfani da baka. Ga shi, an rubuta a littafin Yasher.) An kashe kyan Isra'ila a kanku. Ta yaya maɗaukaki suka fāɗi! Kada ku faɗa a Gat, Kada ku ba da labari a titunan Ashkelon. Kada 'yan matan Filistiyawa su yi murna, Kada 'yan matan marasa kaciya su yi nasara. Ya ku duwatsun Gilbowa, kada a yi raɓa, ko ruwan sama, ko gonakin hadayu, Gama can an watsar da garkuwar manyan mutane. Garkuwar Saul, kamar ba a shafa masa mai ba. Bakan Jonatan ba ta koma baya ba, Takobin Saul kuwa bai koma fanko ba. Saul da Jonatan ƙaunatattu ne, suna jin daɗi a rayuwarsu, A lokacin mutuwarsu ba a raba su ba, Sun fi gaggafa gudu, Sun fi zaki ƙarfi. Ku 'yan matan Isra'ila, ku yi kuka saboda Saul, wanda ya sa muku mulufi, da sauran abubuwan jin daɗi, wanda ya sa kayan ado na zinariya a cikin tufafinku. Ta yaya jarumawa suka fāɗi a cikin yaƙi! Ya Jonatan, an kashe ka a kan tuddarka. Ina baƙin ciki sabili da kai, ɗan'uwana Jonatan, ka yi mini daɗi ƙwarai, Ƙaunarka a gare ni tana da ban al'ajabi, ta wuce ƙaunar mata. Ta yaya maɗaukaki suka fāɗi, makaman yaƙi kuma suka lalace! Kuma ya kasance bayan wannan. Dawuda kuwa ya yi roƙo ga Ubangiji, ya ce, “Ko in haura zuwa cikin garuruwan Yahuza? Sai Ubangiji ya ce masa, Haura. Dawuda ya ce, A ina zan hau? Sai ya ce, Zuwa Hebron. Dawuda kuwa ya haura can, da matansa biyu, Ahinowam Bayezreyeliya, da Abigail matar Nabal Bakarmel. Dawuda kuwa ya kawo mutanensa da suke tare da shi, kowa da iyalinsa, suka zauna a garuruwan Hebron. Mutanen Yahuza kuwa suka zo, suka naɗa Dawuda ya zama Sarkin Yahuza. Aka faɗa wa Dawuda, cewa mutanen Yabesh-gileyad su ne suka binne Saul. Sai Dawuda ya aiki manzanni wurin mutanen Yabesh-gileyad, ya ce musu, “Ubangiji ya albarkace ku, da kuka yi wa ubangijinku Saul wannan alheri, kuka binne shi. Yanzu kuma Ubangiji ya nuna muku alheri da gaskiya. Ni ma zan sāka muku da wannan alherin, domin kun yi wannan abu. Yanzu bari hannuwanku su ƙarfafa, ku zama jarumawa, gama ubangijinku Saul ya rasu, mutanen Yahuza kuma sun naɗa ni in zama sarkinsu. Amma Abner ɗan Ner, shugaban sojojin Saul, ya ɗauki Ish-boshet, ɗan Saul, ya kai shi Mahanayim. Ya naɗa shi Sarkin Gileyad, da Ashuriyawa, da Yezreyel, da Ifraimu, da Biliyaminu, da dukan Isra'ila. Ish-boshet ɗan Saul yana da shekara arba'in sa'ad da ya ci sarautar Isra'ila, ya yi mulki shekara biyu. Amma mutanen Yahuza suka bi Dawuda. 1Sam 15.11 Dawuda ya yi sarauta a Hebron a kan gidan Yahuza, shekara bakwai da wata shida ne. Abner ɗan Ner, da barorin Ish-boshet, ɗan Saul, suka fita daga Mahanayim zuwa Gibeyon. Yowab ɗan Zeruya, da barorin Dawuda, suka fita, suka taru kusa da tafkin Gibeyon. . Abner ya ce wa Yowab, “Bari samarin su tashi su yi wasa a gabanmu. Yowab kuwa ya ce, “Bari su tashi. goma sha biyu na Biliyaminu suka haye da ƙidaya na Ish-boshet ɗan Saul, da goma sha biyu daga cikin barorin Dawuda. Kowannensu ya kama kan ɗan'uwansa, suka cusa takobinsa a gefen ɗan'uwansa. Sai suka fāɗi tare, don haka aka kira wurin Helkat-hazzurim, wadda take a Gibeyon. Aka yi yaƙi mai tsanani a ranar. Aka buge Abner da mutanen Isra'ila a gaban barorin Dawuda. Akwai 'ya'yan Zeruya maza uku a wurin, Yowab, da Abishai, da Asahel. Asahel kuwa yana da sauƙi kamar barewa. Asahel kuwa ya bi Abner. Ya tafi bai karkata dama ko hagu daga bin Abner ba. Abner kuwa ya dube shi, ya ce, “Kai Asahel ne? Sai ya amsa ya ce, Ni ne. Abner ya ce masa, “Juye hannun damanka ko hagu, ka kama ɗaya daga cikin samarin, ka ɗauki makamansa.” Amma Asahel bai rabu da shi ba. Abner ya sāke ce wa Asahel, “Ka rabu da ni, me zan kashe ka a ƙasa? To, ta yaya zan yi magana da Yowab ɗan'uwanka? Amma Abner ya ƙi ya rabu da shi, sai Abner da ƙarshen mashin ya buge shi a ƙarƙashin hakarkarinsa na biyar, mashin ya bi bayansa. Ya fadi a can ya mutu a wuri guda. Duk waɗanda suka zo inda Asahel ya faɗi ya mutu suka tsaya cik. Yowab da Abishai kuma suka bi Abner, rana ta faɗi sa'ad da suka isa tudun Amma wanda yake gaban Giya ta hanyar jejin Gibeyon. Mutanen Biliyaminu kuwa suka taru bayan Abner, suka zama ƙungiya ɗaya, suka tsaya a kan wani dutse. Abner kuwa ya kira Yowab ya ce, “Takobi zai cinye har abada? Ashe, ba ka san cewa zai zama daci a karshen? Har yaushe za ku yi, kafin ka umurci mutane su dawo daga bin 'yan'uwansu? Sai Yowab ya ce, “Na rantse da Allah, in ba ka faɗa ba, da da sassafe jama'a sun tashi daga bin ɗan'uwansa. Yowab kuwa ya busa ƙaho, jama'a duka kuwa suka tsaya cik, ba su ƙara runtumar Isra'ilawa ba. Ba su ƙara yin yaƙi ba. Abner da mutanensa suka bi dare dukan dare, suka haye Urdun, suka bi ta Bitron duka, suka isa Mahanayim. Yowab kuwa ya komo daga bin Abner. Da ya tara jama'a duka, sai ya rasa mutum goma sha tara da Asahel na barorin Dawuda. Amma barorin Dawuda sun karkashe mutanen Biliyaminu da na Abner, mutum ɗari uku da sittin ne suka mutu. Suka ɗauki Asahel suka binne shi a kabarin mahaifinsa a Baitalami. Yowab kuwa da mutanensa suka yi tafiya dukan dare, suka isa Hebron da gari. Aka daɗe ana yaƙi tsakanin gidan Saul da na gidan Dawuda. An haifa wa Dawuda 'ya'ya maza a Hebron, ɗan farinsa kuwa Amnon ne. na Ahinowam Bayezreyeliya; Na biyunsa kuma, Kileab, matar Abigail, matar Nabal Bakarmel. Na uku, Absalom ɗan Ma'aka, 'yar Talmai, Sarkin Geshur. Na huɗu, Adonija ɗan Haggit. na biyar kuwa Shefatiya ɗan Abital. Na shida, Itreyam, matar Egla, matar Dawuda. Waɗannan an haifa wa Dawuda a Hebron. Sa'ad da aka yi yaƙi tsakanin gidan Saul da na Dawuda, Abner ya ƙarfafa kansa domin gidan Saul. Saul yana da ƙwarƙwara, sunanta Rizfa, 'yar Aiya. Ish-boshet kuwa ya ce wa Abner, “Me ya sa ka shiga wurin ƙwarƙwarar mahaifina? Abner ya fusata ƙwarai saboda maganar Ish-boshet, ya ce, “Ni shugaban kare ne, wanda yake nuna wa gidan Saul mahaifinka, ga 'yan'uwansa alheri yau. da abokansa, ba su bashe ka a hannun Dawuda ba, har ka zarge ni da laifin matar nan yau? Haka Allah ya yi wa Abner, da ƙari kuma, in dai yadda Ubangiji ya rantse wa Dawuda, haka zan yi masa. Domin a mai da mulki daga gidan Saul, kuma a kafa kursiyin Dawuda bisa Isra'ila da Yahuza, daga Dan har zuwa Biyer-sheba. Kuma ya kasa ba da amsa da Abner ko ɗaya, domin yana jin tsoronsa. Abner kuwa ya aiki manzanni wurin Dawuda a madadinsa, ya ce, “Ƙasar ta wane ne? yana cewa, 'Ka yi alkawari da ni, ga shi, hannuna yana tare da kai, in kawo maka dukan Isra'ilawa.' Sai ya ce: To; Zan yi alkawari da kai, amma abu ɗaya nake roƙonka, wato, ba za ka ga fuskata ba, sai ka fara kawo Mikal, 'yar Saul, sa'ad da ka zo ka ga fuskata. Dawuda kuwa ya aiki manzanni wurin Ish-boshet, ɗan Saul, ya ce, “Ka ba ni matata Mikal, wadda na aura mini a kan kaciyar Filistiyawa ɗari. Ish-boshet kuwa ya aika a ɗauke ta daga wurin mijinta, wato Faltiyel ɗan Layish. Mijinta kuwa ya bi ta yana kuka a bayanta har zuwa Bahurim. Abner ya ce masa, “Tafi, komo. Ya koma. Abner kuwa ya yi magana da dattawan Isra'ila, ya ce, “A dā kun nemi Dawuda ya zama sarkinku, sai ku yi haka, gama Ubangiji ya faɗa a kan Dawuda, ya ce, Ta hannun bawana Dawuda zan ceci. Jama'ata Isra'ila daga hannun Filistiyawa, da kuma daga hannun dukan abokan gābansu. Abner kuma ya yi magana a kunnen mutanen Biliyaminu. Wannan kuwa ya yi kyau ga dukan mutanen Biliyaminu. Abner kuwa ya zo wurin Dawuda a Hebron, yana da mutum ashirin. Dawuda kuwa ya yi liyafa ga Abner da mutanen da suke tare da shi. Abner ya ce wa Dawuda, “Zan tashi in tafi, in tattaro dukan Isra'ilawa wurin ubangijina, sarki, domin su yi alkawari da kai, ka kuma yi mulki bisa dukan abin da zuciyarka take so. Dawuda kuwa ya sallami Abner. Ya tafi lafiya. Fādawan Dawuda da Yowab kuwa suka zo daga runduna, suka kawo ganima mai yawa, amma Abner ba ya tare da Dawuda a Hebron. Domin ya sallame shi, ya tafi lafiya. Sa'ad da Yowab da dukan sojojin da suke tare da shi suka zo, aka faɗa wa Yowab, cewa Abner ɗan Ner ya zo wurin sarki, ya kuwa sallame shi, ya tafi lafiya. Sa'an nan Yowab ya zo wurin sarki, ya ce. Me ka yi? Ga shi, Abner ya zo wurinka. Me ya sa ka sallame shi, ya tafi ashe? Ka sani Abner ɗan Ner, ya zo ne domin ya ruɗe ka, ya san fitarka da shigarka, da sanin dukan abin da kake yi. Sa'ad da Yowab ya fito daga wurin Dawuda, ya aiki manzanni su bi Abner, suka komo da shi daga rijiyar Sira, amma Dawuda bai sani ba. Sa'ad da Abner ya koma Hebron, Yowab ya ware shi a ƙofar ƙofar don ya yi magana da shi a hankali, ya buge shi a ƙarƙashin hakarkarinsa na biyar, ya mutu saboda jinin ɗan'uwansa Asahel. Da Dawuda ya ji, sai ya ce, “Ni da mulkina ba mu da laifi a gaban Ubangiji har abada, saboda jinin Abner ɗan Ner. Kada kuma a bar gidan Yowab mai ciwon jini, ko kuturu, ko wanda yake jingina da sanda, ko wanda ya fāɗi da takobi, ko wanda ba shi da abinci. Yowab da Abishai ɗan'uwansa suka kashe Abner domin ya kashe ɗan'uwansu Asahel a Gibeyon a yaƙi. Dawuda kuwa ya ce wa Yowab da dukan mutanen da suke tare da shi, “Ku yayyage tufafinku, ku ɗaura muku tufafin makoki, ku yi makoki a gaban Abner. Sarki Dawuda da kansa ya bi makarar. Aka binne Abner a Hebron. Sarki ya ɗaga murya ya yi kuka a kabarin Abner. Jama'a duka suka yi kuka. Sarki ya yi makoki a kan Abner, ya ce, “Ashe Abner ya mutu kamar wawa? Ba a ɗaure hannuwanku ba, ba a kuma ɗaure ƙafafunku cikin sarƙoƙi ba. Jama'a duka kuma suka sāke yi masa kuka. Sa'ad da jama'a duka suka zo su sa Dawuda ya ci nama tun da rana bai kai ba, sai Dawuda ya rantse, ya ce, “Haka ma Allah a yi mini, da ƙari, idan na ɗanɗana abinci, ko wani abu, har rana ta faɗi. Dukan jama'a kuwa suka lura, abin kuwa ya gamshe su. Gama dukan jama'a da dukan Isra'ilawa sun gane a wannan rana, ba na sarki ba ne ya kashe Abner, ɗan Ner. Sarki ya ce wa fādawansa, “Ba ku sani ba, akwai wani basarake da babban mutum a Isra'ila yau? Ni kuma a yau, ni mai rauni ne, ko da yake na zama sarki. Waɗannan maza, 'ya'yan Zeruya, sun fi ƙarfina, Ubangiji zai sāka wa mai aikata mugunta bisa ga muguntarsa. Sa'ad da ɗan Saul ya ji Abner ya mutu a Hebron, sai hannuwansa suka yi rauni, dukan Isra'ilawa kuwa suka firgita. da Saul' Ɗansa yana da mutum biyu shugabannin sojoji. Mutanen Biyerot suka gudu zuwa Gittayim, suka yi baƙunci a can har wa yau. Jonatan, ɗan Saul, yana da ɗa gurgu. Yana da shekara biyar sa'ad da labarin Saul da Jonatan suka fito daga Yezreyel, sai mai renonsa ta ɗauke shi, ta gudu. Sunansa Mefiboshet. 'Ya'yan Rimmon mutumin Biyerot, Rekab da Ba'ana, suka tafi gidan Ish-boshet da zafin rana, yana kwance a kan gado da tsakar rana. Suka iso tsakiyar gidan, kamar za su ɗebo alkama. Suka buge shi a ƙarƙashin hakarkarinsa na biyar. Rekab da Ba'ana ɗan'uwansa kuwa suka tsira. Da suka shiga gidan, sai ya kwanta a ɗakin kwanansa a kan gadonsa, suka buge shi, suka kashe shi, suka fille kansa, suka ɗauke kansa, suka tafi da su cikin fili dukan dare. Suka kawo kan Ish-boshet wurin Dawuda a Hebron. Ubangiji ya sāka wa sarki sarki Saul da zuriyarsa yau. Dawuda kuwa ya amsa wa Rekab da Ba'ana ɗan'uwansa, 'ya'yan Rimmon Ba'Biyerot, ya ce musu, “Na rantse da Ubangiji mai rai, wanda ya fanshi raina daga dukan wahala, sa'ad da aka faɗa mini cewa, “Ga shi, Saul ya mutu, yana tunani. Don in kawo bishara, na kama shi, na kashe shi a Ziklag. Wa ya zaci zan ba shi lada saboda bishararsa. Ashe, yanzu ba zan nemi jininsa daga hannunku ba, in ɗauke ku daga ƙasa? Dawuda kuwa ya umarci samarinsa, suka karkashe su, suka datse hannuwansu da ƙafafunsu, suka rataye su a bakin tafkin Hebron. Amma suka ɗauki kan Ish-boshet suka binne shi a kabarin Abner a Hebron. Sai dukan kabilan Isra'ila suka zo wurin Dawuda a Hebron, suka ce, “Ga shi, mu ƙashinka ne da namanka. A dā, sa'ad da Saul yake sarkinmu, kai ne kake jagorantar Isra'ila, ka kawo su cikin Isra'ila. Sai dukan dattawan Isra'ila suka zo wurin sarki a Hebron. Sarki Dawuda kuwa ya yi alkawari da su a Hebron a gaban Ubangiji. Aka naɗa Dawuda ya zama Sarkin Isra'ila. Dawuda yana da shekara talatin sa'ad da ya ci sarauta, ya kuwa yi mulki shekara arba'in. Ya yi sarautar Yahuza shekara bakwai da wata shida a Hebron. Ya yi mulki shekara talatin da uku a kan Isra'ila da Yahuza a Urushalima. Sai sarki da mutanensa suka tafi Urushalima wurin Yebusiyawa mazaunan ƙasar, suka ce wa Dawuda, “In ba ka ɗauke makafi da guragu ba, ba za ka shiga nan ba. . Duk da haka Dawuda ya ci kagarar Sihiyona, ita ce birnin Dawuda. Dawuda ya ce a ran nan, “Duk wanda ya haura zuwa rafi, ya bugi Yebusiyawa, da guragu, da makafi waɗanda ran Dawuda yake ƙi, zai zama shugaba da shugaba. Don haka suka ce, Makafi da guragu ba za su shiga gidan ba. Dawuda kuwa ya zauna a kagara, ya sa masa suna birnin Dawuda. Dawuda kuwa ya yi gini kewaye da shi tun daga Millo har zuwa ciki. Dawuda kuwa ya ci gaba da girma, Ubangiji Allah Mai Runduna yana tare da shi. Sai Hiram Sarkin Taya ya aiki manzanni wurin Dawuda, da itatuwan al'ul, da massassaƙa, da magina, suka gina wa Dawuda gida. Dawuda kuwa ya gane Ubangiji ya ba shi sarautar Isra'ila, ya ɗaukaka mulkinsa saboda jama'arsa Isra'ila. Dawuda ya auro masa waɗansu ƙwaraƙwarai da mata daga Urushalima bayan ya komo daga Hebron. Waɗannan su ne sunayen waɗanda aka haifa masa a Urushalima. Shammuwa, da Shobab, da Natan, da Sulemanu, da Ibhar, da Elishuwa, da Nefeg, da Yafiya, da Elishama, da Eliada, da Eliphalet. Amma da Filistiyawa suka ji an naɗa Dawuda ya zama Sarkin Isra'ila, sai dukan Filistiyawa suka haura don neman Dawuda. Dawuda kuwa ya ji labari, ya gangara zuwa kagara. Filistiyawa kuma suka zo suka bazu a kwarin Refayawa. Dawuda kuwa ya yi roƙo ga Ubangiji, ya ce, “In tafi wurin Filistiyawa? Za ka bashe su a hannuna? Ubangiji ya ce wa Dawuda, “Tashi, gama ba shakka zan ba da Filistiyawa a hannunka. Dawuda kuwa ya zo Ba'al-perazim, Dawuda kuwa ya buge su a can, ya ce, “Ubangiji ya bugi maƙiyana a gabana, kamar yatsar ruwa. Don haka ya sa wa wurin suna Ba'al-ferazim. Nan suka bar gumakansu, Dawuda da mutanensa suka ƙone su. Filistiyawa kuma suka sāke haura, suka bazu a kwarin Refayawa. Da Dawuda ya yi roƙo ga Ubangiji, ya ce, “Kada ka haura. Kuma ku ɗauki wani kẽwaya daga bãyansu, sa'an nan ku jẽ musu daga gabãnin itãcen marmari. Sa'ad da kuka ji motsin tafiya a ƙwanƙolin itatuwan ciyawa, sai ku yi yaƙi da kanku, gama a sa'an nan ne Ubangiji zai fita gabanku don ya bugi rundunar Filistiyawa. Dawuda kuwa ya yi kamar yadda Ubangiji ya umarce shi. Suka karkashe Filistiyawa tun daga Geba har zuwa Gazer. Dawuda kuma ya sāke tattara zaɓaɓɓun mutanen Isra'ila, dubu talatin. Dawuda kuwa ya tashi, ya tafi tare da dukan mutanen da suke tare da shi daga Ba'al ta Yahuza, domin su ɗauko akwatin alkawarin Allah daga can, wanda ake kira da sunan Ubangiji Mai Runduna wanda yake zaune a tsakanin kerubobin. Kuma suka sa akwatin alkawarin Allah a bisa sabon keken. Uzza da Ahiyo, 'ya'yan Abinadab, ne suka tuka sabuwar keken. Suka fito da akwatin alkawari daga gidan Abinadab da yake a Gibeya, tare da akwatin alkawarin Allah. Dawuda da dukan jama'ar Isra'ila kuwa suka yi wasa a gaban Ubangiji da dukan kayan kaɗe-kaɗe na itacen fir, da garayu, da garayu, da garaya, da garaya, da kuge. Da suka isa masussukar Nahon, Uzza ya miƙa hannunsa ga akwatin alkawarin Allah, ya kama shi. Ga shanu sun girgiza shi. Ubangiji kuwa ya husata da Uzza. Kuma Allah Ya kashe shi a can, sabõda ɓatarsa. A nan ya mutu a gaban akwatin alkawarin Allah. Dawuda kuwa ya husata domin Ubangiji ya huta wa Uzza, ya sa wa wurin suna Feresa-uzza har wa yau. Dawuda kuwa ya ji tsoron Ubangiji a ran nan, ya ce, “Ƙaƙa akwatin Ubangiji zai zo wurina? Don haka Dawuda bai yarda ya kai shi akwatin alkawarin Ubangiji zuwa birnin Dawuda ba. Akwatin alkawarin Ubangiji ya zauna a gidan Obed-edom Bagitte wata uku. Aka faɗa wa sarki Dawuda, cewa, “Ubangiji ya albarkaci gidan Obed-edom, da dukan abin da yake nasa saboda akwatin alkawarin Allah. Sai Dawuda ya tafi ya kawo akwatin alkawarin Allah daga gidan Obed-edom zuwa cikin birnin Akwatin alkawarin Ubangiji ya zauna a gidan Obed-edom Bagitte wata uku. Aka faɗa wa sarki Dawuda, cewa, “Ubangiji ya albarkaci gidan Obed-edom, da dukan abin da yake nasa saboda akwatin alkawarin Allah. Sai Dawuda ya tafi ya kawo akwatin alkawarin Allah daga gidan Obed-edom zuwa cikin birnin Akwatin alkawarin Ubangiji ya zauna a gidan Obed-edom Bagitte wata uku. Aka faɗa wa sarki Dawuda, cewa, “Ubangiji ya albarkaci gidan Obed-edom, da dukan abin da yake nasa saboda akwatin alkawarin Allah. Sai Dawuda ya tafi ya kawo akwatin alkawarin Allah daga gidan Obed-edom zuwa cikin birninna Dawuda da murna. Sa'ad da waɗanda suke ɗauke da akwatin alkawarin Ubangiji suka yi tafiya taki shida, sai ya miƙa bijimai da tumaki. Dawuda kuwa ya yi rawa a gaban Ubangiji da dukan ƙarfinsa. Dawuda kuwa yana saye da falmaran lilin. Sai Dawuda da dukan jama'ar Isra'ila suka kawo akwatin alkawarin Ubangiji da sowa, da amon ƙaho. Sa'ad da akwatin alkawarin Ubangiji ya shiga birnin Dawuda, sai Mikal, 'yar Saul ta leƙa ta taga, ta ga sarki Dawuda yana tsalle, yana rawa a gaban Ubangiji. Ita kuwa ta raina shi a ranta. Suka shigo da akwatin alkawarin Ubangiji, suka ajiye shi a wurinsa, a tsakiyar alfarwa da Dawuda ya kafa dominsa. Dawuda kuwa ya miƙa hadayu na ƙonawa da na salama a gaban Ubangiji. Sa'ad da Dawuda ya gama miƙa hadayun ƙonawa da na salama. Ya albarkaci jama'a da sunan Ubangiji Mai Runduna. Sai ya raba wa dukan jama'a, da dukan taron Isra'ilawa, da mata da maza, wa kowannensu waina, da nama mai kyau, da farar ruwan inabi. Jama'a duka kuwa kowa ya tafi gidansa. Dawuda kuwa ya koma ya sa wa gidansa albarka. Mikal, 'yar Saul, ta fito don ta taryi Dawuda, ta ce, “Yaya ɗaukaka ne Sarkin Isra'ila yau, wanda ya fallasa kansa a idanun kuyangin barorinsa, kamar yadda ɗaya daga cikin wawaye ya fallasa kansa marar kunya. Sai Dawuda ya ce wa Mikal, “A gaban Ubangiji ne, wanda ya zaɓe ni a gaban mahaifinki da dukan gidansa, ya sa in zama shugaban jama'ar Ubangiji, wato Isra'ila, don haka zan yi wasa a gaban Ubangiji. Kuma zan zama mafi muni fiye da haka, Zan zama maras kyau a wurina. Don haka Mikal, 'yar Saul, ba ta haihu ba har ranar mutuwarta. Sa'ad da sarki ya zauna a gidansa, Ubangiji ya ba shi hutawa kewaye da shi daga dukan maƙiyansa. Sai sarki ya ce wa annabi Natan, “Ga shi, ina zaune a gidan al'ul, amma akwatin alkawarin Allah yana cikin labule. Sai Natan ya ce wa sarki, “Tafi, ka yi dukan abin da ke zuciyarka. gama Ubangiji yana tare da ku. A daren nan, Ubangiji ya yi magana da Natan, ya ce, “Tafi, ka faɗa wa bawana Dawuda, Ubangiji ya ce, ‘Za ka gina mini gida in zauna? Amma ban zauna a kowane gida ba tun lokacin da na fito da Isra'ilawa daga Masar, har wa yau. Amma sun yi tafiya a cikin alfarwa da alfarwa. A cikin dukan wuraren da na yi tafiya tare da dukan Isra'ilawa na yi magana da kowace kabilan Isra'ila, waɗanda na umarce su su ciyar da jama'ata Isra'ila, na ce, 'Me ya sa ba ku gina mini Haikalin itacen al'ul ba? Yanzu haka za ka ce wa bawana Dawuda, ‘Ubangiji Mai Runduna ya ce, ‘Na ɗauke ka daga garken tumaki, daga bin tumaki, ka zama mai mulkin jama'ata Isra'ila. Sun kawar da dukan maƙiyanka daga gabanka, kuma sun sanya maka babban suna, kamar sunan manyan mutane da suke a duniya. Zan sa wa jama'ata Isra'ila wuri, in dasa su, su zauna a inda suke, ba za su ƙara ƙaura ba. ’ya’yan mugunta ba za su ƙara tsananta musu ba, kamar dā. Kuma kamar yadda tun lokacin da na umarci alƙalai su yi mulkin jama'ata Isra'ila, na sa ka huta daga dukan maƙiyanka. Ubangiji ya ce maka, zai yi maka gida. Sa'ad da kwanakinku suka cika, kuka kwana da kakanninku, zan kafa zuriyarku a bayanku, waɗanda za su fito daga cikinku, in tabbatar da mulkinsa. Zai gina wa sunana Haikali, Zan kafa kursiyin mulkinsa har abada. Zan zama ubansa, shi kuma zai zama ɗana. Idan ya aikata mugunta, zan yi masa horo da sandar mutane, da bulalar ƴan adam: Amma jinƙata ba za ta rabu da shi ba, kamar yadda na karɓe ta daga wurin Saul, wanda na kawar da shi a gabanka. Gidanka da mulkinka za su tabbata har abada a gabanka, kursiyinka zai kahu har abada. Bisa ga dukkan waɗannan kalmomi, Kuma bisa ga dukan wannan wahayin, haka Natan ya yi magana da Dawuda. Sa'an nan sarki Dawuda ya shiga, ya zauna a gaban Ubangiji, ya ce, “Wane ne ni, ya Ubangiji Allah? Me kuma gidana da ka kawo ni har yanzu? Wannan ƙaramin abu ne a gabanka, ya Ubangiji Allah. Amma ka kuma yi magana a kan gidan bawanka na dogon lokaci. Kuma haka ne halin mutum, ya Ubangiji Allah? Me kuma Dawuda zai ƙara ce maka? gama kai, ya Ubangiji Allah, ka san bawanka. Domin maganarka, da kuma bisa ga son zuciyarka, ka yi dukan waɗannan manyan al'amura, don ka sanar da bawanka. Domin haka kai mai girma ne, ya Ubangiji Allah, gama ba wani kamarka, ba kuwa wani Allah sai kai, bisa ga dukan abin da muka ji da kunnuwanmu. Kuma wace al'umma ɗaya ce a duniya kamar jama'arka, kamar Isra'ila. wanda Allah ya tafi domin ya fanshi wa kansa jama'a, ya kuma yi masa suna, ya kuma yi muku manyan abubuwa masu ban tsoro, saboda ƙasarku, a gaban jama'arku, waɗanda kuka fanshe muku daga Masar, da al'ummai da gumakansu. ? Gama ka tabbatar wa kanka jama'arka Isra'ila su zama jama'arka har abada, ya Ubangiji, ka zama Allahnsu. Yanzu, ya Ubangiji Allah, maganar da ka faɗa a kan bawanka da gidansa, ka tabbatar da ita har abada abadin, ka aikata yadda ka faɗa. Bari sunanka ya ɗaukaka har abada, yana cewa, 'Ubangiji Mai Runduna shi ne Allah na Isra'ila. Gama kai, ya Ubangiji Mai Runduna, Allah na Isra'ila, ka bayyana wa bawanka cewa, 'Zan gina maka gida, don haka ni bawanka ya ƙudura a zuciyarsa ya yi addu'a a gare ka. Yanzu kuma, Ya Ubangiji Allah, kai ne Allah, maganarka kuma tabbatacciya ce, ka kuma yi alkawarin wannan alheri ga bawanka: Don haka ka yarda ka sa wa gidan bawanka albarka, domin ya dawwama a gabanka har abada. , Ya Ubangiji Allah, na faɗa, Da albarkarKa ka sa gidan bawanka su kasance da albarka har abada abadin. Bayan haka, Dawuda ya bugi Filistiyawa, ya mallake su. Ya bugi Mowab, ya auna su da igiya, ya watsar da su ƙasa. Ko da layu biyu ne ya auna ya kashe shi, da kuma cikakken layi daya domin ya rayu. Mowabawa kuwa suka zama bayin Dawuda, suka kawo masa kyaututtuka. Dawuda kuma ya bugi Hadadezer ɗan Rehob, Sarkin Zoba, sa'ad da yake tafiya don ƙwato iyakarsa a Kogin Yufiretis. Dawuda kuwa ya ƙwace masa karusai dubu, da mahayan dawakai ɗari bakwai, da mahayan ƙafa dubu ashirin. Sa'ad da Suriyawa na Dimashƙu suka zo don su taimaki Hadadezer Sarkin Zoba, Dawuda ya kashe mutum dubu ashirin da biyu (22,000) daga cikin Suriyawa. Sa'an nan Dawuda ya sa ƙungiyoyin sojoji a Suriya ta Dimashƙu. Suriyawa kuwa suka zama bayin Dawuda, suka kawo masa kyaututtuka. Ubangiji kuwa ya kiyaye Dawuda duk inda ya tafi. Dawuda kuwa ya ɗauki garkuwoyi na zinariya da suke a kan barorin Hadadezer, ya kawo su Urushalima. Sarki Dawuda ya ɗauki tagulla mai yawa daga Betah da Berotai, biranen Hadadezer. Da Toyi, Sarkin Hamat, ya ji Dawuda ya karkashe dukan sojojin Hadadezer, sai Toi ya aiki ɗansa Yehoram wurin sarki Dawuda, ya gaishe shi, ya sa masa albarka. Domin ya yi yaƙi da Hadadezer, ya buge shi, gama Hadadezer yana yaƙi da Toyi. Yehoram kuwa ya kawo tasoshi na azurfa, da kwanonin zinariya, da kwanonin tagulla. Na Suriya, da Mowab, da na Ammonawa, da na Filistiyawa, da na Amalek, da na ganimar Hadadezer ɗan Rehob, Sarkin Zoba. Dawuda ya ba shi suna sa'ad da ya komo daga karkashe Suriyawa a Kwarin Gishiri, mutum dubu goma sha takwas ne. Ya sa ƙungiyoyin sojoji a Edom. Ya sa ƙungiyoyin sojoji a dukan Edom, dukan mutanen Edom kuwa suka zama bayin Dawuda. Ubangiji kuwa ya kiyaye Dawuda duk inda ya tafi. Dawuda kuwa ya yi mulki bisa dukan Isra'ila. Dawuda kuwa ya yi wa dukan jama'arsa shari'a. Yowab ɗan Zeruya shi ne shugaban sojoji. Yehoshafat ɗan Ahilud shi ne marubuci. Zadok ɗan Ahitub, da Ahimelek ɗan Abiyata, su ne firistoci. Seraiya shi ne magatakarda. Benaiya ɗan Yehoyada shi ne shugaban Keretiyawa da Feletiyawa. 'Ya'yan Dawuda, maza, su ne shugabanni. Dawuda ya ce, “Akwai sauran sauran mutanen gidan Saul da zan yi masa alheri sabili da Jonatan? Akwai wani bawa na gidan Saul, sunansa Ziba. Da suka kira shi wurin Dawuda, sai sarki ya ce masa, “Kai ne Ziba? Sai ya ce, bawanka ne shi. Sai sarki ya ce, “Ashe, ashe, ba kowa a gidan Saul, da zan nuna masa alherin Allah? Ziba ya ce wa sarki, Jonatan yana da ɗa, gurgu a ƙafafunsa. Sarki ya ce masa. Ina ya ke? Ziba ya ce wa sarki, “Ga shi, yana gidan Makir, ɗan Ammiyel, a Lodebar. Sa'an nan sarki Dawuda ya aika a ɗauko shi daga gidan Makir, ɗan Ammiyel, daga Lodebar. Sa'ad da Mefiboshet, ɗan Jonatan, jikan Saul, ya zo wurin Dawuda, sai ya rusuna, ya gaishe shi. Dawuda ya ce, Mefiboshet. Sai ya amsa ya ce, “Duba, baranka! Dawuda kuwa ya ce masa, “Kada ka ji tsoro, gama hakika zan yi maka alheri saboda tsohonka, Jonatan, in mayar maka da dukan ƙasar ubanka Saul. Za ku ci abinci kullum a teburina. Ya sunkuyar da kansa, ya ce, “Mene ne baranka, da za ka ga mataccen kare kamar ni? Sa'an nan sarki ya kira Ziba, baran Saul, ya ce masa, “Na ba ubangijinka. Ɗansa ne dukan abin da yake na Saul da na gidansa duka. Don haka kai da 'ya'yanka, da barorinka, sai ku yi noma masa gonakin, ku kawo 'ya'yan itacen, domin ɗan maigidanku ya sami abincin da zai ci. Ziba yana da 'ya'ya maza goma sha biyar da barori ashirin. Ziba ya ce wa sarki, “Dukan abin da ubangijina sarki ya umarce bawansa, haka zan yi. Amma Mefiboshet, in ji sarki, zai ci a teburina kamar ɗaya daga cikin 'ya'yan sarki. Mefiboshet yana da ƙaramin ɗa, sunansa Mika. Dukan waɗanda suke a gidan Ziba kuwa bayin Mefiboshet ne. Mefiboshet kuwa ya zauna a Urushalima, gama yana cin abinci kullum a teburin sarki. Kuma gurgu ne a ƙafafunsa biyu. Kuma ya kasance bayan wannan. Sarkin Ammonawa ya rasu, sai Hanun ɗansa ya gāji sarautarsa. Dawuda ya ce, “Zan yi wa Hanun alheri, ɗan Nahash, kamar yadda tsohonsa ya yi mini. Dawuda kuwa ya aika a yi masa ta'aziyya ta hannun barorinsa saboda mahaifinsa. Fādawan Dawuda kuwa suka zo ƙasar Ammonawa. Sarakunan Ammonawa kuwa suka ce wa Hanun shugabansu, “Kana tsammani Dawuda yana girmama tsohonka ne da ya aiko da masu ta'aziyya gare ka? Ashe, bai gwammace Dawuda ya aiki barorinsa wurinka ba, su leƙo asirin birnin, su rushe shi? Hanun kuwa ya ɗauki barorin Dawuda, ya aske rabin gemunsu, ya yanyanke rigunansu a tsakiya har zuwa gindinsu, ya sallame su. Da aka faɗa wa Dawuda, sai ya aika a tarye su. Domin sun ji kunya ƙwarai, sarki ya ce, “Ku dakata a Yariko, har gemunku su yi girma, sa'an nan ku koma. Sa'ad da Ammonawa suka ga sun ƙoƙarta a gaban Dawuda, sai Ammonawa suka aika a yi ijara da Suriyawa na Bet-rehob, da Suriyawa na Zoba, ma'aikatan ƙafa dubu ashirin (20,000), da na sarki Ma'aka mutum dubu, da na Ish-tob. dubu goma sha biyu maza. Da Dawuda ya ji labari, sai ya aiki Yowab da dukan rundunar jarumawa. Ammonawa kuwa suka fito, suka jā dāga a ƙofar Ƙofar. Suriyawa na Zoba, da na Rehob, da Ish-tob, da Ma'aka, suna cikin saura keɓe. Sa'ad da Yowab ya ga gaban yaƙi yana gāba da shi gaba da baya, sai ya zaɓi waɗansu zaɓaɓɓu na Isra'ila, ya jā dāgar yaƙi da Suriyawa. Ya bashe sauran jama'a a hannun Abishai, ɗan'uwansa, domin ya jā dāgar yaƙi da Ammonawa. Ya ce, “Idan Suriyawa sun fi ƙarfina, to, sai ka taimake ni, amma idan Ammonawa sun fi ƙarfinka, sai in zo in taimake ka. Ku yi ƙarfin hali, mu yi yaƙi domin jama'armu, da kuma garuruwan Allahnmu, Ubangiji kuwa ya aikata abin da ya ga dama. Sai Yowab da mutanen da suke tare da shi suka matso don su yi yaƙi da Suriyawa, suka gudu a gabansa. Da Ammonawa suka ga Suriyawa sun gudu, sai su ma suka gudu daga gaban Abishai, suka shiga birnin. Yowab kuwa ya komo daga wurin Ammonawa ya zo Urushalima. Da Suriyawa suka ga Isra'ilawa sun ci su, sai suka taru. Hadadezer ya aika aka fito da Suriyawa da suke a hayin Kogin Yufiretis. Shobak shugaban sojojin Hadadezer ne ya riga su. Da aka faɗa wa Dawuda, sai ya tattara Isra'ilawa duka ya haye Urdun ya zo Helam. Suriyawa kuwa suka jā dāgar yaƙi da Dawuda, suka yi yaƙi da shi. Suriyawa kuwa suka gudu a gaban Isra'ilawa. Dawuda kuwa ya kashe Suriyawa na karusai ɗari bakwai, da mahayan dawakai dubu arba'in (40,000). Sa'ad da dukan sarakunan Hadadezer suka ga Isra'ilawa sun ci su, sai suka yi sulhu da Isra'ila, suka bauta musu. Sai Suriyawa suka ji tsoro su ƙara taimaki Ammonawa. Bayan cika shekara, a lokacin da sarakuna sukan fita yaƙi, Dawuda ya aiki Yowab. da barorinsa tare da shi, da dukan Isra'ilawa. Suka hallakar da Ammonawa, suka kewaye Rabba da yaƙi. Amma Dawuda ya ci gaba da zama a Urushalima. Da maraice, Dawuda ya tashi daga kan gadonsa, ya bi rufin soron fādar sarki, sai ya ga wata mace tana wanka. Ita kuwa matar tayi kyau sosai. Dawuda kuwa ya aika aka tambayi matar. Sai wani ya ce, Wannan ba Bat-sheba, 'yar Eliyam, matar Uriya Bahitte ba? Dawuda kuwa ya aiki manzanni suka kama ta. Sai ta zo wurinsa, ya kwana da ita. Gama ta tsarkaka daga ƙazantarta, ta koma gidanta. Sai matar ta yi juna biyu, ta aika a faɗa wa Dawuda, ta ce, “Ina da ciki. Dawuda kuwa ya aika wurin Yowab ya ce, “Ka aiko mini da Uriya Bahitte. Yowab kuwa ya aiki Uriya wurin Dawuda. Sa'ad da Uriya ya zo wurinsa, Dawuda ya tambaye shi yadda Yowab yake yi, da yadda jama'a suka yi, da yadda yaƙi ya yi. Dawuda ya ce wa Uriya, “Tafi gidanka, ka wanke ƙafafunka. Uriya ya fita daga gidan sarki, sai ga wani abin cin abinci na sarki ya bi shi. Amma Uriya ya kwana a ƙofar gidan sarki tare da dukan barorin ubangijinsa, bai tafi gidansa ba. Da aka faɗa wa Dawuda, cewa Uriya bai tafi gidansa ba, Dawuda ya ce wa Uriya, “Ba ka fito daga tafiyarka ba? Me ya sa ba ka tafi gidanka ba? Sai Uriya ya ce wa Dawuda, “Akwatin, da Isra'ila, da Yahuza, suna zaune a alfarwai. Ubangijina Yowab, da barorin ubangijina, sun kafa sansani a fili. in shiga gidana in ci in sha, in kwanta da matata? yadda kake raye, Na rantse da ranka, ba zan yi wannan abu ba. Dawuda ya ce wa Uriya, “Ka zauna a nan yau, gobe kuma zan bar ka ka tafi. Sai Uriya ya zauna a Urushalima a wannan rana da gobe. Da Dawuda ya kira shi, ya ci ya sha a gabansa. Da maraice ya fita ya kwanta a gadonsa tare da barorin ubangijinsa, amma bai tafi gidansa ba. Da safe Dawuda ya rubuta wa Yowab wasiƙa, ya aika ta hannun Uriya. Ya rubuta a wasiƙar, ya ce, “Ku sa Uriya a gaban yaƙi mafi zafi, ku rabu da shi, a buge shi ya mutu. Sa'ad da Yowab ya lura birnin, sai ya sanya Uriya a wani wuri inda ya san cewa jarumawa ne. Mutanen birnin kuwa suka fita, suka yi yaƙi da Yowab. Aka kashe waɗansu daga cikin mutanen barorin Dawuda. Uriya Bahitte kuma ya rasu. Sai Yowab ya aika a faɗa wa Dawuda dukan abin da ya shafi yaƙin. Sai ya umarci manzon, ya ce, “Sa'ad da ka gama faɗa wa sarki al'amuran yaƙi, in sarki ya husata, ya ce maka, 'Don me kuka matso kusa da birnin sa'ad da kuke. yayi fada? Ba ku sani ba za su yi harbi daga bango? Wa ya bugi Abimelek ɗan Yerubbeshet? Ashe, mace ba ta jefe shi da ɗan dutsen niƙa daga bango har ya mutu a Tebez ba? Me ya sa kuka kusanci bango? Sai ka ce, baranka Uriya Bahitte ma ya rasu. Sai manzon ya tafi ya faɗa wa Dawuda dukan abin da Yowab ya aika masa. Sai manzon ya ce wa Dawuda, “Hakika mutanen sun rinjaye mu. Suka fito wurinmu a cikin saura, muka kuwa kai su har ƙofar ƙofar. Masu harbi suka harbe barorinka daga bango. Wasu daga cikin barorin sarki sun mutu, baranka Uriya Bahitte kuma ya rasu. Sai Dawuda ya ce wa manzon, “Haka za ka faɗa wa Yowab, ‘Kada wannan abu ya ɓata maka rai, gama takobi yana cinye ɗaya kamar yadda. Da matar Uriya ta ji mijinta Uriya ya rasu, sai ta yi makoki domin mijinta. Da makoki suka ƙare, sai Dawuda ya aika aka kawo ta gidansa, ta zama matarsa, ta haifa masa ɗa. Amma abin da Dawuda ya yi ya ɓata wa Ubangiji rai. Ubangiji kuwa ya aiki Natan wurin Dawuda. Sai ya zo wurinsa, ya ce masa. Akwai mutum biyu a wani gari; daya mai arziki, dayan kuma talaka. Attajirin yana da garkunan tumaki da na awaki da yawa da yawa. Daga cikin abincinsa ta ci, ta sha daga cikin ƙoƙon nasa, ta kwanta a ƙirjinsa, ta zama masa kamar 'ya. Sai wani matafiyi ya zo wurin attajirin, bai kuwa bar garken garkensa da na garken shanunsa ba, ya yi wa matafiyi da ya zo wurinsa yi masa hidima. Amma ya ɗauki ɗan rago, ya yi wa wanda ya zo wurinsa. Dawuda kuwa ya husata ƙwarai da mutumin. Sai ya ce wa Natan, “Na rantse da Ubangiji, mutumin da ya yi wannan abu lalle zai mutu. kuma domin ba shi da tausayi. Sai Natan ya ce wa Dawuda, “Kai ne mutumin. Ubangiji Allah na Isra'ila ya ce, 'Na keɓe ka Sarkin Isra'ila, na cece ka daga hannun Saul. Na ba ka gidan ubangidanka, da matan ubangijinka a ƙirjinka, na kuwa ba ka gidan Isra'ila da na Yahuza. Kuma da wannan ya yi kadan, da na ba ku irin waɗannan abubuwa. Me ya sa ka raina umarnin Ubangiji, har ka aikata mugunta a gabansa? Ka kashe Uriya Bahitte da takobi, ka ɗauki matarsa ​​ta zama matarka, ka kashe shi da takobin Ammonawa. Saboda haka takobi ba zai taɓa barin gidanka ba har abada. Domin ka raina ni, ka ɗauki matar Uriya Bahitte ta zama matarka. Ubangiji ya ce, Ga shi, Zan tayar muku da mugunta daga cikin gidanku, in kama matanku a gabanku, in ba maƙwabcinka su, ya kwana da matanka a gaban wannan rana. Gama ka yi shi a asirce, amma zan yi wannan abu a gaban dukan Isra'ilawa, da gaban rana. Dawuda ya ce wa Natan, “Na yi wa Ubangiji zunubi. Sai Natan ya ce wa Dawuda, “Ubangiji kuma ya gafarta maka. ba za ku mutu ba. Duk da haka, da yake ka ba maƙiyan Ubangiji babban dalili don yin saɓo, saboda wannan aikin, ɗan da aka haifa maka lalle zai mutu. Sai Natan ya tafi gidansa. Ubangiji kuwa ya bugi yaron da matar Uriya ta haifa wa Dawuda, yana ciwo ƙwarai. Dawuda kuwa ya roƙi Allah saboda yaron. Dawuda kuwa ya yi azumi, ya shiga ya kwanta a ƙasa. Sai dattawan gidansa suka tashi, suka tafi wurinsa don su tashe shi daga ƙasa, amma bai yarda ba, bai ci abinci tare da su ba. A rana ta bakwai, yaron ya mutu. Fādawan Dawuda kuwa suka ji tsoro su faɗa masa yaron ya mutu, gama suka ce, “Ga shi, tun yana raye, mun yi magana da shi, amma bai kasa kunne ga muryarmu ba. mu gaya masa cewa yaron ya mutu? Da Dawuda ya ga barorinsa suna raɗawa, sai ya gane yaron ya mutu. Suka ce, Ya mutu. Sa'an nan Dawuda ya tashi daga ƙasa, ya yi wanka, ya shafa mai, ya sāke tufafinsa, ya shiga Haikalin Ubangiji, ya yi sujada, sa'an nan ya koma gidansa. Sa'ad da ya buƙace shi, suka ajiye masa abinci. Ya ci abinci. Fādawansa suka ce masa, “Mene ne wannan da ka yi? Kun yi azumi kuka yi wa yaron kuka tun yana raye. Amma da yaron ya mutu, ka tashi ka ci abinci. Sai ya ce, Tun da yaron yana da rai, na yi azumi na yi kuka, gama na ce, “Wa zai iya sanin ko Ubangiji zai yi mini alheri, yaron ya rayu? Amma yanzu ya mutu, don me zan yi azumi? zan iya dawo da shi kuma? Zan tafi wurinsa, amma ba zai koma wurina ba. Dawuda kuwa ya ƙarfafa matarsa ​​Bat-sheba, ya shiga wurinta ya kwana da ita, ta haifi ɗa, ya sa masa suna Sulemanu, Ubangiji kuwa ya ƙaunace shi. Sai ya aika ta hannun annabi Natan. Ya raɗa masa suna Yediya, saboda Ubangiji. Yowab kuwa ya yi yaƙi da Rabba ta Ammonawa, ya ci birnin sarki. Yowab kuwa ya aiki manzanni wurin Dawuda. Ya ce, “Na yi yaƙi da Rabba, na ci birnin ruwa. Yanzu fa ku tattara sauran jama'a ku fāɗa wa birnin, ku ci shi. Dawuda kuwa ya tara jama'a duka, ya tafi Rabba, ya yi yaƙi da ita, ya ci ta. Ya ɗauki kambin sarkinsu daga kansa, nauyinsa ya kai talanti ɗaya na zinariya tare da duwatsu masu daraja, aka sa a kan Dawuda. Ya kwaso ganima da yawa a birnin. Sai ya fito da mutanen da suke cikinta, ya sa su ƙarƙashin sawduka, da sarƙaƙƙiya na ƙarfe, da gatari na ƙarfe, ya sa su ratsa cikin ginin tubali, haka ya yi ga dukan biranen Ammonawa. Sai Dawuda da dukan jama'a suka koma Urushalima. Kuma ya kasance bayan wannan. Absalom ɗan Dawuda yana da kyakkyawar 'yar'uwa, sunanta Tamar. Amnon ɗan Dawuda kuwa ya ƙaunace ta. Amnon kuwa ya husata ƙwarai, har ya yi rashin lafiya saboda ƙanwarsa Tamar. domin ita budurwa ce; Amnon kuwa ya gagara ya yi mata kome. Amma Amnon yana da aboki, sunansa Yonadab, ɗan Shimeya, ɗan'uwan Dawuda. Yonadab kuwa mutum ne mai wayo. Sai ya ce masa, “Me ya sa kai ɗan sarki kake jin daɗi kowace rana? ba za ka gaya mani ba? Amnon ya ce masa, “Ina son Tamar, 'yar'uwar ɗan'uwana Absalom. Yonadab ya ce masa, Ka kwanta a kan gadonka, ka yi rashin lafiya. a idona, don in gan ta, in ci a hannunta. Amnon kuwa ya kwanta, ya yi rashin lafiya. Da sarki ya zo ya gan shi, Amnon ya ce wa sarki, “Ina roƙonka, bar Tamar ƙanwata ta zo, ta yi mini waina biyu a idona, in ci a hannunta. Dawuda kuwa ya aika wurin Tamar gida, ya ce, “Ki tafi gidan Amnon ɗan'uwanki, ki yi masa abinci. Tamar kuwa ta tafi gidan Amnon ɗan'uwanta. kuma aka kwantar da shi. Sai ta ɗauki gari, ta kwaɗa shi, ta yi waina a gabansa, ta toya waina. Sai ta ɗauki kasko, ta zuba a gabansa. amma ya ki ci. Amnon kuwa ya ce, “Ku kore mini dukan mutane. Sai suka fita kowane mutum daga gare shi. Amnon ya ce wa Tamar, “Ki kawo naman a ɗakin kwana, in ci daga hannunki. Tamar kuwa ta ɗauki wainar da ta yi, ta kai wa Amnon ɗan'uwanta a ɗakin kwana. Da ta kawo masa su ci, ya kama ta. Ya ce mata, Ki zo ki kwanta tare da ni, 'yar'uwata. Sai ta amsa masa, “A'a, ɗan'uwana, kada ka tilasta ni; Gama ba za a yi irin wannan abu a Isra'ila ba. Ni kuwa, ina zan sa kunyata ta tafi? Amma kai kuwa, za ka zama kamar ɗaya daga cikin wawayen Isra'ila. Yanzu fa, ina roƙonka ka yi magana da sarki. Domin ba zai hana ni daga gare ku ba. Amma bai kasa kunne ga muryarta ba, amma da ya fi ƙarfinta, ya tilasta mata ya kwanta. Amnon kuwa ya ƙi ta ƙwarai. Don haka qiyayyar da yake qyama da ita ta fi k'aunar da yake sonta da ita. Amnon ya ce mata, “Tashi, ki tafi. Sai ta ce masa, “Babu dalili, wannan muguntar da ka kore ni ta fi wadda ka yi mini. Amma bai saurare ta ba. Sai ya kira bawansa wanda yake yi masa hidima. Ya ce, 'Fitar da matar nan daga gare ni, ku rufe mata ƙofar. Tana sanye da wata riga mai launi iri-iri, gama da irin waɗannan riguna na 'ya'yan sarki mata waɗanda ba budurwai suke sawa ba. Sai baransa ya fito da ita, ya rufe mata kofa. Tamar kuwa ta sa toka a kai, ta yayyage rigarta masu launuka iri-iri, ta ɗibiya hannunta a kai, ta ci gaba da kuka. Sai ɗan'uwanta Absalom ya ce mata, “Amnon ɗan'uwanki yana tare da ke? Amma yanzu ki yi shiru, 'yar'uwata: shi ɗan'uwanki ne. kar ka manta da wannan abu. Tamar kuwa ta zauna kufai a gidan ɗan'uwanta Absalom. Amma sa'ad da sarki Dawuda ya ji dukan waɗannan abubuwa, sai ya husata ƙwarai. Amma Absalom bai yi magana da Amnon ɗan'uwansa ba, ko marar kyau, ko mugunta, gama Absalom ya ƙi Amnon, domin ya tilasta wa Tamar ƙanwarsa. Kuma ya kasance bayan cika shekaru biyu. Absalom yana da masu yi wa tumaki a Ba'al-hazor, wanda yake kusa da Ifraimu. Absalom kuwa ya gayyaci dukan 'ya'yan sarki. Absalom kuwa ya zo wurin sarki ya ce, “Ga shi, baranka yana da masu yi masa sausaya. Ina roƙonka ka bar sarki da barorinsa su tafi tare da bawanka. Sa'an nan sarki ya ce wa Absalom, “A'a, ɗana, kada mu tafi yanzu, don kada mu naɗa maka nauyi. Sai ya matsa masa, amma bai yarda ya tafi ba, ya sa masa albarka. Absalom ya ce, “In ba haka ba, ina roƙonka, ka bar Amnon ɗan'uwana ya tafi tare da mu. Sarki ya ce masa, “Don me zai tafi tare da kai? Amma Absalom ya matsa masa ya bar Amnon da dukan 'ya'yan sarki su tafi tare da shi. Absalom ya umarci fādawansa, ya ce, “Ku lura sa'ad da Amnon ya yi farin ciki da ruwan inabi, sa'ad da na ce muku, ku bugi Amnon. To, ku kashe shi, kada ku ji tsõro. Ashe ban umarce ku ba? Ka yi ƙarfin hali, ka yi jaruntaka. Barorin Absalom kuwa suka yi wa Amnon kamar yadda Absalom ya umarta. Sai dukan 'ya'yan sarki suka tashi, kowane mutum ya hau alfadarinsa, suka gudu. Sa'ad da suke cikin hanya, labari ya je wa Dawuda, ya ce, “Absalom ya kashe dukan 'ya'yan sarki, amma ba ko ɗaya a cikinsu. Sarki ya tashi ya yayyage tufafinsa ya kwanta a ƙasa. Dukan barorinsa kuwa suka tsaya kusa da tufafinsu yayyage. Yonadab, ɗan Shimeya, ɗan'uwan Dawuda, ya amsa ya ce, “Kada ubangijina ya yi tsammani sun kashe dukan samarin 'ya'yan sarki. Amnon ne kaɗai ya mutu, gama bisa ga nadin Absalom an ƙaddara tun ran da ya tilasta wa Tamar ƙanwarsa. Yanzu fa, kada ubangijina sarki ya sa maganar a zuciyarsa. Don a ɗauka cewa dukan 'ya'yan sarki sun mutu, gama Amnon ne kaɗai ya mutu. Amma Absalom ya gudu. Sai saurayin da yake tsaro, ya ɗaga ido, ya duba, sai ga mutane da yawa suna tahowa ta gefen tudu a bayansa. Yonadab ya ce wa sarki, “Ga shi, 'ya'yan sarki suna zuwa. Sa'ad da ya gama magana, sai ga 'ya'yan sarki sun zo, suka ɗaga murya suka yi kuka. Amma Absalom ya gudu ya tafi wurin Talmai, ɗan Ammihud, Sarkin Geshur. Dawuda kuwa yana makoki kowace rana domin ɗansa. Absalom kuwa ya gudu ya tafi Geshur, ya yi shekara uku a can. Sarki Dawuda ya yi marmarin fita wurin Absalom, gama ya sami ta'aziyya game da Amnon, da ya mutu. Yowab ɗan Zeruya kuwa ya gane zuciyar sarki a kan Absalom. Sai Yowab ya aika wurin Tekowa, ya ɗauko wata mace mai hikima daga can, ya ce mata, “Ina roƙonki, ki yi kamar kina makoki, ki sa tufafin makoki, kada ki shafa wa kanki mai, amma ki zama kamar macen da take makoki. Ku zo wurin sarki, ku yi masa magana a kan haka. Yowab kuwa ya sa maganar a bakinta. Sa'ad da matar Tekowa ta yi magana da sarki, ta rusuna har ƙasa, ta yi sujada, ta ce, “Ya sarki, ka taimake ni.” Sarki ya ce mata, “Me ke damun ki? Sai ta amsa, ta ce, “Ni fa gwauruwa ce, mijina kuwa ya rasu. Bawanka kuwa tana da 'ya'ya maza biyu, su biyu suka yi gāba a gona, ba wanda zai raba su, sai ɗayan ya bugi ɗayan, ya kashe shi. Ga shi kuma. Jama'a duka sun tasar wa baiwarka, suka ce, 'Ka ceci wanda ya kashe ɗan'uwansa, mu kashe shi, saboda ran ɗan'uwansa da ya kashe. Mu kuwa za mu halaka magada, haka kuma za su kashe garwashin da ya ragu, ba za su bar wa mijina suna ko sauran a duniya ba. Sarki ya ce wa matar, Ki tafi gidanki, zan ba da umarni a kanki. Matar Tekowa ta ce wa sarki, “Ya ubangijina, sarki, laifina ya tabbata a kaina da gidan mahaifina. Sarki ya ce, “Duk wanda ya ce maka wani abu, ka kawo mini shi, ba zai ƙara taɓa ka ba. Sai ta ce, “Ina roƙonka, ka bar sarki ya tuna da Ubangiji Allahnka, don kada ka bar masu ramakon jini su ƙara hallakar da ɗana. Sai ya ce, “Na rantse da Ubangiji, ko gashin ɗanka ɗaya ba zai fāɗi ƙasa ba. Sai matar ta ce, Ina roƙonka ka bar baiwarka ta faɗa wa ubangijina sarki kalma ɗaya. Sai ya ce, Ka ce. Sai matar ta ce, "To, me ya sa ka yi tunanin haka a kan mutanen Allah?" Gama sarki yana faɗin wannan abu kamar marar laifi, domin sarki ba zai sāke kai wanda aka kora ba. Gama dole ne mu mutu, mu zama kamar ruwa wanda ya zube a ƙasa, wanda ba za a sake tarawa ba; Kuma Allah ba Ya girmama kowa, amma ya yi nufin kada a kore wanda aka kore shi daga gare shi. Yanzu da na zo ne in faɗa wa ubangijina sarki, gama jama'a sun tsoratar da ni. Mai yiwuwa ne sarki ya cika roƙon kuyangarsa. Gama sarki zai ji, ya ceci kuyangarsa daga hannun wanda zai hallaka ni da ɗana tare daga gādon Allah. Sai kuyangarka ta ce, “Yanzu maganar ubangijina sarki za ta zama lafiya, gama kamar mala'ikan Allah, haka ma ubangijina sarki yake sanin nagarta da mugunta, saboda haka Ubangiji Allahnka zai kasance tare da kai. Sarki ya amsa ya ce wa matar, “Kada ki ɓoye mini abin da zan tambaye ki.” Sai matar ta ce, bari ubangijina sarki yayi magana. Sarki ya ce, “Ashe, Yowab ba ya hannunka a cikin dukan wannan? Sai matar ta amsa, ta ce, “Ya ubangijina sarki, na rantse da ranka, ba wanda zai iya komo hannun dama ko hagu daga duk abin da ubangijina sarki ya faɗa. Duk waɗannan kalmomi a bakin baiwarka. Yowab bawanka ya yi wannan abu domin ya kawo irin wannan magana. Sarki ya ce wa Yowab, “Ga shi, na yi wannan abu. Yowab kuwa ya rusuna har ƙasa ya yi wa sarki godiya. roƙon bawansa. Yowab kuwa ya tashi ya tafi Geshur, ya kai Absalom Urushalima. Sarki ya ce, bari ya koma gidansa, kada ya ga fuskata. Absalom kuwa ya koma gidansa, bai ga fuskar sarki ba. Amma a cikin Isra'ila duka ba wanda ya isa yabo kamar Absalom saboda kyawunsa. Tun daga tafin ƙafarsa har zuwa kan kansa ba aibi a kansa. Sa'ad da ya huda kansa, (gama a ƙarshen kowace shekara ne yakan yanke shi, saboda gashin kansa ya yi masa nauyi, sai ya yanke gashin kansa). Ya auna gashin kansa shekel ɗari biyu bisa nauyin sarki. Aka haifa wa Absalom 'ya'ya uku maza, da 'ya ɗaya, sunanta Tamar, mace ce kyakkyawa. Absalom kuwa ya yi cika shekara biyu a Urushalima, bai ga fuskar sarki ba. Absalom kuwa ya aika a kirawo Yowab don ya aike shi wurin sarki. Amma ya ƙi zuwa wurinsa, kuma da ya sake aika a karo na biyu, ya ƙi zuwa. Sai ya ce wa barorinsa, “Duba, gonar Yowab tana kusa da nawa, yana da sha'ir a can. je ku kunna wuta. Fādawan Absalom kuwa suka cinna wa gonar wuta. Sai Yowab ya tashi. Ya zo wurin Absalom a gidansa, ya ce masa, “Me ya sa barorinka suka cinna wa gonata wuta? Absalom ya ce wa Yowab, “Ga shi, na aika gare ka na ce, ‘Ka zo nan, in aike ka wurin sarki, ka ce, ‘Me ya sa na zo daga Geshur? Da ma in kasance a can har yanzu, bari in ga fuskar sarki. Idan akwai wani laifi a gare ni, bari ya kashe ni. Yowab kuwa ya je wurin sarki ya faɗa masa. Da ya kira Absalom, ya zo wurin sarki, ya sunkuyar da kansa ƙasa a gaban sarki. Bayan haka, Absalom ya shirya masa karusai, da dawakai, da mutum hamsin masu gudu a gabansa. Absalom kuwa ya tashi da sassafe, ya tsaya kusa da hanyar Ƙofar. Absalom ya kira shi ya ce, “Daga wane birni kake? Ya ce, bawanka na ɗaya daga cikin kabilan Isra'ila ne. Absalom ya ce masa, “Duba, al'amuranka suna da kyau, daidai ne. Amma ba wani mutum da sarki ya ce zai ji ka. Absalom kuma ya ce, “Da ma a sa ni alƙali a ƙasar, duk wanda yake da wata ƙara ko hujja ya zo wurina, in yi masa adalci! Kuma ya kasance idan wani mutum ya zo kusa da shi don su yi masa sujada, yakan miƙa hannunsa, ya kama shi, ya sumbace shi. Haka Absalom ya yi wa dukan Isra'ilawa waɗanda suka zo wurin sarki don shari'a. Absalom kuwa ya sace zukatan mutanen Isra'ila. Bayan shekara arba'in, sai Absalom ya ce wa sarki, “Ina roƙonka, ka bar ni in je Hebron in cika wa'adina da na yi wa Ubangiji. Gama bawanka ya yi wa'adi sa'ad da nake zaune a Geshur ta Suriya, na ce, 'Idan Ubangiji ya komar da ni Urushalima da gaske, sai in bauta wa Ubangiji.' Sarki ya ce masa, Ka tafi lafiya. Sai ya tashi ya tafi Hebron. Amma Absalom ya aiki 'yan leƙen asiri cikin dukan kabilan Isra'ila, ya ce, 'Da zarar kun ji busar ƙaho, sai ku ce, 'Absalom yana sarauta a Hebron.' Mutum ɗari biyu suka tafi tare da Absalom. Suka tafi da sauƙi, kuma ba su san kome ba. Absalom kuwa ya aika a kirawo Ahitofel Bagilon, mashawarcin Dawuda daga birninsa, wato Gilo, sa'ad da yake miƙa hadayu. Kuma makircin ya yi karfi; Gama jama'a suna karuwa kullum tare da Absalom. Sai wani manzo ya je wurin Dawuda ya ce, “Zuciyar mutanen Isra'ila tana bin Absalom. Dawuda kuwa ya ce wa fādawansa waɗanda suke tare da shi a Urushalima, “Tashi, mu gudu. Gama ba za mu kuɓuta daga wurin Absalom ba, sai ku yi sauri ku tafi, kada ya same mu farat ɗaya, ya kawo mana masifa, ya karkashe birnin da takobi. Fādawan sarki kuwa suka ce wa sarki, “Ga shi, barorinka a shirye muke mu yi duk abin da ubangijina sarki ya zaɓa. Sarki ya fita tare da dukan mutanen gidansa. Sarki ya bar mata goma, ƙwaraƙwarai, su kula da gidan. Sarki kuwa ya fita tare da dukan jama'a, suka tsaya a wani wuri da yake nesa. Kuma dukan bayinsa suka wuce tare da shi. Dukan Keretiyawa, da dukan Feletiyawa, da dukan Gittiyawa, mutum ɗari shida waɗanda suka bi shi daga Gat, suka wuce gaban sarki. Sa'an nan sarki ya ce wa Itai Bagitte. Don me za ka tafi tare da mu? Koma wurinka, ka zauna tare da sarki, gama kai baƙo ne, kuma ɗan gudun hijira ne. Tun jiya ka zo, yau in sa ka yi tafiya tare da mu? Da yake ina tafiya inda zan iya, sai ka koma, ka komar da 'yan'uwanka: rahama da gaskiya su kasance tare da kai. Ittai kuwa ya amsa wa sarki, ya ce, “Na rantse da Ubangijina, kuma na rantse da ubangijina, sarki, hakika a duk inda ubangijina sarki zai kasance, ko a mutuwa ko a rai, can ma baranka zai kasance. Dawuda ya ce wa Itai, “Tafi, ka haye. Itai Bagitte kuwa ya haye, da dukan mutanensa, da ƙananan yara waɗanda suke tare da shi. Dukan ƙasar kuwa ta yi kuka da babbar murya, jama'a duka kuma suka haye. Ga kuma Zadok da dukan Lawiyawa suna ɗauke da akwatin alkawari na Allah. Suka ajiye akwatin alkawarin Allah. Abiyata kuwa ya haura har dukan jama'a suka gama fita daga birnin. Sarki ya ce wa Zadok, “Kawo akwatin alkawarin Allah cikin birni, idan na sami tagomashi a gaban Ubangiji, zai komo da ni, ya nuna mini duka biyun, da wurin zamansa.” Amma idan haka ya ce. , Ba ni jin daɗinka; ga ni nan, bari ya yi mini yadda ya ga dama. Sarki ya ce wa Zadok, firist, “Ashe, kai ba mai gani ba ne? Ku koma birnin lafiya, tare da 'ya'yanku biyu, Ahimawaz ɗanka, da Jonatan ɗan Abiyata. Ga shi, zan dakata a filin jeji, har sai wata magana ta zo daga wurinka don ka ba ni shaida. Sai Zadok da Abiyata suka ɗauki akwatin alkawarin Allah suka koma Urushalima. Suka zauna a can. Dawuda kuwa ya haura ta hanyar hawan Dutsen Zaitun, yana kuka sa'ad da yake hawa, ya lulluɓe kansa, yana tafiya ba takalmi. suka haura. Aka faɗa wa Dawuda, cewa Ahitofel yana cikin maƙarƙashiyar Absalom. Dawuda ya ce, “Ya Ubangiji, ina roƙonka ka mai da shawarar Ahitofel ta zama wauta. Sa'ad da Dawuda ya kai ƙwanƙolin dutsen inda yake bauta wa Allah, sai ga Hushai Ba'arkite ya zo ya tarye shi da rigarsa a yage, da ƙasa a kansa. Ka tafi tare da ni, sa'an nan za ka zama nawaya a gare ni: Amma idan ka koma birni, ka ce wa Absalom, 'Zan zama bawanka, ya sarki. Kamar yadda na kasance bawa mahaifinka har yau, haka kuma zan zama bawanka. Sa'an nan ka iya kawar mini da shawarar Ahitofel. Ashe, ba ka can tare da kai Zadok da Abiyata, firistoci? Domin haka duk abin da kuka ji daga gidan sarki, sai ku faɗa wa Zadok da Abiyata, firistoci. Ga shi, suna tare da 'ya'yansu biyu, Ahimawaz ɗan Zadok, da Jonatan ɗan Abiyata. Ta wurinsu za ku aiko mini da duk abin da kuke ji. Sai Hushai abokin Dawuda ya shiga birnin, Absalom kuwa ya shigo Urushalima. Sa'ad da Dawuda ya ɗan wuce ƙwanƙolin dutsen, sai ga Ziba, baran Mefiboshet, ya tarye shi, da jakuna biyu sanye da su, da malmala ɗari biyu na abinci, da busasshiyar inabi ɗari, da inabi ɗari. 'ya'yan itatuwa na rani, da kwalban giya. Sarki ya ce wa Ziba. Me kuke nufi da waɗannan? Ziba ya ce, “Jakuna su zama na gidan sarki. da burodi da 'ya'yan itacen rani don samari su ci. da ruwan inabi, domin waɗanda suka gaji a jeji su sha. Sarki ya ce, Ina ɗan maigidanki? Ziba ya ce wa sarki, “Ga shi, yana zaune a Urushalima, gama ya ce, “Yau mutanen Isra'ila za su mayar mini da mulkin mahaifina. Sa'an nan sarki ya ce wa Ziba, “Ga shi, naka ne dukan abin da yake na Mefiboshet. Ziba ya ce, “Ina roƙonka da tawali’u, ka sami tagomashi a wurinka, ya ubangijina, sarki. Sa'ad da sarki Dawuda ya zo Bahurim, sai ga wani mutum daga cikin gidan Saul ya fito, sunansa Shimai ɗan Gera. Yana fitowa yana zagi sa'ad da yake zuwa. Ya jefi Dawuda da fādawan sarki Dawuda da duwatsu. Dukan jama'a da manyan jarumawa kuwa suna hannun damansa da na hagu. Shimai kuwa ya ce sa'ad da ya zagi, 'Fito, ka fito, kai mutum mai jini, kuma mugaye!' Ubangiji kuwa ya ba da mulkin a hannun ɗanka Absalom. Abishai, ɗan Zeruya, ya ce wa sarki, “Don me wannan mataccen kare zai zagi ubangijina, sarki? Bari in haye, ina roƙonka, in cire kansa. Sarki ya ce, “Me ya shafe ni da ku, ku ‘ya’yan Zeruya? To, bari ya zagi, gama Ubangiji ya ce masa, 'La'anta Dawuda. Wa zai ce, me ya sa ka yi haka? Dawuda kuwa ya ce wa Abishai da dukan fādawansa, “Ga ɗana! Wanda ya fito daga cikin hanjina yana neman raina. a bar shi, kuma ya zagi; gama Ubangiji ya umarce shi. Watakila Ubangiji ya dubi wahalata, Ubangiji kuma zai sāka mini da alheri saboda zagin da ya yi yau. Sa'ad da Dawuda da mutanensa suke tafiya a hanya, Shimai ya bi ta gefen tudu daura da shi, yana zagi sa'ad da yake tafiya, yana jifansa da duwatsu, yana watsa ƙura. Sarki da dukan mutanen da suke tare da shi, suka zo a gaji, suka huta. Absalom, da dukan jama'ar Isra'ila, suka zo Urushalima tare da Ahitofel. Sa'ad da Hushai Ba'arkite, abokin Dawuda, ya zo wurin Absalom, sai Hushai ya ce wa Absalom, “Allah ya sawwake sarki, Allah ya taimaki sarki.” Absalom ya ce wa Hushai. Shin wannan alherinka ne ga abokinka? Me ya sa ba ka tafi tare da abokinka ba? Hushai ya ce wa Absalom, “A'a; Amma wanda Ubangiji, da wannan jama'a, da dukan mutanen Isra'ila suka zaɓa, zan zama nasa, kuma tare da shi zan zauna. Kuma kuma, wa zan bauta wa? Ba zan yi hidima a gaban ɗansa ba? Kamar yadda na bauta wa mahaifinka, haka kuma zan kasance a gabanka. Sa'an nan Absalom ya ce wa Ahitofel, Ku shawara tare da ku abin da za mu yi. Ahitofel kuwa ya ce wa Absalom, “Ka shiga wurin ƙwaraƙwaran mahaifinka waɗanda ya bari su yi tsaron gidan. Dukan Isra'ilawa za su ji ka ji tsoron mahaifinka, sa'an nan dukan waɗanda suke tare da kai za su yi ƙarfi. Sai suka shimfida wa Absalom alfarwa a bisa ƙofofin gidan. Absalom kuwa ya shiga wurin ƙwaraƙwaran mahaifinsa a gaban dukan Isra'ilawa. Da shawarar Ahitofel. Abin da ya ba da shawara a lokacin, ya zama kamar mutum ya yi tambaya ga maganar Ubangiji. Ahitofel kuma ya ce wa Absalom, “Bari in zaɓi mutum dubu goma sha biyu (12,000), ni kuwa zan tashi in bi Dawuda da daren nan. waɗanda suke tare da shi za su gudu; Zan kashe sarki kaɗai, zan komar da dukan jama'a wurinka. Wannan magana ta gamshi Absalom da dukan dattawan Isra'ila. Absalom ya ce, “Ki kira Hushai Ba'arkite kuma, mu ji abin da yake faɗa. Da Hushai ya zo wurin Absalom, Absalom ya ce masa. Ga yadda Ahitofel ya ce, “Za mu yi yadda ya faɗa? in ba haka ba; magana ka. Hushai ya ce wa Absalom, “Shawarar da Ahitofel ya bayar ba ta da kyau a wannan lokaci. Hushai ya ce, “Kan san mahaifinka da mutanensa, jarumawa ne, suna jin haushi a zukatansu, kamar beyar da aka sace mata a cikin jeji. zauna da mutane. Ga shi, yanzu yana ɓoye a cikin wani rami, ko a wani wuri dabam, sa'ad da aka hallaka waɗansunsu da farko, duk wanda ya ji zai ce, 'An kashe a cikin mutanen da suke bin Absalom. . Kuma wanda yake jarumi, wanda zuciyarsa take kamar zuciyar zaki, zai narke sarai, gama dukan Isra'ilawa sun sani tsohonka jarumi ne, waɗanda suke tare da shi kuma jarumawa ne. Don haka ina ba da shawara cewa dukan Isra'ilawa su hallara a wurinka, tun daga Dan har zuwa Biyer-sheba, kamar yashi a bakin teku. kuma ku tafi yaƙi da kanku. Haka nan za mu zo a kan shi a wani wuri inda za a same shi, mu kuwa sauko masa kamar yadda raɓa ke faɗo a ƙasa. . Idan kuma aka shigar da shi birni, sai dukan Isra'ilawa su kawo igiya a birnin, mu ja shi cikin kogin, har ba a sami wani ƙaramin dutse a can ba. Sai Absalom da dukan mutanen Isra'ila suka ce, “Shawarar Hushai Ba'arkite ta fi na Ahitofel kyau. Gama Ubangiji ya riga ya yi nufin ya karya kyakkyawar shawarar Ahitofel, domin Ubangiji ya kawo wa Absalom masifa. Hushai ya ce wa Zadok da Abiyata, firistoci, “Haka da haka Ahitofel ya shawarci Absalom da dattawan Isra'ila. kuma haka kuma na ba da shawara. Yanzu fa ka aika da gaggawa a faɗa wa Dawuda, ka ce, “Kada ka kwana a filayen jeji da sauri, amma ka haye da sauri. Kada sarki da dukan jama'ar da suke tare da shi su shanye. Jonatan da Ahimawaz suka tsaya a En-rogel. Don kada a gan su suna shiga cikin birni. Suka je suka faɗa wa sarki Dawuda. Duk da haka wani saurayi ya gan su, ya faɗa wa Absalom. inda suka gangara. Sai matar ta ɗauki abin rufe bakin rijiyar, ta watsa masa hatsi a kai. kuma ba a san abin ba. Sa'ad da barorin Absalom suka zo wurin matar a gidan, suka ce, “Ina Ahimawaz da Jonatan? Sai matar ta ce musu, Sun haye rafin ruwa. Da suka neme su ba su same su ba, suka koma Urushalima. Bayan sun tafi, sai suka fito daga rijiyar, suka je suka faɗa wa sarki Dawuda, suka ce wa Dawuda, “Tashi, ka haye ruwan da sauri, gama haka Ahitofel ya shawarce ka. Sa'an nan Dawuda da dukan mutanen da suke tare da shi suka tashi suka haye Urdun. Da gari ya waye, ba wanda ya rasa wanda bai haye Urdun ba. Sa'ad da Ahitofel ya ga ba a bi shawararsa ba, sai ya yi wa jakinsa shimfiɗa, ya tashi, ya koma gidansa, a birninsa, ya tsara gidansa, ya rataye kansa, ya mutu. Aka binne shi a kabarin mahaifinsa. Sa'an nan Dawuda ya zo Mahanayim. Absalom kuwa ya haye Urdun, shi da dukan mutanen Isra'ila tare da shi. Absalom ya naɗa Amasa shugaban sojoji maimakon Yowab. Amasa ɗan mutum ne, sunansa Itra Ba'isra'ile, wanda ya shiga wurin Abigail 'yar Nahash, 'yar'uwar Zeruya tsohuwar Yowab. Isra'ila da Absalom suka kafa sansani a ƙasar Gileyad. Sa'ad da Dawuda ya kai Mahanayim, sai Shobi ɗan Nahash na Rabba na Ammonawa, da Makir ɗan Ammiyel na Lo-debar, da Barzillai mutumin Gileyad na Rogelim, ya kawo gadaje, da kwanduna. , da tasoshin ƙasa, da alkama, da sha'ir, da gari, da busasshiyar masara, da wake, da lentil, da busassun busassun busassu, da zuma, da man shanu, da tumaki, da cuku na shanu, domin Dawuda. Ga mutanen da suke tare da shi, su ci, gama sun ce, “Mutanen suna jin yunwa, sun gaji, da ƙishirwa, a cikin jeji. Dawuda kuwa ya ƙidaya mutanen da suke tare da shi, ya naɗa shugabannin dubu dubu da na ɗari ɗari. Dawuda kuwa ya aika da sulusi na jama'a a ƙarƙashin Yowab, sulusin kuma a hannun Abishai ɗan Zeruya, ɗan'uwan Yowab, sulusin kuwa a hannun Itai Bagitte. Sarki ya ce wa jama'a, “Ni ma zan tafi tare da ku. Amma mutanen suka amsa, “Kada ka fita, gama idan mun gudu, ba za su damu da mu ba. Idan rabinmu ya mutu, ba za su damu da mu ba, amma yanzu kana darajan mu dubu goma. Sarki ya ce musu, “Duk abin da kuka ga ya dace, zan yi. Sarki ya tsaya a gefen ƙofa, jama'a duka suka fito da ɗari ɗari da dubbai. Sarki kuwa ya umarci Yowab, da Abishai, da Itai, ya ce, “Ku yi wa saurayin nan, wato Absalom, lafiya, sabili da ni. Dukan jama'a kuwa suka ji sa'ad da sarki ya ba da umarni a kan Absalom. Jama'a kuwa suka fita su yi yaƙi da Isra'ilawa cikin jeji. Inda aka karkashe Isra'ilawa a gaban barorin Dawuda, aka kashe mutum dubu ashirin a wannan rana. Gama yaƙin ya warwatse ko'ina a ƙasar. Absalom kuwa ya sadu da barorin Dawuda. Absalom kuwa ya hau alfadari, alfadarin kuwa ya tafi ƙarƙashin rassan babban itacen oak, kansa ya kama itacen oak. Aka ɗauke shi a tsakanin sama da ƙasa. Alfadar da ke ƙarƙashinsa kuwa ya tafi. Sai wani mutum ya ga haka, ya faɗa wa Yowab, ya ce, “Ga shi, na ga Absalom an rataye a itacen oak. Yowab kuwa ya ce wa wanda ya faɗa masa, “Ga shi, ka gan shi, me ya sa ba ka kashe shi a can ba? Da ma na ba ka shekel goma na azurfa, da ɗamara ɗaya. Sai mutumin ya ce wa Yowab, “Ko da zan karɓi shekel dubu na azurfa a hannuna, ba zan miƙa hannuna gāba da ɗan sarki ba. Ba wanda ya taɓa saurayin Absalom. In ba haka ba, da na yi wa kaina ƙarya, gama ba abin da ke ɓoye ga sarki, da kai da kan ka za ka yi gāba da ni. Sai Yowab ya ce, Ba zan iya zama haka tare da ku ba. Sai ya ɗauki dardusa uku a hannunsa, ya cusa su a zuciyar Absalom tun yana da rai a tsakiyar itacen oak. Samari goma waɗanda suke ɗauke da makaman Yowab suka kewaye, suka bugi Absalom, suka kashe shi. Yowab kuwa ya busa ƙaho, jama'a kuwa suka komo daga runtumar Isra'ilawa, gama Yowab ya hana mutanen. Sai suka ɗauki Absalom, suka jefar da shi a cikin wani babban rami a cikin kurmi, suka ɗora masa tarin duwatsu masu yawa. Absalom a zamaninsa ya kafa wa kansa wani ginshiƙi a rafin sarki, gama ya ce, “Ba ni da ɗa da za a tuna da sunana.” Ya sa masa ginshiƙin da sunan kansa. Aka kira shi har wa yau, wurin Absalom. Ahimawaz ɗan Zadok ya ce, “Bari in gudu. Ka yi wa sarki labari, cewa Ubangiji ya sāka masa daga maƙiyansa. Yowab kuwa ya ce masa, “Ba za ka ba da labari yau ba, amma wata rana za ka ba da labari, amma yau ba za ka ba da labari ba, gama ɗan sarki ya rasu. Sai Yowab ya ce wa Kushi, “Tafi ka faɗa wa sarki abin da ka gani. Kushi kuwa ya sunkuyar da kansa ga Yowab, ya ruga. Ahimawaz, ɗan Zadok, ya sāke ce wa Yowab, “Duk da haka, ina roƙonka ka bar ni ma in bi Kushi.” Yowab ya ce, “Don me za ka gudu, ɗana, da yake ba ka da labari? Amma duk da haka, in ji shi, bari in gudu. Ya ce masa, Gudu. Sa'an nan Ahimawaz ya bi ta hanyar fili, ya bi ta Kushi. Dawuda kuwa yana zaune a tsakanin ƙofofin biyu, sai mai tsaro ya haura rufin ƙofar zuwa garun, ya ɗaga ido, ya duba, sai ga wani mutum yana gudu shi kaɗai. Sai mai tsaro ya yi kuka, ya faɗa wa sarki. Sarki ya ce, idan shi kaɗai ne, akwai labari a bakinsa. Sai ya taho da sauri ya matso. Sai mai tsaro ya ga wani mutum yana gudu, sai mai tsaro ya kira mai tsaron ƙofa ya ce, “Ga wani mutum yana gudu shi kaɗai. Sarki ya ce, Shi ma yana kawo labari. Sai mai tsaro ya ce, “Ina tsammani gudu na farko kamar gudu ne na Ahimawaz ɗan Zadok. Sarki ya ce, mutumin kirki ne, yana zuwa da albishir. Ahimawaz ya yi kira, ya ce wa sarki, “Lafiya. Ya fāɗi rubda ciki a gaban sarki, ya ce, “Yabo ya tabbata ga Ubangiji Allahnka, wanda ya ba da mutanen da suka ɗaga hannunsu gāba da ubangijina sarki. Sarki ya ce, “Ashe, saurayin nan Absalom yana lafiya? Ahimawaz ya ce, “Sa'ad da Yowab ya aiki baran sarki. Ni bawanka, na ga babban hayaniyar, amma ban san mene ne ba. Sai sarki ya ce masa, “Tashi, ka tsaya nan. Sai ya koma gefe ya tsaya cak. Ga shi kuwa Kushi ya zo. Kushi kuwa ya ce, “Albishir, ya shugabana sarki, gama Ubangiji ya sāka maka a yau a kan dukan waɗanda suka tasar maka. Sai sarki ya ce wa Kushi, “Ashe, saurayin nan Absalom yana lafiya? Kushi kuwa ya amsa, ya ce, “Maƙiyan ubangijina, sarki, da dukan waɗanda suka tasar da kai don su cuce ka, su zama kamar saurayin. Sarki kuwa ya girgiza ƙwarai, ya haura zuwa ɗakin da yake ƙofar ƙofar, ya yi kuka. Da na mutu dominka, ya Absalom, ɗana, ɗana! Aka faɗa wa Yowab, “Ga shi, sarki yana kuka yana makoki domin Absalom. Nasara a ranar kuwa ta zama makoki ga dukan jama'a. gama jama'a suka ji ana cewa sarki yana baƙin ciki saboda ɗansa. A ran nan sai jama'a suka shiga cikin birni da ɓoyayyiya, kamar yadda jama'a suka sha kunya sa'ad da suke gudu da yaƙi. Amma sarki ya rufe fuskarsa, sarki ya yi kuka da babbar murya, ya ce, “Ya ɗana Absalom, ya Absalom, ɗana, ɗana! Yowab kuwa ya shiga gida wurin sarki, ya ce, “Yau ka kunyata fuskokin dukan bayinka, waɗanda a yau suka ceci ranka, da na 'ya'yanka mata da maza, da na matanka. , da rayukan ƙwaraƙwaranka; Domin kana son maƙiyanka, kana ƙin abokanka. Gama ka faɗa yau, ba ka kula da hakimai ko bawa, gama yau na gane, da Absalom yana da rai, dukanmu kuma mun mutu yau, da ya gamshe ka da kyau. Yanzu fa, tashi, fita. Ka yi wa bayinka magana da daɗi. Sa'an nan sarki ya tashi, ya zauna a ƙofar. Sai aka faɗa wa dukan jama'a cewa, “Ga shi, sarki yana zaune a ƙofar gidan. Dukan jama'a kuwa suka zo gaban sarki, gama kowannensu ya gudu zuwa alfarwarsa. Dukan jama'a suka yi ta jayayya a cikin dukan kabilan Isra'ila, suna cewa, “Sarki ya cece mu daga hannun abokan gābanmu, ya cece mu daga hannun Filistiyawa. Yanzu kuwa ya gudu daga ƙasar domin Absalom. Absalom, wanda muka naɗa ya zama shugabanmu, ya mutu a yaƙi. To, me ya sa ba za ku ce ku komo da sarki ba? Sarki Dawuda kuwa ya aika wurin Zadok da Abiyata, firistoci, ya ce. Ka faɗa wa dattawan Yahuza, ka ce, “Me ya sa kuka kasance na ƙarshe da kuka komar da sarki gidansa? Ga maganar dukan Isra'ila ya zo wurin sarki, ko da a gidansa. Ku 'yan'uwana ne, ku ƙasusuwana ne da namana, don me kuka kasance na ƙarshe da kuka komar da sarki? Ku ce wa Amasa, “Ashe, kai ba na ƙashina da namana ba ne? Allah ya yi mini haka, da ƙari, idan ba kai ne shugaban sojoji a gabana kullayaumin a wurin Yowab ba. Ya karkatar da zuciyar dukan mutanen Yahuza, kamar zuciyar mutum ɗaya. Sai suka aika wa sarki wannan magana, “Ka komo, da barorinka duka.” Sai sarki ya komo, ya tafi Urdun. Yahuza kuwa ya zo Gilgal don su tafi su taryi sarki, su kai sarki hayin Urdun. Shimai ɗan Gera, mutumin Biliyaminu, na Bahurim, ya gaggauta ya gangara tare da mutanen Yahuza don ya taryi sarki Dawuda. Akwai mutum dubu na Biliyaminu tare da Ziba, baran gidan Saul, da 'ya'yansa maza goma sha biyar da barorinsa ashirin. Suka haye Urdun a gaban sarki. Sai jirgin ruwa ya haye don ya ratsa gidan sarki, ya yi abin da ya ga dama. Shimai ɗan Gera kuwa ya fāɗi a gaban sarki sa'ad da yake haye Urdun. Ya ce wa sarki, “Kada ka yarda ubangijina ya lissafta mini laifi, kada ka tuna da abin da bawanka ya yi na mugunta a ranar da ubangijina sarki ya fita daga Urushalima, don sarki yă kula da zuciyarsa. Gama bawanka ya sani na yi zunubi, don haka ga shi, yau na zo na farko na dukan mutanen gidan Yusufu, in tafi in sadu da ubangijina sarki. Amma Abishai ɗan Zeruya ya amsa ya ce, “Ba za a kashe Shimai saboda wannan ba? Domin ya zagi zaɓaɓɓen Ubangiji? Dawuda ya ce, “Me ya shafe ni da ku, ku 'ya'yan Zeruya, da za ku zama maƙiyana a yau? Yau za a kashe wani a Isra'ila? Gama ban sani ba ni ne sarkin Isra'ila yau? Sai sarki ya ce wa Shimai, “Ba za ka mutu ba. Sarki kuwa ya rantse masa. Mefiboshet, ɗan Saul, ya zo ya taryi sarki, tun daga ranar da sarki ya tafi har ran da ya komo lafiya, bai gyara ƙafafunsa, ko gyara gemunsa, ko wanke tufafinsa ba. Sa'ad da ya zo Urushalima don ya taryi sarki, sai sarki ya ce masa, Mefiboshet, ba ka tafi tare da ni ba? Sai ya amsa ya ce, “Ya ubangijina, sarki, bawana ya ruɗe ni, gama bawanka ya ce, ‘Zan yi mini shimfiɗar jaki, in hau. ku tafi wurin sarki; Domin bawanka gurgu ne. Ya zagi bawanka ga ubangijina, sarki. Amma ubangijina sarki kamar mala'ikan Allah ne, saboda haka ka yi abin da yake mai kyau a gare ka. Gama dukan gidan mahaifina matacce ne a gaban ubangijina, sarki, duk da haka ka sa baranka a cikin waɗanda suke ci a teburinka. Me kuma zan ƙara yi wa sarki kuka? Sarki ya ce masa, Me ya sa kake ƙara yin magana a kan al'amuranka? Na ce, kai da Ziba suka raba ƙasar. Mefiboshet ya ce wa sarki, “I, bari ya kwashe duka, gama ubangijina sarki ya komo gidansa lafiya. Barzillai mutumin Gileyad kuwa ya sauko daga Rogelim, ya haye Urdun tare da sarki don ya ratsa shi. Barzillai kuwa tsoho ne, yana da shekara tamanin. Sarki ya yi tanadin abinci sa'ad da yake kwance a Mahanayim. gama shi babban mutum ne. Sai sarki ya ce wa Barzillai, Ka haye tare da ni, zan yi kiwon ka tare da ni a Urushalima. Barzillai ya ce wa sarki, “Har yaushe zan rayu har da zan tafi tare da sarki Urushalima? Yau ina da shekara tamanin, zan iya bambance nagarta da mugunta? bawanka zai iya ɗanɗana abin da nake ci ko abin da nake sha? Zan iya ƙara jin muryar mawaƙa maza da mata? Don me bawanka zai zama nawaya ga ubangijina sarki? Bawanka zan bi sarki ɗan hanya kaɗan. Me ya sa sarki zai sāka mini da irin wannan lada? Ina roƙonka ka bar baranka ya komo don in mutu a birnina, a binne ni a kabarin mahaifina da na mahaifiyata. Amma ga bawanka Kimham; Bari ya haye tare da ubangijina sarki; Kuma ku aikata masa abin da yake muku kyau. Sarki ya amsa, ya ce, Kimham zai tafi tare da ni, ni kuwa zan yi masa abin da ya dace da kai. Dukan jama'a kuma suka haye Urdun. Da sarki ya haye, sai sarki ya sumbaci Barzillai, ya sa masa albarka. Ya koma wurinsa. Sa'an nan sarki ya tafi Gilgal, Kimham kuma ya tafi tare da shi. Dukan mutanen Yahuza da rabin jama'ar Isra'ila kuma suka jagoranci sarki. Sai ga dukan mutanen Isra'ila suka zo wurin sarki, suka ce wa sarki, “Me ya sa 'yan'uwanmu mutanen Yahuza suka sace ka, suka kawo sarki, da mutanen gidansa, da dukan mutanen Dawuda tare da shi? kan Jordan? Dukan mutanen Yahuza suka amsa wa mutanen Isra'ila, suka ce, “Saboda sarki ɗan'uwanmu ne, don me kuke fushi da wannan al'amari? ko kad'an sarki muka ci? ko kuwa ya ba mu wata kyauta? Isra'ilawa suka amsa wa mutanen Yahuza, suka ce, “Muna da rabo goma a sarki, mu ma muna da cancanta a wurin Dawuda fiye da ku. dawo sarkin mu? Maganar mutanen Yahuza ta fi na Isra'ila zafi. Akwai wani mutum a can, mai suna Sheba, ɗan Bikri, Ba'ajame, ya busa ƙaho, ya ce, “Ba mu da rabo a wurin Dawuda, ba mu da gādo a wurin ɗan Yesse. Kowane mutum ya tafi alfarwarsa, ya Isra'ila. Sai kowane mutumin Isra'ila ya haura daga bin Dawuda. Suka bi Sheba ɗan Bikri, amma mutanen Yahuza suka manne wa sarkinsu tun daga Urdun har zuwa Urushalima. Dawuda kuwa ya koma gidansa a Urushalima. Sarki kuwa ya ɗauki ƙwaraƙwaransa goman nan, waɗanda ya bar su su yi tsaron gida, ya sa su a kurkuku, ya ciyar da su, amma bai shiga wurinsu ba. Haka aka kulle su har ranar mutuwarsu, suna zaman takaba. Sai sarki ya ce wa Amasa, “Taro mini mutanen Yahuza nan da kwana uku, ka zo nan. Amasa kuwa ya tafi ya tara mutanen Yahuza, amma ya daɗe fiye da ƙayyadadden lokacin da ya sa shi. Dawuda kuwa ya ce wa Abishai, “Yanzu Sheba ɗan Bikri zai cuce mu fiye da na Absalom. Mutanen Yowab da Keretiyawa kuwa suka bi shi. Da Feletiyawa, da dukan jarumawa, suka fita daga Urushalima don su runtumi Sheba ɗan Bikri. Sa'ad da suke a babban dutsen da yake a Gibeyon, Amasa ya riga su. Tufafin Yowab kuwa da ya sa, an ɗaura masa ɗamara, an ɗaure shi da takobi a ɗaure a kugunsa a cikin kube. Yana fita sai ta fado. Yowab kuwa ya ce wa Amasa, “Ya ɗan'uwana, kana lafiya? Yowab kuwa ya kama gemu Amasa da hannun dama don ya sumbace shi. Amma Amasa bai kula da takobin da yake hannun Yowab ba, sai ya buge shi da haƙarƙari na biyar, ya zubar da hanjinsa a ƙasa, bai kuma buge shi ba. kuma ya mutu. Sai Yowab da Abishai ɗan'uwansa suka bi Sheba ɗan Bikri. Sai ɗaya daga cikin mutanen Yowab ya tsaya kusa da shi, ya ce, “Wanda yake jin daɗin Yowab, da wanda yake na Dawuda. Ka bar shi ya bi Yowab. Amasa kuwa ya ruɗe da jini a tsakiyar hanya. Da mutumin ya ga jama'a duka sun tsaya cik, sai ya kawar da Amasa daga kan babbar hanya zuwa cikin saura, ya jefa masa riga, sa'ad da ya ga duk wanda ya zo kusa da shi ya tsaya cik. Sa'ad da aka kawar da shi daga kan hanya, sai dukan jama'a suka bi Yowab don su bi Sheba ɗan Bikri. Ya ratsa kabilan Isra'ila duka har zuwa Abel, da Bet-ma'aka, da dukan Beriyawa, suka taru, suka bi shi. Sai suka zo suka kewaye shi a Abel ta Bet-ma'aka, suka kafa wa birnin garu, birnin ya tsaya a rami. Sai wata mace mai hikima ta fito daga cikin birni, ta ce, “Ji, ji; ka ce, Ina roƙonka, ga Yowab, Ku zo nan. domin in yi magana da ku. Da ya matso kusa da ita, sai matar ta ce, “Kai ne Yowab? Sai ya ce, Ni ne shi. Sai ta ce masa, Ka ji maganar baiwarka. Sai ya amsa ya ce, “Ina ji. Sai ta yi magana, ta ce, “A da, sun saba yin magana, suna cewa, “Ba shakka za su yi shawara a wurin Habila. Ni ɗaya ne daga cikin masu aminci da aminci a Isra'ilaKuna neman hallaka birni da uwa a cikin Isra'ila. Me ya sa za ku haɗiye gādon Ubangiji? Yowab kuwa ya amsa ya ce, “Ya yi nesa, ya yi nesa da ni, da in haɗiye, ko in hallaka. Ba haka abin yake ba, amma wani mutumin ƙasar tudu ta Ifraimu, Sheba ɗan Bikri, mai suna Sheba, ya ɗaga hannunsa gāba da sarki Dawuda. Matar kuwa ta ce wa Yowab, “Ga shi, za a jefar da kansa bisa ga bango. Sai matar ta tafi wurin dukan mutane da hikimarta. Suka datse kan Sheba, ɗan Bikri, suka jefa wa Yowab. Ya busa ƙaho, suka janye daga birnin, kowa ya koma alfarwarsa. Yowab kuwa ya koma Urushalima wurin sarki. Yowab kuwa shi ne shugaban dukan rundunar Isra'ila. Benaiya ɗan Yehoyada shi ne shugaban Keretiyawa da Feletiyawa, Adoram kuwa shi ne shugaban haraji, Yehoshafat ɗan Ahilud shi ne marubuci. babban mai mulki game da Dawuda. Sai aka yi yunwa a zamanin Dawuda shekara uku kowace shekara. Dawuda kuwa ya roƙi Ubangiji. Ubangiji kuwa ya amsa, ya ce, “Na Saul ne, da gidansa na jini, domin ya karkashe Gibeyonawa. Sai sarki ya kira Gibeyonawa, ya ce musu. (Yanzu Gibeyoniyawa ba na Isra'ilawa suke ba, amma na Amoriyawa ne da suka ragu, Isra'ilawa kuwa sun rantse musu. ya ce wa Gibeyonawa, Me zan yi maka? Da me zan yi kafara domin ku albarkaci gādon Ubangiji? Gibeyonawa kuwa suka ce masa, “Ba za mu sami azurfa ko zinariya na Saul ko na gidansa ba. Kada kuma ku kashe wani mutum a gare mu a cikin Isra'ila. Sai ya ce, Abin da za ku ce, zan yi muku. Sai suka ce wa sarki, “Mutumin da ya cinye mu, wanda ya ƙulla mana nufin hallakar da mu daga ko wanne daga cikin yankunan Isra'ila, bari a ba da mutum bakwai daga cikin 'ya'yansa maza a gare mu. Ubangiji a Gibeya ta Saul, wadda Ubangiji ya zaɓa. Sarki ya ce, zan ba su. Amma sarki ya ji tausayin Mefiboshet, ɗan Jonatan, ɗan Saul, saboda rantsuwar da Ubangiji ya yi tsakanin su, tsakanin Dawuda da Jonatan, ɗan Saul. Amma sarki ya ɗauki 'ya'yan biyu na Rizfa, 'yar Aiya, waɗanda ta haifa wa Saul, Armoni da Mefiboshet. da 'ya'ya biyar na Mikal, 'yar Saul, waɗanda ta goya wa Adriel ɗan Barzillai Ba'amel, ya bashe su a hannun Gibeyonawa, suka rataye su a kan tudu a gaban Ubangiji. Bakwai tare, aka kashe su a lokacin girbi, a kwanakin farko, a farkon girbin sha'ir. Rizfa, 'yar Aiya, ta ɗauki tsummoki, ta shimfiɗa mata a kan dutse, tun farkon girbi, har ruwa ya zubo musu daga sama, ba ta bar tsuntsayen sararin sama su kwanta a kansu da rana ba, ko namomin jeji. na filin da dare. Aka faɗa wa Dawuda abin da Rizfa, 'yar Aiya, ƙwarƙwarar Saul, ta yi. Dawuda kuwa ya tafi ya ƙwace ƙasusuwan Saul da na ɗansa Jonatan daga wurin mutanen Yabesh-gileyad waɗanda suka sace su a titin Bet-shan, inda Filistiyawa suka rataye su, sa'ad da Filistiyawa suka kashe Saul. Daga can ya kawo ƙasusuwan Saul da na ɗansa Jonatan. Suka tattara ƙasusuwan waɗanda aka rataye. Aka binne ƙasusuwan Saul da na ɗansa Jonatan a ƙasar Biliyaminu a Zela a kabarin Kish, tsohonsa. Aka yi dukan abin da sarki ya umarta. Kuma bayan haka aka roƙi Allah saboda ƙasa. Filistiyawa kuma suka sāke yi da Isra'ilawa. Dawuda kuwa ya gangara, shi da fādawansa, suka yi yaƙi da Filistiyawa, Dawuda kuwa ya suma. da Ishbi-benob, wanda yake daga cikin 'ya'yan giant. Nauyin nauyin mashinsa shekel ɗari uku na tagulla, an ɗaure shi da sabon takobi, yana tsammani zai kashe Dawuda. Amma Abishai, ɗan Zeruya, ya taimake shi, ya bugi Bafilisten, ya kashe shi. Mutanen Dawuda suka rantse masa, suka ce, “Ba za ka ƙara fita tare da mu zuwa yaƙi ba, don kada ka kashe hasken Isra'ila. Bayan wannan kuma, sai aka sāke yin yaƙi da Filistiyawa a Gob. Aka sāke yin yaƙi a Gob da Filistiyawa, Elhanan ɗan Yaare-oregim, mutumin Baitalami, ya kashe ɗan'uwan Goliyat Bagitte, sandan mashinsa kamar dirkar masaƙa. Aka yi yaƙi a Gat, inda wani mutum ne babba, yana da yatsu shida a kowane hannu. Kuma a kowace ƙafa yatsotsi shida, adadinsu ashirin da huɗu; Shi ma an haife shi ga ƙato. Sa'ad da ya yi wa Isra'ila ba'a, Jonatan ɗan Shimeya, ɗan'uwan Dawuda ya kashe shi. Waɗannan huɗun ƙatti ne aka haifa a Gat, Dawuda da na barorinsa suka mutu. Dawuda kuwa ya faɗa wa Ubangiji kalmomin wannan waƙa a ranar da Ubangiji ya cece shi daga hannun dukan abokan gābansa, da na Saul. , da mai cetona; Allahn dutsena; A gare shi zan dogara: Shi ne garkuwana, kuma ƙahon cetona, hasumiyata mai tsayi, mafakata, mai cetona; Ka cece ni daga tashin hankali. Zan yi kira ga Ubangiji, wanda ya isa a yabe ni, Zan cece ni daga maƙiyana. Sa'ad da raƙuman mutuwa suka kewaye ni, Ruwan ruwa na mugaye ya sa ni tsoro. Bakin cikin Jahannama sun kewaye ni; tarkon mutuwa ya hana ni; A cikin wahalata na yi kira ga Ubangiji, Na yi kira ga Allahna, Ya ji muryata daga cikin Haikalinsa, kukana kuma ya shiga kunnensa. Sai ƙasa ta girgiza, ta girgiza; Tushen sama ya girgiza, ya girgiza, Domin ya yi fushi. Hayaki ya fito daga cikin hancinsa, Wuta kuma daga bakinsa tana cinyewa. Ya sunkuyar da sammai, ya sauko. duhu kuwa yana ƙarƙashin ƙafafunsa. Ya hau kan kerub, ya tashi, aka gan shi bisa fikafikan iska. Ya sa duhu ya zama hakimai kewaye da shi, Da duhun ruwa, da gajimare masu kauri. Ta wurin haske a gabansa aka hura garwashin wuta. Ubangiji ya yi tsawa daga sama, Maɗaukaki kuma ya yi muryarsa. Ya aika da kibau, ya warwatsa su. walƙiya, kuma ya bata musu rai. Magudanan ruwa suka bayyana, harsashin ginin duniya ya bayyana, Sa'ad da Ubangiji ya tsauta wa, Sa'ad da busa numfashin hancinsa. Ya aiko daga sama, ya ɗauke ni; Ya zare ni daga ruwaye masu yawa; Ya cece ni daga maƙiyina mai ƙarfi, da kuma daga maƙiyana, Gama sun fi ƙarfina. A ranar wahalata suka yi mini yaƙi, Amma Ubangiji shi ne madogarata. Ya fitar da ni cikin babban wuri, ya cece ni, domin yana jin daɗina. Ubangiji ya sāka mani bisa ga adalcina, Ya sāka mini bisa ga tsarkin hannuwana. Gama na kiyaye hanyoyin Ubangiji, Ban rabu da Allahna da mugunta ba. Gama dukan shari'unsa suna gabana, Amma ga ka'idodinsa kuwa ban rabu da su ba. Ni kuma na mike a gabansa. Na kiyaye kaina daga muguntata. Domin haka Ubangiji ya sāka mini bisa ga adalcina. bisa ga tsaftata a idonsa. Ga mai jinƙai za ka nuna kanka mai jinƙai, kuma ga mutumin kirki za ka bayyana kanka a tsaye. Ga mai tsarki za ka bayyana kanka mai tsarki; Kuma ga maƙarƙashiya za ka nuna kanka marar daɗi. Za ka ceci matattu, amma idanunka suna kan masu girmankai, don ka rusa su. Gama kai ne fitilana, ya Ubangiji, Ubangiji kuma zai haskaka duhuna. Gama ta wurinka na yi gudu ta cikin runduna, Da Allahna na haye bango. Amma ga Allah, tafarkinsa cikakke ne; Maganar Ubangiji abin gwadawa ce, Shi majibi ne ga dukan waɗanda suke dogara gare shi. Domin wane ne Allah, sai Ubangiji? Wane ne dutse, sai Allahnmu? Allah ne ƙarfina da iko, kuma ya gyara mini hanyata. Ya mai da ƙafafuna kamar ƙafafun barewa, Ya sa ni a kan tuddai na. Ya koya mini yaƙi; Don haka an karye baka na karfe da hannuna. Ka ba ni garkuwar cetonka, Tawali'arka kuma ya sa ni girma. Ka faɗaɗa tafiyata a ƙarƙashina; Don kada ƙafafuna su zame. Na runtumi maƙiyana, na hallaka su. Ban komo ba sai da na cinye su. Na cinye su, na yi musu rauni, har suka kasa tashi, Sun fāɗi a ƙarƙashin ƙafafuna. Gama ka ɗaure ni da ƙarfi don yin yaƙi, Ka mallake waɗanda suka tasar mini. Ka kuma ba ni wuyan maƙiyana, Domin in hallaka maƙiyana. Suka duba, amma babu mai ceto; Har ga Ubangiji, amma bai amsa musu ba. Sai na buge su kamar ƙurar ƙasa. Na buga su kamar laka na titi, na baje su waje. Ka cece ni daga maƙiyan mutanena, Ka kiyaye ni in zama shugaban al'ummai, Jama'ar da ban sani ba za su bauta mini. Baƙi za su ba da kansu gare ni, da zarar sun ji, za su yi mini biyayya. Baƙi za su shuɗe, Za su ji tsoro daga wurarensu. Ubangiji yana raye; Albarka ta tabbata ga dutsena; Ya ɗaukaka Allah na dutsen cetona. Allah ne yake ɗaukar fansa gare ni, Yana korar da jama'a a ƙarƙashina, Ya kuma fisshe ni daga maƙiyana, Ka ɗaukaka ni a kan waɗanda suka ta da ni, Ka cece ni daga azzalumai. Domin haka zan gode maka, ya Ubangiji, a cikin al'ummai, Zan raira waƙa ga sunanka. Shi ne hasumiya ta ceto ga sarkinsa, Yana nuna jinƙai ga zaɓaɓɓensa, Dawuda, da zuriyarsa har abada abadin. Waɗannan su ne kalmomin ƙarshe na Dawuda. Dawuda ɗan Yesse ya ce, da kuma mutumin da aka tashe a bisa, shafaffe na Allah na Yakubu, kuma mai zabura mai daɗi na Isra'ila, ya ce, “Ruhun Ubangiji ya yi magana ta wurina, maganarsa kuma tana cikin harshena. . Allah na Isra'ila ya ce, Dutsen Isra'ila ya yi magana da ni, 'Wanda yake mulkin mutane dole ne ya zama mai adalci, yana mulki da tsoron Allah. Zai zama kamar hasken safiya, sa'ad da rana ta fito, da safiya marar gajimare. Kamar yadda ciyayi mai laushi ke fitowa daga ƙasa ta hanyar haskakawa bayan ruwan sama. Ko da yake gidana ba haka yake wurin Allah ba; Duk da haka ya yi madawwamin alkawari da ni, Ka tsara cikin kowane abu, tabbatacciya: gama wannan shi ne dukan cetona, da dukan sha'awata. ko da yake ya sa ba girma. Amma 'ya'yan mugaye za su zama kamar ƙaya wadda aka soke, domin ba za a iya kama su da hannu ba. Za a ƙone su da wuta a wuri guda. Waɗannan su ne sunayen manyan jarumawan da Dawuda yake da su. Shi ne Adino Ba'ezniye, ya ɗaga mashinsa ya kashe mutum ɗari takwas. Bayansa kuma akwai Ele'azara ɗan Dodo Ba Ahohi, ɗaya daga cikin jarumawa uku tare da Dawuda, sa'ad da suka yi wa Filistiyawa da suka taru don yaƙi, Isra'ilawa kuwa suka tafi. Ya tashi ya bugi Filistiyawa. Har hannunsa ya gaji, hannunsa kuma ya manne da takobi. Ubangiji kuwa ya yi babbar nasara a ranar. Jama'a kuwa suka bi shi don su yi ganima. Bayansa kuma akwai Shamma ɗan Agee Baharare. Filistiyawa kuwa suka taru cikin runduna, inda wani yanki cike yake da lentil. Filistiyawa kuwa suka gudu. Amma ya tsaya a tsakiyar ƙasa, ya kāre ta, ya karkashe Filistiyawa, Ubangiji kuwa ya yi babban nasara. Sai uku daga cikin shugabannin talatin suka tafi wurin Dawuda a kogon Adullam a lokacin girbi. Rundunar Filistiyawa kuwa suka kafa sansani a kwarin Refayawa. Dawuda yana cikin kagara, rundunar sojojin Filistiyawa kuwa tana Baitalami. Dawuda kuwa ya yi marmari, ya ce, “Da ma a ba ni ruwan rijiyar Baitalami, wadda take kusa da Ƙofa! Manyan jarumawan nan uku suka far wa rundunar Filistiyawa. Ya ɗibo ruwa daga rijiyar Baitalami, wadda take kusa da Ƙofar, ya ɗauka, ya kai wa Dawuda. Sai ya ce, “Ya Ubangiji, kada in yi wannan. don haka ba zai sha ba. Waɗannan manyan jarumawan nan uku suka yi. Abishai, ɗan'uwan Yowab, ɗan Zeruya, shi ne shugaba na uku. Ya ɗaga mashinsa ya kashe mutum ɗari uku, ya yi suna a cikin uku. Ashe, bai fi uku daraja ba? Shi ne shugabansu, duk da haka bai kai su ukun farko ba. Benaiya ɗan Yehoyada, ɗan wani jarumi, na Kabzeyel, wanda ya yi ayyuka da yawa, ya kashe biyu Mowab maza kamar zaki. Ya gangara ya kashe zaki a cikin rami a lokacin dusar ƙanƙara: Ya kashe wani Bamasare, kyakkyawan mutum. Amma ya gangara wurinsa da sanda, ya zare mashin daga hannun Bamasaren, ya kashe shi da nasa mashin. Waɗannan abubuwa ne Benaiya ɗan Yehoyada ya yi, ya yi suna a cikin jarumawa uku. Ya fi su talatin daraja, amma bai kai ukun farko ba. Dawuda ya sa shi shugaban masu tsaronsa. Asahel ɗan'uwan Yowab yana ɗaya daga cikin talatin ɗin. Elhanan ɗan Dodo na Baitalami, da Shamma Ba Harodite, da Elika Ba Harodite, Helez Ba falte, Ira ɗan Ikkesh Ba Tekoites, Abiezer Ba Anethoti, Mebunnai Ba Hushat, Zalmon Ba Ahohite, Maharai Ba Netofa, Heleb ɗan Ba'ana. Netofat, Ittai ɗan Ribai daga Gibeya na kabilar Biliyaminu, Benaiya mutumin Firaton, Hiddai daga rafukan Gaash, da Abialbon mutumin Arbat, da Azmawet mutumin Barhum, da Eliyaba mutumin Shaalbon, daga zuriyar Yashen, da Jonatan, da Shamma Baharari. , Ahiam ɗan Sharar Baharare, Elifelet ɗan Ahasbai, ɗan Ma'akat, Eliam ɗan Ahitofel Bagilo, Hezrai ɗan Karmel, Paarai Ba'arbite, Igal ɗan Natan ɗan Zoba, Bani Ba Gad, Zelek Ba Ammonawa, Naharai Ba Biyerot, mai ɗaukar sulke ga Yowab ɗan Zeruya, Ira ɗan Itiri, Gareb Ba Itiri, Uriya Bahitte, talatin da bakwai. Ubangiji kuma ya husata da Isra'ilawa, ya sa Dawuda da su ya ce, “Tafi, ka ƙidaya Isra'ila da Yahuza. Gama sarki ya ce wa Yowab shugaban sojojin da yake tare da shi. Yanzu ka tafi cikin dukan kabilan Isra'ila, tun daga Dan har zuwa Biyer-sheba, ku ƙidaya jama'a, domin in san yawan jama'ar. Yowab kuwa ya ce wa sarki, “Ubangiji Allahnka ya ƙara wa jama'a, ko wanensu ɗari, don idanun ubangijina sarki su gani. ? Duk da haka maganar sarki ta rinjaye Yowab da shugabannin sojoji. Sai Yowab da shugabannin sojoji suka fita daga gaban sarki don su ƙidaya jama'ar Isra'ila. Suka haye Urdun suka sauka a Arower a gefen dama na birnin da yake tsakiyar kogin Gad, da wajen Yazar. Suka zo Dan-jan, da kusa da Sidon, kuma suka zo kagara na Taya. Kuma zuwa ga dukan biranen Hib, da na Kan'aniyawa, kuma suka tafi zuwa kudancin Yahuza, har zuwa Biyer-sheba. Da suka zazzaga ƙasar duka, sai suka zo Urushalima bayan wata tara da kwana ashirin. Yowab kuwa ya ba sarki adadin yawan mutanen. Mutanen Yahuza kuwa mutum dubu ɗari biyar ne. Dawuda kuwa ya ƙidaya mutanen. Dawuda ya ce wa Ubangiji, “Na yi zunubi ƙwarai da abin da na yi. Gama na yi wauta ƙwarai. Sa'ad da Dawuda ya tashi da safe, maganar Ubangiji ta zo wa annabi Gad, maganin Dawuda, ya ce, “Tafi, ka faɗa wa Dawuda, Ubangiji ya ce. Ina ba ka abubuwa uku; Ka zaɓi ɗaya daga cikinsu, in yi maka. Gad kuwa ya zo wurin Dawuda, ya faɗa masa, ya ce masa, “Za a yi yunwa shekara bakwai a ƙasarka? Ko kuwa za ku gudu wata uku a gaban abokan gābanku sa'ad da suke biye da ku? Ko kuwa annoba ta kwana uku za ta kasance a ƙasarku? Yanzu ku ba da shawara, ku ga ko wace amsa zan ba wanda ya aiko ni. Dawuda ya ce wa Gad, “Ina cikin wahala ƙwarai, bari mu fāɗi a hannun Ubangiji. Gama jinƙansa suna da yawa, kada in faɗa cikin hannun mutum. Sai Ubangiji ya aukar da annoba a kan Isra'ila tun safe har zuwa lokacin da aka tsara. Aka kashe mutum dubu saba'in daga Dan har zuwa Biyer-sheba. Sa'ad da mala'ikan ya miƙa hannunsa a kan Urushalima don ya hallaka ta, Ubangiji ya tuba daga masifar. Ya ce wa mala'ikan da ya hallakar da jama'a, Ya isa, ka tsare hannunka. Mala'ikan Ubangiji kuwa yana kusa da masussukar Arauna Bayebuse. Dawuda ya yi magana da Ubangiji sa'ad da ya ga mala'ikan da yake buge mutanen, ya ce, “Ga shi, na yi zunubi, na kuwa aikata mugunta. Ina roƙonka ka bar hannunka gāba da ni da gidan ubana. A ran nan Gad ya zo wurin Dawuda, ya ce masa, “Tashi, ka gina wa Ubangiji bagade a masussukar Arauna Bayebuse. Dawuda kuwa, bisa ga maganar Gad, ya haura kamar yadda Ubangiji ya umarta. Arauna ya duba, ya ga sarki da fādawansa suna nufo shi. Arauna ya fita ya sunkuyar da kansa ƙasa a gaban sarki. Sai Arauna ya ce. Don me ubangijina sarki ya zo wurin bawansa? Dawuda kuwa ya ce, “Don in saya muku masussukarku, ku gina wa Ubangiji bagade, domin a hana jama'a annoba. Arauna ya ce wa Dawuda, “Bari ubangijina, sarki, ya ɗiba, ya ba da abin da ya ga dama, ga bijimai na ƙonawa, da kayan sussuka, da sauran kayan shanu na itace. Duk waɗannan abubuwa Arauna ya ba sarki a matsayin sarki. Arauna ya ce wa sarki, “Ubangiji Allahnka ya yarda da kai. Sarki ya ce wa Arauna, A'a; Amma lalle zan saye ta da tamani, ba kuwa zan miƙa wa Ubangiji Allahna hadayu na ƙonawa na abin da ba ya tarar mini. Sai Dawuda ya sayi masussukar da takarkarai a kan shekel hamsin na azurfa. A can Dawuda ya gina wa Ubangiji bagade. Suka miƙa hadayu na ƙonawa da na salama. Ubangiji kuwa ya roƙi ƙasar, aka hana Isra'ila annoba. Sarki Dawuda kuwa ya tsufa, ya tsufa ƙwarai. Suka lulluɓe shi da tufafi, amma bai yi zafi ba. Sai barorinsa suka ce masa, “Bari a nemi ubangijina sarki, budurwa budurwa. . Sai suka nemi wata kyakkyawar yarinya a ko'ina a ƙasar Isra'ila, sai suka sami Abishag 'yar Shunem, suka kai ta wurin sarki. Yarinyar kuwa kyakkyawa ce, tana girmama sarki, tana yi masa hidima, amma sarki bai san ta ba. Sa'an nan Adonija, ɗan Haggit, ya ɗaukaka kansa, yana cewa, “Zan zama sarki.” Ya shirya masa karusai, da mahayan dawakai, da mutum hamsin da za su gudu a gabansa. Ubansa bai taɓa jin haushinsa ba ko kaɗan da ya ce, “Me ya sa ka yi haka? Shi ma mutumin kirki ne; Mahaifiyarsa kuwa ta haife shi bayan Absalom. Ya yi magana da Yowab ɗan Zeruya, da Abiyata, firist, suka taimake shi. Amma Zadok, firist, da Benaiya ɗan Yehoyada, da annabi Natan, da Shimai, da Reyi, da manyan jarumawan Dawuda, ba su tare da Adonija ba. Adonija kuwa ya yanka tumaki, da takarkarai, da tumaki masu ƙiba kusa da dutsen Zohelet, wanda yake kusa da En-rogel. Ƙarfafan mutane da Sulemanu ɗan'uwansa, bai kira ba. Sai Natan ya yi magana da Bat-sheba, tsohuwar Sulemanu, ya ce, Ashe, ba ka ji cewa Adonija ɗan Haggit ya yi sarauta ba, amma ubangijinmu Dawuda bai sani ba? Yanzu fa, ina roƙonka, ka zo, in ba ka shawara, domin ka ceci ranka da na ɗanka Sulemanu. Tafi, ki shiga wurin sarki Dawuda, ki ce masa, “Ya ubangijina, sarki, ba ka rantse wa baiwarka ba, cewa, ‘Hakika Sulemanu ɗanka zai yi mulki bayana, shi kuma zai hau gadon sarauta na? Me ya sa Adonija ya yi mulki? Sa'ad da kake magana da sarki a can, ni ma zan shigo bayanka, in tabbatar da maganarka. Bat-sheba kuwa ta shiga wurin sarki a ɗakin kwana, sarki kuwa ya tsufa ƙwarai. Abishag, Ba Shunem, ta yi wa sarki hidima. Bat-sheba kuwa ta rusuna, ta yi wa sarki sujada. Sarki ya ce, Me kuke so? Sai ta ce masa, Ubangijina! Ka rantse da Ubangiji Allahnka ga baiwarka, ka ce, 'Hakika Sulemanu ɗanka zai yi mulki bayana, shi kuma zai hau gadon sarauta na.' Yanzu, ga Adonija yana sarauta. Yanzu kuwa, ya shugabana, sarki, ba ka sani ba, gama ya kashe bijimai, da tumaki masu ƙiba, da tumaki da yawa, ya kuma kirawo dukan 'ya'yan sarki, da Abiyata, firist, da Yowab shugaban sojoji. Sulemanu bawanka bai kira ba. Kai, ya ubangijina, sarki, idanun dukan Isra'ila suna gare ka, don ka faɗa musu wanda zai hau gadon sarautar ubangijina sarki bayansa. In ba haka ba, sa'ad da ubangijina sarki zai kwana da kakanninsa, ni da ɗana Sulemanu za a lasafta masu laifi. Sa'ad da take magana da sarki, sai annabi Natan ma ya shigo. Aka faɗa wa sarki. Ga annabi Natan. Da ya shigo gaban sarki, ya sunkuyar da kansa kasa. Sai Natan ya ce, “Ya ubangijina, sarki, ka ce, Adonija ne zai yi mulki bayana, shi kuma zai hau gadon sarauta na? Gama yau ya gangara, ya yanka bijimai, da tumaki masu ƙiba, da tumaki da yawa, ya kuma kirawo dukan 'ya'yan sarki, da shugabannin sojoji, da Abiyata, firist. Ga shi, suna ci suna sha a gabansa, suna cewa, “Allah sarki Adonija.” Amma ni bawanka, da Zadok, firist, da Benaiya ɗan Yehoyada, da bawanka Sulemanu, bai kira ba. Ubangijina sarki ne ya yi wannan, ba ka kuma nuna wa bawanka wanda zai hau gadon sarautar ubangijina sarki bayansa ba? Sarki Dawuda ya amsa ya ce, “Kira mini Bat-sheba. Sai ta zo gaban sarki, ta tsaya a gaban sarki. Sarki kuwa ya rantse, ya ce, “Na rantse da Ubangiji mai rai, wanda ya fanshi raina daga dukan wahala, kamar yadda na rantse maka da Ubangiji Allah na Isra'ila, na ce, ‘Hakika Sulemanu ɗanka zai yi mulki bayana, shi kuma zai yi mulki bayana. zauna a kan kursiyina a maimakona; haka kuma lalle zan yi wannan rana. Bat-sheba kuwa ta sunkuyar da kanta ƙasa, ta yi wa sarki biyayya, ta ce, “Ranka ya daɗe, sarki Dawuda, ka rayu har abada. Sarki Dawuda ya ce, “Ku kira mini Zadok, firist, da annabi Natan, da Benaiya ɗan Yehoyada. Suka zo gaban sarki. Sarki ya ce musu, “Ku tafi da barorin ubangijinku, ku sa ɗana Sulemanu ya hau alfadari na, ku kai shi Gihon. : Ku busa ƙaho, ku ce, 'Allah ya taimaki sarki Sulemanu.' Sa'an nan ku zo ku bi shi, ya zo ya hau gadon sarauta na. gama shi ne zai zama sarki a maimakona, na kuwa naɗa shi ya zama mai mulkin Isra'ila da Yahuza. Benaiya ɗan Yehoyada kuwa ya amsa wa sarki, ya ce, “Amin, Ubangiji Allah na ubangijina sarki ya faɗa. Kamar yadda Ubangiji ya kasance tare da ubangijina sarki, haka kuma ya kasance tare da Sulemanu, ya sa kursiyinsa ya fi na ubangijina, sarki Dawuda. Sai Zadok, firist, da annabi Natan, da Benaiya ɗan Yehoyada, da Keretiyawa, da Feletiyawa, suka gangara, suka sa Sulemanu ya hau alfadarin sarki Dawuda, suka kai shi Gihon. Sai Zadok, firist, ya ɗauki ƙahon mai daga cikin alfarwa, ya shafa wa Sulemanu. Kuma suka busa ƙaho; Jama'a duka suka ce, “Allah sarki Sulemanu.” Jama'a duka kuwa suka bi shi, jama'a kuwa suka busa busa, suna murna da farin ciki ƙwarai, har ƙasa ta tsage saboda ƙararsu. Adonija da dukan baƙin da suke tare da shi suka ji sa'ad da suka gama cin abinci. Sa'ad da Yowab ya ji busar ƙaho, sai ya ce, “Me ya sa wannan hayaniyar birni ta tashi? Sa'ad da yake magana, sai ga Jonatan, ɗan Abiyata, firist, ya zo. Adonija ya ce masa, Shigo. Gama kai jarumi ne, mai bishara. Jonatan ya ce wa Adonija, “Hakika, ubangijinmu sarki Dawuda ya naɗa Sulemanu sarki. Sarki ya aiki Zadok, firist, da annabi Natan, da Benaiya ɗan Yehoyada, da Keretiyawa, da Feletiyawa tare da shi, suka sa shi ya hau alfadarin sarki. Zadok, firist, da annabi Natan, suka naɗa shi sarki a Gihon. Wannan ita ce hayaniyar da kuka ji. Sulemanu kuma yana zaune a kan gadon sarautar. Fādawan sarki kuma suka zo su yabi ubangijinmu sarki Dawuda, suna cewa, “Allah ya sa sunan Sulemanu ya fi sunanka, ya sa kursiyinsa ya fi kursiyinka girma. Sarki ya sunkuyar da kansa kan gadon. Haka kuma sarki ya ce, “Yabo ya tabbata ga Ubangiji Allah na Isra'ila, wanda ya ba ni wanda zai zauna a kursiyina yau, idona yana gani. Dukan baƙin da suke tare da Adonija kuwa suka tsorata, suka tashi, kowa ya tafi. Amma Adonija ya ji tsoron Sulemanu, ya tashi, ya tafi ya kama zankayen bagaden. Aka faɗa wa Sulemanu, ya ce, “Ga shi! Adonija ya ji tsoron sarki Sulemanu, gama ya kama zankayen bagade yana cewa, “Bari sarki Sulemanu ya rantse mini, ba zai kashe baransa da takobi ba. Sai Sulemanu ya ce, “Idan zai nuna kansa mutumin kirki ne, ko gashin kansa ba za ya faɗo ƙasa ba. Sai sarki Sulemanu ya aika, aka kawo shi daga bagaden. Ya zo ya sunkuya wa sarki Sulemanu. 13.11Sa'an nan kwanakin Dawuda ya matso da zai mutu. Sai ya umarci ɗansa Sulemanu, ya ce, “Ni ke bin hanyar dukan duniya. Ka kiyaye umarnin Ubangiji Allahnka, ka yi tafiya cikin tafarkunsa, ka kiyaye dokokinsa, da umarnansa, da farillansa, da umarnansa, kamar yadda yake a rubuce a Attauran Musa. domin ka arzuta cikin dukan abin da kake yi, da duk inda ka karkata, domin Ubangiji ya ci gaba da maganarsa da ya yi a kaina, ya ce, ‘Idan ‘ya’yanku suka kula da tafarkinsu, ku yi tafiya a gabana da zuciya ɗaya da gaskiya. kuma da dukan ransu, wani mutum ba zai rasa ka (in ji shi) a kan kursiyin Isra'ila. Ka kuma san abin da Yowab ɗan Zeruya ya yi mini, da abin da ya yi wa shugabannin sojojin Isra'ila biyu, da Abner ɗan Ner, da Amasa ɗan Yeter, waɗanda ya kashe, ya zubar da yaƙi. Jinin yaƙi cikin salama, ya sa jinin yaƙi a kan abin ɗamara da yake a kugunsa, da cikin takalmansa waɗanda suke a ƙafafunsa. Saboda haka, ka yi bisa ga hikimarka, kada ka bar ƙazansa ya gangara zuwa kabari da salama. Amma ka yi alheri ga 'ya'yan Barzillai, mutumin Gileyad. Ka bar su su kasance cikin masu cin abinci a teburinka, gama haka suka zo wurina sa'ad da na gudu saboda ɗan'uwanka Absalom. Ga shi, kuna tare da ku Shimai ɗan Gera, mutumin Biliyaminu na Bahurim, wanda ya la'ance ni da mugun la'ana a ranar da na tafi Mahanayim, amma ya zo ya tarye ni a Urdun, na kuwa rantse masa. Na rantse da Ubangiji, yana cewa, Ba zan kashe ka da takobi ba. Yanzu fa, kada ka ɗauke shi marar laifi, gama kai mutum ne mai hikima, ka san abin da ya kamata ka yi masa. Amma ka kai ga kabari da jini. Dawuda kuwa ya rasu, aka binne shi a birnin Dawuda. Kwanakin Dawuda yana sarautar Isra'ila shekara arba'in. Ya yi mulki shekara bakwai a Hebron, ya yi mulki shekara talatin da uku a Urushalima. Sai Sulemanu ya hau gadon sarautar ubansa Dawuda. Mulkinsa kuwa ya kahu ƙwarai. Sai Adonija, ɗan Haggit, ya zo wurin Bat-sheba, tsohuwar Sulemanu. Sai ta ce, Ka zo lafiya? Sai ya ce, “Lafiya. Ya ce kuma, Ina da wata magana da zan ce maka. Sai ta ce, Ka ce. Sai ya ce, “Ka sani mulki nawa ne, dukan Isra'ila kuma suka sa fuskata a kaina don in yi mulki. Kuma yanzu ina roƙonka ɗaya, kada ka hana ni. Sai ta ce masa, ka ce. Sai ya ce, “Ina roƙonka, ka faɗa wa sarki Sulemanu, (gama ba zai ce maka ba) ya ba ni Abishag, Ba Shunem aure. Sai Bat-sheba ta ce, "To; Zan yi maka magana da sarki. Bat-sheba kuwa ta tafi wurin sarki Sulemanu don ta yi masa magana saboda Adonija. Sarki ya tashi ya tarye ta. Ya sunkuyar da kansa gare ta, ya zauna a kan karagarsa, ya sa aka ba uwar sarki kujera. Ta zauna a hannun damansa. Sai ta ce, “Ina roƙonka kaɗan kaɗan. Ina rokonka, kada ka ce mini a'a. Sarki ya ce mata, “Ki roƙi mahaifiyata, gama ba zan ce miki a’a ba. Sai ta ce, Bari a ba wa Adonija ɗan'uwanka Abishag, matar aure. Sarki Sulemanu ya amsa wa tsohuwarsa, “Me ya sa kike roƙon Abishag, Ba Shunem, a ba Adonija? ku neme shi mulki kuma; gama shi ɗan’uwana ne; Shi da Abiyata, firist, da Yowab ɗan Zeruya. Sa'an nan sarki Sulemanu ya rantse da Ubangiji, ya ce, “Allah ya yi mini haka, da ƙari, idan Adonija bai yi maganar nan gāba da ransa ba. Yanzu fa, na rantse da Ubangiji wanda ya tabbatar da ni. Ka sa ni a gadon sarautar ubana Dawuda, wanda ya gina mini gida kamar yadda ya alkawarta, yau za a kashe Adonija. Sarki Sulemanu kuwa ya aika ta hannun Benaiya ɗan Yehoyada. Ya fāɗi a kansa har ya mutu. Sai sarki ya ce wa Abiyata, firist, “Ka tafi Anatot zuwa gonakinka. Gama kai ka cancanci mutuwa, amma a wannan lokaci ba zan kashe ka ba, domin ka ɗauki akwatin alkawarin Ubangiji Allah a gaban ubana Dawuda, da kuma domin ka sha wahala a cikin dukan abin da mahaifina ya sha. Sai Sulemanu ya kori Abiyata daga zama firist na Ubangiji. Domin ya cika maganar da Ubangiji ya faɗa a kan gidan Eli a Shilo. Sa'an nan labari ya zo wa Yowab, gama Yowab ya bi Adonija, ko da yake bai bi Absalom ba. Yowab kuwa ya gudu zuwa alfarwa ta Ubangiji. Suka kama zankayen bagaden. Aka faɗa wa sarki Sulemanu, Yowab ya gudu zuwa alfarwa ta Ubangiji. Ga shi kuwa yana gefen bagaden. Sai Sulemanu ya aiki Benaiya, ɗan Yehoyada, ya ce, “Tafi, ka kashe shi. Benaiya kuwa ya zo alfarwa ta Ubangiji, ya ce masa, “Sarki ya ce, ‘Fito. Sai ya ce, A’a; amma anan zan mutu. Benaiya kuwa ya sāke faɗa wa sarki, cewa Yowab ya ce, haka kuma ya amsa mini. Sarki ya ce masa, “Ka yi yadda ya faɗa, ka fāɗa masa, ka binne shi. Domin ka kawar da jinin marar laifi, wanda Yowab ya zubar, daga gare ni da gidan mahaifina. Ubangiji kuma zai sāke mayar da jininsa a kansa, wanda ya fāɗi a kan mutum biyu masu adalci, waɗanda suka fi shi, ya kashe su da takobi, mahaifina Dawuda bai sani ba, Abner ɗan Ner. shugaban sojojin Isra'ila, da Amasa ɗan Yeter, shugaban sojojin Yahuza. Domin haka jininsu zai koma bisa kan Yowab, da kan zuriyarsa har abada, amma ga Dawuda, da zuriyarsa, da gidansa, da kursiyinsa, za a sami salama har abada daga wurin Ubangiji. Benaiya ɗan Yehoyada kuwa ya haura, ya fāɗa masa, ya kashe shi, aka binne shi a gidansa a jeji. Sarki kuwa ya naɗa Benaiya ɗan Yehoyada a matsayin shugaban sojoji. Sarki ya aika a kirawo Shimai, ya ce masa, “Ka gina maka gida a Urushalima, ka zauna a can, kada ka fita ko'ina. Gama a ranar da za ka fita, ka haye rafin Kidron, za ka sani lalle za ka mutu. jininka zai kasance a kan ka. Sai Shimai ya ce wa sarki, “Maganar tana da kyau! Shimai ya zauna a Urushalima kwanaki da yawa. Bayan shekara uku, sai biyu daga cikin barorin Shimai suka gudu zuwa wurin Akish ɗan Ma'aka, Sarkin Gat. Aka faɗa wa Shimai, “Ga shi, barorinka suna Gat. Sai Shimai ya tashi, ya yi wa jakinsa shimfiɗa, ya tafi Gat wurin Akish don neman bayinsa. Shimai kuwa ya tafi ya kawo barorinsa daga Gat. Aka faɗa wa Sulemanu, cewa Shimai ya tashi daga Urushalima zuwa Gat, ya komo. Sai sarki ya aika a kirawo Shimai, ya ce masa, “Ashe, ban sa ka ka rantse da Ubangiji ba, na kuma faɗa maka cewa, ‘Ka sani hakika, a ranar da za ka fita, ka fita ƙasar waje duk wanda ya bushe. cewa lalle ne za ku mutu? Kai kuwa ka ce mini, Maganar da na ji tana da kyau. Me ya sa ba ka kiyaye rantsuwar Ubangiji da umarnin da na umarce ka da shi ba? Sarki ya kuma ce wa Shimai, “Kan san dukan muguntar da zuciyarka take so, wadda ka yi wa ubana Dawuda. Za a sa wa sarki Sulemanu albarka, sarautar Dawuda kuma za ta kahu a gaban Ubangiji har abada abadin. Sai sarki ya umarci Benaiya ɗan Yehoyada. wanda ya fita, ya fāɗi a kansa, har ya mutu. Kuma aka kafa mulkin a hannun Sulemanu. Sulemanu ya ƙulla dangantaka da Fir'auna, Sarkin Masar, ya ɗauki 'yar Fir'auna, ya kai ta birnin Dawuda, har ya gama gina gidansa da Haikalin Ubangiji. da garun Urushalima kewaye. Sai jama'a suka yi ta miƙa hadayu a masujadai, domin ba a gina Haikali don sunan Ubangiji, sai a kwanakin nan. Sulemanu ya ƙaunaci Ubangiji, yana bin ka'idodin kakansa Dawuda, amma ya miƙa hadaya da ƙona turare a masujadai. Sarki ya tafi Gibeyon don ya miƙa hadaya a can. Gama wannan shi ne babban wuri mai tsayi: Sulemanu ya miƙa hadayu na ƙonawa a bisa bagaden. A Gibeyon Ubangiji ya bayyana ga Sulemanu a mafarki da dare, ya ce, “Ka roƙi abin da zan ba ka.” Sai Sulemanu ya ce, “Ka yi wa bawanka Dawuda, ubana jinƙai ƙwarai, kamar yadda ya yi tafiya a gabanka da gaskiya, da adalci, da madaidaicin zuciya. Ka kuma kiyaye masa wannan babban alheri, har ka ba shi ɗa ya zauna a kan karagarsa, kamar yadda yake a yau. Yanzu kuma, Ya Ubangiji Allahna, ka naɗa bawanka ya zama sarki maimakon ubana Dawuda, ni kuwa ƙaramin yaro ne, ban san fita ko shiga ba. , manyan mutane, waɗanda ba za a iya ƙidaya ko ƙidaya don yawan jama'a ba. Saboda haka, ka ba bawanka zuciya mai hankali don ya hukunta jama'arka, domin in bambanta tsakanin nagarta da mugunta. Maganar kuwa ta gamshi Ubangiji da yake Sulemanu ya roƙi wannan abu. Allah ya ce masa, Domin ka roƙi wannan abu, ba ka roƙi kanka tsawon rai ba. Ba ka roƙi kanka dukiya ba, ba ka roƙi ran maƙiyanka ba. Amma ka roƙi wa kanka fahimta don ka gane hukunci. Ga shi, na aikata bisa ga maganarka. Don haka ba wani kamarka kafinka, kuma ba wanda zai tashi kamarka bayanka. Na kuma ba ka abin da ba ka roƙa ba, na dukiya, da girma, don haka ba za a sami wani kamarka a dukan kwanakinka. Idan za ka yi tafiya cikin tafarkina, ka kiyaye dokokina da umarnaina, kamar yadda kakanka Dawuda ya yi, to, zan tsawaita kwanakinka. Sai Sulemanu ya farka. Sai ga shi mafarki ne. Ya zo Urushalima ya tsaya a gaban akwatin alkawari na Ubangiji, ya miƙa hadayu na ƙonawa, ya miƙa hadayu na salama, ya yi liyafa ga dukan bayinsa. Sai mata biyu, karuwai, suka zo wurin sarki, suka tsaya a gabansa. Sai matar ta ce, “Ya shugabana, ni da wannan mata muna zaune a gida ɗaya. Ni kuwa na haihu da ita a gidan. A kwana na uku bayan na haihu, ita ma wannan matar ta haihu. Ba wani baƙo tare da mu a gidan, sai mu biyu a cikin gidan. Sai yaron nan ya mutu da dare. saboda ta lullube shi. Sai ta tashi da tsakar dare, ta ɗauki ɗana kusa da ni, sa'ad da kuyangarki take barci, ta kwantar da shi a ƙirjinta, ta kwantar da matataccen ɗanta a ƙirjina. Sa'ad da na tashi da safe don in shayar da yarona, sai ga ya mutu, amma da na duba da safe, ga shi, ba ɗana ne na haifa ba. Sai dayar ta ce, A'a; amma mai rai ɗana ne, matattu kuma ɗanka ne. Sai wannan ya ce, A'a; amma matattu ɗanka ne, kuma mai rai ɗana ne. Haka suka faɗa a gaban sarki. Sa'an nan sarki ya ce, “Wani ya ce, “Wannan ɗana ne mai rai, ɗanka kuwa shi ne matacce. Sai dayan ya ce, A'a; amma danka ne matacce, dana ne mai rai. Sarki ya ce, Ku kawo mini takobi. Suka kawo takobi a gaban sarki. Sai sarki ya ce, “Ku raba rayayyen yaron gida biyu, ku ba ɗaya rabi, ɗaya kuma rabi. Sa'an nan matar da ɗanta mai rai ya yi magana da sarki, gama hanjinta ya yi marmarin ɗanta, ta ce, “Ya ubangijina, ka ba ta ɗan rayayyen, kada ka kashe shi. Amma ɗayan ya ce, Bari ba nawa ba ne, ba naku ba ne, amma a raba. Sai sarki ya amsa ya ce, “Ku ba ta ɗan rayayyen, kada ku kashe shi, ita ce mahaifiyarsa. Dukan Isra'ilawa suka ji labarin hukuncin da sarki ya yanke. Suka ji tsoron sarki, gama sun ga hikimar Allah tana cikinsa, don ya aikata shari'a. Sarki Sulemanu ya zama sarkin Isra'ila duka. Waɗannan su ne sarakunan da yake da su. Azariya ɗan Zadok, firist, da Elihoref da Ahiah, 'ya'yan Shisha, marubuta. Yehoshafat ɗan Ahilud, marubuci. Benaiya ɗan Yehoyada shi ne shugaban sojoji, Zadok da Abiyata su ne firistoci, Azariya ɗan Natan shi ne shugaban sojoji, Zabud ɗan Natan shi ne shugaban sojoji, aminin sarki. Adonram ɗan Abda shi ne shugaban haraji. Sulemanu yana da hakimai goma sha biyu na Isra'ila, waɗanda suke yi wa sarki abinci da iyalinsa abinci. Waɗannan su ne sunayensu: ɗan Hur, wanda yake a ƙasar tuddai ta Ifraimu: ɗan Dekar shi ne mai lura da Makaz, da Shaalbim, da Bet-shemesh, da Elon-bet-hanan, ɗan Hesed, cikin Arubot. Shi ne nasa Soko, da dukan ƙasar Hefer, ɗan Abinadab. a duk yankin Dor; wanda ya auro Tafat, 'yar Sulemanu, shi ne Ba'ana ɗan Ahilud. Nasa ne Ta'anak, da Magiddo, da dukan Bet-sheyan, wadda take kusa da Zartana, a ƙarƙashin Yezreyel, daga Bet-sheyan zuwa Abel-mehola, har zuwa hayin Yokneyam. Ɗan Geber, a Ramot-gileyad. Shi ne nasa garuruwan Yayir ɗan Manassa waɗanda suke a Gileyad. shi kuma yana da yankin Argob wanda yake cikin Bashan, manyan birane sittin masu garu da sandunan tagulla. Ahinadab ɗan Iddo yana da Mahanayim. Ya auri Basmat, 'yar Sulemanu: Baana ɗan Hushai yana cikin Ashiru da Alot, Yehoshafat ɗan Faruwa, na Issaka, Shimai ɗan Ila, na Biliyaminu, Geber ɗan Uri yana cikin ƙasa. na Gileyad, a ƙasar Sihon, Sarkin Amoriyawa. na Og, Sarkin Bashan; Shi kaɗai ne ma'aikaci a ƙasar. Yahuza da Isra'ila suna da yawa kamar yashi a bakin teku, suna ci suna sha, suna murna. Sulemanu ya yi mulki a kan dukan mulkoki tun daga Kogin Yufiretis har zuwa ƙasar Filistiyawa, har zuwa kan iyakar Masar. Abincin da Sulemanu ya yi na yini ɗaya ya kai mudu talatin na lallausan gari, da mudu sittin na gari, da bijimai masu ƙiba goma, da bijimai ashirin daga makiyaya, da tumaki ɗari, banda barewa, da barayi, da barewa, da kiba. Gama shi ne ya mallaki dukan yankin da yake hayin Kogin Yufiretis, tun daga Tifsa har zuwa Azza, da dukan sarakunan da suke a wancan gefen kogin. Yahuza da Isra'ila kuwa suka zauna lafiya. Kowane mutum a ƙarƙashin kurangar inabinsa, da itacen ɓaurensa, tun daga Dan har zuwa Biyer-sheba, dukan kwanakin Sulemanu. Sulemanu yana da rumfuna dubu arba'in na dawakai domin karusansa, da mahayan dawakai dubu goma sha biyu (12,000). 1Sar 13.13 Sulemanu kuwa suka ba da abinci ga sarki Sulemanu, da dukan waɗanda suka zo teburin sarki, kowane a watansa, ba su rasa kome ba. Aka kawo sha'ir da bambaro don dawakai da na doki, kowa da kowa bisa ga umarninsa. Allah kuwa ya ba Sulemanu hikima da fahimi ƙwarai da gaske, da girman zuciya, kamar yashi a bakin teku. Hikimar Sulemanu ta fi hikimar dukan mutanen ƙasar gabas, da dukan hikimar Masarawa. Domin ya fi kowa hikima. fiye da Etan Ba ​​Ezra, da Heman, da Kalkol, da Darda, 'ya'yan Mahol, maza. Ya kuma yi suna a dukan al'ummai da suke kewaye da su. Ya ba da karin magana dubu uku, wakokinsa dubu da biyar ne. Ya yi magana a kan itatuwa, daga itacen al'ul na Lebanon, har zuwa daɗaɗɗen da yake fitowa daga bango. Dukan mutane suka zo su ji hikimar Sulemanu, daga dukan sarakunan duniya waɗanda suka ji hikimarsa. Hiram Sarkin Taya kuwa ya aiki fādawansa wurin Sulemanu. Gama ya ji an naɗa shi sarki a matsayin mahaifinsa, gama Hiram ya kasance masoyin Dawuda. Sai Sulemanu ya aika wurin Hiram, ya ce, “Ka sani tsohona Dawuda bai iya gina Haikali ga sunan Ubangiji Allahnsa ba, saboda yaƙe-yaƙe da suke kewaye da shi, har Ubangiji ya sa su a ƙarƙashin tafin sawunsa. . Amma yanzu Ubangiji Allahna ya ba ni hutawa ta kowane fanni, har ba wani maƙiyi ko mugun abu. Ga shi, ina nufin in gina Haikali domin sunan Ubangiji Allahna, kamar yadda Ubangiji ya faɗa wa ubana Dawuda, ya ce, ‘Ɗanka, wanda zan sa a kan kursiyinka a ɗakinka, shi ne zai gina wa kansa gida. sunana. Yanzu fa ka umarce su a tono mini itatuwan al'ul daga Lebanon. Barorina kuma za su kasance tare da barorinka, zan ba ka lada domin bayinka bisa ga dukan abin da za ka sa a yi: gama ka sani a cikinmu ba wanda zai iya saran katako kamar Sidoniyawa. Sa'ad da Hiram ya ji maganar Sulemanu, sai ya yi murna ƙwarai, ya ce, “Yabo ya tabbata ga Ubangiji yau, wanda ya ba Dawuda ɗa mai hikima bisa wannan babban jama'a. Hiram kuwa ya aika wurin Sulemanu ya ce. Na ga abubuwan da ka aiko mini dominsu, zan kuwa aikata dukan abin da kake so a kan itacen al'ul da na fir. Barorina za su gangaro da su daga Lebanon zuwa bahar, ni kuwa zan kai su ta teku da ruwa da ruwa zuwa wurin da za ka sa ni, in sa a sallame su a can, za ka karbe su. sha'awa, a ba da abinci ga gidana. Don haka Hiram ya ba Sulemanu itatuwan al'ul da na fir bisa ga burinsa. Sulemanu kuwa ya ba Hiram mudu dubu ashirin na alkama don abinci ga iyalinsa, da mudu ashirin na mai. Haka Sulemanu yakan ba Hiram kowace shekara. Ubangiji kuwa ya ba Sulemanu hikima kamar yadda ya alkawarta masa. Suka yi liyafa tare. Sarki Sulemanu ya sa ma'aikata daga cikin Isra'ila duka. Masu aikin leƙen asiri kuwa mutum dubu talatin ne. Ya aika da su Lebanon dubu goma (10,000) kowane wata ƙungiya-ƙungiya, wata ɗaya suna Lebanon, wata biyu kuma suna gida. Sulemanu yana da dubu saba'in da dubu goma (710,000 ) masu ɗaukar kaya, da masu saran duwatsu dubu tamanin. Ban da shugabannin sojoji dubu uku da ɗari uku (3,300) waɗanda suke lura da aikin. Sarki ya ba da umarni a kawo manyan duwatsu, da duwatsu masu daraja, da sassaƙa duwatsu don a kafa harsashin ginin Haikalin. Maginan Sulemanu, da na Hiram, suka sassaka su, da masu sassaƙa, suka shirya katako da duwatsun ginin Haikalin. A shekara ta ɗari huɗu da tamanin bayan fitowar Isra'ilawa daga ƙasar Masar. A shekara ta huɗu ta sarautar Sulemanu Sarkin Isra'ila, a watan Zif, wato wata na biyu, ya fara gina Haikalin Ubangiji. Haikalin da sarki Sulemanu ya gina wa Ubangiji, tsawonsa kamu sittin, fāɗinsa kamu ashirin, tsayinsa kamu talatin. Tsawon shirayin da yake gaban Haikalin kamu ashirin ne, daidai da fāɗin Haikalin. Faɗinsa kamu goma ne a gaban Haikalin. Ya yi wa gidan tagogi na ƴan fitillu. Ya kuma gina ɗakuna kewaye da bangon Haikalin, kusa da bangon Haikalin, da na Haikalin da na Wuri Mai Tsarki, ya kuma yi ɗakuna kewaye da shi. Faɗin kamu shida, na uku kuma kamu bakwai. Gama ya yi wa bangon Haikali ƙunƙuru a waje, don kada ginshiƙan su liƙa a bangon Haikalin. Sa'ad da ake ginin Haikalin, an yi shi da dutse da aka shirya kafin a kai shi, don haka ba a ji guduma, ko gatari, ko wani kayan aikin ƙarfe a cikin gidan, sa'ad da ake ginin. Ƙofar ɗakin tsakiya tana gefen dama na Haikalin. Suka haura da matakan hawa zuwa ɗakin tsakiya, daga tsakiyar kuma zuwa na uku. Sai ya gina gidan, ya gama da shi. Ya rufe gidan da katakai da katakan al'ul. Sa'an nan ya gina ɗakuna kusa da dukan gidan, tsayinsa kamu biyar. Ubangiji kuwa ya yi magana da Sulemanu ya ce, “Game da Haikalin nan da kake ginawa. Idan za ka bi ka'idodina, ka kiyaye ka'idodina, ka kiyaye dukan umarnaina, ka bi su. Sa'an nan zan cika maganata da kai, wadda na faɗa wa ubanka, Dawuda: Zan zauna tare da Isra'ilawa, ba zan rabu da jama'ata Isra'ila ba. Sai Sulemanu ya gina Haikalin, ya gama shi. Ya gina katangar Haikalin a ciki da katakan al'ul, da benen Haikalin, da garun labule, ya rufe su da itace a ciki, ya rufe benen Haikalin da katakan fir. Ya gina kamu ashirin a ɓangarorin Haikalin da katakan itacen al'ul, da kasa da bangon Haikalin. Tsawon Haikalin, wato Haikalin da yake gabansa kamu arba'in ne. An zana itacen al'ul na cikin Haikali da dunƙule da furanni masu buɗewa. ba a ga wani dutse ba. Ya shirya Wuri Mai Tsarki na cikin Haikali domin ya ajiye akwatin alkawari na Ubangiji. Tsayinsa kamu ashirin ne, faɗinsa kuma kamu ashirin, tsayinsa kuma kamu ashirin. Ya dalaye shi da zinariya tsantsa. Haka kuma ya rufe bagaden da aka yi da itacen al'ul. Sai Sulemanu ya dalaye Haikalin da zinariya tsantsa. Ya dalaye shi da zinariya. Ya dalaye dukan gidan da zinariya, har ya gama dukan Haikalin. Ya dalaye dukan bagaden da yake kusa da Wuri Mai Tsarki da zinariya. Ya kuma yi kerubobi biyu na itacen zaitun a cikin Wuri Mai Tsarki, tsayinsu kamu goma. Ɗayan fiffike na kerub ɗin kamu biyar ne. Ɗayan fiffike na kerub kamu biyar ne. Ɗayan kerubobin kuma kamu goma ne. Tsayin kerub ɗin kamu goma ne, haka kuma na ɗaya kerub. Ya sa kerubobin a cikin Haikalin ciki, suka miƙe fikafikan kerubobin har fiffike ɗaya ya taɓa bango ɗaya, fiffike ɗaya kuma ya taɓa bangon. Fikafikansu kuma suka taɓa juna a tsakiyar gidan. Ya dalaye kerubobin da zinariya. Ya zana siffofin kerubobi, da na itatuwan dabino, da na furanni a ciki da waje, da bangon Haikalin. Ya dalaye kasan gidan da zinariya, ciki da waje. Ya yi ƙofofin itacen zaitun don ƙofar Wuri Mai Tsarki. Ƙofofin biyu kuma na itacen zaitun ne. Ya zana siffofin kerubobi, da na dabino, da furanni a kansu, ya dalaye su da zinariya, ya shimfiɗa zinariya a kan kerubobin, da itatuwan dabino. Haka kuma ya yi wa ƙofar Haikalin ginshiƙan itacen zaitun, kashi huɗu na bangon. Ƙofofin biyu kuwa na itacen fir ne, ganye biyu na kofa ɗaya suna naɗewa, ganye biyu na ɗaya kofa kuma suna naɗewa. Ya zana siffofin kerubobi, da itatuwan dabino, da furanni, ya dalaye su da zinariya da aka saƙa a kan sassaƙaƙƙun. Ya gina farfajiyar ciki da sassaƙaƙƙun dutse jeri uku, da jeri na katakan al'ul. A cikin shekara ta huɗu aka aza harsashin ginin Haikalin Ubangiji a watan Zif. A shekara ta goma sha ɗaya, a watan Bul, wato wata na takwas, aka gama dukan sassa na Haikalin, bisa ga dukan salonsa. Haka ya yi shekara bakwai yana gina ta. Amma Sulemanu ya yi shekara goma sha uku yana gina gidansa, ya gama dukan gidansa. Ya kuma gina Haikalin kurmin Lebanon. Tsawonsa kamu ɗari ne, fāɗinsa kamu hamsin, tsayinsa kamu talatin, a kan jeri huɗu na ginshiƙan itacen al'ul. An lulluɓe shi da itacen al'ul a bisa ginshiƙai arba'in da biyar, goma sha biyar a jere. Akwai tagogi masu jeri uku, haske kuma yana fuskantar sahu uku. Dukan ƙofofi da ginshiƙai murabba'i ne, tare da tagogi. Ya yi shirayi na ginshiƙai. Tsawonsa kamu hamsin ne, fāɗinsa kamu talatin, shirayin kuma yana gabansu. Sa'an nan ya yi shirayin kursiyin inda zai yi shari'a, wato shirayin shari'a, an rufe ta da itacen al'ul daga wannan gefe zuwa wancan gefe. Gidan da yake zaune yana da wani fili a cikin shirayi, mai irin wannan aiki. Sulemanu ya gina wa 'yar Fir'auna gida, wanda ya aura, kamar shirayin nan. Duk waɗannan an yi su ne da duwatsu masu daraja bisa ga ma'auni na sassaƙaƙƙun duwatsu, waɗanda aka sassaƙa da zakoki, ciki da waje, tun daga harsashin ginin har zuwa ginin, haka kuma daga waje zuwa babban filin. Harsashin ginin ya kasance da duwatsu masu daraja, manyan duwatsu masu tsayi, duwatsun kamu goma, duwatsun kamu takwas. A bisa akwai duwatsu masu daraja bisa ga ma'aunin sassaƙaƙƙun duwatsu, da na itacen al'ul. Babban filin da ke kewaye yana da jeri uku na sassaƙaƙƙun duwatsu, da jeri na katakan itacen al'ul don farfajiyar Haikalin Ubangiji ta ciki, da shirayin Haikalin. Sarki Sulemanu kuwa ya aika a ɗauko Hiram daga Taya. Ya kasance ɗan gwauruwa na kabilar Naftali, mahaifinsa kuwa mutumin Taya ne, ma'aikacin tagulla ne. Ya zo wurin sarki Sulemanu, ya yi dukan aikinsa. Ya kafa ginshiƙai biyu na tagulla, tsayinsa kamu goma sha takwas. Ya kuma yi kwatanci biyu na tagulla, domin a kafa a kan ginshiƙan. Tsayin ɗaya kamu biyar ne. Tsayin ɗayan kuma kamu biyar ne. Bakwai na ɗaya babban, bakwai kuma na ɗayan. Ya kuma yi ginshiƙai, ya yi jeri biyu kewaye da shi a kan wannan ragamar, don a rufe kwatancen da ke bisa bisa, da rumman, haka kuma ya yi da ɗayan. Tsawon da yake bisa ginshiƙan na shirayin kamu huɗu ne. Ruman kuma a bisa ginshiƙan biyu na sama, daura da ciki da ke kusa da ragar. Ya kafa ginshiƙai a shirayin Haikalin, ya kafa ginshiƙin dama, ya sa masa suna Yakin, ya kafa ginshiƙin hagu. Ya sa masa suna Bo'aza. A saman ginshiƙan kuma an yi aikin lilin, haka aka gama aikin ginshiƙan. Ya kuma yi wani kwatami na zubi, kamu goma daga wannan gefen zuwa wancan, yana kewaye da shi, tsayinsa kamu biyar ne. Ƙarƙashin gefensa akwai ƙuƙullun da suke kewaye da shi, kamu goma suna kewaye da bahar. Ta tsaya bisa bijimai goma sha biyu, uku suna fuskantar arewa, uku kuma suna fuskantar yamma, uku kuma wajen kudu, uku kuma suna fuskantar gabas. Kauri ne fāɗin hannu, an yi gefensa kamar gefen ƙoƙo, da furannin furanni. yana dauke da wanka dubu biyu. Ya yi dakalai goma na tagulla. Tsawon kafa ɗaya kamu huɗu ne, faɗinsa kuma kamu huɗu, tsayinsa kuma kamu uku. Haka nan aka yi aikin dakalai, suna da sanduna, da kwalayen suna tsakanin kwatangwalo, akwai zaki, da bijimai, da kerubobi a kan kwalayen da suke tsakanin kwatangwalo. Ƙarƙashin zakoki da bijimai kuma akwai wasu abubuwa da aka yi da siliki. Kowane tushe yana da ƙafafu huɗu na tagulla, da faranti na tagulla. Kusurwoyinsa huɗu suna da ginshiƙai. Bakinsa na cikin kabu da kuma sama kamu ɗaya ne, amma bakinsa kewaye ne kamar yadda aka yi aikin gindin, kamu ɗaya da rabi. Har ila yau a bakinsa akwai sassaƙaƙƙun ƙayafai masu murabba'i huɗu, ba zagaye ba. Ƙarƙashin ƙafafun akwai ƙafafun huɗu. Tsawon ƙafafun kuma kamu ɗaya da rabi ne. Ayyukan ƙafafun sun yi kama da na keken karusa. Dukansu narkakkarsu ne. Akwai dakalai huɗu na kusurwoyi huɗu na dakali ɗaya. A saman gindin akwai wani kewaye da tsayinsa rabin kamu. Gama ya zana kerubobi, da zakuna, da itatuwan dabino a kan kwalayen kwalayensa, da a kan kwatangwalonsu, da na itatuwan dabino bisa ga girman kowane, da ƙari kewaye da shi. Haka ya yi dakalai guda goma. Dukansu na zubi ɗaya ne, mudu ɗaya ne, girmansu ɗaya. Ya kuma yi tarkace guda goma na tagulla. Kowa yana ɗaukar baho arba'in. Ya sa kwasfa biyar a gefen dama na Haikalin, biyar kuma a gefen hagu na Haikalin, ya ajiye kwatarniya a gefen dama na Haikalin wajen gabas daura da kudu. Hiram kuwa ya yi faranti, da manyan cokula, da daruna. Sai Hiram ya gama dukan aikin da ya yi wa sarki Sulemanu domin Haikalin Ubangiji. An yi tarukan biyu don rufe kwanoni biyu na sarƙoƙi waɗanda suke bisa kan ginshiƙan. Kuma da rumman ɗari huɗu don gidajen yanar gizo biyu. Za a yi jeri biyu na rumman a ɗaya madogara don rufe kwanoni biyu na dirkokin da suke bisa ginshiƙan. Da dakalai goma, da faranti goma na bisa dakalan. Kuma teku ɗaya, da bijimai goma sha biyu a ƙarƙashin teku. Da tukwane, da manyan cokula, da farantai, da tasoshin da Hiram ya yi wa sarki Sulemanu domin Haikalin Ubangiji, da tagulla ne masu haske. Sarki ya zuba su a filin Urdun a cikin ƙasan yumɓu tsakanin Sukkot da Zartan. Sulemanu ya bar dukan kwanonin ba a auna ba, domin suna da yawa ƙwarai, ba a kuma gano nauyin tagullar ba. Sulemanu ya yi dukan kayayyakin da suke na Haikalin Ubangiji, wato bagaden zinariya, da tebur na zinariya, a bisa abin da burodin nuni yake, da alkuki na zinariya tsantsa, biyar a gefen dama, biyar kuma a hagu. a gaban Oracle, da furanni, da fitilu. da farantai na zinariya, da farantai, da farantai, da farantai, da cokali, da farantan faranti na zinariya tsantsa. da maɗauran zinariya, da ƙofofin Haikalin ciki, Wuri Mafi Tsarki, da ƙofofin Haikali, da na Haikalin. Haka kuwa aka ƙare dukan aikin da sarki Sulemanu ya yi domin Haikalin Ubangiji. Sulemanu kuwa ya kawo abubuwan da tsohonsa Dawuda ya keɓe. Azurfa, da zinariya, da kwanoni, ya ajiye a cikin taskar Haikalin Ubangiji. Sa'an nan Sulemanu ya tara dattawan Isra'ila, da dukan shugabannin kabilan, da shugabannin gidajen kakannin Isra'ila, wurin sarki Sulemanu a Urushalima, domin su kawo akwatin alkawari na Ubangiji daga birnin. na Dawuda, wato Sihiyona. Dukan mutanen Isra'ila suka taru a gaban sarki Sulemanu a lokacin idi na watan Etanim, wato wata na bakwai. Sai dukan dattawan Isra'ila suka zo, firistoci suka ɗauki akwatin. Sai suka kawo akwatin alkawarin Ubangiji, da alfarwa ta sujada, da dukan tsarkakakkun kayayyakin da suke cikin alfarwa, firistoci da Lawiyawa suka kawo. Sarki Sulemanu, da dukan taron jama'ar Isra'ila, waɗanda suka taru a gabansa, suna tare da shi a gaban akwatin alkawarin, suna miƙa tumaki da na shanu, waɗanda ba za a iya ƙididdige su ba, saboda yawansu. Sai firistoci suka kawo akwatin alkawari na Ubangiji a wurinsa, a Wuri Mai Tsarki na Haikali, a ƙarƙashin fikafikan kerubobi. Gama kerubobin sun miƙe fikafikansu biyu bisa wurin akwatin. Kerubobin kuma suka rufe akwatin da sandunansa a bisa. Suka zaro sandunan, har ana iya ganin iyakar sandunan a Wuri Mai Tsarki a gaban Wuri Mai Tsarki, ba a kuma iya ganinsu a waje, suna nan har wa yau. Ba kome a cikin akwatin sai allunan nan biyu na dutse waɗanda Musa ya ajiye a can a Horeb, sa'ad da Ubangiji ya yi alkawari da Isra'ilawa sa'ad da suka fito daga ƙasar Masar. Sa'ad da firistoci suka fito daga Wuri Mai Tsarki, girgijen ya cika Haikalin Ubangiji. Haikalin Ubangiji. Sai Sulemanu ya ce, “Ubangiji ya ce zai zauna a cikin duhu mai duhu. Lalle ne, na gina muku wani gida da za ku zauna a ciki, wurin zama tabbatacciya domin ku zauna a ciki har abada. Sarki kuwa ya juya fuskarsa, ya sa wa dukan taron jama'ar Isra'ila albarka. da hannunsa ya cika, ya ce, “Tun daga ranar da na fito da jama'ata Isra'ila daga Masar, ban zaɓi wani birni daga cikin dukan kabilan Isra'ila don in gina Haikali domin sunana ya kasance a ciki ba. Amma na zaɓi Dawuda ya zama shugaban jama'ata Isra'ila. Ubana Dawuda ya yi a zuciyarsa ya gina Haikali domin sunan Ubangiji Allah na Isra'ila. Ubangiji ya ce wa ubana Dawuda, “Tun da yake yana zuciyarka ka gina wa sunana Haikali, ka yi kyau da yake a zuciyarka. Duk da haka ba za ku gina Haikalin ba. Amma ɗanki wanda zai fito daga cikinku, shi ne zai gina Haikali ga sunana. Ubangiji kuwa ya cika maganarsa, na tashi a wurin tsohona Dawuda, na hau gadon sarautar Isra'ila, kamar yadda Ubangiji ya alkawarta, na gina Haikali domin sunan Ubangiji Allah na sarki. Isra'ila. A can na ba akwatin alkawari, inda alkawarin Ubangiji yake, wanda ya yi da kakanninmu, sa'ad da ya fito da su daga ƙasar Masar. Sai Sulemanu ya tsaya a gaban bagaden Ubangiji a gaban dukan taron jama'ar Isra'ila, ya miƙa hannuwansa zuwa sama, ya ce, “Ya Ubangiji Allah na Isra'ila, ba wani Allah kamarka a sama, ko a duniya. A ƙasa, wanda ke kiyaye alkawari da jinƙai da barorinka waɗanda suke tafiya a gabanka da zuciya ɗaya: Wanda ya cika wa bawanka, ubana Dawuda, abin da ka alkawarta masa. kamar yadda wannan rana take. Don haka yanzu, ya Ubangiji Allah na Isra'ila, ka kiyaye bawanka Dawuda, tsohona, abin da ka alkawarta masa, cewa, 'Ba za ka rasa wani mutum a gabana da zai hau gadon sarautar Isra'ila ba. Domin 'ya'yanku su kula da hanyarsu, su yi tafiya a gabana kamar yadda kuka yi gabana. Yanzu fa, ya Allah na Isra'ila, ina roƙonka ka tabbatar da maganarka wadda ka yi wa bawanka Dawuda, tsohona. Amma da gaske ne Allah zai zauna a duniya? Ga shi, sama da sammai ba za su iya ɗaukar ka ba. ko nawa ne gidan nan da na gina? Amma duk da haka ka mai da hankali ga addu'ar bawanka, da roƙonsa, ya Ubangiji Allahna, ka kasa kunne ga addu'a da addu'ar da bawanka yake yi a gabanka yau, Domin idanunka su buɗe ga wannan Haikali da dare. da rana, har zuwa wurin da ka ce, 'Sunana zai kasance a wurin, domin ka kasa kunne ga addu'ar da bawanka zai yi wajen wannan wuri. Ka kasa kunne ga roƙon bawanka da na jama'arka Isra'ila, sa'ad da za su yi addu'a wajen wannan wuri, ka ji a Sama wurin zamanka. Idan wani ya yi wa maƙwabcinsa laifi, aka yi masa rantsuwa cewa za a sa shi ya rantse, rantsuwa kuwa ta zo gaban bagadinka a cikin Haikali: Sa'an nan ka ji a Sama, ka yi, ka hukunta bayinka, kana hukunta mugaye. don kawo hanyarsa a kansa; da kuma baratar da adali, domin a ba shi bisa ga adalcinsa. Sa'ad da maƙiyanka suka sha kan jama'arka Isra'ila a gaban abokan gāba, saboda sun yi maka zunubi, suka komo wurinka, suka furta sunanka, suka yi addu'a. Ka yi roƙo gare ka a wannan Haikali: Sa'an nan ka ji a Sama, ka gafarta zunuban jama'arka Isra'ila, ka komar da su a ƙasar da ka ba kakanninsu. Sa'ad da aka rufe sama, ba a yi ruwa ba, Domin sun yi maka zunubi. Idan sun yi addu'a wajen wannan wuri, suka amsa sunanka, suka juyo daga zunubinsu, sa'ad da kake azabtar da su: Sa'an nan ka ji a Sama, ka gafarta zunubin bayinka, da na jama'arka Isra'ila, domin ka koya musu hanya mai kyau. Za su yi tafiya a ciki, su ba da ruwa bisa ƙasarka wadda ka ba jama'arka gādo. Idan za a yi yunwa a cikin ƙasar, ko annoba, ko busawa, ko tari, ko fari, ko macizai; Idan makiyansu sun kewaye su a ƙasar garuruwansu; kowace irin annoba, kowace irin cuta akwai; Wace irin addu'a da roƙe-roƙe da kowane mutum zai yi, ko kuma ta dukan jama'arka Isra'ila, waɗanda za su san bala'in zuciyarsa, ya miƙa hannuwansa zuwa ga wannan Haikali. , Ka yi, ka ba kowane mutum bisa ga al'amuransa, wanda ka san zuciyarsa. (Gama kai kaɗai, ka san zukatan dukan 'yan adam,) Domin su ji tsoronka dukan kwanakin ransu.A ƙasar da ka ba kakanninmu. Ban da haka kuma, baƙon da ba na jama'arka Isra'ila ba ne, amma ya fito daga ƙasa mai nisa saboda sunanka. (Gama za su ji labarin sunanka mai girma, da na hannunka mai ƙarfi, da na hannunka mikakke.) Sa'ad da ya zo ya yi addu'a wajen wannan Haikali. Ka ji a Sama wurin zamanka, ka aikata bisa ga dukan abin da baƙo ya yi kira gare ka. Domin su sani cewa wannan Haikali da na gina, ana kiransa da sunanka. Idan jama'arka za su fita su yi yaƙi da abokan gābansu, duk inda za ka aike su, suka yi addu'a ga Ubangiji wajen birnin da ka zaɓa, da Haikalin da na gina domin sunanka. da addu'arsu. da kuma kiyaye dalilinsu. Idan sun yi maka zunubi, (gama ba wani mutum da ba ya yi zunubi,) kuma ka yi fushi da su, ka bashe su ga abokan gāba, har suka kai su bauta zuwa ƙasar maƙiya, nesa ko kusa; Amma idan suka yi tunani a cikin ƙasar da aka kai su zaman talala, sa'an nan suka tuba, kuma suka roƙe ka a ƙasar waɗanda suka kama su, suka ce, “Mun yi zunubi, mun yi ɓarna, mun yi mugunta; Domin haka komo wurinka da zuciya ɗaya da dukan ransu a ƙasar maƙiyansu waɗanda suka kai su bauta, su yi addu'a gare ka zuwa ƙasarsu wadda ka ba kakanninsu, birnin da ka zaɓa. , da Haikalin da na gina domin sunanka: Sa'an nan ka ji addu'o'insu da roƙe-roƙensu a Sama wurin zamanka. Ka kiyaye maganarsu, Ka gafarta wa mutanenka waɗanda suka yi maka zunubi, da dukan laifofinsu da suka yi maka, ka ji tausayinsu a gaban waɗanda suka kai su bauta, domin su ji tausayinsu: Gama su mutanenka ne. da gādonka da ka fito da su daga Masar, daga tsakiyar tanderun ƙarfe, domin idanunka su buɗe ga roƙon bawanka, da roƙon jama'arka Isra'ila, ka kasa kunne gare su a cikin dukan abin da ya faru. Suna kiranka. Gama ka keɓe su daga cikin dukan jama'ar duniya, su zama gādonka, kamar yadda ka faɗa ta hannun bawanka Musa, sa'ad da ka fito da kakanninmu daga Masar, ya Ubangiji Allah. Kuma haka ne, Sa'ad da Sulemanu ya gama yin addu'a da roƙon Ubangiji duka, sai ya tashi daga gaban bagaden Ubangiji, daga durƙusa a kan gwiwoyinsa, ya miƙa hannuwansa zuwa sama. Ya tsaya, ya albarkaci taron jama'ar Isra'ila da babbar murya, ya ce, “Yabo ya tabbata ga Ubangiji, wanda ya ba jama'arsa Isra'ila hutawa, bisa ga dukan abin da ya alkawarta. , wanda ya yi alkawari ta hannun bawansa Musa. Ubangiji Allahnmu ya kasance tare da mu, kamar yadda ya kasance tare da kakanninmu: Kada kada ya rabu da mu, ko kuwa ya rabu da mu: Domin ya karkata zukatanmu gare shi, mu yi tafiya cikin dukan tafarkunsa, mu kiyaye umarnansa, da farillansa. , da hukunce-hukuncensa, waɗanda ya umarci kakanninmu. Kuma bari waɗannan kalmomi na, waɗanda na yi roƙo a gaban Ubangiji. Ku kasance kusa da Ubangiji Allahnmu dare da rana, domin ya kiyaye shari'ar bawansa, da na jama'arsa Isra'ila a kowane lokaci, kamar yadda al'amarin yake bukata: Domin dukan jama'ar duniya su sani Ubangiji ne mai Allah, da cewa babu wani. Bari zuciyarku ta zama cikakke ga Ubangiji Allahnmu, ku bi umarnansa, ku kiyaye umarnansa kamar yadda suke a yau. Sai sarki da dukan Isra'ilawa suka miƙa hadaya a gaban Ubangiji. Sulemanu ya miƙa hadaya ta salama, bijimai dubu ashirin da dubu biyu (22,000, da tumaki dubu ɗari da ashirin da dubu ashirin) ga Ubangiji. Sai sarki da dukan mutanen Isra'ila suka keɓe Haikalin Ubangiji. A ran nan ne sarki ya tsarkake tsakiyar farfajiyar da yake gaban Haikalin Ubangiji, gama a can ya miƙa hadayu na ƙonawa da na gari. da kitsen hadayu na salama, gama bagaden tagulla da yake gaban Ubangiji ya yi kadan ba zai iya karɓar hadayu na ƙonawa, da na gari, da kitsen hadayu na salama ba. A wannan lokaci Sulemanu ya yi biki, tare da dukan Isra'ilawa, babban taro, tun daga mashigin Hamat har zuwa rafin Masar, a gaban Ubangiji Allahnmu, kwana bakwai da kwana bakwai, har kwana goma sha huɗu. A rana ta takwas ya sallami jama'a, suka yabi sarki, suka tafi alfarwansu suna murna da farin ciki saboda dukan alherin da Ubangiji ya yi wa bawansa Dawuda, da jama'arsa Isra'ila. Sa'ad da Sulemanu ya gama ginin Haikalin Ubangiji, da gidan sarki, da dukan abin da Sulemanu yake so ya yi, Ubangiji ya bayyana ga Sulemanu karo na biyu. Kamar yadda ya bayyana gare shi a Gibeyon. Ubangiji ya ce masa, “Na ji addu'arka da roƙonka, waɗanda ka yi a gabana. Idanuna da zuciyata za su kasance a can har abada. Idan za ka yi tafiya a gabana kamar yadda kakanka Dawuda ya yi, da aminci a zuciya da aminci, ka aikata bisa ga dukan abin da na umarce ka, ka kiyaye dokokina da farillaina, sa'an nan zan kafa kursiyin sarauta. Mulkinka bisa Isra'ila har abada, kamar yadda na alkawarta wa ubanka Dawuda, na ce, 'Ba za a rasa wani mutum a kan gadon sarautar Isra'ila ba. Amma idan kun juyo daga bina, ku ko 'ya'yanku, ba ku kiyaye umarnaina da dokokina waɗanda na sa a gabanku ba, amma ku je ku bauta wa gumaka, ku yi musu sujada. Sa'an nan zan shafe Isra'ilawa daga ƙasar da na ba su. Wannan Haikali kuwa, wanda na keɓe saboda sunana, zan kore shi daga gabana. Isra'ila kuwa za su zama abin karin magana, da abin zance ga dukan al'ummai: A wannan Haikali kuwa, wanda yake can bisa, duk wanda ya wuce ta wurin zai yi mamaki, ya yi sheshi. Sai su ce, 'Me ya sa Ubangiji ya yi haka da wannan ƙasa da wannan Haikali? Za su amsa, 'Saboda sun rabu da Ubangiji Allahnsu, wanda ya fito da kakanninsu daga ƙasar Masar, sun bi gumaka, suka bauta musu, suka bauta musu. wannan sharri. Bayan shekara ashirin, sa'ad da Sulemanu ya gina gidaje biyu, wato Haikalin Ubangiji, da na gidan sarki. (Yanzu Hiram, Sarkin Taya, ya ba wa Sulemanu da itacen al'ul, da itacen fir, da zinariya, bisa ga dukan nufinsa.) Sa'an nan sarki Sulemanu ya ba Hiram birane ashirin a ƙasar Galili. Hiram kuwa ya fito daga Taya don ya ga garuruwan da Sulemanu ya ba shi. Kuma ba su faranta masa rai ba. Ya ce, “Waɗanne garuruwa ne waɗannan ka ba ni, ɗan'uwana? Ya kira su ƙasar Kabul har wa yau. Hiram kuwa ya aika wa sarki talanti sittin na zinariya. Wannan shi ne dalilin aikin hajjin da sarki Sulemanu ya yi. Domin ya gina Haikalin Ubangiji, da gidansa, da Millo, da garun Urushalima, da Hazor, da Magiddo, da Gezer. Gama Fir'auna, Sarkin Masar, ya haura, ya ƙwace Gezer, ya ƙone ta da wuta, ya karkashe Kan'aniyawan da suke zaune a birnin, ya ba 'yarsa Sulemanu kyauta. matar s. Sulemanu ya gina Gezer, da Bet-horon ta ƙasa, da Ba'alat, da Tadmor a cikin jeji, a ƙasar, da dukan biranen ajiya da Sulemanu yake da su, da garuruwan karusansa, da garuruwan mahayan dawakansa, da dukan abin da yake da su. Sulemanu ya so ya yi gini a Urushalima, da Lebanon, da dukan ƙasar mulkinsa. Dukan mutanen da suka ragu daga cikin Amoriyawa, da Hittiyawa, da Ferizziyawa, da Hiwiyawa, da Yebusiyawa, waɗanda ba na Isra'ilawa ba ne, da 'ya'yansu waɗanda suka ragu a ƙasar bayansu, waɗanda Isra'ilawa kuma ba su iya sarai ba. Sulemanu ya ba da haraji don ya hallaka su har wa yau. Amma Sulemanu bai mai da bawa daga cikin Isra'ilawa ba, amma su jarumawa ne, da barorinsa, da hakimansa, da shugabanninsa, da shugabannin karusansa, da mahayan dawakansa. Waɗannan su ne shugabannin ma'aikatan Sulemanu, ɗari biyar da hamsin, waɗanda suke mulkin mutanen da suke yin aikin. Amma 'yar Fir'auna ta fito daga birnin Dawuda zuwa gidanta da Sulemanu ya gina mata, sa'an nan ya gina Millo. Sau uku a shekara Sulemanu yakan miƙa hadayu na ƙonawa da na salama a bisa bagaden da ya gina wa Ubangiji, yana ƙona turare a bisa bagaden da yake gaban Ubangiji. Haka ya karasa gidan. Sarki Sulemanu ya yi jiragen ruwa a Eziyon-geber, wadda take kusa da Elot, a bakin Bahar Maliya, a ƙasar Edom. Sai Hiram ya aiki barorinsa, masu aikin jirgi waɗanda suka san teku, tare da barorin Sulemanu. Suka zo Ofir, suka ɗauko zinariya talanti ɗari huɗu da ashirin, suka kawo wa sarki Sulemanu. Sa'ad da Sarauniyar Sheba ta ji labarin Sulemanu a kan sunan Ubangiji, sai ta zo ta gwada shi da tambayoyi masu wuya. Sai ta zo Urushalima da runduna masu yawa, da raƙuma ɗauke da kayan yaji, da zinariya da yawa, da duwatsu masu daraja. Sulemanu kuwa ya faɗa mata dukan tambayoyinta. Sa'ad da Sarauniyar Sheba ta ga hikimar Sulemanu, da gidan da ya gina, da naman teburinsa, da zaman fādawansa, da hidimar ma'aikatansa, da rigunansu, da masu shayarwarsa, Hawan da ya hau zuwa Haikalin Ubangiji. babu sauran ruhi a cikinta. Sai ta ce wa sarki. Labari ne na gaskiya da na ji a ƙasata game da ayyukanka da hikimarka. Duk da haka ban gaskata maganar ba, sai da na zo, idona ya gan ta, ga shi kuwa, rabin ba a faɗa mini ba. Masu albarka ne mutanenka, masu albarka ne bayinka waɗanda suke tsaye a gabanka kullum, masu jin hikimarka. Yabo ya tabbata ga Ubangiji Allahnka, wanda yake jin daɗinka, ya sa ka a kan gadon sarautar Isra'ila. Sai ta ba sarki zinariya talanti ɗari da ashirin, da kayan yaji da yawa, da duwatsu masu daraja. Da sojojin ruwa na Hiram, waɗanda suka kawo zinariya daga Ofir. Daga Ofir an kawo itatuwan almug da yawa da yawa, da duwatsu masu daraja. Da itatuwan almug, sarki ya yi ginshiƙai don Haikalin Ubangiji, da gidan sarki, ya kuma yi garayu da garayu ga mawaƙa. Sarki Sulemanu ya ba Sarauniyar Sheba dukan abin da take so, da dukan abin da ta roƙa, banda abin da Sulemanu ya ba ta na kyautar sarauta. Sai ta juya ta tafi ƙasarta ita da barorinta. Nauyin zinariyar da Sulemanu ya samu a shekara guda ya kai talanti ɗari shida da sittin da shida na zinariya. Ban da haka yana da na 'yan kasuwa, da masu sayar da kayan yaji, da na sarakunan Larabawa, da na sarakunan ƙasar. Sarki Sulemanu ya yi wa gargai ɗari biyu na zinariya da aka tumɓuke. Ya yi garkuwoyi ɗari uku na zinariya da aka tumɓuke. Fam uku na zinariya ya tafi da garkuwa ɗaya, sarki kuwa ya ajiye su a gidan kurmin Lebanon. Sarki ya yi babban kursiyin na hauren giwa, ya dalaye shi da mafi kyawun zinariya. Al'arshin yana da matakai shida, saman gadon kuma yana bayansa, akwai sanduna a kowane gefe a wurin wurin zama, zakuna biyu suna tsaye kusa da kujerun. Zakoki goma sha biyu suka tsaya a kan matakan shida, ba a yi irin wannan a kowace masarauta ba. Dukan kwanonin sha na sarki Sulemanu na zinariya ne. Ba a lisafta kome ba a zamanin Sulemanu. Gama sarki yana da jiragen ruwa na Tarshish tare da na Hiram. Ya kawo zinariya, da azurfa, da hauren giwa, da birai, da dawisu. Sarki Sulemanu ya fi dukan sarakunan duniya dukiya da hikima. Dukan duniya kuwa suka nemi Sulemanu, ya ji hikimarsa wadda Allah ya sa a zuciyarsa. Kowannensu yakan kawo kyautarsa, da kwanonin azurfa, da na zinariya, da riguna, da sulke, da kayan yaji, da dawakai, da alfadarai kowace shekara. Sulemanu kuwa ya tara karusai da mahayan dawakai, yana da karusai dubu ɗaya da ɗari huɗu (1,400), da mahayan dawakai dubu goma sha biyu (12,000). Sarki ya sa azurfa ta zama kamar duwatsu a Urushalima. Sulemanu ya sa a kawo dawakai daga Masar, da zaren lilin. Kuma karusa ya haura ya fita daga Masar a kan shekel ɗari shida na azurfa, da doki ɗari da hamsin. yana nufin. Amma sarki Sulemanu ya ƙaunaci baƙi da yawa, tare da 'yar Fir'auna, matan Mowabawa, da Ammonawa, da Edomawa, da Sidoniyawa, da na Hittiyawa. Daga cikin al'ummai waɗanda Ubangiji ya ce wa Isra'ilawa, “Kada ku shiga wurinsu, ko kuwa za su shigo wurinku, gama za su karkatar da zuciyarku ga bin gumakansu. Sulemanu ya manne wa waɗannan da ƙauna. Yana da mata ɗari bakwai, da gimbiya, da ƙwaraƙwarai ɗari uku. Gama sa'ad da Sulemanu ya tsufa, matansa suka karkatar da zuciyarsa ga bin gumaka. Zuciyarsa ba ta cika ga Ubangiji Allahnsa ba, kamar yadda kakansa Dawuda ya yi. Gama Sulemanu ya bi Ashtarot, gunkin Sidoniyawa, da Milkom, abin ƙyamar Ammonawa. Sulemanu kuwa ya aikata mugunta a gaban Ubangiji, bai bi Ubangiji sosai kamar yadda kakansa Dawuda ya yi ba. Sa'an nan Sulemanu ya gina wa Kemosh, gunkin Mowab, tsafi a dutsen da yake gaban Urushalima, da Molek, gunkin Ammonawa. Haka kuma ya yi wa dukan matansa baƙi waɗanda suke ƙona turare, suna miƙa wa gumakansu hadayu. Ubangiji kuwa ya yi fushi da Sulemanu, domin zuciyarsa ta rabu da Ubangiji Allah na Isra'ila, wanda ya bayyana gare shi sau biyu, ya umarce shi kada ya bi gumaka. Ubangiji ya umarta. Saboda haka Ubangiji ya ce wa Sulemanu, “Tun da yake ka yi haka, ba ka kuwa kiyaye alkawarina da dokokina waɗanda na umarce ka ba, hakika zan ƙwace mulki daga hannunka, in ba bawanka. Duk da haka a zamaninka ba zan yi sabili da mahaifinka Dawuda ba, amma zan ƙwace daga hannun ɗanka. Amma ba zan ƙwace dukan mulkin ba. Amma zan ba ɗanka kabila ɗaya kabila saboda bawana Dawuda, da kuma saboda Urushalima wadda na zaɓa. Ubangiji kuwa ya tayar wa Sulemanu, Hadad Ba' Edom abokin gāba. Shi na zuriyar sarki ne a Edom. Sa'ad da Dawuda yake ƙasar Edom, Yowab shugaban sojoji ya haura don ya binne waɗanda aka kashe, bayan da ya karkashe kowane namiji a Edom. Yowab ya yi wata shida a can tare da dukan Isra'ilawa. Sai Hadad ya gudu, shi da waɗansu Edomawa na barorin tsohonsa, su tafi Masar. Hadad yana yaro karami. Suka tashi daga Madayanawa suka zo Faran. wanda ya ba shi gida, ya ba shi abinci, ya ba shi fili. Hadad kuwa ya sami tagomashi mai yawa a wurin Fir'auna, har ya ba shi 'yar'uwar matarsa, 'yar'uwar sarauniya Tafenes. 'Yar'uwar Tafenes ta haifa masa ɗansa Genubat, wanda Tafenes ta yaye a gidan Fir'auna. Genubat kuwa yana gidan Fir'auna yana cikin 'ya'yan Fir'auna. Sa'ad da Hadad ya ji a Masar, cewa Dawuda ya rasu, Yowab shugaban sojoji ya rasu, sai Hadad ya ce wa Fir'auna, “Bari in tafi. domin in tafi ƙasara. Sai Fir'auna ya ce masa, “Amma me ka rasa tare da ni, da kake nema ka tafi ƙasarka? Sai ya amsa, ya ce, “Ba komai, amma bari in tafi da kyau. Allah kuwa ya ta da wani abokin gābansa, Rezon ɗan Eliyada, wanda ya gudu daga wurin ubangijinsa Hadadezer, Sarkin Zoba. , kuma ya zauna a cikinta, kuma ya yi mulki a Dimashƙu. Ya kasance maƙiyi ga Isra'ila dukan kwanakin Sulemanu, banda muguntar da Hadad ya yi. Ya ƙi jinin Isra'ila, ya yi sarautar Suriya. Yerobowam ɗan Nebat, Ba'ifrati na Zereda, baran Sulemanu, sunan tsohuwarsa Zeruya, macen da mijinta ya mutu, ya ɗaga hannunsa gāba da sarki. Wannan shi ne dalilin da ya sa ya ɗaga hannunsa gāba da sarki: Sulemanu ya gina Millo, ya gyara ɓangarorin birnin kakansa Dawuda. Amma Yerobowam babban jarumi ne. Da Sulemanu ya ga saurayin mai himma ne, sai ya naɗa shi shugaban dukan ayyukan gidan Yusufu. Sa'ad da Yerobowam ya fita daga Urushalima, sai annabi Ahija mutumin Shilo ya same shi a hanya. Ya kuma sa sabon tufafi. Su biyun kuwa su kaɗai suke cikin saura, sai Ahijah ya kama sabuwar rigar da ke jikinsa, ya yayyage ta guntu goma sha biyu. , Zan ƙwace mulki daga hannun Sulemanu, in ba ka kabila goma: (Amma zai sami kabila guda saboda bawana Dawuda. kuma saboda Urushalima, birnin da na zaɓa daga cikin dukan kabilan Isra'ila: Domin sun rabu da ni, sun bauta wa Ashtarot, gunkin Sidoniyawa, da Kemosh, gunkin Mowabawa, da Milkom, gunkin Ubangiji. Ammonawa, ba su yi tafiya cikin tafarkina ba, domin in aikata abin da yake daidai a gare ni, da kiyaye dokokina da farillaina, kamar yadda kakansa Dawuda ya yi. Duk da haka ba zan ƙwace dukan mulkin daga hannunsa ba, amma zan sa shi ya zama sarki dukan kwanakin ransa saboda bawana Dawuda, wanda na zaɓa, domin ya kiyaye umarnaina da farillaina. Daga hannun ɗansa, zai ba ku, kabila goma. Zan ba ɗansa kabila ɗaya, domin bawana Dawuda ya sami haske kullum a gabana a Urushalima. birnin da na zabe ni in sa sunana. Zan kama ka, ka yi mulki bisa ga dukan abin da ranka yake so, ka zama Sarkin Isra'ila. Idan za ka kasa kunne ga dukan abin da na umarce ka, ka bi tafarkuna, ka aikata abin da yake daidai a gabana, ka kiyaye dokokina da umarnaina, kamar yadda bawana Dawuda ya yi. Zan kasance tare da kai, in gina maka ingantaccen Haikali kamar yadda na gina wa Dawuda, in ba ka Isra'ila. Kuma saboda wannan zan azabtar da zuriyar Dawuda, amma ba har abada. Sulemanu kuwa ya nemi ya kashe Yerobowam. Yerobowam kuwa ya tashi ya gudu zuwa Masar wurin Shishak, Sarkin Masar, ya zauna a Masar har mutuwar Sulemanu. Sauran ayyukan Sulemanu, da dukan abin da ya yi, da hikimarsa. Ba a rubuta su a littafin tarihin Sulemanu ba? Sulemanu ya yi mulki shekara arba'in a Urushalima. Sulemanu ya rasu, aka binne shi a birnin kakansa Dawuda. Ɗansa Rehobowam ya gāji sarautarsa. Rehobowam kuwa ya tafi Shekem, gama dukan Isra'ilawa sun zo Shekem don su naɗa shi sarki. Sa'ad da Yerobowam ɗan Nebat, wanda yake ƙasar Masar, ya ji labari, (gama ya gudu daga gaban sarki Sulemanu, Yerobowam kuwa yana zaune a Masar) sai suka aika aka kirawo shi. Sai Yerobowam da dukan taron Isra'ilawa suka zo suka yi magana da Rehobowam, suka ce, “Ubanka ya sa mana karkiya mai tsanani. bauta muku. Sai ya ce musu, Ku tafi har kwana uku. to ku sake zuwa gareni. Sai mutanen suka tafi. Sarki Rehobowam kuwa ya yi shawara da dattawan da suke tsaye a gaban tsohonsa Sulemanu tun yana da rai, ya ce, “Ƙaƙa kuke ba da shawarar in amsa wa mutanen nan? Suka ce masa, “Idan za ka zama bawa ga jama'ar nan yau, ka bauta musu, ka amsa musu, ka faɗa musu kyakkyawar magana, sa'an nan za su zama bayinka har abada. Amma ya rabu da shawarar dattawan da suka ba shi, ya yi shawara da samarin da suka yi girma tare da shi, waɗanda suke tsaye a gabansa. Jama'a, waɗanda suka yi magana da ni, suna cewa, 'Ka sauƙaƙa karkiya da mahaifinka ya sa mana? Sa'an nan samarin da suka yi girma tare da shi suka ce masa, “Haka za ka yi magana da mutanen nan da suka yi maka magana. yana cewa, ubanka ya yi nauyi mana, amma ka sauƙaƙa mana. Haka za ka ce musu, 'Ƙananan yatsana zai fi na mahaifina kauri. Yanzu da yake ubana ya dora muku karkiya mai nauyi, ni kuwa zan ƙara muku, ubana ya hore ku da bulala, amma zan hore ku da kunamai. Sai Yerobowam da dukan jama'a suka zo wurin Rehobowam a rana ta uku kamar yadda sarki ya umarta, ya ce, “Ku komo wurina a rana ta uku. Sarki ya amsa wa jama'a da mugun nufi, ya rabu da shawarar dattawan da suka ba shi. Ya kuma yi magana da su bisa shawarar samarin, ya ce, “Ubana ya sa karkiyarku ta yi nauyi, ni kuwa zan ƙara muku a kan karkiya. Don haka sarki bai kasa kunne ga jama'a ba. gama daga wurin Ubangiji ne. Domin ya cika maganar da Ubangiji ya faɗa ta bakin Ahija mutumin Shilo ga Yerobowam ɗan Nebat. Sa'ad da dukan Isra'ilawa suka ga sarki bai kasa kunne gare su ba, sai suka amsa wa sarki, suka ce, “Wane rabo muke da shi a Dawuda? Ba mu da gādo a cikin ɗan Yesse. Ya Isra'ila, ku koma tantinku. Isra'ilawa kuwa suka koma alfarwansu. Amma Rehobowam ya ci sarautar Isra'ilawa waɗanda suke zaune a garuruwan Yahuza. Sa'an nan sarki Rehobowam ya aiki Adoram wanda yake shugabantar haraji. Isra'ilawa duka suka jajjefe shi da duwatsu har ya mutu. Saboda haka sarki Rehobowam ya yi gaggawar hau karusarsa, ya gudu zuwa Urushalima. Isra'ilawa kuwa suka tayar wa gidan Dawuda har wa yau. Sa'ad da dukan Isra'ilawa suka ji Yerobowam ya komo. Sai suka aika aka kirawo shi wurin taron, suka naɗa shi Sarkin Isra'ila duka. Ba wanda ya bi gidan Dawuda, sai na kabilar Yahuza kaɗai. Sa'ad da Rehobowam ya isa Urushalima, sai ya tara dukan mutanen Yahuza, da na kabilar Biliyaminu, zaɓaɓɓun mutum dubu ɗari da tamanin (180,000), jarumawa ne, don su yi yaƙi da mutanen Isra'ila, su komo wa Rehobowam sarki. ɗan Sulemanu. Amma maganar Allah ta zo wa Shemaiya, mutumin Allah, ya ce, “Ka faɗa wa Rehobowam ɗan Sulemanu, Sarkin Yahuza, da dukan mutanen Yahuza da na Biliyaminu, da sauran jama'a, ka ce, ‘Haka na ce. Yahweh, kada ku haura, ko kuwa ku yi yaƙi da 'yan'uwanku, Isra'ilawa. gama wannan abu daga gareni yake. Sai suka kasa kunne ga maganar Ubangiji. Suka koma tafiya bisa ga maganar Ubangiji. Sai Yerobowam ya gina Shekem a ƙasar tudu ta Ifraimu, ya zauna a ciki. Daga can kuma ya gina Feniyel. Yerobowam kuwa ya ce a zuciyarsa, “Yanzu mulki zai koma gidan Dawuda, idan jama'ar nan suka haura don su yi hadaya a Haikalin Ubangiji a Urushalima, sa'an nan zukatan jama'ar za su koma ga ubangijinsu. Rehobowam Sarkin Yahuza, za su kashe ni, su koma wurin Rehobowam Sarkin Yahuza. Sa'an nan sarki ya yi shawara, ya yi 'yan maruƙa biyu na zinariya, ya ce musu, “Ya fi muku yawa ku haura Urushalima. Ya sa ɗaya a Betel, ɗayan kuma a Dan. Wannan kuwa ya zama zunubi, gama jama'a sun tafi su yi wa ɗayan sujada har zuwa Dan. Ya gina Haikali na tuddai, ya naɗa firistoci daga cikin mafi ƙanƙanta na jama'a waɗanda ba na 'ya'yan Lawi ba ne. Yerobowam kuwa ya sa a wata na takwas, a rana ta goma sha biyar ga wata, kamar idi na Yahuza, ya miƙa hadaya a kan bagaden. Haka ya yi a Betel, ya miƙa hadayu ga maruƙan da ya yi. Ya sa firistoci na matsafai na kan tuddai waɗanda ya gina a Betel. Sai ya miƙa kan bagaden da ya gina a Betel a rana ta goma sha biyar ga wata na takwas, a watan da ya ƙulla a zuciyarsa. Ya kuma shirya liyafa ga Isra'ilawa, ya miƙa hadaya a bisa bagaden, ya ƙona turare. Sai ga wani annabin Allah ya fito daga Yahuza ta wurin maganar Ubangiji zuwa Betel. Kuma ya yi kuka da bagaden a cikin maganar Ubangiji. Ya ce, “Ya bagade, bagade, ni Ubangiji na faɗa. Ga shi, za a haifa wa gidan Dawuda ɗa, sunansa Yosiya. A kanka zai miƙa firistocin masujadai waɗanda suke ƙona turare a kanka, za a ƙone ƙasusuwan mutane a kanka. A ran nan ya ba da alama, ya ce, “Wannan ita ce alamar da Ubangiji ya faɗa. Ga shi, bagaden zai tsage, tokar da ke bisansa kuma za ta zubo. Sa'ad da sarki Yerobowam ya ji maganar annabin Allah, wanda ya yi kuka a kan bagaden da yake a Betel, sai ya miƙa hannunsa daga bagaden ya ce, 'Ku kama shi.' Hannun da ya ɗaga masa ya bushe, har ya kasa ja masa. Bagadin kuma ya yayyage, tokar kuma ta zuba daga bagaden, bisa ga alamar da annabin Allah ya ba da ta wurin maganar Ubangiji. Sarki ya amsa ya ce wa annabin, “Ka roƙi fuskar Ubangiji Allahnka, ka yi mini addu'a, hannuna ya komo da ni. Bawan Allah kuwa ya roƙi Ubangiji, hannun sarki kuma ya sāke komowa, ya zama kamar dā. Sai sarki ya ce wa annabin Allah, Ka zo gida tare da ni, ka huta, zan ba ka lada. Sai annabin ya ce wa sarki, “Idan za ka ba ni rabin gidanka, ba zan shiga tare da kai ba, ba kuwa zan ci abinci ba, ko kuwa in sha ruwa a wurin nan.” Gama haka Ubangiji ya umarce ni. Ubangiji yana cewa, 'Kada ku ci abinci, kada ku sha ruwa, kada kuma ku koma ta hanyar da kuka zo.' Sai ya bi ta wata hanya dabam, bai komo ta hanyar da ya zo Betel ba. Akwai wani tsohon annabi yana zaune a Betel. 'Ya'yansa maza kuwa suka zo suka faɗa masa dukan ayyukan da annabin Allah ya yi a Betel a ranar da ya faɗa wa sarki. Ubansu ya ce musu, “Ta wace hanya ya bi? Gama 'ya'yansa maza sun ga hanyar da annabin Allah wanda ya zo daga Yahuza ya bi. Sai ya ce wa 'ya'yansa, Ku yi mini shimfiɗa a jaki. Sai suka yi wa jakin shimfiɗa, ya hau, ya bi bayan annabin Allah, ya same shi zaune a gindin itacen oak. Sai ya ce, Ni ne. Sai ya ce masa, Ka zo gida da ni, ka ci abinci. Ya ce, “Ba zan iya komawa tare da ku ba, ko kuwa in shiga tare da ku. a sha ruwa a can, Kada kuma ka koma ka bi hanyar da ka zo. Ya ce masa, Ni ma annabi ne kamar kai; Sai wani mala'ika ya yi magana da ni da maganar Ubangiji, ya ce, Koma shi tare da kai cikin gidanka, ya ci abinci, ya sha ruwa. Amma karya yayi masa. Sai ya koma tare da shi, ya ci abinci a gidansa, ya sha ruwa. Sa'ad da suke zaune a cin abinci, sai maganar Ubangiji ta zo wa annabin da ya komo da shi, ya yi kira ga annabin Allah wanda ya zo daga Yahuza, ya ce, “Ubangiji ya ce, “Domin haka Ubangiji ya ce. Kun yi rashin biyayya ga bakin Ubangiji, ba ku kiyaye umarnin da Ubangiji Allahnku ya umarce ku ba, amma kun komo, kuka ci abinci, kun sha ruwa a wurin da Ubangiji ya ce muku, 'Kada ku ci. gurasa, kuma kada ku sha ruwa; Gawarku ba za ta kai kabarin kakanninku ba. Bayan ya ci abinci, ya sha, sai ya yi masa shimfiɗar jaki, wato annabin da ya komo da shi. Da ya tafi sai zaki ya tarye shi a hanya, ya kashe shi, aka jefa gawarsa a hanya, jakin kuma ya tsaya kusa da shi. Sai ga mutane suna wucewa, sai suka ga gawar a kan hanya, da zaki kuma a tsaye kusa da gawar. Da annabin da ya komo da shi daga hanya ya ji labari, sai ya ce, “Bawan Allah ne, wanda ya yi rashin biyayya ga maganar Ubangiji. Ya kashe shi bisa ga maganar Ubangiji, wadda ya faɗa masa. Sai ya ce wa 'ya'yansa maza, ya ce, “Ku yi mini shimfiɗa a jaki. Suka yi masa shimfiɗa. Sai ya tafi ya tarar an jefar da gawarsa a hanya, jaki da zaki kuma a tsaye kusa da gawar. Sai annabin ya ɗauki gawar annabin Allah ya ɗora a kan jakin, ya komo da ita. Ya sa gawarsa a cikin kabarinsa. Suka yi makoki a kansa, suna cewa, “Kaito ɗan’uwana! Bayan ya binne shi, sai ya yi magana da 'ya'yansa maza, ya ce, 'Sa'ad da na mutu, sai ku binne ni a kabari da aka binne annabin Allah. Ka sa ƙasusuwana kusa da ƙasusuwansa: gama maganar da ya yi kira da maganar Ubangiji a kan bagaden da yake a Betel, da dukan gidajen masujadai waɗanda suke cikin garuruwan Samariya. Lalle ne mai aukuwa. Bayan haka Yerobowam bai bar muguwar hanyarsa ba, amma ya sāke naɗa firistoci na matsafai na kan tuddai daga cikin mafi ƙasƙanci. Wannan kuwa ya zama zunubi ga gidan Yerobowam, har da dasa shi, da hallakar da shi daga duniya. A lokacin nan Abaija ɗan Yerobowam ya yi rashin lafiya. Sai Yerobowam ya ce wa matarsa, “Tashi, ina roƙonki ki ɓata, don kada a san ki matar Yerobowam ce. Ku tafi Shilo, ga shi, akwai annabi Ahija, wanda ya faɗa mini cewa in zama sarkin mutanen nan. Ka ɗauki malmala guda goma, da ɗanɗano, da kurtun zuma, ka tafi wurinsa, zai faɗa maka abin da zai faru da yaron. Matar Yerobowam kuwa ta yi haka, ta tashi ta tafi Shilo. Suka zo gidan Ahija. Amma Ahija bai iya gani ba. Gama idanunsa sun karkata saboda yawan shekarunsa. Sai Ubangiji ya ce wa Ahija, “Ga shi, matar Yerobowam tana zuwa neman wani abu a gare ka domin ɗanta. Domin ba shi da lafiya, haka za ka faɗa mata, gama in ta shigo, sai ta yi kamar wata mace dabam. Da Ahija ya ji motsin ƙafafunta sa'ad da ta shigo bakin ƙofa, sai ya ce, “Ki shigo, matar Yerobowam. Don me kake rikitar da kanka a matsayin wani? Lalle an aike ni da bushãra mai nauyi zuwa gare ka. Tafi, ka faɗa wa Yerobowam, Ubangiji Allah na Isra'ila ya ce, 'Tun da na ɗaukaka ka daga cikin jama'a, na naɗa ka shugaban jama'ata Isra'ila, na ƙwace mulki daga gidan Dawuda, na ba ka. Ba ka zama kamar bawana Dawuda, wanda ya kiyaye umarnaina. wanda ya bi ni da dukan zuciyarsa, domin in aikata abin da yake daidai a idanuna kawai. Amma ka aikata mugunta fiye da dukan waɗanda suke a gabanka, gama ka tafi, ka yi maka gumaka, da na zubi, don ka tsokane ni in yi fushi, ka jefar da ni a bayanka. na Yerobowam, kuma zai datse wa Yerobowam wanda yake fushi da bango, da wanda yake a kulle a cikin Isra'ila, zai kwashe sauran mutanen gidan Yerobowam, kamar yadda mutum yake kwashe taki, har ya zama duka. tafi. Duk wanda Yerobowam ya mutu a birni karnuka za su cinye shi. Duk wanda ya mutu a jeji kuma tsuntsayen sararin sama za su ci, gama Ubangiji ya faɗa. Saboda haka, ka tashi, ka koma gidanka, sa'ad da ƙafafunka suka shiga birni, yaron zai mutu. Dukan Isra'ila za su yi makoki dominsa, su binne shi. Gama cikin Yerobowam kaɗai ne zai shiga kabari, gama an sami wani abu mai kyau ga Ubangiji Allah na Isra'ila a gidan Yerobowam. Ubangiji zai naɗa masa sarki a Isra'ila, wanda zai hallaka gidan Yerobowam a wannan rana. har yanzu. Gama Ubangiji zai bugi Isra'ila, kamar yadda ake karkasuwar ruwa a cikin ruwa, zai tumɓuke Isra'ila daga wannan kyakkyawar ƙasa, wadda ya ba kakanninsu, ya warwatsa su a hayin Kogin Yufiretis, gama sun yi gumakansu. tsokana Ubangiji ya yi fushi. Kuma zai ba da Isra'ila saboda zunuban Yerobowam, wanda ya yi zunubi, wanda ya sa Isra'ila su yi zunubi. Matar Yerobowam kuwa ta tashi, ta tafi Tirza. Da ta isa bakin ƙofa, yaron ya rasu. Suka binne shi; Isra'ilawa duka suka yi makoki dominsa, bisa ga maganar Ubangiji. Abin da ya faɗa ta hannun bawansa annabi Ahija. Sauran ayyukan Yerobowam, da yadda ya yi yaƙi, da yadda ya yi mulki, an rubuta su a littafin tarihin sarakunan Isra'ila. Kwanakin da Yerobowam ya yi yana sarauta shekara ashirin da biyu ne. Rehobowam ɗan Sulemanu ya yi mulki a Yahuza. Rehobowam yana da shekara arba'in da ɗaya sa'ad da ya ci sarauta, ya kuwa yi mulki shekara goma sha bakwai a Urushalima, birnin da Ubangiji ya zaɓa daga cikin dukan kabilan Isra'ila, ya sa sunansa a can. Sunan tsohuwarsa Na'ama Ba'ammoniya. Mutanen Yahuza suka aikata mugunta a gaban Ubangiji, suka tsokane shi kishi saboda zunubansu da suka aikata fiye da dukan abin da kakanninsu suka yi. Gama sun gina musu wuraren tsafi da siffofi. da Ashtarot, a kan kowane tsauni mai tsayi, da ƙarƙashin kowane itace mai duhuwa. Akwai ma karuwai a ƙasar. A shekara ta biyar ta sarautar sarki Rehobowam, Shishak, Sarkin Masar, ya kawo wa Urushalima yaƙi. Ya ƙwace duka, ya kwashe garkuwoyi na zinariya waɗanda Sulemanu ya yi. A maimakonsu sarki Rehobowam ya yi garkuwoyi na tagulla, ya ba da su a hannun shugabannin matsara waɗanda suke tsaron ƙofar gidan sarki. Sa'ad da sarki ya shiga Haikalin Ubangiji, sai matsara suka ɗauke su, suka mayar da su cikin ɗakin tsaro. Sauran ayyukan Rehobowam, Dukan abin da ya yi, an rubuta su a littafin tarihin sarakunan Yahuza. Aka yi yaƙi tsakanin Rehobowam da Yerobowam dukan kwanakinsu. Rehobowam kuwa ya rasu, aka binne shi tare da kakanninsa a birnin Dawuda. Sunan tsohuwarsa Na'ama Ba'ammoniya. Abaija ɗansa ya gāji sarautarsa. Abaija ya ci sarautar Yahuza a shekara ta goma sha takwas ta sarautar sarki Yerobowam ɗan Nebat. Ya yi mulki shekara uku a Urushalima. Sunan tsohuwarsa Ma'aka, 'yar Abishalom. Ya aikata dukan zunuban tsohonsa, waɗanda ya yi a gabansa. Duk da haka Ubangiji Allahnsa ya ba shi fitila a Urushalima saboda Dawuda, ya sa ɗansa a bayansa, ya kuma kafa Urushalima. Domin Dawuda ya aikata abin da yake daidai a gaban Ubangiji, bai rabu da dukan abin da ya umarce shi ba dukan kwanakin ransa, sai dai a kan batun Uriya Bahitte. Aka yi yaƙi tsakanin Rehobowam da Yerobowam dukan kwanakin ransa. Sauran ayyukan Abaija, da dukan abin da ya yi, an rubuta su a littafin tarihin sarakunan Yahuza. Aka yi yaƙi tsakanin Abaija da Yerobowam. Abaija kuwa ya rasu. Aka binne shi a birnin Dawuda. Ɗansa Asa ya gāji sarautarsa. Asa kuwa ya ci sarautar Yahuza a shekara ta ashirin ta sarautar Yerobowam Sarkin Isra'ila. Ya yi mulki shekara arba'in da ɗaya a Urushalima. Sunan tsohuwarsa Ma'aka, 'yar Abishalom. Asa kuwa ya aikata abin da yake daidai a gaban Ubangiji kamar yadda kakansa Dawuda ya yi. Ya kawar da mazinata daga ƙasar, ya kawar da gumakan da kakanninsa suka yi. Ya kuma kawar da tsohuwarsa Ma'aka daga zama sarauniya, domin ta yi gunki gunki na Ashtoret. Asa kuwa ya lalatar da gunkinta, ya ƙone ta a rafin Kidron. Amma ba a kawar da matsafai na kan tuddai ba, duk da haka Asa ya yi aminci ga Ubangiji dukan kwanakinsa. Ya kawo abubuwan da tsohonsa ya keɓe, da azurfa, da zinariya, da kwanoni, a Haikalin Ubangiji. Aka yi yaƙi tsakanin Asa da Ba'asha, Sarkin Isra'ila dukan kwanakinsu. Ba'asha, Sarkin Isra'ila, ya haura yaƙi da Yahuza, ya gina Rama, don kada ya bar kowa ya fita ko shiga wurin Asa, Sarkin Yahuza. Sa'an nan Asa ya kwashe dukan azurfa da zinariya da suka ragu a cikin taskar Haikalin Ubangiji. Da dukiyar gidan sarki, ya ba da su a hannun fādawansa. Sarki Asa ya aike su wurin Ben-hadad ɗan Tabrimon, ɗan Hezion, Sarkin Suriya, wanda yake zaune a Dimashƙu, yana cewa, “A can. alkawari ne tsakanina da kai, da tsakanin ubana da ubanka: ga shi, na aika maka kyautar azurfa da zinariya. Ka zo, ka warware alkawarinka da Ba'asha, Sarkin Isra'ila, domin ya rabu da ni. Ben-hadad kuwa ya kasa kunne ga sarki Asa, ya aiki shugabannin sojojinsa su yi yaƙi da biranen Isra'ila. Da Ba'asha ya ji labari, sai ya bar ginin Rama, ya zauna a Tirza. Sa'an nan sarki Asa ya yi shela a dukan Yahuza. Babu wanda aka keɓe: Suka kwashe duwatsun Rama da katakan da Ba'asha ya gina da su. Da su sarki Asa ya gina Geba ta Biliyaminu, da Mizfa. Sauran ayyukan Asa, da dukan ƙarfinsa, da dukan abin da ya yi, da garuruwan da ya gina, an rubuta su a littafin tarihin sarakunan Yahuza. Duk da haka a lokacin tsufansa ya yi ciwo a ƙafafunsa. Asa kuwa ya rasu, aka binne shi a makabartar kakanninsa a birnin kakansa Dawuda. Yehoshafat ɗansa ya gāji sarautarsa. Nadab ɗan Yerobowam ya ci sarautar Isra'ila a shekara ta biyu ta sarautar Asa, Sarkin Yahuza, ya yi mulki shekara biyu. Ya aikata mugunta a gaban Ubangiji, ya bi tafarkin tsohonsa, da zunubinsa wanda ya sa Isra'ila su yi zunubi. da Ba'asha ɗan Ahija, na gidan Issaka. suka yi masa maƙarƙashiya; Ba'asha kuwa ya buge shi a Gibbeton ta Filistiyawa. gama Nadab da dukan Isra'ilawa sun kewaye Gibbeton da yaƙi. Ba'asha kuwa ya kashe shi a shekara ta uku ta sarautar Asa, Sarkin Yahuza, ya gāji sarautarsa. Sa'ad da ya ci sarauta, ya karkashe dukan mutanen gidan Yerobowam. Bai bar wa Yerobowam mai numfashi ba, sai da ya hallaka shi, bisa ga maganar Ubangiji, wadda ya faɗa ta bakin bawansa Ahija mutumin Shilo, saboda zunuban Yerobowam da ya yi, da kuma abin da ya sa Isra'ilawa su yi zunubi. Ta wurin tsokanar da ya sa Ubangiji Allah na Isra'ila ya yi fushi. Sauran ayyukan Nadab, da dukan abin da ya yi, an rubuta su a littafin tarihin sarakunan Isra'ila. Aka yi yaƙi tsakanin Asa da Ba'asha, Sarkin Isra'ila dukan kwanakinsu. A shekara ta uku ta sarautar Asa, Sarkin Yahuza, Ba'asha ɗan Ahija ya ci sarautar Isra'ila a Tirza, shekara ashirin da huɗu. Ya aikata mugunta a gaban Ubangiji, ya bi tafarkin Yerobowam, da zunubin da ya sa Isra'ilawa su yi zunubi. Sa'an nan Ubangiji ya yi magana da Yehu ɗan Hanani game da Ba'asha, ya ce, “Domin na ɗaukaka ka daga turɓaya, na naɗa ka shugaban jama'ata Isra'ila. Ka bi hanyar Yerobowam, ka sa jama'ata Isra'ila su yi zunubi, ka tsokane ni da zunubansu. Ga shi, zan kawar da zuriyar Ba'asha, da na zuriyar gidansa. Zan mai da gidanka kamar gidan Yerobowam ɗan Nebat. Duk wanda Ba'asha ya mutu a birni, karnuka za su cinye shi. Duk wanda ya mutu a cikin saura tsuntsayen sama za su ci. Sauran ayyukan Ba'asha, da abin da ya yi, da ƙarfinsa, an rubuta su a littafin tarihin sarakunan Isra'ila. Ba'asha kuwa ya rasu, aka binne shi a Tirza. Ɗansa Ila ya gāji sarautarsa. Kuma ta hannun annabi Yehu, ɗan Hanani, maganar Ubangiji ta zo gāba da Ba'asha, da gidansa, saboda dukan muguntar da ya yi a gaban Ubangiji, da ya sa shi ya yi fushi da aikin. na hannunsa, da zama kamar gidan Yerobowam; kuma saboda ya kashe shi. A shekara ta ashirin da shida ta sarautar Asa, Sarkin Yahuza, Ila, ɗan Ba'asha, ya ci sarautar Isra'ila a Tirza, shekara biyu. Sai Zimri, shugaban rabin karusansa, ya ƙulla masa maƙarƙashiya sa'ad da yake Tirza yana shan kansa a bugu a gidan Arza, wakilin gidansa a Tirza. Zimri kuwa ya shiga ya buge shi, ya kashe shi a shekara ta ashirin da bakwai ta sarautar Asa, Sarkin Yahuza, ya ci sarauta a maimakonsa. Sa'ad da ya ci sarauta, da ya hau gadon sarautarsa, sai ya kashe dukan mutanen gidan Ba'asha. . Haka Zimri ya lalatar da dukan mutanen gidan Ba'asha, bisa ga maganar Ubangiji, wadda ya faɗa gāba da Ba'asha ta hannun annabi Yehu, saboda dukan zunuban Ba'asha, da na Ila, ɗansa, waɗanda suka yi zunubi. Suka sa Isra'ilawa su yi zunubi domin sun tsokani Ubangiji Allah na Isra'ila da ayyukan banza. Sauran ayyukan Ila, da dukan abin da ya yi, Ba a rubuta su a littafin tarihin sarakunan Isra'ila ba? A shekara ta ashirin da bakwai ta sarautar Asa, Sarkin Yahuza, Zimri ya yi mulki kwana bakwai a Tirza. Mutanen kuwa suka kafa sansani a Gibbeton ta Filistiyawa. Mutanen da suke sansani suka ji ana cewa Zimri ya ƙulla maƙarƙashiya, ya kuma kashe sarki. Omri kuwa ya haura daga Gibbeton tare da dukan Isra'ilawa, suka kewaye Tirza da yaƙi. Sa'ad da Zimri ya ga an ci birnin, sai ya shiga fādar sarki, ya ƙone gidan sarki a kansa, ya mutu. A gaban Ubangiji, cikin bin tafarkin Yerobowam, da zunubin da ya yi, ya sa Isra'ila su yi zunubi. Sauran ayyukan Zimri, da amanar da ya yi, an rubuta su a littafin tarihin sarakunan Isra'ila. Isra'ilawa kuwa suka rabu biyu. Rabin mutanen suka bi Tibni, ɗan Ginat, suka naɗa shi sarki. Rabi kuwa suka bi Omri. Amma mutanen da suka bi Omri suka rinjayi mutanen da suka bi Tibni ɗan Ginat. Tibni ya rasu, Omri kuwa ya ci sarauta. A shekara ta talatin da ɗaya ta sarautar Asa, Sarkin Yahuza, Omri ya ci sarautar Isra'ila, shekara goma sha biyu. Ya yi mulki shekara shida a Tirza. Ya sayi tudun Samariya a wurin Shemer a kan talanti biyu na azurfa. Amma Omri ya aikata mugunta a gaban Ubangiji, ya aikata mugunta fiye da dukan waɗanda suka riga shi. Gama ya bi dukan hanyar Yerobowam ɗan Nebat, da zunubin da ya sa Isra'ilawa su yi zunubi, suka sa Ubangiji Allah na Isra'ila ya yi fushi da ayyukan banza. Sauran ayyukan Omri da ya yi, da ƙarfinsa da ya nuna, an rubuta su a littafin tarihin sarakunan Isra'ila. Omri kuwa ya rasu, aka binne shi a Samariya. Ɗansa Ahab ya gāji sarautarsa. A shekara ta talatin da takwas ta sarautar Asa, Sarkin Yahuza, Ahab ɗan Omri ya ci sarautar Isra'ila. Ahab ɗan Omri ya yi sarautar Isra'ila a Samariya shekara ashirin da biyu. Ahab ɗan Omri kuwa ya aikata mugunta a gaban Ubangiji fiye da dukan waɗanda suka riga shi. Kuma shi ya zama, kamar dai shi ne mai sauki abu a gare shi ya yi tafiya cikin zunuban Yerobowam, ɗan Nebat. Ya auri Yezebel, 'yar Etba'al, Sarkin Sidoniyawa, ya tafi ya bauta wa Ba'al, ya yi masa sujada. Ya gina wa Ba'al bagade a Haikalin Ba'al, wanda ya gina a Samariya. Ahab kuwa ya yi gunkiyan itace. Ahab kuwa ya ƙara sa Ubangiji Allah na Isra'ila ya yi fushi fiye da dukan sarakunan Isra'ila waɗanda suka riga shi. A zamaninsa Hiyel mutumin Betel ya gina Yariko, ya aza harsashin ta a Abiram ɗan farinsa, ya kafa ƙofofinta a kan autansa Segub, bisa ga maganar Ubangiji, wadda ya faɗa ta bakin Joshuwa ɗan Nun. Iliya Ba Tishbe, wanda yake zaune a Gileyad, ya ce wa Ahab, “Na rantse da Ubangiji Allah na Isra'ila, wanda nake tsaye a gabansa, ba za a yi raɓa ko ruwan sama a waɗannan shekaru ba, sai dai bisa ga maganata. Maganar Ubangiji ta zo masa, ya ce, “Tashi daga nan. Ku juyo wajen gabas, ku ɓuya a rafin Kerit wanda yake gaban Urdun. Za ku sha daga rafin; Kuma na umarci hankaka su ciyar da kai a can. Ya tafi ya yi bisa ga maganar Ubangiji, gama ya tafi ya zauna kusa da rafin Kerit wanda yake gaban Urdun. Hankaka kuwa suka kawo masa abinci da nama da safe, da abinci da nama da maraice. Ya sha daga cikin rafin. Bayan ɗan lokaci, rafin ya bushe, domin ba a yi ruwan sama a ƙasar ba. Ubangiji kuma ya yi magana da shi ya ce, “Tashi, ka tafi Zarefat ta Sidon, ka zauna a can. Sai ya tashi ya tafi Zarefat. Da ya isa ƙofar birnin, sai ga matar da mijinta ya mutu a can tana tattara sanduna. Sai ya kira ta, ya ce, “Ki kawo mini ruwa kaɗan a cikin kasko, in sha. Tana zuwa ɗauko, sai ya kira ta, ya ce, “Ki kawo mini ɗan abinci a hannunki. Sai ta ce, “Na rantse da Ubangiji Allahnka, ba ni da waina, sai dai duntsi guda na gari a cikin ganga, da mai kaɗan a cikin kurko. Ka gyara mini shi da ɗana, mu ci, mu mutu. Iliya ya ce mata, “Kada ki ji tsoro; Jeka, ka yi yadda ka ce, amma ka fara yi mini ɗan waina daga gare ta, ka kawo mini, bayan haka kuma ka yi wa kai da ɗanka. Gama ni Ubangiji Allah na Isra'ila na ce ganga na gari ba za ta lalace ba, tudun mai kuma ba za ta ƙare ba, sai ran da Ubangiji ya aiko da ruwa bisa ƙasa. Sai ta tafi ta yi kamar yadda Iliya ya faɗa. Ita da shi da gidanta suka ci abinci kwanaki da yawa. Gangan na gari kuwa ba ta ƙare ba, tulun mai kuma ba ta ƙare ba, kamar yadda Ubangiji ya faɗa ta bakin Iliya. Bayan haka, sai ɗan matar, uwar gidan, ya yi rashin lafiya. Ciwon nasa ya yi zafi, har ba numfashi a cikinsa. Sai ta ce wa Iliya, Me ruwana da kai, ya mutumin Allah? Ko ka zo mini ne domin ka tuna da zunubina, kuma ka kashe ɗana? Sai ya ce mata, “Ba ni ɗanki. Ya ɗauke shi daga ƙirjinta, ya ɗauke shi zuwa wani bene inda ya zauna, ya kwantar da shi a kan gadonsa. Ya yi kira ga Ubangiji, ya ce, “Ya Ubangiji Allahna, ka kawo masifa a kan gwauruwa wadda nake baƙunci da ita, ta wurin kashe ɗanta? Sai ya miqe a kan yaron sau uku. Ya yi kuka ga Ubangiji, ya ce, “Ya Ubangiji Allahna, ina roƙonka, ka bar ran yaron nan ya sāke shiga cikinsa. Ubangiji kuwa ya ji muryar Iliya. Sai ran yaron ya sāke shiga cikinsa, ya farfaɗo. Iliya kuwa ya ɗauki yaron, ya sauko da shi daga ɗakin gida, ya ba da shi ga mahaifiyarsa. Sai matar ta ce wa Iliya, “Yanzu na sani kai mutumin Allah ne, maganar Ubangiji kuma a bakinka gaskiya ce. Bayan kwanaki da yawa, Ubangiji ya yi magana da Iliya a shekara ta uku, ya ce, “Tafi, ka nuna kanka ga Ahab. Zan aiko da ruwa bisa duniya. Iliya kuwa ya tafi ya nuna kansa ga Ahab. Aka yi matsananciyar yunwa a Samariya. Kuma Ahab ya kira Obadiya, wanda shi ne mai mulkin gidansa. Obadiya ya ji tsoron Ubangiji ƙwarai. Gama sa'ad da Yezebel ta kashe annabawan Ubangiji, Obadiya ya ɗauki annabawa ɗari, ya ɓoye su hamsin hamsin a cikin kogo, ya ciyar da su da abinci da ruwa.) Ahab kuwa ya ce wa Obadiya, “Tafi ƙasar. , zuwa dukan maɓuɓɓugar ruwa, da dukan rafuffuka: watakila za mu iya samun ciyawa don ceton dawakai da alfadarai, don kada mu rasa dukan namomin. Sai suka raba ƙasar a tsakaninsu domin su bi ta. Sa'ad da Obadiya na kan hanya, sai ga Iliya ya tarye shi, ya kuwa san shi, ya rusuna, ya ce, “Ubangiji Iliya, kai ne? Sai ya amsa masa ya ce, “Ni ne, je ka faɗa wa ubangijinka, ga Iliya yana nan.” Sai ya ce, “Me na yi zunubi, da za ka bashe baranka a hannun Ahab, ya kashe ni? Na rantse da Ubangiji Allahnka, Ba wata al'umma ko mulki, inda ubangijina bai aika a neme ka ba. Ya rantse da mulki da al'umma, cewa ba su same ka ba. Yanzu kuma ka ce, Tafi, ka faɗa wa ubangijinka, ga Iliya yana nan. Sa'ad da na rabu da kai, Ruhun Ubangiji zai kai ka inda ban sani ba. Sa'ad da na zo na faɗa wa Ahab, amma bai same ka ba, zai kashe ni. Ashe, ba a faɗa wa ubangijina abin da na yi sa'ad da Yezebel ta kashe annabawan Ubangiji ba, yadda na ɓoye mutum ɗari na annabawan Ubangiji hamsin hamsin a cikin kogo, na ciyar da su da abinci da ruwa? Yanzu ka ce, Tafi, ka faɗa wa ubangijinka, ga Iliya yana nan, shi kuwa zai kashe ni. Iliya ya ce, “Na rantse da Ubangiji Mai Runduna, wanda na tsaya a gabansa. Lallai yau zan nuna kaina gareshi. Obadiya ya tafi ya taryi Ahab, ya faɗa masa. Ahab kuwa ya tafi ya taryi Iliya. Sa'ad da Ahab ya ga Iliya, Ahab ya ce masa, “Ashe, kai ne kake wahalar da Isra'ila? Sai ya amsa ya ce, “Ban damu Isra'ilawa ba. Amma kai da gidan mahaifinka, kun rabu da umarnan Ubangiji, kuka bi Ba'al. Yanzu fa ka aika a tara mini dukan Isra'ila a Dutsen Karmel, da annabawan Ba'al ɗari huɗu da hamsin, da annabawan Ashtarot ɗari huɗu waɗanda suke ci a teburin Yezebel. Sai Ahab ya aika wa dukan Isra'ilawa, ya tara annabawa a Dutsen Karmel. Sai Iliya ya zo wurin jama'a duka, ya ce, “Har yaushe za ku tsaya tsakanin ra'ayi biyu? Idan Ubangiji shi ne Allah, ku bi shi, amma idan Ba'al ne, sai ku bi shi. Jama'a kuwa ba su amsa masa da komai ba. Sa'an nan Iliya ya ce wa jama'a, “Ni kaɗai ne wanda ya rage annabin Ubangiji. Amma annabawan Ba'al mutum ɗari huɗu da hamsin ne. Bari su ba mu bijimai biyu; Su zaɓi bijimi ɗaya don kansu, su yanyanka shi gunduwa, su sa shi a kan itace, kada su sa wuta a ƙarƙashinsa, ni kuwa in shirya ɗayan bijimin, in shimfiɗa shi a kan itace, ba kuwa in sa wuta a ƙarƙashinsa. a kan sunan gumakanku, ni kuwa zan yi kira ga sunan Ubangiji, Allah kuma wanda ya amsa da wuta, shi ne Allah. Dukan jama'a suka amsa suka ce, “Ai gaskiya ne. Sai Iliya ya ce wa annabawan Ba'al, “Ku zaɓi wa kanku bijimi guda, ku tuɓe shi. gama kuna da yawa; Ku yi kira ga sunan gumakanku, amma kada ku sa wuta a ƙarƙashinsa. Suka ɗauki bijimin da aka ba su, suka shirya shi. Suka yi ta kiran sunan Ba'al tun safe har zuwa tsakar rana, suna cewa, ya Ba'al, ka ji mu. Amma babu wata murya, ko wata amsa. Suka hau bisa bagaden da aka yi. Da tsakar rana, Iliya ya yi musu ba'a, ya ce, “Ku yi kuka da ƙarfi, gama shi allah ne; ko dai yana magana ne, ko kuma yana bi, ko yana cikin tafiya, ko watakila ya kwana, dole a tashe shi. Sai suka yi ta kururuwa, suka sassare kansu da wukake da ledoji kamar yadda suka saba, har jini ya zubo musu. Sa'ad da tsakar rana ta wuce, suka yi annabci har zuwa lokacin hadaya ta maraice, ba murya, ba mai amsawa, ko mai kula. Sai Iliya ya ce wa jama'a duka, Ku matso kusa da ni. Jama'a duka kuwa suka matso kusa da shi. Ya gyara bagaden Ubangiji da ya rurrushe. Iliya kuwa ya ɗauki duwatsu goma sha biyu bisa ga adadin kabilan 'ya'yan Yakubu, waɗanda maganar Ubangiji ta zo wurinsu, ya ce, 'Isra'ila zai zama sunanka.' Da duwatsun ya gina bagade da sunan Ubangiji. : Ya kuma yi wani mahara kusa da bagaden, mai girman da zai ɗauki mudu biyu na iri. Ya jera itacen, ya yanyanka bijimin gunduwa, ya shimfiɗa shi a kan itacen, ya ce, “Ka cika ganga huɗu da ruwa, ka zuba a kan hadaya ta ƙonawa da itacen. Sai ya ce, yi sau na biyu. Kuma suka yi shi a karo na biyu. Sai ya ce, yi sau uku. Kuma suka yi shi a karo na uku. Ruwa kuwa ya zagaya kewaye da bagaden. Ya kuma cika ramin da ruwa. A lokacin hadaya ta maraice, sai annabi Iliya ya matso, ya ce, “Ubangiji Allah na Ibrahim, da Ishaku, Isra'ila kuma, bari a sani yau, kai ne Allah a cikin Isra'ila, kuma ni bawanka ne, da kuma cewa na yi dukan waɗannan abubuwa bisa ga maganarka. Ka ji ni, ya Ubangiji, ka ji ni, domin jama'ar nan su sani kai ne Ubangiji Allah, ka kuma juyo da zuciyarsu. Wutar Ubangiji kuwa ta faɗi, ta cinye hadaya ta ƙonawa, da itacen, da duwatsun, da ƙura, ta lasa ruwan da yake cikin mahara. Da dukan jama'a suka ga haka, suka fāɗi rubda ciki, suka ce, “Ubangiji, shi ne Allah; Ubangiji, shi ne Allah. Iliya ya ce musu, “Ku ɗauki annabawan Ba'al. Kada ɗayansu ya tsere. Iliya kuwa ya kai su rafin Kishon, ya karkashe su a can. Iliya ya ce wa Ahab, “Tashi, ka ci, ka sha; Gama ana jin ƙarar ruwan sama. Sai Ahab ya haura ya ci, ya sha. Iliya kuwa ya haura ƙwanƙolin Karmel. Ya fāɗi ƙasa, ya sa fuskarsa a tsakanin gwiwoyinsa, ya ce wa baransa, “Tashi, ka dubi teku. Sai ya haura, ya duba, ya ce, “Ba komai. Sai ya ce, Koma sau bakwai. Sai ya zama a karo na bakwai, ya ce, "Ga shi, ga wani ɗan ƙaramin girgije ya tashi daga bahar, kamar hannun mutum." Ya ce, “Tashi, ka faɗa wa Ahab, “Ka shirya karusarka, ka sauka, don kada ruwan sama ya hana ka. Kuma ya zama a cikin ɗan lokaci, sararin sama ya yi baƙar fata da gajimare da iska, aka yi ruwa mai yawa. Kuma Ahab ya hau, ya tafi Yezreyel. Ubangiji kuwa yana kan Iliya. Ya ɗamara ɗamara, ya ruga gaban Ahab zuwa ƙofar Yezreyel. Kuma Ahab ya faɗa wa Yezebel dukan abin da Iliya ya yi. da kuma yadda ya kashe dukan annabawa da takobi. Sai Yezebel ta aiki manzo wurin Iliya, ta ce, “Bari alloli su yi mini, da ƙari kuma, idan ban sa ranka ya zama na ɗaya daga cikinsu ba a gobe. Da ya ga haka, sai ya tashi, ya tafi don ransa, ya tafi Biyer-sheba, ta Yahuza, ya bar baransa a can. Amma shi da kansa ya yi tafiyar kwana ɗaya cikin jeji, ya zo ya zauna a gindin itacen juni. Ya roƙi kansa ya mutu. sai ya ce, Ya isa; Yanzu, ya Ubangiji, ka ɗauke raina. gama ni ban fi ubana ba. Yana kwance yana barci a gindin bishiyar juni, sai ga wani mala'ika ya taɓa shi, ya ce masa, Tashi, ka ci. Ya duba, sai ga wainar da aka toya akan garwashin, da kurtun ruwa a kansa. Ya ci ya sha. Ya sake kwantar da shi. Mala'ikan Ubangiji kuwa ya sāke komowa, ya taɓa shi, ya ce, “Tashi, ka ci abinci. domin tafiyar ta yi maka yawa. Sai ya tashi, ya ci, ya sha, ya tafi da ƙarfin wannan abinci kwana arba'in da dare arba'in zuwa Horeb, dutsen Allah. Sai ya isa wani kogo, ya sauka a can. Sai ga maganar Ubangiji ta zo masa, ya ce masa, “Me kake yi a nan, Iliya? Ya ce, “Na yi kishi ƙwarai domin Ubangiji Allah Mai Runduna, gama Isra'ilawa sun rabu da alkawarinka, sun rurrushe bagadanka, sun karkashe annabawanka da takobi. kuma ni, ko da ni kaɗai, an bar; Suna neman raina, su ɗauke ta. Ya ce, “Tafi, ka tsaya a kan dutsen a gaban Ubangiji. Sai ga Ubangiji yana wucewa, sai wata babbar iska mai ƙarfi ta tsaga duwatsu. Suka ragargaza duwatsu a gaban Ubangiji. Amma Ubangiji ba ya cikin iska. Amma Ubangiji ba ya cikin girgizar. Amma Ubangiji ba ya cikin wuta, kuma bayan wutar, wata ƙaramar murya. Da Iliya ya ji haka, sai ya lulluɓe fuskarsa da mayafinsa, ya fita, ya tsaya a ƙofar kogon. Sai ga wata murya ta zo masa, ta ce, Me kake yi a nan, Iliya? Ya ce, “Na yi kishi ƙwarai domin Ubangiji Allah Mai Runduna, gama Isra'ilawa sun rabu da alkawarinka, sun rurrushe bagadanka, sun karkashe annabawanka da takobi. kuma ni, ko da ni kaɗai, an bar; Suna neman raina, su ɗauke ta. Ubangiji kuwa ya ce masa, “Tafi, ka koma jejin Dimashƙu, in ka zo. Za ka naɗa Hazayel ya zama sarkin Suriya: Yehu ɗan Nimshi kuma za ka mai da shi ya zama sarkin Isra'ila. Duk wanda ya tsira daga takobin Hazayel, Yehu zai kashe shi, wanda kuma ya kubuta daga takobin Yehu, Elisha zai kashe shi. Duk da haka na bar mini dubu bakwai a cikin Isra'ila, dukan gwiwoyi waɗanda ba su durƙusa ga Ba'al ba, da kowane bakin da bai sumbace shi ba. Sai ya tashi daga wurin, ya tarar da Elisha ɗan Shafat, yana noman shanu goma sha biyu a gabansa, shi kuma da na goma sha biyu. Ya bar shanun, ya ruga ya bi Iliya, ya ce, Ina roƙonka, in yi wa mahaifina da mahaifiyata sumba, sa'an nan kuma in bi ka. Sai ya ce masa, Komawa. Me na yi maka? Sai ya komo daga wurinsa, ya ɗauki karkiyar shanu, ya yanka su, ya dafa namansu da kayan shanun, ya ba jama'a, suka ci. Sa'an nan ya tashi, ya bi Iliya, ya yi masa hidima. Ben-hadad Sarkin Suriya kuwa ya tara dukan sojojinsa, sarakuna talatin da biyu suna tare da shi, da dawakai, da karusai, ya haura ya kewaye Samariya, ya yi yaƙi da ita. Sai ya aiki manzanni wurin Ahab, Sarkin Isra'ila, a cikin birnin, ya ce masa, “Haka Ben-hadad ya ce, Azurfarka da zinariyarka nawa ne. matanka da 'ya'yanka, har ma mafi kyau, nawa ne. Sarkin Isra'ila ya amsa ya ce, “Ya shugabana, sarki, bisa ga maganarka, ni ne naka da dukan abin da nake da shi. Sai manzannin suka sāke komo, suka ce, “Haka Ben-hadad ya ce. Ko da yake na aika wurinka, na ce, 'Za ka ba ni azurfarka, da zinariyarka, da matanka, da 'ya'yanka; Zan aiko da bayina zuwa gare ka gobe, za su nemi gidana, da gidajen bayinka. Duk abin da yake da daɗi a idanunka, sai su sa shi a hannunsu, su ɗauke shi. Sa'an nan Sarkin Isra'ila ya kira dukan dattawan ƙasar, ya ce, "Ku duba, ina roƙonku, ku ga yadda mutumin nan yake neman ɓarna, gama ya aiko mini don matana, da 'ya'yana, da azurfata, ga zinariyata; Kuma ban ƙaryata shi ba. Sai dukan dattawa da jama'a suka ce masa, “Kada ka kasa kunne gare shi, kada ka yarda. Don haka ya ce wa manzannin Ben-hadad, “Ku faɗa wa ubangijina sarki, ‘Dukan abin da ka aika wurin bawanka da fari, zan yi. amma wannan abu ba zan iya yi ba. Sai manzannin suka tafi, suka kawo masa labari. Ben-hadad kuwa ya aika wurinsa ya ce, “Allolin suna yi mini haka, da ƙari, idan turɓayar Samariya ta ishi dukan mutanen da suke bina da yawa. Sarkin Isra'ila ya amsa ya ce, “Ku faɗa masa, kada wanda yake ɗauraye da kayan yaƙinsa ya yi fahariya kamar wanda yake tuɓe. Da Ben-hadad ya ji wannan magana sa'ad da yake shan ruwa, shi da sarakuna a cikin rumfa, sai ya ce wa fādawansa, “Ku shirya kanku. Suka jā dāgar yaƙi da birnin. Sai ga wani annabi ya zo wurin Ahab, Sarkin Isra'ila, ya ce, “Ubangiji ya ce, ‘Ka ga wannan babban taro? Ga shi, yau zan ba da shi a hannunka. Za ku sani ni ne Ubangiji. Sai Ahab ya ce, “Ta wa? Sai ya ce. Ubangiji ya ce, “Ko da ta wurin samarin sarakunan larduna. Sai ya ce, Wa zai yi yaƙi? Sai ya amsa ya ce, “Kai. Sa'an nan ya ƙidaya samarin sarakunan larduna, su ɗari biyu da talatin da biyu ne. Sai azahar suka fita. Amma Ben-hadad yana bugu a cikin rumfuna, shi da sarakuna, da sarakuna talatin da biyu waɗanda suka taimake shi. Sai samarin sarakunan larduna suka fara fita. Ben-hadad kuwa ya aika, aka faɗa masa, ya ce, “Akwai waɗansu mutane sun fito daga Samariya. Sai ya ce, Ko sun fito domin salama, ku kama su da rai. Ko kuwa an fito yaƙi ne, ku kama su da rai. Sai waɗannan samarin sarakunan larduna suka fito daga cikin birnin. da sojojin da suka bi su. Kowannensu ya karkashe mutuminsa. Suriyawa kuwa suka gudu. Isra'ilawa kuwa suka runtumi su. Ben-hadad Sarkin Suriya kuwa ya tsere a kan doki tare da mahayan dawakai. Sarkin Isra'ila kuwa ya fita ya bugi dawakai da karusai, ya karkashe Suriyawa da yawa. Sai annabin ya zo wurin Sarkin Isra'ila, ya ce masa, “Tafi, ka ƙarfafa kanka, ka lura, ka ga abin da kake yi, gama a ƙarshen shekara, Sarkin Suriya zai kawo maka yaƙi. Fādawan Sarkin Suriya kuwa suka ce masa, “Allolinsu gumaka ne na tuddai. saboda haka sun fi mu karfi; Kuma mu yãƙe su a cikin fili, kuma lalle ne mũ, haƙĩƙa, zã mu kasance mafi ƙarfi daga gare su. Kuma ku yi wannan, ka kwashe sarakuna, kowane mutum daga wurinsa, kuma ya sa shugabanni a ɗakunansu. Kamar sojojin da kuka rasa, doki a maimakon doki, karusai kuma a maimakon karusai. Ya kuwa ji muryarsu, ya yi haka. Sa'ad da shekara ta cika, Ben-hadad ya ƙidaya Suriyawa, ya haura zuwa Afek don ya yi yaƙi da Isra'ilawa. Isra'ilawa kuwa aka ƙidaya su duka, suka zo, suka tafi su yi yaƙi da su. amma Siriyawa sun cika kasar. Sai wani annabin Allah ya zo ya yi magana da Sarkin Isra'ila, ya ce, “Ubangiji ya ce, “Da yake Suriyawa sun ce, Ubangiji Allah na tuddai ne, amma shi ba Allah na kwaruruka ba ne, don haka zan yi. Ka ba da dukan wannan babban taro a hannunka, kuma za ku sani ni ne Ubangiji. Suka yi zango daura da sauran kwana bakwai. A rana ta bakwai aka yi yaƙi, Isra'ilawa suka kashe Suriyawa, mutum dubu ɗari a rana ɗaya. Amma sauran suka gudu zuwa Afek, cikin birnin. Garu kuwa ta fāɗi a kan mutanen da suka ragu dubu ashirin da bakwai. da Ben-hadadSuka gudu, suka shiga cikin birni, cikin wani ɗaki. Fādawansa suka ce masa, “To, ga shi, mun ji sarakunan Isra'ila sarakuna ne masu jinƙai. na Isra'ila: watakila ya ceci ranka. Sai suka ɗamara tsummoki a kugunsu, suka sa wa kawunansu igiya, suka zo wurin Sarkin Isra'ila, suka ce, “Bawanka Ben-hadad ya ce, 'Ina roƙonka ka bar ni in rayu.' Sai ya ce, Har yanzu yana da rai? dan uwana ne. Sai mutanen suka lura ko wani abu zai fito daga gare shi, sai suka yi gaggawar kama shi. Sai ya ce, Ku tafi, ku kawo shi. Sai Ben-hadad ya fito wurinsa. Ya sa shi ya hau karusarsa. Ben-hadad ya ce masa, “Biranen da mahaifina ya ƙwace daga wurin mahaifinka. zan mayar; Za ku yi muku tituna a Dimashƙu kamar yadda tsohona ya yi a Samariya. Sa'an nan Ahab ya ce, "Zan kore ka da wannan alkawari." Sai ya yi alkawari da shi, ya sallame shi. Sai wani mutum daga cikin 'ya'yan annabawa ya ce wa maƙwabcinsa a cikin maganar Ubangiji, Ina roƙonka ka buge ni. Shi kuwa mutumin ya ki ya buge shi. Sai ya ce masa, “Da yake ba ka yi biyayya da maganar Ubangiji ba, ga shi, da zarar ka rabu da ni, zaki zai kashe ka. Da ya rabu da shi, sai wani zaki ya same shi, ya kashe shi. Sai ya sami wani mutum, ya ce, Ina roƙonka ka buge ni. Sai mutumin ya buge shi, har ya buge shi ya yi masa rauni. Sai annabin ya tafi ya jira sarki a hanya, ya ɓad da toka a fuskarsa. Da sarki ya wuce, ya yi kira ga sarki. Sai ya ce, 'Bawanka ya fita cikin yaƙi. Sai ga wani mutum ya waiwaya, ya kawo mini mutum, ya ce, “Ka tsare mutumin nan, idan ya ɓace, ranka zai zama don ransa, in ba haka ba, sai ka biya talanti ɗaya na azurfa. Sa'ad da baranka yake shagaltuwa nan da can, sai ya tafi. Sarkin Isra'ila ya ce masa, “Haka hukuncinka zai kasance. Kai ka yanke hukunci. Sai ya yi gaggawa, ya kwashe toka daga fuskarsa. Sarkin Isra'ila kuwa ya gane shi na annabawa ne. Sai ya ce masa, “Ubangiji ya ce, “Da yake ka bar mutumin da na sa ya hallakar da shi daga hannunka, don haka ranka zai mutu domin ransa, jama'arka kuma saboda jama'arsa. Sarkin Isra'ila kuwa ya tafi gidansa da baƙin ciki da fushi, ya zo Samariya. Kuma ya kasance bayan wadannan abubuwa. Nabot Bayezreyele yana da gonar inabi a Yezreyel, kusa da fādar Ahab, Sarkin Samariya. Sai Ahab ya ce wa Naboth, “Ba ni gonar inabinka, in sami ita gonar ganya, domin tana kusa da gidana. Ko kuwa idan ya ga dama, zan ba ka kuɗin kuɗinsa. Naboth ya ce wa Ahab, “Ubangiji ya hana ni, in ba ka gādon kakannina. Ahab kuwa ya koma gidansa da baƙin ciki, yana jin haushi saboda maganar da Nabot Bayezreyelle ya faɗa masa, gama ya ce, “Ba zan ba ka gādon kakannina ba. Ya kwanta a gadonsa, ya kau da kai, bai ci abinci ba. Amma Yezebel, matarsa, ta zo wurinsa, ta ce masa, Me ya sa ranka ya baci haka? Ba ka ci abinci ba? Sai ya ce mata, “Domin na yi magana da Nabot Bayezreyelle, na ce masa, “Ba ni kuɗi a gare ni gonar inabinki. ko kuwa in ya gamshe ka, zan ba ka wata gonar inabi ta dabam dominta. Sai Yezebel, matarsa ​​ta ce masa, “Yanzu kai kake mulkin mulkin Isra'ila? Tashi, ka ci abinci, ka sa zuciyarka ta yi farin ciki: Zan ba ka gonar inabin Nabot Bayezreyel. Sai ta rubuta wasiƙu da sunan Ahab, ta hatimce su da hatiminsa, ta aika wa dattawa da manyan da suke zaune tare da Nabot wasiƙun birninsa. Sai ta rubuta a wasiƙun, ta ce, “Ku yi shelar azumi, ku sa Naboth ya zama maɗaukaki a cikin jama'a. Sa'an nan ku fitar da shi, ku jajjefe shi, har ya mutu. Mutanen birninsa, da dattawa da manyan mutane waɗanda suke zaune a birnin, suka yi yadda Yezebel ta aika musu, da yadda yake a rubuce a wasiƙun da ta aika musu. Suka yi shelar azumi, suka sa Naboth a kan jama'a. Sai waɗansu mutane biyu suka zo, mugaye, suka zauna a gabansa, mugaye kuma suka yi masa shaida a kan Naboth a gaban jama'a, suna cewa, “Nabot ya saɓi Allah da sarki. Sai suka fitar da shi waje da birnin, suka jejjefe shi da duwatsu har ya mutu. Sai suka aika wurin Yezebel, suka ce, “An jejjefe Naboth, ya mutu. Sa'ad da Yezebel ta ji an jejjefe Naboth ya mutu, sai Yezebel ta ce wa Ahab, “Tashi, ka mallaki gonar inabin Nabot Bayezreyel. Ya ƙi ba ka kuɗi, gama Naboth bai da rai, matacce ne. Sa'ad da Ahab ya ji Nabot ya rasu, sai Ahab ya tashi don ya gangara zuwa gonar inabin Nabot Bayezreyel, ya mallake ta. Ubangiji kuwa ya yi magana da Iliya Ba Tishbe, ya ce, “Tashi, ka gangara ka taryi Ahab, Sarkin Isra'ila, wanda yake a Samariya. Sai ka faɗa masa, ka ce, ‘Ubangiji ya ce, ‘Ka kashe, ka mallaki? Sai ka faɗa masa, ka ce, ‘Ubangiji ya ce, A wurin da karnuka suka lasa jinin Naboth, karnuka za su lasa naka. Sai Ahab ya ce wa Iliya, “Ka same ni, ya maƙiyina? Sai ya amsa ya ce, “Na same ka, gama ka sayar da kanka don ka aikata mugunta a gaban Ubangiji. Ga shi, zan kawo maka masifa, in kawar da zuriyarka, in datse wa Ahab wanda yake fushi da bango, da wanda yake a kulle a Isra'ila, in mai da gidanka kamar gidan Yerobowam. Ɗan Nebat, da kuma kamar gidan Ba'asha, ɗan Ahija, saboda tsokanar da ka sa ni in yi fushi, da kuma sa Isra'ila su yi zunubi. Ga Yezebel kuma Ubangiji ya ce, 'Karnuka za su cinye Yezebel a gefen garun Yezreyel. Duk wanda Ahab ya mutu a birni, karnuka za su ci. Wanda kuma ya mutu a saura tsuntsayen sama za su ci. Amma ba wani kamar Ahab wanda ya sayar da kansa don ya aikata mugunta a gaban Ubangiji, wanda matarsa ​​Yezebel ta zuga. Ya aikata abin banƙyama da bin gumaka, kamar yadda Amoriyawa suka yi. wanda Ubangiji ya kore su a gaban jama'ar Isra'ila. Da Ahab ya ji wannan magana, sai ya yayyage tufafinsa, ya sa tsummoki a jikinsa, ya yi azumi, ya kwanta cikin tsumma, ya tafi a hankali. Ubangiji kuwa ya yi magana da Iliya Ba Tishbe, ya ce, “Ka ga yadda Ahab ya ƙasƙantar da kansa a gabana? Domin ya ƙasƙantar da kansa a gabana, ba zan kawo mugunta a zamaninsa ba, amma a zamanin ɗansa zan kawo masifa a kan gidansa. Suka yi shekara uku ba yaƙi tsakanin Suriya da Isra'ila ba. A shekara ta uku, Yehoshafat, Sarkin Yahuza, ya zo wurin Sarkin Isra'ila. Sarkin Isra'ila ya ce wa fādawansa, “Shin, kun sani Ramot ta Gileyad tamu ce, mun kuwa yi shiru, ba mu ƙwace ta daga hannun Sarkin Suriya ba? Sai ya ce wa Yehoshafat. Za ka tafi tare da ni don yaƙi Ramot-gileyad? Yehoshafat ya ce wa Sarkin Isra'ila, “Ni kamar kai nake, mutanena kuma kamar jama'arka, dawakaina kamar dawakanka. Yehoshafat ya ce wa Sarkin Isra'ila, “Ina roƙonka ka yi tambaya ga maganar Ubangiji yau. Sai Sarkin Isra'ila ya tara annabawa, mutum wajen ɗari huɗu, ya ce musu, “In tafi yaƙi Ramot-gileyad, ko kuwa in haƙura? Suka ce, Haura; gama Ubangiji zai ba da ita a hannun sarki. Yehoshafat ya ce, “Ba wani annabin Ubangiji ba, da za mu tambaye shi? Sarkin Isra'ila ya ce wa Yehoshafat, “Akwai wani mutum kuma Mikaiya ɗan Imla, wanda za mu yi roƙo ga Ubangiji da shi, amma na ƙi shi. Gama ba ya annabta nagarta a kaina, amma mugunta. Yehoshafat ya ce, “Kada sarki ya ce haka. Sai Sarkin Isra'ila ya kira wani jarumi, ya ce, “Ka gaggauta Mikaiya ɗan Imla. Sarkin Isra'ila da Yehoshafat, Sarkin Yahuza, suna zaune a kan karagarsa, saye da riguna, a wani wuri marar iyaka a ƙofar Samariya. Dukan annabawa kuma sun yi annabci a gabansu. Zadakiya, ɗan Kena'ana, ya yi masa ƙahonin ƙarfe, ya ce, “Ubangiji ya ce, 'Da waɗannan za ku ture Suriyawa, har ku cinye su.' Dukan annabawa kuwa sun yi annabci haka, suna cewa, “Haura zuwa Ramot-gileyad, ki yi nasara, gama Ubangiji zai ba da ita a hannun sarki. Sai manzon da ya tafi kiran Mikaiya ya yi magana da shi, ya ce, “Ga shi, maganar annabawa sun yi wa sarki magana da baki ɗaya. ku faɗi abin da yake mai kyau. Mikaiya kuwa ya ce, “Na rantse da Ubangiji, abin da Ubangiji ya faɗa mini, shi ne zan faɗa. Sai ya zo wurin sarki. Sarki ya ce masa, “Mikaiya, mu tafi yaƙi Ramot-gileyad, ko kuwa mu haƙura? Ya amsa masa ya ce, “Tafi, ka yi nasara, gama Ubangiji zai ba da ita a hannun sarki. Sarki ya ce masa, “Sau nawa zan rantse maka kada ka faɗa mini kome sai abin da yake na gaskiya da sunan Ubangiji? Ya ce, “Na ga dukan Isra'ilawa a warwatse a kan tuddai, kamar tumakin da ba su da makiyayi, Ubangiji kuwa ya ce, “Waɗannan ba su da makiyayi, bari kowa ya koma gidansa da salama. Sarkin Isra'ila ya ce wa Yehoshafat, “Ban faɗa maka ba, ba zai yi annabcin alheri a kaina ba, sai dai mugunta? Sai ya ce, “Saboda haka, ka ji maganar Ubangiji, na ga Ubangiji yana zaune a kan kursiyinsa. Dukan rundunar sama kuwa suna tsaye kusa da shi damansa da hagunsa. Ubangiji kuwa ya ce, “Wa zai rinjayi Ahab, har ya haura ya fāɗi a Ramot-gileyad? Wani ya faɗi haka, wani kuma ya faɗi haka. Sai wani ruhu ya fito ya tsaya a gaban Ubangiji ya ce, 'Zan ruɗe shi.' Sai Ubangiji ya ce masa, da me? Ya ce, 'Zan fita, in zama ruhun ƙarya a bakin dukan annabawansa.' Sai ya ce, “Ka rinjayi shi, ka yi nasara kuma, ka fita, ka yi haka. Yanzu fa, ga shi, Ubangiji ya sa ruhun ƙarya a bakin dukan annabawanku, Ubangiji kuma ya yi maganar mugunta a kanku. Amma Zadakiya ɗan Kena'ana ya matso, ya bugi Mikaiya a kumatu, ya ce, “Wace hanya ce Ruhun Ubangiji ya rabu da ni in yi magana da kai? Sai Mikaiya ya ce, “Ga shi! Za ka gani a ranar nan, lokacin da za ka shiga wani ɗaki don ka ɓuya. Sai Sarkin Isra'ila ya ce, “Ka ɗauki Mikaiya, ka komar da shi wurin Amon, mai mulkin birnin, da wurin Yowash ɗan sarki. Ka ce, ‘Sarki ya ce, ‘Ku sa mutumin nan a kurkuku, ku ciyar da shi da abinci na wahala da ruwan wahala, har in zo lafiya. Mikaiya ya ce, “Idan ka komo da salama, Ubangiji bai yi magana da ni ba. Sai ya ce, “Ku ji, ya ku mutane, kowane ɗayanku. Sai Sarkin Isra'ila da Yehoshafat Sarkin Yahuza suka haura zuwa Ramot-gileyad. Sarkin Isra'ila ya ce wa Yehoshafat, “Zan ɓad da kaina in shiga yaƙi. Amma ka sa tufafinka. Sarkin Isra'ila kuwa ya ɓad da kama, ya tafi yaƙi. Amma Sarkin Suriya ya umarci shugabanninsa talatin da biyu waɗanda suke mulkin karusansa, ya ce, “Kada ku yi yaƙi da ƙarami ko babba, sai dai da Sarkin Isra'ila. Sa'ad da shugabannin karusai suka ga Yehoshafat, sai suka ce, “Hakika shi ne Sarkin Isra'ila. Sai suka rabu don su yi yaƙi da shi, Yehoshafat kuwa ya yi kuka. Sa'ad da shugabannin karusai suka gane ba Sarkin Isra'ila ba ne, sai suka komo daga runtumarsa. Sai wani mutum ya zare baka yana sosa, ya bugi Sarkin Isra'ila a tsakanin mahayan garaya. gama na ji rauni. Yaƙin kuwa ya ƙaru ran nan, aka tsare sarki a cikin karusarsa, yana yaƙi da Suriyawa, ya mutu da maraice. Jinin kuwa ya fita daga raunin zuwa tsakiyar karusar. Aka yi shela a ko'ina a cikin rundunar game da faɗuwar rana, ana cewa, 'Kowa ya koma birninsa, da ƙasarsa.' Sarki kuwa ya rasu, aka kai shi Samariya. Aka binne sarki a Samariya. Aka wanke karusarsa a tafkin Samariya. Karnuka kuma suka lasa jininsa. Suka wanke masa kayan masarufi; bisa ga maganar Ubangiji da ya faɗa. Sauran ayyukan Ahab, da dukan abin da ya yi, da gidan da ya yi na hauren giwa, da dukan garuruwan da ya gina, an rubuta su a littafin tarihin sarakunan Isra'ila. Ahab kuwa ya rasu. Ɗansa Ahaziya ya gāji sarautarsa. Yehoshafat ɗan Asa ya ci sarautar Yahuza a shekara ta huɗu ta sarautar Ahab, Sarkin Isra'ila. Yehoshafat yana da shekara talatin da biyar sa'ad da ya ci sarauta. Ya yi mulki shekara ashirin da biyar a Urushalima. Sunan tsohuwarsa Azuba, 'yar Shilhi. Ya bi halin tsohonsa Asa. Bai rabu da ita ba, ya aikata abin da yake daidai a gaban Ubangiji. Duk da haka ba a kawar da masujadai ba. Gama jama'a sun miƙa hadaya da ƙona turare a masujadai. Yehoshafat kuwa ya yi sulhu da Sarkin Isra'ila. Sauran ayyukan Yehoshafat, da ƙarfinsa da ya yi, da yadda ya yi yaƙi, an rubuta su a littafin tarihin sarakunan Yahuza. Ya kuma kwashe sauran 'yan luwaɗi da suka ragu a zamanin tsohonsa Asa. Ba sarki a Edom, mataimaki shi ne sarki. Yehoshafat ya yi jiragen ruwa na Tarshish don su tafi Ofir su kwaso zinariya. amma ba su tafi ba; Gama jiragen sun karye a Eziyon-geber. Sai Ahaziya ɗan Ahab ya ce wa Yehoshafat, “Bari barorina su tafi tare da barorinka a cikin jirage. Amma Yehoshafat ya ƙi. Yehoshafat kuwa ya rasu, aka binne shi a makabartar kakanninsa a birnin kakansa Dawuda. Yehowaram ɗansa ya gāji sarautarsa. Ahaziya ɗan Ahab ya ci sarautar Isra'ila a Samariya a shekara ta goma sha bakwai ta sarautar Yehoshafat, Sarkin Yahuza, ya yi sarautar Isra'ila shekara biyu. Ya aikata mugunta a gaban Ubangiji, ya bi tafarkin mahaifinsa, da na tsohuwarsa, da na Yerobowam ɗan Nebat, wanda ya sa Isra'ila su yi zunubi, gama ya bauta wa Ba'al. Ya yi masa sujada, ya sa Ubangiji Allah na Isra'ila ya yi fushi, kamar yadda tsohonsa ya yi. Sai Mowab ya tayar wa Isra'ilawa bayan mutuwar Ahab. Ahaziya kuwa ya fāɗi a cikin benensa na bene a Samariya, yana rashin lafiya, ya aiki manzanni ya ce musu, “Ku tafi, ku tambayi Ba'alzebub, gunkin Ekron, ko zan warke daga wannan cuta. Amma mala'ikan Ubangiji ya ce wa Iliya Ba Tishbe, Tashi, ka haura ka taryi manzannin Sarkin Samariya, ka ce musu, “Ba don babu Allah cikin Isra'ila ba ne ya sa za ku tafi neman Ba'al. Zabub, gunkin Ekron? Yanzu haka Ubangiji ya ce, 'Ba za ka sauko daga kan gadon da kake hawa ba, amma lalle za ka mutu. Iliya kuwa ya tafi. Kuma a lõkacin da manzannin suka jũya zuwa gare shi, ya ce musu, "Don me kuka jũya?" Suka ce masa, “Wani mutum ya zo ya tarye mu, ya ce mana, “Ku koma wurin Sarkin da ya aiko ku, ku ce masa, ‘Ubangiji ya ce. Ba don babu Allah cikin Isra'ila ba ne ya sa ka aika a tambayi Ba'alzebub, gunkin Ekron? Don haka ba za ka sauko daga kan gadon da kake hawa ba, amma lalle za ka mutu. Sai ya ce musu, Wane irin mutum ne wanda ya zo tarye ku, ya faɗa muku wannan magana? Suka amsa masa suka ce, “Shi mutum ne mai gashi, an ɗaura masa ɗamarar fata a kugu. Sai ya ce, Iliya Ba Tishbe ne. Sa'an nan sarki ya aika masa da shugaba na hamsin tare da nasa hamsin. Ya haura zuwa gare shi, sai ga shi zaune a kan wani tudu. Sai ya ce masa, “Kai mutumin Allah, sarki ya ce, Sauka. Iliya ya amsa ya ce wa shugaban na hamsin ɗin, “Idan ni mutumin Allah ne, bari wuta ta sauko daga sama, ta cinye ka, kai da hamsin ɗinka. Wuta kuwa ta sauko daga sama ta cinye shi da hamsin ɗinsa. Ya sāke aika masa da wani shugaba na hamsin da nasa hamsin. Sai ya amsa ya ce masa, “Ya mutumin Allah, ga abin da sarki ya faɗa, ka sauko da sauri. Iliya ya amsa ya ce musu, “Idan ni mutumin Allah ne, bari wuta ta sauko daga sama ta cinye ka, kai da hamsin ɗinka. Wutar Allah kuwa ta sauko daga sama, ta cinye shi da mutanensa hamsin. Ya kuma aiki shugaban na hamsin na uku tare da nasa hamsin. Sai shugaba na uku ya haura, ya zo ya durƙusa a gaban Iliya, ya roƙe shi, ya ce masa, “Ya mutumin Allah, ina roƙonka ka bar raina da na barorinka hamsin ɗin nan. Ka zama mai daraja a gabanka. Ga shi, wuta ta sauko daga sama, ta ƙone shugabannin nan na dā na hamsin hamsin, da na hamsin hamsin. Mala'ikan Ubangiji ya ce wa Iliya, “Tafi tare da shi, kada ka ji tsoronsa. Sai ya tashi ya tafi tare da shi wurin sarki. Ya ce masa, “Ubangiji ya ce, “Da yake ka aika manzanni su tambayi Ba'alzebub, gunkin Ekron, ba domin babu Allah cikin Isra'ila da za su tambayi maganarsa ba? Don haka ba za ka sauko daga kan gadon da kake hawa ba, amma lalle za ka mutu. Ya mutu bisa ga maganar Ubangiji wadda Iliya ya faɗa. Yehoram ya gāji sarautarsa ​​a shekara ta biyu ta sarautar Yehoram ɗan Yehoshafat, Sarkin Yahuza. domin ba shi da ɗa. Sauran ayyukan Ahaziya da ya yi, an rubuta su a littafin tarihin sarakunan Isra'ila. Sa'ad da Ubangiji zai ɗauki Iliya zuwa sama da guguwa. Iliya kuwa ya tafi tare da Elisha daga Gilgal. Sai Iliya ya ce wa Elisha, “Ina roƙonka ka dakata a nan. gama Ubangiji ya aike ni zuwa Betel. Sai Elisha ya ce masa, “Na rantse da Ubangiji da ranka, ba zan rabu da kai ba. Sai suka gangara zuwa Betel. 'Ya'yan annabawa waɗanda suke a Betel, suka fito wurin Elisha, suka ce masa, “Ko ka sani yau Ubangiji zai ɗauke maigidanka? Sai ya ce, I, na sani. ku yi shiru. Iliya ya ce masa, Elisha, ina roƙonka ka dakata a nan. gama Ubangiji ya aike ni Yariko. Sai ya ce, “Na rantse da Ubangiji, da ranka, ba zan rabu da kai ba. Sai suka zo Yariko. 'Ya'yan annabawan da suke Yariko suka zo wurin Elisha, suka ce masa, “Ko ka sani yau Ubangiji zai ɗauke maigidanka? Sai ya amsa ya ce, “I. Na san shi; ku yi shiru. Iliya ya ce masa, Ina roƙonka ka dakata a nan. gama Ubangiji ya aike ni zuwa Urdun. Sai ya ce, “Na rantse da Ubangiji, da ranka, ba zan rabu da kai ba. Su biyu suka ci gaba. Mutane hamsin na annabawa suka tafi, suka tsaya a can nesa, su biyu kuma suka tsaya kusa da Urdun. Iliya kuwa ya ɗauki alkyabbarsa, ya naɗe ta, ya bugi ruwan, suka rabu nan da can, har su biyu suka haye bisa sandararriyar ƙasa. Sa'ad da suka haye, Iliya ya ce wa Elisha, “Ka roƙi abin da zan yi maka, kafin a ɗauke ni daga gare ka. Elisha ya ce, “Ina roƙonka, ka ba ni rabo biyu na ruhunka. Ya ce, “Ka yi roƙo mai wahala, duk da haka, idan ka gan ni sa'ad da aka ɗauke ni daga gare ka, haka zai zama a gare ka. amma idan ba haka ba, ba zai zama haka ba. Ana cikin ci gaba da zance, sai ga karusar wuta, da dawakan wuta, suka raba su duka biyu. Iliya kuwa ya haura da guguwa zuwa sama. Elisha kuwa ya ga haka, ya yi kuka, ya ce, “Ubana, ubana, karusar Isra'ila, da mahayan dawakanta. Bai ƙara ganinsa ba, sai ya kama tufafinsa, ya yayyage su gida biyu. Ya ɗauki alkyabbar Iliya wadda ta faɗo daga gare shi, ya koma ya tsaya a gaɓar Urdun. Ya ɗauki alkyabbar Iliya da ta faɗo daga gare shi, ya bugi ruwan, ya ce, “Ina Ubangiji Allah na Iliya? Sa'ad da ya bugi ruwan, suka rabu nan da can, Elisha kuwa ya haye. Sa'ad da 'ya'yan annabawa waɗanda suke zaune a Yariko suka gan shi, suka ce, “Ruhun Iliya yana kan Elisha. Suka zo tarye shi, suka sunkuyar da kansu ƙasa a gabansa. Suka ce masa, “Ga shi, akwai jarumawa hamsin tare da barorinka. Muna roƙonka ka bar su su tafi, su nemi ubangijinka, domin kada Ruhun Ubangiji ya ɗauke shi ya jefa shi a wani dutse, ko wani kwari. Sai ya ce, “Kada ku aika. Da suka matsa masa har ya ji kunya, ya ce, Aiko. Sai suka aiki mutum hamsin. Suka nemi kwana uku, amma ba su same shi ba. Da suka komo wurinsa, (gama ya tsaya a Yariko), sai ya ce musu, “Ban ce muku ba, ba ku tafi ba? Mutanen birnin suka ce wa Elisha, “Ga shi, ina roƙonka, halin wannan birni yana da daɗi kamar yadda ubangijina yake gani, amma ruwan ba kome ba ne, ƙasa kuwa bakarariya ce. Sai ya ce, “Kawo mini sabon tudu, ka zuba gishiri a ciki. Suka kawo masa. Sai ya fita zuwa maɓuɓɓugar ruwa, ya jefa gishiri a ciki, ya ce, ‘Ubangiji ya ce, ‘Na warkar da waɗannan ruwan. Ba za a ƙara samun mutuwa ko ƙasa baƙara. Ruwan kuwa ya warke har wa yau, bisa ga maganar Elisha da ya faɗa. Ya haura daga can zuwa Betel, yana tafiya a hanya, sai ga yara ƙanana suka fito daga cikin birni, suna yi masa ba'a, suka ce masa, “Tashi, kai mai sanko! tashi, kai mai sanko. Ya komo, ya dube su, ya la'ance su da sunan Ubangiji. 'Ya'ya biyu ta fito daga cikin kurmi, ta yayyage 'ya'ya arba'in da biyu. Ya tashi daga can zuwa Dutsen Karmel, daga nan kuma ya koma Samariya. Yehoram ɗan Ahab ya ci sarautar Isra'ila a Samariya a shekara ta goma sha takwas ta sarautar Yehoshafat, Sarkin Yahuza, ya yi mulki shekara goma sha biyu. Ya aikata mugunta a gaban Ubangiji. Amma ba kamar mahaifinsa da mahaifiyarsa ba, gama ya kawar da siffar Ba'al da tsohonsa ya yi. Duk da haka ya manne wa zunuban Yerobowam ɗan Nebat, wanda ya sa Isra'ila su yi zunubi. bai fita daga gare ta ba. Mesha, Sarkin Mowab kuwa ma'aikacin tumaki ne, ya ba Sarkin Isra'ila 'yan raguna dubu ɗari, da raguna dubu ɗari, da ulu. Amma sa'ad da Ahab ya rasu, Sarkin Mowab ya tayar wa Sarkin Isra'ila. Sarki Yehoram kuwa ya fita daga Samariya a lokaci guda, ya ƙidaya Isra'ilawa duka. Ya tafi ya aika wurin Yehoshafat, Sarkin Yahuza, ya ce, “Sarkin Mowab ya tayar mini. Za ka tafi tare da ni don yaƙi Mowab? Sai ya ce, “Zan haura, Ni kamar kai nake, mutanena kuma kamar mutanenka, dawakaina kuma kamar dawakanka. Sai ya ce, Wace hanya za mu bi? Sai ya amsa, ya ce, “Hanyar jejin Edom. Sai Sarkin Isra'ila, da Sarkin Yahuza, da Sarkin Edom suka tafi, suka zagaya tafiyar kwana bakwai. Sarkin Isra'ila ya ce, “Kaito! Ubangiji ya tara sarakunan nan uku domin ya bashe su a hannun Mowab! Amma Yehoshafat ya ce, “Ba wani annabin Ubangiji a nan, da za mu yi roƙo ga Ubangiji ta wurinsa? Sai ɗaya daga cikin barorin Sarkin Isra'ila ya amsa ya ce, “Ga Elisha ɗan Shafat, wanda ya zuba ruwa a hannun Iliya. Yehoshafat ya ce, Maganar Ubangiji tana tare da shi. Sai Sarkin Isra'ila, da Yehoshafat, da Sarkin Edom suka tafi wurinsa. Elisha ya ce wa Sarkin Isra'ila, “Me ya shafe ni da kai? Ka tafi wurin annabawan mahaifinka, da annabawan mahaifiyarka. Sarkin Isra'ila ya ce masa, “A'a, gama Ubangiji ya kira sarakunan nan uku su bashe su a hannun Mowab. Sai Elisha ya ce, “Na rantse da Ubangiji Mai Runduna, wanda nake tsaye a gabansa, hakika, ba domin na lura da gaban Yehoshafat, Sarkin Yahuza ba, da ba zan dube ka ba, ko kuwa in gan ka. Amma yanzu kawo mani yar waƙa. Sa'ad da maƙarƙashiya ta buga, hannun Ubangiji ya sauko a kansa. Ya ce, ‘Ubangiji ya ce, ‘Ka sa wannan kwarin ya cika da ramuka. Gama ni Ubangiji na ce, ba za ku ga iska ba, ba kuwa za ku ga ruwan sama ba. Duk da haka kwarin zai cika da ruwa, domin ku sha, ku da shanunku, da namomin jeji. Wannan abu ne mai sauƙi a gaban Ubangiji, shi ma zai ba da Mowabawa a hannunku. Za ku karkashe kowane birni mai kagara, da kowane zaɓaɓɓen birni, ku sare kowane kyakkyawan itace, ku toshe rijiyoyin ruwa, ku lalatar da kowace kyakkyawar ƙasa da duwatsu. Sa'ad da aka miƙa hadaya ta gari da safe, sai ga ruwa ya zo ta hanyar Edom, ƙasar kuwa ta cika da ruwa. Sa'ad da Mowabawa suka ji sarakunan sun haura don su yi yaƙi da su, sai suka tattara dukan waɗanda suke da iko da makamai, da waɗanda suke sama, suka tsaya a kan iyaka. Da sassafe suka tashi, rana ta haskaka ruwan, Mowabawa kuwa suka ga ruwan a wancan gefen yana ja kamar jini. Sai suka ce, “Wannan jini ne, an kashe sarakuna, sun kashe juna, yanzu fa, ya Mowab, ga ganima. Sa'ad da suka isa sansanin Isra'ilawa, Isra'ilawa suka tashi, suka bugi Mowabawa, har suka gudu daga gabansu, amma suka ci gaba da bugi Mowabawa a ƙasarsu. Suka ragargaza garuruwan, kowannensu ya jefar da dutse a kan kowace ƙasa mai kyau, suka cika ta. Suka rufe rijiyoyin ruwa duka, suka sare dukan itatuwa masu kyau. A Kir-haraset kaɗai aka bar duwatsun. Amma majajjawa suka zagaya, suka buge ta. Da Sarkin Mowab ya ga yaƙi ya fi ƙarfinsa, sai ya ɗauki mutum ɗari bakwai masu zare takuba, su kutsa kai wurin Sarkin Edom, amma suka kasa. Sa'an nan ya ɗauki babban ɗansa wanda ya kamata ya yi sarauta a maimakonsa. Ya miƙa shi hadaya ta ƙonawa bisa garun. Aka yi fushi ƙwarai da Isra'ilawa, suka rabu da shi, suka koma ƙasarsu. Sai wata mata daga cikin matan annabawa ta yi kira ga Elisha, ta ce, “Bawanka mijina ya rasu. Ka kuwa sani bawanka yana tsoron Ubangiji, mai ba da bashi ya zo ya ɗauki 'ya'yana biyu su zama bayi. Elisha ya ce mata, “Me zan yi miki? gaya mani, me kake da shi a gidan? Sai ta ce, “Ba abin da bawanka yake da shi a gidan, sai tukunyar mai. Sa'an nan ya ce, “Tafi, ka aro kwanoni a waje daga dukan maƙwabta, ko da fanko. ara ba kaɗan ba. Sa'ad da kuka shiga, sai ku rufe ƙofa a kanku da 'ya'yanku, ku zuba a cikin dukan kwanonin, ku ajiye abin da ya cika. Sai ta rabu da shi, ta rufe ƙofa da ita da 'ya'yanta, waɗanda suka kawo mata kwanoni. Sai ta zube. Sa'ad da kwanonin suka cika, sai ta ce wa ɗanta, “Kawo mini tulu. Sai ya ce mata, “Ba sauran tulu. Kuma man ya tsaya. Sai ta zo ta gaya wa bawan Allah. Sai ya ce, Jeka sayar da mai, ka biya bashinka, ka rayu da sauran. Wata rana Elisha ya wuce Shunem, inda wata babbar mace take. Ita kuwa ta tilasta masa ya ci abinci. Haka kuwa ya kasance, da zarar ya wuce, yakan shiga can don ya ci abinci. Sai ta ce wa mijinta, “Ga shi, yanzu na gane wannan mutumin Allah ne mai tsarki, wanda yake wucewa ta wurinmu kullum. Bari mu yi ɗan ɗaki, ina roƙonka, a kan bango; Mu ajiye masa gado a can, da teburi, da stool. da alkuki, sa'ad da ya zo wurinmu, zai shiga can. Sai wata rana ya zo can, ya juya cikin ɗakin kwana, ya kwanta. Sai ya ce wa baransa Gehazi, “Kirawo Shunem nan. Da ya kira ta, ta tsaya a gabansa. Ya ce masa, “To, ka ce mata, “Ga shi, kin kula da mu da dukan wannan damuwa. me za a yi maka? Za a yi maka magana da sarki, ko ga shugaban sojoji? Sai ta ce, “Ina zaune a cikin jama'ata. Sai ya ce, Me za a yi mata? Gehazi ya amsa, ya ce, “Hakika, ba ta da ɗa, mijinta kuwa ya tsufa. Sai ya ce, kira ta. Da ya kira ta, ta tsaya a bakin kofa. Ya ce, “Game da lokacin nan, gwargwadon lokacin rayuwa, za ku rungumi ɗa. Sai ta ce, a'a, ya shugabana, kai bawan Allah. Kada ka yi wa baiwarka ƙarya. Matar kuwa ta yi ciki, ta haifi ɗa a wannan lokacin da Elisha ya faɗa mata, bisa ga zamanin duniya. Da yaron ya girma, sai wata rana ya tafi wurin ubansa wurin masu girbi. Sai ya ce wa ubansa, kai na, kai na. Sai ya ce wa yaro, Ka ɗauke shi wurin mahaifiyarsa. Kuma da ya ɗauke shi, ya kai shi wurin mahaifiyarsa, ya zauna a gwiwowinta har rana tsaka, sa'an nan ya rasu. Sai ta hau, ta kwantar da shi a kan gadon annabin Allah, ta rufe masa kofa, ta fita. Sai ta kira mijinta, ta ce, “Ina roƙonka ka aike ni ɗaya daga cikin samarin, da jaki ɗaya, in gudu wurin mutumin Allah, in komo. Sai ya ce, Me ya sa za ka je wurinsa yau? Ba sabon wata ba ne, ko Asabar. Sai ta ce, "Lafiya." Sai ta dora jaki, Sai ta ce wa baranta, Fito, ka yi gaba. Kada ka sassauta mini hawanka, face na umurce ka. Sai ta tafi ta zo wurin annabin Allah a Dutsen Karmel. Sa'ad da annabin Allah ya ganta daga nesa, sai ya ce wa baransa Gehazi, “Ga shi, ita Bashunem, ina roƙonka, ka gudu ka tarye ta, ka ce mata, Lafiya lau. tare da ku? yana lafiya da mijinki? yana lafiya da yaron? Sai ta amsa, “Lafiya. Da ta je wurin annabin Allah a kan tudu, ta kama shi da ƙafafu, amma Gehazi ya matso don ya kore ta. Sai bawan Allah ya ce, Ku kyale ta; Gama ranta yana baƙin ciki a cikinta, Ubangiji kuwa ya ɓoye mini, bai faɗa mini ba. Sai ta ce, “Na yi nufin ɗa ubangijina? Ban ce, Kada ka yaudare ni ba? Sa'an nan ya ce wa Gehazi, Ka yi ɗamara, ka ɗauki sandata a hannunka. Idan ka sadu da kowa, kada ka gaishe shi. In kuma kowa ya gaishe ka, kada ka sake amsa masa, ka ɗora sandana a fuskar yaron. Uwar yaron ta ce, “Na rantse da Ubangiji, da ranka, ba zan rabu da kai ba. Sai ya tashi ya bi ta. Gehazi kuma ya wuce gabansu, ya ɗora sandan a fuskar yaron. amma babu murya, ko ji. Sai ya sāke komawa ya tarye shi, ya faɗa masa, ya ce, “Yaron bai farka ba. Da Elisha ya shiga gidan, sai ga yaron ya mutu, ya kwanta a gadonsa. Sai ya shiga ya rufe musu ƙofa, ya yi addu'a ga Ubangiji. Ya haura, ya kwanta a kan yaron, ya sa bakinsa a bakinsa, da idanunsa a kan idanunsa, da hannuwansa a kan hannunsa, ya miƙe a kan yaron. Naman yaron kuma yayi dumi. Sa'an nan ya komo, ya yi ta tafiya a cikin gida. Ya hau, ya miƙe a kansa, sai yaron ya yi atishawa har sau bakwai, sai yaron ya buɗe idanunsa. Sai ya kira Gehazi ya ce, “Kirawo Shunem nan. Don haka ya kira ta. Da ta shiga wurinsa, ya ce, “Ka ɗauki ɗanka.” Sai ta shiga, ta faɗi a ƙafafunsa, ta sunkuyar da kanta ƙasa, ta ɗauki ɗanta, ta fita. Elisha kuwa ya komo Gilgal, aka yi yunwa a ƙasar. 'Ya'yan annabawa kuwa suna zaune a gabansa. Sai wani ya fita zuwa cikin jeji don dibar ganyaye, sai ya sami kurangar inabin jeji, ya tattaro garwashin jeji cike da cinyarsa, ya zo ya yayyafa su a cikin kaskon kaskon. gama ba su san su ba. Sai suka zuba wa mazajen su ci. Ana cikin cin tuwon, sai suka yi ihu, suna cewa, “Ya kai Bawan Allah, akwai mutuwa a cikin tukunyar. Kuma ba su iya ci daga gare ta. Amma ya ce, To, ku kawo abinci. Sai ya jefa a cikin tukunyar; Sai ya ce, ku zuba wa jama'a su ci. Kuma babu wata illa a cikin tukunyar. Sai wani mutum ya zo daga Ba'al-shalisha, ya kawo wa annabin Allah abinci na nunan fari, da malma ashirin na sha'ir, da cikaken zangarniya na hatsi a cikin kwandonsa. Sai ya ce, Ka ba jama'a su ci. Sai baransa ya ce, “In sa wannan a gaban mutum ɗari? Ya sāke cewa, “Ka ba jama'a su ci, gama Ubangiji ya ce, 'Za su ci su bari.' Sai ya ajiye musu shi, suka ci suka bar shi. bisa ga maganar Ubangiji. Na'aman, shugaban rundunar Sarkin Suriya, babban mutum ne a wurin ubangijinsa, mai daraja, domin ta wurinsa ne Ubangiji ya ba Suriya nasara. Shi ma jarumi ne, amma kuturu ne. Suriyawa kuwa sun fita ƙungiya ƙungiya, suka kwashe wata ƙaramar budurwa daga ƙasar Isra'ila. Sai ta jira matar Na'aman. Sai ta ce wa uwargidanta, “Da ma ubangijina yana tare da annabin da yake Samariya! Domin zai warkar da shi daga kuturtarsa. Sai ɗaya ya shiga ya faɗa wa ubangijinsa, ya ce, “Haka da haka baiwar nan ta ƙasar Isra'ila ta ce. Sai Sarkin Suriya ya ce, “Tafi, ka tafi, zan aika wa Sarkin Isra'ila da wasiƙa. Ya tafi, ya ɗauki talanti goma na azurfa, da zinariya dubu shida, da muyanyawa goma na tufafi. Sai ya kai wasiƙar zuwa ga Sarkin Isra'ila, ya ce, “Yanzu sa'ad da wannan wasiƙa ta zo gare ka, ga shi, da ita na aiki bawana Na'aman wurinka, domin ka warkar da shi daga kuturtarsa. Sa'ad da Sarkin Isra'ila ya karanta wasiƙar, sai ya yayyage tufafinsa, ya ce, “Ni Allah ne, in kashe in rayar da shi, har mutumin nan ya aiko mini in warkar da wani mutum daga kuturtarsa. ? Don haka, ina roƙonku ku yi tunani, ku ga yadda yake neman faɗa da ni. Sa'ad da Elisha, annabin Allah ya ji Sarkin Isra'ila ya yayyage tufafinsa, sai ya aika wa sarki ya ce, “Me ya sa ka yayyage tufafinka? Bari ya zo wurina yanzu, shi kuwa zai sani akwai annabi a Isra'ila. Sai Na'aman ya zo da dawakansa, da karusarsa, suka tsaya a ƙofar gidan Elisha. Elisha kuwa ya aiki manzo wurinsa ya ce, “Tafi, ka yi wanka a cikin Urdun har sau bakwai, namanka kuma zai komo gareka, za ka kuwa tsarkaka. Amma Na'aman ya husata, ya tafi, ya ce, “Ga shi, ina tsammani lalle zai fito wurina, ya tsaya, ya kira sunan Ubangiji Allahnsa, ya bugi hannunsa a wurin, ya ƙwace. kuturu. Ashe, Abana da Farfar, kogunan Dimashƙu, ba su fi dukan ruwan Isra'ila ba? ba zan iya wanka a cikinsu in kasance da tsabta ba? Sai ya juya ya tafi a fusace. Fādawansa suka matso, suka yi masa magana, suka ce, “Ya Ubana, da annabi ya ce ka yi wani babban abu, da ba za ka yi ba? balle in ya ce maka, “Ka wanke, ka tsarkaka? Sai ya gangara, ya tsoma kansa sau bakwai a cikin Urdun, kamar yadda annabin Allah ya faɗa. Namansa kuwa ya sāke dawowa kamar naman ƙaramin yaro, ya kuwa tsarkaka. Ya komo wurin annabin Allah, shi da dukan jama'arsa, suka zo, suka tsaya a gabansa, ya ce, “Ga shi, yanzu na sani babu Allah cikin dukan duniya sai cikin Isra'ila. Kai, ka karɓi albarkar bawanka. Amma ya ce, “Na rantse da Ubangiji, wanda na tsaya a gabansa, ba zan karɓi kome ba. Sai ya bukace shi da ya dauka; amma ya ki. Sai Na'aman ya ce, “To, ina roƙonka, ba za a ba bawanka kayan alfadarai biyu na kasa ba? Gama daga yanzu bawanka ba zai miƙa hadaya ta ƙonawa ko hadaya ga gumaka ba, sai ga Ubangiji. Ubangiji ya gafarta wa bawanka, sa'ad da ubangijina ya shiga Haikalin Rimmon ya yi sujada a can, sa'an nan ya jingina da hannuna, na kuwa sunkuyar da kaina a Haikalin Rimmon. Sa'ad da na rusuna a Haikalin Rimmon, Ubangiji ya gafarta wa bawanka da wannan abu. Sai ya ce masa, Ka tafi lafiya. Sai ya yi tafiyarsa kaɗan. Amma Gehazi, bawan Elisha, mutumin Allah, ya ce, “Ga shi, ubangijina ya yi wa Na'aman wannan Suriyame rai, don kada ya karɓi abin da ya kawo a hannunsa. wani abu daga gare shi. Gehazi kuwa ya bi Na'aman. Da Na'aman ya gan shi yana binsa da gudu, sai ya sauko daga karusarsa ya tarye shi, ya ce, “Lafiya? Sai ya ce, Lafiya lau. Ubangijina ya aike ni, ya ce, Ga shi, waɗansu samari biyu daga cikin 'ya'yan annabawa sun zo wurina daga ƙasar tudu ta Ifraimu. Sai Na'aman ya ce, “Ka yarda, ka ɗauki talanti biyu. Kuma ya matsa masa. Ya ɗaure talanti biyu na azurfa a cikin jaka biyu, da riguna biyu, ya ɗora wa barorinsa biyu. Suka ɗauke su a gabansa. Da ya isa hasumiyar, ya karɓe su daga hannunsu, ya ajiye su a cikin gida, ya sallami mutanen, suka tafi. Amma ya shiga, ya tsaya a gaban ubangijinsa. Elisha ya ce masa, Daga ina ka fito, Gehazi? Sai ya ce, 'Bawanka bai tafi ko'ina ba. Ya ce masa, “Ashe, zuciyata ba ta tafi tare da kai ba, sa'ad da mutumin ya komo daga karusarsa ya tarye ka? Shin lokaci ne na karɓar kuɗi, da riguna, da gonakin zaitun, da gonakin inabi, da tumaki, da shanu, da barori maza da mata? Kuturtar Na'aman za ta manne da kai da zuriyarka har abada. Kuma ya fita daga gabansa kuturu, fari kamar dusar ƙanƙara. 'Ya'yan annabawa suka ce wa Elisha, “Ga shi yanzu, wurin da muke zaune tare da kai ya fi mu. Bari mu tafi, muna roƙonka, zuwa Urdun, mu ɗauki katako kowane mutum daga can, mu yi mana wurin da za mu zauna. Sai ya amsa ya ce, Ku tafi. Sai ɗaya ya ce, Ina roƙonka ka yarda, ka tafi tare da barorinka. Sai ya amsa, Zan tafi. Sai ya tafi tare da su. Da suka isa Urdun, sai suka sare itace. Amma sa'ad da ɗaya yake yanke katako, sai kan gatari ya fāɗi cikin ruwa, ya yi kuka, ya ce, “Kaito, maigida! domin aro ne. Sai bawan Allah ya ce, A ina ya faɗo? Ya nuna masa wurin. Sai ya sare itace ya jefa a ciki. kuma ƙarfe yayi iyo. Don haka ya ce, 'Ka ɗauke shi gare ka. Sai ya mika hannu ya karba. Sa'an nan Sarkin Suriya ya yi yaƙi da Isra'ila, ya yi shawara da fādawansa. yana cewa, A irin wannan wuri kuma za a kasance sansanina. Sai annabin Allah ya aika wurin Sarkin Isra'ila, ya ce, “Ka yi hankali kada ka wuce irin wannan wuri. Gama can Suriyawa sun gangaro. Sarkin Isra'ila kuwa ya aika zuwa wurin da annabin Allah ya faɗa masa, ya kuma gargaɗe shi, ya ceci kansa a can, ba sau ɗaya ko sau biyu ba. Saboda haka zuciyar Sarkin Suriya ta firgita saboda wannan abu. Sai ya kira fādawansa, ya ce musu, “Ba za ku nuna mini ko wane ne a cikinmu na Sarkin Isra'ila ba? Sai ɗaya daga cikin barorinsa ya ce, “Ba komai, ya ubangijina, sarki: amma Elisha, annabin da yake cikin Isra'ila, ya faɗa wa Sarkin Isra'ila maganar da kake faɗa a ɗakin kwananka. Sai ya ce, Ku je ku leƙo asirin inda yake, in aika a kawo masa. Aka faɗa masa cewa, ga shi a Dotan yake. Don haka ya aika da dawakai da karusai can. Da babban runduna, suka zo da dare, suka kewaye birnin. Sa'ad da bawan annabin Allah ya tashi da sassafe, ya fita, sai ga rundunar sojoji sun kewaye birnin, da dawakai da karusai. Sai baransa ya ce masa, “Kaito, ubangijina! yaya za mu yi? Sai ya amsa ya ce, “Kada ku ji tsoro, gama waɗanda suke tare da mu sun fi waɗanda suke tare da su yawa. Elisha ya yi addu'a ya ce, “Ya Ubangiji, ina roƙonka ka buɗe idanunsa, ya gani. Ubangiji kuwa ya buɗe idanun saurayin. sai ya gani, sai ga dutsen cike da dawakai da karusan wuta kewaye da Elisha. Da suka zo wurinsa, Elisha ya yi addu'a ga Ubangiji, ya ce, “Ina roƙonka ka bugi mutanen nan da makanta. Ya buge su da makanta bisa ga maganar Elisha. Elisha ya ce musu, “Wannan ba hanya ba ce, ba kuwa birnin ba. Zan kawo ku wurin mutumin da kuke nema. Amma ya kai su Samariya. Sa'ad da suka shiga Samariya, sai Elisha ya ce, “Ya Ubangiji, ka buɗe idanun mutanen nan, su gani. Ubangiji kuwa ya buɗe idanunsu, suka gani. Ga shi, suna tsakiyar Samariya. Sa'ad da Sarkin Isra'ila ya gan su ya ce wa Elisha, “Ubana, in buge su? zan buge su? Sai ya amsa ya ce, “Ba za ka buge su ba, za ka buge waɗanda ka kama da takobinka da bakanka? Ka sa musu abinci da ruwa domin su ci su sha, su tafi wurin ubangijinsu. Sai ya shirya musu abinci mai yawa, suka ci suka sha, ya sallame su, suka tafi wurin ubangijinsu. Don haka sojojin Suriya ba su ƙara shiga ƙasar Isra'ila ba. Kuma ya kasance bayan wannan. Ben-hadad Sarkin Suriya kuwa ya tattara sojojinsa duka, ya haura ya kewaye Samariya da yaƙi. Aka yi babbar yunwa a Samariya, sai ga sun kewaye ta, har sai da aka sayar da kan jaki a bakin azurfa tamanin, da rubu'in takar kurciya a bakin azurfa biyar. Sa'ad da Sarkin Isra'ila yake wucewa a kan garu, sai ga wata mace ta yi kira gare shi, tana cewa, “Ka taimake ni, ya ubangijina, sarki. Ya ce, “Idan Ubangiji bai taimake ka ba, ta ina zan taimake ka? daga rumbun rumbu, ko daga matsewar ruwan inabi? Sarki ya ce mata, “Me ke damun ki? Sai ta amsa, “Matar nan ta ce mini, “Ba da ɗanka, mu ci shi yau, gobe kuma mu ci ɗana. Sai muka dafa ɗana, muka ci shi. Sai ya zama. Da sarki ya ji maganar matar, sai ya yayyage tufafinsa. Ya wuce kan bango, jama'a suka duba, sai ga shi sanye da tsummoki a cikin jikinsa. Ya ce, “Allah ya yi mini haka, da ƙari, idan kan Elisha ɗan Shafat ya tsaya a kansa yau. Amma Elisha yana zaune a gidansa, dattawan kuma suka zauna tare da shi. Sai sarki ya aiki wani mutum daga gabansa. Duba, sa'ad da manzo ya zo, ku rufe ƙofa, ku riƙe shi a ƙofar. Sa'ad da yake magana da su, sai ga manzon ya gangaro wurinsa, ya ce, “Ga shi, wannan muguntar ta Ubangiji ce. Me kuma zan ƙara jira Ubangiji? Sai Elisha ya ce, Ku ji maganar Ubangiji; Ubangiji ya ce, 'Gobe a wannan lokaci za a sayar da mudu na lallausan gari a kan shekel ɗaya, da mudu na sha'ir kuma a kan shekel ɗaya, a Ƙofar Samariya. Sai wani sarki wanda sarki ya dogara a hannunsa ya amsa wa annabin, ya ce, “Duba, idan Ubangiji ya yi tagogi a sama, ko wannan abu ya kasance? Sai ya ce, Ga shi, za ka gan ta da idanunka, amma ba za ka ci daga gare ta. Akwai waɗansu kuturu huɗu a bakin ƙofar garin. Idan muka ce, Za mu shiga cikin birnin, to, yunwa tana cikin birnin, a can kuma za mu mutu. Yanzu fa, zo, mu fāɗi wurin rundunar Suriyawa. Idan kuma suka kashe mu, sai mu mutu. Da magariba suka tashi don su tafi sansanin Suriyawa. Gama Ubangiji ya sa rundunar Suriyawa ta ji amon karusai, da amon dawakai, da amon babban runduna. na Hittiyawa, da sarakunan Masarawa, su kawo mana hari. Sai suka tashi suka gudu da magriba, suka bar alfarwansu, da dawakansu, da jakunansu, da sansanin kamar yadda yake, suka gudu don ceton ransu. Sa'ad da kutare suka isa iyakar sansanin, suka shiga alfarwa ɗaya, suka ci, suka sha, suka kwashe azurfa, da zinariya, da tufafi, suka je suka ɓoye. Ya komo, ya shiga wata alfarwa, ya ɗauke shi kuma. Ya je ya boye. Sai suka ce wa juna, “Ba mu yi kyau ba, yau rana ce ta bishara, mun kuwa yi shiru. Ka faɗa wa mutanen gidan sarki. Sai suka zo, suka kira mai tsaron ƙofofin birnin, suka faɗa musu, suka ce, “Mun zo sansanin Suriyawa, sai ga ba wani mutum a wurin, ko muryar mutum, sai dawakai ɗaure, da jakuna ɗaure. , da alfarwansu kamar yadda suke. Sai ya kira ‘yan dako; Suka faɗa wa gidan sarki a ciki. Sarki kuwa ya tashi da dare, ya ce wa barorinsa, “Yanzu zan nuna muku abin da Suriyawa suka yi mana. Sun san cewa muna jin yunwa; Don haka suka fita daga sansanin don su ɓuya a cikin saura, suna cewa, 'Sa'ad da suka fito daga cikin birni. Za mu kama su da rai, mu shiga birni. Sai ɗaya daga cikin barorinsa ya amsa, ya ce, “Ina roƙonka ka bari waɗansu su ɗauki dawakai biyar da suka ragu a cikin birnin, (ga shi, suna kamar sauran taron jama'ar Isra'ila waɗanda suka ragu a cikinsa. Na ce, sun zama kamar dukan taron jama'ar Isra'ila waɗanda aka cinye. Bari mu aika mu gani. Sai suka ɗauki dawakai biyu na karusai. Sarki kuwa ya aika a bi rundunar Suriyawa, ya ce, “Ku je ku gani. Suka bi su har zuwa Kogin Urdun. Sai manzannin suka komo suka faɗa wa sarki. Jama'a kuwa suka fita suka washe tantinan Suriyawa. Sai aka sayar da mudu na lallausan gari a kan shekel ɗaya, da sha'ir biyu a kan shekel ɗaya, bisa ga maganar Ubangiji. Sai sarki ya sa shugaban da ya jingina da hannunsa ya lura da ƙofar, jama'a kuwa suka tattake shi a ƙofar, ya mutu kamar yadda annabin Allah ya faɗa sa'ad da sarki ya zo wurinsa. . Ya zama kamar yadda annabin Allah ya yi magana da sarki, ya ce, “Gobe haka nan za a yi mudu na sha'ir a kan shekel ɗaya, da mudu na lallausan gari a kan shekel ɗaya. Ubangiji kuwa ya amsa wa annabin, ya ce, “To, ga shi, idan Ubangiji ya ƙera tagogi a sama, ko haka abin ya kasance? Sai ya ce, Ga shi, za ka gan ta da idanunka, amma ba za ka ci daga gare ta. Haka kuwa ya same shi, gama jama'a suka tattake shi a ƙofar, ya mutu. Sai Elisha ya ce wa matar da ya ta da ɗanta daga matattu, ya ce, “Tashi, ki tafi, ke da gidanki. Ku yi zaman baƙunci duk inda za ku yi zaman baƙunci, gama Ubangiji ya sa a yi yunwa. Za ta kuma auko wa ƙasar shekara bakwai. Sai matar ta tashi, ta yi yadda annabin Allah ya faɗa. Bayan shekara bakwai ɗin, sai matar ta komo daga ƙasar Filistiyawa, ta fita ta yi wa sarki kuka saboda gidanta da ƙasarta. Sarki ya yi magana da Gehazi, bawan annabin Allah, ya ce, “Ina roƙonka ka faɗa mini dukan manyan al'amuran da Elisha ya yi. Sa'ad da yake faɗa wa sarki yadda ya ta da gawa, sai ga matar da ya ta da ɗanta, ta yi wa sarki kuka saboda gidanta da ƙasarta. Gehazi ya ce, Ubangijina, sarki, wannan ita ce matar. Wannan kuma ɗanta ne wanda Elisha ya ta da. Kuma da sarki ya tambayi matar, ta gaya masa. Sai sarki ya naɗa mata wani shugaba, ya ce, “Mayar da dukan abin da yake nata, da dukan amfanin gonakin tun ran da ta bar ƙasar, har zuwa yanzu. Elisha kuwa ya zo Dimashƙu. Ben-hadad Sarkin Suriya kuwa ya yi rashin lafiya. Aka faɗa masa cewa, Bawan Allah ya zo nan. Sai sarki ya ce wa Hazayel, “Ɗauki kyauta a hannunka, ka tafi, ka taryi annabin Allah, ka tambayi Ubangiji ta wurinsa, ya ce, “In warke daga wannan cuta? Hazayel kuwa ya tafi ya tarye shi, ya ɗauki kyauta tare da shi, daga kowane abu mai kyau na Dimashƙu, nauyin raƙuma arba'in. , yana cewa, Zan warke daga wannan cuta? Sai Elisha ya ce masa, Tafi. ka ce masa, 'Lalle za ka warke, amma Ubangiji ya nuna mini lalle zai mutu.' Sai ya huce fuskarsa sosai, har ya ji kunya, sai annabin ya yi kuka. Sai Hazayel ya ce, “Don me ubangijina yake kuka? Sai ya amsa, ya ce, “Domin na san muguntar da za ka yi wa Isra'ilawa, za ka kunna wa kagaransu wuta, za ka karkashe samarinsu da takobi, za ka ragargaza 'ya'yansu, ka yayyage matansu. tare da yaro. Sai Hazayel ya ce, “Amma ni bawanka kare ne da zai yi wannan babban abu? Elisha ya amsa ya ce, “Ubangiji ya nuna mini za ka zama sarkin Suriya. Sai ya rabu da Elisha, ya je wurin ubangidansa. Wa ya ce masa, “Me Elisha ya faɗa maka? Sai ya amsa, ya ce mini, lalle ne, za ka warke. Washe gari kuwa. Sai ya ɗauki kauri ya tsoma a ruwa, ya shimfiɗa a fuskarsa har ya mutu. Hazayel kuwa ya gāji sarautarsa. A shekara ta biyar ta sarautar Yehoram ɗan Ahab Sarkin Isra'ila, Yehoshafat yana Sarkin Yahuza a lokacin, Yehoram ɗan Yehoshafat, Sarkin Yahuza, ya ci sarauta. Yana da shekara talatin da biyu sa'ad da ya ci sarauta. Ya yi mulki shekara takwas a Urushalima. Ya bi tafarkin sarakunan Isra'ila kamar yadda gidan Ahab ya yi, gama 'yar Ahab ita ce matarsa, ya aikata mugunta a gaban Ubangiji. Duk da haka Ubangiji bai halaka Yahuza ba saboda bawansa Dawuda, kamar yadda ya alkawarta zai ba shi haske, shi da 'ya'yansa koyaushe. A zamaninsa Edomawa suka tayar wa Yahuza, suka naɗa wa kansu sarki. Sai Yehoram ya haye zuwa Zair, da dukan karusansa, ya tashi da dare. Suka bugi Edomawa da suke kewaye da shi, da shugabannin karusai. Mutanen suka gudu zuwa cikin alfarwansu. Duk da haka Edom ya tayar wa Yahuza har wa yau. Libna kuwa ya tayar a lokaci guda. Sauran ayyukan Yoram, da dukan abin da ya yi, an rubuta su a littafin tarihin sarakunan Yahuza. Yoram kuwa ya rasu, aka binne shi a makabartar kakanninsa a birnin Dawuda. Ɗansa Ahaziya ya gāji sarautarsa. A shekara ta goma sha biyu ta sarautar Yoram ɗan Ahab Sarkin Isra'ila, Ahaziya ɗan Yoram Sarkin Yahuza ya ci sarauta. Ahaziya yana da shekara ashirin da biyu sa'ad da ya ci sarauta. Ya yi mulki shekara guda a Urushalima. Sunan tsohuwarsa Ataliya, 'yar Omri, Sarkin Isra'ila. Kuma ya bi hanyar gidan Ahab. Ya aikata mugunta a gaban Ubangiji kamar yadda gidan Ahab ya yi, gama shi surukin gidan Ahab ne. Ya tafi tare da Yehoram ɗan Ahab don su yi yaƙi da Hazayel Sarkin Suriya a Ramot-gileyad. Suriyawa kuwa suka yi wa Yehoram rauni. Sarki Yehoram kuwa ya koma Yezreyel don a warkar da raunukan da Suriyawa suka yi masa a Rama sa'ad da ya yi yaƙi da Hazayel Sarkin Suriya. Ahaziya ɗan Yehoram, Sarkin Yahuza, ya gangara ya ga Yehoram ɗan Ahab a Yezreyel, domin yana rashin lafiya. Sai annabi Elisha ya kira ɗaya daga cikin 'ya'yan annabawa, ya ce masa, “Ka ɗaura ɗamara, ka ɗauki wannan kwandon mai a hannunka, ka tafi Ramot-gileyad. ɗan Yehoshafat, ɗan Nimshi, ka shiga, ka tashe shi daga cikin 'yan'uwansa. ku ɗauke shi zuwa wani ɗaki na ciki; Sa'an nan ka ɗauki kwandon mai, ka zuba a kansa, ka ce, Ubangiji ya ce, 'Na keɓe ka, Sarkin Isra'ila. Sa'an nan kuma ku buɗe ƙofar, ku gudu, kuma kada ku zauna. Sai saurayin, ko da saurayin annabi, ya tafi Ramot-gileyad. Da ya zo, sai ga shugabannin sojoji suna zaune. Sai ya ce, “Ina da wani al’amari gare ka, ya shugaba. Yehu ya ce, “Ga wa a cikinmu duka? Sai ya ce maka, ya shugaba. Ya tashi ya shiga gidan. Ya zuba mai a kansa, ya ce masa, “Ubangiji Allah na Isra'ila ya ce, ‘Na keɓe ka, Sarkin Isra'ila. Za ka bugi gidan Ahab, maigidanka, domin in sāka wa bayina annabawa, da na dukan bayin Ubangiji a hannun Yezebel. Gama dukan gidan Ahab za su lalace, kuma zan datse daga Ahab wanda yake fushi da bango, da wanda yake a kulle a Isra'ila. Nebat, kuma kamar gidan Ba'asha, ɗan Ahija: Karnuka za su cinye Yezebel a yankin Yezreyel, ba kuwa wanda zai binne ta. Ya bude kofa ya gudu. Sai Yehu ya fito wurin fādawan ubangijinsa. Don me wannan mahaukaci ya zo gare ku? Sai ya ce musu, Kun san mutumin da maganarsa. Suka ce, Ƙarya ce; gaya mana yanzu. Ya ce, “Haka da haka ya faɗa mini, ya ce, ‘Ubangiji ya ce, 'Na keɓe ka, Sarkin Isra'ila. Sai suka gaggauce, kowa ya ɗauki rigarsa, suka sa ta ƙarƙashinsa a saman matakala. Ya busa ƙaho yana cewa, Yehu ne sarki. Sai Yehu ɗan Yehoshafat, jikan Nimshi, ya ƙulla wa Yoram maƙarƙashiya. Yoram kuwa ya kiyaye Ramot-gileyad, shi da dukan Isra'ila, saboda Hazayel Sarkin Suriya, amma sarki Yehoram ya komo a Yezreyel don a warkar da raunukan da Suriyawa suka yi masa a lokacin da ya yi yaƙi da Hazayel Sarkin Suriya. Yehu ya ce, “Idan kun ga dama, to, kada kowa ya fita, ko ya tsere daga birnin, ya je Yezreyel ya ba da labari. Yehu kuwa ya hau karusarsa ya tafi Yezreyel. Yoram kuwa yana kwance a can. Kuma Ahaziya, Sarkin Yahuza, ya gangara ya ga Yehoram. Sai wani mai tsaro ya tsaya a hasumiya a Yezreyel, sai ya leƙo asirin ƙungiyar Yehu sa'ad da yake zuwa, ya ce, “Na ga ƙungiya.” Sai Yehoram ya ce, “Ka ɗauki mahaya doki, ka aika a tarye su, a ce masa, lafiya? Sai wani mutum ya hau doki ya tarye shi, ya ce. Haka sarki ya ce, Lafiya lau? Yehu ya ce, “Me ke da ruwanka da salama? juya ka a baya na. Sai mai tsaro ya ce, “Manzo ya zo wurinsu, amma bai komo ba. Sai ya aiki na biyu a kan doki, ya zo wurinsu, ya ce, “Sarki ya ce, lafiya? Yehu ya amsa, ya ce, “Me ruwanka da salama? juya ka a baya na. Sai mai tsaro ya ce, “Ya komo wurinsu, amma bai komo ba. Ga shi yana tuƙi a fusace. Sai Yehoram ya ce, “Ku shirya. Aka shirya karusarsa. Sai Yehoram, Sarkin Isra'ila, da Ahaziya, Sarkin Yahuza, fita, kowa a cikin karusarsa, kuma suka fita don yaƙi da Yehu, kuma suka tarye shi a rabon Nabot Bayezreye. Sa'ad da Yoram ya ga Yehu, sai ya ce, “Lafiya kuwa Yehu? Sai ya amsa. Ina zaman lafiya, muddin karuwancin mahaifiyarka Jezebel da masuta sun yi yawa? Sai Yehoram ya juya hannunsa ya gudu, ya ce wa Ahaziya, “Ahaziya akwai yaudara. Yehu kuwa ya ja baka da dukan ƙarfinsa, ya bugi Yehoram a tsakanin hannuwansa, kiban kuwa ta fita a zuciyarsa, ya faɗi cikin karusarsa. Yehu ya ce wa Bidkar, shugabansa, “Ka ɗauke shi, ka jefar da shi a gonar Nabot Bayezreyeliya, gama ka tuna da yadda ni da kai muka bi mahaifinsa Ahab tare, Ubangiji ya ɗora masa wannan nawaya. Hakika jiya na ga jinin Naboth da na 'ya'yansa maza, ni Ubangiji na faɗa. Zan sāka maka a wannan fili, in ji Ubangiji. Yanzu fa, ɗauki shi, ku jefar da shi a cikin gonar, bisa ga maganar Ubangiji. Amma da Ahaziya Sarkin Yahuza ya ga haka. Ya gudu ta hanyar gidan lambu. Yehu kuwa ya bi shi, ya ce, “Ku buge shi a cikin karusarsa. Suka yi haka a mashigin Gur wadda take wajen Ibleyam. Kuma ya gudu zuwa Magiddo, ya mutu a can. Fādawansa kuwa suka ɗauke shi a karusarsa zuwa Urushalima, suka binne shi a kabarinsa tare da kakanninsa a birnin Dawuda. A shekara ta goma sha ɗaya ta sarautar Yoram ɗan Ahab Ahaziya ya ci sarautar Yahuza. Da Yehu ya tafi Yezreyel, Yezebel ta ji labari. Tayi fentin fuskarta, ta gaji, ta leka ta taga. Sa'ad da Yehu ya shiga a ƙofar ƙofar, ta ce, “Zimri wanda ya kashe ubangidansa yana lafiya? Sai ya daga fuskarsa tagar, ya ce, Wane ne a wajena? Hukumar Lafiya ta Duniya? Sai ga bāba biyu ko uku suka dube shi. Sai ya ce, ku jefar da ita. Sai suka jefar da ita: Aka yayyafa jininta a bango, da dawakai, ya tattake ta. Da ya shigo, ya ci ya sha, ya ce, “Tafi, ga wannan la’ananne, ka binne ta, gama ita ‘yar sarki ce. Suka tafi su binne ta, amma ba su sami kowa ba sai kokon kai, da ƙafafu, da tafin hannunta. Sai suka sāke zuwa suka faɗa masa. Ya ce, “Wannan ita ce maganar Ubangiji, wadda ya faɗa ta bakin bawansa Iliya Ba Tishbe, yana cewa, A cikin yankin Yezreyel karnuka za su ci naman Yezebel. filin da yake yankin Yezreyel; don kada su ce, Wannan ita ce Yezebel. Ahab yana da 'ya'ya maza saba'in a Samariya. Yehu kuwa ya rubuta wasiƙu, ya aika zuwa Samariya zuwa wurin sarakunan Yezreyel, da dattawan. Ga waɗanda suka renon 'ya'yan Ahab, suna cewa, “Sa'ad da wasiƙar nan ta zo muku, ga 'ya'yan ubangijinku suna tare da ku, kuna tare da karusai, da dawakai, da birni mai kagara, da sulke. Ku dubi mafi kyawun 'ya'yan ubangidanku, ku sa shi a kan gadon sarautar ubansa, ku yi yaƙi domin gidan ubangijinku. Amma suka tsorata ƙwarai, suka ce, “Ga shi, sarakuna biyu ba su tsaya a gabansa ba. Kuma shugaban gidan, da wanda yake a birnin, da dattawan, da masu kiwon yara, aika wa Yehu, cewa, mu bayinka ne, za mu yi dukan abin da ka umarce mu. Ba za mu naɗa kowa sarki ba: ka yi abin da yake mai kyau a idanunka. Sa'an nan ya rubuta wasiƙa ta biyu, yana cewa, Idan ku nawa ne, idan kuma za ku kasa kunne ga maganata. Ku ɗauki shugabannin mutanen, 'ya'yan ubangijinku, ku zo wurina a Yezreyel gobe wannan lokaci. 'Ya'yan sarki, maza saba'in, suna tare da manyan mutanen birnin, waɗanda suka yi kiwon su. Sa'ad da wasiƙar ta zo musu, sai suka ɗauki 'ya'yan sarki, suka kashe mutum saba'in, suka zuba kawunansu cikin kwanduna, suka aika da shi zuwa Yezreyel. Sai wani manzo ya zo, ya faɗa masa, ya ce, “Sun kawo kawunan 'ya'yan sarki. Ya ce, “Ku jera su tsibi biyu a ƙofar ƙofar har gari ya waye. Da safe, ya fita, ya tsaya, ya ce wa jama'a duka, “Ku masu adalci ne, ga shi, na yi wa ubangijina maƙarƙashiya, na kashe shi, amma wa ya kashe waɗannan duka? Ku sani fa, ba wani abu daga maganar Ubangiji da zai fāɗi a ƙasa. Abin da Ubangiji ya faɗa a kan gidan Ahab, gama Ubangiji ya aikata abin da ya faɗa ta bakin bawansa Iliya. Yehu kuwa ya karkashe dukan waɗanda suka ragu na gidan Ahab a Yezreyel, da dukan manyan mutanensa, da danginsa, da firistocinsa, har bai bar kowa ba. Sai ya tashi ya tafi Samariya. Sa'ad da yake wajen gidan aski a hanya, Yehu ya sadu da 'yan'uwan Ahaziya, Sarkin Yahuza, ya ce, “Ku su wane ne? Suka ce, “Mu ne 'yan'uwan Ahaziya. Mu kuma muka gangara mu gaisa da 'ya'yan sarki da 'ya'yan sarauniya. Sai ya ce, Ka ɗauke su da rai. Aka kama su da ransu, suka karkashe su a ramin Haikalin, mutum arba'in da biyu. Bai bar ko ɗaya daga cikinsu ba. Da ya tashi daga can, ya ga Yehonadab ɗan Rekab yana zuwa ya tarye shi, ya gaishe shi. Ya ce masa, “Shin zuciyarka daidai take kamar yadda zuciyata take da zuciyarka? Sai Yehonadab ya ce, “Haka ne. Idan haka ne, ka ba ni hannunka. Sai ya ba shi hannunsa; Ya kai shi cikin karusarsa. Sai ya ce, Ku zo tare da ni, ku ga kishina ga Ubangiji. Sai suka sa shi ya hau karusarsa. Sa'ad da ya zo Samariya, ya karkashe dukan waɗanda suka ragu na Ahab a Samariya, har ya hallaka shi kamar yadda Ubangiji ya faɗa wa Iliya. Yehu kuwa ya tara jama'a duka ya ce musu, “Ahab ya bauta wa Ba'al kaɗan. Amma Yehu zai bauta masa da yawa. Yanzu fa ku kirawo mini dukan annabawan Ba'al, da dukan bayinsa, da dukan firistocinsa. Kada kowa ya rasa: gama ina da babbar hadaya da zan yi wa Ba'al; Duk wanda ya rasa, ba zai rayu ba. Amma Yehu ya yi haka da dabara. domin ya hallaka masu bautar Ba'al. Yehu ya ce, “Ku yi shelar babban taro domin Ba'al. Kuma suka shelanta. Yehu kuwa ya aika cikin Isra'ila duka, dukan masu yi wa Ba'al sujada kuwa suka zo, ba wanda ya ragu. Suka shiga Haikalin Ba'al. Gidan Ba'al kuwa ya cika daga wannan gefe zuwa wancan. Sai ya ce wa mai kula da tufar, “Kawo wa dukan masu bautar Ba'al riguna. Ya fito da su da riguna. Sai Yehu da Yehonadab, ɗan Rekab, suka shiga Haikalin Ba'al, ya ce wa masu bauta wa Ba'al, “Ku duba, kada ku kasance tare da ku a cikin bayin Ubangiji, sai dai masu bautar Ba'al kaɗai. Da suka shiga miƙa hadayu da ƙonawa, Yehu ya sa mutum tamanin a waje, ya ce. Idan wani daga cikin mutanen da na kawo a hannunku ya tsere, wanda ya sake shi, ransa zai zama ransa. Da ya gama miƙa hadayar ƙonawa, sai Yehu ya ce wa matsara da shugabannin, “Ku shiga, ku karkashe su. kada kowa ya fito. Suka karkashe su da takobi. Sai matsara da shugabannin sojoji suka kore su, suka tafi birnin Haikalin Ba'al. Suka fito da gumakan Haikalin Ba'al, suka ƙone su. Suka rurrushe siffar Ba'al, suka rurrushe Haikalin Ba'al, suka mai da shi wurin ƙera har wa yau. Ta haka Yehu ya hallaka Ba'al daga cikin Isra'ila. Amma saboda zunuban Yerobowam ɗan Nebat, wanda ya sa Isra'ilawa su yi zunubi, Yehu bai rabu da su ba, wato maruƙan zinariya da suke a Betel da na Dan. Ubangiji ya ce wa Yehu, “Da yake ka aikata abin da yake daidai a idona, kuma ka yi wa gidan Ahab bisa ga dukan abin da ke cikin zuciyata, 'ya'yanka na tsara na huɗu za su zauna a kan gadon sarauta. na Isra'ila. Amma Yehu bai kula ya bi shari'ar Ubangiji Allah na Isra'ila da zuciya ɗaya ba, gama bai rabu da zunuban Yerobowam ba, wanda ya sa Isra'ila su yi zunubi. A waɗannan kwanaki Ubangiji ya fara rage Isra'ilawa. Hazayel kuwa ya buge su a dukan ƙasar Isra'ila. Daga Urdun wajen gabas, da dukan ƙasar Gileyad, da Gadawa, da Ra'ubainu, da Manassa, daga Arower wadda take kusa da Kogin Arnon, har da Gileyad da Bashan. Sauran ayyukan Yehu, da dukan abin da ya yi, da dukan ƙarfinsa. Ba a rubuta su a littafin tarihin sarakunan Isra'ila ba? Yehu kuwa ya rasu, aka binne shi a Samariya. Yehowahaz ɗansa ya gāji sarautarsa. Sa'an nan Yehu ya yi sarautar Isra'ila a Samariya shekara ashirin da takwas. Sa'ad da Ataliya, tsohuwar Ahaziya, ta ga ɗanta ya mutu, sai ta tashi ta hallaka dukan zuriyar sarki. Amma Yehosheba, 'yar sarki Yoram, 'yar'uwar Ahaziya, ta ɗauki Yowash ɗan Ahaziya, ta sace shi daga cikin 'ya'yan sarki waɗanda aka kashe. Suka ɓoye shi, shi da mai renonsa a ɗakin kwanan Ataliya, don kada a kashe shi. Ya kuwa kasance tare da ita a ɓoye a Haikalin Ubangiji shekara shida. Ataliya kuwa ta mallaki ƙasar. A shekara ta bakwai sai Yehoyada ya aika aka kawo wa shugabanni ɗari ɗari, da shugabanni da matsara.ya nuna musu dan sarki. Sai ya umarce su, ya ce, “Wannan shi ne abin da za ku yi; Sulusinku waɗanda suke shiga ran Asabar, su zama masu tsaron gidan sarki. Sulusin zai kasance a Ƙofar Sur. Sulusin kuma a ƙofar bayan matsaran, don haka za ku kiyaye tsaron Haikali, don kada ya rushe. Kashi biyu na dukan ku waɗanda za su fita ran Asabar, za su yi tsaron Haikalin Ubangiji game da sarki. Sai ku kewaye sarki kowa da makaminsa a hannunsa, wanda yake shiga cikin jeri, a kashe shi. bisa ɗari ɗari suka yi dukan abin da Yehoyada, firist, ya umarta. Kowannensu ya ɗauki mutanensa waɗanda za su shigo ranar Asabar, tare da waɗanda za su fita ran Asabar, suka tafi wurin Yehoyada, firist. Firist kuwa ya ba shugabannin māsu da garkuwoyi na sarki Dawuda waɗanda suke cikin Haikalin Ubangiji. Sai matsara suka tsaya, kowa da makamansa a hannunsa, suka kewaye sarki, daga kusurwar dama na Haikalin zuwa kusurwar Hagu, kusa da bagade da Haikalin. Sai ya fito da ɗan sarki, ya sa masa rawani, ya ba shi shaida. Suka naɗa shi sarki, suka naɗa shi. Suka tafa hannuwa, suka ce, Allah ya taimaki sarki. Da Ataliya ta ji hayaniyar matsara da na jama'a, sai ta zo wurin jama'a a Haikalin Ubangiji. Da ta duba, sai ga sarki yana tsaye kusa da wani ginshiƙi kamar yadda aka saba. Sai sarakuna da masu busa ƙaho kusa da sarki, da dukan mutanen ƙasar suka yi murna, suka busa ƙaho. Amma Yehoyada, firist, ya umarci shugabannin ɗari ɗari, da shugabannin sojoji, ya ce musu, “Ku fitar da ita ba cikin sanduna ba. Domin firist ya ce, Kada a kashe ta a Haikalin Ubangiji. Suka ɗora mata hannu. Ta bi ta hanyar da dawakai suke shiga gidan sarki, a nan aka kashe ta. Sai Yehoyada ya yi alkawari tsakanin Ubangiji da sarki da jama'a cewa za su zama jama'ar Ubangiji. tsakanin sarki da jama'a. Dukan mutanen ƙasar kuwa suka shiga Haikalin Ba'al, suka farfashe shi. Suka ragargaza bagadansa da gumakansa, suka kashe Mattan, firist na Ba'al a gaban bagadan. Sai firist ya naɗa shugabannin Haikalin Ubangiji. Ya kuma ɗauki shugabanni ɗari ɗari, da shugabannin sojoji, da matsara, da dukan mutanen ƙasar. Suka sauko da sarki daga Haikalin Ubangiji, suka zo ta hanyar ƙofar matsara zuwa gidan sarki. Kuma ya zauna a kan karaga na sarakuna. Dukan mutanen ƙasar suka yi murna, birnin kuwa ya yi shiru, suka kashe Ataliya da takobi kusa da gidan sarki. Yehowash yana da shekara bakwai sa'ad da ya ci sarauta. A shekara ta bakwai ta sarautar Yehu, Yehowash ya ci sarauta. Ya yi mulki shekara arba'in a Urushalima. Sunan tsohuwarsa Zibiya daga Biyer-sheba. Yehowash kuwa ya aikata abin da yake daidai a gaban Ubangiji dukan kwanakinsa waɗanda Yehoyada firist ya umarce shi. Amma ba a kawar da wuraren tsafi na kan tuddai ba. Sai Yehowash ya ce wa firistoci, “Dukan kuɗin da aka keɓe na Haikalin Ubangiji, da kuɗin duk wanda ya wuce lissafin, da kuɗin da kowane mutum ya keɓe, da dukan kuɗin da ya zo. A cikin zuciyar kowane mutum don ya kawo Haikalin Ubangiji, bari firistoci su kai wurinsu, kowane daga cikin waɗanda suka sani, su gyara ragon Haikalin, duk inda aka sami wani lahani. Amma a cikin shekara ta ashirin da uku ta sarautar sarki Yehowash, firistoci ba su gyara ɓangarorin Haikalin ba. Sa'an nan sarki Yehowash ya kirawo Yehoyada, firist. da sauran firistoci , ya ce musu, "Me ya sa ba ku gyara kuraje na Haikalin? Don haka yanzu kada ku ƙara karɓar kuɗi na saninku, amma ku ba da su don ɓarnawar gida. Sai firistoci suka yarda ba za su ƙara karɓar kuɗi daga wurin jama'a ba, ko a gyara ɓangarorin Haikali. Amma Yehoyada firist ya ɗauki akwati ya huda rami a murfi, ya ajiye shi kusa da bagaden a gefen dama sa'ad da ake shiga Haikalin Ubangiji. kuɗin da aka kawo a Haikalin Ubangiji. Da suka ga akwai kuɗi da yawa a cikin akwatin, sai magatakardar sarki da babban firist suka zo, suka yi jakunkuna, suka ba da kuɗin da aka samu a Haikalin Ubangiji. Kuma suka ba da kuɗin, ana ce musu. A hannun waɗanda suka yi aikin, waɗanda suke lura da Haikalin Ubangiji, suka ba da shi ga massassanta da magina waɗanda suke aikin Haikalin Ubangiji, da magina, da masu sassaƙa duwatsu. Ya kuma sayi katako, da sassaƙaƙƙun duwatsu don a gyara ɓangarorin Haikalin Ubangiji, da dukan abin da aka tanada don gyaran Haikalin. Duk da haka ba a yi wa Haikalin Ubangiji kwanonin azurfa, da faranti, da faranti, da ƙaho, da tasoshin zinariya, ko na azurfa ba, na kuɗin da aka kawo cikin Haikalin Ubangiji. Da ma'aikata suka gyara Haikalin Ubangiji da shi. Ba su kuma yi la'akari da mutanen da suka ba da kuɗin a hannunsu ba don a ba ma'aikata, gama sun yi aminci. Ba a kawo kuɗin laifi da kuɗin zunubi cikin Haikalin Ubangiji ba. firistoci ne'. Sai Hazayel, Sarkin Suriya, ya haura, ya yi yaƙi da Gat, ya ci ta. Hazayel kuwa ya shirya ya haura Urushalima. Sai Yehowash, Sarkin Yahuza, ya kwashe dukan tsarkakakkun abubuwan da Yehoshafat, da Yoram, da Ahaziya, da kakanninsa, da sarakunan Yahuza, suka keɓe, da nasa tsarkakakkun abubuwa, da dukan zinariya da aka samu a cikin taskar Haikalin Ubangiji. Ubangiji da a fādar sarki, ya aika wa Hazayel Sarkin Suriya, ya bar Urushalima. Sauran ayyukan Yowash, da dukan abin da ya yi, an rubuta su a littafin tarihin sarakunan Yahuza. Fādawansa kuwa suka tashi, suka ƙulla maƙarƙashiya, suka kashe Yowash a gidan Millo wanda ya gangara zuwa Silla. Yozakar ɗan Shimeyat, da Yehozabad ɗan Shomer, barorinsa, suka buge shi, ya mutu. Aka binne shi tare da kakanninsa a birnin Dawuda. Amaziya ɗansa ya gāji sarautarsa. A shekara ta ashirin da uku ta sarautar Yowash ɗan Ahaziya, Sarkin Yahuza, Yehowahaz ɗan Yehu ya ci sarautar Isra'ila a Samariya. Ya yi mulki shekara goma sha bakwai. Ya aikata mugunta a gaban Ubangiji, ya bi zunuban Yerobowam ɗan Nebat, wanda ya sa Isra'ila su yi zunubi. bai fita daga gare ta ba. Ubangiji kuwa ya husata da Isra'ilawa, ya bashe su a hannun Hazayel Sarkin Suriya, da Ben-hadad ɗan Hazayel, dukan kwanakinsu. Sai Yehowahaz ya roƙi Ubangiji, Ubangiji kuwa ya kasa kunne gare shi, gama ya ga zaluncin Isra'ila, domin Sarkin Suriya ya tsananta musu. (Ubangiji kuwa ya ba Isra'ilawa mai ceto, har suka fita daga ƙarƙashin ikon Suriyawa. Isra'ilawa kuwa suka zauna a alfarwansu kamar dā. Duk da haka ba su rabu da zunuban gidan Yerobowam ba, wanda ya sa Isra'ilawa su yi zunubi, amma suka bi cikinsa, gunkin Ashtarot kuma ya ragu a Samariya.) Bai bar wa Yehowahaz daga cikin mutanen ba, sai mahaya hamsin, da karusai goma, da mahayan dawakai guda goma. masu kafa dubu goma; Gama Sarkin Suriya ya hallaka su, ya maishe su kamar ƙura ta masussuka. Sauran ayyukan Yehowahaz, da dukan abin da ya yi, da ƙarfinsa, an rubuta su a littafin tarihin sarakunan Isra'ila. Yehowahaz kuwa ya rasu tare da kakanninsa. Aka binne shi a Samariya. Yowash ɗansa ya gāji sarautarsa. A shekara ta talatin da bakwai ta sarautar Yowash Sarkin Yahuza, Yehowash ɗan Yehowahaz ya ci sarautar Isra'ila a Samariya. Ya yi mulki shekara goma sha shida. Ya aikata mugunta a gaban Ubangiji. Bai rabu da dukan zunuban Yerobowam ɗan Nebat ba, wanda ya sa Isra'ilawa su yi zunubi, amma ya bi su. Sauran ayyukan Yowash, da dukan abin da ya yi, da ƙarfinsa da ya yi yaƙi da Amaziya, Sarkin Yahuza, an rubuta su a littafin tarihin sarakunan Isra'ila. Yowash kuwa ya rasu tare da kakanninsa. Yerobowam kuwa ya hau gadon sarautarsa. Aka binne Yowash a Samariya tare da sarakunan Isra'ila. Elisha kuwa ya yi rashin lafiya saboda ciwon da ya rasu. Yowash Sarkin Isra'ila kuwa ya zo wurinsa, ya yi kuka a fuskarsa, ya ce, “Ya Ubana, Ubana, karusar Isra'ila, da mahayan dawakanta. Sai Elisha ya ce masa, “Ɗauki baka da kibau. Ya ɗauki baka da kibau. Ya ce wa Sarkin Isra'ila, “Sa hannunka bisa baka. Elisha kuwa ya ɗora hannuwansa a kan hannuwan sarki. Sai ya ce, Buɗe tagar wajen gabas. Ya bude. Sai Elisha ya ce, “Ku harba. Kuma ya harbe. Ya ce, “Kibiya ce ta Ubangiji, da kibiya ce ta ceto daga Suriya, gama za ku bugi Suriyawa a Afek, har kun cinye su. Sai ya ce, Ɗauki kiban. Ya dauke su. Ya ce wa Sarkin Isra'ila, Ka bugi ƙasa. Ya bugi sau uku ya zauna. Sai annabin ya husata da shi, ya ce, “Da ka bugi sau biyar ko shida. Da ka bugi Suriya har ka cinye ta, amma yanzu za ka bugi Suriya sau uku. Elisha kuwa ya rasu, aka binne shi. Ƙwararrun Mowabawa kuwa suka kawo wa ƙasar a ƙarshen shekara. Ana cikin binne wani mutum sai ya zama. sai ga, sun leƙen asiri ƙungiyar mutane. Sai suka jefar da mutumin a kabarin Elisha. Sa'ad da aka saukar da mutumin, ya taɓa ƙasusuwan Elisha, sai ya farfaɗo, ya miƙe da ƙafafu. Amma Hazayel, Sarkin Suriya, ya tsananta wa Isra'ilawa dukan kwanakin Yehowahaz. Ubangiji kuwa ya ji tausayinsu, ya ji tausayinsu, ya ji tausayinsu, saboda alkawarinsa da Ibrahim, da Ishaku, da Yakubu. Hazayel Sarkin Suriya kuwa ya rasu. Ben-hadad ɗansa ya gāji sarautarsa. Sai Yehowash ɗan Yehowahaz ya ƙwace daga hannun Ben-hadad ɗan Hazayel biranen da ya ƙwace daga hannun Yehowahaz tsohonsa da yaƙi. Sau uku Yowash ya buge shi, ya ƙwace biranen Isra'ila. A shekara ta biyu ta sarautar Yowash ɗan Yehowahaz Sarkin Isra'ila Amaziya ɗan Yowash Sarkin Yahuza ya ci sarauta. Yana da shekara ashirin da biyar sa'ad da ya ci sarauta, ya yi mulki shekara ashirin da tara a Urushalima. Sunan tsohuwarsa Yehoaddan, Ba Urushalima. Ya aikata abin da yake daidai a gaban Ubangiji, amma bai yi kamar yadda kakansa Dawuda ba. Ya aikata kamar yadda Yowash tsohonsa ya yi. Duk da haka ba a kawar da wuraren tsafi na kan tuddai ba, har yanzu jama'a suna miƙa hadaya da ƙona turare a kan masujadai. Da mulkin ya tabbata a hannunsa, sai ya karkashe barorinsa waɗanda suka kashe mahaifinsa sarki. Amma bai kashe 'ya'yan masu kisankai ba. Kada a kashe ubanni saboda 'ya'ya, ko kuma a kashe 'ya'ya saboda ubanni. Amma za a kashe kowane mutum saboda zunubin kansa. Ya kashe Edom dubu goma (10,000) a kwarin Gishiri, ya kama Sela da yaƙi, ya sa masa suna Yokteel har wa yau. Amma Amaziya ya aiki manzanni wurin Yehowash ɗan Yehowahaz ɗan Yehu, Sarkin Isra'ila, ya ce, “Zo, mu fuskanci juna. Sai Yehowash, Sarkin Isra'ila ya aika wurin Amaziya, Sarkin Yahuza, ya ce, “Cutar da take a Lebanon ta aika zuwa itacen al'ul ta Lebanon, ya ce, “Ka ba ɗana 'yarka ya aura. a Lebanon, kuma suka tattake sarƙaƙƙiya. Hakika, ka bugi Edom, zuciyarka kuma ta ɗauke ka. Za ku fāɗi, kai da Yahuza tare da kai? Amma Amaziya bai ji ba. Sai Yehowash Sarkin Isra'ila ya haura. Shi da Amaziya, Sarkin Yahuza, suka fuskanci juna a Bet-shemesh, ta Yahuza. Isra'ilawa kuwa suka ci Yahuza yaƙi. Kowannensu ya gudu zuwa alfarwarsa. Sai Yehowash Sarkin Isra'ila ya ɗauki Amaziya, Sarkin Yahuza, ɗan Yehowash, ɗan Ahaziya, a Bet-shemesh, ya zo Urushalima, ya rurrushe garun Urushalima daga Ƙofar Ifraimu zuwa Ƙofar Kusurwa, kamu ɗari huɗu. . Ya kwashe dukan zinariya da azurfa, da tasoshin da aka samu a Haikalin Ubangiji, da cikin taskar fādar sarki, da garkuwa, ya koma Samariya. Sauran ayyukan Yehowash da ya yi, da ƙarfinsa, da yadda ya yi yaƙi da Amaziya, Sarkin Yahuza. Ba a rubuta su a littafin tarihin sarakunan Isra'ila ba? Yehowash kuwa ya rasu, aka binne shi a Samariya tare da sarakunan Isra'ila. Yerobowam ɗansa ya gāji sarautarsa. Amaziya ɗan Yowash Sarkin Yahuza ya yi shekara goma sha biyar bayan rasuwar Yehowash ɗan Yehowahaz Sarkin Isra'ila. Sauran ayyukan Amaziya, an rubuta su a littafin tarihin sarakunan Yahuza. Sai suka ƙulla masa maƙarƙashiya a Urushalima, sai ya gudu zuwa Lakish. Amma suka aika zuwa Lakish, suka kashe shi a can. Aka kawo shi a kan dawakai, aka binne shi a Urushalima tare da kakanninsa a birnin Dawuda. Dukan mutanen Yahuza suka ɗauki Azariya, ɗan shekara goma sha shida, suka naɗa shi sarki maimakon ubansa Amaziya. Ya gina Elat, ya mayar wa Yahuza. Bayan haka sarki ya rasu tare da kakanninsa. A shekara ta goma sha biyar ta sarautar Amaziya ɗan Yowash Sarkin Yahuza, Yerobowam ɗan Yowash Sarkin Isra'ila ya ci sarauta a Samariya. Ya yi mulki shekara arba'in da ɗaya. Ya aikata mugunta a gaban Ubangiji, bai rabu da dukan zunuban Yerobowam ɗan Nebat ba, wanda ya sa Isra'ila su yi zunubi. Ya mai da ƙasar Isra'ila tun daga mashigin Hamat zuwa tekun fili, bisa ga maganar Ubangiji Allah na Isra'ila, wadda ya faɗa ta hannun bawansa Yunusa, ɗan Amittai, annabi, wanda ya cece shi. ta Gat-hefer. Gama Ubangiji ya ga azabar Isra'ila tana da ɗaci ƙwarai, gama ba wanda ya rufe, ko hagu, ko mai taimako ga Isra'ila. Ubangiji bai ce zai shafe sunan Isra'ila daga ƙarƙashin sama ba. Amma ya cece su ta hannun Yerobowam ɗan Yowash. Sauran ayyukan Yerobowam, da dukan abin da ya yi, da ƙarfinsa, da yadda ya yi yaƙi, da yadda ya kwato Dimashƙu, da Hamat ta Yahuza, ga Isra'ila, an rubuta su a littafin tarihin tarihi. na sarakunan Isra'ila? Yerobowam kuwa ya rasu tare da kakanninsa, da sarakunan Isra'ila. Ɗansa Zakariya ya gāji sarautarsa. A shekara ta ashirin da bakwai ta sarautar Yerobowam Sarkin Isra'ila, Azariya ɗan Amaziya Sarkin Yahuza ya ci sarauta. Yana da shekara goma sha shida sa'ad da ya ci sarauta. Ya yi mulki shekara hamsin da biyu a Urushalima. Sunan tsohuwarsa Yekoliya ta Urushalima. Ya aikata abin da yake daidai a gaban Ubangiji kamar yadda Amaziya tsohonsa ya yi. Sai dai ba a kawar da wuraren tsafi na tuddai ba. Jama'a suka miƙa hadayu da ƙona turare a kan tuddai. Ubangiji kuwa ya bugi sarki, har ya zama kuturu har ran mutuwarsa, ya zauna a wani gida dabam. Yotam ɗan sarki kuwa shi ne shugaban gidan, yana shari'ar mutanen ƙasar. Sauran ayyukan Azariya, da dukan abin da ya yi, an rubuta su a littafin tarihin sarakunan Yahuza. Azariya kuwa ya rasu. Aka binne shi tare da kakanninsa a birnin Dawuda. Yotam ɗansa ya gāji sarautarsa. A shekara ta talatin da takwas ta sarautar Azariya, Sarkin Yahuza, Zakariya ɗan Yerobowam ya yi sarautar Isra'ila a Samariya wata shida. Ya aikata mugunta a gaban Ubangiji kamar yadda kakanninsa suka yi. Bai rabu da zunuban Yerobowam ɗan Nebat ba, wanda ya sa Isra'ila su yi zunubi. Shallum ɗan Yabesh kuwa ya yi masa maƙarƙashiya, ya buge shi a gaban jama'a, ya kashe shi, ya gāji sarautarsa. Sauran ayyukan Zakariya kuwa, an rubuta su a littafin tarihin sarakunan Isra'ila. Wannan ita ce maganar da Ubangiji ya faɗa wa Yehu, ya ce, 'Ya'yanka za su zauna a kan gadon sarautar Isra'ila har tsara ta huɗu. Haka ya faru. Shallum ɗan Yabesh ya ci sarauta a shekara ta talatin da tara ta sarautar Azariya Sarkin Yahuza. Ya yi mulki wata guda a Samariya. Menahem ɗan Gadi ya tashi daga Tirza ya zo Samariya, ya bugi Shallum ɗan Yabesh a Samariya, ya kashe shi, ya gāji sarautarsa. Sauran ayyukan Shallum, da makircin da ya yi, an rubuta su a littafin tarihin sarakunan Isra'ila. Menahem kuwa ya bugi Tifsa da dukan waɗanda suke cikinta, da kan iyakarta daga Tirza. Ya tsaga dukan mata masu ciki. A shekara ta talatin da tara ta sarautar Azariya, Sarkin Yahuza, Menahem ɗan Gadi ya ci sarautar Isra'ila. Ya yi mulki shekara goma a Samariya. Ya aikata mugunta a gaban Ubangiji, bai rabu da zunuban Yerobowam ɗan Nebat ba, wanda ya sa Isra'ila su yi zunubi dukan kwanakinsa. Pul Sarkin Assuriya kuwa ya kawo wa ƙasar yaƙi, Menahem kuwa ya ba Pul talanti dubu na azurfa domin ya kasance tare da shi don ya tabbatar da mulkin a hannunsa. Menahem ya karɓi kuɗin Isra'ila, daga dukan ma'aikatan dukiya, shekel hamsin na kowane mutum don ya ba Sarkin Assuriya. Don haka Sarkin Assuriya ya komo. Kuma bai zauna a can a cikin ƙasa ba. Sauran ayyukan Menahem, da dukan abin da ya yi, an rubuta su a littafin tarihin sarakunan Isra'ila. Menahem ya rasu tare da kakanninsa. Ɗansa Fekahiya ya gāji sarautarsa. A shekara ta hamsin ta sarautar Azariya Sarkin Yahuza, Fekahiya ɗan Menahem ya ci sarautar Isra'ila a Samariya. Ya yi mulki shekara biyu. Ya aikata mugunta a gaban Ubangiji, bai rabu da zunuban Yerobowam ɗan Nebat ba, wanda ya sa Isra'ila su yi zunubi. Amma Feka, ɗan Remaliya, shugaban sojojinsa, ya ƙulla masa maƙarƙashiya, ya buge shi a fādar fādar sarki a Samariya tare da Argob da Ariya, tare da mutum hamsin na Gileyad. yayi sarauta a dakinsa. Sauran ayyukan Fekahiya, da dukan abin da ya yi, sai ga. An rubuta su a littafin tarihin sarakunan Isra'ila. A shekara ta hamsin da biyu ta sarautar Azariya, Sarkin Yahuza, Feka ɗan Remaliya ya ci sarautar Isra'ila a Samariya. Ya yi mulki shekara ashirin. Ya aikata mugunta a gaban Ubangiji, bai rabu da zunuban Yerobowam ɗan Nebat ba, wanda ya sa Isra'ila su yi zunubi. A zamanin Feka, Sarkin Isra'ila, Tiglat-filesar, Sarkin Assuriya, ya zo, ya kama Ijon, da Abel-bet-ma'aka, da Yonowa, da Kedesh, da Hazor, da Gileyad, da Galili, da dukan ƙasar Naftali, ya kwashe. An kai su bauta zuwa Assuriya. Yusha'u ɗan Ila kuwa ya ƙulla wa Feka ɗan Remaliya maƙarƙashiya, ya buge shi, ya kashe shi, ya ci sarauta a bayansa, a shekara ta ashirin ta sarautar Yotam ɗan Azariya. Sauran ayyukan Feka, da dukan abin da ya yi, sai ga. An rubuta su a littafin tarihin sarakunan Isra'ila. A shekara ta biyu ta sarautar Feka ɗan Remaliya Sarkin Isra'ila, Yotam ɗan Azariya, Sarkin Yahuza, ya ci sarauta. Yana da shekara ashirin da biyar sa'ad da ya ci sarauta, ya kuwa yi mulki shekara goma sha shida a Urushalima. Sunan tsohuwarsa Yerusha, 'yar Zadok. Ya aikata abin da yake daidai a gaban Ubangiji, ya aikata kamar yadda tsohonsa Azariya ya yi. Duk da haka ba a kawar da wuraren tsafi na kan tuddai ba, jama'a suka yi ta miƙa hadayu da ƙona turare a masujadai. Ya gina babbar ƙofa ta Haikalin Ubangiji. Sauran ayyukan Yotam, da dukan abin da ya yi, an rubuta su a littafin tarihin sarakunan Yahuza. A kwanakin nan Ubangiji ya fara aika Rezin, Sarkin Suriya, gāba da Yahuza. da Feka ɗan Remaliya. Yotam ya rasu, aka binne shi a makabartar kakanninsa a birnin kakansa Dawuda. Ahaz ɗansa ya gāji sarautarsa. A shekara ta goma sha bakwai ta sarautar Feka ɗan Remaliya Ahaz ɗan Yotam Sarkin Yahuza ya ci sarauta. Ahaz yana da shekara ashirin sa'ad da ya ci sarauta, ya kuwa yi mulki shekara goma sha shida a Urushalima. Amma ya bi tafarkin sarakunan Isra'ila, ya sa ɗansa ya ratsa ta cikin wuta, bisa ga abubuwan banƙyama na al'ummai waɗanda Ubangiji ya kore su daga gaban jama'ar Isra'ila. Ya miƙa hadaya, ya ƙona turare a matsafai na kan tuddai, da kan tuddai, da ƙarƙashin kowane itace mai duhuwa. Sai Rezin Sarkin Suriya da Feka ɗan Remaliya Sarkin Isra'ila, suka haura zuwa Urushalima don su yi yaƙi. Suka kewaye Ahaz da yaƙi, amma ba su ci shi ba. A lokacin nan Rezin Sarkin Suriya ya ƙwato Elat ga Suriya, ya kori Yahudawa daga Elat. Suriyawa kuwa suka zo Elat, suka zauna a can har wa yau. Sai Ahaz ya aiki manzanni wurin Tiglat-filesar, Sarkin Assuriya, ya ce, “Ni bawanka ne, ɗanka ne. Ku tashe ni. Ahaz kuwa ya ɗauki azurfa da zinariya da suke cikin Haikalin Ubangiji, da cikin taskar fādar sarki, ya aika wa Sarkin Assuriya kyauta. Sarkin Assuriya kuwa ya kasa kunne gare shi. Sarki Ahaz ya tafi Dimashƙu don ya sadu da Tiglat-filesar, Sarkin Assuriya. Sai ya ga bagade a Dimashƙu, sai sarki Ahaz ya aika wa Uriya, firist, siffar bagaden da siffarsa bisa ga dukan aikin da yake yi. Uriya firist kuwa ya gina bagade bisa ga dukan abin da sarki Ahaz ya aika daga Dimashƙu. Da sarki ya komo daga Dimashƙu, sai sarki ya ga bagaden. Ya ƙone hadayarsa ta ƙonawa da hadayarsa ta gari, ya zuba hadayarsa ta sha, ya yayyafa jinin hadayarsa ta salama a bisa bagaden. Ya kuma kawo bagaden tagulla da yake gaban Ubangiji daga gaban Haikalin daga tsakanin bagaden da Haikalin Ubangiji, ya ajiye shi a gefen arewa na bagaden. Sarki Ahaz ya umarci Uriya firist, ya ce. A bisa babban bagaden ya ƙona hadaya ta ƙonawa ta safiya, da hadaya ta gari, da hadaya ta ƙonawa ta sarki, da hadayarsa ta gari, da hadaya ta ƙonawa ta dukan mutanen ƙasar, da hadaya ta gari, da ta sha. Ka yayyafa jinin hadaya ta ƙonawa a kai, da dukan jinin hadaya. Haka Uriya firist ya yi bisa ga dukan abin da sarki Ahaz ya umarta. Sarki Ahaz ya datse kan dakalai, ya kawar da farantin daga cikinsu. Sa'an nan ya sauke kwatarniya daga bisa bijimin tagulla da suke ƙarƙashinsa, ya ajiye shi a kan wani daɓe na duwatsu. Wurin Asabar da suka gina a cikin Haikalin, da ƙofar gidan sarki, ya juya daga Haikalin Ubangiji saboda Sarkin Assuriya. Sauran ayyukan Ahaz da ya yi, an rubuta su a littafin tarihin sarakunan Yahuza. Ahaz kuwa ya rasu, aka binne shi a makabartar kakanninsa a birnin Dawuda. Ɗansa Hezekiya ya gāji sarautarsa. A shekara ta goma sha biyu ta sarautar Ahaz, Sarkin Yahuza, Hosheya ɗan Ila ya ci sarautar Isra'ila a Samariya shekara tara. Ya aikata mugunta a gaban Ubangiji, amma ba kamar yadda sarakunan Isra'ila waɗanda suka riga shi ba. Shalmanesar, Sarkin Assuriya, ya haura da shi. Yusha'u kuwa ya zama bawansa, ya ba shi kyautai. Sarkin Assuriya kuwa ya sami maƙarƙashiya a Yusha'u, gama ya aiki manzanni wurin So, Sarkin Masar, bai kawo wa Sarkin Assuriya kyauta ba kamar yadda ya saba yi kowace shekara. shi a gidan yari. Sarkin Assuriya kuwa ya haura ko'ina cikin ƙasar, ya haura zuwa Samariya, ya kewaye ta da yaƙi shekara uku. A shekara ta tara ta sarautar Hosheya, Sarkin Assuriya ya ci Samariya, ya kwashe Isra'ilawa zuwa Assuriya, ya ajiye su a Hala, da Habor, kusa da kogin Gozan, da garuruwan Mediyawa. Gama haka Isra'ilawa suka yi wa Ubangiji Allahnsu zunubi, wanda ya fisshe su daga ƙasar Masar, daga hannun Fir'auna, Sarkin Masar, suka ji tsoron gumaka, suka yi tafiya a ƙasar Masar. Ka'idodin al'ummai waɗanda Ubangiji ya kore su daga gaban jama'ar Isra'ila, da na sarakunan Isra'ila, waɗanda suka yi. Isra'ilawa kuwa suka asirce dukan abin da bai dace ba ga Ubangiji Allahnsu, suka gina masujadai a dukan garuruwansu. daga hasumiyar masu gadi zuwa birni mai katanga. Suka kafa wa kansu gumaka da gumaka a kowane tudu masu tsayi, da ƙarƙashin kowane itace mai duhuwa. Suka aikata mugayen abubuwa don su sa Ubangiji ya yi fushi. Duk da haka Ubangiji ya yi shaida gāba da Isra'ila, da Yahuza, da dukan annabawa, da dukan masu gani, ya ce, “Ku rabu da mugayen hanyoyinku, ku kiyaye umarnaina da dokokina, bisa ga dukan dokokin da na umarci kakanninku. kuma na aiko muku ta wurin bayina annabawa. Duk da haka ba su ji ba, amma suka taurare wuyansu kamar wuyan kakanninsu, waɗanda ba su gaskata da Ubangiji Allahnsu ba. Kuma suka ƙaryata game da dokokinsa. da alkawarin da ya yi da kakanninsu, da shaidarsa da ya yi musu. Suka bi banza, suka zama banza, suka bi al'ummai da suke kewaye da su, waɗanda Ubangiji ya umarce su, kada su yi kamarsu. Suka bar dukan umarnan Ubangiji Allahnsu, suka yi wa kansu gumaka na zubi, da maruƙa biyu, da gunki na Ashtoret, suka bauta wa dukan rundunar sama, suka bauta wa Ba'al. Suka sa 'ya'yansu mata da maza suka shiga ta cikin wuta. Saboda haka Ubangiji ya yi fushi da Isra'ilawa ƙwarai, ya kawar da su daga gabansa. Ba kowa sai kabilar Yahuza kaɗai. Yahuza kuma ba su kiyaye umarnan Ubangiji Allahnsu ba. Amma sun bi ka'idodin Isra'ila waɗanda suka yi. Ubangiji kuwa ya ƙi dukan zuriyar Isra'ila, ya azabtar da su, ya bashe su a hannun masu lalata, har ya kore su daga gabansa. Gama ya keɓe Isra'ila daga gidan Dawuda. Suka naɗa Yerobowam ɗan Nebat sarki. Yerobowam kuwa ya kori Isra'ilawa daga bin Ubangiji, ya sa su zunubi mai girma. Gama jama'ar Isra'ila sun bi dukan zunuban Yerobowam da ya yi. Ba su rabu da su ba. Har Ubangiji ya kawar da Isra'ilawa daga gabansa, kamar yadda ya faɗa ta bakin bayinsa annabawa. Haka aka kwashe Isra'ilawa daga ƙasarsu zuwa Assuriya har wa yau. Sarkin Assuriya kuwa ya kawo mutane daga Babila, da Kuta, da Awa, da Hamat, da Sefarwayim, ya sa su a biranen Samariya, maimakon Isra'ilawa. Suka mallaki Samariya suka zauna a garuruwanta. A farkon zamansu a can, ba su ji tsoron Ubangiji ba. Don haka suka yi magana da Sarkin Assuriya, suka ce, “Al'umman da ka kora, kuka sanya a cikin biranen Samariya, ba su san halin Allah na ƙasar ba. Ku kashe su, gama ba su san halin Allah na ƙasar ba. Sai Sarkin Assuriya ya ce, “Kawo ɗaya daga cikin firistocin da kuka kawo daga can. Bari su je su zauna a can, ya koya musu hanyar Allah na ƙasar. Sai ɗaya daga cikin firistoci waɗanda suka kwashe daga Samariya ya zo ya zauna a Betel, ya koya musu yadda za su ji tsoron Ubangiji. Amma kowace al'umma ta yi gumaka nata, ta ajiye su a gidajen tsafi na kan tuddai waɗanda Samariyawa suka yi, kowace al'umma a garuruwansu da suke zaune. Mutanen Babila kuma suka yi Sukkot-benot, mutanen Kuth kuma suka yi Nergal, mutanen Hamat kuma suka yi Ashima, Awiyawa kuma suka yi Nibaz da Tartak, mutanen Sefarwayawa kuma suka ƙone 'ya'yansu da wuta ga Adrammelek da Anammelek, gumakan Ubangiji. Sepharvaim. Sai suka ji tsoron Ubangiji, suka naɗa wa kansu firistoci na matsafai na kan tuddai, waɗanda suke miƙa musu hadayu a cikin matsafai na kan tuddai. Sun ji tsoron Ubangiji, suka bauta wa gumakansu, kamar yadda al'ummai suka kora daga can. Har wa yau suna yin abubuwan da suka saba yi a dā. Ko kuwa bisa ga doka da umarnai waɗanda Ubangiji ya umarci 'ya'yan Yakubu, waɗanda ya sa wa suna Isra'ila. Ubangiji kuwa ya yi alkawari da su, ya umarce su ya ce, “Kada ku ji tsoron gumaka, ko kuwa ku rusuna musu, ko bauta musu, ko kuma hadaya a gare su, amma Ubangiji wanda ya fisshe ku daga ƙasar Masar. Za ku ji tsoronsa da iko mai girma da miƙewa, shi kuma ku bauta masa, shi kuma za ku miƙa masa hadaya. Kuma ka kiyaye dokoki, da farillai, da shari'a, da umarnai waɗanda ya rubuta muku. Kada kuma ku ji tsoron gumaka. Kuma ba za ku manta da alkawarin da na yi da ku ba. Kada ku ji tsoron waɗansu alloli. Amma ku ji tsoron Ubangiji Allahnku. Shi kuwa zai cece ku daga hannun abokan gābanku duka. Duk da haka ba su ji ba. amma sun yi kamar yadda suka saba. Al'ummai kuwa suka ji tsoron Ubangiji, suka bauta wa gumakansu, da 'ya'yansu, da 'ya'yansu. A shekara ta uku ta sarautar Hosheya ɗan Ila, Sarkin Isra'ila, Hezekiya ɗan Ahaz, Sarkin Yahuza, ya ci sarauta. Yana da shekara ashirin da biyar sa'ad da ya ci sarauta. Ya yi mulki shekara ashirin da tara a Urushalima. Sunan tsohuwarsa Abi, 'yar Zakariya. Ya aikata abin da yake daidai a gaban Ubangiji kamar yadda kakansa Dawuda ya yi. Ya kawar da matsafai na kan tuddai, ya farfasa gumaka, ya sassare Ashtarot, ya farfashe macijin tagulla da Musa ya yi, gama har zuwa waɗannan kwanaki Isra'ilawa suna ƙona masa turare, ya sa masa suna Nehushtan. Ya dogara ga Ubangiji Allah na Isra'ila. Domin bayansa ba wani kamarsa a cikin dukan sarakunan Yahuza, ko waɗanda suka riga shi. Gama ya manne wa Ubangiji, bai rabu da binsa ba, amma ya kiyaye umarnansa waɗanda Ubangiji ya umarci Musa. Ubangiji kuwa yana tare da shi. Ya kuwa arzuta duk inda ya tafi, ya tayar wa Sarkin Assuriya, bai bauta masa ba. Ya bugi Filistiyawa har zuwa Gaza da kan iyakarta, tun daga hasumiyar matsara har zuwa birni mai kagara. A shekara ta huɗu ta sarautar sarki Hezekiya, a shekara ta bakwai ta sarautar Hosheya ɗan Ila, Sarkin Isra'ila, Shalmanesar Sarkin Assuriya ya kawo wa Samariya yaƙi, ya kewaye ta. A ƙarshen shekara uku suka ci ta, a shekara ta shida ta sarautar Hezekiya, wato shekara ta tara ta sarautar Hosheya Sarkin Isra'ila, aka ci Samariya. Sarkin Assuriya kuwa ya kwashe Isra'ilawa zuwa Assuriya, ya sa su a Hala, da Habor, kusa da rafin Gozan, da garuruwan Mediyawa. , da dukan abin da Musa, bawan Ubangiji, ya umarta, amma bai kasa kunne gare su, kuma bai aikata ba. A shekara ta goma sha huɗu ta sarautar sarki Hezekiya, Sennakerib, Sarkin Assuriya, ya kawo wa dukan biranen Yahuza yaƙi, ya ci su. Hezekiya, Sarkin Yahuza, ya aika wa Sarkin Assuriya a Lakish, ya ce, “Na yi laifi. Ka komo daga wurina: abin da ka sa mini, zan ɗauka. Sarkin Assuriya ya naɗa wa Hezekiya Sarkin Yahuza talanti ɗari uku na azurfa da talanti talatin na zinariya. Hezekiya kuwa ya ba shi dukan azurfar da take cikin Haikalin Ubangiji, da cikin taskar sarki. gidan s. A lokacin nan Hezekiya ya yanke zinariya da ƙofofin Haikalin Ubangiji, da ginshiƙan da Hezekiya Sarkin Yahuza ya dalaye, ya ba Sarkin Assuriya. Sarkin Assuriya kuwa ya aiki Tartan, da Rabsaris, da Rabshakeh daga Lakish zuwa wurin sarki Hezekiya tare da babbar runduna su yi yaƙi da Urushalima. Sai suka haura suka zo Urushalima. Da suka haura, sai suka zo, suka tsaya kusa da magudanar tafki na bisa, a kan babbar hanyar gonar masu sana'a. Sa'ad da suka kira sarki, sai Eliyakim ɗan Hilkiya, mai lura da fāda, da Shebna magatakarda, da Yowa ɗan Asaf marubuci, suka fito wurinsu. Sai Rabshakeh ya ce musu, “To, ku faɗa wa Hezekiya, ‘Ga abin da babban sarki, Sarkin Assuriya ya ce, “Wane tabbaci ne wannan da ka dogara? Ka ce, Ina da shawara da ƙarfi domin yaƙi. Yanzu a kan wa ka dogara har ka tayar mini? Yanzu, ga shi, ka dogara ga sandar wannan ƙujerun itacen, wato Masar, wanda idan mutum ya dogara da shi, zai shiga hannunsa ya soke shi, haka Fir'auna Sarkin Masar yake ga dukan waɗanda suke dogara gare shi. Amma idan kun ce mini, mun dogara ga Ubangiji Allahnmu. Yanzu fa, ina roƙonka ka ba ubangijina, Sarkin Assuriya alkawari, zan ba ka dawakai dubu biyu, idan za ka iya sa mahayanka. Ta yaya za ka juyar da fuskar shugaba ɗaya daga cikin mafi ƙanƙanta daga cikin barorin ubangijina? Ka dogara ga Masar don samun karusai da mahayan dawakai? Ashe, ban da Ubangiji na zo na kawo wa wannan wuri yaƙi domin in hallaka shi ba? Ubangiji ya ce mini, 'Tashi, ku yaƙi ƙasar nan, ku hallaka ta. Sai Eliyakim ɗan Hilkiya, da Shebna, da Yowa, ya ce wa Rabshakeh, “Ina roƙonka, ka yi magana da barorinka da yaren Suriya. gama mun fahimce ta, kada kuma ku yi mana magana da harshen Yahudawa a kunnuwan mutanen da suke kan garu. Amma Rabshakeh ya ce musu, “Ubangijina ya aike ni wurin ubangijinku, da ku, in faɗi waɗannan kalmomi? Ashe, bai aike ni wurin mutanen da suke zaune a kan garu ba, domin su ci nasu taki, su sha nasu rashi tare da ku. Sai Rabshakeh ya miƙe, ya yi kira da babbar murya da harshen Yahudawa, ya ce, “Ka ji maganar babban sarki, Sarkin Assuriya, in ji sarki. Kada Hezekiya ya ruɗe ku, gama ba zai iya cece ku daga hannunsa ba. Sarkin Assuriya. Kada ku kasa kunne ga Hezekiya, gama haka Sarkin Assuriya ya ce, ‘Ku ƙulla yarjejeniya da ni ta hanyar kyauta, ku fito wurina, sa'an nan ku ci kowane mutum daga cikin kurangar inabinsa, da itacen ɓaurensa, ku sha, ku sha. Kowannensu ruwan rijiyarsa: Har sai in zo in tafi da ku zuwa wata ƙasa kamar ƙasarku, ƙasar masara da ruwan inabi, ƙasar abinci da gonakin inabi, ƙasar mai zaitun da na zuma, domin ku rayu. , kada ku mutu, kada ku kasa kunne ga Hezekiya, sa'ad da ya ruɗe ku yana cewa Ubangiji zai cece mu. Ashe, wani gumakan al'ummai ya ceci ƙasarsa daga hannun Sarkin Assuriya? Ina gumakan Hamat da na Arfad suke? Ina gumakan Sefarwayim, da Hena, da na Iwa? Sun ceci Samariya daga hannuna? Wanene cikin dukan allolin ƙasashe waɗanda suka ceci ƙasarsu daga hannuna, har da Ubangiji zai ceci Urushalima daga hannuna? Amma jama'a suka yi shiru, ba su amsa masa da ko ɗaya ba. Sa'an nan Eliyakim ɗan Hilkiya, mai mulkin gidan, da Shebna magatakarda, da Yowa ɗan Asaf marubuci, suka zo wurin Hezekiya da tufafinsu a yayyage, suka faɗa masa maganar Rabshake. Da sarki Hezekiya ya ji labari, sai ya yayyage tufafinsa, ya lulluɓe kansa da tsummoki. Suka shiga Haikalin Ubangiji. Sai ya aiki Eliyakim, wanda yake shugaban gidan, da Shebna magatakarda, da dattawan firistoci, saye da tufafin makoki, zuwa wurin annabi Ishaya ɗan Amoz. Suka ce masa, “Haka Hezekiya ya ce, “Yau rana ce ta wahala, da tsautawa, da saɓo. Wataƙila Ubangiji Allahnka zai ji dukan maganar Rabshakeh, wanda Sarkin Assuriya, ubangijinsa ya aiko don ya zagi Allah mai rai. Zan tsauta wa maganar da Ubangiji Allahnka ya ji, saboda haka ka yi addu'a ga sauran waɗanda suka ragu. Fādawan sarki Hezekiya kuwa suka zo wurin Ishaya. Ishaya ya ce musu, “Haka za ku faɗa wa ubangidanku, Ubangiji ya ce, ‘Kada ka ji tsoron maganar da ka ji. wanda barorin Sarkin Assuriya suka zage ni. Ga shi, zan aika masa da wani ƙarfi, ya ji jita-jita, ya koma ƙasarsa. Zan sa a kashe shi da takobi a ƙasarsa. Sai Rabshakeh ya komo ya tarar Sarkin Assuriya yana yaƙi da Libna, gama ya ji ya rabu da Lakish. Sa'ad da ya ji labarin Tirhaka, Sarkin Habasha, ya ce, “Ga shi, ya fito ya yi yaƙi da ku, sai ya sāke aiki manzanni wurin Hezekiya, ya ce, “Haka za ku faɗa wa Hezekiya, Sarkin Yahuza, ku ce, ‘Kada ku bar Allahnku wanda kuke cikinsa. amintattu sun ruɗe ka, suna cewa, ba za a ba da Urushalima a hannun Sarkin Assuriya ba. Ga shi, ka ji abin da sarakunan Assuriya suka yi da dukan ƙasashe, da hallakar da su sarai. kuma za a kubutar da kai? Allolin al'ummai sun cece su waɗanda kakannina suka hallaka? Gozan, da Haran, da Resef, da 'ya'yan Adnin waɗanda suke a Telasar? Ina Sarkin Hamat, da Sarkin Arfad, da Sarkin birnin Sefarwayim, da na Hena, da na Iwa? Hezekiya kuwa ya karɓi wasiƙar daga hannun manzanni, ya karanta ta. Hezekiya kuwa ya yi addu'a a gaban Ubangiji, ya ce, “Ya Ubangiji Allah na Isra'ila, wanda kake zaune a tsakanin kerubobi, kai ne Allah, kai kaɗai, na dukan mulkokin duniya, ka yi sama da ƙasa. Yahweh, kasa kunnenka ka ji, ya Ubangiji, ka buɗe idanunka, ka gani, ka ji maganar Sennakerib, wanda ya aike shi ya zagi Allah mai rai. Hakika, ya Ubangiji, Sarakunan Assuriya sun lalatar da al'ummai da ƙasashensu, Sun jefar da gumakansu a cikin wuta, gama su ba alloli ba ne, amma aikin hannuwan mutum, itace da na duwatsu, saboda haka sun hallaka su. Yanzu fa, ya Ubangiji Allahnmu, ina roƙonka, ka cece mu daga hannunsa, domin dukan mulkokin duniya su sani kai ne Ubangiji Allah, kai kaɗai. Sai Ishaya ɗan Amoz ya aika wa Hezekiya, ya ce, “Ubangiji Allah na Isra'ila ya ce, ‘Na ji abin da ka yi mani a kan Sennakerib, Sarkin Assuriya. Wannan ita ce maganar da Ubangiji ya faɗa a kansa. Budurwar 'yar Sihiyona ta raina ki, ta yi miki dariya. 'Yar Urushalima ta girgiza kai. Wa ka zagi, ka zagi? Kuma a kan wa ka ɗaukaka muryarka? Ka ɗaga idanunka sama? Har ma da Mai Tsarki na Isra'ila. Ta wurin manzanni ka zagi Ubangiji, ka ce, Da yawan karusaina na haura zuwa tuddai na duwatsu, zuwa ɓangarorin Lebanon. Bisa. Na haƙa, na sha ruwa masu ban mamaki, Da tafin ƙafafuna na kafe dukan kogunan wuraren da suke kewaye da su. Ashe, ba ka taɓa jin yadda na yi shi ba, da yadda na yi shi tun dā? Yanzu na riga na tabbatar da cewa za ku zama kufai masu garu, ku zama kufai masu tarin yawa. Saboda haka mazaunansu ba su da ƙarfi, suka firgita, suka ruɗe. sun kasance kamar ciyawa na jeji. Kuma kamar kore ganyaye, kamar ciyawa a saman gida, kuma kamar yadda masara faso kafin ya girma. Amma na san wurin zamanka, da fitarka, da shigowarka, da fushinka a kaina. Domin fushin da kake yi da ni da hargitsinka ya kai kunnena, Saboda haka zan sa ƙugiyata a hancinka, da sarƙoƙina a cikin leɓunanka, in komar da kai ta hanyar da ka zo. Kuma wannan zai zama alama a gare ku, a wannan shekara za ku ci irin abin da suka tsiro na kansu, a shekara ta biyu kuma abin da ya fito daga gare shi. A shekara ta uku kuma sai ku yi shuka, ku girbe, ku dasa gonakin inabi, ku ci 'ya'yan itatuwa. Ragowar da suka tsere daga gidan Yahuza za su sāke yin saiwoyi ƙasa, su ba da 'ya'ya sama. Gama daga Urushalima sauran za su fito, da waɗanda suka tsira daga Dutsen Sihiyona. Kishin Ubangiji Mai Runduna zai yi haka. Domin haka ni Ubangiji na ce game da Sarkin Assuriya, ba zai shiga wannan birni ba, ko ya harba kibiya a can, ko ya zo gabansa da garkuwa, ko ya kafa masa tara. Ta hanyar da ya zo, ta haka ne zai koma, ba zai shiga wannan birni ba, ni Ubangiji na faɗa. Gama zan kāre wannan birni, in cece shi, saboda kaina, da sabili da bawana Dawuda. A daren nan, mala'ikan Ubangiji ya fita ya karkashe a sansanin Assuriyawa dubu ɗari da tamanin da dubu biyar. Da suka tashi da sassafe, sai ga gawawwaki ne. Sai Sennakerib, Sarkin Assuriya, ya tashi, ya koma, ya zauna a Nineba. Sa'ad da yake yin sujada a Haikalin gunkinsa Nisrok. 'Ya'yansa Adrammelek da Sharezer suka kashe shi da takobi, suka tsere zuwa ƙasar Armiya. Ɗansa Esar-haddon ya gāji sarautarsa. A kwanakin nan Hezekiya ya yi rashin lafiya har ya mutu. Sai annabi Ishaya ɗan Amoz ya zo wurinsa, ya ce masa, “Ubangiji ya ce, ‘Ka tsara gidanka. Gama za ku mutu, ba za ku rayu ba. Sa'an nan ya mai da fuskarsa ga bango, ya yi addu'a ga Ubangiji, ya ce, “Ina roƙonka, ya Ubangiji, ka tuna da yadda na yi tafiya a gabanka da gaskiya da cikakkiyar zuciya, na aikata abin da yake mai kyau a gare ka. . Hezekiya kuwa ya yi kuka sosai. Kafin Ishaya ya fita tsakar gida, Ubangiji ya yi magana da shi, ya ce, “Koma, ka faɗa wa Hezekiya, shugaban jama'ata, Ubangiji, Allah na Dawuda, na faɗa. baba naji addu'arka. Na ga hawayenka, ga shi, zan warkar da kai, a rana ta uku za ka haura zuwa Haikalin Ubangiji. Zan ƙara muku shekaru goma sha biyar. Zan cece ka da wannan birni daga hannun Sarkin Assuriya. Zan kāre wannan birni saboda kaina, da bawana Dawuda. Ishaya ya ce, Ɗauki dunƙulen ɓaure. Suka ɗiba suka ɗora akan tafasasshen, ya warke. Hezekiya ya ce wa Ishaya, “Wace alama ce Ubangiji zai warkar da ni, da kuma a rana ta uku zan tafi Haikalin Ubangiji? Ishaya ya ce, “Ubangiji za ka sami wannan alamar cewa Ubangiji zai aikata abin da ya faɗa. Hezekiya kuwa ya ce, “Abu ne mai sauƙi in inuwar ta gangara taki goma. Amma bari inuwar ta koma baya digiri goma. Sai annabi Ishaya ya yi kira ga Ubangiji, ya komo da inuwar da baya mataki goma, wadda ta gangara a ma'aunin Ahaz. A lokacin nan, Berodak-baladan, ɗan Baladan, Sarkin Babila, ya aika wa Hezekiya wasiƙu da kyautai, gama ya ji Hezekiya ya yi rashin lafiya. Hezekiya kuwa ya kasa kunne gare su, ya nuna musu dukan gidan kayansa masu daraja, da azurfa, da zinariya, da kayan yaji, da man shafawa mai daraja, da dukan gidan makamansa, da dukan abin da yake cikin taskarsa. Ba abin da Hezekiya bai nuna musu ba a gidansa, ko a mulkinsa. Sai annabi Ishaya ya zo wurin sarki Hezekiya, ya ce masa, “Me waɗannan mutane suka faɗa? Daga ina suka zo maka? Hezekiya ya ce, “Sun zo daga ƙasa mai nisa, wato daga Babila. Sai ya ce, Me suka gani a gidanka? Hezekiya ya amsa, ya ce, “Sun ga dukan abubuwan da suke cikin gidana, ba wani abu a cikin taskana da ban nuna musu ba. Sai Ishaya ya ce wa Hezekiya, “Ka ji maganar Ubangiji. Ga shi, kwanaki suna zuwa, da za a kwashe dukan abin da yake a gidanka, da abin da kakanninka suka tara, har wa yau, za a kai su Babila. Ba abin da zai ragu, in ji Ubangiji. Daga cikin 'ya'yanka waɗanda za su fito daga gare ku, waɗanda za ku haifa, za a ɗauke su. Za su zama bābā a fādar Sarkin Babila. Sa'an nan Hezekiya ya ce wa Ishaya, “Madalla da maganar Ubangiji wadda ka faɗa. Sai ya ce, “Ba kyau ba, in zaman lafiya da gaskiya sun kasance a zamanina? Sauran ayyukan Hezekiya, da dukan ƙarfinsa, da yadda ya yi tafki, da magudanan ruwa. Suka kawo ruwa cikin birni, an rubuta su a littafin tarihin sarakunan Yahuza. Hezekiya kuwa ya rasu, ɗansa Manassa ya gāji sarautarsa. Manassa yana da shekara goma sha biyu sa'ad da ya ci sarauta, ya yi mulki shekara hamsin da biyar a Urushalima. Sunan tsohuwarsa Hephzi-bah. Ya aikata mugunta a gaban Ubangiji, bisa ga abubuwan banƙyama na al'ummai waɗanda Ubangiji ya kore su a gaban jama'ar Isra'ila. Gama ya sāke gina masujadai waɗanda Hezekiya, tsohonsa, ya lalatar. Ya gina wa Ba'al bagadai, ya yi gumaka kamar yadda Ahab, Sarkin Isra'ila, ya yi. Ya yi sujada ga dukan rundunar sama, ya bauta musu. Ya gina bagadai a Haikalin Ubangiji, inda Ubangiji ya ce, “A Urushalima zan sa sunana. Ya gina wa dukan rundunar sama bagadai a farfajiya biyu na Haikalin Ubangiji. Ya sa ɗansa ya ratsa ta cikin wuta, ya yi ta duba, ya yi sihiri, ya yi ta bokaye, da bokaye, ya aikata mugunta a gaban Ubangiji, ya tsokane shi. Ya sa gunki na Ashtarot wanda ya yi a Haikalin, wanda Ubangiji ya ce wa Dawuda da ɗansa Sulemanu, ‘A wannan Haikali da Urushalima, waɗanda na zaɓa daga cikin dukan kabilan Isra'ila. Ba zan ƙara sa ƙafafun Isra'ila su ƙaura daga ƙasar da na ba kakanninsu ba. Sai dai idan za su kiyaye su aikata bisa ga dukan abin da na umarce su, da dukan dokokin da bawana Musa ya umarce su. Amma ba su kasa kunne ba. Manassa ya yaudare su su aikata mugunta fiye da na al'umman da Ubangiji ya hallaka a gaban jama'ar Isra'ila. Ubangiji kuwa ya yi magana ta bakin bayinsa annabawa, ya ce, “Don Manassa, Sarkin Yahuza, ya aikata waɗannan abubuwa masu banƙyama, ya aikata mugunta fiye da dukan abin da Amoriyawa suka yi, waɗanda suka riga shi, ya sa Yahuza kuma ya yi zunubi da gumakansa. Ubangiji Allah na Isra'ila ya ce, 'Ga shi, ina kawo wa Urushalima da Yahuza masifa irin wadda duk wanda ya ji ta, kunnuwansa biyu za su yi kuka. Zan shimfiɗa layin Samariya bisa Urushalima, da maɗaurin gidan Ahab. Zan rabu da sauran gādona, in bashe su a hannun abokan gābansu. Za su zama ganima da ganima ga dukan abokan gābansu. Domin sun aikata mugunta a gabana, sun tsokane ni in yi fushi tun ranar da kakanninsu suka fito daga Masar, har wa yau. Manassa ya zubar da jinin marasa laifi ƙwarai, har ya cika Urushalima daga wannan gefe zuwa wancan. banda zunubin da ya sa mutanen Yahuza su yi zunubi, ya aikata mugunta a gaban Ubangiji. Sauran ayyukan Manassa, da dukan abin da ya yi, da zunubin da ya yi, an rubuta su a littafin tarihin sarakunan Yahuza. Manassa ya rasu, aka binne shi a lambun gidansa a gonar Uzza. Ɗansa Amon ya gāji sarautarsa. Amon yana da shekara ashirin da biyu sa'ad da ya ci sarauta. Ya yi mulki shekara biyu a Urushalima. Kuma mahaifiyarsa' Sunan Meshullemet, 'yar Haruz na Yotba. Ya aikata mugunta a gaban Ubangiji kamar yadda tsohonsa Manassa ya yi. Ya bi duk hanyar da mahaifinsa ya bi, ya bauta wa gumaka waɗanda mahaifinsa ya bauta musu, ya kuma yi musu sujada. Fādawan Amon kuwa suka yi masa maƙarƙashiya, suka kashe sarki a gidansa. Mutanen ƙasar kuwa suka karkashe dukan waɗanda suka yi wa sarki Amon maƙarƙashiya. Jama'ar ƙasar suka naɗa Yosiya ɗansa sarki a maimakonsa. Sauran ayyukan Amon da ya yi, an rubuta su a littafin tarihin sarakunan Yahuza. Aka binne shi a kabarinsa a gonar Uzza. Ɗansa Yosiya ya gāji sarautarsa. Yosiya yana da shekara takwas sa'ad da ya ci sarauta. Ya yi mulki shekara talatin da ɗaya a Urushalima. Sunan tsohuwarsa Yedida, 'yar Adaya daga Boskat. Ya aikata abin da yake daidai a gaban Ubangiji, ya bi tafarkin tsohonsa, Dawuda, bai karkata zuwa dama ko hagu ba. A shekara ta goma sha takwas ta sarautar sarki Yosiya, sarki ya aiki Shafan ɗan Azaliya, jikan Meshullam, magatakarda, zuwa Haikalin Ubangiji, ya ce, “Tafi wurin Hilkiya, babban firist, ya kawo shi. Za a iya tara azurfar da aka kawo cikin Haikalin Ubangiji, waɗanda masu tsaron ƙofa suka tattara na jama'a. Ubangiji kuma, bari su ba da shi ga masu yin aikin da yake cikin Haikalin Ubangiji, don su gyaggyara tarkacen Haikalin. Zuwa ga kafintoci, da magina, da magina, da siyan katako da sassaƙaƙƙun duwatsu don gyara Haikalin. Amma ba a yi musu lissafin kuɗin da aka ba su a hannunsu ba, domin sun yi aminci. Hilkiya babban firist ya ce wa Shafan magatakarda, “Na sami littafin dokoki a Haikalin Ubangiji. Hilkiya kuwa ya ba Shafan littafin, ya karanta shi. Shafan magatakarda ya zo wurin sarki, ya sāke kawo wa sarki labari, ya ce, “Barorinka sun tattara kuɗin da aka samu a gidan, suka ba da su a hannun waɗanda suke yin aikin, waɗanda suke lura da su. na Haikalin Ubangiji. Shafan magatakarda ya faɗa wa sarki cewa, Hilkiya firist ya ba ni littafi. Shafan kuwa ya karanta a gaban sarki. Sai ya zama. Da sarki ya ji maganar littafin Attaura, sai ya yayyage tufafinsa. Sai sarki ya umarci Hilkiya, firist, da Ahikam ɗan Shafan, da Akbor ɗan Mikaiya, da Shafan magatakarda, da Asahiya, baran sarki, ya ce, “Tafi, ku nemi Ubangiji a gare ni da kuma Jama'a, da dukan Yahuza, game da maganar littafin nan da aka samo, gama Ubangiji ya husata ƙwarai da mu, gama kakanninmu ba su kasa kunne ga maganar littafin nan ba, don su aikata bisa ga dukan abin da ya faɗa. wanda aka rubuta game da mu. Sai Hilkiya firist, da Ahikam, da Akbor, da Shafan, da Asahiya, suka tafi wurin Hulda, annabiya, matar Shallum ɗan Tikva, ɗan Harhas, mai tsaron tufafi. (Yanzu ta zauna a Urushalima a kwaleji;) suka yi magana da ita. Sai ta ce musu, “Ubangiji Allah na Isra'ila ya ce, ‘Ku faɗa wa mutumin da ya aiko ku wurina, ‘Ubangiji ya ce, ‘Ga shi, zan kawo masifa a kan wannan wuri da mazaunanta, da dukan maganar Ubangiji. Littafin da Sarkin Yahuda ya karanta: Domin sun rabu da ni, sun ƙona turare ga waɗansu alloli, domin su tsokane ni in yi fushi da dukan ayyukan hannuwansu. Saboda haka fushina zai yi zafi da wannan wuri, ba kuwa za a yi hushi ba. Amma ga Sarkin Yahuza wanda ya aike ku ku tambayi Ubangiji, haka za ku faɗa masa, ‘Ubangiji Allah na Isra'ila ya ce, ‘Game da maganar da ka ji. Domin zuciyarka ta yi taushi, kuma ka ƙasƙantar da kanka a gaban Ubangiji, sa'ad da ka ji abin da na yi magana a kan wannan wuri, da mazaunansa. Za su zama kufai da la'ana, sun yayyage tufafinka, suka yi kuka a gabana. Na kuma ji ka, in ji Ubangiji. Saboda haka, ga shi, zan tattara ka wurin kakanninka, kuma za a taru a kabarinka da salama. Idanunku ba za su ga dukan masifar da zan kawo wa wurin nan ba. Suka sake kawowa sarki labari. Sai sarki ya aika, aka tara masa dukan dattawan Yahuza da na Urushalima. Sarki kuwa ya haura zuwa Haikalin Ubangiji, tare da dukan mutanen Yahuza, da dukan mazaunan Urushalima, da firistoci, da annabawa, da dukan jama'a, manya da ƙanana. ya kasa kunne ga dukan maganar littafin alkawari da aka samu a Haikalin Ubangiji. Sarki kuwa ya tsaya kusa da ginshiƙi, ya yi alkawari a gaban Ubangiji, zai bi Ubangiji. Su kiyaye umarnansa, da umarnansa, da ka'idodinsa da zuciya ɗaya, da dukan ransu, don su cika maganar alkawarin nan da aka rubuta a wannan littafin. Dukan jama'a kuwa suka tsaya ga alkawarin. Sarki ya umarci Hilkiya, babban firist, da firistoci na matsayi na biyu, da masu tsaron ƙofa, su fito da dukan kayayyakin da aka yi domin Ba'al, da Ashtarot, da na Haikalin Ubangiji. Ya ƙone su a bayan Urushalima a saurar Kidron, ya kwashe tokarsu zuwa Betel. Ya kawar da firistoci masu bautar gumaka waɗanda sarakunan Yahuza suka naɗa don su ƙona turare a masujadai a biranen Yahuza, da a wuraren da suke kewaye da Urushalima. Su kuma waɗanda suka ƙona turare ga Ba'al, da rana, da wata, da taurari. da dukan rundunar sama. Ya fitar da gunkin Ashtaka daga Haikalin Ubangiji, bayan Urushalima, zuwa rafin Kidron, ya ƙone shi a rafin Kidron, sa'an nan ya tattake shi kamar foda, sa'an nan ya watsar da foda a kaburburan jama'a. . Ya rurrushe gidajen karuwai waɗanda suke kusa da Haikalin Ubangiji, inda mata suke saƙa labule don gumaka. Ya fito da dukan firistoci daga cikin garuruwan Yahuza, ya ƙazantar da matsafai na kan tuddai inda firistoci suka ƙona turare tun daga Geba har zuwa Biyer-sheba. na Joshuwa mai mulkin birnin, waɗanda suke hannun hagu na mutum a ƙofar birnin. Duk da haka firistoci na masujadai ba su haura zuwa bagaden Ubangiji a Urushalima ba. Amma suka ci abinci marar yisti a cikin 'yan'uwansu. Ya ƙazantar da Tofet wadda take cikin kwarin Hinnom, don kada wani mutum ya sa ɗansa ko 'yarsa ta ƙonawa ga Molek. Ya kwashe dawakan da sarakunan Yahuza suka ba wa rana a ƙofar Haikalin Ubangiji, kusa da shirayin Natan-melek, shugaban bagade, wanda yake a karkarar, ya ƙone karusan Ubangiji. rana da wuta. Sarki ya rurrushe bagadai da suke bisa bene na bene na Ahaz waɗanda sarakunan Yahuza suka yi, da bagadan da Manassa ya gina a farfajiya biyu na Haikalin Ubangiji, ya farfashe su. Ka gangaro daga can, ka jefar da ƙurarsu a cikin rafin Kidron. Da matsafai na kan tuddai waɗanda suke gaban Urushalima, waɗanda suke hannun dama na dutsen lalata. Sulemanu, Sarkin Isra'ila, ya gina wa Ashtarot, ƙazantacciyar Sidoniyawa, da Kemosh, gunkin Mowabawa, da Milkom, ƙazanta na Ammonawa. Ya ragargaza ginshiƙan, ya sassare gumakan, ya cika wurarensu da ƙasusuwan mutane. Ya kuma rurrushe bagaden da yake a Betel, da masujadar da Yerobowam ɗan Nebat, wanda ya sa Isra'ila su yi zunubi, ya yi, ya rurrushe bagaden, ya ƙone wurin maijadai, ya tattake shi. foda, kuma ya kona kurmi. Sa'ad da Yosiya ya juya kansa, sai ya leƙo asirin kaburburan da suke cikin dutsen, ya aika, ya kwashe ƙasusuwan daga cikin kaburbura, ya ƙone su a bisa bagaden, ya ƙazantar da shi, bisa ga maganar Ubangiji wanda mutumin ya faɗa. manzon Allah yace, wanda ya shelar wadannan kalmomi. Sai ya ce, wane lakabi nake gani? Mutanen birnin suka ce masa, “Kabari ne na annabin Allah wanda ya zo daga Yahuza, ya yi shelar waɗannan abubuwa da ka yi a kan bagaden Betel. Sai ya ce, Ku kyale shi; Kada wani mutum ya motsa ƙasusuwansa. Sai suka rabu da ƙasusuwansa, da ƙasusuwan annabin da ya fito daga Samariya. Yosiya kuma ya kwashe dukan gidajen matsafai na kan tuddai da suke cikin garuruwan Samariya, waɗanda sarakunan Isra'ila suka gina don su sa Ubangiji ya yi fushi. . Ya karkashe dukan firistoci na masujadai a bisa bagadan, ya ƙone ƙasusuwan mutane a bisansu, ya koma Urushalima. Sarki ya umarci dukan jama'a, ya ce, “Ku kiyaye Idin Ƙetarewa ga Ubangiji Allahnku. kamar yadda yake a rubuce a littafin alkawari. Hakika ba a yi irin wannan Idin Ƙetarewa ba tun daga zamanin mahukuntan Isra'ila, ko a dukan zamanin sarakunan Isra'ila, da na sarakunan Yahuza. Amma a shekara ta goma sha takwas ta sarautar sarki Yosiya, a lokacin da aka yi Idin Ƙetarewa ga Ubangiji a Urushalima. Yosiya kuma ya kawar da ma'aikatan bogi, da masu sihiri, da gumaka, da gumaka, da dukan abubuwan banƙyama da aka yi leƙen asiri a ƙasar Yahuza da a Urushalima, domin ya cika maganar Attaura. An rubuta a littafin da Hilkiya firist ya samu a Haikalin Ubangiji. Ba wani sarki kamarsa, wanda ya juyo ga Ubangiji da dukan zuciyarsa, da dukan ransa, da dukan ƙarfinsa, bisa ga dukan shari'ar Musa. Ba wani kamarsa ya tashi bayansa. Duk da haka Ubangiji bai juyo daga zafin fushinsa mai girma ba, wanda ya yi fushi da Yahuza, saboda dukan tsokanar da Manassa ya tsokane shi. Ubangiji ya ce, 'Zan kawar da Yahuza daga gabana, kamar yadda na kawar da Isra'ila, in kawar da wannan birni Urushalima da na zaɓa, da gidan da na ce, sunana zai kasance a wurin. Sauran ayyukan Yosiya, da dukan abin da ya yi, an rubuta su a littafin tarihin sarakunan Yahuza. A zamaninsa Fir'auna-neko, Sarkin Masar, ya tafi ya yi yaƙi da Sarkin Assuriya zuwa Kogin Yufiretis. Ya kashe shi a Magiddo sa'ad da ya gan shi. Fādawansa suka ɗauke shi matacce a karusarsa daga Magiddo, suka kai shi Urushalima, suka binne shi a kabarinsa. Jama'ar ƙasar suka ɗauki Yehowahaz ɗan Yosiya, suka zuba masa mai, suka naɗa shi sarki a matsayin mahaifinsa. Yehowahaz yana da shekara ashirin da uku sa'ad da ya ci sarauta. Ya yi mulki wata uku a Urushalima. Sunan tsohuwarsa Hamutal, 'yar Irmiya ta Libna. Ya aikata mugunta a gaban Ubangiji kamar yadda kakanninsa suka yi. Fir'auna-neko kuwa ya sa shi ɗaure a Ribla a ƙasar Hamat don kada ya yi mulki a Urushalima. Suka ba ƙasar harajin talanti ɗari na azurfa, da zinariya talanti ɗaya. Sai Fir'auna-neko ya naɗa Eliyakim ɗan Yosiya sarki a madadin tsohonsa, ya mai da sunansa zuwa Yehoyakim, ya kama Yehowahaz, ya tafi Masar, ya mutu a can. Yehoyakim kuwa ya ba Fir'auna azurfa da zinariya. Amma ya biya ƙasar haraji domin ya ba da kuɗin bisa ga umarnin Fir'auna. Yehoyakim yana da shekara ashirin da biyar sa'ad da ya ci sarauta. Ya yi mulki shekara goma sha ɗaya a Urushalima. Sunan tsohuwarsa Zebuda, 'yar Fedaiya ta Ruma. Ya aikata mugunta a gaban Ubangiji kamar yadda kakanninsa suka yi. A zamaninsa Nebukadnezzar, Sarkin Babila, ya haura, Yehoyakim kuma ya zama bawansa shekara uku. Ubangiji kuwa ya aika da rundunar Kaldiyawa, da na Suriyawa, da na Mowabawa, da na Ammonawa, su yi yaƙi da shi. abin da ya faɗa ta bakin bayinsa annabawa. Hakika, bisa ga umarnin Ubangiji, wannan ya auko a kan Yahuza, domin ya kawar da su daga gabansa, saboda zunuban Manassa, bisa ga dukan abin da ya yi. Da kuma saboda jinin marar laifi da ya zubar, gama ya cika Urushalima da jini marar laifi. abin da Ubangiji bai gafarta ba. Sauran ayyukan Yehoyakim, da dukan abin da ya yi, an rubuta su a littafin tarihin sarakunan Yahuza. Yehoyakim kuwa ya rasu, ɗansa Yekoniya ya gāji sarautarsa. Sarkin Masar kuma bai sāke dawowa daga ƙasarsa ba, gama Sarkin Babila ya ƙwace dukan abin da yake na Sarkin Masar daga rafin Masar har zuwa Kogin Yufiretis. Yekoniya yana da shekara goma sha takwas sa'ad da ya ci sarauta. Ya yi mulki wata uku a Urushalima. Kuma mahaifiyarsa' Sunan Nehushta, 'yar Elnatan, mutumin Urushalima. Ya aikata mugunta a gaban Ubangiji kamar yadda tsohonsa ya yi. A lokacin ne barorin Nebukadnezzar, Sarkin Babila, suka kawo wa Urushalima yaƙi. Nebukadnezzar, Sarkin Babila, ya kawo wa birnin yaƙi, fādawansa kuma suka kewaye shi. Sai Yekoniya, Sarkin Yahuza, ya fita wurin Sarkin Babila, shi da tsohuwarsa, da barorinsa, da hakimansa, da fādawansa. Sarkin Babila kuwa ya kama shi a shekara ta takwas ta sarautarsa. Daga nan ya kwashe dukan dukiyar Haikalin Ubangiji, da ta gidan sarki, ya farfasa tasoshin zinariya da Sulemanu, Sarkin Isra'ila, ya yi a Haikalin Ubangiji kamar yadda Ubangiji ya yi. yace. Kuma ya kwashe dukan Urushalima. da dukan hakimai, da dukan jarumawa, ɗari dubu goma (10,000), da dukan masu sana'a, da maƙera. Ya kwashe Yekoniya zuwa Babila, ya kai su Babila, tsohuwar sarki, da matan sarki, da fādawansa, da manyan ƙasar, waɗanda aka kai su bauta daga Urushalima zuwa Babila. Dukan jarumawa, dubu bakwai (7,000), masu sana'a da maƙera dubu (1,000), dukan waɗanda suke da ƙarfi da ƙarfin yaƙi, su ne Sarkin Babila ya kai bauta a Babila. Sarkin Babila kuwa ya naɗa Mattaniya, ɗan'uwan mahaifinsa sarki, ya sāke masa suna ya sa masa suna Zadakiya. Zadakiya yana da shekara ashirin da ɗaya sa'ad da ya ci sarauta. Ya yi mulki shekara goma sha ɗaya a Urushalima. Sunan tsohuwarsa Hamutal, 'yar Irmiya ta Libna. Ya aikata mugunta a gaban Ubangiji kamar yadda Yehoyakim ya yi. Domin Ubangiji ya husata a Urushalima da Yahuza, har ya kore su daga gabansa, sai Zadakiya ya tayar wa Sarkin Babila. A shekara ta tara ta mulkinsa, a watan goma, a rana ta goma ga wata, Nebukadnezzar, Sarkin Babila, da dukan sojojinsa, suka kawo wa Urushalima yaƙi. Suka gina kagara kewaye da ita. An kewaye birnin da yaƙi har shekara ta goma sha ɗaya ta sarautar sarki Zadakiya. Kuma a rana ta tara ga wata na huɗu ne fa Zadakiya ya tayar wa Sarkin Babila. A shekara ta tara ta mulkinsa, a watan goma, a rana ta goma ga wata, sai Nebukadnezzar, Sarkin Babila, da dukan sojojinsa, suka kawo wa Urushalima yaƙi. Suka gina kagara kewaye da ita. An kewaye birnin da yaƙi har shekara ta goma sha ɗaya ta sarautar sarki Zadakiya. Kuma a rana ta tara ga wata na huɗu ne fa Zadakiya ya tayar wa Sarkin Babila. A shekara ta tara ta mulkinsa, a watan goma, a rana ta goma ga wata, sai Nebukadnezzar, Sarkin Babila, da dukan sojojinsa, suka kawo wa Urushalima yaƙi. Suka gina kagara kewaye da ita. An kewaye birnin da yaƙi har shekara ta goma sha ɗaya ta sarautar sarki Zadakiya. Kuma a rana ta tara ga wata na huɗu ne faNawa ya yi galaba a cikin birni, ba abinci ga mutanen ƙasar. Aka watse birnin, dukan mayaƙa suka gudu da dare ta hanyar Ƙofar da ke tsakanin garu biyu, wadda take kusa da gonar sarki. (Yanzu Kaldiyawa sun kewaye birnin. hanyar zuwa fili. Sojojin Kaldiyawa kuwa suka runtumi sarki, suka ci shi a filayen Yariko. Dukan sojojinsa kuma suka warwatse daga gare shi. Sai suka kama sarki, suka kai shi wurin Sarkin Babila a Ribla. Suka yanke masa hukunci. Suka karkashe 'ya'yan Zadakiya a gabansa, suka kawar da idanun Zadakiya, suka ɗaure shi da sarƙoƙin tagulla, suka kai shi Babila. A watan biyar, a rana ta bakwai ga wata, wato shekara ta goma sha tara ta sarautar Nebukadnezzar, Sarkin Babila. Nebuzaradan, shugaban matsara, bawan Sarkin Babila, ya zo Urushalima, ya ƙone Haikalin Ubangiji, da gidan sarki, da dukan gidajen Urushalima. wuta. Dukan sojojin Kaldiyawa waɗanda suke tare da shugaban matsara suka rurrushe garun Urushalima. Nebuzaradan, shugaban matsara ya kwashe sauran mutanen da suka ragu a birnin, da waɗanda suka gudu zuwa wurin Sarkin Babila, da sauran sauran jama'a. Amma shugaban matsara ya bar matalauta na ƙasar su zama masu aikin gonakin inabi da manoma. Kaldiyawa suka farfasa ginshiƙan tagulla waɗanda suke cikin Haikalin Ubangiji, da dakalai, da kwatarniya ta tagulla waɗanda suke cikin Haikalin Ubangiji, suka kai tagulla zuwa Babila. Suka kwashe tukwane, da manyan cokula, da farantai, da cokali, da dukan kayayyakin tagulla waɗanda ake yin hidima da su. Da farantan wuta, da kwanonin, da abubuwan da aka yi na zinariya, na zinariya, da na azurfa, da azurfa, shugaban matsara ya kwashe. ginshiƙai biyu, da kwatarniya ɗaya, da dakalai waɗanda Sulemanu ya yi wa Haikalin Ubangiji. Tagullar duka tasoshin ba ta da nauyi. Tsawon ginshiƙin kamu goma sha takwas ne, da tagulla a bisansa. Tsayinsa kamu uku ne. Aka yi wa landunan, da rumman da ke kewaye da tagulla duka. Shugaban matsara ya ɗauki Seraiya babban firist, da Zafaniya firist na biyu, da masu tsaron ƙofa su uku. Daga cikin birnin kuwa ya ɗauki wani jarumin da yake shugabantar mayaƙa, da mutum biyar daga cikin waɗanda suke a gaban sarki waɗanda suke cikin birnin, da babban magatakarda na runduna wanda ya tara mutanen ƙasar da mutum sittin daga cikin mutanen ƙasar da aka iske a cikin birnin: Nebuzaradan, shugaban matsara, ya ɗauki waɗannan, ya kai su wurin Sarkin Babila a Ribla. Sarkin Babila kuwa ya buge su, ya buge su. Suka karkashe su a Ribla a ƙasar Hamat. Sai aka kwashe Yahuza daga ƙasarsu. Amma mutanen da suka ragu a ƙasar Yahuza waɗanda Nebukadnezzar, Sarkin Babila ya bari, ya naɗa Gedaliya ɗan Ahikam, jikan Shafan, ya zama shugabansu. Sa'ad da dukan shugabannin sojoji, da mutanensu, suka ji Sarkin Babila ya naɗa Gedaliya gwamna. Isma'ilu ɗan Netahiya, da Yohenan ɗan Carea, da Seraiya ɗan Tanhumet Ba' Netofa, da Yaazaniya ɗan Ma'akat, suka zo wurin Gedaliya a Mizfa, su da mutanensu. Gedaliya kuwa ya rantse musu da mutanensu, ya ce musu, “Kada ku ji tsoro ku zama bayin Kaldiyawa. kuma zai yi muku kyau. Amma a wata na bakwai, Isma'ilu ɗan Netaniya, ɗan Elishama, daga zuriyar sarki, ya zo tare da mutum goma, suka bugi Gedaliya, ya mutu, Yahudawa da Kaldiyawa. suna tare da shi a Mizfa. Dukan jama'a, manya da ƙanana, da shugabannin sojoji suka tashi suka tafi Masar, gama suna tsoron Kaldiyawa. A shekara ta talatin da bakwai ta bautar Yekoniya Sarkin Yahuza, a wata na goma sha biyu, a rana ta ashirin da bakwai ga wata, Evil-merodak, Sarkin Babila, a shekarar da ya ci sarauta. Ya ɗaga kan Yekoniya Sarkin Yahuza daga kurkuku. Ya yi masa magana mai daɗi, ya sa kursiyinsa ya hau gadon sarautar sarakunan da suke tare da shi a Babila. Ya sāke tufafinsa na kurkuku, ya ci abinci kullum a gabansa dukan kwanakin ransa. Sarki kuwa yakan ba shi rabon abinci kullum, kowace rana, dukan kwanakin ransa. Adam, Shet, Enosh, Kenan, Mahalaleel, Yered, Henok, Metusela, Lamek, Nuhu, Shem, Ham, Yafet. 'Ya'yan Yafet; Gomer, da Magog, da Madai, da Yawan, da Tubal, da Meshek, da Tiras. 'Ya'yan Gomer, maza; Ashkenaz, da Rifat, da Togarma. 'Ya'yan Yawan; Elisha, da Tarshish, da Kitim, da Dodanim. 'Ya'yan Ham; Kush, da Mizrayim, da Fut, da Kan'ana. 'Ya'yan Kush kuma. Seba, da Hawila, da Sabta, da Raama, da Sabteka. 'Ya'yan Ra'ama; Sheba, dan Dedan. Kush kuwa ya haifi Nimrod, ya fara zama mai ƙarfi a duniya. Mizrayim cikinsa Ludim, da Anamim, da Lehabim, da Naftuhim, da Patrusim, da Kasluhim, wanda Filistiyawa suka fito, da Kaftorim. Kan'ana ya haifi Sidon ɗan farinsa, da Het, da Yebusiyawa, da Amoriyawa, da Girgashiyawa, da Hiwiyawa, da Arkiya, da Siniyawa, da Arwadiyawa, da Zemarite, da Hamatiyawa. 'Ya'yan Shem; Elam, da Asshur, da Arfakshad, da Lud, da Aram, da Uz, da Hul, da Geter, da Meshek. Arfakshadi ya haifi Shela, Shela ya haifi Eber. An haifa wa Eber 'ya'ya biyu maza: sunan ɗayan Feleg. gama a zamaninsa aka raba ƙasa, sunan ɗan'uwansa kuwa Yoktan. Yoktan ya haifi Almodad, da Shelef, da Hazarmawet, da Yera, da Hadoram, da Uzal, da Dikla, da Ebal, da Abimael, da Sheba, da Ofir, da Hawila, da Yobab. Waɗannan duka 'ya'yan Yoktan ne. Shem, Arfakshad, Shela, Eber, Feleg, Reyu, Serug, Nahor, Tera, Abram; haka Ibrahim. 'Ya'yan Ibrahim; Ishaku, da Isma'il. Waɗannan su ne zuriyarsu: ɗan farin Isma'ilu, Nebayot; sa'an nan Kedar, da Adbeyel, da Mibsam, da Mishma, da Duma, da Massa, da Hadad, da Tema, da Yetur, da Nafish, da Kedema. Waɗannan su ne 'ya'yan Isma'ilu. 'Ya'yan Ketura, ƙwarƙwarar Ibrahim, ta haifi Zimran, da Yokshan, da Medan, da Madayana, da Ishbak, da Shuwa. 'Ya'yan Yokshan, maza. Sheba, dan Dedan. 'Ya'yan Madayana; Efa, da Efer, da Henok, da Abida, da Eldaah. Waɗannan duka 'ya'yan Ketura ne. Ibrahim ya haifi Ishaku. 'Ya'yan Ishaku; Isuwa da Isra'ila. 'Ya'yan Isuwa; Elifaz, da Reyuwel, da Yewush, da Yalam, da Kora. 'Ya'yan Elifaz; Teman, da Omar, da Zefi, da Gatam, da Kenaz, da Timna, da Amalek. 'Ya'yan Reyuwel, maza; Nahat, da Zera, da Shamma, da Mizza. 'Ya'yan Seyir; Lotan, da Shobal, da Zibeyon, da Ana, da Dishon, da Ezer, da Dishan. 'Ya'yan Lotan kuma; Hori da Homam, Timna kuwa 'yar'uwar Lotan ce. 'Ya'yan Shobal; Alian, da Manahat, da Ebal, da Shefi, da Onam. 'Ya'yan Zibeyon; Aiya, da Ana. 'Ya'yan Ana; Dishon. 'Ya'yan Dishon; Amram, da Eshban, da Itran, da Keran. 'Ya'yan Ezer; Bilhan, and Zavan, and Jakan. 'Ya'yan Dishan; Uz, Aran. Waɗannan su ne sarakunan da suka yi mulki a ƙasar Edom kafin wani sarki ya ci sarautar Isra'ila. Bela ɗan Beyor, sunan birninsa kuwa Dinhaba. Sa'ad da Bela ya rasu, Yobab ɗan Zera na Bozara ya gāji sarautarsa. Yobab ya rasu, Husham na ƙasar Teman ya gāji sarautarsa. Sa'ad da Husham ya rasu, sai Hadad ɗan Bedad, wanda ya ci Madayana a filin Mowab, ya ci sarauta a bayansa. Sunan birninsa kuwa Awit. Sa'ad da Hadad ya rasu, Samla na Masreka ya gāji sarautarsa. Sa'ad da Samla ya rasu, Shawul na Rehobot a bakin rafin ya gāji sarautarsa. Sa'ad da Shawulu ya rasu, Ba'al-hanan ɗan Akbor ya gāji sarautarsa. Da Ba'al-hanan ya rasu, Hadad ya gāji sarautarsa. Sunan birninsa Fayi. Sunan matarsa ​​Mehetabel, 'yar Matred. 'yar Mezahab. Hadad kuma ya rasu. Shugabannin Edom kuwa su ne. shugaban Timna, shugaban Alia, shugaban Jetet, da Aholibama, shugaban Ila, shugaban Pinon, shugaban Kenaz, shugaban Teman, shugaban Mibzar, shugaban Magdiel, shugaban Iram. Waɗannan su ne shugabannin Edom. Waɗannan su ne 'ya'yan Isra'ila. Ra'ubainu, da Saminu, da Lawi, da Yahuza, da Issaka, da Zabaluna, da Dan, da Yusufu, da Biliyaminu, da Naftali, da Gad, da Ashiru. 'Ya'yan Yahuza; Er, da Onan, da Shela, 'yar Shuwa Bakan'aniya ta haifa masa su uku. Er, ɗan farin Yahuza, mugu ne a gaban Ubangiji. kuma ya kashe shi. Tamar surukarsa ta haifa masa Fariza da Zera. Dukan 'ya'yan Yahuza maza biyar ne. 'Ya'yan Farez, maza. Hesron, da Hamul. 'Ya'yan Zera, maza. Zimri, da Etan, da Heman, da Kalkol, da Dara, su biyar ne. 'Ya'yan Karmi, maza. Achar, mai wahalar da Isra'ila, wanda ya yi zalunci a cikin abin da aka la'anta. 'Ya'yan Etan, maza; Azariya. 'Ya'yan Hesruna, waɗanda aka haifa masa. Yerahmeel, da Ram, da Kelubai. Aram ya haifi Amminadab. Amminadab shi ne mahaifin Nashon, shugaban mutanen Yahuza. Nashon ya haifi Salma, Salma ya haifi Bo'aza, Bo'aza ya haifi Obed, Obed kuma ya haifi Yesse, Yesse ya haifi Eliyab na farinsa, da Abinadab na biyu, da Shimma na uku, da Netanel na hudu, da Radai na biyar, da Ozem na shida, da Dawuda. Ta bakwai: 'Ya'yanta mata Zeruya, da Abigail. 'Ya'yan Zeruya, maza. Abishai, da Yowab, da Asahel, su uku. Abigail ta haifi Amasa, mahaifin Amasa kuwa Yeter Ba Isma'ele. Kalibu, ɗan Hesruna, ya haifi 'ya'ya daga wurin matarsa ​​Azuba, da Yeriot. Waɗannan su ne 'ya'yanta. Jesher, da Shobab, da Ardon. Sa'ad da Azuba ta rasu, Kalibu ya auro Efrata. wadda ta haifa masa Hur. Kuma Hur cikinsa Uri, kuma Uri cikinsa Bezalel. Bayan haka Hesruna ya shiga wurin 'yar Makir mahaifin Gileyad, wadda ya aura sa'ad da yake da shekara sittin. Ta haifa masa Segub. Segub ya haifi Yayir, wanda yake da birane ashirin da uku a ƙasar Gileyad. Ya ƙwace garuruwa sittin daga Geshur, da Aram, da garuruwan Yayir, da Kenat da garuruwanta. Waɗannan duka na 'ya'yan Makir ne, mahaifin Gileyad. Bayan Hesruna ya rasu a Kalibu-efrata, matar Hesruna ta haifa masa Ashur mahaifin Tekowa. 'Ya'yan Yerameyel ɗan farin Hesruna, su ne Ram ɗan farin, da Buna, da Oren, da Ozem, da Ahija. Yerameyel kuma ya auro wata mata, sunanta Atara. Ita ce mahaifiyar Onam. 'Ya'yan Ram, ɗan farin Yerahmeel, su ne Ma'az. da Jamin, da Eker. 'Ya'yan Onam, maza, su ne Shammai da Yada. 'Ya'yan Shammai; Nadab, da Abishur. Sunan matar Abishur Abihail, ta haifa masa Ahban da Molid. 'Ya'yan Nadab, maza; Seled, da Appayim, amma Seled ya rasu ba shi da 'ya'ya. 'Ya'yan Affayim; Ishi. 'Ya'yan Ishi kuma; Sheshan. 'Ya'yan Sheshan; Ahlai. 'Ya'yan Yada, ɗan'uwan Shammai. Yeter da Jonatan, Yeter kuwa ya rasu ba shi da 'ya'ya. 'Ya'yan Jonatan; Peleth, Zaza. Waɗannan su ne 'ya'yan Yerahmeel. Sheshan ba shi da 'ya'ya maza, sai 'ya'ya mata. Sheshan yana da bawa, Bamasare, sunansa Jarha. Sheshan kuwa ya aurar da 'yarsa ga Yarha baransa. Ta haifa masa Attai. Attai cikinsa Natan, Natan cikinsa Zabad, kuma Zabad cikinsa Eflal, da Eflal cikinsa Obed, kuma Obed cikinsa Yehu. Yehu cikinsa Azariya, Azariya cikinsa Helez, Helez cikinsa Eleasa, Eleasa ya haifi Sisamai, Sisamai cikinsa Shallum, Shallum cikinsa Yekamiya, Jekamiya cikinsa Elishama. 'Ya'yan Kalibu, ɗan'uwan Yerameyel, su ne Mesha ɗan farinsa, wanda ya haifi Zif. 'Ya'yan Maresha, maza, shi ne mahaifin Hebron. 'Ya'yan Hebron kuma. Kora, da Taffuwa, da Rekem, da Shema. Shema cikinsa Raham mahaifin Yorkowam. Rekem ya haifi Shammai. Shammai ɗansa shi ne Mawon, Maon shi ne mahaifin Bet-zur. Efa, ƙwarƙwarar Kalibu, ta haifi Haran, da Moza, da Gazez, Haran kuwa shi ne mahaifin Gazez. 'Ya'yan Yahdai, maza. Regem, da Yotam, da Geshan, da Felet, da Efa, da Sha'af. Ma'aka, ƙwarƙwarar Kalibu, ta haifi Sheber, da Tirhana. Ta kuma haifi Sha'af mahaifin Madmanna, Shewa mahaifin Makbena. kuma mahaifin Gibeya, 'yar Kalibu kuwa Aksa. Waɗannan su ne 'ya'yan Kalibu, ɗan Hur, ɗan farin Efrata. Shobal shi ne mahaifin Kiriyat-yeyarim, da Salma shi ne mahaifin Baitalami, da Haref shi ne mahaifin Bet-gader. Shobal mahaifin Kiriyat-yeyarim yana da 'ya'ya maza. Haroeh, da rabin Manahatiyawa. Iyalan Kiriyat-yeyarim. da Itriiyawa, da Fuhiwa, da Shumatiyawa, da Mishiyawa; Daga cikinsu akwai Zaraiyawa, da Eshtauliyawa. 'Ya'yan Salma; Baitalami, da Netofawa, da Atarot, da gidan Yowab, da rabin Manahitawa, da Zoraiyawa. Iyalan marubutan da suke zaune a Yabez. da Tiratites, da Shimeyatites, da Sukhatiyawa. Waɗannan su ne Keniyawa waɗanda suka fito daga Hemat, mahaifin gidan Rekab. Waɗannan su ne 'ya'yan Dawuda, waɗanda aka haifa masa a Hebron. Amnon ɗan farin Ahinowam Bayezreyeliya. na biyu Daniyel, na Abigail Bakarmel, na uku, Absalom ɗan Maaka, 'yar Talmai, Sarkin Geshur, na huɗu, Adonija ɗan Haggit, na biyar, Shefatiya, daga Abital, na shida, Itream, daga matarsa ​​Egla. Waɗannan shida an haifa masa a Hebron. A can ya yi mulki shekara bakwai da wata shida. Ya yi mulki shekara talatin da uku a Urushalima. Waɗannan an haife su a Urushalima. Shimeya, da Shobab, da Natan, da Sulemanu, huɗu, na Bat-shuwa 'yar Ammiyel, da Ibhar kuma, da Elishama, da Elifelet, da Noga, da Nefeg, da Yafiya, da Elishama, da Eliada, da Elifelet, tara tara. . Waɗannan su ne 'ya'yan Dawuda, maza, banda 'ya'yan ƙwaraƙwarai, da Tamar 'yar'uwarsu. Ɗan Sulemanu kuwa shi ne Rehobowam, da Abiya, da Asa, da Yehoshafat, Yoram ɗansa, Ahaziya ɗansa, Yowash ɗansa, Amaziya ɗansa, Azariya ɗansa, Yotam ɗansa, Ahazi ɗansa, Hezekiya ɗansa, Manasseh ɗansa, Amon ɗansa, Yosiya ɗansa. 'Ya'yan Yosiya, maza, su ne Yohanan ɗan fari, na biyu Yehoyakim, na uku Zadakiya, na huɗu Shallum. 'Ya'yan Yehoyakim, maza, su ne Yekoniya, da Zadakiya. 'Ya'yan Yekoniya, maza. Assir, da Salatiyel, da Malkiram, da Fedaiya, da Shenazar, da Jekamiya, da Hoshama, da Nedabiya. 'Ya'yan Fedaiya, maza, su ne Zarubabel da Shimai. Meshullam, da Hananiya, da Shelomit 'yar'uwarsu, da Hashuba, da Ohel, da Berikiya, da Hasadiya, da Jushab-hesed, biyar. 'Ya'yan Hananiya, maza. Felatiya da Jesaiah: 'Ya'yan Refaya, maza, da Arnan, da 'ya'yan Obadiya, maza na Shekaniya. 'Ya'yan Shekaniya, maza. Shema'u; 'Ya'yan Shemaiya; Hattush, da Igeal, da Bariya, da Neriya, da Shafat, su shida ne. 'Ya'yan Neriya, maza. Elioenai, da Hezekiya, da Azrikam, su uku. 'Ya'yan Elioenai, maza, su ne Hodaiya, da Eliyashib, da Felaiya, da Akkub, da Yohenan, da Dalaya, da Anani, su bakwai. 'Ya'yan Yahuza; Farez, da Hesruna, da Karmi, da Hur, da Shobal. Reyaah ɗan Shobal shi ne mahaifin Yahat. Yahat cikinsa Ahumai da Lahad. Waɗannan su ne iyalan kabilar Zorat. Waɗannan su ne na kakan Itam. Yezreyel, da Ishma, da Idbash, sunan 'yar'uwarsu Hazelelfoni, da Fenuwel mahaifin Gedor, da Ezer mahaifin Husha. Waɗannan su ne 'ya'yan Hur, ɗan farin Efrata, mahaifin Baitalami. Ashur mahaifin Tekowa ya auri mata biyu, Hela da Naara. Naara ta haifa masa Ahuzam, da Hefer, da Temeni. da Haahashtari. Waɗannan su ne 'ya'yan Naara, maza. 'Ya'yan Hela, maza, su ne Zeret, da Yezowar, da Etnan. Koz shi ne mahaifin Anub, da Zobeba, da iyalan Aharhel, ɗan Harum. Yabez ya fi 'yan'uwansa daraja, tsohuwarsa kuma ta raɗa masa suna Yabez, tana cewa, Domin na haife shi da baƙin ciki. Yabez kuwa ya yi kira ga Allah na Isra'ila, ya ce, “Da ma ka sa mini albarka, ka faɗaɗa iyakata, ka kuma kiyaye ni daga mugunta, kada ka sa ni baƙin ciki! Kuma Allah Ya ba shi abin da ya roƙa. Kelub ɗan'uwan Shuwa shi ne mahaifin Mehir, shi ne mahaifin Eshton. Eshton shi ne mahaifin Bet-rafa, da Faseya, da Tehinna mahaifin Ir-nash. Waɗannan su ne mutanen Reka. 'Ya'yan Kenaz, maza. 'Ya'yan Otniyel, maza, su ne Otniyel, da Seraiya. Hathath. Meonotai shi ne mahaifin Ofra. gama su masu sana'a ne. 'Ya'yan Kalibu, ɗan Yefunne, maza. Iru, da Ila, da Na'am, maza na Ila, su ne Kenaz. 'Ya'yan Yehalelel, maza. Zif, da Zifa, da Tiriya, da Asareel. 'Ya'yan Ezra, maza, su ne Yeter, da Mered, da Efer, da Yalon. Matarsa ​​Yehudiya ta haifi Yered mahaifin Gedor, da Eber mahaifin Soko, da Yekutiel mahaifin Zanowa. Waɗannan su ne 'ya'yan Bitiya, 'yar Fir'auna, wanda Mered ya aura. 'Ya'yan matarsa, Hodiya, 'yar'uwar Naham, mahaifin Kaila Bagarmiye, da Eshtemowa mutumin Ma'aka. 'Ya'yan Shimon, maza, su ne Amnon, da Rinna, da Ben-hanan, da Tilon. 'Ya'yan Ishi, maza, su ne Zohet da Ben-zohet. 'Ya'yan Shela, ɗan Yahuza, su ne Er mahaifin Leka, da Laada mahaifin Maresha, da iyalan gidan masu sana'ar lallausan lilin, na gidan Ashbea, da Yokim, da mutanen Kozeba. , da Yowash, da Saraf, wanda yake mulkin Mowab, da Jashubi-lehem. Kuma waɗannan tsoffin abubuwa ne. Waɗannan su ne maginan tukwane, da waɗanda suke zaune a cikin shuke-shuke da kagara, can suka zauna tare da sarki don aikinsa. 'Ya'yan Saminu, maza, su ne Nemuwel, da Yamin, da Yarib, da Zera, da Shawul, da Shallum, da Mibsam, da Mishma. 'Ya'yan Mishma, maza. Ɗansa Hamuwel, da Zakur, da Shimai. Shimai yana da 'ya'ya maza goma sha shida da mata shida. Amma 'yan'uwansa ba su da 'ya'ya da yawa. Suka zauna a Biyer-sheba, da Molada, da Hazar-shual. Kuma a Bilha, kuma a Ezem, kuma a Tolad, kuma a Betuwel, kuma a Horma, kuma a Ziklag, kuma a Bet-markabot, kuma a Hazar-susim, kuma a Bet-birei, kuma a Shayaraim. Waɗannan su ne garuruwansu har zuwa zamanin Dawuda. Kauyukansu kuwa su ne Itam, da Ayin, da Rimmon, da Token, da Ashan, garuruwa biyar, da dukan ƙauyukansu waɗanda suke kewaye da garuruwan har zuwa Ba'al. Waɗannan su ne wuraren zamansu, da tarihinsu. da Meshobab, da Jamlek, da Josha ɗan Amaziya, da Yowel, da Yehu ɗan Yosibiya, ɗan Seraiya, ɗan Asiyel, da Elioenai, da Yakoba, da Yeshohaya, da Asaya, da Adiyel, da Jesimiyel. , da Benaiya, da Ziza ɗan Shifi, ɗan Allon, ɗan Yedaiya, ɗan Shimri, ɗan Shemaiya. Waɗannan da aka ambata sunayensu su ne hakimai a cikin iyalansu. Gidan kakanninsu kuma suka ƙaru ƙwarai. Suka tafi mashigin Gedor, har zuwa gabashin kwarin, don neman makiyayar garkunan tumakinsu. Suka sami kiwo mai ƙiba mai kyau. Gama mutanen Ham sun zauna a can a dā. Waɗannan da aka rubuta da sunan suna zo a zamanin Hezekiya, Sarkin Yahuza, suka far wa alfarwansu, da wuraren da suke can, suka hallaka su sarai, har wa yau, suka zauna a ɗakunansu, gama akwai kiwo ga garkunan tumakinsu a can. . Wasu daga cikinsu, daga zuriyar Saminu, mutum ɗari biyar, suka tafi Dutsen Seyir, shugabanninsu Felatiya, da Neariya, da Refaya, da Uzziyel, 'ya'yan Ishi ne. Suka karkashe sauran Amalekawa da suka tsere, suka zauna a can har wa yau. Yanzu 'ya'yan Ra'ubainu, ɗan farin Isra'ila. (Gama shi ɗan fari ne, amma tun da ya ƙazantar da gadon mahaifinsa, an ba wa 'ya'yan Yusufu ɗan Isra'ila hakkinsa na ɗan fari. Daga gare shi ne babban mai mulki ya fito, amma matsayin ɗan fari na Yusufu ne.) 'Ya'yan Ra'ubainu, ɗan farin Isra'ila, su ne Hannuhu, da Fallu, da Hesruna, da Karmi. 'Ya'yan Yowel; Ɗansa Shemaiya, dansa Gog, da Shimai, da Mika, da Reaiya, da Ba'al, da Beera, wanda Tilgat-filesar Sarkin Assuriya ya kwashe bauta, shi ne sarkin Ra'ubainu. Kuma 'yan'uwansa bisa ga iyalansu, lokacin da aka lissafta tarihin zamaninsu, su ne shugaban Yehiyel, da Zakariya, da Bela ɗan Azaz, ɗan Shema, ɗan Yowel, wanda ya zauna a Arower. Ya zauna a wajen gabas har zuwa mashigin jejin daga Kogin Yufiretis, gama shanunsu sun yawaita a ƙasar Gileyad. A zamanin Saul, suka yi yaƙi da Hagarawa, waɗanda suka karkashe su da hannunsu. 'Ya'yan Gad kuma suka zauna daura da su a ƙasar Bashan zuwa Salka, wato Yowel shugaban, da Shafam na biye, da Yanai, da Shafat cikin Bashan. 'Yan'uwansu na gidan kakanninsu, su ne Mika'ilu, da Meshullam, da Sheba, da Yorai, da Yakan, da Ziya, da Eber, bakwai. Waɗannan su ne 'ya'yan Abihail ɗan Huri, ɗan Yarowa, ɗan Gileyad, ɗan Maikel, ɗan Jeshishai, ɗan Yado, ɗan Buz. Ahi ɗan Abdiyel, ɗan Guni, shugaban gidan kakanninsu. Suka zauna a Gileyad cikin Bashan, da garuruwanta, da dukan wuraren kiwo na Sharon a kan iyakarsu. An lasafta waɗannan duka bisa ga asalinsu a zamanin Yotam Sarkin Yahuza, da a zamanin Yerobowam Sarkin Isra'ila. 'Ya'yan Ra'ubainu, da Gadawa, da rabin kabilar Manassa, jarumawa ne, masu iya ɗaukar garda, da takobi, da harbin baka, ƙwararrun yaƙi, dubu arba'in da huɗu da ɗari bakwai da sittin. ya fita yaki. Suka yi yaƙi da Hagarawa, da Yetur, da Nephish, da Nodab. Aka taimake su a kansu, aka ba da Hagarawa da dukan waɗanda suke tare da su a hannunsu. domin sun dogara gare shi. Kuma suka kwashe dabbõbinsu. Daga cikin raƙuma dubu hamsin, da tumaki dubu ɗari biyu da hamsin, da jakuna dubu biyu, na mutane dubu ɗari. Gama an kashe mutane da yawa, domin yaƙin na Allah ne. Kuma suka zauna a wurinsu har zuwa bauta. Mutanen rabin kabilar Manassa suka zauna a ƙasar, daga Bashan har zuwa Ba'al-harmon, da Senir, har zuwa Dutsen Harmon. Waɗannan su ne shugabannin gidajen kakanninsu, wato Efer, da Ishi, da Eliyel, da Azriyel, da Irmiya, da Hodawiya, da Yadiyel, jarumawa ne jarumawa, shahararrun mutane, da shugabannin gidajen kakanninsu. Suka yi rashin aminci ga Allah na kakanninsu, suka bi gumakan mutanen ƙasar, waɗanda Allah ya hallaka a gabansu. Kuma Allah na Isra'ila ya zuga ruhun Pul, Sarkin Assuriya. da ruhun Tilgat-filesar, Sarkin Assuriya, ya kwashe su, har da Ra'ubainu, da Gadawa, da rabin kabilar Manassa, ya kai su Hala, da Habor, da Hara, da kogin Gozan. har yau. 'Ya'yan Lawi, maza; Gershon, da Kohat, da Merari. 'Ya'yan Kohat, maza. Amram, da Izhara, da Hebron, da Uzziyel. 'Ya'yan Amram; Haruna, da Musa, da Maryamu. 'Ya'yan Haruna kuma; Nadab, da Abihu, da Ele'azara, da Itamar. Ele'azara cikinsa Finehas, Finehas cikinsa Abishuwa, Abishuwa cikinsa Bukki, da Bukki cikinsa Uzzi, kuma Uzzi cikinsa Zeraiya, Zerahiya cikinsa Meraiot, Meraiot ya haifi Amariya, Amariya ya haifi Ahitub, Ahitub kuma ya haifi Zadok, da Ahimaz, da Zadok, Azariya, Azariya cikinsa Yohenan, Yohenan kuwa ya haifi Azariya, (shi ne ya kashe firist. Haikali a Haikalin da Sulemanu ya gina a Urushalima:) Azariya ya haifi Amariya, Amariya ya haifi Ahitub, Ahitub kuma ya haifi Zadok, da Zadok kuma ya haifi Shallum, Shallum kuwa ya haifi Hilkiya, da Hilkiya kuma ya haifi Azariya, Azariya kuma ya haifi Seraiya, da Seraiya kuma ya haifi Seraiah. Yehozadak, Yehozadak, a sləra mey a sləmay maaya, ka sləra ma Nebukadnezzar, a sləra mey a səkway ŋga ndəhay daa ba. 'Ya'yan Lawi, maza; Gershom, da Kohat, da Merari. Waɗannan su ne sunayen 'ya'yan Gershom. Libni, da Shimai. 'Ya'yan Kohat, maza, su ne Amram, da Izhara, da Hebron, da Uzziyel. 'Ya'yan Merari; Mahli, da Mushi. Waɗannan su ne iyalan Lawiyawa bisa ga kakanninsu. na Gershom; Ɗansa Libni, da Yahat, da Zimma, da Yowa, da Iddo, da Zera, da Jeaterai. 'Ya'yan Kohat, maza; Amminadab ɗansa, Kora ɗansa, da Assir, da Elkana, da Ebiyasaf, da Assir, da Tahat, da Uriyel, da Azariya, da Shawul. 'Ya'yan Elkana, maza; Amasai, da Ahimot. Elkana shi ne ɗan Elkana; Zofai ɗansa, da Nahat ɗansa, Eliyab ɗansa, Yeroham ɗansa, da Elkana. 'Ya'yan Sama'ila, maza. Vashni ɗan farin, da Abiyah. 'Ya'yan Merari; Ɗansa Mali, da Libni, da Shimai, da Uzza, da Shimeya, da Haggiah, da Asaya. Waɗannan su ne waɗanda Dawuda ya sa su lura da hidimar waƙa a Haikalin Ubangiji, bayan an kwantar da akwatin alkawari. Suka yi hidima a gaban mazaunin alfarwa ta sujada da raira waƙoƙi, har Sulemanu ya gina Haikalin Ubangiji a Urushalima. Kuma waɗannan su ne waɗanda suka jira tare da 'ya'yansu. Daga cikin 'ya'yan Kohatiyawa: Heman mawaƙa, ɗan Yowel, ɗan Shemuel, ɗan Elkana, ɗan Yeroham, ɗan Eliyel, ɗan Towa, ɗan Zuf, ɗan Elkana. , ɗan Mahath, ɗan Amasai, ɗan Elkana, ɗan Joel, ɗan Azariya, ɗan Zafaniya, ɗan Tahat, ɗan Assir, ɗan Ebiyasaf, ɗan Kora. , Ɗan Izhara, ɗan Kohat, ɗan Lawi, ɗan Isra'ila. Kuma ɗan'uwansa Asaf, wanda yake tsaye a damansa, shi ne Asaf ɗan Berakiya, ɗan Shimeya, ɗan Maikel, ɗan Ba'aseya, ɗan Malkiya, ɗan Ethni, ɗan Zera. ɗan Adaya, ɗan Etan, ɗan Zimma, ɗan Shimai, ɗan Yahat, ɗan Gershom, ɗan Lawi. 'Yan'uwansu, 'ya'yan Merari, suka tsaya a hagu, Etan ɗan Kishi, ɗan Abdi, ɗan Malluk, ɗan Hashabiya, ɗan Amaziya, ɗan Hilkiya, ɗan Amzi, ɗan Bani, ɗan Shamer, ɗan Mali, ɗan Mushi, ɗan Merari, ɗan Lawi. An naɗa 'yan'uwansu Lawiyawa su yi kowane irin hidima na alfarwa ta Haikalin Allah. Amma Haruna da 'ya'yansa maza suka miƙa a kan bagaden ƙona hadaya, da kan bagaden ƙona turare, aka sa su domin dukan aikin Wuri Mafi Tsarki, da yin kafara domin Isra'ila, bisa ga dukan abin da Musa, bawan, Allah ya yi umarni. Waɗannan su ne 'ya'yan Haruna, maza. Ele'azara, da Finehas, da Abishuwa, da Bukki, da Uzzi, da Zerahiya, da Meraiot, da Amariya, da Ahitub, da Zadok, da Ahimawaz. Waɗannan su ne wuraren zamansu bisa ga kagaransu a kan iyakarsu, daga 'ya'yan Haruna, maza na iyalan Kohatiyawa, gama nasu ne. Aka ba su Hebron da makiyayarta a ƙasar Yahuza. Amma an ba Kalibu ɗan Yefunne filayen birnin da ƙauyukansa. Aka ba 'ya'yan Haruna maza biranen Yahuza, wato Hebron, birnin mafaka, da Libna tare da makiyayarta, da Jattir, da Eshtemowa, da Hilen tare da makiyayarta, da Debir tare da makiyayarta, Daga na kabilar Biliyaminu; Geba duk da makiyayarta, da Alemet da makiyayarta, da Anatot duk da makiyayarta. Dukan garuruwansu bisa ga iyalansu birane goma sha uku ne. Aka ba 'ya'yan Kohat, waɗanda suka ragu daga cikin dangin wannan kabila, birane goma daga cikin rabin kabilar Manassa, ta hanyar kuri'a. An ba 'ya'yan Gershom bisa ga iyalansu, birane goma sha uku daga na kabilar Issaka, da na kabilar Ashiru, da na kabilar Naftali, da na kabilar Manassa a Bashan. Daga na kabilar Ra'ubainu, da na kabilar Gad, da na kabilar Zabaluna, an ba 'ya'yan Merari birane goma sha biyu ta hanyar kuri'a, bisa ga iyalansu. Isra'ilawa kuwa suka ba Lawiyawa waɗannan garuruwa da wuraren kiwo nasu. Daga cikin kabilar Yahuza, da na kabilar Saminu, da na kabilar Biliyaminu, aka ba da waɗannan garuruwan da aka kira sunayensu ta hanyar kuri'a. Sauran iyalan 'ya'yan Kohat kuwa sun sami biranen yankunansu daga kabilar Ifraimu. An ba su Shekem daga cikin garuruwan mafaka, da makiyayarta a ƙasar tudu ta Ifraimu. Daga cikin rabin kabilar Manassa kuma suka ba Gezer tare da makiyayarta, da Yokmeyam da wuraren kiwo nata, da Bet-horon da wuraren kiwo nata, da Bet-horon duk da makiyayarta, da Ayalon da makiyayarta, da Gat-rimmon tare da makiyayarta. Aner tare da makiyayarta, da Bileam tare da makiyayarta, domin dangin Kohat da suka ragu. Daga cikin dangin rabin kabilar Manassa, an ba 'ya'yan Gershom, Golan cikin Bashan tare da makiyayarta, da Ashtarot tare da makiyayarta. Daga na kabilar Issaka. Daga na kabilar Ashiru, Kedesh da makiyayarta, Da Daberat da makiyayarta, da Ramot duk da makiyayarta, da Anem duk da makiyayarta. Daga na kabilar Naftali; Kedesh ta Galili duk da makiyayarta, da Hammon duk da makiyayarta, da Kiriatayim duk da makiyayarta. An ba sauran 'ya'yan Merari daga kabilar Zabaluna. Rimmon da wuraren kiwo nata, da Tabor da wuraren kiwo nata: Daga wancan hayin Urdun daura da Yariko, wajen gabashin Urdun, an ba su daga na kabilar Ra'ubainu, da Bezer cikin jeji tare da makiyayarta, da Jahza tare da makiyayarta. Daga na kabilar Gad kuma akwai Kedemot tare da makiyayarta, da Mefayat duk da makiyayarta. Ramot ta Gileyad duk da makiyayarta, da Mahanayim duk da makiyayarta, da Heshbon da makiyayarta, da Yazar duk da makiyayarta. 'Ya'yan Issaka, maza, su ne Tola, da Fuwa, da Yashub, da Shimron, su huɗu. 'Ya'yan Tola kuwa; Uzzi, da Refaya, da Yeriyel, da Yahmai, da Jibsam, da Shemuwel, shugabannin gidan mahaifinsu, na Tola. Su jarumawa ne a zamaninsu. Yawansu ya kai dubu ashirin da biyu da ɗari shida a zamanin Dawuda. 'Ya'yan Uzzi, maza. Izrahiya: 'Ya'yan Izrahiya; Mika'ilu, da Obadiya, da Yowel, da Ishiah, biyar: dukansu manyan mutane ne. Tare da su, bisa ga zamaninsu, bisa ga gidajen kakanninsu, akwai ƙungiyoyin sojoji dubu talatin da shida, gama suna da mata da 'ya'ya maza da yawa. 'Yan'uwansu daga cikin dukan iyalan Issaka, jarumawa ne, mutum dubu tamanin da dubu bakwai ne bisa ga asalinsu. 'Ya'yan Biliyaminu; Bela, da Beker, da Jediyayel, su uku. 'Ya'yan Bela; Ezbon, da Uzzi, da Uzziyel, da Yerimot, da Iri, biyar. Shugabannin gidajen kakanninsu, jarumawa ne. Aka lasafta bisa ga asalinsu, dubu ashirin da biyu da talatin da hudu. 'Ya'yan Beker, maza. Zemira, da Yowash, da Eliyezer, da Eliyoyenai, da Omri, da Yerimot, da Abiya, da Anatot, da Alamet. Waɗannan duka 'ya'yan Beker ne. Shugabannin gidajen kakanni, jarumawa ne, mutum dubu ashirin da ɗari biyu (20,200) ne bisa ga asalinsu. 'Ya'yan Yediyayel kuma; 'Ya'yan Bilhan, maza; Yewush, da Biliyaminu, da Ehud, da Kena'ana, da Zetan, da Tarshish, da Ahishahar. Dukan waɗannan 'ya'yan Yediyayel, bisa ga shugabannin kakanninsu, jarumawa ne, su ne mayaƙa dubu goma sha bakwai da ɗari biyu (17,200), waɗanda za su iya fita yaƙi da yaƙi. Shuffim, da Huffim, 'ya'yan Iri, da Hushim, 'Ya'yan Aher. 'Ya'yan Naftali; Yaziyel, da Guni, da Yezer, da Shallum, 'ya'yan Bilha, maza. 'Ya'yan Manassa; Ashriel, wadda ta haifa: (amma ƙwarƙwararsa Ba'aramiya ta haifi Makir mahaifin Gileyad. 'ya'ya mata. Ma'aka, matar Makir, ta haifi ɗa, ta raɗa masa suna Feresh. Sunan ɗan'uwansa kuwa Sheresh. 'Ya'yansa maza, su ne Ulam da Rakem. 'Ya'yan Ulam, maza. Bedan. Waɗannan su ne 'ya'yan Gileyad, ɗan Makir, ɗan Manassa. 'Yar'uwarsa Hammoleket ta haifi Ishod, da Abiyezer, da Mahala. 'Ya'yan Shemida, maza, su ne Ahian, da Shekem, da Likhi, da Aniyam. 'Ya'yan Ifraimu kuwa; Shutela, da Bered, da ɗansa, da Tahat ɗansa. Elada ɗansa, da Tahat, da Zabad, da Shutela ɗansa, da Ezer, da Elead, waɗanda mutanen Gat waɗanda aka haifa a ƙasar suka kashe, domin sun zo su kwashe dabbobinsu. Kakansu Ifraimu kuwa ya yi baƙin ciki kwanaki da yawa. Sa'ad da ya shiga wurin matarsa, ta yi ciki, ta haifi ɗa, ya sa masa suna Beriya, saboda masifar da aka yi wa gidansa. (Ya'yansa kuwa Shera ce, wadda ta gina Bet-horon ta ƙasa, da babba, da Uzzen-shera.) Shi ne ɗansa Refa, da Reshef, da Tela, da Tahan, da Laadan, da Ammihud. ɗansa, Elishama, ɗansa, Non, da Yehoshuwa. Dukiyoyinsu da wuraren zamansu, su ne Betel da garuruwanta, da Na'aran wajen gabas, da Gezer wajen yamma, da garuruwanta. Shekem kuma da garuruwanta, zuwa Gaza da garuruwanta, da kuma kusa da kan iyakar 'ya'yan Manassa, Bet-sheyan da garuruwanta, da Ta'anak da garuruwanta, da Magiddo da garuruwanta, da Dor da garuruwanta. A cikin waɗannan 'ya'yan Yusufu ɗan Isra'ila suka zauna. 'Ya'yan Ashiru; Imna, da Isuwa, da Ishuwa, da Beriya, da Sera 'yar'uwarsu. 'Ya'yan Beriya, maza. Eber, da Malkiyel, wanda shi ne mahaifin Birzawit. Eber shi ne mahaifin Yaflet, da Shomer, da Hotam, da Shuwa 'yar'uwarsu. 'Ya'yan Yaflet, maza. Fasak, da Bimhal, da Ashvat. Waɗannan su ne 'ya'yan Yaflet. 'Ya'yan Shamer, maza. Ahi, da Rohga, da Yehubba, da Aram. 'Ya'yan ɗan'uwansa Helem. Zofa, da Imna, da Shelesh, da Amal. 'Ya'yan Zofa; Suwa, da Harnefer, da Shuwal, da Beri, da Imra, da Bezer, da Hod, da Shamma, da Shilsha, da Itran, da Biera. 'Ya'yan Yeter, maza. Jefunne, da Fisfa, da Ara. 'Ya'yan Ulla; Ara, da Haniyel, da Riziya. Waɗannan duka su ne 'ya'yan Ashiru, shugabannin gidajen kakanninsu, zaɓaɓɓun jarumawa ne, shugabannin hakimai. An ƙidaya bisa ga tarihin waɗanda suka isa yaƙi da su mutum dubu ashirin da shida (26,000). Biliyaminu ya haifi Bela ɗan farinsa, Ashbel na biyu, da Aharah na uku, da Noha na huɗu, da Rafa na biyar. 'Ya'yan Bela, maza, su ne Addar, da Gera, da Abihud, da Abishuwa, da Na'aman, da Ahowa, da Gera, da Shefufan, da Huram. Waɗannan su ne 'ya'yan Ehud, shugabannin gidajen kakannin mutanen Geba, suka kai su Manahat, Na'aman, da Ahiya, da Gera, ya kawar da su, ya haifi Uzza, da Ahihud. Shaharaim ya haifi 'ya'ya a ƙasar Mowab. bayan ya sallame su; Hushim da Baara su ne matansa. Ya haifi Hodesh matarsa, Yobab, da Zibiya, da Mesha, da Malkam, da Yeuz, da Shakiya, da Mirma. Waɗannan su ne 'ya'yansa maza, shugabannin gidajen kakanni. Hushim ya haifi Abitub da Elfa'al. 'Ya'yan Elfa'al; Eber, da Misham, da Shamed, wanda ya gina Ono, da Lod, da garuruwanta, da Beriya, da Shema, waɗanda su ne shugabannin gidajen kakannin mazaunan Ayalon, waɗanda suka kori mazaunan Gat, da Ahiyo, da Shashak. , da Yeremot, da Zabadiya, da Arad, da Ader, da Maikel, da Isfa, da Yoha, 'ya'yan Beriya, maza. Zabadiya, da Meshullam, da Hezeki, da Eber, da Ismerai, da Yezliya, da Yobab, 'ya'yan Elpaal, maza. da Yakim, da Zikri, da Zabdi, da Eliyenai, da Ziltai, da Eliyel, da Adaya, da Beraiah, da Shimrat, 'ya'yan Shimhi. kuma Ishpan, da Eber, da Eliyel, da Abdon, da Zikri, da Hanan, da Hananiya, da Elam, da Antotiah, da Ifediya, da Fenuwel, maza na Shashak. da Shamsherai, da Shehariya, da Ataliya, da Yaresiya, da Eliya, da Zikri, 'ya'yan Yeroham ne. Waɗannan su ne shugabannin gidajen kakanni bisa ga zamansu, shugabanni. Waɗannan suka zauna a Urushalima. Uban Gibeyon ya zauna a Gibeyon. Sunan matarsa ​​Ma'aka, da ɗansa na fari Abdon, da Zur, da Kish, da Ba'al, da Nadab, da Gedor, da Ahiyo, da Zaker. Miklot shi ne mahaifin Shimeya. Waɗannan kuma suka zauna tare da 'yan'uwansu a Urushalima daura da su. Ner shi ne mahaifin Kish, Kish kuwa shi ne mahaifin Saul, Saul kuma ya haifi Jonatan, da Malkishuwa, da Abinadab, da Esh-bo'al. Ɗan Jonatan kuwa shi ne Merib-ba'al. Merib-bal shi ne mahaifin Mika. 'Ya'yan Mika, maza, su ne Fiton, da Melek, da Tareya. da Ahaz. Ahaz cikinsa Jehoada. Yehoada shi ne mahaifin Alemet, da Azmawet, da Zimri. Zimri ya haifi Moza, Moza kuwa ya haifi Binea, da Rafa, da Eleasa, da Azel: Azrikam, da Bokeru, da Isma'ilu, da Sheyariya, da Obadiya, da Hanan. Waɗannan duka 'ya'yan Azel ne. 'Ya'yan Eshek, maza, su ne Ulam ɗan farinsa, da Yehush na biyu, da Elifelet na uku. 'Ya'yan Ulam, maza, jarumawa ne, maharba, suna da 'ya'ya maza da yawa, da 'ya'ya maza, ɗari da hamsin. Waɗannan duka na zuriyar Biliyaminu ne. Haka nan aka lasafta dukan Isra'ila bisa ga asalinsu. Ga shi, an rubuta su a littafin sarakunan Isra'ila da na Yahuza waɗanda aka kai Babila saboda laifinsu. Yanzu mutanen farko da suka zauna a cikin dukiyarsu a garuruwansu su ne. Isra'ilawa, da firistoci, da Lawiyawa, da na Netinim. Mutanen Yahuza, da na Biliyaminu, da na Ifraimu, da Manassa suka zauna a Urushalima. Uthai ɗan Ammihud, ɗan Omri, ɗan Imri, ɗan Bani, na zuriyar Farisa ɗan Yahuza. Na Shilonawa; Asaya ɗan farin, da 'ya'yansa maza. Na zuriyar Zera. Yeyuwel da 'yan'uwansu, ɗari shida da tasa'in. Na kabilar Biliyaminu; Sallu ɗan Meshullam, ɗan Hodawiya, ɗan Hasenuah, da Ibniya ɗan Yeroham, da Ila ɗan Uzzi, ɗan Mikri, da Meshullam ɗan Shefatiya, ɗan Reyuwel, ɗan Reyuwel. Ibnija; Da 'yan'uwansu, ɗari tara da hamsin da shida bisa ga zamaninsu. Waɗannan duka su ne shugabannin gidajen kakanninsu. Kuma na firistoci; Yedaiya, da Yehoyarib, da Yakin, da Azariya ɗan Hilkiya, ɗan Meshullam, ɗan Zadok, ɗan Meraiot, ɗan Ahitub, mai mulkin Haikalin Allah. Kuma Adaya ɗan Yeroham, ɗan Fashur, jkan Malkiya, da Maasiai ɗan Adiyel, ɗan Yahzera, ɗan Meshullam, jkan Meshilemit, jkan Immer. 'Yan'uwansu, shugabannin gidajen kakanninsu, dubu da ɗari bakwai da sittin. ƙwararrun mutane don aikin hidimar Haikalin Allah. Na Lawiyawa kuwa; Shemaiya ɗan Hasshub, ɗan Azrikam, ɗan Hashabiya, na zuriyar Merari. da Bakbakar, da Heresh, da Galal, da Mattaniya ɗan Mika, ɗan Zikri, ɗan Asaf. Obadiya ɗan Shemaiya, ɗan Galal, ɗan Yedutun. da Berikiya ɗan Asa, ɗan Elkana, wanda yake zaune a ƙauyukan Netofawa. Masu tsaron ƙofofi kuwa su ne Shallum, da Akkub, da Talmon, da Ahiman, da 'yan'uwansu. Shallum shi ne shugaba. Waɗanda suke jira a Ƙofar sarki wajen gabas. Su ne masu tsaron ƙofofi a rukunin 'ya'yan Lawi. Shallum ɗan Kore, ɗan Ebiyasaf, ɗan Kora, da 'yan'uwansa na gidan mahaifinsa, Koraiyawa, su ne masu lura da aikin hidima, masu tsaron ƙofofin alfarwa, da kakanninsu. Su ne masu tsaron ƙofofin, su ne shugaban rundunar Ubangiji. Finehas ɗan Ele'azara shi ne shugabansu a dā, Ubangiji kuwa yana tare da shi. Zakariya ɗan Meshelemiya shi ne mai tsaron ƙofar alfarwa ta sujada. Dukan waɗanda aka zaɓa su zama masu tsaron ƙofofin ƙofofin ɗari biyu da goma sha biyu ne. Waɗannan an lasafta su bisa ga asalinsu a ƙauyuka, waɗanda Dawuda da Sama'ila, maigani suka naɗa a matsayinsu na nadi. Don haka su da 'ya'yansu suke lura da ƙofofin Haikalin Ubangiji, wajen lura da ƙofofin Haikalin Ubangiji. A cikin kusurwoyi huɗu akwai masu tsaron ƙofofin gabas, da yamma, da arewa, da kudu. Bayan kwana bakwai 'yan'uwansu da suke ƙauyuka za su zo tare da su. Waɗannan Lawiyawan nan, manyan masu tsaron ƙofofi huɗu, suna lura da ɗakunan Haikalin Allah da baitulmali. Sukan kwana kewaye da Haikalin Allah, gama aikin yana kan su, buɗewar ta kowace safiya ta zama nasu. Wasu daga cikinsu kuwa suna lura da tasoshin hidima. cewa su shigo da su ta hanyar labari. Waɗansu kuma aka sa su su lura da tasoshin, da dukan kayayyakin Wuri Mai Tsarki, da lallausan gari, da ruwan inabi, da mai, da lubban, da kayan yaji. Sai waɗansu daga cikin 'ya'yan firistoci suka yi man ƙanshi. Matitaya, ɗaya daga cikin Lawiyawa, ɗan farin Shallum Ba'ara'e, shi ne yake lura da abubuwan da ake yi a cikin faranti. Sauran 'yan'uwansu, na 'ya'yan Kohatiyawa, su ne masu lura da gurasar nunin, don su shirya shi kowace Asabar. Waɗannan su ne mawaƙa, shugabannin gidajen kakannin Lawiyawa, waɗanda suke zaune a ɗakunan ajiya ba su da 'yanci, gama suna yin aikin dare da rana. Waɗannan shugabannin gidajen kakannin Lawiyawa su ne shugabanni a dukan zamanansu. Waɗannan suka zauna a Urushalima. Uban Gibeyon ya zauna a Gibeyon, Yehiyel, sunan matarsa ​​Ma'aka, ɗansa na fari Abdon, sa'an nan Zur, da Kish, da Ba'al, da Ner, da Nadab, da Gedor, da Ahiyo, da Zakariya, da Miklot. Miklot cikinsa Shimeyam. Suka kuma zauna tare da 'yan'uwansu a Urushalima daura da 'yan'uwansu. Ner ya haifi Kish. Kish cikinsa Saul. Saul ya haifi Jonatan, da Malki-shuwa, da Abinadab, da Esh-bo'al. Ɗan Jonatan kuwa shi ne Merib-ba'al, Merib-ba'al shi ne mahaifin Mika. 'Ya'yan Mika, maza, su ne Fiton, da Melek, da Tareya, da Ahaz. Ahaz cikinsa Yara; Yara cikinsa Alemet, da Azmawet, da Zimri. Zimri shi ne mahaifin Moza. Kuma Moza cikinsa Binea; da Refaiya, da Eleyasa, da Azel. Azrikam, Bokeru, Isma'ilu, Sheyariya, Obadiya, Hanan. Waɗannan su ne 'ya'yan Azel. Filistiyawa kuwa suka yi yaƙi da Isra'ilawa. Isra'ilawa kuwa suka gudu daga gaban Filistiyawa, aka karkashe su a Dutsen Gilbowa. Filistiyawa kuwa suka bi Saul da 'ya'yansa maza. Filistiyawa kuwa suka kashe Jonatan, da Abinadab, da Malkishuwa, 'ya'yan Saul. Yaƙin ya tsananta wa Saul, maharba suka buge shi, maharba suka yi masa rauni. Saul kuwa ya ce wa mai ɗaukar masa makamai, “Zare takobinka ka buge ni da shi. Kada waɗannan marasa kaciya su zo su zage ni. Amma mai ɗaukar masa makamai ya ƙi; Gama ya ji tsoro ƙwarai. Saul kuwa ya ɗauki takobi ya fāɗi a kansa. Da mai ɗaukar masa makamai ya ga Saul ya mutu, shi ma ya fāɗi a kan takobi, ya mutu. Saul da 'ya'yansa uku, da dukan gidansa suka rasu tare. Sa'ad da dukan mutanen Isra'ila da suke cikin kwarin suka ga sun gudu, Saul da 'ya'yansa maza sun mutu, sai suka bar garuruwansu, suka gudu. Filistiyawa kuwa suka zo suka zauna a cikinsu. Kashegari, da Filistiyawa suka zo su kwashe waɗanda aka kashe, suka tarar Saul da 'ya'yansa maza sun mutu a Dutsen Gilbowa. Sa'ad da suka tuɓe shi, suka ɗauki kansa da makamansa, suka aika zuwa ƙasar Filistiyawa kewaye da su don su yi wa gumakansu da jama'a labari. Suka ajiye makamansa a cikin Haikalin gumakansu, suka ɗafe kansa a Haikalin Dagon. Da Yabesh-gileyad duka suka ji dukan abin da Filistiyawa suka yi wa Saul, sai suka tashi tare da dukan jarumawa, suka kwashe gawar Saul da gawawwakin 'ya'yansa maza, suka kai Yabesh, suka binne ƙasusuwansu a ƙarƙashinsa. itacen oak a Jabesh, kuma ya yi azumi kwana bakwai. Saul kuwa ya mutu saboda zunubin da ya yi wa Ubangiji, wato ga maganar Ubangiji, wadda bai kiyaye ba, ya kuma nemi shawara daga wanda yake da masaniya, ya yi tambaya a kansa. Bai roƙi Ubangiji ba, sai ya kashe shi, ya mai da mulki ga Dawuda ɗan Yesse. Sa'an nan Isra'ilawa duka suka taru wurin Dawuda a Hebron, suka ce, “Ga shi, mu ƙashinka ne da namanka. Har ila yau, a dā, ko da lokacin da Saul yake sarki, kai ne ke jagorantar Isra'ilawa, da kawowa, Ubangiji Allahnka kuwa ya ce maka, 'Za ka yi kiwon jama'ata Isra'ila, ka zama mai mulkin jama'ata Isra'ila. Za ka zama mai mulkin jama'ata Isra'ila. Sai dukan dattawan Isra'ila suka zo wurin sarki a Hebron. Dawuda kuwa ya yi alkawari da su a Hebron a gaban Ubangiji. Suka naɗa Dawuda ya zama Sarkin Isra'ila, bisa ga maganar Ubangiji ta bakin Sama'ila. Dawuda da dukan Isra'ilawa kuwa suka tafi Urushalima, wato Yebus. Inda Yebusiyawa suke, mazaunan ƙasar. Mutanen Yebus kuwa suka ce wa Dawuda, “Ba za ka zo nan ba. Duk da haka Dawuda ya ci kagara na Sihiyona, wato birnin Dawuda. Dawuda ya ce, “Duk wanda ya fara buge Yebusiyawa zai zama shugaba da shugaba. Yowab ɗan Zeruya kuwa ya fara haura, shi ne shugaba. Dawuda ya zauna a kagara. Don haka suka sa masa suna birnin Dawuda. Ya gina birnin kewaye, tun daga Millo, Yowab kuwa ya gyara sauran birnin. Dawuda kuwa ya ƙara girma, gama Ubangiji Mai Runduna yana tare da shi. Waɗannan su ne shugabannin jarumawa waɗanda Dawuda yake da su, waɗanda suka ƙarfafa kansu tare da shi a mulkinsa. Kuma tare da dukan Isra'ila, don naɗa shi sarki, bisa ga maganar Ubangiji a kan Isra'ila. Wannan ita ce adadin jarumawan da Dawuda yake da su. Yashobewam, da Hakmoniyawa, shugaban shugabannin, ya ɗaga mashinsa ya kashe ɗari uku da aka kashe a lokaci guda. Bayansa kuma akwai Ele'azara ɗan Dodo, Ba'ahohi, ɗaya daga cikin manyan jarumawan nan uku. Ya kasance tare da Dawuda a Fas-dammim, Filistiyawa kuwa suka taru don yaƙi, a wani yanki mai cike da sha'ir. Mutanen kuwa suka gudu daga gaban Filistiyawa. Suka tsaya a tsakiyar wannan yanki, suka cece ta, suka karkashe Filistiyawa. Ubangiji kuwa ya cece su da babban ceto. Sai uku daga cikin shugabannin talatin suka gangara zuwa dutsen wurin Dawuda a kogon Adullam. Sojojin Filistiyawa kuwa suka kafa sansani a kwarin Refayawa. Dawuda yana cikin kagara, sansanin Filistiyawa kuwa yana Baitalami. Sai Dawuda ya yi marmarinsa, ya ce, “Da ma a ce wani ya ba ni ruwan rijiyar Baitalami, wanda yake a bakin Ƙofar! Su ukun kuwa suka ragargaza rundunar Filistiyawa, suka ɗebo ruwa daga rijiyar Baitalami, wadda take kusa da Ƙofar, suka kai ta wurin Dawuda. Ubangiji, ya ce, Allahna ya hana ni, in yi wannan abu. Domin da hatsarin rayukansu suka kawo shi. Don haka ba zai sha ba. Waɗannan abubuwa uku ne suka yi. Abishai, ɗan'uwan Yowab, shi ne shugaban ukun, gama ya ɗaga mashinsa ya karkashe su mutum ɗari uku, yana da suna a cikin ukun. Daga cikin ukun, ya fi su biyu daraja; Gama shi ne shugabansu, amma bai kai uku na farko ba. Benaiya ɗan Yehoyada, ɗan wani jarumi na Kabzeyel, wanda ya yi ayyuka da yawa. Ya kashe mutum biyu na Mowab masu kama da zaki. Sai ya kashe wani Bamasare mai tsayi, tsayinsa kamu biyar. Bamasaren kuwa yana hannun mashi kamar katakon masaƙa. Sai ya gangara wurinsa da sanda, ya zare mashin daga hannun Bamasaren, ya kashe shi da nasa mashin. Waɗannan abubuwa ne Benaiya ɗan Yehoyada ya yi, ya yi suna a cikin manyan jarumawan nan uku. Ga shi, yana da daraja a cikin talatin ɗin, amma bai kai na ukun farko ba. Dawuda kuwa ya naɗa shi shugaban masu tsaronsa. Har ila yau, mayaƙan sojoji su ne Asahel, ɗan'uwan Yowab. Uriya Bahitte, Zabad ɗan Ahlai, Adina ɗan Shiza Ba Ra'ubainu, shugaban Ra'ubainu, da talatin tare da shi, da Hanan ɗan Ma'aka, da Yoshafat mutumin Mitni, da Azariya mutumin Ashterath, da Shama, da Yehiyel, 'ya'yan na Ba'a. Hotan Ba'ariyawa, da Yediyayel ɗan Shimri, da Yoha ɗan'uwansa, Ba Tizite, da Eliyel Ba Mahawiyawa, da Yeribai, da Yoshawiah, 'ya'yan Elna'am, da Itma Ba Mowab, Eliyel, da Obed, da Yasiyel Ba Mesobaite. Waɗannan su ne waɗanda suka zo wurin Dawuda a Ziklag, sa'ad da yake a ɓoye saboda Saul ɗan Kish. Suna saye da bakuna, suna iya amfani da hannun dama da na hagu wajen jifa da duwatsu da harba kibau, ko da na 'yan'uwan Saul na Biliyaminu. Shugaban su ne Ahiezer, sa'an nan Yowash, 'Ya'yan Shemaah, Bagibeya, maza. da Yeziyel, da Felet, 'ya'yan Azmawet. da Beraka, da Yehu Ba'antot, da Ismaiya mutumin Gibeyon, babban mutum daga cikin talatin ɗin, kuma bisa talatin ɗin. da Irmiya, da Yahaziyel, da Yohenan, da Yosabad Ba Gederat, da Eluzai, da Yerimot, da Bealiah, da Shemariya, da Shefatiah Ba Harufi, da Elkana, da Jesiya, da Azarel, da Joezer, da Yashobeam, da Kora, da Yola, da Zabadiya, 'ya'yan Yeroham na Gedor. Daga cikin Gadawa kuwa suka keɓe kansu zuwa wurin Dawuda a cikin kagara zuwa jeji, jarumawa da jarumawa, waɗanda suke iya ɗaukar garkuwa da garkuwoyi, fuskokinsu suna kama da fuskokin zakoki, masu gaugawar kama da yaƙi. roes a kan duwatsu; Ezer na fari, Obadiya na biyu, Eliyab na uku, Mishmanna na hudu, Irmiya na biyar, Attai na shida, Eliyel na bakwai, da Yohenan na takwas, da Elzabad na tara, da Irmiya na goma, da Makbanai na goma sha ɗaya. Waɗannan su ne na 'ya'yan Gad, shugabannin sojoji. Waɗannan su ne waɗanda suka haye Urdun a wata na fari, sa'ad da ya mamaye dukan bankunansa. Suka kori dukan waɗanda suke cikin kwaruruka, na gabas da wajen yamma. Sai waɗansu mutanen Biliyaminu da na Yahuza suka zo wurin Dawuda a kagara. Dawuda kuwa ya fita don ya tarye su, ya ce musu, “Idan kun zo wurina da salama, ku taimake ni, zuciyata za ta manne da ku. Allah na kakanninmu ya dube ta, ya tsauta mini. Sa'an nan ruhu ya sauko a kan Amasai, wanda yake shugaban sojojin, ya ce. Mu naka ne, Dawuda, tare da kai, ɗan Yesse. Domin Allahnku Ya taimake ku. Dawuda kuwa ya karɓe su, ya naɗa su shugabannin sojoji. Akwai waɗansu daga cikin Manassa suka fāɗi wa Dawuda sa'ad da ya zo tare da Filistiyawa don su yi yaƙi da Saul, amma ba su taimake su ba, gama sarakunan Filistiyawa bisa shawara suka sallame shi, suka ce, “Zai faɗa wurin ubangijinsa Saul a cikin hadari. na kawunan mu. Sa'ad da ya tafi Ziklag, akwai na Manassa, Adna, da Yozabad, da Yediyayel, da Mika'ilu, da Yozabad, da Elihu, da Ziltai, shugabannin dubun Manassa. Suka taimaki Dawuda a yaƙi da mahara, gama dukansu jarumawa ne, shugabannin sojoji ne. Gama a wannan lokaci kowace rana a kan zo wurin Dawuda don su taimake shi. Har ya zama babban runduna, kamar rundunar Allah. Waɗannan su ne adadin mayaƙan da suka shirya don yaƙi, suka zo wurin Dawuda a Hebron don su mai da mulkin Saul a gare shi, bisa ga maganar Ubangiji. Mutanen Yahuza waɗanda suke ɗauke da garkuwoyi da mashi dubu shida da ɗari takwas ne, shiryayyu ne don yaƙi. Na zuriyar Saminu, jarumawa ne mayaƙa dubu bakwai da ɗari. Na kabilar Lawi dubu huɗu da ɗari shida. Yehoyada shi ne shugaban Haruna, yana tare da shi mutum dubu uku da ɗari bakwai. Kuma Zadok, wani babban jarumi, na gidan mahaifinsa, shugabanni ashirin da biyu. Daga cikin 'ya'yan Biliyaminu, na dangin Saul, dubu uku (3,000) ne, gama har ya zuwa yanzu yawancinsu sun yi aikin tsaron gidan Saul. Na kabilar Ifraimu, dubu ashirin da ɗari takwas (22,800), jarumawa ne, shahararru a gidajen kakanninsu. Daga cikin rabin kabilar Manassa, dubu goma sha takwas (18,000) waɗanda aka zaɓa domin su zo su naɗa Dawuda sarki. Daga cikin 'ya'yan Issaka, waɗanda suke da masaniyar zamani, su san abin da ya kamata Isra'ila su yi. Shugabannin su ɗari biyu ne. Dukan 'yan'uwansu kuwa suna bin umarninsu. Na kabilar Zabaluna, gwanayen yaƙi, da dukan kayan yaƙi, dubu hamsin (50,000) waɗanda suke da matsayi, ba su da zuciya biyu. Na kabilar Naftali kuwa akwai shugabannin sojoji dubu (1,000), tare da su, masu garkuwoyi da māsu dubu talatin da bakwai. Na kabilar Dan, gwanin yaƙi, dubu ashirin da takwas da ɗari shida (28,600). Na Ashiru dubu arba'in (40,000) masu fita zuwa yaƙi, gwanayen yaƙi. Na kabilar Ra'ubainu, da Gadawa, da rabin kabilar Manassa a hayin Urdun, akwai dubu ɗari da ashirin da kowane irin kayan yaƙi. Dukan mayaƙan da suka iya jajircewa, suka zo Hebron da zuciya ɗaya don su naɗa Dawuda ya zama sarkin Isra'ila duka. Suka zauna tare da Dawuda kwana uku suna ci suna sha, gama 'yan'uwansu sun shirya musu. Kuma waɗanda suke kusa da su, har zuwa Issaka, da Zabaluna, da Naftali, suka kawo abinci a kan jakuna, da raƙuma, da alfadarai, da shanu, da nama, da waina, da waina na ɓaure, da gungu na inabi, da ruwan inabi, mai, da takarkarai, da tumaki da yawa, gama an yi farin ciki a Isra'ila. Dawuda kuwa ya yi shawara da shugabannin dubu dubu, da na ɗari ɗari, da kowane shugabanni. Dawuda kuwa ya ce wa taron jama'ar Isra'ila, “Idan ya gaji da ku, kuma na Ubangiji Allahnmu ne, bari mu aika zuwa wurin 'yan'uwanmu da suka ragu a ƙasar Isra'ila ko'ina tare da su. Kuma zuwa ga firistoci da Lawiyawa waɗanda suke a garuruwansu da makiyayarta, domin su tattaru a wurinmu, mu kuma komar da akwatin alkawarin Allahnmu gare mu, gama ba mu yi tambaya a kansa ba a zamanin Saul. Dukan taron jama'a suka ce za su yi, gama abin ya yi daidai a gaban dukan jama'a. Sai Dawuda ya tara dukan Isra'ilawa daga Shihor ta Masar har zuwa mashigar Hamat, domin a kawo akwatin alkawarin Allah daga Kiriyat-yeyarim. Sai Dawuda da dukan Isra'ilawa suka haura zuwa Ba'ala, wato Kiriyat-yeyarim, ta Yahuza, domin su kawo akwatin alkawarin Allah Ubangiji, wanda yake zaune a tsakanin kerubobin. wanda ake kiran sunansa. Suka ɗauki akwatin alkawarin Allah a sabuwar karusa daga gidan Abinadab. Uzza da Ahiyo suka tuka keken. Dawuda da dukan Isra'ilawa kuwa suka yi wasa a gaban Allah da dukan ƙarfinsu, suna raira waƙa, da garayu, da garayu, da garaya, da kuge, da ƙaho. Da suka isa masussukar Kidon, Uzza ya miƙa hannunsa ya riƙe akwatin alkawari. Gama shanun sun yi tuntuɓe. Ubangiji kuwa ya husata da Uzza, ya buge shi, domin ya sa hannu a akwatin, a nan ya mutu a gaban Allah. Dawuda kuwa ya husata, domin Ubangiji ya huta wa Uzza, don haka ana kiran wurin Feresa-uzza har wa yau. Dawuda kuwa ya ji tsoron Allah a ran nan, ya ce, “Ƙaƙa zan kawo akwatin alkawarin Allah wurina? Don haka Dawuda bai kai akwatin alkawari a gidansa a birnin Dawuda ba. Amma ya kwashe shi a cikin gidan Obed-edom Bagitte. Akwatin alkawarin Allah kuwa ya zauna a gidan Obed-edom wata uku. Ubangiji kuwa ya albarkaci gidan Obed-edom, da dukan abin da yake da shi. Hiram Sarkin Taya kuwa ya aiki manzanni wurin Dawuda, da katako na itacen al'ul, da magina, da massassaƙa, su gina masa Haikali. Dawuda kuwa ya gane Ubangiji ya tabbatar da shi Sarkin Isra'ila, gama mulkinsa ya ɗaukaka saboda jama'arsa Isra'ila. Dawuda ya auri waɗansu mata a Urushalima. Dawuda kuma ya haifi 'ya'ya mata da maza. Waɗannan su ne sunayen 'ya'yansa da ya haifa a Urushalima. Shammuwa, da Shobab, da Natan, da Sulemanu, da Ibhar, da Elishuwa, da Elpalet, da Noga, da Nefeg, da Yafiya, da Elishama, da Beeliada, da Elifalet. Da Filistiyawa suka ji an naɗa Dawuda ya zama sarkin Isra'ila duka. Filistiyawa duka suka haura don neman Dawuda. Dawuda kuwa ya ji labari, ya fita ya yi yaƙi da su. Filistiyawa kuwa suka zo suka bazu a kwarin Refayawa. Dawuda kuwa ya yi roƙo ga Allah, ya ce, “In tafi in yi yaƙi da Filistiyawa? Za ka bashe su a hannuna? Ubangiji ya ce masa, Haura. Gama zan bashe su a hannunka. Sai suka haura zuwa Ba'al-ferazim. Dawuda kuwa ya buge su a can. Sai Dawuda ya ce, “Allah ya far wa maƙiyana ta hannuna kamar yaƙe-yaƙen ruwa. Sa'ad da suka bar gumakansu a wurin, Dawuda ya ba da umarni, a ƙone su da wuta. Filistiyawa kuma suka sāke bazuwa cikin kwarin. Dawuda kuwa ya sāke yin roƙo ga Allah. Allah ya ce masa, “Kada ka bi su. Ka kau da kai daga gare su. Suka taho musu daura da itatuwan ciyawa. Sa'ad da kuka ji ƙarar yawo a ƙwanƙolin itatuwan ciyawa, sai ku fita yaƙi, gama Allah ya riga ku ya tafi domin ya bugi rundunar Filistiyawa. Dawuda kuwa ya yi yadda Allah ya umarce shi. Suka karkashe rundunar Filistiyawa tun daga Gibeyon har zuwa Gezer. Labarin Dawuda ya kai dukan ƙasashe. Ubangiji kuwa ya sa dukan al'ummai su ji tsoronsa. Sai Dawuda ya gina wa kansa gidaje a birnin Dawuda, ya shirya wa akwatin alkawari na Allah, ya kafa masa alfarwa. Sai Dawuda ya ce, “Ba wanda ya isa ya ɗauki akwatin alkawarin Allah, sai Lawiyawa, gama Ubangiji ya zaɓa su ɗauki akwatin alkawarin Allah, su yi masa hidima har abada. Dawuda kuwa ya tara dukan Isra'ilawa a Urushalima don a kawo akwatin alkawarin Ubangiji a wurinsa. wanda ya tanadar masa. Dawuda kuwa ya tattara 'ya'yan Haruna, maza, da Lawiyawa, daga 'ya'yan Kohat. Uriyel shugabansu, da 'yan'uwansa ɗari da ashirin. Na zuriyar Merari. Asaiya shugaban, da 'yan'uwansa ɗari biyu da ashirin. Na zuriyar Gershom. Yowel ne shugaba, da 'yan'uwansa ɗari da talatin. Na zuriyar Elizafan. Shemaiya ne babba, da 'yan'uwansa ɗari biyu. Na zuriyar Hebron. Eliyel ne shugaba, da 'yan'uwansa tamanin. Na zuriyar Uzziyel. Amminadab shugaba, da 'yan'uwansa ɗari da goma sha biyu. Dawuda kuwa ya kirawo Zadok, da Abiyata, firistoci, da Lawiyawa, da Uriyel, da Asaya, da Yowel, da Shemaiya, da Eliyel, da Aminadab, ya ce musu, “Ku ne shugabannin gidajen kakannin Lawiyawa, ku tsarkake kanku. ku da 'yan'uwanku. domin ku kawo akwatin alkawarin Ubangiji Allah na Isra'ila zuwa wurin da na shirya masa. Domin da yake ba ku yi shi da farko ba, Ubangiji Allahnmu ya ɓata mana, gama ba mu neme shi bisa ga ka'ida ba. Sai firistoci da Lawiyawa suka tsarkake kansu don su kawo akwatin alkawarin Ubangiji Allah na Isra'ila. Lawiyawa kuwa suka ɗauki akwatin alkawarin Allah a kafaɗunsu da sanduna a bisansa, kamar yadda Musa ya umarta bisa ga maganar Ubangiji. Sai Dawuda ya ce wa shugabannin Lawiyawa su sa 'yan'uwansu su zama mawaƙa da kayan kaɗe-kaɗe, da garayu, da garayu, da kuge, suna kaɗa murya da murna. Sai Lawiyawa suka naɗa Heman ɗan Yowel. Asaf ɗan Berikiya na daga cikin 'yan'uwansa. Etan ɗan Kushaiya na daga cikin 'yan'uwansu na Merari. Tare da su 'yan'uwansu na mataki na biyu, Zakariya, da Ben, da Yaaziyel, da Shemiramot, da Yehiyel, da Unni, da Eliyab, da Benaiya, da Ma'aseya, da Matitiya, da Elifele, da Mikneiya, da Obed-edom, da Yehiyel. , 'yan dako. Sai aka naɗa mawaƙa, wato Heman, da Asaf, da Etan su yi kaɗa kuge na tagulla. da Zakariya, da Aziyel, da Shemiramot, da Yehiyel, da Unni, da Eliyab, da Ma'aseya, da Benaiya, suna riƙe da kayan kaɗe-kaɗe a kan Alamot. Kuma Mattitiya, da Elifele, da Mikneiya, da Obed-edom, da Yehiyel, da Azaziya, da garayu a kan Sheminit. Kenaniya, shugaban Lawiyawa, shi ne shugaban waƙa. Berikiya da Elkana su ne masu tsaron ƙofofin akwatin. da Shebaniya, da Yehoshafat, da Netanel, da Amasai, da Zakariya, da Benaiya, da Eliyezer, firistoci. Suka busa ƙaho a gaban akwatin alkawarin Allah. Obed-edom da Yehiya kuwa su ne masu tsaron ƙofofin akwatin. Sai Dawuda da dattawan Isra'ila, da shugabannin dubu dubu, suka tafi domin su ɗauko akwatin alkawari na Ubangiji daga gidan Obed-edom da murna. Sa'ad da Allah ya taimaki Lawiyawa waɗanda suke ɗauke da akwatin alkawari na Ubangiji, suka miƙa bijimai bakwai da raguna bakwai. Dawuda yana saye da riga na lallausan lilin, da dukan Lawiyawa waɗanda suke ɗauke da akwatin alkawari, da mawaƙa, da Kenaniya shugaban mawaƙa tare da mawaƙa. Dawuda kuma yana sanye da falmaran na lilin. Haka dukan Isra'ilawa suka kawo akwatin alkawari na Ubangiji da sowa, da busar ƙaho, da ƙaho, da kuge, da garayu, da garayu. Sai ya zama. Sa'ad da akwatin alkawari na Ubangiji ya zo birnin Dawuda, sai Mikal, 'yar Saul ta leƙa ta taga, ta ga sarki Dawuda yana rawa da wasa, sai ta raina shi a zuciyarta. Sai suka kawo akwatin alkawarin Allah, suka ajiye shi a tsakiyar alfarwar da Dawuda ya kafa dominsa, suka miƙa hadayu na ƙonawa da na salama a gaban Allah. Da Dawuda ya gama miƙa hadayu na ƙonawa da na salama, sai ya sa wa jama'a albarka da sunan Ubangiji. Sai ya raba wa kowane Ba'isra'ile, mace da namiji, ko wannensu malmalar abinci, da nama mai kyau, da tudun ruwan inabi. Sai ya sa waɗansu Lawiyawa su yi hidima a gaban akwatin alkawari na Ubangiji, su riƙa yin rikodi, su gode wa Ubangiji Allah na Isra'ila, su yabi Ubangiji Allah na Isra'ila. da Mattitiya, da Eliyab, da Benaiya, da Obed-edom, da Yehiyel da garayu, da garayu. Asaph kuwa ya yi ta kuge. Benaiya da Yahaziyel, firistoci, suna riƙe da ƙaho kullum a gaban akwatin alkawari na Allah. Sa'an nan a wannan rana Dawuda ya fara ba da wannan zaburarwa ta godiya ga Ubangiji a hannun Asaf da 'yan'uwansa. Ku gode wa Ubangiji, ku yi kira ga sunansa, Ku sanar da ayyukansa a cikin jama'a. Ku raira masa waƙa, ku raira masa waƙa, Ku faɗi dukan ayyukansa masu banmamaki. Ku ɗaukaka da sunansa mai tsarki: Bari zukatan waɗanda suke neman Ubangiji su yi farin ciki. Ku nemi Ubangiji da ƙarfinsa, Ku nemi fuskarsa kullayaumin Benaiya da Yahaziyel, firistoci, suna riƙe da ƙaho kullum a gaban akwatin alkawari na Allah. Sa'an nan a wannan rana Dawuda ya fara ba da wannan zaburarwa ta godiya ga Ubangiji a hannun Asaf da 'yan'uwansa. Ku gode wa Ubangiji, ku yi kira ga sunansa, Ku sanar da ayyukansa a cikin jama'a. Ku raira masa waƙa, ku raira masa waƙa, Ku faɗi dukan ayyukansa masu banmamaki. Ku ɗaukaka da sunansa mai tsarki: Bari zukatan waɗanda suke neman Ubangiji su yi farin ciki. Ku nemi Ubangiji da ƙarfinsa, Ku nemi fuskarsa kullayaumin Benaiya da Yahaziyel, firistoci, suna riƙe da ƙaho kullum a gaban akwatin alkawari na Allah. Sa'an nan a wannan rana Dawuda ya fara ba da wannan zaburarwa ta godiya ga Ubangiji a hannun Asaf da 'yan'uwansa. Ku gode wa Ubangiji, ku yi kira ga sunansa, Ku sanar da ayyukansa a cikin jama'a. Ku raira masa waƙa, ku raira masa waƙa, Ku faɗi dukan ayyukansa masu banmamaki. Ku ɗaukaka da sunansa mai tsarki: Bari zukatan waɗanda suke neman Ubangiji su yi farin ciki. Ku nemi Ubangiji da ƙarfinsa, Ku nemi fuskarsa kullayauminly. Ku tuna da mu'ujizansa masu banmamaki waɗanda ya yi, Da abubuwan al'ajabi da hukunce-hukuncen bakinsa. Ya ku zuriyar bawansa Isra'ila, Ya ku 'ya'yan Yakubu, zaɓaɓɓunsa. Shi ne Ubangiji Allahnmu; Hukuncinsa yana cikin dukan duniya. Kullum ku kiyaye alkawarinsa. maganar da ya umarta har tsara dubu; Ko da alkawarin da ya yi da Ibrahim, da rantsuwa da ya yi wa Ishaku. Ya kuma tabbatar wa Yakubu Doka, da Isra'ilawa madawwamin alkawari, ya ce, 'Zan ba ku ƙasar Kan'ana, rabon gādonku. A lõkacin da kuka kasance kaɗan, kuma da kaɗan, kuma a cikinta, baƙi ne. Kuma a lõkacin da suka tafi daga al'umma zuwa al'umma, kuma daga wannan mulki zuwa wata al'ummai; Bai bar kowa ya yi musu laifi ba, Ya tsauta wa sarakuna saboda su, yana cewa, 'Kada ku taɓa shafaffu nawa, Kada ku cuci annabawana.' Ku raira waƙa ga Ubangiji, ku dukan duniya! Ku yi ta bayyana cetonsa kowace rana. Ku shelanta ɗaukakarsa ga al'ummai; Ayyukansa masu banmamaki a cikin dukan al'ummai. Gama Yahweh mai girma ne, abin yabo ne ƙwarai, Shi ma ya kamata a ji tsoronsa fiye da dukan alloli. Gama dukan allolin mutane gumaka ne, amma Ubangiji ya yi sammai. Daukaka da daraja suna a gabansa; ƙarfi da farin ciki suna wurinsa. Ku ba Ubangiji, ku jama'ar jama'a, Ku yabi Ubangiji da girma da ƙarfi. Ku ba Ubangiji darajar sunansa, Ku kawo hadaya, ku zo a gabansa, ku yi wa Ubangiji sujada da kyakkyawan tsarki. Ku ji tsoronsa a gabansa, ku dukan duniya, Duniya kuma za ta tabbata, kada ta girgiza. Bari sammai su yi murna, duniya kuma ta yi farin ciki, A cikin al'ummai kuma su ce, Ubangiji ne sarki. Bari teku ta yi ruri, da cikarta. Bari gonaki su yi murna, da dukan abin da yake cikinsa. Sa'an nan itatuwan kurmi za su raira waƙa a gaban Ubangiji, Domin ya zo ne domin ya hukunta duniya. Ku gode wa Ubangiji; gama shi mai kyau ne; Domin jinƙansa madawwami ne. Ka cece mu, ya Allah Mai Cetonmu, Ka tattaro mu, Ka cece mu daga al'ummai, Domin mu yi godiya ga sunanka mai tsarki, Mu yi ɗaukaka cikin yabonka. Yabo ya tabbata ga Ubangiji Allah na Isra'ila har abada abadin. Sai dukan jama'a suka ce, Amin, suka yabi Ubangiji. Ya bar wurin a gaban akwatin alkawari na Ubangiji Asaf da 'yan'uwansa, su yi hidima a gaban akwatin alkawari kullum, kamar yadda ake bukata a kowace rana. Obed-edom kuma ɗan Yedutun, da Hosa su zama masu tsaron ƙofofi, da Zadok, firist, da 'yan'uwansa firistoci. A gaban alfarwa ta sujada ta Ubangiji a cikin masujadar da take a Gibeyon, domin a miƙa hadayu na ƙonawa ga Ubangiji a bisa bagaden hadaya ta ƙonawa kullum safiya da maraice, a kuma yi bisa ga dukan abin da aka rubuta a cikin shari'ar Ubangiji. wanda ya umarci Isra'ila; Tare da su Heman, da Yedutun, da sauran waɗanda aka zaɓa, waɗanda aka ambata sunayensu, domin su gode wa Ubangiji, gama madawwamiyar ƙaunarsa madawwamiya ce. Tare da su Heman da Yedutun suna riƙe da ƙaho, da kuge don masu busa, da kayan kaɗe-kaɗe na Allah. 'Ya'yan Yedutun, maza, su ne masu tsaron ƙofofi. Dukan jama'a kuwa kowa ya koma gidansa, Dawuda kuwa ya koma ya sa wa gidansa albarka. Sa'ad da Dawuda yake zaune a gidansa, sai ya ce wa annabi Natan, “Ga shi, ina zaune a gidan itacen al'ul. Amma akwatin alkawari na Ubangiji yana ƙarƙashin labule. Sai Natan ya ce wa Dawuda, “Ka yi dukan abin da ke cikin zuciyarka. Domin Allah yana tare da ku. A daren nan, maganar Allah ta zo wa Natan, ya ce, “Tafi, ka faɗa wa bawana Dawuda, ‘Ubangiji ya ce, ba za ka gina mini gida in zauna ba. Gidan tun daga ranar da na kawo Isra'ilawa har wa yau. Amma sun tafi daga alfarwa zuwa alfarwa, kuma daga wannan alfarwa zuwa wancan. Duk inda na yi tafiya tare da dukan Isra'ilawa, na yi magana da kowane daga cikin alƙalan Isra'ila, waɗanda na umarce su su ciyar da jama'ata, na ce, 'Me ya sa ba ku gina mini Haikalin itacen al'ul ba? Yanzu haka za ka ce wa bawana Dawuda, ‘Ni Ubangiji Mai Runduna na ce, ‘Na ɗauke ku daga garken tumaki, ko da kuna bin tumaki. domin ka zama mai mulkin jama'ata Isra'ila: Na kasance tare da kai duk inda ka bi, na kawar da dukan maƙiyanka daga gabanka. . Zan sa wa jama'ata Isra'ila wuri, in dasa su, za su zauna a wurinsu, ba za su ƙara girgiza ba. Mugaye kuma ba za su ƙara lalatar da su kamar yadda suke a dā ba, Tun daga lokacin da na umarci mahukunta su yi mulkin jama'ata Isra'ila. Zan kuma rinjayi dukan maƙiyanka. Ina kuma gaya muku, Ubangiji zai gina muku Haikali. Sa'ad da kwanakinka suka cika da za ka tafi tare da kakanninka, zan ta da zuriyarka a bayanka, wanda yake cikin 'ya'yanka. Zan kafa mulkinsa. Shi ne zai gina mini Haikali, zan kafa kursiyinsa har abada. Zan zama ubansa, shi kuma zai zama ɗana, ba kuwa zan ɗauke masa jinƙata ba, kamar yadda na karɓe ta daga wanda yake gabanka, amma zan zaunar da shi a gidana da mulkina har abada. kursiyinsa kuma zai kahu har abada. Bisa ga dukan waɗannan kalmomi da dukan wahayin nan, haka Natan ya faɗa wa Dawuda. Sarki Dawuda ya zo ya zauna a gaban Ubangiji, ya ce, “Ya Ubangiji Allah, wane ne ni, me kuma gidana da ka kawo ni har nan? Duk da haka wannan ƙaramin abu ne a idanunka, ya Allah; Gama ka riga ka yi magana a kan gidan bawanka na dogon lokaci mai zuwa, ka ɗauke ni kamar yadda babban mutum yake, ya Ubangiji Allah. Me kuma Dawuda zai ƙara faɗa maka saboda girman bawanka? gama ka san bawanka. Ya Ubangiji, saboda bawanka, da kuma bisa ga zuciyarka, ka yi dukan wannan girma, ka sanar da waɗannan manyan al'amura. Ya Ubangiji, ba wani kamarka, ba kuwa wani Allah sai kai, bisa ga dukan abin da muka ji da kunnuwanmu. Wace al'umma ce a duniya da take kamar jama'arka Isra'ila, wadda Allah ya tafi domin ya fanshe su domin su zama jama'arsa, ya maishe ka suna mai girma da bantsoro, ta wurin korar al'ummai daga gaban jama'arka, waɗanda ka fanshi daga Masar. ? Gama jama'arka Isra'ila ka mai da su jama'arka har abada. Kai, ya Ubangiji, ka zama Allahnsu. Don haka yanzu, ya Ubangiji, bari abin da ka faɗa a kan bawanka da gidansa ya tabbata har abada. kuma ku yi yadda kuka ce. Bari ta tabbata, domin sunanka ya ɗaukaka har abada, yana cewa, 'Ubangiji Mai Runduna, Allah na Isra'ila, Allah ne na Isra'ila. Gama kai, ya Allahna, ka faɗa wa bawanka cewa za ka gina masa Haikali, don haka ni bawanka ya ƙudura a zuciyarsa ya yi addu'a a gabanka. Yanzu, ya Ubangiji, kai ne Allah, ka kuma yi alkawari ga bawanka wannan alheri. Za a sami albarka har abada. Bayan haka, Dawuda ya bugi Filistiyawa, ya mallake su, ya ƙwace Gat da garuruwanta daga hannun Filistiyawa. Ya bugi Mowab. Mowabawa kuwa suka zama bayin Dawuda, suna kawo kyautai. Dawuda kuwa ya bugi Hadadezer, Sarkin Zoba, har zuwa Hamat, sa'ad da ya tafi ya kafa mulkinsa a bakin Kogin Yufiretis. Dawuda ya ƙwace masa karusai dubu, da mahayan dawakai dubu bakwai (7,000), da mahayan ƙafa dubu ashirin. Sa'ad da Suriyawa na Dimashƙu suka zo don su taimaki Hadadezer Sarkin Zoba, Dawuda ya kashe Suriyawa dubu ashirin da dubu biyu (22,000). Dawuda kuwa ya sa ƙungiyoyin sojoji a Suriya-Dimashƙu. Suriyawa kuwa suka zama barorin Dawuda, suka kawo masa kyaututtuka. Ta haka Ubangiji ya kiyaye Dawuda duk inda ya tafi. Dawuda kuwa ya ɗauki garkuwoyi na zinariya da suke a kan barorin Hadadezer, ya kawo su Urushalima. Haka kuma daga Tibhat da Kun, biranen Hadadezer, Dawuda ya kawo tagulla mai yawa, wanda Sulemanu ya yi kwatarniya da ginshiƙai. da tasoshin tagulla. Da Tou, Sarkin Hamat, ya ji yadda Dawuda ya karkashe dukan sojojin Hadadezer, Sarkin Zoba. Ya aiki Hadoram ɗansa wurin sarki Dawuda, domin ya tambaye shi lafiya, domin ya yi yaƙi da Hadadezer, ya buge shi. (gama Hadadezer ya yi yaƙi da Tou.) yana tare da shi kowane irin tasoshi na zinariya, da na azurfa, da tagulla. Sarki Dawuda kuma ya keɓe wa Ubangiji, tare da azurfa da zinariya waɗanda ya kwaso daga dukan al'ummai. Daga Edom, da Mowab, da Ammonawa, da na Filistiyawa, da na Amalekawa. Abishai ɗan Zeruya kuwa ya kashe Edomawa dubu goma sha takwas (18,000) a Kwarin Gishiri. Ya sa ƙungiyoyin sojoji a Edom. Dukan Edomawa kuwa suka zama bayin Dawuda. Ta haka Ubangiji ya kiyaye Dawuda duk inda ya tafi. Sai Dawuda ya yi mulki bisa dukan Isra'ila. Ya yi shari'a da adalci a cikin dukan jama'arsa. Yowab ɗan Zeruya shi ne shugaban sojoji. Yehoshafat ɗan Ahilud shi ne marubuci. Zadok ɗan Ahitub, da Abimelek ɗan Abiyata, su ne firistoci. Shavsha shi ne magatakarda. Benaiya ɗan Yehoyada shi ne shugaban Keretiyawa da Feletiyawa na Ahitub, da Abimelek ɗan Abiyata, shi ne firistoci. Shavsha shi ne magatakarda. Benaiya ɗan Yehoyada shi ne shugaban Keretiyawa da Feletiyawa. 'Ya'yan Dawuda, maza, su ne shugabannin sarki. Bayan haka, Nahash, Sarkin Ammonawa ya rasu, ɗansa kuma ya gāji sarautarsa. Dawuda ya ce, “Zan yi wa Hanun alheri, ɗan Nahash, domin mahaifinsa ya yi mini alheri. Dawuda kuwa ya aiki manzanni su yi masa ta'aziyya a kan kitsensa, cewa Dawuda yana girmama mahaifinka, da ya aiko da masu ta'aziyya gare ka? Ashe, barorinsa ba su zo wurinka domin su yi bincike, su ruɓe, da leƙen asirin ƙasar ba? Hanun kuwa ya ɗauki barorin Dawuda, ya aske su, ya yanyanke rigunansu a tsakiyar tsakiyarsu da gindinsu, ya sallame su. Sai aka je aka faɗa wa Dawuda yadda aka yi wa mutanen hidima. Sai ya aika a tarye su, gama mutanen sun ji kunya ƙwarai. Sarki ya ce, “Ku dakata a Yariko, har gemunku su yi girma, sa'an nan ku koma. Sa'ad da Ammonawa suka ga sun ɓata wa Dawuda rai, sai Hanun da Ammonawa suka aika talanti dubu na azurfa don su yi ijarar da karusai da mahayan dawakai daga Mesofotamiya, da Suriya-ma'aka, da Zoba. Sai suka yi ijara da karusai dubu talatin da biyu (32,000 ), da Sarkin Ma'aka, da jama'arsa. wanda ya zo ya kafa sansani a gaban Medeba. Ammonawa kuwa suka taru daga garuruwansu suka yi yaƙi. Da Dawuda ya ji labari, sai ya aiki Yowab da dukan rundunar jarumawa. Ammonawa kuwa suka fito, suka jā dāga a ƙofar birnin. Sa'ad da Yowab ya ga an yi masa yaƙi gaba da baya, sai ya zaɓi ɗaya daga cikin zaɓaɓɓun Isra'ilawa, ya jā dāgar yaƙi da Suriyawa. Ya bashe sauran jama'a a hannun Abishai, ɗan'uwansa, suka jā dāgar yaƙi da Ammonawa. Sai ya ce, “Idan Suriyawa sun fi ƙarfina, sai ku taimake ni. Amma idan Ammonawa sun fi ƙarfinku, zan taimake ku. Ku yi ƙarfin hali, mu yi jaruntaka saboda jama'armu, da garuruwan Allahnmu. Sai Yowab da mutanen da suke tare da shi suka matso a gaban Suriyawa don su yi yaƙi. Suka gudu a gabansa. Da Ammonawa suka ga Suriyawa sun gudu, su ma suka gudu daga gaban Abishai, ɗan'uwansa, suka shiga birnin. Sa'an nan Yowab ya zo Urushalima. Da Suriyawa suka ga Isra'ilawa sun ci su da yaƙi, sai suka aiki manzanni, suka kori Suriyawan da suke a hayin Kogin Yufiretis. Aka faɗa wa Dawuda; Ya tattara dukan Isra'ilawa, ya haye Urdun, ya ci su. Suka shirya yaƙi da su. Da Dawuda ya jā dāgar yaƙi da Suriyawa, suka yi yaƙi da shi. Amma Suriyawa suka gudu a gaban Isra'ilawa. Dawuda kuwa ya kashe Suriyawa, mutum dubu bakwai (7,000 ) masu karusai, da mahayan ƙafa dubu arba'in (40,000), ya kashe Shobak shugaban sojoji. Sa'ad da barorin Hadadezer suka ga Isra'ilawa sun ci su da yaƙi, sai suka yi sulhu da Dawuda, suka zama bayinsa, Suriyawa kuwa ba su ƙara taimaki Ammonawa ba. Sa'ad da shekara ta cika, sa'ad da sarakuna sukan fita yaƙi, Yowab ya jagoranci rundunar sojojin, ya lalatar da ƙasar Ammonawa, ya zo ya kewaye Rabba da yaƙi. Amma Dawuda ya zauna a Urushalima. Yowab kuwa ya ci Rabba ya hallaka ta. Dawuda kuwa ya ɗauki kambin sarkinsu daga kansa. Ya same shi nauyin talanti guda na zinariya, akwai duwatsu masu daraja a ciki. Aka sa a kan Dawuda, ya kuma kwashe ganima da yawa daga cikin birnin. Ya fito da mutanen da suke cikinta, ya sare su da zato, da sarƙaƙƙiya na ƙarfe, da gatari. Haka Dawuda ya yi da dukan biranen Ammonawa. Dawuda da dukan jama'a kuwa suka koma Urushalima. Bayan haka, aka yi yaƙi a Gezer da Filistiyawa. Sa'an nan Sibbekai mutumin Husha ya kashe Siffai, ɗaya daga cikin 'ya'yan ƙattin, aka rinjaye su. Aka sāke yaƙi da Filistiyawa. Elhanan ɗan Yayir kuwa ya kashe Lahmi, ɗan'uwan Goliyat Bagitte, wanda sandan mashinsa ya yi kama da dirkar masaƙa. Aka sāke yin yaƙi a Gat, inda wani babban mutum yake. Yatsunsa da yatsotsi ashirin huɗu ne, shida a kowane hannu, shida kuma a kowace ƙafafu, shi ma ɗan ƙaton ne. Amma sa'ad da ya wulakanta Isra'ilawa, Jonatan ɗan Shimeya, ɗan'uwan Dawuda, ya kashe shi. Waɗannan an haife su ga ƙattin a Gat. Suka kashe ta hannun Dawuda da ta barorinsa. Sai Shaiɗan ya tashi gāba da Isra'ila, ya tsokane Dawuda ya ƙidaya Isra'ilawa. Dawuda kuwa ya ce wa Yowab da shugabannin jama'a, “Ku tafi, ku ƙidaya Isra'ila daga Biyer-sheba har zuwa Dan. Ka kawo mini adadinsu, domin in sani. Yowab ya amsa, ya ce, “Ubangiji ya sa jama'arsa su riɓaɓɓanya har sau ɗari. Don me ubangijina yake bukatan wannan abu? Me ya sa zai zama sanadin cin zali ga Isra'ila? Duk da haka maganar sarki ta rinjaye Yowab. Sa'an nan Yowab ya tashi, ya zazzaga cikin Isra'ila duka, ya zo Urushalima. Yowab kuwa ya ba Dawuda adadin yawan mutanen. Isra'ilawa duka dubu dubu da ɗari (1,100,000 ) masu zare takobi ne. Amma bai lissafta Lawi da Biliyaminu a cikinsu ba, gama maganar sarki abin ƙyama ce ga Yowab. Kuma Allah bai ji dadin wannan abu ba; Saboda haka ya bugi Isra'ila. Dawuda ya ce wa Allah, “Na yi zunubi ƙwarai, domin na yi wannan abu. Gama na yi wauta ƙwarai. Ubangiji ya yi magana da Gad, maganin Dawuda, ya ce, “Tafi, ka faɗa wa Dawuda, ka ce, ‘Ubangiji ya ce, 'Na ba ka abubuwa uku. Gad kuwa ya zo wurin Dawuda. Ya ce masa, “Ubangiji ya ce, “Ko dai yunwa ta shekara uku zaɓe ka. Ko kuwa wata uku za a hallaka ku a gaban maƙiyanku, sa'ad da takobin abokan gābanku ya same ku. Ko kuwa kwana uku takobin Ubangiji, wato annoba a ƙasar, mala'ikan Ubangiji yana hallaka ko'ina cikin Isra'ila. Yanzu fa, ka shawarta wa kanka ko wace magana zan mayar wa wanda ya aiko ni. Dawuda ya ce wa Gad, “Ina cikin wahala ƙwarai, bari in faɗa hannun Ubangiji. Gama jinƙansa suna da yawa ƙwarai, amma kada in faɗa hannun mutum. Sai Ubangiji ya aukar da annoba a kan Isra'ila. Aka kashe mutum dubu saba'in a Isra'ila. Sai Allah ya aiki mala'ika zuwa Urushalima ya hallaka ta, sa'ad da yake hallakar, Ubangiji ya ga, ya tuba daga masifar, ya ce wa mala'ikan mai hallakar, “Ya isa. tsaya yanzu hannunka. Mala'ikan Ubangiji kuwa ya tsaya kusa da masussukar Ornan Bayebuse. Dawuda kuwa ya ɗaga ido, ya ga mala'ikan Ubangiji yana tsaye a tsakanin duniya da sama, da takobi a zare a hannunsa, a miƙe bisa Urushalima. Sa'an nan Dawuda da dattawan Isra'ila, waɗanda suke saye da tufafin makoki, suka fāɗi rubda ciki. Dawuda ya ce wa Allah, “Ashe, ba ni ne na umarta a ƙidaya mutanen ba? Ni ma na yi zunubi, na kuwa aikata mugunta. Amma ga tumakin nan, me suka yi? Ina roƙonka ka sa hannunka ya kasance a kaina da gidan ubana, ya Ubangiji Allahna. Amma ba a kan mutanenka ba, da za a yi musu annoba. Mala'ikan Ubangiji ya umarci Gad ya faɗa wa Dawuda, cewa Dawuda ya haura, ya gina wa Ubangiji bagade a masussukar Ornan Bayebuse. Dawuda kuwa ya haura bisa ga maganar Gad, wanda ya faɗa da sunan Ubangiji. Ornan kuwa ya komo, ya ga mala'ikan. 'Ya'yansa maza huɗu kuwa suka ɓuya. Yanzu Ornan yana sussukar alkama. Sa'ad da Dawuda ya zo wurin Arauna, sai Arauna ya duba, ya ga Dawuda, ya fita daga masussukar, ya rusuna ga Dawuda, ya durƙusa har ƙasa. Dawuda ya ce wa Ornan, “Ka ba ni wurin masussukar nan, in gina wa Ubangiji bagade a ciki, ka ba ni cikakken tamani, domin a hana jama'a annoba. Ornan ya ce wa Dawuda, “Ka ɗauke shi, ka bar ubangijina, sarki, ka yi abin da yake mai kyau a gare shi, ga shi, na ba ka bijimai don hadayu na ƙonawa, da kayan masussuka domin itace, da alkama domin hadaya ta ƙonawa. hadaya ta nama; Na ba shi duka. Sarki Dawuda ya ce wa Ornan, “A'a; Amma lalle ne, zan saya da cikakken farashi, gama ba zan ɗauki abin naka don Ubangiji ba, ba kuwa zan miƙa hadayu na ƙonawa ba tare da tsada ba. Sai Dawuda ya ba Ornan na wurin awon shekel ɗari shida na zinariya. A can Dawuda ya gina wa Ubangiji bagade, ya miƙa hadayu na ƙonawa da na salama, ya yi kira ga Ubangiji. Ya amsa masa da wuta daga sama a bisa bagaden hadaya. Sai Ubangiji ya umarci mala'ikan. Ya sāke kai takobinsa a kubensa. Sa'ad da Dawuda ya ga Ubangiji ya amsa masa a masussukar Ornan Bayebuse, sai ya miƙa hadaya a can. Gama alfarwa ta Ubangiji da Musa ya yi a jeji, da bagaden hadaya ta ƙonawa suna cikin masujadai a Gibeyon a lokacin. Amma Dawuda bai iya zuwa gabansa don ya tambayi Allah ba. Gama ya ji tsoro saboda takobin mala'ikan Ubangiji. Sa'an nan Dawuda ya ce, Wannan shi ne Haikalin Ubangiji Allah, kuma wannan shi ne bagaden hadaya ta ƙonawa domin Isra'ila. Dawuda kuwa ya yi umarni a tara baƙin da suke cikin ƙasar Isra'ila. Ya sa magizai su sassaƙa duwatsu don gina Haikalin Allah. Dawuda kuwa ya yi tanadin ƙarfe da yawa don ƙusoshi na ƙofofin ƙofofin, da na madogara. da tagulla mai yawa ba tare da nauyi ba; Gama Sidoniyawa da na Taya suka kawo wa Dawuda itacen al'ul da yawa. Sai Dawuda ya ce, “Ɗana Sulemanu matashi ne, mai laushi ne, Haikalin da za a gina wa Ubangiji lalle ne, ya zama babban ɗaukaka, mai daraja da daraja a dukan ƙasashe. Dawuda kuwa ya yi shiri sosai kafin mutuwarsa. Sai ya kirawo ɗansa Sulemanu, ya umarce shi ya gina wa Ubangiji Allah na Isra'ila Haikali. Dawuda kuwa ya ce wa Sulemanu, “Ɗana, ni, ina so in gina Haikali domin sunan Ubangiji Allahna.” Amma maganar Ubangiji ta zo gare ni, ya ce, ‘Ka zubar da jini a yalwace. Ka yi manyan yaƙe-yaƙe: Ba za ka gina wa sunana Haikali ba, gama ka zubar da jini mai yawa a ƙasa a gabana. Ga shi, za a haifa maka ɗa, wanda zai zama mai hutawa. Zan ba shi hutawa daga dukan abokan gābansa da suke kewaye da shi, gama sunansa Sulemanu, zan ba Isra'ila salama da kwanciyar hankali a zamaninsa. Zai gina wa sunana Haikali; Shi kuwa zai zama ɗana, ni kuwa in zama ubansa. Zan kafa kursiyin sarauta bisa Isra'ila har abada. Yanzu, ɗana, Ubangiji ya kasance tare da kai. kuma ka wadata. Ku gina Haikalin Ubangiji Allahnku, kamar yadda ya faɗa a kanku. Ubangiji kaɗai ya ba ka hikima da fahimta, ya ba ka umarni a kan Isra'ila, domin ka kiyaye shari'ar Ubangiji Allahnka. Sa'an nan za ka yi albarka, idan ka mai da hankali ga kiyaye farillai da farillai waɗanda Ubangiji ya umarci Musa a kan Isra'ilawa. Kada ku ji tsoro, kuma kada ku firgita. Yanzu, ga shi, a cikin wahalata, na yi tanadin zinariya talanti dubu ɗari, da azurfa talanti dubu ɗari domin Haikalin Ubangiji. da tagulla da baƙin ƙarfe mara nauyi; gama yana da yawa: katako da duwatsu na tanada; Kuma kuna iya ƙarawa a ciki. Akwai ma'aikata da yawa tare da kai, masu sassaƙa, da ma'aikatan duwatsu da katako, da ma'aikata iri iri don kowane irin aiki. Na zinariya, azurfa, da tagulla, da baƙin ƙarfe, babu adadi. Saboda haka, ka tashi, ka yi, Ubangiji kuwa ya kasance tare da kai. Dawuda kuma ya umarci dukan sarakunan Isra'ila su taimaki ɗansa Sulemanu, ya ce, “Ubangiji Allahnku ba ya tare da ku? Ashe, bai ba ku hutawa ta kowane gefe ba? Gama ya ba da mazaunan ƙasar a hannuna. Aka mallake ƙasar a gaban Ubangiji da a gaban jama'arsa. Yanzu ku sa zuciyarku da ranku ku nemi Ubangiji Allahnku. Saboda haka ku tashi ku gina Wuri Mai Tsarki na Ubangiji Allah, ku kawo akwatin alkawari na Ubangiji, da tsarkakakkun kayayyakin Allah a Haikalin da za a gina wa sunan Ubangiji. Sa'ad da Dawuda ya tsufa, ya cika shekaru, sai ya naɗa ɗansa Sulemanu Sarkin Isra'ila. Ya tattara dukan sarakunan Isra'ila, da firistoci, da Lawiyawa. An ƙidaya Lawiyawa tun suna da shekara talatin zuwa gaba. Yawansu bisa ga kuri'unsu, mutum mutum, dubu talatin da takwas ne. Daga cikinsu dubu ashirin da huɗu (24,000) ne za su jagoranci aikin Haikalin Ubangiji. Dubu shida kuma su ne shugabanni da alƙalai. Mutum dubu huɗu suka yabi Ubangiji da kayan kaɗe-kaɗe waɗanda na yi, in ji Dawuda, domin su yabe shi. Dawuda kuwa ya raba su kashi kashi cikin 'ya'yan Lawi, Gershon, da Kohat, da Merari. Na kabilar Gershon, su ne Laadan, da Shimai. 'Ya'yan Laadan; shugabansu Yehiyel, da Zetam, da Yowel, su uku. 'Ya'yan Shimai, maza; Shelomit, da Haziyel, da Haran, su uku. Waɗannan su ne shugabannin gidajen kakanni na Ladan. 'Ya'yan Shimai, maza, su ne Yahat, da Zina, da Yewush, da Beriya. Waɗannan huɗun su ne 'ya'yan Shimai. Yahat shi ne shugaba, da Ziza na biyu. Amma Yewush da Beriya ba su da 'ya'ya maza da yawa. Don haka suna lissafinsu ɗaya bisa ga gidan mahaifinsu. 'Ya'yan Kohat, maza; Amram, da Ishar, da Hebron, da Uzziyel, su huɗu ne. 'Ya'yan Amram; Haruna da Musa: aka keɓe Haruna domin ya tsarkake mafi tsarki, shi da 'ya'yansa maza har abada, domin su ƙona turare a gaban Ubangiji, su yi masa hidima, su kuma yi albarka da sunansa har abada. Amma game da Musa, mutumin Allah, an ba da sunayen 'ya'yansa maza daga kabilar Lawi. 'Ya'yan Musa, maza, su ne Gershom, da Eliyezer. Shebuwel shi ne shugaban 'ya'yan Gershom. 'Ya'yan Eliyezer, maza, su ne Rehabiya shugaba. Eliyezer kuwa ba shi da waɗansu 'ya'ya maza. Amma 'ya'yan Rehabiya suna da yawa ƙwarai. Na zuriyar Izhara; Shelomit shugaba. Na zuriyar Hebron; Yeriya na farko, da Amariya na biyu, Yahaziyel na uku, da Yekameyam na huɗu. Na zuriyar Uzziyel; Mika na farko, da Yesiya na biyu. 'Ya'yan Merari; Mahli, da Mushi. 'Ya'yan Mali; Ele'azara, da Kish. Ele'azara ya rasu, bai haifi 'ya'ya maza ba, sai 'ya'ya mata. 'Ya'yan Mushi; Mali, da Eder, da Yeremot, su uku. Waɗannan su ne 'ya'yan Lawi bisa ga gidajen kakanninsu. Har ma da shugabannin gidajen kakanni, waɗanda aka ƙidaya bisa ga sunayensu, waɗanda suka yi hidimar Haikalin Ubangiji, tun suna da shekara ashirin zuwa gaba. Gama Dawuda ya ce, “Ubangiji Allah na Isra'ila ya ba jama'arsa hutawa, su zauna a Urushalima har abada. Ba za su ƙara ɗaukar alfarwa da tasoshinta don hidimarta ba. Gama bisa ga na ƙarshe na maganar Dawuda, Lawiyawa daga mai shekara ashirin zuwa sama, an ƙidaya su ne, domin aikinsu shi ne su yi hidima ga 'ya'yan Haruna, maza, don hidimar Haikalin Ubangiji, a cikin farfajiya, da ɗakunan ajiya, da a cikin ɗaki. tsarkakewa da dukan tsarkakakkun abubuwa, da aikin hidimar Haikalin Allah; Za a ba da burodin nuni, da lallausan gari don hadaya ta gari, da waina marar yisti, da wanda aka toya a kwanon rufi, da soyayyen, da kowane irin mudu da girmansa. Ku tsaya kowace safiya don gode wa Ubangiji da yabon Ubangiji, haka kuma da maraice. Za a kuma miƙa dukan hadayu na ƙonawa ga Ubangiji a ranakun Asabar, da na sabon wata, da idodin ƙayyadaddun idodi, bisa ga ka'idar da aka umarce su, kullum a gaban Ubangiji. Su kuma kula da alfarwa ta sujada, da na Wuri Mai Tsarki, da na 'ya'yan Haruna, maza, a cikin hidimar Haikalin Ubangiji. Waɗannan su ne ƙungiyoyin 'ya'yan Haruna, maza. 'Ya'yan Haruna, maza; Nadab, da Abihu, da Ele'azara, da Itamar. Amma Nadab da Abihu sun rasu a gaban mahaifinsu, ba su haifi 'ya'ya ba, sai Elezar da Itamar suka yi aikin firist. Dawuda kuma ya rarraba su duka, Zadok na zuriyar Ele'azara, da Ahimelek na zuriyar Itamar, bisa ga ayyukansu na hidima. An sami manyan mutane na 'ya'yan Ele'azara fiye da na 'ya'yan Itamar. kuma haka aka raba su. Daga cikin 'ya'yan Ele'azara, akwai shugabanni goma sha shida na gidan kakanninsu. Akwai takwas daga cikin 'ya'yan Itamar bisa ga gidajen kakanninsu. Ta haka aka raba su da kuri'a, iri ɗaya da ɗaya. Ga masu mulkin Wuri Mai Tsarki, da masu mulkin Haikalin Allah, na zuriyar Ele'azara ne, da na 'ya'yan Itamar. Shemaiya ɗan Netanel magatakarda, ɗaya daga cikin Lawiyawa, ya rubuta su a gaban sarki, da hakimai, da Zadok, firist, da Ahimelek ɗan Abiyata, da shugabannin gidajen kakannin firistoci da Lawiyawa. Aka kai babban gida domin Ele'azara, ɗayan kuma domin Itamar. Kuri'a ta fari ta faɗo a kan Yehoyarib, na biyu a kan Yedaiya, na uku a kan Harim, na huɗu a kan Seorim, na biyar a Malkiya, na shida a ba Mijamin, na bakwai a kan Hakkoz, na takwas ga Abaija, na tara a kan Yeshuwa, na goma zuwa Shekaniya, na goma sha ɗaya ga Eliyashib, na goma sha biyu zuwa Yakim, Na goma sha uku zuwa Hufa, na sha huɗu zuwa Jeshebeab, na goma sha biyar zuwa Bilga, na sha shida zuwa Immer, na sha bakwai ga Hezir, na sha takwas ga Afses, na sha tara ga Fetahiya, na ashirin ga Jehezekel, na ashirin da daya zuwa Jakin, biyu da kuma na ashirin zuwa Gamul, na ashirin da uku ga Delaiya, na ashirin da huɗu zuwa ga Maaziya. Waɗannan su ne ka'idodi na hidimarsu don su shiga Haikalin Ubangiji bisa ga ka'idarsu ta hannun tsohonsu Haruna, kamar yadda Ubangiji Allah na Isra'ila ya umarce shi. Sauran 'ya'yan Lawi, maza, su ne na kabilar Amram. Shubael: na zuriyar Shubael; Jehdiah. Game da Rehabiya, daga cikin 'ya'yan Rehabiya, shi ne Isshiya na fari. Daga Izhara; Shelomot: na 'ya'yan Shelomot; Jahat. 'Ya'yan Hebron kuma. Yeriya na farko, Amariya na biyu, Yahaziyel na uku, Jekameam na huɗu. Na zuriyar Uzziyel; Mika: na 'ya'yan Mika; Shamir. Ɗan'uwan Mika shi ne Isshiya, na zuriyar Isshiya. Zakariyya. 'Ya'yan Merari, maza, su ne Mali da Mushi. Beno. 'Ya'yan Merari, maza na Yaziya. Beno, da Shoham, da Zakkur, da Ibri. Ele'azara, wanda ba shi da 'ya'ya maza na Mali. Game da Kish, ɗan Kish shi ne Yerameyel. 'Ya'yan Mushi kuma; Mali, da Eder, da Yerimot. Waɗannan su ne 'ya'yan Lawiyawa bisa ga gidajen kakanninsu. Waɗannan su ma suka jefa kuri'a a gaban 'yan'uwansu, 'ya'yan Haruna, maza, a gaban sarki Dawuda, da Zadok, da Ahimelek, da shugabannin gidajen kakannin firistoci, da Lawiyawa, da manyan kakanni a gaban 'yan'uwansu. Dawuda da shugabannin sojoji suka ware domin hidimar 'ya'yan Asaf. Na Heman, da na Yedutun, waɗanda suke yin annabci da garayu, da garayu, da kuge. Zakkur, da Yusufu, da Netaniya, da Asarela, 'ya'yan Asaf, waɗanda suke ƙarƙashin ikon Asaf, waɗanda suka yi annabci bisa ga umarnin sarki. Na wajen Yedutun, 'ya'yan Yedutun; Gedaliya, da Zeri, da Jeshaiya, da Hashabiya, da Mattitiya, shida, a ƙarƙashin hannun ubansu Yedutun, wanda ya yi annabci da garaya, don ya yi godiya da yabon Ubangiji. Na Heman, 'ya'yan Heman; Bukkiah, da Mattaniya, da Uzziyel, da Shebuwel, da Yerimot, da Hananiya, da Hanani, da Eliyata, da Giddalti, da Romamtiezer, da Joshbekasha, da Malloti, da Hohir, da Mahaziot. dauke kaho. Allah ya ba Heman 'ya'ya maza goma sha huɗu da mata uku. Waɗannan duka suna ƙarƙashin ikon mahaifinsu don raira waƙa a Haikalin Ubangiji, suna da kuge, da garayu, da garayu, don hidimar Haikalin Allah, bisa ga umarnin sarki ga Asaf, da Yedutun, da Heman. Yawansu da 'yan'uwansu waɗanda aka koya wa waƙoƙin Yahweh, dukansu ma'abota fasaha ne, ɗari biyu da tamanin da takwas ne. Sai suka jefa kuri'a a kan ma'aikata, babba da babba, malami kamar malami. Kuri'a ta fari ta faɗo wa Asaf a kan Yusufu, na biyu a kan Gedaliya, shi da 'yan'uwansa da 'ya'yansa maza goma sha biyu. 'Ya'yansa, da 'yan'uwansa, goma sha biyu ne. Na goma sha takwas zuwa ga Hanani, shi da 'ya'yansa maza, da 'yan'uwansa, goma sha biyu. Na ashirin da ɗaya ya tafi Hotir, shi da 'ya'yansa maza, da 'yan'uwansa, goma sha biyu ne. Na ashirin da biyu ya tafi Giddalti, shi da 'ya'yansa maza, da 'yan'uwansa, goma sha biyu. 'Yan'uwansa goma sha biyu ne. Na ashirin da huɗu ya tafi Romamtiezer, shi da 'ya'yansa maza, da 'yan'uwansa, goma sha biyu ne. Game da ƙungiyoyin masu tsaron ƙofofi, Meshelemiya ɗan Kore na zuriyar Asaf ne daga zuriyar Kora. 'Ya'yan Meshelemiya, maza, su ne Zakariya ɗan fari, da Yediyayel na biyu, da Zabadiya na uku, da Yatniyel na huɗu, da Elam na biyar, da Yehohanan na shida, da Eliyoyenai na bakwai. 'Ya'yan Obed-edom kuma, su ne Shemaiya ɗan fari, da Yehozabad na biyu, da Yowa na uku, da Sakar na huɗu, da Netanel na biyar, da Ammiyel na shida, da Issaka na bakwai, da Feultai na takwas, gama Allah ya sa masa albarka. An haifa wa ɗansa Shemaiya 'ya'ya maza waɗanda suka yi mulki a gidan mahaifinsu, gama su jarumawa ne. 'Ya'yan Shemaiya; Otni, da Refael, da Obed, da Elzabad, 'yan'uwansu jarumawa ne, Elihu, da Semakiya. Waɗannan duka na 'ya'yan Obed-edom, su sittin da biyu ne, su da 'ya'yansu da 'yan'uwansu, gwanayen ma'aikata don hidima. Meshelemiya yana da 'ya'ya maza da' yan'uwa, jarumawa goma sha takwas. Hosa na zuriyar Merari kuma yana da 'ya'ya maza. Simri, shugaban, (ko da yake shi ba ɗan fari ba ne, duk da haka mahaifinsa ya naɗa shi shugaba.) Hilkiya na biyu. Tebaliya na uku, Zakariya na huɗu. Dukan 'ya'yan Hosa maza da mata su goma sha uku ne. Daga cikin waɗannan akwai ƙungiyoyin masu tsaron ƙofofi, da manyan ma'aikatan tsaro, waɗanda suke yaƙi da juna don su yi hidima a Haikalin Ubangiji. Suka jefa kuri'a, babba da babba, bisa ga gidajen kakanninsu, a kowace ƙofa. Kuri'a a wajen gabas ta faɗo a kan Shelemiya. Sai suka jefa kuri'a a kan ɗansa Zakariya, mashawarci mai hikima. Kuri'a tasa ta fito wajen arewa. zuwa Obed-edom wajen kudu. da kuma ga 'ya'yansa maza gidan Asuffim. Kuri'a ta faɗo a kan Shuffim da Hosa wajen yamma, tare da Ƙofar Shalleket, kusa da hanyar Haura, daura da masu tsaro. Lawiyawa shida ne suke wajen gabas, huɗu a wajen arewa kowace rana, huɗu a kudu, biyu biyu kuma suna wajen Assufim. A Farbar wajen yamma, huɗu a kan titi, biyu kuma a Farbar. Waɗannan su ne ƙungiyoyin masu tsaron ƙofofi daga zuriyar Kore da na Merari. Daga cikin Lawiyawa kuma, Ahija shi ne yake lura da dukiyar Haikalin Allah, da dukiyar da aka keɓe. Game da 'ya'yan Laadan; 'Ya'yan Ladan na Bagershone, su ne shugabannin gidajen kakanni, na Laadan Bagershone, su ne Yehieli. 'Ya'yan Yehieli, maza; Zetam da Yowel ɗan'uwansa, waɗanda suke lura da baitulmalin Haikalin Ubangiji. Na kabilar Amram, da na Izhara, da na Hebron, da na Uzziyel: Shebuwel ɗan Gershom, jikan Musa, shi ne shugaban baitulmali. 'Yan'uwansa kuwa na wurin Eliyezer. Rehabiya ɗansa, da Yeshaiya ɗansa, da Yoram ɗansa, da Zikri dansa, da Shelomit ɗansa. Shelomit da 'yan'uwansa suke lura da dukiyoyin tsarkakakkun abubuwa waɗanda sarki Dawuda. Shugabannin gidajen kakanni, da shugabannin dubu dubu, da na ɗari ɗari, da shugabannin sojoji suka keɓe. Daga cikin ganimar yaƙi suka keɓe don kiyaye Haikalin Ubangiji. Dukan abin da Sama'ila, maigani, da Saul ɗan Kish, da Abner ɗan Ner, da Yowab ɗan Zeruya, suka keɓe. Duk wanda ya keɓe kowane abu, yana ƙarƙashin ikon Shelomit da na 'yan'uwansa. Kenaniya da 'ya'yansa maza na zuriyar Izhara su ne shugabanni da alƙalai. Hashabiya da 'yan'uwansa, jarumawa ne, mutum dubu da ɗari bakwai (1,700) na Hebron, su ne shugabanni na Isra'ila a hayin Urdun wajen yamma a harkokin Ubangiji da hidimar sarki. Daga cikin mutanen Hebron kuwa Yeriya ne shugabansu, da na Hebroniyawa. bisa ga zuriyar kakanninsa. A shekara ta arba'in ta sarautar Dawuda aka neme su, aka iske jarumawa a cikinsu a Yazar ta Gileyad. 'Yan'uwansa, jarumawa, su dubu biyu da ɗari bakwai ne shugabannin gidajen kakanni, waɗanda sarki Dawuda ya naɗa su su yi mulkin Ra'ubainu, da Gadawa, da rabin kabilar Manassa, a kan kowane al'amari na Allah, da na sarki. Jama'ar Isra'ila kuwa bisa ga adadinsu, wato, shugabannin gidajen kakanni, da shugabannin dubu dubu, da na ɗari ɗari, da shugabanninsu waɗanda suke yi wa sarki hidima a kowane hali, waɗanda suke shiga da fita kowane wata a cikin dukan watannin sarauta. a shekara, kowane kwas ya kasance dubu ashirin da huɗu. Shugaban ƙungiyar farko ta watan fari Yashobewam ɗan Zabdiyel. Na kabilar Feresa shi ne shugaban dukan shugabannin sojoji na wata na fari. Shugaban ƙungiyar na wata na biyu Dodai Ba'ahohi ne, Miklot kuma shugaba ne. Shugaban runduna na uku na wata na uku Benaiya ɗan Yehoyada babban firist ne. Wannan shi ne Benaiya, shi ne babba a cikin talatin ɗin, ya kuma fi talatin. Ammizabad ɗansa kuwa yana cikin ƙungiyarsa. Shugaban na huɗu ga wata na huɗu Asahel ne ɗan'uwan Yowab, da Zebadaiya ɗansa a bayansa. Shugaban na biyar ga wata na biyar shi ne Shamhut mutumin Izrahi. Shugaban na shida ga wata na shida Ira ne, ɗan Ikkesh Ba Tekoye. Shugaban na bakwai ga wata na bakwai shi ne Helez Bafelon na kabilar Ifraimu. Shugaban na takwas ga wata na takwas shi ne Sibbekai mutumin Husha, na kabilar Zara. Shugaban na tara ga wata na tara Abiezer Ba Aneto, na kabilar Biliyaminu. Shugaba na goma ga wata na goma Maharai, Ba Netofa na kabilar Zara, yana da mutum dubu ashirin da huɗu (24,000) a cikin ƙungiyarsa. Shugaban na goma sha ɗaya ga wata na goma sha ɗaya Benaiya mutumin Fir'aton na kabilar Ifraimu ne. Shugaban na goma sha biyu ga wata na goma sha biyu shi ne Heldai mutumin Netofa na Otniyel. A kan kabilan Isra'ila kuma: mai mulkin Ra'ubainu shi ne Eliyezer ɗan Zikri: Daga zuriyar Saminu, Shefatiya ɗan Ma'aka, na Lawiyawa Hashabiya ɗan Kemuwel, na Haruna, Zadok, na Yahuza, Elihu, Ɗaya daga cikin 'yan'uwan Dawuda: Na Issaka, Omri ɗan Maikel, na Zabaluna, Ismaiya ɗan Obadiya, na Naftali, Yerimot ɗan Azriel: Na zuriyar Ifraimu, Hosheya ɗan Azaziya: na rabin kabilar. Na Manassa, Joel ɗan Fedaiya: Iddo ɗan Zakariya daga na rabin kabilar Manassa a Gileyad, daga Biliyaminu, Ya'asiyel ɗan Abner, Daga Dan, Azarel ɗan Yeroham. Waɗannan su ne shugabannin kabilan Isra'ila. Amma Dawuda bai ƙidaya adadinsu daga mai shekara ashirin zuwa ƙasa ba, gama Ubangiji ya ce zai riɓaɓɓanya Isra'ilawa kamar taurarin sama. Yowab ɗan Zeruya ya fara ƙidaya, amma bai gama ba, gama an husata a kan Isra'ila. Ba a sa adadin a lissafin tarihin sarki Dawuda. Azmawet ɗan Adiyel ne yake lura da dukiyar sarki. Jonatan ɗan Azariya ne shugaban ɗakunan ajiya na gonaki, da garuruwa, da ƙauyuka, da kagara. Ezri ɗan Kelub shi ne filin noma na gonakin inabi. Shimai mutumin Ramat ne yake lura da gonakin inabi. A kan itatuwan zaitun, da itatuwan sikomore waɗanda suke cikin tudu akwai Ba'al-hanan Ba'al-geder, shugaban rumfunan mai kuma Yowash yana lura da garkunan mai. Shafat ɗan Adlai yana zaune a cikin kwaruruka. Waɗannan duka su ne shugabannin dukiya na sarki Dawuda. Jonatan kawun Dawuda kuwa shi ne mai ba da shawara, mai hikima, marubuci, Yehiyel ɗan Hakmoni kuwa yana tare da 'ya'yan sarki, Ahitofel kuma mashawarcin sarki, Hushai Ba'arkite kuwa abokin sarki ne. ɗan Benaiya, da Abiyata. Yowab ne shugaban sojojin sarki. Dawuda kuwa ya tara dukan sarakunan Isra'ila, da shugabannin kabilai, da shugabannin ƙungiyoyin da suke yi wa sarki hidima, da shugabannin dubu dubu, da shugabannin ɗari ɗari, da masu lura da dukiyoyi, mallakar sarki, da 'ya'yansa maza, da hakimai, da jarumawa, da dukan jarumawa, zuwa Urushalima. Sa'an nan sarki Dawuda ya miƙe tsaye a ƙafafunsa, ya ce, “Ku ji ni, ya ’yan’uwana, da jama’ata: Amma ni, a zuciyata na yi in gina Haikali na hutawa domin akwatin alkawari na Ubangiji, in yi wa akwatin alkawari. Matakan sawun Allahnmu, mun shirya domin ginin: Amma Allah ya ce mini, “Ba za ka gina wa sunana gida ba, gama kai mayaƙi ne, ka zubar da jini. Amma Ubangiji Allah na Isra'ila ya zaɓe ni a gaban dukan gidan ubana in zama sarkin Isra'ila har abada, gama ya zaɓi Yahuza ya zama mai mulki. Na gidan Yahuza, gidan ubana; Kuma a cikin 'ya'yan ubana, ya ƙaunace ni in naɗa ni Sarkin Isra'ila duka. Ubangiji bisa Isra'ila. Sai ya ce mini, 'Ɗanka Sulemanu, shi ne zai gina Haikalina da farfajiyana, gama na zaɓe shi ya zama ɗana, ni kuwa in zama ubansa. Zan kafa mulkinsa har abada, idan ya jure ya kiyaye umarnaina da shari'ata, kamar yadda yake a yau. Yanzu fa, a gaban dukan jama'ar Isra'ila, taron Ubangiji, da kuma sauraron Allahnmu, sai ku kiyaye, ku nemi dukan umarnan Ubangiji Allahnku. Domin ku mallaki wannan kyakkyawar ƙasa, ku bar ta ta zama gādo ga 'ya'yanku a bayanku har abada. Kai, ɗana Sulemanu, ka san Allah na ubanka, ka bauta masa da zuciya ɗaya da yardan rai, gama Ubangiji yana bincika dukan zukata, yana kuma gane dukan tunanin tunani. za a same ku; Amma idan ka rabu da shi, zai yashe ka har abada. A kula yanzu; Gama Ubangiji ya zaɓe ka don ka gina Haikali domin Wuri Mai Tsarki, ka ƙarfafa, ka yi shi. Sa'an nan Dawuda ya ba wa ɗansa Sulemanu siffar shirayin, da gidajenta, da taskokinta, da na bene na bene, da na ɗakunan ciki, da na wurin da ake ajiyewa, da wurin zama na jinƙai. Misali na dukan abin da yake da shi ta ruhu, na farfajiyar Haikalin Ubangiji. da dukan ɗakunan da ke kewaye, na baitulmali na Haikalin Allah, da na ɗakunan ajiya na keɓaɓɓun abubuwa, da ƙungiyoyin firistoci, da Lawiyawa, da dukan ayyukan hidimar Haikalin Ubangiji. Ubangiji, da dukan kayayyakin hidima a Haikalin Ubangiji. Ya ba da zinariya bisa ga ma'aunin gwal, da kowane irin kayan aiki na hidima. Azurfa kuma na kowane nau'i na azurfa, da kowane nau'in kayan aiki na hidima, da na alkuki na zinariya, da na zinariya, da na kowane alkuki, da fitilunsa, Ƙilashi na azurfa gwargwadon nauyinsa, da na alkukin, da na fitulun, bisa ga kowane alkukin. Ya kuma ba da zinariya bisa ga ma'auni na allunan gurasar nuni da kowane tebur. Haka kuma azurfa don tebur ɗin azurfa, da zinariya tsantsa na maɗauran naman, da daruna, da ƙoƙon. Haka kuma azurfa a kan kowane kwandon azurfa. da zinariya domin kwatancin karusar kerubobin, waɗanda suka shimfiɗa fikafikansu, suka rufe akwatin alkawari na Ubangiji. Duk wannan, in ji Dawuda, Ubangiji ya sa na fahimta a rubuce ta hannunsa a kaina, har ma da dukan ayyukan wannan kwatanci. Dawuda ya ce wa ɗansa Sulemanu, “Ka yi ƙarfi, ka yi ƙarfin hali, ka yi, kada ka ji tsoro, kada ka firgita, gama Ubangiji Allah, Allahna, yana tare da kai. Ba zai yashe ka ba, ba kuwa zai yashe ka ba, sai ka gama dukan aikin hidimar Haikalin Ubangiji. Ga shi kuma. Ƙungiyoyin firistoci da na Lawiyawa za su kasance tare da kai don yin dukan hidimar Haikalin Allah. Dukan jama'a kuma za su kiyaye umarninka. Sarki Dawuda kuma ya ce wa taron jama'a, “Ɗana Sulemanu, wanda Allah kaɗai ya zaɓa, yana saurayi har yanzu yana da taushi, kuma aikin yana da girma. Yanzu da dukan ƙarfina na shirya wa Haikalin Allahna zinariya don abubuwan da za a yi da zinariya, da azurfa don abubuwan azurfa, da tagulla don abubuwan tagulla, baƙin ƙarfe don abubuwan ƙarfe, da itace abubuwa na itace; Duwatsun onyx, da duwatsun da za a ɗora, Duwatsu masu kyalli, masu launuka iri-iri, da kowane irin duwatsu masu daraja. da duwatsun marmara da yawa. Ban da haka ma, da yake na yi ƙauna ga Haikalin Allahna, na sami albarkata tawa ta zinariya da azurfa, waɗanda na ba Haikalin Allahna fiye da dukan abin da na shirya domin tsattsarka. Haikali, da zinariya talanti dubu uku, na zinariya na Ofir, da talanti dubu bakwai na tsattsauran azurfa talanti dubu bakwai don dalaye garun gidaje. irin aikin da za a yi ta hannun masu aikin fasaha. Wane ne yake so ya keɓe hidimarsa ga Ubangiji yau? Sa'an nan shugabannin kakanni, da shugabannin kabilan Isra'ila, da shugabannin dubu dubu, da na ɗari ɗari, tare da shugabannin aikin sarki, suka ba da yardar rai. Ya kuma ba da zinariya talanti dubu biyar (5,000) da daruruwa dubu goma (10,000), na azurfa talanti dubu goma (10,000), da tagulla talanti dubu goma sha takwas (18,000), da ƙarfe talanti dubu ɗari (100,000) domin hidimar Haikalin Allah. Waɗanda aka sami duwatsu masu daraja tare da su, suka ba da su cikin taskar Haikalin Ubangiji, ta hannun Yehiyel Bagershone. Jama'a suka yi murna saboda sun bayar da yardar rai, gama da zuciya ɗaya suka miƙa wa Ubangiji da yardar rai. Sarki Dawuda kuma ya yi murna da farin ciki ƙwarai. Domin haka Dawuda ya yabi Ubangiji a gaban dukan taron. Ya Ubangiji, naka ne girma, da iko, da ɗaukaka, da nasara, da ɗaukaka: gama dukan abin da yake cikin sama da ƙasa naka ne. Mulki naka ne, ya Ubangiji, Kai ne maɗaukaki bisa ga kowa. Dukan dukiya da girma sun fito daga gare ka, Kai ne kuma kake mulkin kowane abu. Kuma a hannunka akwai ƙarfi da ƙarfi; Kuma a hannunka ne zai yi girma, da kuma ba da ƙarfi ga kowa. Yanzu fa, ya Allahnmu, muna gode maka, muna yabon sunanka mai daraja. Amma ni wane ne ni, me kuma mutanena, da za mu iya ba da yardar rai bisa ga irin wannan? Domin daga gare ka ne dukan kõme ya zo, kuma daga gare ka muka ba ka. Gama mu baƙi ne a gabanka, baƙi ne, kamar yadda kakanninmu duka suke. Kwanakinmu a duniya kamar inuwa ne, ba kuwa dawwama. Ya Ubangiji Allahnmu, dukan wannan tarin da muka tanadar domin mu gina maka Haikali domin sunanka mai tsarki daga hannunka ne, naka ne duka. Na sani, ya Allahna, kana gwada zuciya, kana jin daɗin gaskiya. Amma ni, Da yardar raina na ba da waɗannan abubuwa duka. Ya Ubangiji Allah na Ibrahim, da Ishaku, da na Isra'ila, kakanninmu, ka kiyaye wannan har abada cikin tunanin mutanenka, ka shirya zuciyarsu gare ka: Ka ba ɗana Sulemanu cikakkiyar zuciya, Ka kiyaye umarnanka, da umarnanka, da ka'idodinka, da yin dukan waɗannan abubuwa, ka gina fādar da na yi tanadi dominsa. Sai Dawuda ya ce wa taron jama'a, “Yanzu ku yabi Ubangiji Allahnku. Dukan taron jama'a suka yabi Ubangiji Allah na kakanninsu, suka sunkuyar da kawunansu, suka yi wa Ubangiji da sarki sujada. Suka miƙa hadayu ga Ubangiji, suka miƙa hadayu na ƙonawa ga Ubangiji. Kashegari kuma, da bijimai dubu, da raguna dubu, da 'yan raguna dubu dubu, tare da hadayunsu na sha, da hadayunsu mai yawa ga Isra'ilawa duka. Suka naɗa Sulemanu ɗan Dawuda sarki karo na biyu, suka naɗa shi ga Ubangiji ya zama shugaban gwamna, Zadok kuma ya zama firist. Sai Sulemanu ya hau gadon sarautar Ubangiji maimakon kakansa, Dawuda, ya yi albarka. Isra'ilawa duka kuwa suka yi masa biyayya. Dukan hakimai, da jarumawa, da dukan 'ya'yan sarki Dawuda, suka yi biyayya ga sarki Sulemanu. Ubangiji kuwa ya ɗaukaka Sulemanu ƙwarai da gaske a gaban dukan Isra'ilawa, ya kuma ba shi sarauta irin wadda ba ta taɓa samun wani sarki a Isra'ila ba. Ta haka Dawuda ɗan Yesse ya mallaki Isra'ila duka. Ya yi sarautar Isra'ila shekara arba'in. Ya yi mulki shekara bakwai a Hebron, ya yi mulki shekara talatin da uku a Urushalima. Ya rasu da kyakkyawan tsufa, yana da shekaru, da dukiya, da girma, ɗansa Sulemanu ya gāji sarautarsa. Ayyukan sarki Dawuda, daga farko har zuwa ƙarshe, an rubuta su a littafin littafin Sama'ila maigani, da a littafin annabi Natan, da a littafin Gad maigani, da dukan mulkinsa da ƙarfinsa. , da lokatai da suka shafe shi, da Isra'ila, da dukan mulkokin ƙasashe. Sulemanu ɗan Dawuda ya sami ƙarfi a mulkinsa, Ubangiji Allahnsa kuwa yana tare da shi, ya ɗaukaka shi ƙwarai. Sai Sulemanu ya yi magana da dukan Isra'ilawa, da shugabannin dubu dubu, da na ɗari ɗari, da alƙalai, da dukan masu mulki na Isra'ila, da shugabannin gidajen kakanni. Sai Sulemanu da dukan taron jama'a, suka tafi masujadar da take a Gibeyon. Gama akwai alfarwa ta sujada ta Allah wadda Musa bawan Ubangiji ya yi a jeji. Amma Dawuda ya kawo akwatin alkawarin Allah daga Kiriyat-yeyarim zuwa wurin da Dawuda ya shirya masa, gama ya kafa masa alfarwa a Urushalima. Bagaden tagulla wanda Bezalel ɗan Uri, jikan Hur, ya yi, ya ajiye a gaban alfarwa ta Ubangiji. Sulemanu da taron jama'a suka neme shi. Sai Sulemanu ya haura can wurin bagaden tagulla a gaban Ubangiji, wanda yake a alfarwa ta sujada, ya miƙa hadayu na ƙonawa dubu a bisansa. A wannan dare Allah ya bayyana ga Sulemanu, ya ce masa, Ka roƙi abin da zan ba ka. Sai Sulemanu ya ce wa Allah. Ka yi wa ubana Dawuda madawwamiyar ƙauna, ka sa na zama sarki a maimakonsa. Yanzu, ya Ubangiji Allah, ka sa alkawarin da ka yi wa ubana Dawuda ya tabbata, gama ka naɗa ni sarki bisa jama'a mai yawan gaske kamar ƙurar ƙasa. Yanzu ka ba ni hikima da ilimi, domin in fita da shiga gaban jama'ar nan, gama wa zai iya hukunta jama'arka mai girma haka? Allah kuwa ya ce wa Sulemanu, “Domin wannan yana cikin zuciyarka, ba ka roƙi dukiya, ko dukiya, ko daraja ba, ko ran maƙiyanka, ba ka kuma roƙi tsawon rai ba tukuna. Amma ka roƙi hikima da ilimi don kanka, domin ka hukunta mutanena waɗanda na naɗa ka sarki a kansu: An ba ka hikima da ilimi; Zan ba ka dukiya, da dukiya, da daraja, irin waɗanda babu wani sarki da ya taɓa yi kafin ka. Kuma bãbu kwatankwacinsa a bãyanka. Sa'an nan Sulemanu ya komo daga tafiyarsa zuwa masujadar da take a Gibeyon zuwa Urushalima daga gaban alfarwa ta sujada, ya yi sarautar Isra'ila. Sulemanu kuwa ya tattara karusai da mahayan dawakai, yana da karusai dubu ɗaya da ɗari huɗu (1,400), da mahayan dawakai dubu goma sha biyu (12,000). Sarki ya sa azurfa da zinariya su yawaita a Urushalima kamar duwatsu. Sulemanu ya sa a kawo dawakai daga Masar, da zaren lilin. Suka ɗauko karusa daga Masar a kan shekel ɗari shida na azurfa, da doki ɗari da hamsin. Haka suka kawo wa sarakunan Hittiyawa da na Suriya dawakai ta hannunsu. Sai Sulemanu ya ƙudura ya gina Haikali domin sunan Ubangiji, da Haikali domin mulkinsa. Sai Sulemanu ya ba da mutum dubu saba'in da dubu goma (71,000) masu ɗaukar kaya, dubu tamanin (80,000) waɗanda za su yi sassaƙa a dutse, dubu uku da ɗari shida (3,600) su lura da su. Sai Sulemanu ya aika wurin Huram, Sarkin Taya, ya ce, “Kamar yadda ka yi da ubana Dawuda, ka aika masa da itacen al'ul ya gina masa Haikali da zai zauna a ciki, haka ma ka yi da ni. Ga shi, na gina Haikali ga sunan Ubangiji Allahna, in keɓe shi gare shi, in ƙona turare mai daɗi a gabansa, da gurasar sheda ta yau da kullum, da hadayun ƙonawa safe da maraice, da ranar Asabar, da ranar Asabar. Sabuwar watã, da kuma a kan manyan idodi na Ubangiji Allahnmu. Wannan ka'ida ce ga Isra'ila har abada. Haikalin da nake ginawa babba ne, gama Allahnmu ya fi kowane alloli girma. Amma wa zai iya gina masa Haikali, da yake sama da sammai ba za su iya ɗaukarsa ba? Wanene ni da zan gina masa Haikali, sai dai in ƙonawa a gabansa? Don haka yanzu ka aiko mini da wani mutum mai gwanin yin aiki da zinariya, da azurfa, da tagulla, da baƙin ƙarfe, da shunayya, da ja, da shuɗi, wanda ya iya ƙware da gwaninta da ke tare da ni a Yahuza. A Urushalima kuma wadda tsohona Dawuda ya yi tanadi. Ka aiko mini da itatuwan al'ul, da fir, da itatuwan algum daga Lebanon. Barorina za su kasance tare da barorinka, Domin su shirya mini katako a yalwace, gama Haikalin da zan gina zai zama abin banmamaki mai girma. Ga shi, zan ba barorinka masu yankan katako, mudu dubu ashirin na tusasshiyar alkama, da mudu dubu ashirin na sha'ir, da ruwan inabi dubu ashirin (20,000), da taman mai dubu ashirin. Sai Huram, Sarkin Taya, ya amsa a rubuce, wanda ya aika wa Sulemanu, ya ce, “Saboda Ubangiji yana ƙaunar jama'arsa, ya sa ka zama sarkinsu. Huram ya kuma ce, “Yabo ya tabbata ga Ubangiji Allah na Isra'ila, wanda ya yi sama da ƙasa, wanda ya ba wa sarki Dawuda ɗa mai hikima, mai hikima da basira, wanda zai gina wa Ubangiji Haikali, da Haikali domin mulkinsa. . Yanzu na aiki wani haziƙi, mai hankali, na Huram na mahaifina, ɗan wata mace daga cikin 'ya'yan Dan, mahaifinsa kuwa mutumin Taya ne, gwanin yin aikin zinariya, da azurfa, da tagulla. , da baƙin ƙarfe, da dutse, da katako. da shunayya, da shuɗi, da lallausan lilin, da mulufi; Za a sassaƙa kowane irin sassaƙa, da kuma gano kowace dabara da za a yi masa, tare da ƙwararrun ma'aikatanku, da na ubangijina, ubanku, Dawuda. Yanzu fa alkama, da sha'ir, da mai, da ruwan inabi waɗanda ubangijina ya faɗa, bari ya aika wurin fādawansa. Yana yawo a teku zuwa Yafa a gare ka. Za ku kai ta Urushalima. Sulemanu ya ƙidaya dukan baƙin da suke a ƙasar Isra'ila, bisa ga ƙidayar da kakansa Dawuda ya ƙidaya. Kuma an same su dubu ɗari da hamsin da uku da ɗari shida. Kuma ya sanya dubu saba'in da goma daga gare su, su zama masu ɗaukar kaya. Da dubu tamanin (80,000) su zama masu saran dutsen, da masu lura da jama'a dubu uku da ɗari shida (3,600). Sa'an nan Sulemanu ya fara gina Haikalin Ubangiji a Urushalima a Dutsen Moriya, inda Ubangiji ya bayyana ga kakansa Dawuda, a wurin da Dawuda ya shirya a masussukar Ornan Bayebuse. Ya fara ginin a rana ta biyu ga wata na biyu, a shekara ta huɗu ta sarautarsa. Waɗannan su ne abubuwan da aka koya wa Sulemanu don gina Haikalin Allah. Tsawonsa kamu sittin ne, fāɗinsa kuma kamu ashirin. Shiri na gaban Haikalin tsawonsa kamu ashirin ne, tsayinsa kuwa kamu ɗari da ashirin ne, ya dalaye ta a ciki da zinariya tsantsa. Ya kuma lulluɓe babban gidan da itacen fir, ya dalaye da zinariya tsantsa, ya sa itatuwan dabino da sarƙoƙi a kansa. Ya yi wa Haikali ado da duwatsu masu daraja, zinariya kuwa na Farwayim. Ya dalaye Haikalin, da katakai, da ginshiƙansa, da garunsa, da ƙofofinsa, da zinariya. Ya zana kerubobi a bangon. Ya kuma yi Haikali Mafi Tsarki, tsawonsa kamu ashirin ne, fāɗinsa kuma kamu ashirin, ya dalaye shi da zinariya tsantsa, talanti ɗari shida. Nauyin ƙusoshi kuwa shekel hamsin na zinariya ne. Ya dalaye ɗakunan bene da zinariya. A cikin Haikali mafi tsarki ya yi kerubobi biyu na gumaka, ya dalaye su da zinariya. Tsawon fikafikan kerubobin kamu ashirin ne. Ɗayan fiffike ɗaya kamu biyar ne, yana kai bangon Haikalin. Ɗayan fiffike na ɗaya kerub ɗin kamu biyar ne, yana kai bangon Haikalin, ɗaya fiffike kuma kamu biyar ne, yana manne da fiffiken kerub ɗin. Fikafikan kerubobin sun baje kansu kamu ashirin. Ya kuma yi labule da shuɗi, da shunayya, da mulufi, da lallausan lilin, ya yi masa kerubobin. Ya kuma yi ginshiƙai biyu a gaban Haikalin, tsayinsa kamu talatin da biyar ne. Ya kuma yi sarƙoƙi kamar na Wuri Mai Tsarki, ya sa su a kan ginshiƙan. Ya yi rumman ɗari, sa'an nan a kan sarƙoƙi. Ya kafa ginshiƙan a gaban Haikalin, ɗaya a dama, ɗaya a hagu. Ya sa wa na hannun dama suna Yakin, sunan na hagu Bo'aza. Ya kuma yi bagaden tagulla, tsawonsa kamu ashirin, faɗinsa kuma kamu ashirin, tsayinsa kuma kamu goma. Ya kuma yi kwatar zurfafan kwatarniya kamu goma daga gefe zuwa baki, kewaye da ita, tsayinsa kamu biyar. An kewaye shi da layin kamu talatin. Ƙarƙashinsa akwai siffar bijimai, suna kewaye da shi, kamu goma, suna kewaye da bahar. Sa'ad da aka jefar da bijimai jeri biyu. Ya tsaya bisa bijimai goma sha biyu, uku suna fuskantar arewa, uku kuma suna fuskantar yamma, uku kuma suna fuskantar kudu, uku kuma suna fuskantar gabas. Bahar kuwa ya kwanta a bisansu, da bayansu duka suna ciki. Kaurinsa kamu ɗaya ne, gefensa kuma kamar na finjali, yana da furanni na furanni. Kuma ta karba da kuma gudanar da wanka dubu uku. Ya kuma yi faranti goma, ya sa biyar a dama, biyar a hagu, don a wanke su a cikinsu. Amma bahar ɗin ta zama domin firistoci. Ya yi alkuki goma na zinariya bisa ga siffarsu, ya ajiye su a Haikalin, biyar a dama, biyar kuma a hagu. Ya kuma yi tebura goma, ya ajiye su a Haikali, biyar a dama, biyar kuma a hagu. Ya yi faranti ɗari na zinariya. Ya kuma yi farfajiyar firistoci, da babban fili, da ƙofofin farfajiyar. Ya dalaye ƙofofinsu da tagulla. Ya sa bahar ɗin a gefen dama na gefen gabas, daura da kudu. Huram kuwa ya yi tukwane, da manyan cokula, da daruna. Huram kuwa ya gama aikin da zai yi wa sarki Sulemanu domin Haikalin Allah. Waɗannan ginshiƙai biyu ne, da alƙalai, da dirkoki waɗanda suke bisa kan ginshiƙan biyu, da layukan nan biyu don rufe dirkoki biyu na dirkoki waɗanda suke bisa kan ginshiƙan. Kuma da rumman ɗari huɗu a kan lallausan nan biyu. Za a yi jeri biyu na rumman a kan kowane labulen don rufe dirkoki biyu na dirkokin. Ya kuma yi dakalai, da tarkace a bisa dakalan. Teku ɗaya, da bijimai goma sha biyu a ƙarƙashinsa. Da tukwane, da manyan cokula, da maɗauran nama, da dukan kayayyakinsu. Shin, mahaifinsa Huram ya yi wa sarki Sulemanu da tagulla mai haske don Haikalin Ubangiji. Sarki ya zuba su a filin Urdun a cikin ƙasan yumɓu tsakanin Sukkot da Zeredata. Ta haka Sulemanu ya yi dukan kayayyakin nan da yawa, gama ba a iya gano nauyin tagulla ba. Sulemanu ya yi dukan tasoshi na Haikalin Allah, da bagaden zinariya, da allunan da aka ɗora gurasar nuni. Fitilan da fitilunsu na zinariya tsantsa don ƙonewa a gaban Wuri Mai Tsarki. Ya yi furanni, da fitulun, da maɗaurai da zinariya. Da faranti, da daruna, da cokali, da farantan faranta, na zinariya tsantsa ne. . Haka nan aka gama dukan aikin da Sulemanu ya yi domin Haikalin Ubangiji. Azurfa, da zinariya, da dukan kayayyakin, ya ajiye a cikin taskõkin Haikalin Allah. Sa'an nan Sulemanu ya tattara dattawan Isra'ila, da dukan shugabannin kabilan, da shugabannin gidajen kakanni na Isra'ilawa, a Urushalima, don a kawo akwatin alkawari na Ubangiji daga birnin Dawuda, wanda yake a Urushalima. Sihiyona. Sai dukan mutanen Isra'ila suka taru a gaban sarki a idi na wata na bakwai. Sai dukan dattawan Isra'ila suka zo. Lawiyawa kuwa suka ɗauki akwatin alkawari. Sai suka kawo akwatin alkawari, da alfarwa ta sujada, da dukan tsarkakakkun kayayyakin da suke cikin alfarwa, firistoci da Lawiyawa suka kawo. Sarki Sulemanu kuma, Dukan taron jama'ar Isra'ila kuwa da suka taru a gaban akwatin, suka miƙa tumaki da na shanu, waɗanda ba za a iya ƙididdige su ba saboda yawansu. Sai firistoci suka kawo akwatin alkawari na Ubangiji a wurinsa, a Wuri Mai Tsarki na Haikali, a cikin Wuri Mafi Tsarki, a ƙarƙashin fikafikan kerubobin. Kerubobi suka rufe akwatin da sandunansa a bisa. Suka zaro sandunan akwatin don haka ana iya ganin iyakar sandunan daga akwatin da yake gaban Wuri Mai Tsarki. amma ba a gan su ba. Kuma akwai shi har yau. Ba kome a cikin akwatin sai allunan nan biyu da Musa ya ajiye a ciki a Horeb, sa'ad da Ubangiji ya yi alkawari da Isra'ilawa sa'ad da suka fito daga Masar. Sai ya zama. Sa'ad da firistoci suka fito daga Wuri Mai Tsarki, (gama dukan firistocin da suke wurin sun tsarkake, ba su jira ba, da Lawiyawa mawaƙa, dukansu na Asaf, da na Heman, da na Yedutun. Tare da 'ya'yansu maza da 'yan'uwansu, saye da farin lilin, suna da kuge, da garayu, da garayu, suna tsaye a gefen gabas na bagaden, tare da su akwai firistoci ɗari da ashirin suna busa ƙaho. Masu busa ƙaho da mawaƙa sun zama ɗaya, don su yi surutu ɗaya don yabon Ubangiji da yabon Ubangiji. Sa'ad da suka ɗaga muryarsu da ƙaho, da kuge, da kayan kaɗe-kaɗe, suka yabi Ubangiji, suna cewa, “Gama shi nagari ne. gama jinƙansa madawwami ne, sa'an nan gidan ya cika da gajimare, wato Haikalin Ubangiji. Sai firistoci suka kasa tsayawa su yi hidima saboda girgijen, gama ɗaukakar Ubangiji ta cika Haikalin Allah. Sai Sulemanu ya ce, “Ubangiji ya ce zai zauna a cikin duhu mai duhu. Amma na gina maka Haikali, da wurin zamanka har abada. Sarki kuwa ya juyo ya sa wa taron jama'ar Isra'ila albarka, dukan taron jama'ar Isra'ila kuwa suka tsaya. Ya ce, “Yabo ya tabbata ga Ubangiji Allah na Isra’ila, wanda da hannunsa ya cika abin da ya faɗa wa ubana Dawuda, ya ce, “Tun ran da na fito da jama’ata daga ƙasar Masar ban zaɓi ba. birni a cikin dukan kabilan Isra'ila don gina Haikali a ciki, domin sunana ya kasance a wurin. Ban zaɓi wani mutum ya zama mai mulkin jama'ata Isra'ila ba, amma na zaɓi Urushalima ta zama tawa gama ɗaukakar Ubangiji ta cika Haikalin Allah. Sai Sulemanu ya ce, “Ubangiji ya ce zai zauna a cikin duhu mai duhu. Amma na gina maka Haikali, da wurin zamanka har abada. Sarki kuwa ya juyo ya sa wa taron jama'ar Isra'ila albarka, dukan taron jama'ar Isra'ila kuwa suka tsaya. Ya ce, “Yabo ya tabbata ga Ubangiji Allah na Isra’ila, wanda da hannunsa ya cika abin da ya faɗa wa ubana Dawuda, ya ce, “Tun ran da na fito da jama’ata daga ƙasar Masar ban zaɓi ba. birni a cikin dukan kabilan Isra'ila don gina Haikali a ciki, domin sunana ya kasance a wurin. Ban zaɓi wani mutum ya zama mai mulkin jama'ata Isra'ila ba, amma na zaɓi Urushalima ta zama tawa gama ɗaukakar Ubangiji ta cika Haikalin Allah. Sai Sulemanu ya ce, “Ubangiji ya ce zai zauna a cikin duhu mai duhu. Amma na gina maka Haikali, da wurin zamanka har abada. Sarki kuwa ya juyo ya sa wa taron jama'ar Isra'ila albarka, dukan taron jama'ar Isra'ila kuwa suka tsaya. Ya ce, “Yabo ya tabbata ga Ubangiji Allah na Isra’ila, wanda da hannunsa ya cika abin da ya faɗa wa ubana Dawuda, ya ce, “Tun ran da na fito da jama’ata daga ƙasar Masar ban zaɓi ba. birni a cikin dukan kabilan Isra'ila don gina Haikali a ciki, domin sunana ya kasance a wurin. Ban zaɓi wani mutum ya zama mai mulkin jama'ata Isra'ila ba, amma na zaɓi Urushalima ta zama tawa Ubangiji ya ce zai zauna a cikin duhu. Amma na gina maka Haikali, da wurin zamanka har abada. Sarki kuwa ya juyo ya sa wa taron jama'ar Isra'ila albarka, dukan taron jama'ar Isra'ila kuwa suka tsaya. Ya ce, “Yabo ya tabbata ga Ubangiji Allah na Isra’ila, wanda da hannunsa ya cika abin da ya faɗa wa ubana Dawuda, ya ce, “Tun ran da na fito da jama’ata daga ƙasar Masar ban zaɓi ba. birni a cikin dukan kabilan Isra'ila don gina Haikali a ciki, domin sunana ya kasance a wurin. Ban zaɓi wani mutum ya zama mai mulkin jama'ata Isra'ila ba, amma na zaɓi Urushalima ta zama tawa Ubangiji ya ce zai zauna a cikin duhu. Amma na gina maka Haikali, da wurin zamanka har abada. Sarki kuwa ya juyo ya sa wa taron jama'ar Isra'ila albarka, dukan taron jama'ar Isra'ila kuwa suka tsaya. Ya ce, “Yabo ya tabbata ga Ubangiji Allah na Isra’ila, wanda da hannunsa ya cika abin da ya faɗa wa ubana Dawuda, ya ce, “Tun ran da na fito da jama’ata daga ƙasar Masar ban zaɓi ba. birni a cikin dukan kabilan Isra'ila don gina Haikali a ciki, domin sunana ya kasance a wurin. Ban zaɓi wani mutum ya zama mai mulkin jama'ata Isra'ila ba, amma na zaɓi Urushalima ta zama tawa Ya sa wa dukan taron jama'ar Isra'ila albarka. Ya ce, “Yabo ya tabbata ga Ubangiji Allah na Isra’ila, wanda da hannunsa ya cika abin da ya faɗa wa ubana Dawuda, ya ce, “Tun ran da na fito da jama’ata daga ƙasar Masar ban zaɓi ba. birni a cikin dukan kabilan Isra'ila don gina Haikali a ciki, domin sunana ya kasance a wurin. Ban zaɓi wani mutum ya zama mai mulkin jama'ata Isra'ila ba, amma na zaɓi Urushalima ta zama tawa Ya sa wa dukan taron jama'ar Isra'ila albarka. Ya ce, “Yabo ya tabbata ga Ubangiji Allah na Isra’ila, wanda da hannunsa ya cika abin da ya faɗa wa ubana Dawuda, ya ce, “Tun ran da na fito da jama’ata daga ƙasar Masar ban zaɓi ba. birni a cikin dukan kabilan Isra'ila don gina Haikali a ciki, domin sunana ya kasance a wurin. Ban zaɓi wani mutum ya zama mai mulkin jama'ata Isra'ila ba, amma na zaɓi Urushalima ta zama tawasuna iya kasancewa a can; Na zaɓi Dawuda ya zama shugaban jama'ata Isra'ila. Ubana Dawuda ya yi a zuciyarsa ya gina Haikali domin sunan Ubangiji Allah na Isra'ila. Amma Ubangiji ya ce wa ubana Dawuda, “Tun da yake yana zuciyarka ka gina wa sunana Haikali, ka yi kyau da yake yana cikin zuciyarka. Amma ɗanki wanda zai fito daga cikinku, shi ne zai gina Haikali domin sunana. Ubangiji kuwa ya cika maganarsa da ya faɗa, gama na tashi a wurin ubana Dawuda, na hau gadon sarautar Isra'ila, kamar yadda Ubangiji ya alkawarta, na gina Haikali domin sunan Ubangiji. Allah na Isra'ila. A cikinsa na sa akwatin alkawari na Ubangiji wanda ya yi da Isra'ilawa. Ya tsaya a gaban bagaden Ubangiji a gaban dukan taron jama'ar Isra'ila, ya miƙe hannuwansa. Gama Sulemanu ya yi gunkin tagulla, tsayinsa kamu biyar ne, faɗinsa kuma kamu biyar, tsayinsa kamu uku ne, ya yi tagulla. Ya ajiye shi a tsakiyar fili, ya tsaya a kanta, ya durƙusa a gaban dukan taron jama'ar Isra'ila, ya miƙa hannuwansa zuwa sama, ya ce, “Ya Ubangiji Allah na Isra'ila, ba wani Allah kamarsa. Kai a cikin sama, kuma bã a cikin ƙasa ba. Ka kiyaye alkawari, kana nuna jinƙai ga barorinka, waɗanda suke tafiya a gabanka da zuciya ɗaya. Ka yi magana da bakinka, ka cika shi da hannunka, kamar yadda yake a yau. Yanzu fa, ya Ubangiji Allah na Isra'ila, Ka kiyaye bawanka Dawuda, tsohona, abin da ka alkawarta masa, cewa, 'Ba za ka rasa wani mutum a gabana da zai hau gadon sarautar Isra'ila ba. Duk da haka har 'ya'yanku su kula da hanyarsu don su bi shari'ata, kamar yadda kuka bi gabana. Yanzu fa, ya Ubangiji Allah na Isra'ila, ka tabbatar da maganarka wadda ka yi wa bawanka Dawuda. Amma da gaske Allah zai zauna tare da mutane a duniya? Ga shi, sama da sammai ba za su iya ɗaukar ka ba. balle wannan gidan da na gina! Saboda haka, ka mai da hankali ga addu'ar bawanka, da roƙonsa, ya Ubangiji Allahna, ka kasa kunne ga kuka da addu'ar da bawanka yake yi a gabanka, domin idanunka su buɗe bisa wannan Haikali dare da rana. wurin da ka ce za ka sa sunanka a can; Ka kasa kunne ga addu'ar da bawanka yake yi wajen wannan wuri. Saboda haka, ka kasa kunne ga roƙon bawanka, da na jama'arka Isra'ila, waɗanda za su yi wajen wannan wuri. Kuma idan ka ji, ka gafarta. Idan mutum ya yi wa maƙwabcinsa zunubi, aka yi masa rantsuwa cewa za a rantse, rantsuwa kuwa ta zo gaban bagadenka a wannan Haikali. Sa'an nan ka ji daga Sama, ka yi, ka kuma hukunta bayinka, ta wurin rama wa mugaye, ta wurin rama wa kansa hanyarsa. kuma ta wurin baratar da adalai, ta wurin ba shi daidai da adalcinsa. Idan maƙiyan sun ci mutanenka Isra'ilawa, gama sun yi maka zunubi. Zan komo, ya furta sunanka, ya yi addu'a, ya yi roƙo a gabanka a wannan Haikali. To, ka ji daga sammai. Ka gafarta zunuban jama'arka Isra'ila, ka komar da su ƙasar da ka ba su da kakanninsu. Sa'ad da sama ta rufe, ba a yi ruwa ba, Domin sun yi maka zunubi. Amma idan sun yi addu'a wajen wannan wuri, suka amsa sunanka, suka juyo daga zunubansu, sa'ad da ka azabtar da su. Sa'an nan ka ji daga Sama, ka gafarta zunuban barorinka, da na jama'arka Isra'ila, sa'ad da ka koya musu hanya mai kyau wadda za su bi. Ka aika da ruwan sama a ƙasarka wadda ka ba jama'arka gādo. Idan yunwa ta kasance a cikin ƙasa, ko annoba, ko busawa, ko fari, ko fari, ko macizai; idan maƙiyansu sun kewaye su a garuruwan ƙasarsu; duk wani ciwo ko wata cuta akwai: Wace addu'a, ko wace addu'a za a yi ta kowane mutum, ko na dukan jama'arka Isra'ila, sa'ad da kowa ya san ciwon kansa da nasa baƙin ciki, ya miƙa hannuwansa cikin wannan Haikali: Sa'an nan ka ji daga Sama. wurin zama, ka gafarta, ka ba kowane mutum bisa ga dukan al'amuransa, wanda ka san zuciyarsa. (Gama kai kaɗai ka san zukatan 'ya'yan mutane:) Domin su ji tsoronka, su yi tafiya cikin al'amuranka muddin suna zaune a ƙasar da ka ba kakanninmu. Ban da haka kuma, game da baƙo, wanda ba na jama'arka Isra'ila ba ne, amma ya zo daga ƙasa mai nisa saboda sunanka mai girma, da hannunka mai ƙarfi, da mikakken hannunka. idan suka zo suka yi sallah a gidan nan; Sa'an nan ka ji daga sama, ko da daga wurin zamanka. Kuma ku aikata bisa ga dukan abin da baƙo ya yi kira gare ku. Domin dukan al'ummar duniya su san sunanka, su ji tsoronka, kamar yadda jama'arka Isra'ila suke yi, kuma su sani ana kiran wannan Haikali da na gina da sunanka. Idan jama'arka suka fita yaƙi da abokan gābansu ta hanyar da za ka aike su, suka yi addu'a gare ka wajen birnin da ka zaɓa, da Haikalin da na gina domin sunanka. Sa'an nan ka ji daga sama addu'o'insu da addu'o'insu, kuma ka tsayar da shari'arsu. Idan sun yi maka zunubi, (gama ba wani mutum da ba ya yin zunubi,) ka yi fushi da su, ka bashe su a hannun abokan gābansu, suka kwashe su bauta zuwa wata ƙasa mai nisa ko kusa. Kuma idan sun yi tunani a cikin ƙasar da aka kai su zaman talala, kuma suka juyo, suka yi addu'a gare ka a ƙasar zaman talala. yana cewa, “Mun yi zunubi, mun yi kuskure, mun aikata mugunta; Idan sun komo wurinka da zuciya ɗaya da dukan ransu a ƙasar zaman talala, inda suka kai su zaman talala, suka yi addu'a ga ƙasarsu wadda ka ba kakanninsu, da birnin da ka zaɓa. da Haikalin da na gina domin sunanka: Sa'an nan ka ji addu'o'insu da roƙe-roƙensu daga sama, da wurin zamanka, ka kiyaye maganarsu, ka gafarta wa jama'arka waɗanda suka yi maka zunubi. Yanzu, ya Allahna, ina roƙonka, idanunka su buɗe, ka kasa kunne ga addu'ar da ake yi a wannan wuri. Yanzu fa, ya Ubangiji Allah, ka tashi zuwa wurin hutawarka, kai da akwatin ƙarfinka. Kuma bari tsarkakanka su yi farin ciki da nagarta. Ya Ubangiji Allah, kada ka juyar da fuskar zaɓaɓɓenka, Ka tuna da madawwamiyar ƙaunar bawanka Dawuda. Da Sulemanu ya gama addu'a, wuta ta sauko daga sama ta cinye hadaya ta ƙonawa da hadayu. ɗaukakar Ubangiji kuwa ta cika Haikalin. Firistoci kuwa ba su iya shiga Haikalin Ubangiji ba, gama ɗaukakar Ubangiji ta cika Haikalin Ubangiji. Sa'ad da dukan Isra'ilawa suka ga yadda wuta ta sauko, da ɗaukakar Ubangiji a bisa Haikalin, sai suka sunkuyar da kansu ƙasa a kan daɓen, suka yi sujada, suka yabi Ubangiji, suna cewa, “Gama shi ne Ubangijinsa. mai kyau; Domin jinƙansa madawwami ne. Sa'an nan sarki da dukan jama'a suka miƙa hadayu a gaban Ubangiji. Sarki Sulemanu ya miƙa hadaya ta bijimai dubu ashirin da biyu da biyu. Da tumaki dubu ɗari da dubu ashirin (120,000 ), don haka sarki da dukan jama'a suka keɓe Haikalin Allah. Firistoci suka yi ta hidimarsu, Lawiyawa kuma da kayan kiɗe-kaɗe na Ubangiji, waɗanda sarki Dawuda ya yi don yabon Ubangiji, gama ƙaunarsa madawwamiya ce, sa'ad da Dawuda ya yabi ta wurin hidimarsu. Firistoci suka busa ƙaho a gabansu, dukan Isra'ila kuwa suka tsaya. Sulemanu kuwa ya tsarkake tsakiyar farfajiyar da yake gaban Haikalin Ubangiji, gama a can ya miƙa hadayu na ƙonawa da kitsen hadayu na salama, gama bagaden tagulla da Sulemanu ya yi bai iya karɓar hadayun ƙonawa ba. hadayun nama, da kitsen. Sulemanu kuwa ya yi idin har kwana bakwai, shi da dukan Isra'ilawa, babban taron jama'a, tun daga mashigin Hamat har zuwa rafin Masar. A rana ta takwas suka yi babban taro, gama suka yi keɓe bagaden kwana bakwai, da kuma idin kwana bakwai. A rana ta ashirin da uku ga wata na bakwai, sai ya sallami jama'a zuwa alfarwansu, suna murna da farin ciki a zuciya saboda alherin da Ubangiji ya nuna wa Dawuda, da Sulemanu, da jama'arsa Isra'ila. Haka Sulemanu ya gama Haikalin Ubangiji da gidan sarki. Sai Ubangiji ya bayyana ga Sulemanu da dare, ya ce masa, “Na ji addu'arka, na zaɓi wurin nan ga kaina domin Haikalin hadaya. Idan na rufe sama don kada a yi ruwan sama, Ko kuwa na umarci fari su cinye ƙasar, Ko kuwa na aika annoba a cikin jama'ata. Idan mutanena, Waɗanda ake kira da sunana, za su ƙasƙantar da kansu, su yi addu'a, su nemi fuskata, su rabu da mugayen hanyoyinsu. Sa'an nan zan ji daga Sama, in gafarta musu zunubansu, in warkar da ƙasarsu. Yanzu idanuna za su buɗe, kunnuwana kuma za su kasa kunne ga addu'ar da ake yi a wannan wuri. Gama yanzu na zaɓi Haikali na tsarkake shi, domin sunana ya kasance a can har abada, idanuna da zuciyata kuma za su kasance a can har abada. Amma kai, idan za ka yi tafiya a gabana kamar yadda kakanka Dawuda ya yi, ka aikata bisa ga dukan abin da na umarce ka, ka kiyaye gumakana da ka'idodina. Sa'an nan zan kafa gadon sarautar mulkinka kamar yadda na yi alkawari da ubanka Dawuda, na ce, 'Ba za a rasa wanda zai zama mai mulki a Isra'ila ba.' Amma idan kun juya, kuka rabu da farillaina da umarnaina. Abin da na sa a gabanku, zan je in bauta wa gumaka, in yi musu sujada. Sa'an nan zan tumɓuke su da saiwoyinsu daga ƙasata wadda na ba su. Wannan Haikali kuwa, wanda na keɓe saboda sunana, zan kore shi daga gabana, in mai da shi abin karin magana da abin zance ga dukan al'ummai. Kuma wannan Haikali, wanda yake tsayi, zai zama abin banmamaki ga duk wanda yake wucewa ta wurinsa. Sai ya ce, 'Me ya sa Ubangiji ya yi haka da wannan ƙasa da wannan Haikali? Za a amsa, Domin sun rabu da Ubangiji Allah na kakanninsu, wanda ya fisshe su daga ƙasar Masar, suka kama waɗansu alloli, suka bauta musu, suka bauta musu. su. A ƙarshen shekara ashirin, lokacin da Sulemanu ya gina Haikalin Ubangiji da gidansa. Sulemanu ya gina garuruwan da Huram ya mayar wa Sulemanu, ya sa Isra'ilawa su zauna a can. Sulemanu kuwa ya tafi Hamat-zoba, ya ci ta. Ya gina Tadmor a jeji, da dukan biranen ajiya, waɗanda ya gina a Hamat. Ya kuma gina Bet-horon a bisa bisa, da Bet-horon ta ƙasa, birane masu kagara, da garu, da ƙofofi, da sanduna. Da Ba'alat, da dukan biranen ajiya da Sulemanu yake da su, da dukan biranen karusai, da na mahayan dawakai, da dukan abin da Sulemanu yake so ya gina a Urushalima, da Lebanon, da dukan ƙasar mulkinsa. Amma dukan mutanen da suka ragu daga cikin Hittiyawa, da Amoriyawa, da Ferizziyawa, da Hiwiyawa, da Yebusiyawa, waɗanda ba na Isra'ila ba ne, amma na 'ya'yansu, waɗanda suka ragu bayansu a ƙasar. Sulemanu ya sa Isra'ilawa ba su cinye su ba, su biya haraji har yau. Amma Sulemanu bai sa bayin Isra'ilawa domin aikinsa. Amma su mayaƙa ne, da shugabannin sojojinsa, da shugabannin karusansa, da mahayan dawakai. Waɗannan su ne shugabannin hakiman sarki Sulemanu, ɗari biyu da hamsin waɗanda suke mulkin jama'a. Sai Sulemanu ya fito da 'yar Fir'auna daga birnin Dawuda zuwa Haikalin da ya gina mata, gama ya ce matata ba za ta zauna a gidan Dawuda, Sarkin Isra'ila ba, gama wuraren tsattsarka ne, waɗanda Ubangiji ya gina. Akwatin Ubangiji ya zo. Sa'an nan Sulemanu ya miƙa hadayu na ƙonawa ga Ubangiji a kan bagaden Ubangiji, wanda ya gina a gaban shirayin. da kuma a kan sabon wata, da kuma a kan manyan idodi, sau uku a shekara, ko da a cikin idin abinci marar yisti, da kuma a cikin idin makonni, da kuma a cikin idin bukkoki. Kamar yadda kakansa, Dawuda, ya umarta, ya sa ƙungiyoyin firistoci za su yi hidimarsu, Lawiyawa kuma za su zama ayyukansu, su yi yabo da hidima a gaban firistoci, kamar yadda ake yi kowace rana. Ƙofa a kowace ƙofa, gama haka Dawuda, mutumin Allah ya umarta. Ba su rabu da umarnin sarki ba ga firistoci da Lawiyawa a kan kowane abu, ko na dukiya. An shirya dukan aikin Sulemanu har ranar da aka kafa Haikalin Ubangiji, har ya ƙare. Haikalin Ubangiji ya zama cikakke. Sa'an nan Sulemanu ya tafi Eziyon-geber, da Elot. A gefen teku a ƙasar Edom. Sai Huram ya aika da shi ta hannun barorinsa jiragen ruwa da barorin da suka san teku. Suka tafi tare da barorin Sulemanu a Ofir, suka ɗauki talanti ɗari huɗu da hamsin na zinariya suka kawo wa sarki Sulemanu. Sa'ad da Sarauniyar Sheba ta ji labarin Sulemanu, sai ta zo Urushalima don ta gwada Sulemanu da tambayoyi masu wuyar gaske, tare da babban taron jama'a, da raƙuma masu ɗauke da kayan yaji, da zinariya da yawa, da duwatsu masu daraja. Ga Sulemanu, ta faɗa masa dukan abin da ke cikin zuciyarta. Sulemanu kuwa ya faɗa mata dukan tambayoyinta. Ba abin da ya ɓoye ga Sulemanu da bai faɗa mata ba. Sa'ad da Sarauniyar Sheba ta ga hikimar Sulemanu, da gidan da ya gina, da naman teburinsa, da zaman barorinsa. da halartar ministocinsa, da tufafinsu; Masu shayarwarsa kuma, da tufafinsu; Da hawansa da ya hau zuwa Haikalin Ubangiji. babu sauran ruhi a cikinta. Sai ta ce wa sarki, “Gaskiya ne labarin da na ji a ƙasata game da ayyukanka da hikimarka. Ba a faɗa mini rabin girman hikimarki ba, gama kin fi shaharar da na ji. Masu albarka ne mutanenka, masu albarka ne bayinka waɗanda suke tsaye a gabanka kullum, suna jin hikimarka. Yabo ya tabbata ga Ubangiji Allahnka, wanda ya ji daɗinka ya sa ka a kursiyinsa, ka zama sarki na Ubangiji Allahnka. da adalci. Ta ba sarki zinariya talanti ɗari da ashirin, da kayan yaji da yawa, da duwatsu masu daraja. Barorin Huram kuma, da na Sulemanu waɗanda suka kawo zinariya daga Ofir, suka kawo itatuwan algum da duwatsu masu daraja. Da itatuwan algum kuwa sarki ya yi wa Haikalin Ubangiji da fādar sarki, ya yi wa mawaƙa garayu da garayu, ba a taɓa ganin irin wannan a ƙasar Yahuza ba. Sarki Sulemanu ya ba Sarauniyar Sheba dukan abin da take so, da dukan abin da ta roƙa, banda abin da ta kawo wa sarki. Sai ta juya, ta tafi ƙasarta, ita da barorinta. Nauyin zinariyar da Sulemanu ya samu a shekara guda ya kai talanti ɗari shida da sittin da shida na zinariya. Bayan abin da 'yan kasuwa da 'yan kasuwa suka kawo. Dukan sarakunan Larabawa da masu mulkin ƙasar kuwa suka kawo wa Sulemanu zinariya da azurfa. Sarki Sulemanu ya yi wa gargai ɗari biyu na zinariya tsiro. Ya kuma yi garkuwoyi ɗari uku da zinariya tsit. Sarki ya ajiye su a gidan kurmin Lebanon. Sarki ya yi babban kursiyin hauren giwa, ya dalaye shi da zinariya tsantsa. Akwai matakai shida zuwa ga kursiyin, da wani matashin ƙafar zinariya, an ɗaure su a kan gadon sarautar, da tsayayye a kowane gefe na wurin zama, da zakuna biyu suna tsaye kusa da garusan. a daya kan matakai shida. Ba a yi irin wannan a kowace masarauta ba. Dukan kayayyakin sha na sarki Sulemanu na zinariya ne. Ba a lissafta kome ba a zamanin Sulemanu. Gama jiragen sarki suna tafiya Tarshish tare da barorin Huram, kowace shekara uku sau ɗaya jiragen ruwa na Tarshish suna kawo zinariya, da azurfa, da hauren giwa, da birai, da dawakai. Sarki Sulemanu ya fi dukan sarakunan duniya dukiya da hikima. Dukan sarakunan duniya kuwa suka nemi Sulemanu, su ji hikimarsa wadda Allah ya sa a zuciyarsa. Kowannensu yakan kawo masa hadayarsa, da kwanonin azurfa, da na zinariya, da tufafi, da riguna, da kayan yaji, da dawakai, da alfadarai, kowace shekara. Sulemanu yana da rumfunan dawakai da karusai dubu huɗu, da mahayan dawakai dubu goma sha biyu (12,000). Ya ajiye su a garuruwan karusai, da sarki a Urushalima. Ya yi mulki bisa dukan sarakuna tun daga Kogin Yufiretis har zuwa ƙasar Filistiyawa, har zuwa kan iyakar Masar. Sarki ya sa azurfa ta zama kamar duwatsu a Urushalima. Suka kawo wa Sulemanu dawakai daga Masar da dukan ƙasashe. Sauran ayyukan Sulemanu, daga farko har zuwa ƙarshe, an rubuta su a littafin annabi Natan, da annabcin Ahija mutumin Shilo, da wahayin Iddo maigani game da Yerobowam ɗan Nebat. Sulemanu ya yi mulki shekara arba'in a Urushalima bisa dukan Isra'ila. Sulemanu ya rasu, aka binne shi a birnin kakansa Dawuda. Ɗansa Rehobowam ya gāji sarautarsa. Kuma Rehobowam ya tafi Shekem. Gama Shekem duka Isra'ilawa sun zo su naɗa shi sarki. Sa'ad da Yerobowam ɗan Nebat, wanda yake a Masar, inda ya gudu daga gaban sarki Sulemanu, ya ji labari, sai Yerobowam ya komo daga Masar. Suka aika aka kira shi. Sai Yerobowam da dukan Isra'ilawa suka zo suka yi magana da Rehobowam, suka ce, “Ubanka ya sa mana karkiya mai tsanani. Sai ya ce musu, Bayan kwana uku ku komo wurina. Sai mutanen suka tafi. Sarki Rehobowam kuwa ya yi shawara da dattawan da suke tsaye a gaban mahaifinsa Sulemanu tun yana da rai, ya ce, “Wace shawara kuke ba ni in mayar wa jama'ar nan amsa? Suka ce masa, “Idan ka yi wa mutanen nan alheri, ka faranta musu rai. Ka yi musu magana mai kyau, Za su zama bayinka har abada. Amma ya rabu da shawarar da dattawan suka ba shi, ya yi shawara da samarin da suka goye tare da shi, waɗanda suke tsaye a gabansa. Ya ce musu, “Wace shawara kuke ba da mu mu mayar wa jama'ar nan da suka yi mini magana, suka ce, 'Ku sauwake mana karkiya da mahaifinku ya dora mana? Sa'an nan samarin da suka goye tare da shi suka ce masa, “Haka za ka amsa wa mutanen da suka yi maka magana, suna cewa, 'Ubanka ya yi nauyi a kanmu, amma ka sauƙaƙa mana. Haka za ka ce musu, 'Ƙananan yatsana zai fi na mahaifina kauri. Domin tun da ubana ya dora muku nauyi mai nauyi, ni kuwa zan ƙara ma ku. Sai Yerobowam da dukan jama'a suka zo wurin Rehobowam a rana ta uku kamar yadda sarki ya ce, “Ku komo wurina a rana ta uku. Sarki ya amsa musu da kyar. Sarki Rehobowam kuwa ya rabu da shawarar dattawan, ya amsa musu bisa shawarar samarin, ya ce, “Ubana ya sa karkiyarku ta yi nauyi, amma zan ƙara da ita. kunama. Sarki kuwa bai kasa kunne ga jama'a ba, gama Ubangiji ya cika maganar da ya faɗa wa Yerobowam ɗan Nebat ta hannun Ahija mutumin Shilo. Sa'ad da dukan Isra'ilawa suka ga sarki bai kasa kunne gare su ba, sai suka amsa wa sarki, suka ce, “Wane rabo muke da shi a cikin Dawuda? Ba mu da gādo a wurin ɗan Yesse. Kowa ya koma alfarwarku, ya Isra'ila. Sai dukan Isra'ilawa suka tafi alfarwansu. Amma Rehobowam ya ci sarautar Isra'ilawa waɗanda suke zaune a garuruwan Yahuza. Sa'an nan sarki Rehobowam ya aiki Hadoram wanda yake shugabantar haraji. Isra'ilawa kuwa suka jajjefe shi da duwatsu har ya mutu. Amma sarki Rehobowam ya yi sauri ya hau karusarsa, ya gudu zuwa Urushalima. Isra'ilawa kuwa suka tayar wa gidan Dawuda har wa yau. Sa'ad da Rehobowam ya isa Urushalima, sai ya tara zaɓaɓɓun mutane dubu ɗari da dubu tamanin daga mutanen Yahuza da na Biliyaminu, jarumawa, don su yi yaƙi da Isra'ila, domin ya komar da mulkin ga Rehobowam. Amma maganar Ubangiji ta zo wa Shemaiya, mutumin Allah, ya ce, “Ka faɗa wa Rehobowam ɗan Sulemanu, Sarkin Yahuza, da dukan Isra'ilawa na Yahuza da Biliyaminu, cewa Ubangiji ya ce, “Kada ku haura. Kada kuma ku yi yaƙi da 'yan'uwanku. Suka yi biyayya da maganar Ubangiji, suka komo daga yaƙi Yerobowam. Rehobowam kuwa ya zauna a Urushalima, ya gina biranen kagara a Yahuza. Ya gina Baitalami, da Itam, da Tekowa, da Bet-zur, da Shoko, da Adullam, da Gat, da Maresha, da Zif, da Adorayim, da Lakish, da Azeka, da Zora, da Ayalon, da Hebron. Suna cikin Yahuza da Biliyaminu biranen kagara. Ya ƙarfafa kagara, ya sa shugabanni a cikinsu, ya tara abinci, da mai, da ruwan inabi. Ya sa garkuwoyi da māsu a kowane birni, ya ƙarfafa su ƙwarai, ya sa Yahuza da Biliyaminu a gare shi. Sai firistoci da Lawiyawa waɗanda suke cikin Isra'ilawa duka suka zo wurinsa daga dukan ƙasarsu. Lawiyawa suka bar wuraren kiwo nasu da nasu, suka zo Yahuza da Urushalima, gama Yerobowam da 'ya'yansa maza sun kore su daga aikin firist na Ubangiji. da maruƙan da ya yi. Daga cikin dukan kabilan Isra'ila kuwa waɗanda suka himmatu ga neman Ubangiji Allah na Isra'ila suka zo Urushalima domin su miƙa hadaya ga Ubangiji Allah na kakanninsu. Suka ƙarfafa mulkin Yahuza, suka ƙarfafa Rehobowam ɗan Sulemanu har shekara uku. Rehobowam kuwa ya auri Mahalat, 'yar Yerimot, ɗan Dawuda, da Abihail, 'yar Eliyab, ɗan Yesse. Wanda ta haifa masa 'ya'ya; Jeush, da Shamariya, da Zaham. Bayanta ya auri Ma'aka, 'yar Absalom. wadda ta haifa masa Abaija, da Attai, da Ziza, da Shelomit. Rehobowam kuwa ya ƙaunaci Ma'aka, 'yar Absalom fiye da dukan matansa da ƙwaraƙwansa, (gama ya auri mata goma sha takwas, da ƙwaraƙwarai sittin, ya haifi 'ya'ya maza ashirin da takwas, da 'ya'ya mata sittin). Ya zama mai mulki a cikin 'yan'uwansa: gama ya yi tunani ya naɗa shi sarki. Ya yi hikima, ya warwatsa na dukan 'ya'yansa a dukan ƙasar Yahuza da ta Biliyaminu, zuwa kowane birni mai garu, ya ba su abinci mai yawa. Kuma ya so mata da yawa. Sa'ad da Rehobowam ya kafa mulkin, ya ƙarfafa kansa, sai ya rabu da shari'ar Ubangiji, shi da dukan Isra'ilawa. Sai ya zama. A shekara ta biyar ta sarautar sarki Rehobowam Shishak, Sarkin Masar, ya kawo wa Urushalima yaƙi da karusai ɗari goma sha biyu, da mahayan dawakai dubu sittin (60,000). Lubim, da Sukkiim, da Habashawa. Ya ci birane masu garu na Yahuza, ya zo Urushalima. Sai annabi Shemaiya ya zo wurin Rehobowam, da sarakunan Yahuza waɗanda suka taru a Urushalima saboda Shishak, ya ce musu, “Ubangiji ya ce, Kun yashe ni, don haka ni ma na bar ku a hannunku. ta Shishak. Sai sarakunan Isra'ila da na sarki suka ƙasƙantar da kansu. Suka ce, Ubangiji mai adalci ne. Da Ubangiji ya ga sun ƙasƙantar da kansu, sai Ubangiji ya yi magana da Shemaiya, ya ce. Sun ƙasƙantar da kansu; Don haka ba zan hallaka su ba, amma zan ba su ceto. Ba kuwa za a zubo fushina a kan Urushalima ta hannun Shishak ba. Duk da haka za su zama bayinsa. Domin su san hidimata, da hidimar mulkokin ƙasashe. Sai Shishak, Sarkin Masar, ya kawo wa Urushalima yaƙi, ya kwashe dukiyoyi na Haikalin Ubangiji, da na gidan sarki. Ya kwashe duka, ya kwashe garkuwoyi na zinariya waɗanda Sulemanu ya yi. A maimakon haka sai sarki Rehobowam ya yi garkuwoyi na tagulla, ya ba da su a hannun shugabannin matsara waɗanda suke tsaron ƙofar gidan sarki. Sa'ad da sarki ya shiga Haikalin Ubangiji, matsara suka zo suka ɗauko su, suka komo da su a ɗakin tsaro. Kuma a lõkacin da ya ƙasƙantar da kansa. Yahweh kuwa ya husata daga gare shi, har bai yarda ya hallaka shi gaba ɗaya ba. Sarki Rehobowam kuwa ya ƙarfafa kansa a Urushalima, ya yi mulki. sunansa can. Sunan tsohuwarsa Na'ama Ba'ammoniya. Ya aikata mugunta, domin bai shirya zuciyarsa ya nemi Ubangiji ba. Ayyukan Rehobowam, daga farko har zuwa ƙarshe, an rubuta su a littafin annabi Shemaiya da na Iddo maigani a kan tarihin asalinsu. Akwai yaƙe-yaƙe tsakanin Rehobowam da Yerobowam kullum. Rehobowam kuwa ya rasu, aka binne shi a birnin Dawuda. Abaija ya ci sarautar Yahuza a shekara ta goma sha takwas ta sarautar sarki Yerobowam. Ya yi mulki shekara uku a Urushalima. Sunan tsohuwarsa Mikaiya, 'yar Uriyel na Gibeya. Aka yi yaƙi tsakanin Abaija da Yerobowam. Abaija kuwa ya shirya mayaƙan jarumawa, dubu ɗari huɗu (400,000) zaɓaɓɓun mayaƙa. Sai Abaija ya tashi a kan Dutsen Zemarayim, wanda yake a ƙasar tudu ta Ifraimu, ya ce, “Ku ji ni, ya Yerobowam da dukan Isra'ilawa. Ashe, ba ku sani ba, Ubangiji Allah na Isra'ila ya ba da mulkin Isra'ila ga Dawuda har abada, shi da 'ya'yansa maza, ta wurin alkawarin gishiri? Duk da haka Yerobowam ɗan Nebat, baran Sulemanu, ɗan Dawuda, ya tashi, ya tayar wa ubangijinsa. Waɗansu maza ne suka taru a wurinsa, mugaye, suka ƙarfafa kansu gāba da Rehobowam ɗan Sulemanu, sa'ad da Rehobowam yake matashi, mai tausayi, ba ya iya yin tsayayya da su. Yanzu kuna tunanin ku yi tsayayya da mulkin Ubangiji a hannun 'ya'yan Dawuda. Ku kuwa kuna da yawa, kuna da maruƙan zinariya waɗanda Yerobowam ya yi muku gumaka. Ashe, ba ku kori firistocin Ubangiji, 'ya'yan Haruna, maza, da Lawiyawa ba, kuka naɗa ku firistoci kamar yadda al'umman sauran ƙasashe suke yi? Domin duk wanda ya zo ya keɓe kansa da ɗan bijimi da raguna bakwai, zai zama firist na waɗanda ba alloli ba. Amma mu, Ubangiji shi ne Allahnmu, ba mu kuwa yashe shi ba. Firistoci, waɗanda suke bauta wa Ubangiji, su ne 'ya'yan Haruna, maza. Lawiyawa kuwa suna zaman jiran aikinsu: Kowace safiya da maraice suna ƙona wa Ubangiji hadayu na ƙonawa da turare mai daɗi. da alkukin zinariya da fitilunsa, don ƙonewa kowace maraice, gama muna kiyaye umarnin Ubangiji Allahnmu. amma kun rabu da shi. Ga shi, Allah da kansa yana tare da mu, shugabanmu, da firistocinsa masu busa ƙaho, su yi kuka da ku. Ya Isra'ilawa, kada ku yi yaƙi da Ubangiji Allah na kakanninku. gama ba za ku yi nasara ba. Amma Yerobowam ya sa 'yan kwanto suka taho a bayansu, suna gaban Yahuza. Da Yahuza suka waiwaya, sai ga yaƙi yana gaba da baya, sai suka yi kuka ga Ubangiji, firistoci suka busa ƙahoni. Sa'an nan mutanen Yahuza suka yi sowa, mutanen Yahuza kuwa suka yi sowa, sai Ubangiji ya bugi Yerobowam da dukan Isra'ila a gaban Abaija da Yahuza. Isra'ilawa kuwa suka gudu a gaban Yahuza, Allah kuwa ya bashe su a hannunsu. Abaija da jama'arsa suka karkashe su da kisa mai yawa. Aka karkashe mutanen Isra'ila zaɓaɓɓu dubu ɗari biyar. Ta haka aka rinjayi jama'ar Isra'ila a lokacin, mutanen Yahuza kuwa suka yi nasara, domin sun dogara ga Ubangiji Allah na kakanninsu. Abaija kuwa ya runtumi Yerobowam, ya ƙwace masa garuruwa, Betel da ƙauyukanta, da Yeshna tare da garuruwanta, da Ifraimu da garuruwanta. Yerobowam kuma bai sāke samun ƙarfi a zamanin Abaija ba. Ubangiji kuwa ya buge shi, ya mutu. Amma Abaija ya yi ƙarfin hali, ya auri mata goma sha huɗu. Ya haifi 'ya'ya maza ashirin da biyu, da 'ya'ya mata goma sha shida. Sauran ayyukan Abaija, da al'amuransa, da maganganunsa, an rubuta su a labarin annabi Iddo. Abaija kuwa ya rasu, aka binne shi a birnin Dawuda. Ɗansa Asa ya gāji sarautarsa. A zamaninsa ƙasar ta yi zaman lafiya shekara goma. Asa kuwa ya aikata abin da yake mai kyau a gaban Ubangiji Allahnsa. Ku nemi Ubangiji Allah na kakanninsu, ku kiyaye doka da umarni. Ya kawar da masujadai da siffofi daga cikin dukan biranen Yahuza. Mulkin kuwa ya yi shuru a gabansa. Ya gina birane masu garu a Yahuza. gama Ubangiji ya ba shi hutawa. Don haka ya ce wa Yahuza, “Bari mu gina waɗannan birane, mu yi musu garu, da hasumiya, da ƙofofi, da sanduna, tun da ƙasar tana gabanmu. Domin mun nemi Ubangiji Allahnmu, mun neme shi, ya kuwa ba mu hutawa ta kowane bangare. Don haka suka gina suka ci gaba. Asa kuwa yana da sojoji dubu ɗari uku (300,000) daga Yahuza, masu ɗaukar magara da māsu. Na kabilar Biliyaminu, masu ɗaukar garkuwoyi, da bakuna, dubu ɗari biyu da tamanin, waɗanda dukansu jarumawa ne. Zera, Ba Habashawa, ya fito ya yi yaƙi da su, da karusai dubu dubu, da karusai ɗari uku. Ya zo Maresha. Sai Asa ya fita ya yi yaƙi da shi, suka jā dāgar yaƙi a kwarin Zafata a Maresha. Asa kuwa ya yi kira ga Ubangiji Allahnsa, ya ce, “Ubangiji! Ba kome ba ne a wurinka, ko da mutane da yawa, ko waɗanda ba su da iko: Ka taimake mu, ya Ubangiji Allahnmu! Gama muna dogara gare ka, da sunanka kuma muka yi yaƙi da wannan taro. Ya Ubangiji, kai ne Allahnmu; Kada mutum ya rinjayi ku. Ubangiji kuwa ya bugi Habashawa a gaban Asa da gaban Yahuza. Habashawa kuwa suka gudu. Asa da mutanen da suke tare da shi suka runtumi su har Gerar. gama an hallaka su a gaban Ubangiji da gaban rundunarsa. Suka kwashe ganima da yawa. Suka karkashe dukan garuruwan da suke kewaye da Gerar. Gama tsoron Ubangiji ya auko musu. Gama akwai ganima da yawa a cikinsu. Suka ragargaza alfarwansu na shanu, suka kwashe tumaki da raƙuma da yawa, suka koma Urushalima. Ruhun Allah kuwa ya sauko bisa Azariya, ɗan Oded, ya fita ya taryi Asa, ya ce masa, “Ku ji ni, Asa, da dukan Yahuza da Biliyaminu. Ubangiji yana tare da ku, sa'ad da kuke tare da shi. In kuwa kuka neme shi, za ku same shi. amma idan kun rabu da shi, zai yashe ku. Isra'ilawa kuwa sun daɗe ba su da Allah na gaskiya, ba su da firist mai koyarwa, ba shari'a ba. Amma sa'ad da suke shan wahala suka juyo ga Ubangiji Allah na Isra'ila, suka neme shi, suka same shi. A wancan lokaci ba salama ga mai fita, ko mai shigowa, amma baƙin ciki ya kasance a kan dukan mazaunan ƙasashen. Aka hallaka al'umma da al'umma, birni kuma, gama Allah ya huce musu da dukan wahala. Ku ƙarfafa, kada hannuwanku su raunana, gama aikinku zai sami lada. Sa'ad da Asa ya ji waɗannan kalmomi, da annabcin annabi Oded, sai ya yi ƙarfin hali, ya kawar da gumaka masu banƙyama daga dukan ƙasar Yahuza da ta Biliyaminu, da garuruwan da ya ƙwace daga ƙasar tuddai ta Ifraimu, ya sabunta. bagaden Ubangiji, wanda yake gaban shirayin Ubangiji. Ya tattaro dukan Yahuza da Biliyaminu, da baƙin da suke tare da su na Ifraimu, da Manassa, da na Saminu. Sai suka taru a Urushalima a wata na uku, a shekara ta goma sha biyar ta sarautar Asa. Suka kawo bijimai ɗari bakwai da tumaki dubu bakwai (7,000) ga Ubangiji daga cikin ganimar da suka kawo. Suka ƙulla alkawari cewa za su nemi Ubangiji Allah na kakanninsu da zuciya ɗaya da dukan ransu. Duk wanda bai nemi Ubangiji Allah na Isra'ila ba, za a kashe shi, ko babba ko babba, ko namiji ko mace. Suka rantse wa Ubangiji da babbar murya, da sowa, da ƙaho, da ƙaho. Dukan Yahuza suka yi murna da rantsuwar, gama sun rantse da zuciya ɗaya, suka neme shi da dukan sha'awarsu. Ubangiji kuwa ya ba su hutawa kewaye da su. Amma game da Ma'aka, tsohuwar sarki Asa, ya kawar da ita daga zama sarauniya, domin ta yi gunki a gunkiyar Ashtarot. Amma ba a kawar da matsafai na kan tuddai daga cikin Isra'ila ba, duk da haka Asa yana da aminci dukan kwanakinsa. Ya kawo cikin Haikalin Allah abubuwan da tsohonsa ya keɓe, da azurfa, da zinariya, da kwanoni waɗanda shi da kansa ya keɓe. Ba a ƙara yin yaƙi ba har shekara ta talatin da biyar ta sarautar Asa. A shekara ta talatin da shida ta sarautar Asa, Ba'asha, Sarkin Isra'ila, ya kawo wa Yahuza yaƙi, ya gina Rama don kada ya bar kowa ya shiga wurin Asa, Sarkin Yahuza. Sa'an nan Asa ya fito da azurfa da zinariya daga cikin taskar Haikalin Ubangiji da na gidan sarki, ya aika wa Ben-hadad Sarkin Suriya, wanda yake zaune a Dimashƙu, ya ce, “Akwai alkawari tsakanina da kai. Akwai tsakanin mahaifina da mahaifinka: ga shi, na aike maka da azurfa da zinariya. Ka tafi, ka warware alkawarinka da Ba'asha, Sarkin Isra'ila, domin ya rabu da ni. Ben-hadad kuwa ya kasa kunne ga sarki Asa. Ya aiki shugabannin sojojinsa su yi yaƙi da biranen Isra'ila. Suka karkashe Iyon, da Dan, da Abel-mayim, da dukan garuruwan kantunan Naftali. Da Ba'asha ya ji haka, sai ya bar ginin Rama, ya bar aikinsa. Sa'an nan sarki Asa ya ci dukan Yahuza. Suka kwashe duwatsun Rama da katakan da Ba'asha yake ginawa da su. Ya gina Geba da Mizfa da su. Sa'an nan Hanani, maigani, ya zo wurin Asa, Sarkin Yahuza, ya ce masa, “Da yake ka dogara ga Sarkin Suriya, ba ka dogara ga Ubangiji Allahnka ba, don haka rundunar Sarkin Suriya ta tsira daga hannun Sarkin Suriya. hannunka. Ashe, Habashawa da Lubiwa ba babban runduna ne, da karusai da mahayan dawakai da yawa ba? Duk da haka, domin ka dogara ga Ubangiji, ya bashe su a hannunka. Gama idanun Ubangiji suna kai da komowa a ko'ina cikin duniya, domin ya nuna kansa mai ƙarfi a madadin waɗanda zuciyarsu ta yi kama da shi. A nan ka yi wauta, don haka daga yanzu za ka yi yaƙe-yaƙe. Sai Asa ya husata da maiganin, ya sa shi a kurkuku. Gama ya yi fushi da shi saboda wannan abu. Asa kuwa ya tsananta wa waɗansu mutane a lokaci guda. Ga shi, Ayyukan Asa, daga farko har zuwa ƙarshe, an rubuta su a littafin sarakunan Yahuza da na Isra'ila. A shekara ta talatin da tara ta sarautar Asa ya kamu da ciwo a ƙafafunsa, har ciwonsa ya yi yawa ƙwarai, amma da ciwonsa bai nemi Ubangiji ba, sai dai ga likitoci. Asa kuwa ya rasu, ya rasu a shekara ta arba'in da ɗaya ta mulkinsa. Aka binne shi a kaburburansa. Ya yi wa kansa a birnin Dawuda, ya kwantar da shi a gadon da yake cike da ƙamshi, da kayan yaji iri-iri da kayan aikin mayaƙa suka shirya, suka ƙone shi da yawa. Yehoshafat ɗansa ya gāji sarautarsa, ya ƙarfafa kansa gāba da Isra'ila. Ya sa runduna a cikin dukan biranen Yahuza masu kagara, ya sa ƙungiyoyin sojoji a ƙasar Yahuza da na Ifraimu waɗanda tsohonsa Asa ya ci. Ubangiji kuwa yana tare da Yehoshafat, gama ya bi al'amuran farko na tsohonsa, Dawuda, bai nemi Ba'al ba. Amma ya nemi Ubangiji Allah na kakansa, ya bi umarnansa, ba bisa ga ayyukan Isra'ila ba. Saboda haka Ubangiji ya kafa mulkin a hannunsa. Dukan Yahuza suka kawo wa Yehoshafat kyautai. Yana da wadata da daraja a yalwace. Zuciyarsa ta yi farin ciki da al'amuran Ubangiji, ya kawar da masujadai da Ashtarot daga cikin Yahuza. A shekara ta uku ta sarautarsa, ya aika wa hakimansa, wato Ben-hail, da Obadiya, da Zakariya, da Netanel, da Mikaiya, domin su koyar a biranen Yahuza. Ya aiki Lawiyawa tare da su, Shemaiya, da Netaniya, da Zabadiya, da Asahel, da Shemiramot, da Jonatan, da Adonija, da Tobiya, da Tob-adoniya, Lawiyawa. Tare da su Elishama da Yehoram, firistoci. Suka yi koyarwa a Yahuza, suna riƙe da littafin shari'ar Ubangiji, suka zaga dukan biranen Yahuza, suna koya wa jama'a. Tsoron Ubangiji kuwa ya kama dukan mulkokin ƙasashen da suke kewaye da Yahuza, har ba su yi yaƙi da Yehoshafat ba. Filistiyawa kuma suka kawo wa Yehoshafat kyautai, da azurfar haraji. Larabawa suka kawo masa tumaki, raguna dubu bakwai da ɗari bakwai, da bunsurai dubu bakwai da ɗari bakwai. Yehoshafat kuwa ya yi girma ƙwarai. Ya gina kagara a Yahuza, da biranen ajiya. Ya yi kasuwanci da yawa a biranen Yahuza, jarumawa, jarumawa, suna Urushalima. Waɗannan su ne adadinsu bisa ga gidajen kakanninsu: Na Yahuza, shugabannin dubu dubu; Adna shugaba, tare da shi akwai jarumawa dubu ɗari uku. Na biye da shi kuma Yehohanan shugaba ne, yana tare da shi dubu ɗari biyu da tamanin. Na biye da shi kuma shi ne Amasiya ɗan Zikri, wanda ya ba da kansa ga Ubangiji da yardar rai. Tare da shi akwai jarumawa dubu ɗari biyu. Na Biliyaminu; Eliyada babban jarumi ne, yana tare da shi sojoji dubu ɗari biyu masu rike da baka da garkuwoyi. Na biye da shi kuma Yehozabad, yana tare da shi, an shirya yaƙi da dubu ɗari da dubu tamanin. Waɗannan su ne masu yi wa sarki hidima, banda waɗanda sarki ya sa a birane masu garu a cikin dukan Yahuza. Yanzu Yehoshafat yana da wadata da girma da yawa, ya haɗa kai da Ahab. Kuma bayan wasu shekaru ya gangara wurin Ahab zuwa Samariya. Ahab kuwa ya yanka masa tumaki da na shanu da yawa, shi da mutanen da yake tare da shi, ya rarrashe shi ya tafi tare da shi zuwa Ramot-gileyad. Sai Ahab, Sarkin Isra'ila ya ce wa Yehoshafat, Sarkin Yahuza, Za ka tafi tare da ni zuwa Ramot-gileyad? Sai ya amsa masa ya ce, “Ni kamar kai nake, jama'ata kuma kamar jama'arka. kuma za mu kasance tare da ku a cikin yaƙi. Yehoshafat ya ce wa Sarkin Isra'ila, “Ka yi tambaya. bisa ga maganar Ubangiji yau. Saboda haka Sarkin Isra'ila ya tara annabawa mutum ɗari huɗu, ya ce musu, “Za mu tafi Ramot-gileyad yaƙi, ko kuwa in haƙura? Suka ce, Haura; gama Allah zai ba da ita a hannun sarki. Amma Yehoshafat ya ce, “Ba wani annabin Ubangiji banda a nan da za mu tambaye shi? Sarkin Isra'ila ya ce wa Yehoshafat, “Akwai wani mutum kuma da za mu roƙi Ubangiji da shi. Gama bai taɓa annabcin nagarta a gareni ba, sai dai kullum mugunta. Yehoshafat ya ce, “Kada sarki ya ce haka. Sarkin Isra'ila kuwa ya kirawo ɗaya daga cikin fādawansa, ya ce, “Fito da sauri Mikaiya ɗan Imla. Sarkin Isra'ila da Yehoshafat, Sarkin Yahuza kuwa, kowane ɗayansu ya zauna a kan karagarsa, saye da riguna. Suka zauna a wani wuri marar iyaka a ƙofar Ƙofar Samariya. Dukan annabawa kuma sun yi annabci a gabansu. Zadakiya, ɗan Kena'ana, ya yi masa ƙahonin ƙarfe, ya ce, “Ubangiji ya ce, 'Da waɗannan za ku kori Suriya har su hallaka. Dukan annabawa kuwa sun yi annabci haka, suna cewa, “Haura zuwa Ramot-gileyad, ki yi nasara, gama Ubangiji zai ba da ita a hannun sarki. Sai manzon da ya tafi kiran Mikaiya ya yi magana da shi, ya ce, “Ga shi, maganar annabawa sun yi wa sarki daɗi da baki ɗaya. Don haka, ina roƙonka ka bar maganarka ta zama kamar tasu, ka kuma yi magana mai kyau. Mikaiya ya ce, “Na rantse da Ubangiji, abin da Allahna ya faɗa, zan faɗa. Da ya zo wurin sarki, sai sarki ya ce masa, “Mikaiya, za mu tafi Ramot-gileyad don yaƙi, ko kuwa in haƙura? Sai ya ce, ku hau. Ku ci nasara, za a bashe su a hannunku. Sarki ya ce masa, “Sau nawa zan rantse maka kada ka faɗa mini kome sai gaskiya da sunan Ubangiji? Sai ya ce, “Na ga dukan Isra'ilawa a warwatse bisa duwatsu, kamar tumakin da ba su da makiyayi. Bari kowa ya koma gidansa da salama. Sarkin Isra'ila ya ce wa Yehoshafat, “Ban faɗa maka ba, ba zai yi annabcin alheri a gare ni ba, sai dai mugunta? Ya kuma ce, “Saboda haka, ka ji maganar Ubangiji. Na ga Ubangiji zaune a kan kursiyinsa, da dukan rundunar sama tsaye a damansa da hagu. Ubangiji kuwa ya ce, “Wa zai ruɗi Ahab, Sarkin Isra'ila, har ya haura ya fāɗi a Ramot-gileyad? Wani kuma ya faɗi haka, wani kuma yana faɗin haka. Sai wani ruhu ya fito, ya tsaya a gaban Ubangiji, ya ce, 'Zan ruɗe shi.' Sai Ubangiji ya ce masa, da me? Ya ce, 'Zan fita in zama ruhun ƙarya a bakin dukan annabawansa. Ubangiji ya ce, “Za ka ruɗe shi, kai ma za ka yi nasara. Yanzu fa, ga shi, Ubangiji ya sa ruhun ƙarya a bakin annabawanku, Ubangiji kuwa ya faɗa muku mugunta. Sai Zadakiya ɗan Kena'ana ya matso, ya bugi Mikaiya a kumatu, ya ce, “Wace hanya ce Ruhun Ubangiji ya rabu da ni in yi magana da kai? Sai Mikaiya ya ce, “Ga shi, za ka ga a ranar nan lokacin da za ka shiga wani ɗaki don ka ɓuya. Sai Sarkin Isra'ila ya ce, “Ku kama Mikaiya, ku komar da shi wurin Amon, mai mulkin birnin, da wurin Yowash ɗan sarki. Kuma ka ce, Sarki ya ce, “Ku sa mutumin nan a kurkuku, ku ciyar da shi da abinci na wahala da ruwan wahala, har in dawo lafiya. Mikaiya ya ce, “Idan ka komo da salama, Ubangiji bai yi magana da ni ba. Sai ya ce, “Ku kasa kunne, dukan mutane. Sai Sarkin Isra'ila da Yehoshafat Sarkin Yahuza suka haura zuwa Ramot-gileyad. Sarkin Isra'ila ya ce wa Yehoshafat, “Zan ɓad da kaina in tafi yaƙi. Amma ka sa tufafinka. Sai Sarkin Isra'ila ya ɓad da kansa. Suka tafi yaƙi. Sarkin Suriya kuwa ya umarci shugabannin karusan da suke tare da shi, ya ce, “Kada ku yi yaƙi da ƙarami ko babba, sai dai da Sarkin Isra'ila. Sa'ad da shugabannin karusai suka ga Yehoshafat, sai suka ce, “Sarkin Isra'ila ne. Sai suka kewaye shi don su yi yaƙi, amma Yehoshafat ya yi kira, Ubangiji kuwa ya taimake shi. Allah kuwa ya sa su rabu da shi. Sa'ad da shugabannin karusai suka gane ba Sarkin Isra'ila ba ne, sai suka komo daga runtumarsa. Sai wani mutum ya zare baka yana sosa, ya bugi Sarkin Isra'ila a tsakanin maɗauran sarƙoƙi. gama na ji rauni. Aka yi yaƙi a ranar, amma Sarkin Isra'ila ya tsaya a cikin karusarsa yana yaƙi da Suriyawa har maraice. Yehoshafat, Sarkin Yahuza kuwa ya koma gidansa a Urushalima da salama. Yehu, ɗan Hanani, maigani, ya fita ya tarye shi, ya ce wa sarki Yehoshafat. Za ka taimaki mugaye, ka ƙaunaci waɗanda suke ƙi Ubangiji? Domin haka hasala ta auko muku daga gaban Ubangiji. Duk da haka akwai kyawawan abubuwa a gare ku, domin kun kawar da Ashtarot daga ƙasar, kun shirya zuciyarku don neman Allah. Yehoshafat kuwa ya zauna a Urushalima, ya sāke tafiya ta wurin mutanen Biyer-sheba har zuwa ƙasar tuddai ta Ifraimu, ya komar da su wurin Ubangiji Allah na kakanninsu. Ya naɗa alƙalai a ƙasar a ko'ina cikin biranen Yahuza, birni birni, ya ce wa alƙalan, “Ku kula da abin da kuke yi, gama ba don mutum kuke shari'a ba, amma ga Ubangiji, wanda yake tare da ku cikin shari'a. . Don haka sai ku ji tsoron Ubangiji a kanku. Ku kula, ku aikata, gama babu laifi a wurin Ubangiji Allahnmu, ko girmama mutane, ko karɓar kyautai. Yehoshafat kuma ya sa waɗansu Lawiyawa, da firistoci, da shugabannin gidajen kakannin Isra'ila, a Urushalima, domin shari'ar Ubangiji, da jayayya, sa'ad da suka koma Urushalima. Ya umarce su, ya ce, “Haka za ku yi da tsoron Ubangiji, da aminci, da cikakkiyar zuciya. Duk abin da zai same ku daga cikin 'yan'uwanku da suke zaune a garuruwansu, tsakanin jini da jini, tsakanin doka da umarni, da dokoki, da farillai, sai ku gargaɗe su kada su yi wa Ubangiji laifi, don haka fushi ya zo muku. , da kuma a kan 'yan'uwanku: haka ku yi, kada ku yi laifi. Amma sai ga Amariya, babban firist, shi ne shugabanku a kan dukan al'amuran Ubangiji. Zabadiya ɗan Isma'ilu, mai mulkin gidan Yahuza, ya lura da dukan al'amuran sarki, Lawiyawa kuma za su zama masu lura da ku. Ku yi ƙarfin hali, Ubangiji kuwa zai kasance tare da masu nagarta. Bayan haka kuma, Mowab, da Ammonawa, da waɗansu Ammonawa, suka zo yaƙi da Yehoshafat. Sa'an nan waɗansu suka zo suka faɗa wa Yehoshafat, suka ce, “Taro mai yawa suna taho maka daga hayin teku a hayin Suriya. Ga shi, Hazazon-tamar, wato En-gedi. Yehoshafat kuwa ya ji tsoro, ya sa kansa ya nemi Ubangiji, ya kuwa yi shelar azumi a dukan Yahuza. Mutanen Yahuza suka taru don su nemi taimakon Ubangiji. Daga cikin dukan biranen Yahuza suka zo neman Ubangiji. Yehoshafat kuwa ya tsaya a taron jama'ar Yahuza da na Urushalima a Haikalin Ubangiji a gaban sabuwar farfajiya, ya ce, “Ya Ubangiji Allah na kakanninmu! Ba kai ne Allah cikin sama ba? Ba kai ne kake mulkin dukan mulkokin al'ummai ba? Ba wani ƙarfi da ƙarfi a hannunka, har da ba mai iya yin tsayayya da kai? Ashe, ba kai ne Allahnmu, wanda ka kori mazaunan wannan ƙasa a gaban jama'arka Isra'ila, ka ba da ita ga zuriyar abokinka Ibrahim har abada abadin? Suka zauna a ciki, suka gina maka Wuri Mai Tsarki a cikinsa domin sunanka, suna cewa, idan, a lõkacin da masifa ta zo mana, kamar takobi, ko hukunci, ko annoba, ko yunwa, mun tsaya a gaban wannan Haikali, kuma a gabanka, Gama sunanka yana cikin gidan nan,) Ka yi kuka gare ka a cikin wahalarmu, Sa'an nan za ka ji, ka taimake ka. Yanzu, ga 'ya'yan Ammon, da na Mowab, da na Dutsen Seyir, waɗanda ba ka bar Isra'ilawa su kawo wa yaƙi ba sa'ad da suka fito daga ƙasar Masar, amma suka juya baya daga cikinsu, ba su hallaka su ba. Ga shi na ce. Yadda suke sāka mana, su zo su kore mu daga gādonka, wanda ka ba mu gādo. Ya Allahnmu, ba za ka hukunta su ba? Gama ba mu da ƙarfi gāba da wannan babban taron da ke zuwa gāba da mu. Ba mu san abin da za mu yi ba, amma idanunmu suna gare ka. Dukan Yahuza kuwa suka tsaya a gaban Ubangiji, da ƙananansu, da matansu, da 'ya'yansu. Sa'an nan Ruhun Ubangiji ya sauko a kan Yahaziyel ɗan Zakariya, ɗan Benaiya, ɗan Yehiyel, ɗan Mattaniya, Balawe na 'ya'yan Asaf, a tsakiyar taron. Ya ce, “Ku kasa kunne, ku dukan Yahuza, da mazaunan Urushalima, da sarki Yehoshafat, Ubangiji ya ce muku, ‘Kada ku ji tsoro, ko ku firgita saboda wannan babban taro. gama yaƙin ba naku ba ne, na Allah ne. Gobe ​​ku tafi ku yi yaƙi da su. sun zo ta bakin dutsen Ziz; Za ku same su a ƙarshen rafin a gaban jejin Yeruwel. Ba za ku bukaci yin yaƙi a wannan yaƙin ba. Gobe ​​ku fito ku yi yaƙi da su, gama Ubangiji yana tare da ku. Yehoshafat ya sunkuyar da kansa ƙasa, dukan Yahuza da mazaunan Urushalima kuma suka fāɗi a gaban Ubangiji, suna yi wa Ubangiji sujada. Lawiyawa, na Kohatiyawa, da na Korawa, suka tashi su yabi Ubangiji Allah na Isra'ila da babbar murya. Sai suka tashi da sassafe, suka tafi jejin Tekowa. Suna fita, sai Yehoshafat ya tsaya, ya ce, “Ku ji ni, ya Yahuza, da mazaunan Urushalima! Ku gaskata da Ubangiji Allahnku, haka za ku tabbata. Ku yi ĩmãni da annabawansa, sabõda haka zã ku ci nasara. Sa'ad da ya yi shawara da jama'a, sai ya naɗa mawaƙa ga Ubangiji, waɗanda za su yabi kyawun tsarki, sa'ad da suke fita gaban sojoji, su ce, “Ku yabi Ubangiji! Domin jinƙansa madawwami ne. Sa'ad da suka fara raira waƙoƙi da yabo, sai Ubangiji ya sa 'yan kwanto gāba da Ammonawa, da na Mowab, da na Dutsen Seyir, waɗanda suka kawo wa Yahuza yaƙi. Kuma aka buge su. Gama Ammonawa da Mowab suka tasar wa mazaunan Dutsen Seyir, don su karkashe su, su hallaka su. Sa'ad da Yahuza ta zo wajen hasumiya ta tsaro a jeji, sai suka dubi taron, sai ga gawawwaki ne da suka fāɗi a ƙasa. kuma babu wanda ya tsere. Sa'ad da Yehoshafat da jama'arsa suka zo kwashe ganima, suka sami wadata a cikinsu, da gawawwaki, da kayan ado masu daraja, waɗanda suka kwashe wa kansu fiye da yadda za su iya kwashe su, su uku ne. kwanaki a cikin tattara ganima, ya yi yawa. A rana ta huɗu kuwa suka taru a kwarin Beraka. Gama can suka yabi Ubangiji, don haka aka kira sunan wurin, Kwarin Beraka, har wa yau. Sai mutanen Yahuza da na Urushalima suka komo, Yehoshafat kuwa a gabansu, don su koma Urushalima da murna. gama Ubangiji ya sa su yi murna da abokan gābansu. Suka zo Urushalima da garayu, da garayu, da ƙaho zuwa Haikalin Ubangiji. Tsoron Allah kuwa ya kama dukan mulkokin ƙasashen, sa'ad da suka ji Ubangiji ya yi yaƙi da maƙiyan Isra'ila. Mulkin Yehoshafat kuwa ya yi shiru, gama Allahnsa ya ba shi hutawa kewaye da shi. Yehoshafat kuwa ya yi sarautar Yahuza, yana da shekara talatin da biyar sa'ad da ya ci sarauta. Ya yi mulki shekara ashirin da biyar a Urushalima. Sunan tsohuwarsa Azuba, 'yar Shilhi. Ya bi tafarkin tsohonsa, Asa, bai rabu da ita ba, ya aikata abin da yake daidai a gaban Ubangiji. Duk da haka ba a kawar da masujadai ba, gama har yanzu jama'a ba su shirya zukatansu ga Allah na kakanninsu ba. Sauran ayyukan Yehoshafat, daga farko har zuwa ƙarshe, an rubuta su a littafin Yehu ɗan Hanani, wanda aka ambata a littafin sarakunan Isra'ila. Bayan haka sai Yehoshafat, Sarkin Yahuza, ya haɗa kai da Ahaziya, Sarkin Isra'ila, wanda ya aikata mugunta ƙwarai, ya haɗa kansa da shi, ya kera jiragen ruwa zuwa Tarshish, suka kera jiragen ruwa a Eziyon-geber. Sa'an nan Eliyezer, ɗan Dodawa, mutumin Marisha, ya yi annabci gāba da Yehoshafat, ya ce, “Da yake ka haɗa kanka da Ahaziya, Ubangiji ya karya ayyukanka. Jiragen ruwa kuwa suka karye har ba su iya zuwa Tarshish. Yehoshafat kuwa ya rasu, aka binne shi a makabartar kakanninsa a birnin Dawuda. Yehoram ɗansa ya gāji sarautarsa. Yana da 'yan'uwa, 'ya'yan Yehoshafat, Azariya, da Yehiyel, da Zakariya, da Azariya, da Maikel, da Shefatiya. Waɗannan duka 'ya'yan Yehoshafat ne, Sarkin Isra'ila. Ubansu kuwa ya ba su kyautai masu yawa na azurfa, da na zinariya, da abubuwa masu daraja. Garuruwa masu garu a Yahuza, amma ya ba da mulkin ga Yoram. domin shi ne ɗan fari. Sa'ad da Yoram ya ci sarautar tsohonsa, sai ya ƙarfafa kansa, ya karkashe dukan 'yan'uwansa da takobi, da waɗansu daga cikin sarakunan Isra'ila. Yehoram yana da shekara talatin da biyu sa'ad da ya ci sarauta. Ya yi mulki shekara takwas a Urushalima. Ya bi hanyar sarakunan Isra'ila, kamar yadda gidan Ahab ya yi, gama ya auri 'yar Ahab, ya aikata mugunta a gaban Ubangiji. Amma Ubangiji bai yarda ya hallaka gidan Dawuda ba, saboda alkawarin da ya yi da Dawuda, kamar yadda ya alkawarta zai ba shi haske, shi da 'ya'yansa maza har abada. A zamaninsa Edomawa suka tayar wa Yahuza, suka naɗa wa kansu sarki. Sai Yehoram ya fita da hakimansa, da dukan karusansa, ya tashi da dare, ya bugi Edomawa da suke kewaye da shi, da shugabannin karusansa. Edomawa kuwa suka tayar wa Yahuza har wa yau. Libna kuwa ya tayar daga ƙarƙashin ikonsa. Domin ya rabu da Ubangiji Allah na kakanninsa. Ya kuma yi masujadai a duwatsun Yahuza, ya sa mazaunan Urushalima su yi fasikanci, ya tilasta wa mutanen Yahuza yin fasikanci. Wasiƙa ta zo masa daga annabi Iliya, yana cewa, “Ubangiji, Allah na ubanka Dawuda, ya ce, “Domin ba ka bi halin Yehoshafat mahaifinka ba, ko ta halin Asa, Sarkin Yahuza, amma ka bi tafarki. A cikin hanyar sarakunan Isra'ila, kuma ka sa Yahuza da mazaunan Urushalima su yi karuwanci. Kamar karuwancin gidan Ahab, ka kuma karkashe 'yan'uwanka na gidan ubanka, waɗanda suka fi ka kai. Dukiyarka: Za ka yi rashin lafiya mai yawa saboda ciwon hanjinka, har sai hanjinka ya zube saboda rashin lafiya kowace rana. Ubangiji kuwa ya sa ruhun Filistiyawa da na Larabawa da suke kusa da Habashawa su yi yaƙi da Yehoram. da 'ya'yansa maza, da matansa; Ba wani ɗa da ya bar shi, sai Yehowahaz, ɗan ƙaramin 'ya'yansa. Bayan haka Ubangiji ya buge shi da wata cuta marar magani. Sai ya zama. cewa bayan shekara biyu, sai hanjinsa ya zubo saboda rashin lafiyarsa. Jama'arsa kuwa ba su yi masa ƙonawa ba kamar yadda aka ƙone kakanninsa. Yana da shekara talatin da biyu sa'ad da ya ci sarauta, ya yi mulki shekara takwas a Urushalima, ya tafi ba tare da ya so ba. Duk da haka an binne shi a birnin Dawuda, amma ba a makabartar sarakuna ba. Mutanen Urushalima kuwa suka naɗa Ahaziya autansa sarki a maimakonsa, gama rundunar sojojin da suka zo tare da Larabawa a sansani sun karkashe dukan manya. Ahaziya ɗan Yoram, Sarkin Yahuza, ya ci sarauta. Ahaziya yana da shekara arba'in da biyu sa'ad da ya ci sarauta, ya kuwa yi mulki shekara ɗaya a Urushalima. Sunan tsohuwarsa Ataliya 'yar Omri. Ya kuma bi hanyoyin gidan Ahab. Domin mahaifiyarsa ita ce mai ba shi shawara ta aikata mugunta. Domin haka ya aikata mugunta a gaban Ubangiji kamar gidan Ahab, gama su ne mashawartansa bayan rasuwar mahaifinsa. Ya bi shawararsu, ya tafi tare da Yehoram ɗan Ahab, Sarkin Isra'ila, su yi yaƙi da Hazayel Sarkin Suriya a Ramot-gileyad. Suriyawa kuwa suka bugi Yoram. Ya komo a Yezreyel don a warkar da shi saboda raunukan da aka yi masa a Rama sa'ad da ya yi yaƙi da Hazayel Sarkin Suriya. Amma Azariya ɗan Yehoram, Sarkin Yahuza, ya gangara ya ga Yehoram ɗan Ahab a Yezreyel, domin yana rashin lafiya. Ubangiji kuwa ya halaka Ahaziya ta wurin zuwan Yehoram, gama da Yehoram ya zo, ya fita tare da Yehoram don su yi yaƙi da Yehu ɗan Nimshi, wanda Ubangiji ya keɓe ya hallaka gidan Ahab. Sai ya zama cewa. Sa'ad da Yehu yake zartar da hukunci a kan gidan Ahab, ya iske sarakunan Yahuza, da 'ya'yan 'yan'uwan Ahaziya, waɗanda suke yi wa Ahaziya hidima, sai ya karkashe su. Sai ya nemi Ahaziya, suka kama shi, (gama yana a Samariya yake,) suka kawo shi wurin Yehu, suka kashe shi, suka binne shi. Ubangiji da dukan zuciyarsa. Saboda haka gidan Ahaziya ba shi da iko ya kiyaye mulkin. Amma da Ataliya, tsohuwar Ahaziya, ta ga ɗanta ya mutu, sai ta tashi ta hallaka dukan zuriyar sarautar Yahuza. Amma Yehoshabeat, 'yar sarki, ta ɗauki Yowash ɗan Ahaziya, ta sace shi daga cikin 'ya'yan sarki waɗanda aka kashe, ta sa shi da renonsa a ɗakin kwana. Saboda haka Yehoshabeat, 'yar sarki Yoram. Matar Yehoyada firist, (gama ita 'yar'uwar Ahaziya ce,) ta ɓoye shi daga Ataliya, don kada ta kashe shi. Ya kuwa ɓuya tare da su a Haikalin Allah shekara shida. Ataliya kuwa ta yi sarautar ƙasar. A shekara ta bakwai sai Yehoyada ya ƙarfafa kansa, ya ɗauki shugabannin ɗari ɗari, Azariya ɗan Yeroham, da Isma'ilu ɗan Yehohanan, da Azariya ɗan Obed, da Ma'aseya ɗan Adaya, da Elishafat ɗan Zikri. shiga alkawari da shi. Sai suka zaga cikin Yahuza, suka tattaro Lawiyawa daga dukan garuruwan Yahuza, da shugabannin kakannin Isra'ila, suka zo Urushalima. Sai dukan taron suka yi alkawari da sarki a Haikalin Allah. Sai ya ce musu, “Ga shi, ɗan sarki zai yi mulki, kamar yadda Ubangiji ya faɗa a kan 'ya'yan Dawuda. Wannan shi ne abin da za ku yi; Sulusin ku waɗanda za su shiga ran Asabar, firistoci da Lawiyawa su zama masu tsaron ƙofofi. Sulusin zai kasance a fādar sarki. Sulusin kuwa a Ƙofar harsashin ginin, dukan jama'a kuma za su kasance a farfajiyar Haikalin Ubangiji. Amma kada kowa ya shiga Haikalin Ubangiji, sai dai firistoci da Lawiyawa masu hidima. Za su shiga, gama su tsarkaka ne, amma dukan jama'a za su kiyaye Ubangiji. Lawiyawa za su kewaye sarki kowa da makamansa a hannunsa. Duk wanda kuma ya shiga gidan, sai a kashe shi. Sai Lawiyawa da dukan Yahuza suka yi bisa ga dukan abin da Yehoyada, firist, ya umarta. Tare da waɗanda za su fita ran Asabar, gama Yehoyada, firist, bai rabu da ƙungiyoyin ba. Sai Yehoyada, firist, ya ba shugabannin māsu, da garkuwoyi, da garkuwoyi na sarki Dawuda, waɗanda suke cikin Haikalin Allah. Ya sa mutane duka, kowane mutum yana riƙe da makaminsa a hannunsa, tun daga gefen dama na Haikali zuwa hagu na Haikalin, kusa da bagade da Haikalin, kusa da sarki kewaye. Sai suka fito da ɗan sarki, suka sa masa rawani, suka ba shi shaida, suka naɗa shi sarki. Sai Yehoyada da 'ya'yansa maza suka naɗa shi, suka ce, “Allah ya taimaki sarki. Sa'ad da Ataliya ta ji hayaniyar mutane suna gudu suna yabon sarki, sai ta zo wurin jama'a a Haikalin Ubangiji. Da sarakuna da masu busa ƙaho na sarki, dukan jama'ar ƙasar suka yi murna, suna busa ƙaho, da mawaƙa da kayan kaɗe-kaɗe, da masu koyar da rera waƙoƙin yabo. Sa'an nan Ataliya ya yayyage tufafinta, ta ce, "Ci amana, cin amana." Sai Yehoyada firist ya fito da shugabannin sojoji, ya ce musu, “Ku fito da ita daga cikin jeru, duk wanda ya bi ta, a kashe shi da takobi. Gama firist ya ce, kada ku kashe ta a Haikalin Ubangiji. Sai suka ɗora mata hannu; Da ta isa ƙofar doki ta gidan sarki, suka kashe ta a can. Yehoyada kuwa ya yi alkawari tsakaninsa, da dukan jama'a, da sarki, cewa su zama jama'ar Ubangiji. Sai dukan jama'a suka tafi Haikalin Ba'al, suka rushe shi. Ya ragargaza bagadansa da gumakansa, ya kashe Mattan, firist na Ba'al a gaban bagadan. Yehoyada kuma ya sa firistoci Lawiyawa da firistoci, waɗanda Dawuda ya raba a Haikalin Ubangiji don su miƙa hadayu na ƙonawa na Ubangiji, kamar yadda yake a rubuce a Attauran Musa. tare da murna da raira waƙoƙi kamar yadda Dawuda ya naɗa. Ya sa masu tsaron ƙofofi a ƙofofin Haikalin Ubangiji, don kada kowane marar tsarki ya shiga, ya kuma ɗauki shugabannin ɗari ɗari, da manyan mutane, da hakiman jama'a, da dukan jama'a. Na ƙasar, suka kawo sarki daga Haikalin Ubangiji, kuma suka zo ta babbar ƙofa zuwa cikin gidan sarki, da kuma kafa sarki a kan gadon sarautar. Dukan mutanen ƙasar kuwa suka yi murna. Birnin kuwa ya yi tsit, bayan da aka kashe Ataliya da takobi. Yowash yana da shekara bakwai sa'ad da ya ci sarauta. Ya yi mulki shekara arba'in a Urushalima. Sunan tsohuwarsa Zibiya ta Biyer-sheba. Yowash kuwa ya aikata abin da yake daidai a gaban Ubangiji dukan kwanakin Yehoyada, firist. Yehoyada kuwa ya auro masa mata biyu. Ya kuma haifi 'ya'ya maza da mata. Bayan haka, Yowash ya yi niyya ya gyara Haikalin Ubangiji. Sai ya tara firistoci da Lawiyawa, ya ce musu, “Ku fita zuwa garuruwan Yahuza, ku tara kuɗi daga dukan Isra'ilawa don ku gyara Haikalin Allahnku kowace shekara, ku ga ku gaggauta al'amarin. Amma Lawiyawa ba su gaggauta ba. Sarki kuwa ya kirawo Yehoyada sarki, ya ce masa. Me ya sa ba ka roƙi Lawiyawa su kawo wa alfarwa ta sujada daga Musa, bawan Ubangiji, da na taron jama'ar Isra'ila, daga cikin Yahuza da Urushalima. Gama 'ya'yan Ataliya, muguwar mace, sun karya Haikalin Allah. Suka kuma ba wa Ba'al dukan keɓaɓɓen abubuwan Haikalin Ubangiji. Da umarnin sarki suka yi akwati, suka ajiye shi a waje a ƙofar Haikalin Ubangiji. Sai aka yi shela a cikin Yahuza da Urushalima, cewa a kawo wa Ubangiji kuɗin da Musa, bawan Allah ya ba Isra'ilawa a jeji. Sai dukan sarakuna da jama'a duka suka yi murna, suka kawo, suka jefa a cikin akwatin, har suka gama. Yanzu abin ya kasance, Sa'ad da Lawiyawa suka kawo akwatin a ofishin sarki, da suka ga akwai kuɗi da yawa, sai magatakardar sarki da babban firist suka zo suka kwashe akwatin, suka ɗauka, suka ɗauke shi. zuwa wurinsa kuma. Haka suke yi kowace rana, suna tara kuɗi da yawa. Sai sarki da Yehoyada suka ba wa waɗanda suke hidima a Haikalin Ubangiji. Ubangiji. Don haka ma'aikatan suka yi aiki kuma ya tara kudi da yawa. Sai sarki da Yehoyada suka ba wa waɗanda suke hidima a Haikalin Ubangiji. Ubangiji. Don haka ma'aikatan suka yi aiki kuma ya tara kudi da yawa. Sai sarki da Yehoyada suka ba wa waɗanda suke hidima a Haikalin Ubangiji. Ubangiji. Don haka ma'aikatan suka yi aiki, kuma aikin ya cika da su, kuma suka kafa Haikalin Allah a cikin jiharsa, kuma ya ƙarfafa shi. Da suka gama kuɗin, suka kawo sauran kuɗin a gaban sarki da Yehoyada, aka yi tasoshin Haikalin Ubangiji, da kwanonin hidima, da hadaya, da cokali, da kwanonin zinariya da na azurfa. . Suka miƙa hadayu na ƙonawa a Haikalin Ubangiji kullum dukan kwanakin Yehoyada. Amma Yehoyada ya tsufa, ya cika da kwanaki sa'ad da ya rasu. Yana da shekara ɗari da talatin sa'ad da ya rasu. Aka binne shi a cikin birnin Dawuda a cikin sarakuna, domin ya aikata alheri a cikin Isra'ila, ga Allah da gidansa. Bayan rasuwar Yehoyada, sai sarakunan Yahuza suka zo suka yi wa sarki sujada. Sai sarki ya saurare su. Suka bar Haikalin Ubangiji Allah na kakanninsu, suka bauta wa gumaka da gumaka. Duk da haka ya aiki annabawa wurinsu, su komar da su wurin Ubangiji. Suka yi musu shaida, amma ba su kasa kunne ba. Ruhun Allah kuwa ya sauko bisa Zakariya, ɗan Yehoyada, firist, wanda ya tsaya bisa jama'a, ya ce musu, “Ubangiji ya ce, me ya sa kuke keta umarnan Ubangiji, har da ba za ku ci nasara ba? Domin kun rabu da Ubangiji, shi ma ya rabu da ku. Suka yi masa maƙarƙashiya, suka jajjefe shi da duwatsu bisa ga umarnin sarki a farfajiyar Haikalin Ubangiji. Sarki Yowash bai tuna da alherin da Yehoyada kakansa ya yi masa ba, amma ya kashe ɗansa. Sa'ad da ya mutu, sai ya ce, 'Ubangiji ya dube ta, ya kuma roƙe ta.' A ƙarshen shekara, sai rundunar Suriya ta kawo masa yaƙi. zuwa ga Sarkin Dimashƙu. Gama sojojin Suriyawa sun zo da ƙaramin rukuni na mutane, Ubangiji kuwa ya ba da babbar runduna a hannunsu, gama sun rabu da Ubangiji Allah na kakanninsu. Sai suka hukunta Yowash. Sa'ad da suka rabu da shi, (gama sun bar shi da ciwo mai tsanani,) sai barorinsa suka yi masa maƙarƙashiya saboda jinin 'ya'yan Yehoyada, firist, suka kashe shi a kan gadonsa, ya mutu, aka binne shi. A birnin Dawuda, amma ba a binne shi a makabartar sarakuna ba. Kuma waɗannan su ne waɗanda suka yi masa maƙarƙashiya; Zabad ɗan Shimeyat wata Ba'ammonawa, da Yehozabad ɗan Shimrit, Ba'a Mowab. 11.22 Game da 'ya'yansa maza, da girman nawayar da aka ɗora masa, da gyare-gyaren Haikalin Allah, an rubuta su a littafin tarihin sarakuna. Amaziya ɗansa ya gāji sarautarsa. Amaziya yana da shekara ashirin da biyar sa'ad da ya ci sarauta. Ya yi mulki shekara ashirin da tara a Urushalima. Sunan tsohuwarsa Yehoaddan, Ba Urushalima. Ya aikata abin da yake daidai a gaban Ubangiji, amma ba da zuciya ɗaya ba. Sa'ad da mulkin ya tabbata a gare shi, sai ya karkashe barorinsa waɗanda suka kashe mahaifinsa sarki. Amma bai kashe 'ya'yansu ba, amma ya aikata kamar yadda aka rubuta a Attaura a littafin Musa, inda Ubangiji ya umarta cewa, 'Ubanni ba za su mutu saboda 'ya'ya ba. 'Ya'yan kuma ba za su mutu domin ubanni ba, amma kowane mutum zai mutu domin zunubinsa. Amaziya kuwa ya tara mutanen Yahuza, ya naɗa su shugabanni na dubu dubu, da na ɗari ɗari bisa ga gidajen kakanninsu, na dukan Yahuza da Biliyaminu. Maza, masu iya fita zuwa yaƙi, masu iya ɗaukar mashi da garkuwa. Ya kuma ɗauki hayan jarumawa dubu ɗari (100,000) daga Isra'ila a kan talanti ɗari na azurfa. Amma wani annabin Allah ya zo wurinsa ya ce, “Ya sarki, kada ka bar rundunar Isra'ila su tafi tare da kai. Gama Ubangiji ba ya tare da Isra'ilawa, da dukan mutanen Ifraimu. Amma idan za ka tafi, ka yi, ka yi ƙarfi don yaƙi, Allah zai sa ka fāɗi a gaban abokan gāba, gama Allah yana da iko ya taimake ka, ya ruɗe. Amaziya ya ce wa annabin Allah, “Me za mu yi saboda talanti ɗari da na ba rundunar Isra'ila? Sai annabin ya amsa ya ce, “Ubangiji yana da iko ya ba ka fiye da wannan. Amaziya kuwa ya keɓe su, wato sojojin da suka zo masa daga Ifraimu, don su koma gida. Amaziya kuwa ya ƙarfafa kansa, ya jagoranci jama'arsa, ya tafi Kwarin Gishiri, ya karkashe 'ya'yan Seyir, dubu goma. Sauran dubu goma da suka ragu da rai kuma mutanen Yahuza suka kwashe su bauta, suka kai su ƙwanƙolin dutsen, suka jefar da su daga ƙwanƙolin dutsen, aka farfashe su duka. Amma sojojin da Amaziya ya komo, don kada su tafi tare da shi zuwa yaƙi. Suka ci garuruwan Yahuza, tun daga Samariya har zuwa Bet-horon, suka karkashe mutum dubu uku daga cikinsu, suka kwashe ganima mai yawa. Bayan da Amaziya ya komo daga kisan Edomawa, sai ya kawo gumakan 'ya'yan Seyir, ya maishe su su zama gumakansa, ya rusuna a gabansu, ya ƙona musu turare. . Don haka Ubangiji ya husata da Amaziya, ya aiki annabi a gare shi, ya ce masa, “Me ya sa ka nemi gumakan jama'a, waɗanda ba su iya ceci mutanensu daga hannunka ba? Sa'ad da yake magana da shi, sai sarki ya ce masa, “Ashe, a matsayinka na mashawarcin sarki? hakuri; Don me za a buge ka? Sai annabin ya hanu, ya ce, “Na sani Allah ya ƙudura ya hallaka ku, domin kun yi haka. kuma ba ku kasa kunne ga shawarata ba. Sai Amaziya, Sarkin Yahuza, ya ba da shawara, ya aika wa Yowash ɗan Yehowahaz, jikan Yehu, Sarkin Isra'ila, ya ce, "Zo, mu ga juna gaba." Sai Yowash, Sarkin Isra'ila ya aika wurin Amaziya, Sarkin Yahuza, ya ce, “Cutar da take a Lebanon ta aika zuwa itacen al'ul ta Lebanon, ya ce, “Ka ba ɗana 'yarka ya aura. Lebanon, kuma ta tattake sarƙaƙƙiya. Ka ce, ga shi, ka bugi Edomawa. Zuciyarka kuwa ta ɗaukaka ka yi fahariya. Me ya sa za ka sa baki don cutar da kai har ka fāɗi, kai da Yahuza tare da kai? Amma Amaziya bai ji ba. Gama Allah ya yi domin ya bashe su a hannun abokan gābansu, gama sun nemi gumakan Edom. Sai Yowash Sarkin Isra'ila ya haura. Shi da Amaziya Sarkin Yahuza suka ga juna a fuska a Bet-shemesh ta Yahuza. Isra'ilawa kuwa suka ci Yahuza yaƙi, kowa ya gudu zuwa alfarwarsa. Sai Yowash Sarkin Isra'ila ya ɗauki Amaziya Sarkin Yahuza, ɗan Yowash, ɗan Yehowahaz, a Bet-shemesh, ya kai shi Urushalima, ya rurrushe garun Urushalima daga Ƙofar Ifraimu zuwa Ƙofar Kusurwa. kamu dari hudu. Ya kuma kwashe dukan zinariya da azurfar, da tasoshin da aka samu a Haikalin Allah tare da Obed-edom, da dukiyar gidan sarki, da waɗanda aka yi garkuwa da su, ya koma Samariya. Amaziya ɗan Yowash Sarkin Yahuza ya yi shekara goma sha biyar bayan rasuwar Yowash ɗan Yehowahaz Sarkin Isra'ila. Sauran ayyukan Amaziya, daga farko har ƙarshe. Ga shi, ba a rubuta su a littafin sarakunan Yahuza da na Isra'ila ba? Bayan kwanakin Amaziya ya rabu da bin Ubangiji, sai suka ƙulla masa maƙarƙashiya a Urushalima. Ya gudu zuwa Lakish, amma suka aika zuwa Lakish, suka bi shi, suka kashe shi a can. Aka kawo shi a kan dawakai, suka binne shi tare da kakanninsa a birnin Yahuza. Sai dukan mutanen Yahuza suka ɗauki Azariya, ɗan shekara goma sha shida, suka naɗa shi sarki a madadin tsohonsa Amaziya. Ya gina Elot, ya mayar wa Yahuza, bayan da sarki ya rasu tare da kakanninsa. Azariya yana da shekara goma sha shida sa'ad da ya ci sarauta. Ya yi mulki shekara hamsin da biyu a Urushalima. Sunan tsohuwarsa Yekoliya ta Urushalima. Ya aikata abin da yake daidai a gaban Ubangiji kamar yadda Amaziya tsohonsa ya yi. Ya biɗi Allah a zamanin Zakariya, wanda yake da basira a cikin wahayin Allah. Ya fita ya yi yaƙi da Filistiyawa, ya rurrushe garun Gat, da na Yabne, da na Ashdod, ya gina biranen Ashdod, da na Filistiyawa. Allah kuwa ya taimake shi a kan Filistiyawa, da Larabawa waɗanda suke zaune a Gur-ba'al, da Mehunim. Ammonawa kuwa suka ba Azariya kyautai. Sunansa ya bazu har mashigin Masar. Gama ya ƙarfafa kansa ƙwarai. Azariya kuma ya gina hasumiyai a Urushalima a Ƙofar Kusurwa, da Ƙofar Kwari, da wajen karkarwar garu, ya ƙarfafa su. Ya kuma gina hasumiyai a jeji, ya haƙa rijiyoyi da yawa, Gama yana da shanu da yawa, a ƙasa da filayen. Manoman kuma, da masu sana'ar inabi a duwatsu, da a Karmel, gama yana son kiwo. Azariya yana da rundunar mayaƙa waɗanda suke fita yaƙi ƙungiya ƙungiya bisa ga adadinsu ta hannun Yehiyel magatakarda, da Ma'aseya, shugaba, a ƙarƙashin ikon Hananiya, ɗaya daga cikin shugabannin sarki. Jimillar shugabannin gidajen kakanni na jarumawa, dubu biyu da ɗari shida ne. Kuma a ƙarƙashinsu akwai sojoji dubu ɗari uku da dubu bakwai da ɗari biyar (3,3,7,500). Azariya kuwa ya yi musu tanadin garkuwoyi, da māsu, da kwalkwali, da riguna, da bakuna, da majajjawa domin jifa duwatsu. A Urushalima ya yi injuna waɗanda ma'abota hikima suka ƙirƙira don su kasance a kan hasumiya da kagara. Don harba kibau da manyan duwatsu da su. Kuma sunansa ya bazu nesa ba kusa ba; Gama an taimake shi da ban mamaki, har ya yi ƙarfi. Amma sa'ad da ya yi ƙarfi, zuciyarsa ta tashi ta hallaka shi, gama ya yi wa Ubangiji Allahnsa laifi, ya shiga Haikalin Ubangiji ya ƙona turare a bisa bagaden ƙona turare. Azariya, firist, ya bi shi, tare da firistoci tamanin na Ubangiji, jarumawa ne. Amma ga firistoci, 'ya'yan Haruna, maza, waɗanda aka keɓe don ƙona turare. gama ka yi laifi; Ba kuwa za a sami ɗaukaka daga wurin Ubangiji Allah ba. Sa'an nan Azariya ya husata, yana da farantin ƙona turare a hannunsa, sa'ad da yake fushi da firistoci. Kuturtar ta tashi a goshinsa a gaban firistoci a Haikalin Ubangiji, daga gefen bagaden ƙona turare. Azariya, babban firist, da dukan firistoci, suka dube shi, sai ga kuturu a goshinsa, suka kore shi daga can. I, shi ma ya gaggauta fita, gama Ubangiji ya buge shi. Sarki Azariya kuwa kuturu ne har ran mutuwarsa. Yotam ɗansa shi ne shugaban gidan sarki, yana shari'ar mutanen ƙasar. Sauran ayyukan Azariya, daga farko har ƙarshe, annabi Ishaya ɗan Amoz ya rubuta. Azariya kuwa ya rasu, aka binne shi a makabartar sarakuna. gama sun ce, shi kuturu ne. Yotam ɗansa ya gāji sarautarsa. Yotam yana da shekara ashirin da biyar sa'ad da ya ci sarauta. Ya yi mulki shekara goma sha shida a Urushalima. Sunan tsohuwarsa Yerusha, 'yar Zadok. Ya aikata abin da yake daidai a gaban Ubangiji kamar yadda tsohonsa Azariya ya yi, duk da haka bai shiga Haikalin Ubangiji ba. Kuma har yanzu mutanen sun yi lalata. Ya gina babbar ƙofa ta Haikalin Ubangiji, ya yi gini da yawa a kan garun Ofel. Ya kuma gina birane a ƙasar tuddai ta Yahuza, ya gina kagara da hasumiya a cikin kurmi. Ya kuma yi yaƙi da Sarkin Ammonawa, ya rinjaye su. A wannan shekara kuwa Ammonawa suka ba shi talanti ɗari na azurfa, da alkama mudu dubu goma, da sha'ir dubu goma. Haka Ammonawa suka biya masa da yawa. duka shekara ta biyu, da ta uku. Yotam ya yi ƙarfi, gama ya shirya tafarkunsa a gaban Ubangiji Allahnsa. Sauran ayyukan Yotam, da dukan yaƙe-yaƙensa, da ayyukansa, an rubuta su a littafin sarakunan Isra'ila da na Yahuza. Yana da shekara ashirin da biyar sa'ad da ya ci sarauta, ya yi mulki shekara goma sha shida a Urushalima. Yotam kuwa ya rasu, aka binne shi a birnin Dawuda. Ɗansa Ahaz ya gāji sarautarsa. Ahaz yana da shekara ashirin sa'ad da ya ci sarauta, ya kuwa yi mulki shekara goma sha shida a Urushalima. Ya kuma yi gumaka na zubi don Ba'al. Ya ƙona turare a kwarin ɗan Hinnom, ya ƙone 'ya'yansa da wuta. bisa ga abubuwan banƙyama na al'ummai waɗanda Ubangiji ya kora a gaban jama'ar Isra'ila. Ya kuma miƙa hadaya, ya ƙona turare a matsafai na kan tuddai, da kan tuddai, da ƙarƙashin kowane itace mai duhuwa. Saboda haka Ubangiji Allahnsa ya bashe shi a hannun Sarkin Suriya. Suka buge shi, suka kwashe taro da yawa daga cikinsu bauta, suka kai su Dimashƙu. Kuma aka bashe shi a hannun Sarkin Isra'ila, wanda ya kashe shi da yawa. Gama Feka ɗan Remaliya ya kashe mutum dubu ɗari da dubu ashirin (120,000) a Yahuza a rana ɗaya, dukansu jarumawa ne. gama sun rabu da Ubangiji Allah na kakanninsu. Sai Zikri, jarumin Ifraimu, ya kashe Ma'aseya ɗan sarki, da Azrikam mai mulkin gidan, da Elkana wanda yake kusa da sarki. Isra'ilawa kuwa suka kwashe daga cikin 'yan'uwansu maza da mata, da 'ya'ya mata da maza, dubu ɗari biyu (200,000 ), suka kwashe ganima mai yawa a Samariya. Amma wani annabin Ubangiji yana can, sunansa Oded, sai ya fita gaban rundunar da ta zo Samariya, ya ce musu, “Ga shi, domin Ubangiji Allah na kakanninku ya yi fushi da Yahuza, ya bashe su a hannun sojojin da suka zo Samariya. Hannunku, kun kashe su da fushin da ya kai sama. Yanzu kuna nufin ku zauna a ƙarƙashin mutanen Yahuza da na Urushalima su zama bayinku, ku bayi. Yanzu fa ku ji ni, ku sāke kwato waɗanda kuka kwaso daga hannun 'yan'uwanku zaman talala, gama zafin fushin Ubangiji yana a kanku. Sai waɗansu daga cikin shugabannin mutanen Ifraimu, wato Azariya ɗan Yohenan, da Berekiya ɗan Meshillemot, da Yehizkiya ɗan Shallum, da Amasa ɗan Hadlai, suka tashi su yi yaƙi da waɗanda suka zo daga yaƙi. “Kada ku kawo zaman talala nan, gama mun yi wa Ubangiji laifi, amma kuna nufin ku ƙara wa zunubanmu da laifofinmu. Sai masu makamai suka bar waɗanda aka kama da ganimar a gaban hakimai da dukan taron jama'a. Mutanen da aka ambata da sunansu suka tashi, suka kama waɗanda aka kama, suka tufatar da dukan waɗanda suke tsirara a cikinsu, suka yi musu sutura, suka yi musu sutura, suka ba su su ci su sha, suka shafe su. Ya kwashe dukan marasa ƙarfi a kan jakuna, ya kai su Yariko. birnin dabino, zuwa ga 'yan'uwansu, sa'an nan suka koma Samariya. A wannan lokaci sarki Ahaz ya aika wurin sarakunan Assuriya su taimake shi. Gama Edomawa sun sāke komo, suka bugi Yahuza, suka kwashe bayi. Filistiyawa kuma sun kai hari a garuruwan da ke ƙasar tudu, da kudancin Yahuza, suka ci Bet-shemesh, da Ajalon, da Gederot, da Shoko tare da ƙauyukanta, da Timna tare da ƙauyukanta, da Gimzo da ƙauyukanta. Garuruwansu, suka zauna a can. Gama Ubangiji ya ƙasƙantar da Yahuza saboda Ahaz Sarkin Isra'ila. Gama ya sa mutanen Yahuza tsirara, ya yi wa Ubangiji zunubi mai tsanani. Sai Tilgat-filesar, Sarkin Assuriya, ya zo wurinsa, ya damu da shi, amma bai ƙarfafa shi ba. Domin Ahaz ya ƙwace wani rabo daga Haikalin Ubangiji, kuma daga cikin gidan sarki, da na sarakuna. Ya ba Sarkin Assuriya, amma bai taimake shi ba. A lokacin wahalansa ya ƙara yin rashin aminci ga Ubangiji. Sarki Ahaz ke nan. Gama ya miƙa hadaya ga gumakan Dimashƙu waɗanda suka buge shi. Amma su ne halakar da shi, da na dukan Isra'ila. Ahaz kuwa ya tattara tasoshi na Haikalin Allah, ya farfasa tasoshin Haikalin Allah, ya rufe ƙofofin Haikalin Ubangiji, ya gina wa kansa bagadai a kowane lungu na Urushalima. A kowane birni na Yahuza ya yi masujadai don ƙona turare ga gumaka, ya sa Ubangiji Allah na kakanninsa ya yi fushi. Sauran ayyukansa da na dukan al'amuransa, na farko da na ƙarshe, sai ga. An rubuta su a littafin sarakunan Yahuza da na Isra'ila. Ahaz kuwa ya rasu, aka binne shi a birnin Urushalima, amma ba a kai shi kaburburan sarakunan Isra'ila ba. Ɗansa Hezekiya ya gāji sarautarsa. Hezekiya ya ci sarauta yana da shekara ashirin da biyar, ya yi mulki shekara ashirin da tara a Urushalima. Sunan tsohuwarsa Abaija, 'yar Zakariya. Ya aikata abin da yake daidai a gaban Ubangiji kamar yadda kakansa Dawuda ya yi. A cikin shekara ta fari ta sarautarsa, a wata na fari, ya buɗe ƙofofin Haikalin Ubangiji, ya gyara su. Sai ya shigo da firistoci da Lawiyawa, ya tattara su a titin gabas, ya ce musu, “Ku ji ni, ku Lawiyawa, ku tsarkake kanku. Ku tsarkake Haikalin Ubangiji Allah na kakanninku, ku fitar da ƙazanta daga Wuri Mai Tsarki. Gama kakanninmu sun yi rashin aminci, sun aikata mugunta a gaban Ubangiji Allahnmu, sun rabu da shi, sun kawar da fuskokinsu daga mazauni na Ubangiji, suka juya baya. Sun kuma rufe ƙofofin shirayi, sun kashe fitulun, ba su ƙona turare ba, ba su kuma miƙa hadayu na ƙonawa a Wuri Mai Tsarki ga Allah na Isra'ila ba. Domin haka Ubangiji ya husata a kan Yahuza da Urushalima, ya bashe su ga wahala, da abin mamaki, da abin ba'a, kamar yadda kuke gani da idanunku. Ga shi, an kashe kakanninmu da takobi, an kai wa 'ya'yanmu mata da maza da mata bauta saboda wannan. Yanzu ina cikin zuciyata in yi alkawari da Ubangiji Allah na Isra'ila. Domin zafin fushinsa ya rabu da mu. 'Ya'yana, kada ku yi sakaci, gama Ubangiji ya zaɓe ku ku tsaya a gabansa, ku bauta masa, ku bauta masa, ku ƙona turare. Sa'an nan Lawiyawa suka tashi, Mahat ɗan Amasai, da Yowel ɗan Azariya, daga zuriyar Kohatiyawa, kuma daga zuriyar Merari, Kish ɗan Abdi, da Azariya ɗan Yehalelel, daga Gershon. Yowa ɗan Zimma, da Eden ɗan Yowa. Na zuriyar Elizafan. Shimri, da Yehiyel, daga zuriyar Asaf. Zakariya da Mattaniya: Na daga cikin 'ya'yan Heman; Yehiyel, da Shimai: na zuriyar Yedutun. Shemaiya, da Uzziyel. Suka tattara 'yan'uwansu, suka tsarkake kansu, suka zo bisa ga umarnin sarki, bisa ga maganar Ubangiji, don su tsarkake Haikalin Ubangiji. Sai firistoci suka shiga ciki na Haikalin Ubangiji don su tsarkake shi, suka fitar da dukan ƙazantar da suka samu a cikin Haikalin Ubangiji a farfajiyar Haikalin Ubangiji. Lawiyawa kuwa suka kwashe ta, don a kai ta zuwa rafin Kidron. Sai suka fara tsarkakewa a rana ta fari ga wata na fari, a kan rana ta takwas ga wata suka zo shirayin Ubangiji. A rana ta goma sha shida ga wata na fari suka ƙare. Sai suka shiga wurin sarki Hezekiya, suka ce, “Mun tsarkake Haikalin Ubangiji duka, da bagaden hadaya ta ƙonawa, da tasoshi duka, da teburin burodin nuni, da tasoshinsa duka. Dukan kayayyakin da sarki Ahaz ya watsar a lokacin mulkinsa sa'ad da ya yi zunubi. Mun shirya mun tsarkake, ga shi, suna gaban bagaden Ubangiji. Sa'an nan sarki Hezekiya ya tashi da sassafe, ya tattara sarakunan birnin, suka haura zuwa Haikalin Ubangiji. Suka kawo bijimai bakwai, da raguna bakwai, da 'yan raguna bakwai, da bunsurai bakwai don yin hadaya don zunubi saboda mulkin, da Wuri Mai Tsarki, da na Yahuza. Sai ya umarci firistoci, 'ya'yan Haruna, maza, su miƙa su a kan bagaden Ubangiji. Sai suka yanka bijiman, firistoci suka karɓi jinin, suka yayyafa shi a kan bagaden. Haka nan da suka yanka ragunan, suka yayyafa jinin a bisa bagaden, suka yanka 'yan ragunan, suka yayyafa jinin a bisa bagaden. bagadi. Sai suka kawo bunsurun na yin hadaya don zunubi a gaban sarki da taron jama'a. Suka ɗora hannuwansu a kansu, firistoci suka karkashe su. Suka yi sulhu da jininsu a bisa bagaden domin su yi kafara domin Isra'ilawa duka. Ya sa Lawiyawa a Haikalin Ubangiji da kuge, da garayu, da garayu, bisa ga umarnin Dawuda, da na Gad, maganin sarki, da na annabi Natan. annabawa. Lawiyawa kuwa suka tsaya da kayan yaƙin Dawuda, firistoci kuma suna riƙe da ƙahoni. Hezekiya kuwa ya umarta a miƙa hadaya ta ƙonawa a bisa bagaden. Sa'ad da aka fara hadaya ta ƙonawa, sai aka fara waƙar Ubangiji da ƙaho, da kayan kaɗe-kaɗe waɗanda Dawuda, Sarkin Isra'ila, ya shirya. Dukan taron suka yi sujada, mawaƙa suna raira waƙa, masu busa ƙaho. Duk wannan ya ci gaba har aka gama hadaya ta ƙonawa. Da suka gama miƙa hadayu, sarki da dukan waɗanda suke tare da shi suka sunkuyar da kansu, suka yi sujada. Sarki Hezekiya da hakimai kuma suka umarci Lawiyawa su raira waƙar yabo ga Ubangiji da kalmomin Dawuda da na Asaf maigani. Kuma suka raira yabo da murna, kuma sun sunkuyar da kansu, kuma suka yi sujada. Sai Hezekiya ya amsa ya ce, “Yanzu kun keɓe kanku ga Ubangiji, ku matso ku kawo hadayu da hadayun godiya a Haikalin Ubangiji. Jama'a kuwa suka kawo hadayu da na godiya. Duk waɗanda suke da hadayu na ƙonawa na ƙonawa kyauta. Adadin hadayun ƙonawa waɗanda taron jama'a suka kawo, bijimai saba'in ne, da raguna ɗari, da 'yan raguna ɗari biyu. Waɗannan duka na hadaya ta ƙonawa ce ga Ubangiji. Abubuwan da aka keɓe kuwa bijimai ɗari shida ne, da tumaki dubu uku. Amma firistoci sun yi ƙanƙanta, har suka kasa ɓata dukan hadayun ƙonawa, saboda haka 'yan'uwansu Lawiyawa suka taimake su, har aka gama aikin, har sauran firistoci suka tsarkake kansu, gama Lawiyawa sun fi karkata a zuciya. su tsarkake kansu fiye da firistoci. Har ila yau, hadayu na ƙonawa sun yawaita, tare da kitsen hadayu na salama, da na sha na kowane hadaya ta ƙonawa. Don haka aka tsara hidimar Haikalin Ubangiji. Hezekiya kuwa da dukan jama'a suka yi murna saboda Allah ya shiryar da jama'a, gama ba zato ba tsammani ya faru. Kuma Hezekiya ya aika zuwa ga dukan Isra'ila da Yahuza, kuma ya rubuta wasiƙa zuwa ga Ifraimu da Manassa. Su zo Haikalin Ubangiji a Urushalima, domin su kiyaye Idin Ƙetarewa ga Ubangiji Allah na Isra'ila. Gama sarki, da hakimansa, da dukan taron jama'ar Urushalima, sun shawarce su a kiyaye Idin Ƙetarewa a wata na biyu. Gama ba su iya kiyaye ta a lokacin ba, domin firistoci ba su tsarkake kansu sosai ba, jama'a kuma ba su taru a Urushalima ba. Al'amarin kuwa ya gamshi sarki da dukan taron jama'a. Sai suka kafa doka don a yi shela a dukan Isra'ila, tun daga Biyer-sheba har zuwa Dan, cewa su zo su kiyaye Idin Ƙetarewa ga Ubangiji Allah na Isra'ila a Urushalima, gama sun daɗe ba su yi irin wannan ba. kamar yadda aka rubuta. Sai ma'aikatan suka tafi da wasiƙu daga sarki da hakimansa a dukan Isra'ila da Yahuza. bisa ga umarnin sarki, yana cewa, 'Ya ku Isra'ilawa, ku komo ga Ubangiji Allah na Ibrahim, da Ishaku, da Isra'ila, shi kuwa zai komo wurin sauran ku waɗanda suka kuɓuta daga hannun sarakuna. na Assuriya. Kada ku zama kamar kakanninku, da 'yan'uwanku, waɗanda suka yi wa Ubangiji Allah na kakanninsu laifi, wanda ya bashe su kufai kamar yadda kuke gani. Yanzu kada ku kasance masu taurin kai kamar yadda kakanninku suka yi, amma ku miƙa kanku ga Ubangiji, ku shiga Wuri Mai Tsarki, wanda ya tsarkake har abada, ku bauta wa Ubangiji Allahnku, domin zafin fushinsa ya rabu da ku. Gama idan kun juyo ga Ubangiji, 'yan'uwanku da 'ya'yanku za su ji tausayin waɗanda suka kai su zaman talala, har su komo cikin ƙasar nan, gama Ubangiji Allahnku mai alheri ne, mai jin ƙai. Kuma bã zai karkatar da fuskarsa daga gare ku ba, idan kun jũya zuwa gare shi. 1Sar 2.112Sam 12.13 Sai ma'aikatan suka bi birni zuwa birni, ta ƙasar Ifraimu da ta Manassa har zuwa Zabaluna, amma suka yi musu ba'a. Amma waɗansu na Ashiru, da na Manassa, da na Zabaluna, suka ƙasƙantar da kansu, suka zo Urushalima. A Yahuza kuma, ikon Allah ya ba su zuciya ɗaya don su kiyaye umarnin sarki da na sarakuna bisa ga maganar Ubangiji. Sai jama'a da yawa suka taru a Urushalima domin su kiyaye idin abinci marar yisti a wata na biyu, babban taron jama'a. Sai suka tashi suka kwashe bagadan da suke cikin Urushalima, da dukan bagadan ƙona turare suka watsar da su a rafin Kidron. Sai suka yanka Idin Ƙetarewa a rana ta goma sha huɗu ga wata na biyu, firistoci da Lawiyawa kuwa suka ji kunya. Suka tsarkake kansu, suka kawo hadayu na ƙonawa a Haikalin Ubangiji. Suka tsaya a matsayinsu bisa ga ka'idar Musa, mutumin Allah, firistoci suka yayyafa jinin da suka karɓa daga hannun Lawiyawa. Gama akwai da yawa a cikin taron waɗanda ba a tsarkake su ba, saboda haka Lawiyawa ne suke kula da yankan Idin Ƙetarewa ga dukan wanda ba shi da tsarki, don a tsarkake su ga Ubangiji. Gama taron jama'a da yawa, wato Ifraimu, da Manassa, da Issaka, da Zabaluna, ba su tsarkake kansu ba, duk da haka sun ci Idin Ƙetarewa kamar yadda yake a rubuce. Amma Hezekiya ya yi addu'a dominsu, ya ce, “Ubangiji nagari ya gafarta wa duk wanda ya shirya zuciyarsa don neman Allah, Ubangiji Allah na kakanninsa, ko da yake ba a tsarkake shi bisa ga tsarkakewar Wuri Mai Tsarki ba. Ubangiji kuwa ya kasa kunne ga Hezekiya, ya warkar da mutanen. Isra'ilawa waɗanda suke a Urushalima suka kiyaye idin abinci marar yisti kwana bakwai da murna ƙwarai. Hezekiya kuwa ya yi magana ta'aziyya ga dukan Lawiyawa waɗanda suke koyar da kyakkyawar sanin Ubangiji. Dukan taron kuwa suka yi shawara su kiyaye sauran kwana bakwai. Gama Hezekiya, Sarkin Yahuza, ya ba taron bijimai dubu, da tumaki dubu bakwai. Hakimai suka ba taron bijimai dubu da tumaki dubu goma. Firistoci da yawa kuma suka tsarkake kansu. Dukan taron jama'ar Yahuza, da firistoci, da Lawiyawa, da dukan taron da suka fito daga Isra'ila, da baƙin da suka fito daga ƙasar Isra'ila, da mazaunan Yahuza, suka yi murna. An yi babbar murna a Urushalima, gama tun zamanin Sulemanu ɗan Dawuda, Sarkin Isra'ila, ba a taɓa yin irin wannan a Urushalima ba. Sai firistoci, Lawiyawa suka tashi, suka sa wa jama'a albarka, aka ji muryarsu, addu'o'insu kuma ya kai wurin zamansa mai tsarki, har zuwa sama. Sa'ad da aka gama wannan duka, sai dukan Isra'ilawa waɗanda suke wurin suka fita zuwa biranen Yahuza, suka farfasa ginshiƙan, suka sassare gumaka, suka rurrushe masujadai da bagadai daga dukan Yahuza da Biliyaminu. Ifraimu kuma da Manassa, har suka hallaka su duka. Sa'an nan dukan jama'ar Isra'ila suka koma, kowa ya koma gādonsa, a garuruwansu. Hezekiya kuwa ya sa ƙungiyoyin firistoci da na Lawiyawa bisa ga ƙungiyoyinsu, kowane mutum bisa ga hidimarsa, da firistoci da Lawiyawa don yin hadayun ƙonawa, da na salama, don hidima, da godiya, da yabo a ƙofofin Ubangiji. alfarwa ta Ubangiji. Ya kuma sa rabon sarki don hadayu na ƙonawa, da hadayu na ƙonawa na safe da maraice, da na ƙonawa na ranar Asabar, da na sabon wata, da na idodi, kamar yadda aka rubuta a cikin Littafi Mai Tsarki. dokar Ubangiji. Ya kuma umarci mutanen da suke zaune a Urushalima su ba da rabon firistoci da na Lawiyawa, domin su sami ƙarfafa a cikin shari'ar Ubangiji. Kuma da zarar umurnin ya fito waje. Isra'ilawa kuwa suka kawo yawan nunan fari na hatsi, da ruwan inabi, da mai, da zuma, da dukan amfanin gonaki. Suka kuma kawo zakkar kowane abu da yawa. Isra'ilawa da na Yahuza waɗanda suke zaune a biranen Yahuza, sun kawo zaka na shanu da na tumaki, da zaka na tsarkakakkun abubuwa waɗanda aka keɓe ga Ubangiji Allahnsu, suka jera tsibi tsibi. A wata na uku suka fara aza harsashin tsibin tsibin, aka gama su a wata na bakwai. Sa'ad da Hezekiya da hakimai suka zo suka ga tsibin, suka yabi Ubangiji da jama'arsa Isra'ila. Sai Hezekiya ya yi tambaya da firistoci da Lawiyawa a kan tsibin tsibin. Kuma Azariya babban firist na gidan Zadok ya amsa masa ya ce. Tun da mutane suka fara kawo hadayu a Haikalin Ubangiji, mun ƙoshi mun ci, mun bar yalwa, gama Ubangiji ya albarkaci jama'arsa. kuma abin da ya rage shi ne wannan babban kantin. Sa'an nan Hezekiya ya ce a shirya ɗakuna a Haikalin Ubangiji. Suka shirya su, suka kawo hadayu, da zaka, da tsarkakakkun abubuwa da aminci. Kononiya Balawe ne yake shugabantarsa, Shimai ɗan'uwansa shi ne na biye. Yehiyel, da Azaziya, da Nahat, da Asahel, da Yerimot, da Yozabad, da Eliyel, da Ismakiya, da Mahat, da Benaiya, su ne masu lura da Kononiya da ɗan'uwansa Shimai bisa ga umarnin sarki Hezekiya. da Azariya mai mulkin Haikalin Allah. Kore ɗan Imna Balawe, mai tsaron ƙofa a wajen gabas, shi ne yake lura da hadayu na yardar rai na Allah. Don a raba hadaya ta Ubangiji, da mafi tsarki. Na biye da shi kuma su ne Eden, da Miniyamin, da Yeshuwa, da Shemaiya, da Amariya, da Shekaniya, waɗanda suke cikin garuruwan firistoci a matsayinsu na firistoci, domin su ba 'yan'uwansu ƙungiya-ƙungiya, da manya da ƙanana. Ban da tarihin asalinsu na maza, daga mai shekara uku zuwa gaba, ko da wanda ya shiga Haikalin Ubangiji, rabonsa na yau da kullum don hidimarsa bisa ga tsarinsa. An ba da tarihin firistoci bisa ga gidajen kakanninsu, da Lawiyawa daga mai shekara ashirin zuwa gaba, bisa ga tsarinsu. Kuma zuwa ga tarihin dukan 'ya'yansu, da matansu, da 'ya'yansu, da 'ya'yansu mata, a cikin dukan taron jama'a, gama a matsayin da aka ba su, sun tsarkake kansu da tsarki. Daga cikin 'ya'yan Haruna, firistoci, waɗanda suke a filayen karkarar garuruwansu, a kowane birni, maza da aka ambata sunayensu, don ba da rabo ga mazajen firistoci, da dukan waɗanda suke cikin firistoci. An lasafta bisa ga asalinsu a cikin Lawiyawa. Haka Hezekiya ya yi a dukan Yahuza, ya aikata abin da yake mai kyau, da gaskiya, da gaskiya a gaban Ubangiji Allahnsa. Kuma a cikin kowane aikin da ya fara na hidimar Haikalin Allah, da shari'a, da umarnai, don neman Allahnsa, ya yi shi da zuciya ɗaya, ya ci nasara. Bayan waɗannan al'amura da kafawarsu, sai Sennakerib, Sarkin Assuriya, ya zo, ya shiga Yahuza, ya kafa sansani ya fāɗa wa garuruwa masu garu, ya yi niyyar cinye wa kansa. Sa'ad da Hezekiya ya ga Sennakerib ya zo, yana nufin ya yi yaƙi da Urushalima. Ya yi shawara da hakimansa da jarumawansa, su hana ruwayen maɓuɓɓugan da suke bayan birnin, suka kuwa taimake shi. Sai jama'a da yawa suka taru, suka rufe maɓuɓɓugan ruwa, da rafin da yake ratsa tsakiyar ƙasar, suna cewa, “Me ya sa sarakunan Assuriya za su zo su sami ruwa mai yawa? Ya kuma ƙarfafa kansa, ya gina garun da ya karye, ya gina shi har zuwa hasumiyai, da wani bango a waje, ya gyara Millo a birnin Dawuda, ya yi darrusa da garkuwoyi da yawa. Sai ya naɗa shugabannin yaƙi bisa jama'a, ya tara su wurinsa a bakin ƙofar birnin, ya yi musu magana mai daɗi, ya ce, “Ku ƙarfafa, ku yi ƙarfin hali, kada ku ji tsoro ko ku firgita saboda Sarkin Assuriya. ba kuwa ga dukan taron da ke tare da shi ba. gama akwai da yawa tare da mu fiye da shi: Tare da shi akwai hannun nama; Amma Ubangiji Allahnmu yana tare da mu, wanda zai taimake mu, ya yi yaƙinmu. Jama'a kuwa suka dogara ga maganar Hezekiya, Sarkin Yahuza. Bayan haka Sennakerib, Sarkin Assuriya, ya aiki barorinsa zuwa Urushalima, (amma shi da kansa ya kewaye Lakish, da dukan ikonsa tare da shi), zuwa wurin Hezekiya, Sarkin Yahuza, da dukan Yahuza da suke Urushalima, ya ce, “In ji Sennakerib. Sarkin Assuriya, a kan me ka dogara, har ka zauna a kewayen Urushalima? Ashe, Hezekiya bai ruɗe ku ba, ku ba da kanku don ku mutu da yunwa da ƙishi, yana cewa Ubangiji Allahnmu zai cece mu daga hannun Sarkin Assuriya? Ashe, Hezekiya bai kawar da masujadansa da bagadansa ba, ya umarci Yahuza da Urushalima ya ce. Za ku yi sujada a gaban bagadi ɗaya, ku ƙona turare a bisansa? Shin, ba ku san abin da ni da kakannina muka yi wa dukan mutanen sauran ƙasashe ba? Allolin al'ummai na waɗannan ƙasashe sun sami hanyar ceton ƙasarsu daga hannuna? A cikin dukan gumakan al'ummai waɗanda kakannina suka hallakar da su, da zai ceci jama'arsa daga hannuna, har da Allahnku zai iya cece ku daga hannuna? Yanzu fa, kada Hezekiya ya ruɗe ku, ko kuwa ya rarrashe ku haka, kada kuma ku gaskata shi, gama ba wani allah na kowace al'umma ko mulki da ya isa ya ceci jama'arsa daga hannuna, da kuma daga hannun kakannina. Allahnku zai cece ku daga hannuna? Barorinsa kuma suka ƙara yin magana gāba da Ubangiji Allah, da bawansa Hezekiya. Ya kuma rubuta wasiƙu don ya zagi Ubangiji, Allah na Isra'ila, ya yi magana a kansa, yana cewa, “Kamar yadda gumakan al'ummai na sauran ƙasashe ba su ceci jama'arsu daga hannuna ba, haka kuma Allah na Hezekiya ba zai ceci jama'arsa ba. daga hannuna. Sai suka yi kira da babbar murya a cikin jawabin Yahudawa ga mutanen Urushalima da suke kan garu, don su tsoratar da su, su firgita su. domin su ci birnin. Suka yi magana gāba da Allah na Urushalima, kamar gumakan mutanen duniya, waɗanda aikin hannun mutum ne. Saboda haka sarki Hezekiya, da annabi Ishaya ɗan Amoz, suka yi addu'a, suka yi kuka zuwa sama. Sai Ubangiji ya aiki mala'ika, ya karkashe dukan jarumawa, da shugabanni, da shugabanni a sansanin Sarkin Assuriya. Don haka ya koma ƙasarsa da kunya. Sa'ad da ya shiga Haikalin Ubangiji, sai waɗanda suka fito daga cikinsa suka kashe shi da takobi. Ta haka Ubangiji ya ceci Hezekiya da mazaunan Urushalima daga hannun Sennakerib, Sarkin Assuriya, da na sauran mutane, ya bishe su ta kowane gefe. Mutane da yawa suka kawo wa Ubangiji sadaka a Urushalima, da kuma kyautai ga Hezekiya, Sarkin Yahuza. A kwanakin nan Hezekiya ya yi rashin lafiya har ya mutu, ya yi addu'a ga Ubangiji. Amma Hezekiya bai sāke yin abin da aka yi masa ba. Domin zuciyarsa ta tashi, don haka fushi ya auko a kansa, da kan Yahuza da Urushalima. Amma Hezekiya ya ƙasƙantar da kansa saboda girmankan zuciyarsa, shi da mazaunan Urushalima, don haka fushin Ubangiji bai same su ba a zamanin Hezekiya. Hezekiya kuwa yana da dukiya da girma da yawa ƙwarai, ya yi wa kansa taskace na azurfa, da zinariya, da duwatsu masu daraja, da kayan yaji, da garkuwoyi, da kowane irin kayan ado na ado. Wuraren ajiya don yawan hatsi, da ruwan inabi, da mai; da rumfunan dabbobi iri iri, da garkunan tumaki. Ya kuma yi masa tanadin birane, ya ba shi dukiya ta tumaki da na awaki da yawa, gama Allah ya ba shi dukiya mai yawa. Hezekiya kuma ya tare magudanar saman Gihon, ya kai ta wajen yammacin birnin Dawuda. Hezekiya kuwa ya ci nasara a cikin dukan ayyukansa. Amma a cikin sha'anin jakadun sarakunan Babila, waɗanda suka aika zuwa gare shi don su tambayi abin al'ajabi da aka yi a ƙasar, Allah ya bar shi ya gwada shi, ya san dukan abin da ke cikin zuciyarsa. Sauran ayyukan Hezekiya da nagartarsa, ga shi, an rubuta su a wahayin annabi Ishaya ɗan Amoz, da kuma a littafin sarakunan Yahuza da na Isra'ila. Hezekiya kuwa ya rasu, aka binne shi a manyan kaburburan 'ya'yan Dawuda. Ɗansa Manassa ya gāji sarautarsa. Manassa yana da shekara goma sha biyu sa'ad da ya ci sarauta, ya kuwa yi mulki shekara hamsin da biyar a Urushalima. wanda Ubangiji ya kore su a gaban jama'ar Isra'ila. Ya sāke gina masujadai waɗanda Hezekiya, tsohonsa, ya rurrushe, ya gina wa Ba'al bagadai, ya yi gumaka, ya yi sujada ga dukan rundunar sama, ya bauta musu. Ya kuma gina bagadai a Haikalin Ubangiji, inda Ubangiji ya ce, “A Urushalima sunana zai kasance har abada.” Ya gina wa dukan rundunar sama bagadai a farfajiya biyu na Haikalin Ubangiji. Ya sa 'ya'yansa suka bi ta cikin wuta a kwarin ɗan Hinnom, ya kuma lura da lokatai, yana yin sihiri, yana maita, ya yi sihiri, ya yi bokaye, da bokaye, ya aikata mugunta a gabansa. na Ubangiji, don ya tsokane shi. Ya sa sassaƙaƙƙun gunki, gunkin da ya yi, a Haikalin Allah. Abin da Allah ya ce wa Dawuda da ɗansa Sulemanu, “A cikin wannan Haikali da Urushalima, waɗanda na zaɓa a gaban dukan kabilan Isra'ila, zan sa sunana har abada abadin. daga ƙasar da na ba kakanninku. Domin su kiyaye su aikata dukan abin da na umarce su, bisa ga dukan doka, da farillai, da farillai ta hannun Musa. Don haka Manassa ya sa mutanen Yahuza da mazaunan Urushalima su ɓata, suka aikata mugunta fiye da sauran al'ummai waɗanda Ubangiji ya hallaka a gaban Isra'ilawa. Ubangiji kuwa ya yi magana da Manassa da mutanensa, amma ba su kasa kasa kunne ba. Saboda haka Ubangiji ya kawo musu shugabannin sojojin Sarkin Assuriya, suka kama Manassa cikin ƙaya, suka ɗaure shi da sarƙoƙi, suka kai shi Babila. Sa'ad da yake shan wahala, ya roƙi Ubangiji Allahnsa, ya ƙasƙantar da kansa a gaban Allah na kakanninsa, ya yi addu'a a gare shi. mulki. Sai Manassa ya sani Ubangiji shi ne Allah. Bayan wannan kuma ya gina garu bayan birnin Dawuda, a wajen yamma da Gihon, a cikin kwari, har zuwa mashigar Ƙofar kifi, ya kewaye Ofel, ya gina shi mai tsayi mai tsayi, ya gina shi. Shugabannin yaƙi a dukan biranen Yahuza masu kagara. Ya kawar da gumaka, da gumaka daga Haikalin Ubangiji, da dukan bagadan da ya gina a Dutsen Haikalin Ubangiji, da a Urushalima, ya watsar da su a bayan birnin. Ya gyara bagaden Ubangiji. Suka miƙa hadayu na salama da na godiya a kai, ya umarci Yahuza su bauta wa Ubangiji Allah na Isra'ila. Duk da haka jama'a suka ci gaba da miƙa hadayu a masujadai, ga Ubangiji Allahnsu kaɗai. Sauran ayyukan Manassa, da addu'o'insa ga Allahnsa, da maganganun masugani waɗanda suka yi masa magana da sunan Ubangiji Allah na Isra'ila, an rubuta su a littafin sarakunan Isra'ila. Addu'arsa, da yadda Allah ya karɓi roƙonsa, da dukan zunubinsa, da laifofinsa, da wuraren da ya gina masujadai, ya kafa Ashtarot, da gumaka, kafin a ƙasƙantar da shi. maganganun masu gani. Manassa ya rasu, aka binne shi a gidansa. Ɗansa Amon ya gāji sarautarsa. Amon yana da shekara ashirin da biyu sa'ad da ya ci sarauta. Ya yi mulki shekara biyu a Urushalima. Amma ya aikata mugunta a gaban Ubangiji kamar yadda Manassa, tsohonsa, ya yi. Bai ƙasƙantar da kansa a gaban Ubangiji kamar yadda tsohonsa Manassa ya ƙasƙantar da kansa ba. Amma Amon ya ƙara yin rashin ƙarfi. Kuma barorinsa suka yi masa maƙarƙashiya, suka kashe shi a gidansa. Amma mutanen ƙasar suka karkashe dukan waɗanda suka yi wa sarki Amon maƙarƙashiya. Jama'ar ƙasar suka naɗa Yosiya ɗansa sarki a maimakonsa. Yosiya yana da shekara takwas sa'ad da ya ci sarauta. Ya yi mulki shekara talatin da ɗaya a Urushalima. Ya aikata abin da yake daidai a gaban Ubangiji, ya bi halin tsohonsa Dawuda, bai karkata ga dama ko hagu ba. Domin a shekara ta takwas ta sarautarsa. Sa'ad da yake ƙarami, ya fara neman Allah na kakansa Dawuda. A shekara ta goma sha biyu ya fara tsarkake Yahuza da Urushalima daga masujadai, da Ashtarot, da sassaƙaƙƙun siffofi, da na zubi. Suka rurrushe bagadan Ba'al a gabansa. Ya sassare gumakan da suke bisansu. Ya farfashe gumaka, da sassaƙaƙƙun siffofi, da na zubi, ya yi musu ƙura, ya shafa su a kaburburan waɗanda suka yi musu hadaya. Ya ƙone ƙasusuwan firistoci a bisa bagadansu, ya tsarkake Yahuza da Urushalima. Haka kuma ya yi a garuruwan Manassa, da na Ifraimu, da na Saminu, har zuwa Naftali, da wuraren yaƙinsu. Kuma a lõkacin da ya rurrushe bagadai da Ashtarot, kuma ya farfasa sassaƙaƙƙun gumaka su zama foda. Ya kuma sassare gumaka na dukan ƙasar Isra'ila, ya koma Urushalima. A shekara ta goma sha takwas ta mulkinsa, sa'ad da ya kawar da ƙasar da gidan, sai ya aiki Shafan ɗan Azaliya, da Ma'aseya mai mulkin birnin, da Yowa ɗan Yowahaz marubuci, su gyara gidan. Ubangiji Allahnsa. Sa'ad da suka zo wurin Hilkiya, babban firist, suka ba da kuɗin da aka kawo cikin Haikalin Allah, wanda Lawiyawa masu tsaron ƙofofin suka tattara daga hannun Manassa da Ifraimu, da na sauran Isra'ilawa da na Isra'ila. dukan Yahuza da Biliyaminu; Suka koma Urushalima. Suka sa shi a hannun ma'aikatan da suke lura da Haikalin Ubangiji, suka ba ma'aikatan da suke aiki a Haikalin Ubangiji, su gyara da gyara Haikalin. Har ma masu sana'a, da magina suka ba da ita, don su sayi sassaƙaƙƙun duwatsu, da katako na haɗaɗɗiya, da bene na ɗokin da sarakunan Yahuza suka rurrushe. Mutanen suka yi aikin aminci. Masu lura da su su ne Yahat da Obadiya, Lawiyawa na zuriyar Merari. Zakariya da Meshullam, na 'ya'yan Kohatiyawa, su ne za su ci gaba. da sauran Lawiyawa, waɗanda suka iya ƙwararrun kayan kaɗe-kaɗe. Su ne shugabannin masu ɗaukar kaya, da masu lura da dukan masu yin aikin kowane irin hidima. Daga cikin Lawiyawa akwai malaman Attaura, da shugabanni, da masu tsaron ƙofofi. Sa'ad da aka fitar da kuɗin da aka kawo cikin Haikalin Ubangiji, Hilkiya firist ya sami littafin shari'ar Ubangiji ta hannun Musa. Hilkiya kuwa ya ce wa Shafan magatakarda. Na sami littafin dokoki a Haikalin Ubangiji. Hilkiya kuwa ya ba Shafan littafin. Shafan kuwa ya kai wa sarki littafin, ya sāke faɗa wa sarki cewa, “Dukan abin da aka ba barorinka, sun aikata. Suka tattara kuɗin da aka samu a Haikalin Ubangiji, suka ba da su a hannun masu kula da ma'aikata. Sai Shafan magatakarda ya faɗa wa sarki, cewa Hilkiya firist ya ba ni littafi. Shafan kuwa ya karanta a gaban sarki. Da sarki ya ji maganar dokokin, sai ya yayyage tufafinsa. Sai sarki ya umarci Hilkiya, da Ahikam ɗan Shafan, da Abdon ɗan Mika, da Shafan magatakarda, da Asaya bawan sarki, ya ce, “Tafi, ka tambayi Ubangiji a gare ni. da waɗanda suka ragu a Isra'ila da na Yahuza, game da maganar littafin da aka samo, gama Ubangiji ya yi fushi da mu ƙwarai, gama kakanninmu ba su kiyaye maganar Ubangiji ba. yi bayan duk abin da aka rubuta a cikin wannan littafin. Hilkiya da waɗanda sarki ya zaɓa, suka tafi wurin annabiya Hulda, matar Shallum ɗan Tikvat, ɗan Hasra, mai tsaron tufafi. (Yanzu ta zauna a Urushalima a kwaleji:) suka yi magana da ita a kan haka. Sai ta amsa musu, ta ce, “Ubangiji Allah na Isra'ila ya ce, ‘Ku faɗa wa mutumin da ya aiko ku wurina, ‘Ubangiji ya ce, ‘Ga shi, zan kawo masifa a kan wannan wuri da mazaunan cikinsa, da dukan la'anannun da suke da su. An rubuta a littafin da suka karanta a gaban Sarkin Yahuza: Domin sun rabu da ni. Sun ƙona turare ga waɗansu alloli, don su tsokane ni in yi fushi da dukan ayyukan hannuwansu. Saboda haka fushina zai zubo a kan wannan wuri, ba kuwa za a kashe ba. Amma Sarkin Yahuza, wanda ya aike ku ku tambayi Ubangiji, za ku ce masa, ‘Ubangiji Allah na Isra'ila ya faɗa a kan maganar da ka ji. Domin zuciyarka ta yi taushi, ka kuma ƙasƙantar da kanka a gaban Allah, sa'ad da ka ji maganarsa a kan wannan wuri da mazaunanta, ka ƙasƙantar da kanka a gabana, ka yayyage tufafinka, ka yi kuka a gabana. Har ma na ji ku, in ji Ubangiji. Ga shi, zan tattaro ka wurin kakanninka, za a taru a kabarinka da salama. Sai suka sake kawowa sarki labari. Sai sarki ya aika a tara dukan dattawan Yahuza da na Urushalima. Sai sarki ya haura zuwa Haikalin Ubangiji, da dukan mutanen Yahuza, da mazaunan Urushalima, da firistoci, da Lawiyawa, da dukan jama'a, manya da ƙanana. Kalmomin littafin alkawari da aka samu a Haikalin Ubangiji. Sarki kuwa ya tsaya a matsayinsa, ya yi alkawari a gaban Ubangiji, zai bi Ubangiji, ya kiyaye umarnansa, da umarnansa, da farillansa, da dukan zuciyarsa, da dukan ransa, don ya cika alkawarinsa. Kalmomin alkawari waɗanda aka rubuta a wannan littafin. Ya sa dukan waɗanda suke a Urushalima da na Biliyaminu su tsaya a wurin. Mutanen Urushalima kuwa suka yi bisa ga alkawarin Allah, Allah na kakanninsu. Yosiya kuwa ya kawar da dukan abubuwan banƙyama daga cikin dukan ƙasashen da suke na Isra'ilawa, ya sa dukan waɗanda suke cikin Isra'ila su bauta wa Ubangiji Allahnsu. Dukan kwanakinsa ba su rabu da bin Ubangiji Allah na kakanninsu ba. Yosiya kuma ya kiyaye Idin Ƙetarewa ga Ubangiji a Urushalima, aka yanka Idin Ƙetarewa a rana ta goma sha huɗu ga wata na fari. Sai ya sa firistoci a kan ayyukansu, ya ƙarfafa su su yi hidimar Haikalin Ubangiji. na Dawuda, Sarkin Isra'ila, ya gina; Ba zai zama nawaya a kafaɗunku ba: ku bauta wa Ubangiji Allahnku, da jama'arsa Isra'ila, ku shirya kanku bisa ga gidajen kakanninku, bisa ga ƙungiyoyinku. bisa ga rubuce-rubucen Dawuda, Sarkin Isra'ila, da na ɗansa Sulemanu. Ku tsaya a Wuri Mai Tsarki bisa ga ƙungiyoyin gidajen kakannin 'yan'uwanku, jama'a, da na iyalan Lawiyawa. Sai ku kashe Idin Ƙetarewa, ku tsarkake kanku, ku shirya 'yan'uwanku, domin su yi bisa ga maganar Ubangiji ta hannun Musa. Yosiya kuwa ya ba jama'a 'yan raguna da 'ya'yan tumaki, da 'yan raguna, da 'ya'yan tumaki, da bijimai dubu talatin da dubu uku (30,000) don hadayar Idin Ƙetarewa. Shugabanninsa kuma suka ba da yardar rai ga jama'a, da firistoci, da Lawiyawa, Hilkiya, da Zakariya, da Yehiyel, shugabannin Haikalin Allah. Ya ba firistoci hadayu na Idin Ƙetarewa bijimai dubu biyu da ɗari shida (2,600), da takarkarai ɗari uku. Har ila yau, Konaniya, da Shemaiya, da Netanel, 'yan'uwansa, da Hashabiya, da Yehiyel, da Yozabad, shugaban Lawiyawa, suka ba Lawiyawa bijimai dubu biyar, da bijimai ɗari biyar don hadayar Idin Ƙetarewa. Sai aka shirya hidimar, firistoci suka tsaya a matsayinsu, Lawiyawa kuma suka tsaya a ƙungiyoyinsu bisa ga umarnin sarki. Sai suka yanka Idin Ƙetarewa, firistoci suka yayyafa jinin da ke hannunsu, Lawiyawa kuwa suka tuɓe su. Sai suka kawar da hadayu na ƙonawa don a ba su bisa ga ƙungiyoyin gidajen kakannin jama'a, don a miƙa wa Ubangiji kamar yadda aka rubuta a littafin Musa. Haka suka yi da shanu. Suka gasa Idin Ƙetarewa da wuta bisa ga ka'idar, amma sauran hadayu masu tsarki suka dafa a tukwane, da tukwane, da faranti, suka rarraba su da sauri ga jama'a duka. Bayan haka suka shirya wa kansu da firistoci, gama firistoci, 'ya'yan Haruna, maza, sun sha fama da hadaya ta ƙonawa da kitsen har dare. Saboda haka Lawiyawa suka shirya wa kansu da firistoci, 'ya'yan Haruna, maza. Mawaƙa, 'ya'yan Asaf, maza, suna zaune a matsayinsu, bisa ga umarnin Dawuda, da Asaf, da Heman, da Yedutun, maigani na sarki. Masu tsaron ƙofofi kuwa suna jira a kowace ƙofa. watakila ba za su rabu da hidimarsu ba; Domin 'yan'uwansu Lawiyawa sun shirya musu. Don haka aka shirya dukan hidimar Ubangiji a wannan rana, don kiyaye Idin Ƙetarewa. Suka kuma miƙa hadayu na ƙonawa a bisa bagaden Ubangiji bisa ga umarnin sarki Yosiya. Isra'ilawa waɗanda suke wurin kuwa suka kiyaye Idin Ƙetarewa a lokacin, da idin abinci marar yisti kwana bakwai. Ba a yi Idin Ƙetarewa kamar wanda aka yi a Isra'ila ba tun daga zamanin annabi Sama'ila. Dukan sarakunan Isra'ila kuma ba su kiyaye Idin Ƙetarewa kamar yadda Yosiya ya kiyaye ba, da firistoci, da Lawiyawa, da dukan Yahuza da Isra'ila waɗanda suke wurin, da mazaunan Urushalima. A shekara ta goma sha takwas ta mulkin Yosiya ne aka yi Idin Ƙetarewa. Bayan haka, sa'ad da Yosiya ya shirya Haikali, sai Neko, Sarkin Masar, ya haura don ya yi yaƙi da Karkemish ta Yufiretis. Amma ya aiki jakadu wurinsa, ya ce, “Me ya shafe ni da kai, ya Sarkin Yahuza? Ba zan zo gāba da ku ba yau. Amma da gidan da nake yaƙi da shi, gama Allah ya umarce ni da in yi gaggawa: Ka haƙura ka sa baki da Allah wanda yake tare da ni, don kada ya hallaka ka. Duk da haka Yosiya bai yarda ya kawar da kansa daga gare shi ba, amma ya ɓad da kansa don ya yi yaƙi da shi. Maharba suka harbi sarki Yosiya. Sarki ya ce wa fādawansa, “Ku kore ni. Gama na ji rauni ƙwarai. Fādawansa kuwa suka ɗauke shi daga cikin karusarsa, suka sa shi a cikin karusarsa ta biyu. Aka kai shi Urushalima, ya rasu, aka binne shi a makabartun kakanninsa. Dukan Yahuza da Urushalima kuwa suka yi makoki domin Yosiya. Irmiya ya yi makoki domin Yosiya. Dukan mawaƙa maza da mata mawaƙa suka yi makoki game da Yosiya har wa yau, suka mai da su ka'ida a Isra'ila. Sauran ayyukan Yosiya, da nagartarsa, bisa ga abin da aka rubuta a cikin shari'ar Ubangiji, da ayyukansa na farko da na ƙarshe, an rubuta su a littafin sarakunan Isra'ila da na Yahuza. Sai jama'ar ƙasar suka ɗauki Yehowahaz ɗan Yosiya, suka naɗa shi sarki a Urushalima maimakon tsohonsa. Yehowahaz yana da shekara ashirin da uku sa'ad da ya ci sarauta. Ya yi mulki wata uku a Urushalima. Sarkin Masar kuwa ya saukar da shi a Urushalima, ya hukunta ƙasar a kan talanti ɗari na azurfa da talanti na zinariya. Kuma Sarkin Masar ya naɗa Eliyakim ɗan'uwansa, Sarkin Yahuza da Urushalima. Ya mai da sunansa Yehoyakim. Neko kuwa ya ɗauki Yehowahaz ɗan'uwansa, ya kai shi Masar. Yehoyakim yana da shekara ashirin da biyar sa'ad da ya ci sarauta. Ya yi mulki shekara goma sha ɗaya a Urushalima. Ya aikata mugunta a gaban Ubangiji Allahnsa. Nebukadnezzar, Sarkin Babila, ya haura da shi, ya ɗaure shi da sarƙoƙi, ya kai shi Babila. Nebukadnezzar kuma ya kwashe tasoshi na Haikalin Ubangiji zuwa Babila, ya ajiye su a haikalinsa a Babila. Sauran ayyukan Yehoyakim, da ayyukansa na banƙyama da ya yi, da abin da aka same shi, an rubuta su a littafin sarakunan Isra'ila da na Yahuza. Sai Yekoniya ɗansa ya gāji sarautarsa. Yekoniya yana da shekara takwas sa'ad da ya ci sarauta. Ya yi mulki wata uku da kwana goma a Urushalima. Ya aikata mugunta a gaban Ubangiji. Sa'ad da shekara ta cika, sai sarki Nebukadnezzar ya aika aka kawo shi Babila, tare da kyawawan kayayyakin Haikalin Ubangiji, ya naɗa Zadakiya ɗan'uwansa ya zama sarkin Yahuza da Urushalima. Zadakiya yana da shekara ashirin da ɗaya sa'ad da ya ci sarauta, ya yi mulki shekara goma sha ɗaya a Urushalima. Ya aikata mugunta a gaban Ubangiji Allahnsa, bai ƙasƙantar da kansa a gaban annabi Irmiya da yake magana daga bakin Ubangiji ba. Ya kuma tayar wa sarki Nebukadnezzar, wanda ya rantse da Allah, amma ya taurare zuciyarsa, ya ƙi juyo ga Ubangiji Allah na Isra'ila. Dukan manyan firistoci, da jama'a, sun yi zunubi ƙwarai da gaske saboda dukan abubuwan banƙyama na al'ummai. Ya ƙazantar da Haikalin Ubangiji wanda ya tsarkake a Urushalima. Ubangiji Allah na kakanninsu kuwa ya aika musu da manzanninsa. Domin ya ji tausayin jama'arsa, da mazauninsa: Amma suka yi wa manzannin Allah ba'a, suka raina maganarsa, suka ɓatanci annabawansa, har Ubangiji ya yi fushi da jama'arsa, har ba a sami magani ba. Saboda haka ya kawo musu Sarkin Kaldiyawa, wanda ya karkashe samarinsu da takobi a Haikalinsu mai tsarki, bai ji tausayin saurayi, ko budurwa, ko tsoho, ko wanda ya tsufa ba, ya ba su duka. a hannunsa. Dukan tasoshi na Haikalin Allah, manya da ƙanana, da dukiyar Haikalin Ubangiji, da ta sarki, da na sarakunansa. Ya kai su Babila duka. Suka ƙone Haikalin Allah, suka rurrushe garun Urushalima, suka ƙone dukan fādodinta, suka lalatar da dukan kayayyakinta masu kyau. Ya kwashe waɗanda suka tsere daga takobi zuwa Babila. Inda suka kasance bayinsa da 'ya'yansa maza har zuwa mulkin Farisa: Domin a cika maganar Ubangiji ta bakin Irmiya, har ƙasar ta ji daɗin ranar Asabar ɗinta. don cika shekaru sittin da goma. A shekara ta fari ta sarautar Sairus, Sarkin Farisa, domin a cika maganar Ubangiji ta bakin Irmiya, sai Ubangiji ya zuga ruhun Sairus, Sarkin Farisa, ya yi shela a dukan mulkinsa. Kuma rubuta ta, yana cewa, "Haka Sairus Sarkin Farisa ya ce. Ubangiji Allah na Sama ya ba ni dukan mulkokin duniya. Ya umarce ni in gina masa Haikali a Urushalima a ƙasar Yahudiya. Wanene a cikinku na dukan jama'arsa? Ubangiji Allahnsa ya kasance tare da shi, bari ya haura. A cikin shekara ta fari ta sarautar Sairus, Sarkin Farisa, domin maganar Ubangiji ta bakin Irmiya ta cika, sai Ubangiji ya zuga ruhun Sairus, Sarkin Farisa, ya yi shela a dukan mulkinsa, ya kuma sa ya yi shela. Haka kuma a rubuce, yana cewa, “In ji Sairus, Sarkin Farisa, Ubangiji Allah na Sama ya ba ni dukan mulkokin duniya. Ya umarce ni in gina masa Haikali a Urushalima ta Yahuza. Wanene a cikinku na dukan jama'arsa? Allahnsa ya kasance tare da shi, kuma bari ya haura zuwa Urushalima, wadda take a Yahudiya, kuma ya gina Haikalin Ubangiji Allah na Isra'ila, (shi ne Allah. ) wanda ke Urushalima. Duk wanda ya ragu a duk inda yake baƙunci, sai mutanen wurinsa su taimake shi da azurfa, da zinariya, da kayayyaki, da na dabbobi, banda hadaya ta yardar rai don Haikalin Allah a Urushalima. Sai shugabannin kakannin kakannin Yahuza da na Biliyaminu, da firistoci, da Lawiyawa, da dukan waɗanda Allah ya tada ruhunsu suka tashi don su haura don su gina Haikalin Ubangiji a Urushalima. Dukan waɗanda suke kewaye da su kuma suka ƙarfafa hannuwansu da kwanonin azurfa, da zinariya, da kayayyaki, da namomin jeji, da abubuwa masu daraja, banda dukan abin da aka miƙa na yardar rai. Sarki Sairus kuma ya fito da tasoshin Haikalin Ubangiji, waɗanda Nebukadnezzar ya fito da su daga Urushalima, ya ajiye su a Haikalin gumakansa. Sairus, Sarkin Farisa, ya fitar da su ta hannun Mitredat, ma'aji, ya ƙidaya su ga Sheshbazzar, Sarkin Yahuza. Ga adadinsu: faranti talatin na zinariya, da kwanonin azurfa dubu, da wukake ashirin da tara, da kwanonin zinariya talatin, da faranti na azurfa guda ɗari huɗu da goma, da sauran kwanoni dubu. Dukan kwanonin zinariya da na azurfa dubu biyar da ɗari huɗu ne. Sheshbazzar ya kawo waɗannan duka na zaman talala waɗanda aka komo daga Babila zuwa Urushalima. Waɗannan su ne 'ya'yan lardin da suka fita daga zaman talala, waɗanda Nebukadnezzar, Sarkin Babila, ya kai su Babila, suka komo Urushalima da Yahuza, kowa a birninsa. Wanda ya zo tare da Zarubabel: Yeshuwa, Nehemiya, Seraiya, Reelaia, Mordekai, Bilshan, Mispar, Bigvai, Rehum, Baana. Yawan mutanen Isra'ila: 'Ya'yan Farosh, dubu biyu da ɗari da saba'in da biyu. 'Ya'yan Shefatiya, ɗari uku da saba'in da biyu. 'Ya'yan Ara, ɗari bakwai da saba'in da biyar. 'Ya'yan Fahat-mowab na zuriyar Yeshuwa da Yowab, dubu biyu da ɗari takwas da goma sha biyu ne. 'Ya'yan Elam, dubu ɗari biyu da hamsin da huɗu. 'Ya'yan Zattu, ɗari tara da arba'in da biyar. 'Ya'yan Zakai, ɗari bakwai da sittin. 'Ya'yan Bani, ɗari shida da arba'in da biyu. 'Ya'yan Bebai, ɗari shida da ashirin da uku. 'Ya'yan Azgad, dubu ɗari biyu da ashirin da biyu. 'Ya'yan Adonikam, ɗari shida da sittin da shida. 'Ya'yan Bigvai, dubu biyu da hamsin da shida. 'Ya'yan Adin, dari hudu da hamsin da hudu. 'Ya'yan Ater na Hezekiya, su tasa'in da takwas. 'Ya'yan Bezai, ɗari uku da ashirin da uku. 'Ya'yan Yora, ɗari da goma sha biyu. 'Ya'yan Hashum, ɗari biyu da ashirin da uku. 'Ya'yan Gibbar, su tasa'in da biyar. 'Ya'yan Baitalami, ɗari da ashirin da uku. Mutanen Netofa su hamsin da shida ne. Mutanen Anatot, ɗari da ashirin da takwas. 'Ya'yan Azmawet, arba'in da biyu. 'Ya'yan Kiriyat-arim, da Kefira, da Biyerot, ɗari bakwai da arba'in da uku. 'Ya'yan Rama da Geba, ɗari shida da ashirin da ɗaya. Mutanen Mikmas, ɗari da ashirin da biyu. Mutanen Betel da Ai, ɗari biyu da ashirin da uku. 'Ya'yan Nebo, hamsin da biyu. 'Ya'yan Magish, ɗari da hamsin da shida. 'Ya'yan Elam, dubu dari biyu da hamsin da hudu. 'Ya'yan Harim, ɗari uku da ashirin. 'Ya'yan Lod, da Hadid, da Ono, ɗari bakwai da ashirin da biyar. 'Ya'yan Yariko, ɗari uku da arba'in da biyar. 'Ya'yan Sena'a, dubu uku da ɗari shida da talatin. Firistoci: zuriyar Yedaiya na gidan Yeshuwa, ɗari tara da saba'in da uku ne. 'Ya'yan Immer, dubu da hamsin da biyu. 'Ya'yan Fashur, dubu ɗari biyu da arba'in da bakwai. 'Ya'yan Harim, dubu da goma sha bakwai. Lawiyawa su ne zuriyar Yeshuwa da Kadmiyel na zuriyar Hodawiya, su saba'in da huɗu. Mawaƙa, zuriyar Asaf, ɗari da ashirin da takwas. 'Ya'yan masu tsaron ƙofofi, su ne zuriyar Shallum, da na Ater, da Talmon, da na Akub, da zuriyar Hatita, Mutanen Shobai, su ɗari da talatin da tara ne. Ba Netinim: bana ba Ziha, bana ba Hasufa, bana ba Tabbaot, bana ba Keros, bana ba Siha, bana ba Fadon, bana ba Lebanah, bana ba Hagaba, bana ba Akkub, Ba Hagab, bana ba Shalmai, bana ba Hanan, bana ba Giddel, bana ba Gahar, bana ba Reaya, bana ba Rezin, bana ba Nekoda, bana ba Gazzam, bana ba Uzza, bana ba bana ba Faseya, bana ba Besai, bana ba Asna, bana ba Mehunim, bana ba Nefusim, bana ba Bakbuk, bana ba Hakufa, ba Harhur, bana ba Bazlut, bana ba Mehida na Harsha, bana ba Barkos, bana ba Sisera, bana ba Tama, bana ba Neziya, bana ba Hatifa. 'Ya'yan barorin Sulemanu: zuriyar Sotai, da zuriyar Sopheret, da zuriyar Peruda, da Yaala, da zuriyar Darkon, da zuriyar Giddel, da zuriyar Shefatiya, da zuriyar Hattil, da zuriyar Pocheret. na Zebayim, 'ya'yan Ami. Dukan ma'aikatan Haikali, da 'ya'yan barorin Sulemanu, su ɗari uku da tasa'in da biyu ne. Waɗannan su ne waɗanda suka haura daga Tel-mela, da Tel-harsa, da Kerub, da Addan, da Immer, amma ba su iya nuna gidan mahaifinsu da zuriyarsu ko na Isra'ila ba ne. Tobiya, zuriyar Nekoda, ɗari shida da hamsin da biyu. Na zuriyar firistoci, zuriyar Habaya, da Koz, da zuriyar Barzillai; Wanda ya auri mata daga cikin 'ya'yan Barzillai mutumin Gileyad, aka yi masa suna. Sai Tirshata ya ce musu, kada su ci abinci mafi tsarki, sai firist ya tashi da Urim da Tummim. Dukan taron jama'a dubu arba'in da biyu da ɗari uku da sittin ne, banda barorinsu da kuyanginsu, daga cikinsu akwai dubu bakwai da ɗari uku da talatin da bakwai, mawaƙa maza da mata mawaƙa ɗari biyu ne. Dawakansu ɗari bakwai da talatin da shida ne. alfadarinsu ɗari biyu da arba'in da biyar Waɗannan ne waɗanda aka lasafta bisa ga asalin asalinsu, amma ba a same su ba. Sai Tirshata ya ce musu, kada su ci abinci mafi tsarki, sai firist ya tashi da Urim da Tummim. Dukan taron jama'a dubu arba'in da biyu da ɗari uku da sittin ne, banda barorinsu da kuyanginsu, daga cikinsu akwai dubu bakwai da ɗari uku da talatin da bakwai, mawaƙa maza da mata mawaƙa ɗari biyu ne. Dawakansu ɗari bakwai da talatin da shida ne. alfadarinsu ɗari biyu da arba'in da biyar Waɗannan ne waɗanda aka lasafta bisa ga asalin asalinsu, amma ba a same su ba, don haka aka kore su daga aikin firist. Sai Tirshata ya ce musu, kada su ci abinci mafi tsarki, sai firist ya tashi da Urim da Tummim. Dukan taron jama'a dubu arba'in da biyu da ɗari uku da sittin ne, banda barorinsu da kuyangi, daga cikinsu akwai dubu bakwai da ɗari uku da talatin da bakwai, mawaƙa maza da mata mawaƙa ɗari biyu ne. Dawakansu ɗari bakwai da talatin da shida ne. alfadarinsu ɗari biyu da arba'in da biyar Kada su ci daga cikin tsarkakakkun abubuwa, sai firist ya tashi da Urim da Tummim. Dukan taron jama'a dubu arba'in da biyu da ɗari uku da sittin ne, banda barorinsu da kuyangi, daga cikinsu akwai dubu bakwai da ɗari uku da talatin da bakwai, mawaƙa maza da mata mawaƙa ɗari biyu ne. Dawakansu ɗari bakwai da talatin da shida ne. alfadarinsu ɗari biyu da arba'in da biyar Kada su ci daga cikin tsarkakakkun abubuwa, sai firist ya tashi da Urim da Tummim. Dukan taron jama'a dubu arba'in da biyu da ɗari uku da sittin ne, banda barorinsu da kuyanginsu, daga cikinsu akwai dubu bakwai da ɗari uku da talatin da bakwai, mawaƙa maza da mata mawaƙa ɗari biyu ne. Dawakansu ɗari bakwai da talatin da shida ne. alfadarinsu ɗari biyu da arba'in da biyare; Rakumansu ɗari huɗu da talatin da biyar. jakunansu dubu shida da ɗari bakwai da ashirin. Wasu daga cikin shugabannin kakanni, sa'ad da suka isa Haikalin Ubangiji a Urushalima, suka ba da kyauta don gina Haikalin Allah a wurinsa. Suka ba da taska sittin bisa ga iyawarsu. da diraktoci na zinariya dubu ɗaya, da fam dubu biyar na azurfa, da tufafin firistoci ɗari. Sai firistoci, da Lawiyawa, da waɗansu daga cikin jama'a, da mawaƙa, da masu tsaron ƙofofi, da ma'aikatan Haikali, da ma'aikatan Haikali, da dukan Isra'ilawa suka zauna a garuruwansu. Sa'ad da wata na bakwai ya cika, Isra'ilawa kuwa suna cikin birane, sai jama'a suka taru a Urushalima kamar mutum ɗaya. Sai Yeshuwa, ɗan Yozadak, da 'yan'uwansa firistoci, suka tashi. Zarubabel ɗan Sheyaltiyel, da 'yan'uwansa, suka gina bagaden Allah na Isra'ila, domin su miƙa hadayu na ƙonawa bisansa, kamar yadda aka rubuta a Attaura ta Musa, mutumin Allah. Suka kafa bagaden a bisa daginsa. Gama tsoro ya ji a kansu saboda mutanen ƙasashen. Suka kuma kiyaye idin bukkoki kamar yadda yake a rubuce. Daga baya kuma suka miƙa hadaya ta ƙonawa ta yau da kullum, da na wata, da na idodin Ubangiji waɗanda aka keɓe, da na kowane wanda ya ba da yardar rai ga Ubangiji. Tun daga ranar farko ga wata na bakwai suka fara miƙa hadayun ƙonawa ga Ubangiji. Amma ba a riga an kafa harsashin ginin Haikalin Ubangiji ba. Suka kuma ba maƙera, da massassaƙa kuɗi. da nama, da abin sha, da mai, zuwa ga Sidon, da na Taya, su kawo itatuwan al'ul daga Lebanon zuwa Tekun Yafa, bisa ga iznin da Sairus, Sarkin Farisa ya ba su. A shekara ta biyu da suka koma Haikalin Allah a Urushalima, a wata na biyu, Zarubabel ɗan Sheyaltiyel, da Yeshuwa ɗan Yozadak, da sauran 'yan'uwansu firistoci, da Lawiyawa, da dukan su suka fara aiki. waɗanda suka fito daga zaman talala zuwa Urushalima. Ya kuma sa Lawiyawa daga mai shekara ashirin zuwa gaba su jagoranci aikin Haikalin Ubangiji. Sa'an nan Yeshuwa ya tsaya tare da 'ya'yansa maza, da 'yan'uwansa, Kadmiyel da 'ya'yansa maza, 'ya'yan Yahuza, tare. 'Ya'yan Henadad, da 'ya'yansu, da 'yan'uwansu, Lawiyawa, su zama masu aikin Haikalin Allah. Sa'ad da magina suka aza harsashin ginin Haikalin Ubangiji, sai suka sa firistoci a cikin tufafinsu masu ɗauke da ƙaho, Lawiyawa 'ya'yan Asaf, da kuge, don su yabi Ubangiji, bisa ga ka'idar Dawuda, Sarkin Isra'ila. Suka raira waƙa tare da yabo da godiya ga Ubangiji. Domin shi nagari ne, gama jinƙansa madawwamiya ce ga Isra'ila. Dukan jama'a kuma suka yi sowa mai girma sa'ad da suka yabi Ubangiji, gama an aza harsashin ginin Haikalin Ubangiji. Amma da yawa daga cikin firistoci, da Lawiyawa, da shugabannin gidajen kakanni, wato dattawan da suka ga Haikalin farko, sa'ad da aka aza harsashin ginin Haikalin a gabansu, suka yi kuka da babbar murya. Mutane da yawa kuma suka yi sowa da ƙarfi don murna: Don haka jama’a suka kasa gane hayaniyar murna da kukan da jama’a suke yi: gama jama’a suka yi ihu da babbar murya, aka ji ƙara daga nesa. Sa'ad da maƙiyan Yahuza da na Biliyaminu suka ji cewa waɗanda aka kora sun gina Haikali ga Ubangiji Allah na Isra'ila. Sai suka zo wurin Zarubabel da shugabannin gidajen kakanni, suka ce musu, “Bari mu yi gini da ku, gama muna neman Allahnku kamar yadda kuke yi. Muna miƙa masa hadaya tun zamanin Esar-haddon Sarkin Assuriya, wanda ya kai mu nan. Amma Zarubabel, da Yeshuwa, da sauran shugabannin gidajen kakannin Isra'ila, suka ce musu, “Ba ruwanku da mu mu gina Haikali ga Allahnmu. Amma mu da kanmu za mu gina wa Ubangiji Allah na Isra'ila. Kamar yadda sarki Sairus, Sarkin Farisa ya umarce mu. Jama'ar ƙasar kuwa suka raunanar da jama'ar Yahuza, suka gigice su wajen ginin. . A zamanin Ahasurus, a farkon mulkinsa, suka rubuta masa ƙara game da mazaunan Yahuza da Urushalima. A zamanin Artashate kuwa Bishlam, da Mitredat, da Tabeel, da sauran abokansu suka rubuta wa Artashate Sarkin Farisa. Aka rubuta wasiƙar da harshen Suriya, aka fassara ta da harshen Suriya. Rehum mai mulki da Shimshai magatakarda suka rubuta wa sarki Artashate wasiƙa a kan Urushalima kamar haka: da sauran sahabbai; da Dinaiyawa, da na Afarsatakawa, da na Tarpeliyawa, da Afhariyawa, da Archeviyawa, da Babila, da Susankiya, da Dehawawa, da Elamiyawa, da sauran sauran al'ummai waɗanda Asnafar mai girma ya kai, ya kafa a garuruwan Samariya. , da sauran da suke gefen kogin, da kuma a irin wannan lokaci. Wannan ita ce kwafin wasiƙar da suka aika masa, zuwa ga sarki Artashate. Barorinka maza a wannan gefen kogin, kuma a irin wannan lokaci. Sarki ya sani, Yahudawan da suka zo wurinka daga wurinmu sun zo Urushalima, suna gina mugun birni, sun gina garunsa, sun haɗa harsashi. Yanzu sarki ya sani, idan aka gina birnin, aka sāke gina garun, ba za a biya haraji, da haraji, da haraji ba. Don haka za ku lalatar da kuɗin shiga na sarakuna. Yanzu da yake muna da abinci daga gidan sarki, ba mu kuwa ga rashin mutuncin sarki ba, don haka muka aika muka ba sarki shaida. Domin a bincika a cikin littafin tarihin kakanninku, za ku sami a littafin tarihin, ku sani cewa wannan birni birni ne na tawaye, mai cutar da sarakuna da larduna, sun tayar da tawaye a ciki. irin na zamanin da: don haka aka lalatar da wannan birni. Mun shaida wa sarki cewa, idan aka sāke gina birnin, aka gina garunsa, ta haka ba za ka sami rabo a wannan hayin kogin ba. Sa'an nan sarki ya aika amsa ga Rehum mai mulki, da Shimshai magatakarda, da sauran abokan aikinsu da suke zaune a Samariya, da sauran waɗanda suke a hayin Kogin Yufiretis, “Salama! kuma a irin wannan lokacin. Wasiƙar da kuka aiko mana, an karanta ta a gabana sarai. Na ba da umarni, aka bincika, aka tarar cewa wannan birni na dā ya tayar wa sarakuna, an kuma tayar da tawaye a cikinsa. Akwai manyan sarakuna masu ƙarfi a Urushalima, waɗanda suka yi mulki a dukan ƙasashen da suke hayin Kogin Yufiretis. Aka kuma biya musu haraji, haraji, da haraji. Yanzu ku ba da umarni a dakatar da waɗannan mutanen, kada a gina birnin, sai in ba da wata doka daga wurina. Ku kula fa, kada ku kasa yin haka, me ya sa lalacewar sarakuna za ta yi girma? Sa'ad da aka karanta kwafin wasiƙar sarki Artashate a gaban Rehum, da Shimshai magatakarda, da abokansu, da gaggawa suka tafi Urushalima wurin Yahudawa. kuma ya sanya su daina da karfi da karfi. Sa'an nan aikin Haikalin Allah da yake a Urushalima ya daina. Haka ya ƙare har shekara ta biyu ta sarautar Dariyus Sarkin Farisa. Sa'an nan annabawa, annabi Haggai, da Zakariya ɗan Iddo, sun yi annabci ga Yahudawa da suke cikin Yahuza da Urushalima da sunan Allah na Isra'ila. Zarubabel ɗan Sheyaltiyel, da Yeshuwa ɗan Yehozadak, suka tashi, suka fara gina Haikalin Allah a Urushalima, tare da su kuma annabawan Allah suna taimakonsu. A lokacin nan Tatnai, mai mulki a hayin Kogin Yufiretis, da Shetar-boznai, da abokansu suka zo wurinsu, suka ce musu, “Wa ya umarce ku ku gina Haikali, ku gina garun? Sai muka ce musu kamar haka. Menene sunayen mutanen da suke yin wannan ginin? Idon Allahnsu yana kan dattawan Yahudawa, har ba su iya sa su daina ba, har sai da batun ya kai ga Dariyus. Kwafin wasiƙar da Tatnai, mai mulki a hayin Kogin Yufiretis, da Shetar-boznai, da abokansa Bafarsakiya, waɗanda suke a wancan hayin kogin, suka aika wa sarki Dariyus. haka; Zuwa ga sarki Dariyus, da salama. Sarki ya sani, mun tafi lardin Yahudiya, zuwa Haikalin Allah Mai Girma, wanda aka gina da manyan duwatsu, kuma an shimfiɗa katako a bango, wannan aikin yana ci gaba da sauri, yana ci gaba da bunƙasa cikin ayyukansu. hannuwa. Sai muka tambayi dattawan nan, muka ce musu, “Wa ya umarce ku ku gina Haikalin nan. kuma don gyara wadannan ganuwar? Mun kuma tambayi sunayensu don mu ba ka shaida, mu rubuta sunayen mutanen da suke shugabansu. Ta haka suka mayar mana da amsa, suka ce, “Mu bayin Allah na sama da ƙasa ne, muna gina Haikalin da aka gina shekaru da yawa da suka shige, wanda wani babban Sarkin Isra'ila ya gina, ya gina. Amma bayan kakanninmu suka tsokani Allah na Sama, sai ya bashe su a hannun Nebukadnezzar, Sarkin Babila, Babila, wanda ya lalatar da wannan Haikali, ya kwashe jama'a zuwa Babila. Amma a shekara ta fari ta sarautar Sairus, Sarkin Babila, sai sarki Sairus ya ba da umarni a gina Haikalin Allah. Da tasoshi na zinariya da na azurfa na Haikalin Allah, waɗanda Nebukadnezzar ya kwashe daga Haikalin da yake a Urushalima, ya kai su Haikalin Babila. Sarki Sairus ya kwashe su daga Haikalin Babila, aka ba da su ga wani mai suna Sheshbazzar, wanda ya naɗa shi mai mulki. Ya ce masa, Ɗauki waɗannan kwanoni, ka tafi, ka kai su Haikalin da yake a Urushalima, a gina Haikalin Allah a wurinsa. Sheshbazzar kuwa ya zo ya aza harsashin ginin Haikalin Allah da yake a Urushalima. To, idan sarki yana so, bari a bincika a cikin taskar sarki da take a Babila, ko haka ne, sarki Sairus ya ba da umarni a gina Haikalin Allah a Urushalima. , kuma bari sarki ya aiko mana da yardarsa a kan wannan al'amari. Sa'an nan sarki Dariyus ya ba da umarni, aka bincika a cikin gidan littattafai. inda aka ajiye dukiyoyi a Babila. Aka iske littafin a Akmeta a fādar da yake lardin Mediya, a cikinsa akwai wani littafi da aka rubuta cewa, A cikin shekara ta fari ta sarautar sarki Sairus, sarki Sairus ya ba da umarni a kan gidan Haikali. Allah a Urushalima, Bari a gina Haikali, wurin da ake miƙa hadayu, A kuma aza harsashin gininsa da ƙarfi. Tsayinsa kamu sittin, fāɗinsa kuma kamu sittin. Da manyan duwatsu jeri uku, da jeri na sabon katako, kuma a ba da kayan abinci daga gidan sarki, da tasoshi na zinariya da na azurfa na Haikalin Allah, waɗanda Nebukadnezzar ya fitar daga Haikalin da yake a Haikalin Allah. a Urushalima, aka kai Babila, a maido da su a Haikalin da yake a Urushalima. Kowa ya koma wurinsa, ku ajiye su a Haikalin Allah. Yanzu fa, ya Tatnai, mai mulkin hayin Kogin Yufiretis, da Shetar-boznai, da abokanka, wato mutanen Ifaraka waɗanda suke a hayin Kogin Yufiretis, ku yi nisa daga can. bari mai mulkin Yahudawa da dattawan Yahudawa su gina Haikalin Allah a wurinsa. Na kuma ba da umarni abin da za ku yi wa dattawan Yahudawa don ginin Haikalin Allah, cewa daga cikin kayan sarki, da na harajin da yake hayin Kogin Yufiretis, sai a ba wa mutanen nan kuɗi nan da nan don kada su kasance. hana. Da abin da suke bukata, da 'yan bijimai, da raguna, da 'yan raguna, domin hadayu na ƙonawa na Allah na Sama, da alkama, da gishiri, da ruwan inabi, da mai, bisa ga naɗin firistoci a Urushalima. Bari a ba su kowace rana ba tare da gajiyawa ba: Domin su miƙa hadayu na ƙanshi ga Allah na Sama, su yi addu'a domin ran sarki da na 'ya'yansa maza. Na kuma ba da doka cewa, duk wanda ya musanya wannan magana, a cire katako daga gidansa, a kafa shi, a rataye shi a kansa. kuma a mai da gidansa wurin juji saboda wannan. Allahn da ya sa sunansa ya zauna a can ya hallakar da dukan sarakuna da al'ummai waɗanda za su sa hannu su sāke, su lalatar da Haikalin Allah a Urushalima. Ni Dariyus na yi doka. bari a yi da sauri. Sai Tatnai, mai mulki a hayin Kogin Yufiretis, da Shetar-boznai, da abokansu, bisa ga abin da sarki Dariyus ya aika, haka suka yi da sauri. Kuma dattawan Yahudawa suka gina. Suka ci nasara ta wurin annabcin annabi Haggai da Zakariya ɗan Iddo. Suka gina, suka gama, bisa ga umarnin Allah na Isra'ila, da umarnin Sairus, da Dariyus, da Artashate, Sarkin Farisa. Aka gama ginin Haikali a rana ta uku ga watan Adar, a shekara ta shida ta sarautar sarki Dariyus. Jama'ar Isra'ila, da firistoci, da Lawiyawa, da sauran waɗanda aka kora, suka kiyaye keɓe Haikalin Ubangiji da murna, suka miƙa bijimai ɗari da ɗari biyu don keɓe Haikalin Allah. raguna, 'yan raguna ɗari huɗu; Sai kuma bunsurai goma sha biyu don yin hadaya don zunubi saboda Isra'ila duka. Sai suka sa firistoci a ƙungiyoyinsu, Lawiyawa kuma a ƙungiyoyinsu. domin bautar Allah a Urushalima; kamar yadda aka rubuta a littafin Musa. Mutanen da aka kora suka yi Idin Ƙetarewa a rana ta goma sha huɗu ga wata na fari. Gama firistoci da Lawiyawa sun tsarkake tare, dukansu kuwa tsarkakakku ne, suka yanka Idin Ƙetarewa domin dukan waɗanda aka kora, da na 'yan'uwansu firistoci, da kansu. Jama'ar Isra'ila waɗanda suka komo daga zaman talala, da waɗanda suka ware kansu daga ƙazantar al'ummai na ƙasar, suka ci abinci, suka kiyaye idin rashin yisti. Abinci kwana bakwai da murna, gama Ubangiji ya sa su yi farin ciki, ya juyo da zuciyar Sarkin Assuriya zuwa gare su, ya ƙarfafa hannuwansu a kan aikin Haikalin Allah, Allah na Isra'ila. Yanzu bayan wadannan abubuwan. A zamanin Artaxerxes Sarkin Farisa, Ezra ɗan Seraiya, ɗan Azariya, ɗan Hilkiya, ɗan Shallum, ɗan Zadok, ɗan Ahitub, ɗan Amariya, ɗan Azariya, ɗan Meraiot, ɗan Zerahiya, ɗan Uzzi, ɗan Bukki, ɗan Abishuwa, ɗan Finehas, ɗan Ele'azara, ɗan Haruna, babban firist: Wannan Ezra ya tashi daga Babila. Shi kuwa ƙwararren marubuci ne a shari'ar Musa, wadda Ubangiji Allah na Isra'ila ya ba shi. Wasu daga cikin Isra'ilawa, da firistoci, da Lawiyawa, da mawaƙa, da masu tsaron ƙofofi, da ma'aikatan Haikali, suka haura zuwa Urushalima a shekara ta bakwai ta sarautar sarki Artashate. Ya zo Urushalima a wata na biyar. A shekara ta bakwai ta sarautar sarki. Gama a rana ta fari ga wata na fari ya fara tashi daga Babila. Gama Ezra ya shirya zuciyarsa don ya nemi shari'ar Ubangiji, ya aikata ta, ya koya wa Isra'ila dokoki da farillai. Wannan ita ce kwafin wasiƙar da sarki Artashate ya ba Ezra, firist, magatakarda, magatakarda na umarnan Ubangiji, da na dokokinsa ga Isra'ila. Artaxerxes, Sarkin sarakuna, zuwa ga Ezra, firist, marubucin shari'ar Allah na Sama, cikakken salama, da irin wannan lokaci. Na ba da umarni cewa dukan mutanen Isra'ila, da firistocinsa, da Lawiyawa, waɗanda suke cikin mulkina, waɗanda suke da niyyar haura Urushalima, su tafi tare da kai. Gama an aiko ka daga wurin sarki, da na mashawartansa bakwai, don ka yi tambaya game da Yahuza da Urushalima, bisa ga dokar Allahnka wadda take hannunka. Kuma ya ɗauki azurfa da zinariya, wanda ya sarki da yardarsa suka miƙa wa Ubangiji Allah na yardar rai, da kuma mazauninsa da zinariya da zinariya waɗanda za ka samu a lardin Babila, tare da yin hadaya na kyauta. Daga cikin jama'a, da na firistoci, suna ba da yardar rai don Haikalin Allahnsu da yake a Urushalima, domin ku sayi bijimai, da raguna, da 'yan raguna, da hadayarsu ta gari, da hadayarsu ta sha, ku miƙa su a kan hadaya ta sha. bagaden Haikalin Allahnku wanda yake a Urushalima. Kuma abin da kuke so, da 'yan'uwanku, ku yi da sauran azurfa da zinariya. ku aikata bisa ga nufin Allahnku. Tasoshi kuma da aka ba ku domin hidimar Haikalin Allah, waɗanda kuke ba da su a gaban Allah na Urushalima. Duk abin kuma da ake bukata na Haikalin Allahnka, wanda za ka sami damar bayarwa, sai ka ba shi daga taskar sarki. Kuma ni, ko da ni Artaxerxes sarki, na ba da umarni ga dukan ma'aji da suke a hayin Kogin, cewa duk abin da Ezra, firist, magatakarda na shari'ar Allah na Sama, ya bukata daga gare ku, shi, a yi sauri. Har zuwa talanti ɗari na azurfa, da mudu ɗari na alkama, da baho ɗari na ruwan inabi, da baho ɗari na mai, da gishiri ba tare da ƙididdige adadin ba. Duk abin da Allah na Sama ya umarta, sai a yi shi da himma domin Haikalin Allah na Sama. Don me za a yi fushi a kan mulkin sarki da 'ya'yansa? Muna kuma sanar da ku, cewa ba zai halatta a saka wa firistoci, da Lawiyawa, ko mawaƙa, da masu tsaron ƙofofi, da ma'aikatan Haikalin Allah ba, ko haraji, ko haraji a kansu. Kai Ezra, bisa ga hikimar Allahnka wadda take hannunka, sai ka naɗa mahukunta da alƙalai waɗanda za su yi wa dukan mutanen da suke a hayin Kogin Layi shari'a, waɗanda suka san dokokin Allahnka. Kuma ku koya wa waɗanda ba su san su ba. Duk wanda kuma bai kiyaye dokar Allahnka da ta sarki ba, sai a hukunta shi da gaggawa, ko dai a kashe shi, ko a kore shi, ko a kwace masa kaya, ko a ɗaure shi. Yabo ya tabbata ga Ubangiji Allah na kakanninmu, wanda ya sa irin wannan abu a zuciyar sarki. Don in ƙawata Haikalin Ubangiji a Urushalima, ya ba ni jinƙai a gaban sarki, da mashawartansa, da gaban dukan manyan sarakunan sarki. Na sami ƙarfi kamar yadda Ubangiji Allahna ya yi mini, na kuma tattaro manyan mutane daga Isra'ila don su tafi tare da ni. Waɗannan su ne shugabannin gidajen kakanninsu, wannan kuwa shi ne tarihin waɗanda suka tafi tare da ni daga Babila a zamanin sarki Artashate. Na zuriyar Finehas; Gershom: na zuriyar Itamar; Daniyel: na zuriyar Dawuda; Hattush. Na zuriyar Shekaniya, na zuriyar Fir'auna; Zakariya, tare da shi aka lasafta bisa ga tarihin mazaje ɗari da hamsin. Na kabilar Fahat-mowab; Elihoenai ɗan Zeraiya, tare da shi maza ɗari biyu. Na zuriyar Shekaniya; ɗan Yahaziyel, Tare da shi maza ɗari uku. Daga cikin 'ya'yan Adin kuma; Ebed ɗan Jonatan yana tare da mutum hamsin. Na zuriyar Elam; Yeshaya ɗan Ataliya, tare da shi maza saba'in. Na zuriyar Shefatiya; Zabadiya ɗan Maikel, tare da shi akwai maza tamanin. Na zuriyar Yowab; Obadiya ɗan Yehiyel, yana tare da shi maza ɗari biyu da goma sha takwas. Na zuriyar Shelomit; ɗan Yosifiya, yana tare da shi maza ɗari da sittin. Daga cikin 'ya'yan Bebai; Zakariya ɗan Bebai, tare da shi maza ashirin da takwas. Na zuriyar Azgad. Yohenan ɗan Hakkatan, tare da shi maza ɗari da goma. Daga cikin 'ya'yan Adonikam na ƙarshe, waɗannan sunansu, Elifelet, da Yehiyel, da Shemaiya, tare da su mutum sittin. Daga cikin 'ya'yan Bigvai kuma; Uthai, da Zabbud, tare da su maza saba'in. Na tattara su a bakin kogin da yake gudu zuwa Ahawa. Muka zauna a alfarwa kwana uku a can. Sai na aika a kirawo Eliyezer, da Ariel, da Shemaiya, da Elnatan, da Yarib, da Elnatan, da Natan, da Zakariya, da Meshullam, manyan mutane. Ga Yoyarib, da Elnatan, masu basira. Sai na aiki su da umarni zuwa wurin Iddo, sarki a Kasifiya, na faɗa musu abin da za su faɗa wa Iddo, da 'yan'uwansa, Netinim, a Kasifiya, cewa su kawo mana masu hidima a gidanmu. Allah. Ta wurin ikon alherin Allahnmu a kanmu, suka kawo mana mutum mai hankali daga cikin 'ya'yan Mali, ɗan Lawi, ɗan Isra'ila. Sherebiya, da 'ya'yansa maza, da 'yan'uwansa, goma sha takwas. Tare da Hashabiya, tare da shi, Yeshaya na zuriyar Merari, da 'yan'uwansa, da 'ya'yansu ashirin. Daga cikin ma'aikatan Haikali waɗanda Dawuda da hakimai suka naɗa don hidimar Lawiyawa, akwai ma'aikata ɗari biyu da ashirin. Sa'an nan na yi shelar azumi a can, a bakin kogin Ahava, domin mu azabtar da kanmu a gaban Allahnmu, mu nemi hanyarsa madaidaiciya a gare mu, da yaranmu, da dukan dukiyarmu. Gama na ji kunyar in roƙi rundunar sojoji da mahayan dawakai a wurin sarki, su taimake mu, mu yi yaƙi da abokan gaba a hanya. Amma ikonsa da fushinsa suna gāba da dukan waɗanda suka yashe shi. Sai muka yi azumi, muka roƙi Allahnmu a kan haka, ya kuwa karɓi roƙonmu. Sai na keɓe goma sha biyu daga cikin manyan firistoci, wato Sherebiya, da Hashabiya, da 'yan'uwansu goma tare da su, na auna musu azurfa, da zinariya, da kwanoni, da hadaya ta Haikalin Allahnmu. Na auna musu talanti ɗari shida da hamsin na azurfa, da kwanonin azurfa talanti ɗari, da na zinariya talanti ɗari. Hakanan da dakuna ashirin na zinariya, na darumi dubu. da tasoshi biyu na lallausan tagulla, masu daraja kamar zinariya. Sai na ce musu, “Ku tsarkaka ne ga Ubangiji. tasoshin kuma tsarkaka ne; Azurfa da zinariyar kuwa hadaya ce ta yardar rai ga Ubangiji Allah na kakanninku. Ku kula, ku kiyaye su, har ku auna su a gaban manyan firistoci, da Lawiyawa, da shugabannin gidajen kakannin Isra'ila. a Urushalima, a cikin ɗakunan Haikalin Ubangiji. Sai firistoci da Lawiyawa suka ɗauki nauyin azurfa, da zinariya, da kwanoni, don a kai su Urushalima a Haikalin Allahnmu. Sa'an nan muka tashi daga kogin Ahava a rana ta goma sha biyu ga watan farko, mu tafi Urushalima, ikon Allahnmu kuma yana bisanmu, ya cece mu daga hannun abokan gāba da na 'yan kwanto. AF. Muka zo Urushalima muka zauna a can kwana uku. A rana ta huɗu aka auna azurfa, da zinariya, da kwanoni a Haikalin Allahnmu ta hannun Meremot, ɗan Uriya, firist. Tare da shi akwai Ele'azara ɗan Finehas. Tare da su akwai Yozabad ɗan Yeshuwa, da Nuhudiya ɗan Binuyi, Lawiyawa. Bisa ga ƙididdiga da nauyi na kowane, kuma an rubuta dukan nauyin a lokacin. Mutanen waɗanda aka kwashe daga zaman talala, suka miƙa hadayu na ƙonawa ga Allah na Isra'ila, da bijimai goma sha biyu domin Isra'ilawa, da raguna tasa'in da shida, da 'yan raguna saba'in da bakwai, da bunsurai goma sha biyu domin zunubi. Dukan wannan hadaya ce ta ƙonawa ga Ubangiji. Suka ba da umarnin sarki ga hakiman sarki, da hakimai a hayin Kogin Yufiretis, suka taimaki jama'a da Haikalin Allah. Sa'ad da waɗannan abubuwa suka faru, sai hakimai suka zo wurina, suka ce, 'Ya'yan Isra'ila, da firistoci, da Lawiyawa, ba su rabu da mutanen ƙasar ba, suka aikata bisa ga abubuwan banƙyama, na Kan'aniyawa. Hittiyawa, da Ferizziyawa, da Yebusiyawa, da Ammonawa, da Mowabawa, da Masarawa, da Amoriyawa. Gama sun auro wa kansu da 'ya'yansu mata daga cikin 'ya'yansu mata, har da tsattsarkan iri suka gauraye kansu da mutanen waɗannan ƙasashe. Da na ji haka, sai na yayyage rigata da alkyabbata, na tuɓe gashin kaina da na gemuna, na zauna ina mamaki. Sa'an nan dukan waɗanda suka yi rawar jiki saboda maganar Allah na Isra'ila suka taru a wurina, saboda zaluncin waɗanda aka kama. Na zauna ina mamaki har hadaya ta maraice. Da maraice na tashi daga baƙin ciki. Sa'ad da na yayyage rigata da alkyabbata, na durƙusa, na miƙa hannuwana ga Ubangiji Allahna. Kuma ya ce, Ya Allahna, na ji kunya, da kunya in ɗaga fuskata gare ka, ya Allahna. Gama laifofinmu sun ƙaru a kanmu, laifofinmu kuma sun yi girma har zuwa sammai. Tun zamanin kakanninmu muna cikin babban laifi har yau. Saboda laifofinmu ne aka ba da mu, da sarakunanmu, da firistocinmu a hannun sarakunan ƙasashen duniya, don a kashe mu ga takobi, a kai mu bauta, da ganima, a kunyatar da mu kamar yadda yake a yau. “Yanzu fa a ɗan lokaci kaɗan an nuna alheri daga Ubangiji Allahnmu, don ya bar mana sauran mu tsira, da ƙusa a wurinsa mai tsarki, domin Allahnmu ya haskaka idanunmu, ya ba mu ɗan rayar da mu. bautar mu. Gama mu bayi ne; Amma duk da haka Allahnmu bai yashe mu a bautarmu ba, amma ya ba mu jinƙai a gaban sarakunan Farisa, ya ba mu rayayye, mu gina Haikalin Allahnmu, mu gyara ruɗunsa. Ya ba mu garu a Yahuza da Urushalima. Yanzu, ya Allahnmu, me za mu ce bayan wannan? gama mun rabu da umarnanka, waɗanda ka umarta ta wurin bayinka annabawa, cewa, 'Ƙasar da za ku mallake ta, ƙazantacciyar ƙasa ce, da ƙazantar al'ummai, da ƙazantarsu. Ka cika shi daga wannan gefe zuwa wancan da ƙazantarsu. Don haka kada ku ba da 'ya'yanku mata ga 'ya'yansu mata, kada kuma ku auro wa 'ya'yanku mata, ko kuwa ku nemi zaman lafiyarsu, ko dukiyarsu har abada, domin ku ƙarfafa, ku ci albarkar ƙasar, ku bar ta ta zama gādo ga ku. yara har abada. Kuma bayan duk abin da ya same mu saboda mugayen ayyukanmu, da manyan laifofinmu, da yake Allahnmu ya yi mana azaba kasa da abin da ya cancanci laifofinmu. kuma Ya ba mu kubuta kamar haka; Za mu sāke karya umarnanka, Mu haɗa kai da mutanen waɗannan abubuwan banƙyama? Ashe, ba za ka yi fushi da mu ba, sai ka cinye mu, Don da ba za a sami sauran ko masu tsira ba? Ya Ubangiji Allah na Isra'ila, kai mai adalci ne, gama muna da sauran tsira, kamar yadda yake a yau, ga shi, muna gabanka da laifofinmu, Gama ba za mu iya tsayawa a gabanka ba saboda wannan. Sa'ad da Ezra ya yi addu'a, da ya yi shaida, yana kuka, ya durƙusa a gaban Haikalin Allah, sai wani babban taron jama'a daga Isra'ila ya taru a gare shi, maza da mata da yara. Sai Shekaniya ɗan Yehiyel, ɗaya daga cikin 'ya'yan Elam, ya ce wa Ezra, “Mun yi rashin aminci ga Allahnmu, mun auri mata baƙi daga cikin mutanen ƙasar. Amma yanzu akwai bege ga Isra'ila game da wannan. Yanzu bari mu ƙulla alkawari da Allahnmu cewa za mu kori dukan matansu, da waɗanda aka haifa daga gare su, bisa ga shawarar ubangijina, da waɗanda suke rawar jiki saboda umarnin Allahnmu. kuma a yi shi bisa ga doka. Tashi; gama wannan al'amari naka ne, mu ma za mu kasance tare da kai: ka yi ƙarfin hali, ka aikata. Ezra kuwa ya tashi, ya sa manyan firistoci, da Lawiyawa, da dukan Isra'ilawa su rantse cewa za su yi bisa ga maganar nan. Kuma suka yi rantsuwa. Ezra kuwa ya tashi daga gaban Haikalin Allah, ya shiga ɗakin Yohenan ɗan Eliyashib. Sa'ad da ya isa can, bai ci abinci ba, bai sha ruwa ba, gama ya yi baƙin ciki saboda muguntar waɗanda suka yi zunubi. an tafi da shi. Sai suka yi shela a dukan Yahuza da Urushalima ga dukan waɗanda aka kora, su tattaru a Urushalima. Duk wanda ya ƙi zuwa nan da kwana uku, bisa ga shawarar sarakuna da dattawa, za a ɓatar da dukiyarsa duka, a keɓe kansa daga taron waɗanda aka kwashe. Sai dukan mutanen Yahuza da na Biliyaminu suka taru a Urushalima cikin kwana uku. Wata na tara ne, a rana ta ashirin ga wata. Dukan jama'a kuwa suka zauna a titin Haikalin Allah, suna rawar jiki saboda wannan al'amari, da ruwan sama mai yawa. Ezra, firist kuwa ya miƙe, ya ce musu, “Kun yi rashin aminci, kun auri mata baƙi, kun ƙara zunubin Isra'ila. Yanzu fa sai ku yi shaida ga Ubangiji Allah na kakanninku, ku aikata nufinsa. Sai dukan taron jama'a suka amsa da babbar murya, suka ce, “Dole ne mu yi kamar yadda ka faɗa. Amma jama'a suna da yawa, kuma lokacin ruwan sama ne, ba za mu iya tsayawa a waje ba, ba kuwa aikin yini ɗaya ko biyu ba ne, gama mun yi zunubi da yawa a cikin wannan al'amari. Bari shugabanninmu na dukan taron jama'a su tsaya, dukan waɗanda suka auri mata baƙi a cikin garuruwanmu, su zo a ƙayyadadden lokaci, da dattawan kowane birni, da alƙalai, har sai zafin fushin Allahnmu ya yi saboda wannan. al'amari a juya daga gare mu. Sai kawai Jonatan ɗan Asahel, da Yahaziya, ɗan Tikva, a kan wannan al'amari. Meshullam da Shabbetai Balawe kuwa suka taimake su. 'Ya'yan zaman talala kuwa suka yi haka. Sai Ezra, firist, tare da waɗansu shugabannin gidajen kakanni, da sunayensu, suka zauna a rana ta fari ga wata na goma, su bincika al'amarin. Suka gama da dukan mutanen da suka auri mata baƙi a rana ta fari ga wata na fari. Akwai kuma daga cikin 'ya'yan firistoci waɗanda suka auri baƙi, wato daga cikin 'ya'yan Yeshuwa, ɗan Yehozadak, da 'yan'uwansa. Ma'aseya, da Eliyezer, da Yarib, da Gedaliya. Kuma suka ba da hannunsu don su saki matansu. Da suke da laifi, sai suka miƙa rago don laifinsu. Na zuriyar Immer. Hanani, da Zabadiya. Daga cikin 'ya'yan Harim; Ma'aseya, da Iliya, da Shemaiya, da Yehiyel, da Azariya. Na kabilar Fashur; Elioenai, da Ma'aseya, da Isma'ilu, da Netanel, da Yozabad, da Elasa. Na Lawiyawa kuma; Yozabad, da Shimai, da Kelaya, (Kelita), Fetahiya, da Yahuza, da Eliyezer. Daga cikin mawakan kuma; Eliyashib: na 'yan ƙofofi; Shallum, da Telem, da Uri. Na Isra'ila kuma: na zuriyar Farosh. Ramiya, da Yeziya, da Malkiya, da Miamin, da Ele'azara, da Malkiya, da Benaiya. Na zuriyar Elam; Mataniya, Zakariya, Yehiyel, Abdi, Yeremot, Eliya. Na 'ya'yan Zatu; Elioenai, da Eliyashib, da Mattaniya, da Yeremot, da Zabad, da Aziza. Daga cikin 'ya'yan Bebai kuma; Yehohanan, da Hananiya, da Zabbai, da Athlai. Daga cikin 'ya'yan Bani; Meshullam, da Malluk, da Adaya, da Yashub, da Sheal, da Ramot. Daga cikin 'ya'yan Fahat-mowab. Adna, da Kelal, da Benaiya, da Maaseya, da Mattaniya, Bezalel, da Binnui, da Manassa. Daga cikin 'ya'yan Harim; Eliyezer, da Yisiya, da Malkiya, da Shemaiya, da Shimeon, da Biliyaminu, da Malluk, da Shemariya. Na zuriyar Hashum; Mattanei, da Mattata, da Zabad, da Elifelet, da Yeremai, da Manassa, da Shimai. Daga cikin 'ya'yan Bani; Madai, Amram, Uel, Benaiya, Bedeia, Kelluh, Vaniya, Meremot, Eliyashib, Mattaniya, Mattenai, Ya'asau, Bani, Binnui, Shimai, Shelemiya, Natan, Adaya, Maknadebai, Shashai, Sharai, Azareel. , da Shelemiya, da Shemariya, da Shallum, da Amariya, da Yusufu. Na zuriyar Nebo; Yehiyel, da Mattitiya, da Zabad, da Zebina, da Jadau, da Yowel, da Benaiya. Dukan waɗannan sun auri baƙi, waɗansunsu kuma suna da mata waɗanda suka haifi 'ya'ya. Maganar Nehemiah ɗan Hachaliya. A cikin watan Kisleu, a shekara ta ashirin, sa'ad da nake a fādar Shushan, sai Hanani. Ɗaya daga cikin 'yan'uwana ya zo, shi da waɗansu mutanen Yahuza. Na tambaye su labarin Yahudawa da suka tsere, waɗanda suka ragu daga zaman talala, da kuma a kan Urushalima. Suka ce mini, “Waɗanda suka ragu daga zaman talala a lardin suna cikin wahala mai girma da zargi. Sa'ad da na ji waɗannan kalmomi, sai na zauna na yi kuka, na yi baƙin ciki wasu kwanaki, na yi azumi, na yi addu'a a gaban Allah na Sama, na ce, Ina roƙonka, ya Ubangiji Allah na Sama, Mai girma. Allah mai ban tsoro, wanda yake kiyaye alkawari da jinƙai ga waɗanda suke ƙaunarsa, masu kiyaye dokokinsa: Yanzu bari kun kasa kunnenku, idanunku su buɗe, domin ka ji addu'ar bawanka, wadda nake roƙonka a gabanka yanzu da rana da rana. dare, Domin jama'ar Isra'ila barorinka, da kuma furta zunuban 'ya'yan Isra'ila, da muka yi maka. Mun yi maka mugunta ƙwarai, ba mu kuwa kiyaye umarnai, da dokoki, da umarnai waɗanda ka umarci bawanka Musa ba. Ka tuna, ina roƙonka, maganar da ka umarci bawanka Musa, cewa, ‘Idan kun yi zunubi, zan warwatsa ku cikin al'ummai. Ko da yake an kori a cikinku har iyakar sararin sama, duk da haka zan tattara su daga can, in kai su wurin da na zaɓa in sa sunana a can. Waɗannan su ne barorinka da jama'arka, waɗanda ka fanshe su da ikonka mai girma da hannunka mai ƙarfi. Ya Ubangiji, ina rokonka. Bari kun kasa kunne ga addu'ar bawanka, da addu'o'in bayinka, waɗanda suke so su ji tsoron sunanka. . Domin ni ne mai shayar da sarki. A cikin watan Nisan, a shekara ta ashirin ta sarautar sarki Artashate, ruwan inabi yana gabansa, na ɗauki ruwan inabin na ba sarki. Yanzu ban yi baƙin ciki a gabansa ba. Don haka sarki ya ce mini, “Me ya sa fuskarka ta ɓaci, da yake ba ka da lafiya? wannan ba komai bane illa bakin cikin zuciya. Sai na ji tsoro ƙwarai, na ce wa sarki, “Bari sarki ya rayu har abada! wuta? Sai sarki ya ce mini. Me kuke nema? Sai na yi addu'a ga Allah na sama. Na ce wa sarki, “Idan sarki ya yarda, idan kuma baranka ya sami tagomashi a wurinka, da ka aika da ni zuwa Yahuza, birnin kaburburan kakannina, domin in gina shi. Sarki ya ce mini, (Sarauniya kuma tana zaune kusa da shi) Har yaushe tafiyarka za ta kasance? kuma yaushe zaka dawo? Sai sarki ya ji daɗin aiko ni. kuma na sanya masa lokaci. Na ce wa sarki, “Idan sarki ya yarda, bari a ba ni wasiƙu zuwa ga hakimai a hayin Kogin Yufiretis, su kai ni har in shiga Yahuza. Kuma wasiƙa zuwa ga Asaf, mai tsaron kurmin sarki, domin ya ba ni itacen in yi katako don ƙofofin fādar da ke cikin Haikalin, da garun birnin, da Haikalin da zan shiga. . Sarki kuwa ya ba ni, bisa ga kyakkyawar hannun Allahna a kaina. Sai na zo wurin hakimai a hayin kogi, na ba su wasiƙun sarki. Yanzu sarki ya aiki shugabannin sojoji da mahayan dawakai tare da ni. Sa'ad da Sanballat Bahorone, da Tobiya, bawa, Ba'ammone, bawa, Ba'ammone, suka ji labari, sai suka ɓata musu rai ƙwarai da gaske cewa wani mutum ya zo neman zaman lafiyar Isra'ilawa. Sai na zo Urushalima na yi kwana uku a can. Sai na tashi da dare, ni da waɗansu mutane kaɗan tare da ni. Ban faɗa wa kowa abin da Allahna ya sa a zuciyata in yi a Urushalima ba. Ba wata dabba tare da ni, sai dabbar da na hau. Da daddare na fita ta Ƙofar Kwari, da gaban rijiyar macizai, da tashar juji, na duba garun Urushalima da aka rurrushe, Ƙofofinta kuma suna cin wuta. Sa'an nan na tafi zuwa Ƙofar Maɓuɓɓuga, da tafkin sarki, amma dabbar da take ƙarƙashina ba ta sami wurin wucewa ba. Sai na tafi da dare ta rafi, na duba garu, na koma, na shiga ta Ƙofar Kwari, na komo. Sarakunan kuwa ba su san inda na tafi, ko abin da na yi ba. Ban taɓa faɗa wa Yahudawa, da firistoci, da manyan mutane, da masu mulki, da sauran waɗanda suke yin aikin ba tukuna. Sai na ce musu, “Kun ga wahalar da muke ciki, yadda Urushalima ta zama kango, an ƙone ƙofofinta da wuta. Sa'an nan na faɗa musu ikon Allahna wanda yake da kyau a kaina. Haka kuma maganar sarki da ya faɗa mini. Suka ce, mu tashi mu yi gini. Don haka suka ƙarfafa hannuwansu don wannan kyakkyawan aiki. Amma sa'ad da Sanballat Bahorone, da Tobiya, bawa, Ba'ammone, da Geshem Balarabe, suka ji haka, sai suka yi mana ba'a, suka raina mu, suka ce, “Me kuke yi? Za ku yi wa sarki tawaye? Sai na amsa musu na ce, “Allah na Sama, zai arzuta mu. Domin haka mu bayinsa za mu tashi mu yi gini, amma ba ku da rabo, ko gaskiya, ko abin tunawa a Urushalima. Sai Eliyashib babban firist ya tashi tare da 'yan'uwansa firistoci, suka gina Ƙofar Tumaki. Suka tsarkake shi, suka kafa ƙofofinsa. Har zuwa hasumiya ta Meya suka tsarkake ta, har zuwa hasumiya ta Hananel. Kusa da shi kuma mutanen Yariko suka gina. Kusa da su kuma Zakkur ɗan Imri ya gina. Amma Ƙofar kifi, 'ya'yan Hasena'a suka gina. Ya kuma shimfiɗa katako, ya kafa ƙofofinta, da makullai, da sandunansa. Kusa da su kuma Meremot ɗan Uriya, ɗan Hakze, ya yi gyare-gyare. Kusa da su kuma Meshullam ɗan Berikiya, ɗan Meshezabel ya yi gyare-gyare. Kusa da su kuma Zadok ɗan Ba'ana ya yi gyare-gyare. Kusa da su kuma mutanen Tekoiyawa suka yi gyare-gyare. Amma manyansu ba su sa wuyõyinsu ga aikin Ubangijinsu ba. Yehoyada ɗan Faseya da Meshullam ɗan Besodiya suka gyara tsohuwar Ƙofar. Suka shimfiɗa katako, suka kafa ƙofofinta, da makullai, da sandunanta. Kusa da su kuma Melatiya Bagibeyon, da Yadon Ba Meronot, da mutanen Gibeyon, da na Mizfa, suka yi gyare-gyare a gadon sarautar mai mulkin da yake hayin Kogin Yufiretis. Kusa da shi kuma Uzziyel ɗan Harhaiya na maƙeran zinariya ya yi gyare-gyare. Kusa da shi kuma Hananiya, ɗan ɗaya daga cikin ma'aikatan aikin yi, ya yi gyare-gyare. Kusa da su kuma Refaya ɗan Hur, mai mulkin rabin yankin Urushalima ya yi gyare-gyare. Kusa da su kuma Yedaiya ɗan Harumaf ya yi gyare-gyare daura da gidansa. Kusa da shi kuma Hattush ɗan Hashabniya ya yi gyare-gyare. Malkiya ɗan Harim, da Hashub ɗan Fahat-mowab, suka gyara sauran yanki da hasumiya ta tanderu. Kusa da shi kuma Shallum ɗan Halohesh, mai mulkin rabin yankin Urushalima, ya yi gyare-gyare, shi da 'ya'yansa mata. Hanun da mazaunan Zanowa suka gyara Ƙofar Kwari. Suka gina ta, suka kafa ƙofofinta, da makullai, da sandunanta, kamu dubu a kan bango har zuwa Ƙofar Juji. Amma Ƙofar Juji kuwa Malkiya ɗan Rekab ya gyara. mai mulkin yankin Bet-hakerem; Ya gina ta, ya sa ƙofofinta, da makullai, da sandunanta. Shallun ɗan Kolhoze, mai mulkin yankin Mizfa kuwa ya gyara Ƙofar Maɓuɓɓuga. Ya gina ta, ya rufe ta, ya kafa ƙofofinta, da makullai, da sandunansa, da bangon tafkin Silowa kusa da gonar sarki, da matakan da suke gangarowa daga birnin Dawuda. Bayansa kuma Nehemiya ɗan Azbuk, mai mulkin rabin Bet-zur, ya yi gyare-gyare, har zuwa wajen daura da kaburburan Dawuda, har zuwa tafkin da aka yi, har zuwa gidan jarumawa. Bayansa kuma Lawiyawa Rehum ɗan Bani ya yi gyare-gyare. Kusa da shi kuma Hashabiya mai mulkin rabin Kaila ya yi gyare-gyare. Bayansa, 'yan'uwansu, Bawai, ɗan Henadad, suka yi gyare-gyare. mai mulkin rabin yankin Kaila. Kusa da shi kuma Ezer ɗan Yeshuwa, mai mulkin Mizfa ya yi gyare-gyare, wani yanki daura da mashigin ɗakin ajiya a maguɗin garu. Bayansa kuma Baruk, ɗan Zabbai, ya yi gyare-gyare da himma, tun daga jujjuyar bango har zuwa ƙofar gidan Eliyashib, babban firist. Bayansa kuma Meremot ɗan Uriya, ɗan Koz, ya yi gyare-gyare, tun daga ƙofar gidan Eliyashib har zuwa ƙarshen gidan Eliyashib. Bayansa kuma firistoci, mutanen filayen suka yi gyare-gyare. Bayansa kuma Biliyaminu da Hashub suka yi gyare-gyare daura da gidansu. Bayansa kuma Azariya ɗan Ma'aseya ɗan Ananiya ya yi gyare-gyare kusa da gidansa. Bayansa kuma Binnuyi ɗan Henadad ya gyara wani yanki tun daga gidan Azariya zuwa madogaran garu har zuwa kusurwa. Falal ɗan Uzai, shi ne daura da jujjuyawar garu, da hasumiya wadda ta fito daga babban Haikalin sarki, wanda yake kusa da farfajiyar kurkuku. Bayansa kuma Fedaiya ɗan Farosh. Netinim kuma suka zauna a Ofel, daura da Ƙofar Ruwa wajen gabas, da hasumiya wadda take daf daf. Bayansu kuma mutanen Tekoiyawa suka gyara wani yanki daura da babban hasumiya, har zuwa garun Ofel. Daga bisa Ƙofar doki, firistoci suka gyara kowane daura da gidansa. Bayansu kuma Zadok ɗan Immer ya gyara daura da gidansa. Bayansa kuma Shemaiya ɗan Shekaniya mai tsaron Ƙofar gabas ya yi gyare-gyare. Bayansa kuma Hananiya ɗan Shelemiya, da Hanun ɗa na shida na Zalaf suka yi gyare-gyare. Bayansa kuma Meshullam ɗan Berikiya ya yi gyare-gyare daura da ɗakin gidansa. Bayansa kuma Malkiya ɗan maƙeran zinariya ya yi gyare-gyare har zuwa wurin ma'aikatan Haikali da na 'yan kasuwa, daura da Ƙofar Mifkad, har zuwa mashigin kusurwa. Maƙeran zinariya da 'yan kasuwa suka yi gyare-gyare a tsakanin mashigin kusurwa zuwa Ƙofar Tumaki. Amma da Sanballat ya ji mun gina garun, sai ya husata ƙwarai, ya yi wa Yahudawa ba'a. Sai ya yi magana a gaban 'yan'uwansa da sojojin Samariya, ya ce, “Me waɗannan raunanan Yahudawa suke yi? Za su ƙarfafa kansu? za su sadaukar? Shin, zã su ƙãre a cikin yini guda? Za su farfaɗo da duwatsun da suke cikin tarkacen tarkace da aka ƙone? Tobiya Ba'ammone kuwa yana kusa da shi, ya ce, “Ko da abin da suke ginawa, idan fox ya hau, zai rushe garun dutsensu. Ka ji, ya Allahnmu; gama an raina mu. Ka juyar da zarginsu a kansu, Ka ba da su ganima a ƙasar zaman talala: Kada ka rufe muguntarsu, kada kuma a shafe zunubansu daga gabanka, gama sun tsokane ka ka yi fushi a gaban magina. Don haka muka gina bango; Dukan garun kuwa ya hade har rabinsa, gama jama'a suna da niyyar yin aiki. Amma sa'ad da Sanballat, da Tobiya, da Larabawa, da Ammonawa, da Ashdodawa suka ji an gina garun Urushalima, an kuma dakatar da tsagewar, sai suka husata ƙwarai. Dukansu kuwa suka ƙulla makirci domin su zo su yi yaƙi da Urushalima, su hana ta. Duk da haka muka yi addu'a ga Allahnmu, muka sa masu tsaro dare da rana, saboda su. Sai Yahuza ya ce, Ƙarfin masu ɗaukar kaya ya lalace. kuma akwai datti da yawa; ta yadda ba za mu iya gina katangar ba. Sai abokan gābanmu suka ce, “Ba za su sani ba, ba kuwa za su gani ba, sai mun zo tsakiyarsu, mu karkashe su, mu sa aikin ya ƙare. Sa'ad da Yahudawan da suke zaune kusa da su suka zo, suka ce mana sau goma, 'Daga duk inda za ku koma wurinmu za su same ku.' Don haka na sa mutane a wuraren da suke bayan garu, da kan tuddai, da takuba, da māsu, da bakuna. Na duba, na tashi, na ce wa manyan mutane, da masu mulki, da sauran jama'a, kada ku ji tsoronsu. 'Ya'yanku maza, da 'ya'yanku mata, da matanku, da gidajenku. Sai ya zama. Sa'ad da abokan gābanmu suka ji an san mu, Allah kuwa ya kawar da shawararsu, sai muka komo da mu ga garu kowa da kowa ga aikinsa. Tun daga wannan lokaci, rabin barorina suka yi aikin, sauran rabinsu kuma suna riƙe da māsu, da garkuwoyi, da bakuna, da riguna. Shugabannin kuwa suna bayan dukan mutanen Yahuza. Waɗanda suka yi gini a kan garu, da masu ɗaukar kaya, da masu kaya, kowanne da hannu ɗaya ya yi aikin, ɗaya hannun kuma yana riƙe da makami. Ga magina, kowa ya ɗaure takobinsa a gefensa, don haka ya yi gini. Kuma wanda ya busa ƙaho yana kusa da ni. Na ce wa manyan mutane, da masu mulki, da sauran jama'a, 'Aikin yana da girma da girma, mun rabu a kan garu, wani nesa da juna. Duk inda kuka ji busar ƙaho, ku matso wurinmu, Allahnmu zai yi yaƙi dominmu. Muka yi aiki, rabinsu kuwa suna riƙe da māsu tun daga wayewar gari har taurari suka bayyana. Haka nan na ce wa jama'a, 'Bari kowa da bawansa su kwana a Urushalima, domin da dare su zama masu tsaro a gare mu, su yi aiki da rana.' Don haka ni, ko 'yan'uwana, ko barorina, ko matsaran da suka biyo ni, ba wanda ya tuɓe tufafinmu, sai dai kowa ya tuɓe su don yin wanka. Jama'a da matansu suka yi kuka mai yawa a kan 'yan'uwansu Yahudawa. Gama akwai waɗanda suka ce, 'Mu da 'ya'yanmu mata, da 'ya'yanmu mata muna da yawa, saboda haka muna dibar musu hatsi, mu ci mu rayu. Waɗansu kuma suka ce, “Mun jinginar da ƙasarmu. gonakin inabi, da gidaje, domin mu sayi masara, saboda yunwa. Akwai kuma waɗanda suka ce, “Mun karɓi kuɗin harajin sarki, da gonakinmu da gonakin inabinmu. Amma duk da haka yanzu namanmu kamar naman 'yan'uwanmu ne, 'ya'yanmu kuma kamar 'ya'yansu: ga shi kuwa, muna bautar da 'ya'yanmu maza da mata su zama bayi, wasu daga cikin 'ya'yanmu mata kuma an kai su bauta. ikon mu na fanshi su; Ga waɗansu maza suna da gonakinmu da gonakin inabinmu. Na fusata sosai sa'ad da na ji kukansu da waɗannan kalmomi. Sai na yi shawara da kaina, na tsauta wa masu mulki, da masu mulki, na ce musu, “Kuna ba da rance ga kowane ɗan'uwansa. Kuma na kafa babban taro gāba da su. Sai na ce musu, “Da iyawarmu muka fanshi ʼyanʼuwanmu Yahudawa, waɗanda aka sayar wa arna. Ko za ku sayar da 'yan'uwanku? ko kuwa a sayar mana? Sai suka yi shiru, ba abin da za su iya amsawa. Na kuma ce, “Ba abu ne mai kyau da kuke yi ba. Ashe, ba za ku yi tafiya cikin tsoron Allahnmu ba saboda zargin arna maƙiyanmu? Ni ma, da 'yan'uwana, da barorina, muna iya karɓar kuɗi da hatsi daga gare su. Ina roƙonku, ku bar mu mu bar wannan riba. Ina roƙonka, ku komar musu da gonakinsu, da gonakin inabinsu, da gonakinsu na zaitun, da gidajensu, da kashi ɗari na kuɗi, da hatsi, da ruwan inabi, da mai, waɗanda kuke karba. daga cikinsu. Sa'an nan suka ce, “Za mu mayar da su, ba za mu nemi kome daga gare su ba. haka za mu yi kamar yadda ka ce. Sai na kira firistoci, na rantse musu, cewa za su yi bisa ga alkawarin nan. Nima na girgiza cinya na, na ce, Duk wanda bai cika alkawarin nan ba, Allah ya kakkaɓe shi daga gidansa, da aikinsa. Sai dukan taron suka ce, Amin, suka yabi Ubangiji. Mutanen kuwa suka yi bisa ga wannan alkawari. Tun daga lokacin da aka naɗa ni in zama gwamnansu a ƙasar Yahudiya, daga shekara ta ashirin zuwa shekara ta talatin da biyu ta sarautar sarki Artashate, wato shekara goma sha biyu, ni da 'yan'uwana ba mu ci abinci ba. gwamnan. Amma tsofaffin gwamnonin da suka riga ni, sun naɗa wa jama'a aiki, suna karɓar abinci da ruwan inabi, banda shekel arba'in na azurfa. I, har ma barorinsu suna mulkin jama'a, amma ban yi haka ba, saboda tsoron Allah. Na kuma ci gaba da aikin wannan garu, ba mu sayi ƙasa ba. Barorina duka suka taru don yin aikin. Akwai kuma Yahudawa da shugabanni ɗari da hamsin a teburina, banda waɗanda suka zo wurinmu daga cikin al'ummai da suke kewaye da mu. Yanzu ana shirya mani kowace rana sa guda da zaɓaɓɓun tunkiya shida. Ana kuma tanadar mini da tsuntsaye, sau ɗaya cikin kwana goma ana ajiye mini kowane irin ruwan inabi. Ka yi tunani a kaina, ya Allahna, domin alheri, bisa ga dukan abin da na yi domin mutanen nan. Sa'ad da Sanballat, da Tobiya, da Geshem Balarabe, da sauran abokan gābanmu suka ji cewa na gina garun, ba wani ragi a ciki. (Ko da yake a lokacin ban sa ƙofofi a kan ƙofofin ba,) Sanballat da Geshem kuwa suka aiko mini, suka ce, “Zo. mu hadu tare a wasu kauyukan dake filin Ono. Amma sun zaci su yi mini ɓarna. Sai na aiki manzanni zuwa gare su, na ce, “Ina yin babban aiki, har ba zan iya saukowa ba. Duk da haka sun aiko mini da irin wannan sau huɗu. Ni kuwa na amsa musu kamar haka. Haka kuma a karo na biyar Sanballat ya aika mini da buɗaɗɗiyar wasiƙa a hannunsa. A cikinsa aka rubuta cewa, “An ba da labarin al'ummai, Gashmu kuwa ya ce, kai da Yahudawa kuna tunanin tayarwa. Kun kuma naɗa annabawa su yi wa'azin ku a Urushalima, suna cewa, 'Akwai sarki a Yahuza.' Yanzu kuwa za a faɗa wa sarki bisa ga maganar nan. Ku zo yanzu, mu yi shawara tare. Sai na aika wurinsa na ce, “Ba a yi irin waɗannan abubuwan da ka faɗa ba, amma daga cikin zuciyarka kake ɓata su. Gama dukansu sun tsoratar da mu, suna cewa, 'Hannun su za su raunana don kada a yi aikin.' Yanzu fa, ya Allah, ka ƙarfafa hannuwana. Bayan haka na zo gidan Shemaiya ɗan Delaiya, ɗan Mehetabeel, wanda yake a kulle. Ya ce, “Bari mu taru a Haikalin Allah a cikin Haikali, mu rufe ƙofofin Haikali, gama za su zo su kashe ka. Kuma a cikin dare zã su zo su kashe ka. Sai na ce, irin nawa ya kamata ya gudu? Wane ne kuma, da yake kamar ni, da zai shiga Haikali ya ceci ransa? Ba zan shiga ba.” Ga shi, na gane Allah bai aiko shi ba. amma cewa ya yi wannan annabci a kaina. gama Tobiya da Sanballat sun yi ijara da shi. Don haka aka ɗauke shi hayar, don in ji tsoro, in yi haka, in yi zunubi, domin su sami wani labari na mugun abu, don su zage ni. Ya Allahna, ka yi tunani a kan Tobiya da Sanballat bisa ga waɗannan ayyukansu, da kuma annabi Nuhu, da sauran annabawa waɗanda za su tsoratar da ni. Aka gama ginin garun a rana ta ashirin da biyar ga watan Elul, cikin kwana hamsin da biyu. Sa'ad da abokan gābanmu da dukan al'ummai da suke kewaye da mu suka ji haka, sai suka ji kunya ƙwarai a idanunsu, gama sun gane cewa Allahnmu ne ya yi wannan aiki. 13 A wannan rana manyan mutanen Yahuza suka aika wa Tobiya wasiƙu masu yawa, kuma wasiƙun Tobiya suka zo musu. Domin akwai mutane da yawa a Yahuza sun rantse masa. Domin shi surukin Shekaniya ne, ɗan Ara; Ɗansa Yohenan kuwa ya auri 'yar Meshullam, ɗan Berikiya. Suka ba da labarin kyawawan ayyukansa a gabana, suka faɗa masa maganata. Tobiya kuwa ya aika da wasiƙu don ya tsoratar da ni. Sa'ad da aka gina garun, na sa ƙofofi, aka naɗa masu tsaron ƙofofi, da mawaƙa, da Lawiyawa, sai na ba wa ɗan'uwana Hanani, da Hananiya mai mulkin fāda, su yi mulkin Urushalima. : gama shi mutum ne mai aminci, yana tsoron Allah fiye da mutane da yawa. Sai na ce musu, kada a buɗe ƙofofin Urushalima, sai rana ta yi zafi. Sa'ad da suke tsaye, bari su rufe ƙofofi, a kulle su. Yanzu birnin yana da girma da girma. Amma mutane kaɗan ne a cikinta, ba a kuma gina gidaje ba. Allahna ya sa a zuciyata in tara manyan mutane, da masu mulki, da sauran jama'a, domin a lasafta su bisa ga asalinsu. Na sami lissafin tarihin waɗanda suka zo da farko, na iske an rubuta a ciki cewa, Waɗannan su ne 'ya'yan lardin da suka fita daga zaman talala na waɗanda aka kwashe, wanda Nebukadnezzar sarki ya kwashe. Na Babila sun kwashe, suka komo Urushalima da Yahuza, kowa a birninsa. Wanda ya zo tare da Zarubabel, Yeshuwa, Nehemiah, Azariya, Raamiah, Nahamani, Mordekai, Bilshan, Misperet, Bigvai, Nehum, Baana. Na ce, adadin mutanen Isra'ila shi ne. 'Ya'yan Farosh, dubu biyu da ɗari da saba'in da biyu. 'Ya'yan Shefatiya, ɗari uku da saba'in da biyu. 'Ya'yan Ara, ɗari shida da hamsin da biyu. 'Ya'yan Fahat-mowab na zuriyar Yeshuwa da Yowab, dubu biyu da ɗari takwas da goma sha takwas ne. 'Ya'yan Elam, dubu ɗari biyu da hamsin da huɗu. 'Ya'yan Zattu, ɗari takwas da arba'in da biyar. 'Ya'yan Zakai, ɗari bakwai da sittin. 'Ya'yan Binnuyi, ɗari shida da arba'in da takwas. 'Ya'yan Bebai, ɗari shida da ashirin da takwas. 'Ya'yan Azgad, dubu biyu da ɗari uku da ashirin da biyu. 'Ya'yan Adonikam, ɗari shida da sittin da bakwai. 'Ya'yan Bigvai, dubu biyu da sittin da bakwai. 'Ya'yan Adin, ɗari shida da hamsin da biyar. 'Ya'yan Ater na Hezekiya, su tasa'in da takwas. 'Ya'yan Hashum, ɗari uku da ashirin da takwas. 'Ya'yan Bezai, ɗari uku da ashirin da huɗu. 'Ya'yan Harifu, dari da sha biyu. 'Ya'yan Gibeyon, tasa'in da biyar. Mutanen Baitalami da Netofa, ɗari da tamanin da takwas. Mutanen Anatot, ɗari da ashirin da takwas. Mutanen Bet-azmawet, arba'in da biyu. Mutanen Kiriyat-yeyarim, da Kefira, da Biyerot, ɗari bakwai da arba'in da uku. Mutanen Rama da na Geba, ɗari shida da ashirin da ɗaya. Mutanen Mikmas, ɗari da ashirin da biyu. Mutanen Betel da Ai, ɗari da ashirin da uku. Mutanen sauran Nebo, hamsin da biyu. 'Ya'yan Elam, dubu ɗari biyu da hamsin da huɗu ne. 'Ya'yan Harim, ɗari uku da ashirin. 'Ya'yan Yariko, ɗari uku da arba'in da biyar. 'Ya'yan Lod, da Hadid, da Ono, ɗari bakwai da ashirin da ɗaya. 'Ya'yan Sena'a, dubu uku da ɗari tara da talatin. Firistoci: 'Ya'yan Yedaiya, Na gidan Yeshuwa, ɗari tara da saba'in da uku. 'Ya'yan Immer, dubu da hamsin da biyu. 'Ya'yan Fashur, dubu ɗari biyu da arba'in da bakwai. 'Ya'yan Harim, dubu da goma sha bakwai. Lawiyawa: 'Ya'yan Yeshuwa, na Kadmiyel, da na zuriyar Hodeba, saba'in da huɗu. Mawaƙa, zuriyar Asaf, ɗari da arba'in da takwas. Masu tsaron ƙofofi, su ne zuriyar Shallum, da na Ater, da na Talmon, da na Akub, da na Hatita, da na Shobai, ɗari da talatin da takwas. Ba Netinim: bana ba Ziha, bana ba Hashufa, bana ba Tabbaot, bana ba Keros, bana ba Siya, bana ba Fadon, bana ba Lebana, bana ba Hagaba, bana ba Shalmai, na Hanan, ba Giddel, bana ba Gahar, bana ba Reaya, bana ba Rezin, bana ba Nekoda, bana ba Gazzam, bana ba Uzza, bana ba Faseya, bana ba Besai, bana ba Meunim, bana ba Nefishesim, Bakbuk, bana ba Hakufa, bana ba Harhur, bana ba Bazlit, ba Mehida, ba Harsha, ba Barkos, bana ba Sisera, bana ba Tama, bana ba Neziya, 'ya'yan Hatifa. 'Ya'yan barorin Sulemanu: zuriyar Sotai, da zuriyar Sopheret, zuriyar Perida, zuriyar Jaala, zuriyar Darkon, zuriyar Giddel, zuriyar Shefatiah, zuriyar Hattil, zuriyar Pocheret. na Zebayim, zuriyar Amon. Dukan Netinim, da 'ya'yan Sulemanu. Barori ɗari uku da tasa'in da biyu ne. Waɗannan su ne waɗanda suka haura daga Telmela, da Telharesha, da Kerub, da Addon, da Immer. zuriyar Delaiya, da zuriyar Tobiya, da zuriyar Nekoda, su ɗari shida da arba'in da biyu ne. Daga cikin firistoci, zuriyar Habaya, da zuriyar Koz, da na Barzillai, wanda ya auri ɗaya daga cikin 'ya'yan Barzillai, Bagileyad, aka kuma sa masa suna. Waɗannan ne waɗanda aka lasafta bisa ga asalin asalinsu, amma ba a same su ba, don haka aka kore su daga aikin firistoci. Sai Tirshata ya ce musu, kada su ci abinci mafi tsarki, sai firist ya tashi da Urim da Tummim. Dukan taron jama'a dubu arba'in da biyu da ɗari uku da sittin (42,360). Dawakansu ɗari bakwai da talatin da shida, alfadarai ɗari biyu da arba'in da biyar, raƙuma ɗari huɗu da talatin da biyar, jakuna dubu shida da ɗari bakwai da ashirin. Wasu daga cikin shugabannin gidajen kakanni suka ba da aikin. Tirshata kuwa ya ba wa ma'ajiyar daruruwa na zinariya dubu, da dasoshi hamsin, da riguna na firistoci ɗari biyar da talatin. Wasu daga cikin shugabannin gidajen kakanni suka ba da dirkoki na zinariya dubu ashirin (20,000) na zinariya, da fam dubu biyu da ɗari biyu a cikin taskar aikin. Kuma abin da sauran jama'a suka ba da daruruwan zinariya dubu ashirin. da fam dubu biyu na azurfa, da tufafin firistoci sittin da bakwai. Sai firistoci, da Lawiyawa, da masu tsaron ƙofofi, da mawaƙa, da waɗansu jama'a, da ma'aikatan Haikali, da dukan Isra'ilawa suka zauna a garuruwansu. Sa'ad da wata na bakwai ya zo, Isra'ilawa suna cikin garuruwansu. Sai dukan jama'a suka taru kamar mutum ɗaya a titi a bakin Ƙofar Ruwa. Suka kuma ce wa Ezra magatakarda ya kawo littafin dokokin Musa, wanda Ubangiji ya umarci Isra'ilawa. Sai Ezra, firist, ya gabatar da shari'a a gaban taron jama'a maza da mata, da dukan waɗanda suka iya ji da fahimta, a rana ta fari ga wata na bakwai. Kuma ya karanta a cikinta a gaban titi da yake gaban Ƙofar ruwa daga safe har rana tsaka, a gaban maza da mata. da masu iya fahimta; Dukan jama'a kuwa suka kasa kunne ga littafin Attaura. Ezra, magatakarda kuwa ya tsaya a kan wani bagade na itace, wanda aka yi domin wannan aiki. Kusa da shi kuma Mattitiya, da Shema, da Anaiya, da Uriya, da Hilkiya, da Ma'aseya suka tsaya a damansa. A hannun hagunsa kuma, Fedaiya, da Mishayel, da Malkiya, da Hashum, da Hashbadana, da Zakariya, da Meshulam. Ezra kuwa ya buɗe littafin a gaban dukan jama'a. (gama ya kasance bisa dukan jama'a;) da ya buɗe ta, dukan jama'a suka miƙe: Ezra ya yabi Ubangiji Allah Maɗaukaki. Dukan jama'a suka ɗaga hannuwansu, Amin, Amin, suka sunkuyar da kawunansu, suka yi wa Ubangiji sujada. Yeshuwa, Bani, Sherebiya, Yamin, Akub, Shabbetai, Hodijah, Maaseya, Kelita, Azariya, Yozabad, da Hanan, da Felaiya, da Lawiyawa, suka sa jama'a su fahimci shari'a. Sai suka karanta a cikin littafin dokokin Allah dalla-dalla, suka ba da ma'ana, suka fahimtar da karatun. Nehemiah, wanda yake Tirshata, da Ezra, firist, magatakarda, da Lawiyawa waɗanda suka koya wa jama'a, suka ce wa dukan jama'a, “Wannan rana tsattsarka ce ga Ubangiji Allahnku. Kada ku yi baƙin ciki, kuma kada ku yi kuka. Gama dukan mutane suka yi kuka sa'ad da suka ji maganar Attaura. Sa'an nan ya ce musu, Ku tafi, ku ci mai, ku sha mai zaƙi, ku aika wa waɗanda ba a shirya musu rabo ba, gama wannan rana tsattsarka ce ga Ubangijinmu. Gama farin cikin Ubangiji shi ne ƙarfinku. Sai Lawiyawa suka yi wa jama'a rai rai, suka ce, “Ku yi shiru, gama ranar tsattsarka ce. Kada ku yi baƙin ciki. Dukan jama'a kuma suka tafi don su ci, su sha, da aika rabo, su yi farin ciki ƙwarai, domin sun fahimci maganar da aka faɗa musu. A rana ta biyu kuma sai shugabannin kakannin jama'a, da firistoci, da Lawiyawa, suka taru wurin Ezra, magatakarda, domin su fahimci maganar Attaura. Sai suka iske an rubuta a cikin Attaura, wadda Ubangiji ya umarta ta hannun Musa, cewa Isra'ilawa su zauna a bukkoki a idi ga wata na bakwai. Ku fita zuwa dutsen, ku ɗebo rassan zaitun, da rassan fir, da rassan arma, da rassan dabino, da rassan itatuwa masu kauri, ku yi bukkoki, kamar yadda yake a rubuce. Sai jama'a suka fita, suka kawo su, suka yi wa kansu bukkoki. Kowa yana bisa rufin gidansa, da farfajiyarsu, da farfajiyar Haikalin Allah, da titin Ƙofar ruwa, da titin Ƙofar Ifraimu. Dukan taron waɗanda suka komo daga zaman talala suka yi bukkoki, suka zauna a ƙarƙashin bukkoki, gama tun zamanin Yeshuwa ɗan Nun har zuwa wannan rana jama'ar Isra'ila ba su yi haka ba. Aka yi farin ciki ƙwarai. Kowace rana, daga rana ta fari zuwa rana ta ƙarshe, yakan karanta littafin shari'ar Allah. Suka kiyaye idin kwana bakwai. A rana ta takwas kuwa aka yi babban taro bisa ga ka'ida. A rana ta ashirin da huɗu ga watan, Isra'ilawa suka taru da azumi, da tufafin makoki, da turɓaya a kansu. Kuma zuriyar Isra'ila ware kansu daga dukan baƙi. Suka tsaya suka furta zunubansu, da na kakanninsu. Sai suka tsaya a inda suke, suka karanta kashi ɗaya bisa huɗu na yini a littafin dokokin Ubangiji Allahnsu. Suka kuma yi ƙarar kashi huɗu, suka yi wa Ubangiji Allahnsu sujada. Sai Yeshuwa, da Bani, da Kadmiyel, da Shebaniya, da Bunni, da Sherebiya, da Bani, da Kenani suka tashi a kan matakan Lawiyawa, suka yi kuka da babbar murya ga Ubangiji Allahnsu. Sai Lawiyawa, da Yeshuwa, da Kadmiyel, da Bani, da Hashabniya, da Sherebiya, da Hodiah, da Shebaniya, da Fetahiya suka ce, “Ku tashi, ku yabi Ubangiji Allahnku har abada abadin. da yabo. Kai, kai kaɗai ne Ubangiji. Ka yi sama, sararin sammai, da dukan rundunarsu, da ƙasa, da dukan abin da ke cikinta, tekuna. da abin da ke cikinta, kuma Ka kiyaye su gaba ɗaya. Kuma rundunar sama suna bauta maka. Kai ne Ubangiji Allah, wanda ya zaɓe AbRago, ya fisshe shi daga Ur ta Kaldiyawa, ka sa masa suna Ibrahim. Ka iske zuciyarsa da aminci a gabanka, ka yi alkawari da shi cewa zai ba da ƙasar Kan'aniyawa, da Hittiyawa, da Amoriyawa, da na Ferizziyawa, da na Yebusiyawa, da na Girgashiyawa, ya ba zuriyarsa. , kuma ka cika maganarka. Gama kai mai adalci ne: Ka ga wahalar kakanninmu a Masar, Ka ji kukansu a bakin Bahar Maliya. Ka kuma nuna alamu da abubuwan al'ajabi ga Fir'auna, da barorinsa duka, da dukan mutanen ƙasarsa, gama ka sani sun yi musu girmankai. Don haka ka ba ka suna, kamar yadda yake a yau. Ka raba teku a gabansu, har suka bi ta tsakiyar bahar a kan sandararriyar ƙasa. Ka jefa masu tsananta musu a zurfafa. Kamar dutse a cikin manyan ruwaye. Kuma ka bishe su da yini a kan ginshiƙin gizagizai. Da dare kuma da ginshiƙin wuta, domin ya haskaka musu hanyar da za su bi. Ka sauko bisa Dutsen Sina'i, ka yi magana da su daga sama, Ka ba su shari'o'i masu kyau, da dokoki na gaskiya, da dokoki masu kyau, da umarnai masu kyau: Ka sanar da su tsattsarkan Asabar ɗinka, Ka umarce su da farillai, da farillai, da farillai. hannun bawanka Musa: Ka ba su abinci daga sama don yunwar su, Ka kawo musu ruwa daga dutsen don ƙishirwa, ka yi musu alkawari za su shiga su mallaki ƙasar da ka rantse za ka ba su. . Amma su da kakanninmu suka yi girmankai, suka taurare, ba su kasa kunne ga umarnanka ba, Suka ƙi yin biyayya. Ba ka tuna da abubuwan al'ajabi da ka yi a cikinsu ba. Amma sun taurare wuyansu, cikin tawayensu kuma suka naɗa shugaban da zai koma bautarsu: Amma kai Allah ne mai shirye-shiryen gafartawa, mai alheri, mai jinƙai, mai jinkirin fushi, mai yawan jinƙai, ba ka yashe su ba. Sa'ad da suka yi musu ɗan maraƙi na zubi, suka ce, “Wannan shi ne Allahnku wanda ya fisshe ku daga Masar, kuka kuma aikata manyan tsokana. Duk da haka da yawan jinƙanka, ba ka yashe su a jeji ba. Al'amudin girgije ba ya rabu da su da rana don ya bishe su a hanya. Ba al'amudin wuta da dare ba, don ya ba su haske, da hanyar da za su bi. Ka ba su ruhunka mai kyau don ka koya musu, Ba ka hana mannanka daga bakinsu ba, Ka ba su ruwa don ƙishirwa. iya, Shekara arba'in ka kiyaye su a jeji, Ba su rasa kome ba. Tufafinsu ba su tsufa ba, ƙafafunsu kuma ba su kumbura ba. Ka ba su mulkoki da al'ummai, Ka raba su kusurwoyi, Don haka suka mallaki ƙasar Sihon, da ƙasar Sarkin Heshbon, da ƙasar Og, Sarkin Bashan. Ka riɓaɓɓanya 'ya'yansu kamar taurarin sama, Ka kawo su cikin ƙasar da ka alkawarta wa kakanninsu, za su shiga su mallake ta. Sai 'ya'yan suka shiga, suka mallaki ƙasar. za. Suka ci garuruwa masu ƙarfi, da ƙasa mai kiba, suka mallaki gidaje cike da kaya. Rijiyoyi da aka haƙa, da gonakin inabi, da na zaitun, da itatuwa masu 'ya'ya da yawa, Da yawa suka ci, suka ƙoshi, suka yi ƙiba, suka yi murna da girmanka mai girma. Duk da haka suka yi rashin biyayya, suka tayar maka, suka jefar da dokarka a bayansu, suka karkashe annabawan da suka yi musu shaida don su juyo gare ka, suka aikata manyan tsokana. Don haka ka bashe su a hannun abokan gābansu, suka ɓata musu rai. Saboda yawan jinƙanka ka ba su masu ceto, waɗanda suka cece su daga hannun abokan gābansu. Amma bayan sun huta, sai suka sāke yin mugunta a gabanka, don haka ka bar su a hannun abokan gābansu, har suka mallake su. Na yi kuka gare ka, ka kuwa ji su daga Sama. Sau da yawa kakan cece su saboda jinƙanka. Ka ba da shaida a kansu, domin ka komar da su ga shari'arka, amma duk da haka sun yi girmankai, ba su kasa kunne ga umarnanka ba, amma sun yi zunubi ga hukunce-hukuncenka, (wanda idan mutum ya yi, zai rayu a cikinsu). kafada, kuma suka taurare wuyansu, kuma ba su ji. Duk da haka shekaru da yawa ka yi haƙuri da su, Ka yi musu shaida ta ruhunka cikin annabawanka, amma ba su kasa kasa kunne ba, don haka ka bashe su a hannun mutanen ƙasashe. Duk da haka saboda yawan jinƙanka, ba ka cinye su ba, ba ka kuwa yashe su ba. gama kai Allah ne mai alheri, mai jin ƙai. Yanzu fa, Allahnmu, Maɗaukaki, Maɗaukaki, Mai Ikon tsoro, Mai kiyaye alkawari da jinƙai. Kada dukan wahalar da ta same mu, da sarakunanmu, da shugabanninmu, da firistocinmu, da annabawanmu, da kakanninmu, da dukan jama'arka, tun daga zamaninmu. sarakunan Assuriya har wa yau. Amma kai mai adalci ne a cikin dukan abin da aka kawo mana; Gama ka yi abin da yake daidai, amma mun yi mugunta: Sarakunanmu, da sarakunanmu, da firistocinmu, da kakanninmu, ba su kiyaye dokarka ba, ba su kasa kunne ga umarnanka da shaidodinka waɗanda ka ba da shaida a kansu ba. Gama ba su bauta maka ba a cikin mulkinsu, da alherinka mai girma da ka ba su, da ƙasa mai kiba, wadda ka ba su a gabansu, Ba su kuma bar mugayen ayyukansu ba. Ga shi, mu bayi ne yau. Ƙasar da ka ba kakanninmu su ci 'ya'yanta da amfaninta, ga shi, mu bayi ne a cikinta, tana ba da albarka da yawa ga sarakunan da ka naɗa mana saboda zunubanmu. mulki a kan jikunanmu da dabbõbin ni'ima, da yardarsu, kuma lalle ne mu, a cikin baƙin ciki mai girma. Saboda wannan duka mun ƙulla tabbataccen alkawari, muka rubuta shi. Shugabanninmu, da Lawiyawa, da firistoci, sun hatimce shi. Waɗanda aka hatimi kuwa su ne Nehemiya, Ba Tirshata ɗan Hakaliya, da Zidkiya, da Seraiya, da Azariya, da Irmiya, da Fashur, da Amariya, da Malkiya, da Hattush, da Shebaniya, da Malluch, da Harim, da Meremot, da Obadiya, da Daniel, da Gineton, da Baruk, da Meshullam. , Abaija, Miyamin, Maaziah, Bilgai, Shemaiya: Waɗannan su ne firistoci. Lawiyawa kuwa, su ne Yeshuwa ɗan Azaniya, da Binnuyi na 'ya'yan Henadad, da Kadmiyel. Kuma 'yan'uwansu, Shebaniya, Hodiah, Kelita, Felaiya, Hanan, Mika, Rehob, Hashabiya, Zakkur, Sherebiya, Shebaniya, Hodiah, Bani, Beninu. Shugaban mutane; Farosh, Fahat-mowab, Elam, Zathu, Bani, Bunni, Azgad, Bebai, Adonija, Bigvai, Adin, Ater, Hizkiya, Azur, Hodijah, Hashum, Bezai, Harif, Anatot, Nebai, Magpiash, Meshullam, Hezir, Meshezabel, Zadok, Jaddua, Felatiya, Hanan, Anaia, Hoshea, Hananiya, Hashub, Halohesh, Pileha, Shobek, Rehum, Hashabna, Maaseya, Ahijah, Hanan, Anan, Malluk, Harim, Baana. Sauran jama'a, da firistoci, da Lawiyawa, da ƴan ƙofofi, da mawaƙa, da ma'aikatan Haikali, da dukan waɗanda suka ware kansu daga al'ummar ƙasar zuwa ga shari'ar Allah, da matansu, da 'ya'yansu maza, da 'ya'yansu mata. , kowane mai ilimi, mai fahimta; Sun manne da ’yan’uwansu. manyansu, suka shiga cikin la'ana, da rantsuwa, cewa za su bi shari'ar Allah, wadda Musa bawan Allah ya ba da, da kiyaye, da kiyaye dukan umarnan Ubangiji Ubangijinmu, da farillansa, da farillai. ; Kada kuma mu ba da 'ya'yanmu mata ga mutanen ƙasar, ko kuwa mu auro wa 'ya'yanmu maza: Idan mutanen ƙasar suka kawo kaya ko wani abinci a ranar Asabar don mu sayar, ba za mu saya musu ba. a ranar Asabar, ko a kan tsattsarkan rana: da kuma cewa za mu bar shekara ta bakwai, da tara na kowane bashi. Mun kuma ƙulla ka'idodi dominmu, mu ba kanmu sulusin shekel kowace shekara don hidimar Haikalin Allahnmu. Domin gurasar nuni, da hadaya ta gari ta yau da kullum, da hadaya ta ƙonawa ta yau da kullum, da ranar Asabar, da na sababbin wata, da idodin ƙayyadaddun idodi. kuma domin tsarkakakkun abubuwa, da hadayu don zunubi don yin kafara domin Isra'ila, da dukan aikin Haikalin Allahnmu. Mun jefa kuri'a a tsakanin firistoci, da Lawiyawa, da jama'a don hadaya ta itace, don mu kawo ta cikin Haikalin Allahnmu, bisa ga gidajen kakanninmu, a kowace shekara, don mu ƙone a bisa bagaden. na Ubangiji Allahnmu, kamar yadda yake a rubuce a cikin shari'a: Mu kawo nunan fari na ƙasarmu, da nunan fari na kowane itace, kowace shekara zuwa Haikalin Ubangiji: 'Ya'yan fari na 'ya'yanmu maza kuma. , da na shanunmu, kamar yadda yake a rubuce a Attaura, da 'ya'yan fari na naman shanunmu da na awakinmu, domin mu kai wa Haikalin Allahnmu, wurin firistoci masu hidima a Haikalin Allahnmu. Ka kawo nunan fari na ƙullunmu, da hadayunmu. da 'ya'yan itatuwa iri-iri, da na ruwan inabi, da na mai, zuwa ga firistoci, zuwa ɗakunan Haikalin Allahnmu. Za a ba Lawiyawa zakar gonakinmu, domin Lawiyawa su sami zaka a dukan garuruwan gonakinmu. Firist ɗan Haruna zai kasance tare da Lawiyawa sa'ad da Lawiyawa za su karɓi zaka. Gama jama'ar Isra'ila da na Lawiyawa za su kawo hadaya ta hatsi, da sabon ruwan inabi, da mai, a ɗakunan ajiya, inda tasoshi na Wuri Mai Tsarki, da firistoci masu hidima, da masu tsaron ƙofofi, da masu tsaron ƙofofi. mawaƙa, kuma ba za mu rabu da Haikalin Allahnmu ba. Shugabannin jama'a kuwa suka zauna a Urushalima, sauran jama'a kuma suka jefa kuri'a. A kawo ɗaya cikin goma ya zauna a Urushalima, tsattsarkan birni, da tara kuma su zauna a wasu garuruwa. Jama'a kuwa suka sa wa dukan mutanen da suka ba da kansu da yardar rai su zauna a Urushalima albarka. Waɗannan su ne shugabannin larduna waɗanda suke zaune a Urushalima, amma a garuruwan Yahuza kowa ya zauna a gādonsa a garuruwansu, wato Isra'ila, da firistoci, da Lawiyawa, da na Netinim, da 'ya'yan Sulemanu. bayi. Waɗansu daga cikin mutanen Yahuza da na Biliyaminu kuwa suka zauna a Urushalima. Na kabilar Yahuza; Ataiya ɗan Azariya, ɗan Zakariya, ɗan Amariya, ɗan Shefatiya, ɗan Mahalaleel, na zuriyar Feresa. da Ma'aseya ɗan Baruk, ɗan Kolhoze, ɗan Hazaya, ɗan Adaya, ɗan Yoyarib, ɗan Zakariya, ɗan Shiloni. Dukan 'ya'yan Feresa waɗanda suka zauna a Urushalima, jarumawa ne ɗari huɗu da sittin da takwas. Waɗannan su ne 'ya'yan Biliyaminu. Salu ɗan Meshullam, ɗan Yoed, ɗan Fedaiya, ɗan Kolaiya, ɗan Ma'aseya, ɗan Itiel, ɗan Yeshaya. Bayansa kuma Gabbai, Sallai, ɗari tara da ashirin da takwas. Yowel ɗan Zikri shi ne shugabansu. Yahuza ɗan Senuwa shi ne na biyu a birnin. Daga cikin firistoci: Yedaiya ɗan Yoyarib, Yakin. Seraiya ɗan Hilkiya, ɗan Meshullam, ɗan Zadok, ɗan Meraiot, ɗan Ahitub, shi ne mai mulkin Haikalin Allah. 'Yan'uwansu da suka yi aikin Haikalin su ɗari takwas da ashirin da biyu ne. Adaya ɗan Yeroham, ɗan Felaliya, ɗan Amzi, ​​ɗan Zakariya, ɗan Fashur, ɗan Malkiya Kuma 'yan'uwansa, shugabannin gidajen kakanni, ɗari biyu da arba'in da biyu. Takwas ne shugabansu Zabdiyel, ɗan ɗaya daga cikin manyan mutane. Daga cikin Lawiyawa kuma, Shemaiya ɗan Hashub, jkan Azrikam, jkan Hashabiya, jkan Bunni. Shabbetai da Yozabad, daga cikin shugabannin Lawiyawa, su ne suke lura da harkokin waje na Haikalin Allah. Mattaniya ɗan Mika, ɗan Zabdi, jikan Asaf, shi ne shugaban fara godiya ta addu'a. Jedutun. Dukan Lawiyawa da suke zaune a tsattsarkan birni su ɗari biyu da tamanin da huɗu ne. Haka kuma 'yan dako. Akkub, da Talmon, da 'yan'uwansu masu tsaron ƙofofin, su ɗari da saba'in da biyu ne. Sauran Isra'ila, da firistoci, da Lawiyawa, suna cikin dukan garuruwan Yahuza, kowa yana cikin gādonsa. Amma Netinim suka zauna a Ofel. Ziha da Gisfa su ne shugabannin Netinim. Shugaban Lawiyawa a Urushalima kuma shi ne Uzzi ɗan Bani, ɗan Hashabiya, ɗan Mattaniya, ɗan Mika. Daga cikin 'ya'yan Asaf, mawaƙa ne suke lura da ayyukan Haikalin Allah. Gama sarki ya umarta a kansu cewa, a ba wa mawaƙa wani rabo na kowace rana. Fetahiya ɗan Meshezabel, daga zuriyar Zera, ɗan Yahuza, shi ne a hannun sarki a kan dukan al'amuran jama'a. Kuma ga ƙauyuka da gonakinsu. Waɗansu daga cikin mutanen Yahuza suka zauna a Kiriyat-arba, da ƙauyukanta, da Dibon, da ƙauyukanta, da Jekabzeyel, da ƙauyukanta, da Yeshuwa, da Molada, da Bet. a Felet, da Hazar-shuwal, da Biyer-sheba, da ƙauyukansu, da Ziklag, da Mekona, da ƙauyukanta, da En-rimmon, da Zareya, da Yarmut, da Zanowa, Adullam, da ƙauyukansu, da Lakish, da filayenta, da Azeka, da ƙauyukanta. Suka zauna tun daga Biyer-sheba har zuwa kwarin Hinnom. Mutanen Biliyaminu daga Geba kuma suka zauna a Mikmash, da Aija, da Betel, da ƙauyukansu, da Anatot, da Nob, da Ananiya, da Hazor, da Rama, da Gittaim, da Hadid, da Zeboim, da Neballat, da Lod, da Ono, wato kwarin Masarawa. masu sana'a. Daga cikin Lawiyawa kuwa akwai ƙungiyoyin Yahuza da na Biliyaminu. Waɗannan su ne firistoci da Lawiyawa waɗanda suka haura tare da Zarubabel ɗan Sheyaltiyel, da Yeshuwa: Seraiya, Irmiya, Ezra, Amariya, Malluk, Hattush, Shekaniya, Rehum, Meremot, Iddo, Ginneto, Abaija, Miamin, Maadiah, Bilgah. , Shemaiya, na Yoyarib, Jediah, Sallu, Amok, Hilkiya, Jedaiah. Waɗannan su ne manyan firistoci da na 'yan'uwansu a zamanin Yeshuwa. Lawiyawa kuma, su ne Yeshuwa, da Binnuyi, da Kadmiyel, da Sherebiya, da Yahuza, da Mattaniya, wanda yake lura da godiya, shi da 'yan'uwansa. Bakbukiya da Unni, 'yan'uwansu, suna daura da su, suna tsaro. Yeshuwa cikinsa Yoyakim, Yoyakim kuma ya haifi Eliyashib, Eliyashib ya haifi Yoyada, Yoyada ya haifi Jonatan, Jonatan kuma ya haifi Yaddu. A zamanin Yoyakim akwai firistoci, shugabannin gidajen kakanni: na Seraiya, Meraiya; na Irmiya, Hananiya; Meshullam na Ezra; na Amariya, Jehohanan; Na Melicu, Jonathan; na Shebaniya, Yusufu; Daga Harim, Adna; na Meraiot, Helkai; Zakariya na Iddo; na Ginneton, Meshullam; Daga Abaija, Zikri; na Miniyamin, na Moadiah, Biltai; Na Bilga, Shammuwa; na Shemaiya, Jonatan; na Yoyarib, Mattai; na Jedaiya, Uzzi; Na Sallai, Kalai; na Amok, Eber; Na Hilkiya, Hashabiya; Netanel na Yedaiya. Lawiyawa a zamanin Eliyashib, da Yoyada, da Yohenan, da Yadduwa, an rubuta su a matsayin shugabannin gidajen kakanni, da firistoci, har zuwa zamanin Dariyus Bafarsa. 'Ya'yan Lawi, shugabannin gidajen kakanni, an rubuta su a littafin tarihi, har zuwa zamanin Yohenan ɗan Eliyashib. Shugaban Lawiyawa kuwa, su ne Hashabiya, da Sherebiya, da Yeshuwa ɗan Kadmiyel, tare da 'yan'uwansu daura da su, don yabo da godiya. Kamar yadda Dawuda, mutumin Allah ya umarta, ku tsaya daura da wurin tsaro. Mataniya, da Bakbukiya, da Obadiya, da Meshullam, da Talmon, da Akkub su ne masu tsaron ƙofofi a madogaran ƙofofin. Waɗannan su ne a zamanin Yoyakim ɗan Yeshuwa, ɗan Yozadak, da zamanin Nehemiya mai mulki, da Ezra, firist, magatakarda. Sa'ad da aka keɓe garun Urushalima, sai suka nemi Lawiyawa daga wurarensu duka, don a kai su Urushalima, don su yi keɓe da murna, da godiya, da raira waƙoƙi, da kuge, da garayu, da garayu. 'Ya'yan mawaƙa kuma suka taru daga filayen filayen da suke kewaye da Urushalima, da ƙauyukan Netofati. Daga gidan Gilgal, da filayen Geba da Azmawet. Gama mawaƙa sun gina musu ƙauyuka kewaye da Urushalima. Sai firistoci da Lawiyawa suka tsarkake kansu, suka tsarkake jama'a, da ƙofofin, da garun. Sa'an nan na kawo sarakunan Yahuza bisa garun, na sa manyan ƙungiyoyi biyu na waɗanda suke godiya, ɗaya daga cikinsu yana tafiya a dama da bango wajen Ƙofar Juji. Yahuza, da Azariya, da Ezra, da Meshullam, da Yahuza, da Biliyaminu, da Shemaiya, da Irmiya, da waɗansu daga cikin 'ya'yan firistoci da busa ƙaho. Waɗannan su ne Zakariya ɗan Jonatan, ɗan Shemaiya, ɗan Mattaniya, ɗan Mikaiya, ɗan Zakkur, ɗan Asaf: da 'yan'uwansa, Shemaiya, da Azarael, da Milalai, da Gilalai, da Maai, da Netanel, da Yahuza, Hanani, da kayan kaɗe-kaɗe na Dawuda, mutumin Allah. da Ezra magatakarda a gabansu. A Ƙofar Maɓuɓɓuga, wadda take daura da su, sai suka haura ta matakalar birnin Dawuda, wajen hawan garu, sama da gidan Dawuda, har zuwa Ƙofar ruwa wajen gabas. Sauran ƙungiyar waɗanda suka yi godiya kuma suka zo daura da su, ni kuma na biye da su, da rabin jama'a a kan garu, daga hayin hasumiyar tanderu har zuwa katanga. Daga bisa Ƙofar Ifraimu, da Ƙofar tsohuwar Ƙofar Kifi, da Hasumiyar Hananel, da Hasumiyar Meya, har zuwa Ƙofar Tumaki, Suka tsaya cik a Ƙofar kurkuku. Haka ƙungiyoyin biyu na waɗanda suke godiya a Haikalin Allah suka tsaya, ni da rabin masu mulki tare da ni. Eliyakim, da Ma'aseya, da Miniyamin, da Mikaiya, da Elioenai, da Zakariya, da Hananiya, suna da ƙaho. da Ma'aseya, da Shemaiya, da Ele'azara, da Uzzi, da Yehohanan, da Malkiya, da Elam, da Ezer. Mawaƙa suka raira waƙa da babbar murya tare da Yezrahiya shugabansu. A wannan rana suka miƙa hadayu masu yawa, suka yi murna, gama Allah ya sa su yi murna da farin ciki mai yawa, mata da yara kuma suka yi murna, har aka ji farin cikin Urushalima daga nesa. A lokacin ne aka naɗa waɗansu su kula da ɗakunan ajiya, da hadayu, da nunan fari, da zaka, don a tattara musu rabo daga cikin filayen biranen na firistoci da Lawiyawa. Yahuza ya yi murna saboda firistoci da Lawiyawa waɗanda suke jira. Dukansu mawaƙa da masu tsaron ƙofofi suka kiyaye dokokin Allahnsu da tsarin tsarkakewa kamar yadda Dawuda da ɗansa Sulemanu suka umarta. Gama a zamanin Dawuda da Asaf na dā akwai shugaban mawaƙa, da waƙoƙin yabo da na godiya ga Allah. Dukan Isra'ila a zamanin Zarubabel da a zamanin Nehemiya, suka ba mawaƙa da masu tsaron ƙofofi nasu rabo kowace rana. Lawiyawa kuwa suka keɓe su ga 'ya'yan Haruna. A wannan rana suka karanta a littafin Musa a gaban jama'a. A cikinta aka iske a rubuce cewa, kada Ammonawa da Mowabawa su shiga taron jama'ar Allah har abada. Domin ba su sadu da Isra'ilawa da abinci da ruwa ba, amma sun yi ijara da Bal'amu domin ya la'ance su, amma Allahnmu ya mai da la'anar ta zama albarka. Sa'ad da suka ji dokar, sai suka ware dukan gauraye daga Isra'ila. Kafin wannan, Eliyashib, firist, wanda yake lura da ɗakin Haikalin Allahnmu, yana da alaƙa da Tobiya, ya kuma shirya masa babban ɗaki, inda a dā ake ajiye hadayu na gari, da turare, da tasoshi. , da zakar hatsi, da sabon ruwan inabi, da mai, waɗanda aka umarta a ba Lawiyawa, da mawaƙa, da masu tsaron ƙofofi. da hadayu na firistoci. Amma duk wannan lokaci ban kasance a Urushalima ba, gama a cikin shekara ta talatin da biyu ta sarautar Artashate, Sarkin Babila, na zo wurin sarki, bayan wasu kwanaki na sami izini daga sarki. Mugun abin da Eliyashib ya yi wa Tobiya sa'ad da ya shirya masa ɗaki a farfajiyar Haikalin Allah. Ya ba ni baƙin ciki ƙwarai, don haka na fitar da dukan kayayyakin Tobiya daga cikin ɗakin. Sa'an nan na ba da umarni, aka tsarkake ɗakunan, na komo da tasoshin Haikalin Allah, da hadaya ta gari, da turare. Na kuwa ga ba a ba su rabon Lawiyawa ba, gama Lawiyawa da mawaƙa waɗanda suke yin aikin, kowa ya gudu zuwa gonarsa. Sa'an nan na yi jayayya da shugabanni, na ce, 'Me ya sa aka rabu da Haikalin Allah? Sai na tattara su wuri ɗaya, na sa su a inda suke. Sa'an nan dukan mutanen Yahuza suka kawo zakar hatsi, da na ruwan inabi, da mai a cikin ɗakunan ajiya. Sai na sa Shelemiya firist, da Zadok magatakarda, da Fedaiya, da Lawiyawa, waɗanda suke lura da baitulmali. su raba wa ’yan’uwansu. Ka tuna da ni, ya Allahna, game da wannan. Kada kuma ku shafe ayyukan alherina waɗanda na yi wa Haikalin Allahna, da na ofisoshinsa. A kwanakin nan na ga waɗansu a Yahuza suna matse ruwan inabi ran Asabar, suna shigo da dami, suna ɗaukar jakai. Har ila yau, ruwan inabi, da inabi, da ɓaure, da kaya iri iri waɗanda aka kawo wa Urushalima ran Asabar. Mutanen Taya kuma suna zaune a cikinta, suna kawo kifi, da kayayyaki iri iri, suna sayar wa mutanen Yahuza da Urushalima a ranar Asabar. Sai na yi faɗa da manyan mutanen Yahuza, na ce musu, “Wane irin mugun abu ne kuke yi, kuna ɓata ranar Asabar? Ashe, ba haka kakanninku suka yi ba, Allahnmu kuwa bai kawo mana wannan masifa a kanmu da birnin nan ba? Duk da haka kuna ƙara kawo hasala a kan Isra'ila ta wurin ƙazantar da ranar Asabar. Sai ya zama. Sa'ad da ƙofofin Urushalima suka fara duhu kafin Asabar, na ba da umarni a rufe ƙofofin, a kuma umarce su kada a buɗe su sai bayan Asabar. Kada a kawo kaya a ranar Asabar. 'Yan kasuwa da masu siyar da kayayyaki iri iri suka kwana a bayan Urushalima sau ɗaya ko sau biyu. Sa'an nan na yi musu shaida, na ce musu, “Don me kuke kwana a kan garu? Idan kun sāke yin haka, zan ɗora muku hannu. Tun daga wannan lokaci ba su ƙara fitowa a ranar Asabar ba. Kuma na umarci Lawiyawa su tsarkake kansu, kuma su zo su kiyaye ƙofofin, don tsarkake ranar Asabar. Ka tuna da ni, ya Allahna, game da wannan kuma, ka yi mini jinƙai gwargwadon girman girmanka. A waɗannan kwanaki kuma na ga Yahudawa waɗanda suka auri matan Ashdod. na Ammonawa da na Mowab: Rabin 'ya'yansu sun yi magana da harshen Ashdod, amma ba su iya magana da yaren Yahudawa ba, amma bisa ga harshen kowace al'umma. Sai na yi jayayya da su, na la'ance su, na buge wasu daga cikinsu, na tuɓe gashin kansu, na sa su yi rantsuwa da Allah, na ce, 'Ba za ku ba da 'ya'yansu mata ba, ko ku aurar da 'ya'yanku mata, ko maza. don kanku. Ashe, Sulemanu, Sarkin Isra'ila, bai yi zunubi da waɗannan abubuwa ba? Duk da haka, a cikin al'ummai da yawa, ba wani sarki kamarsa, wanda Allahnsa yake ƙauna, amma Allah ya naɗa shi sarkin Isra'ila duka. Za mu kasa kunne gare ku mu yi dukan wannan mugun abu, mu ƙeta wa Allahnmu wajen auren mata baƙi? Kuma daya daga cikin 'ya'yan Yoyada, ɗan Eliyashib, babban firist. Surukin Sanballat Bahorone ne, sai na kore shi daga gare ni. Ya Allahna, ka tuna da su, gama sun ƙazantar da aikin firist, da alkawarin firistoci, da na Lawiyawa. Ta haka na tsarkake su daga kowane baƙo, na sa firistoci da Lawiyawa masu lura da firistoci da na Lawiyawa kowane a aikinsa. Kuma don hadaya ta itace, a lokacin ƙayyadaddun lokaci, da nunan fari. Ka tuna da ni, ya Allahna, don alheri. A zamanin Ahasurus, (Wannan shi ne Ahasuerus wanda ya yi mulki, daga Indiya har zuwa Habasha, a kan larduna ɗari da ashirin da bakwai). , wanda yake a Shushan fādar sarki, A shekara ta uku ta sarautarsa, ya yi biki ga dukan sarakunansa da fādawansa. Ƙarfin Farisa da Mediya, da hakimai da hakiman larduna. yana gabansa: Sa'ad da ya nuna dukiya ta ɗaukakar mulkinsa, da darajar ɗaukakarsa, kwanaki da yawa, har kwana ɗari da tamanin. Sa'ad da waɗannan kwanaki suka cika, sai sarki ya yi biki ga dukan jama'ar da suke a Shushan fādar, manya da ƙanana, har kwana bakwai, a filin lambu na fādar sarki. Inda akwai fararen, kore, da shuɗi, da labule, an ɗaure su da igiyoyi na lallausan lilin da shunayya zuwa zoben azurfa da ginshiƙan marmara. marmara. Aka ba su abin sha a cikin kwanonin zinariya, da kwanonin sun bambanta da juna, da ruwan inabin sarki da yawa kamar yadda sarki ya yi. Kuma sha ya kasance bisa ga doka; babu wanda ya tilasta: Gama haka sarki ya sa wa dukan shugabannin gidansa su yi yadda kowa ya ga dama. Sarauniya Vashti ta yi wa mata liyafa a gidan sarki na sarki Ahasurus. A rana ta bakwai, sa'ad da sarki ya yi farin ciki da ruwan inabi, sai ya umarci Mehuman, da Bizta, Harbona, Bigta, Abagata, Zetar, da Carcas, hakimai bakwai waɗanda suka yi hidima a gaban sarki Ahasurus, su kawo Bashti. Sarauniya a gaban sarki da kambin sarauta, don nuna wa jama'a da hakimai kyawunta, gama tana da kyan gani. Amma sarauniya Vashti ta ƙi zuwa bisa ga umarnin sarki ta hannun fādawansa. Sai sarki ya ce wa masu hikima waɗanda suka san zamani, (gama haka sarki yake. Na biyunsa kuwa shi ne Karshena, Shetar, Admata, Tarshish, Meres, Marsena, da Memukan, sarakuna bakwai na Farisa da Mediya, waɗanda suka ga fuskar sarki, suna zaune na farko. Me za mu yi wa sarauniya Bashti bisa ga doka, domin ba ta kiyaye umarnin sarki Ahasurus na haikalin ba? Memukan kuwa ya amsa a gaban sarki da hakimai, ya ce, “Sarauniya Bashti ba ta yi wa sarki laifi ba, har ma da dukan hakimai, da dukan mutanen da suke a dukan lardunan sarki Ahasurus. Gama wannan abin da sarauniya ta yi zai kai ga dukan mata, har su raina mazajensu a gabansu, sa'ad da aka ce, sarki Ahasurus ya umarci a kawo sarauniya Bashti a gabansa, amma ba ta zo ba. Haka nan kuma matan Farisa da Mediya za su faɗa wa dukan sarakunan sarki waɗanda suka ji labarin abin da sarauniya ta yi. Ta haka za a yi yawa raini da fushi. Idan sarki ya yarda, bari a ba shi wata doka ta sarki, a rubuta ta a cikin dokokin Farisa da Mediya, cewa kada Vashti ta ƙara zuwa gaban sarki Ahasurus. Bari sarki ya ba wani wanda ya fi ta gadon sarautarsa. Sa'ad da aka ba da labarin dokar da sarki zai yi a dukan daularsa, gama tana da girma, dukan mata za su girmama mazansu, manya da ƙanana. Maganar kuwa ta gamshi sarki da hakimai. Sarki kuwa ya yi bisa ga maganar Memukan, gama ya aika da wasiƙu zuwa dukan lardunan sarki. A cikin kowane lardi bisa ga rubuce-rubucensa, kuma ga kowane al'umma bisa harshensu, domin kowane mutum ya yi mulki a gidansa, kuma a buga shi bisa ga harshen kowane al'umma. Bayan haka, da sarki Ahasurus ya husata, sai ya tuna da Bashti, da abin da ta yi, da abin da aka hukunta a kanta. Fādawan sarki waɗanda suke yi masa hidima suka ce, “Bari a nemi sarki kyawawan budurwai. zuwa gidan mata a hannun Hege bābān sarki, mai kula da mata. Bari kuma a ba su abubuwansu na tsarkakewa. Al'amarin ya faranta wa sarki rai. kuma yayi haka. Akwai wani Bayahude a fādar Shushan, sunansa Mordekai, ɗan Yayir, jkan Shimai, ɗan Kish, Ba Biliyaminu. Wanda aka kwashe daga Urushalima da zaman talala da aka kwashe tare da Yekoniya Sarkin Yahuza, wanda Nebukadnezzar Sarkin Babila ya kwashe. Ya rene Hadassa, wato Esta, 'yar kawunsa, gama ba ta da uba, ko uwa, kuyanga kuwa kyakkyawa ce, kyakkyawa. wanda Mordekai, sa'ad da mahaifinta da mahaifiyarta suka rasu, ya auri 'yarsa. Sa'ad da aka ji umarnin sarki da nasa, da 'yan mata da yawa suka taru a Shushan fādar, a hannun Hegai, aka kai Esta a gidan sarki a hannun Hegai. mai gadin mata. Budurwar kuwa ta gamshe shi, sai ta sami alheri a gare shi. Nan da nan ya ba ta kayanta na tsarkakewa, da abin da yake nata, da kuyangi bakwai waɗanda suka dace a ba ta daga gidan sarki. na mata. Esta ba ta nuna wa jama'arta ko danginta ba, gama Mordekai ya umarce ta kada ta bayyana. Mordekai yakan yi tafiya kowace rana a farfajiyar gidan matan, don ya san yadda Esta take, da abin da zai same ta. Sa'ad da kowace budurwa ta isa wurin sarki Ahasurus, bayan ta yi wata goma sha biyu bisa ga al'adar mata, (gama haka kwanakin tsarkakewarsu suka cika, wata shida da mai na mur. , da wata shida da kamshi mai dadi. da sauran abubuwa don tsarkakewar mata;) Sai kowace budurwa ta zo wurin sarki. Duk abin da ta so, an ba ta ita ta tafi tare da ita daga gidan mata zuwa gidan sarki. Da maraice ta tafi, washegari ta koma gida na biyu na mata, hannun Shaashgaz, bābān sarki, wanda yake kula da ƙwaraƙwarai. , da kuma cewa an kira ta da suna. Sa'ad da Esta, 'yar Abihail, kawun Mordekai, wanda ya auro ta a matsayin 'yarsa, ta zo wurin sarki, sai dai abin da Hegai, bābān sarki, mai lura da mata, ya umarta. . Esta kuwa ta sami tagomashi a gaban dukan waɗanda suke kallonta. Aka kai Esta wurin sarki Ahasurus a gidan sarauta a wata na goma, wato watan Tebet, a shekara ta bakwai ta sarautarsa. Sarki ya ƙaunaci Esta fiye da dukan mata, ta sami tagomashi da tagomashi a wurinsa fiye da dukan budurwai. Ya sa kambin sarauta a kanta, ya naɗa ta sarauniya maimakon Bashti. Sa'an nan sarki ya yi babban biki ga dukan sarakunansa da barorinsa, wato idin Esta. Ya ba da kyauta ga larduna, ya ba da kyautai bisa ga halin sarki. Sa'ad da budurwai suka taru a karo na biyu, sai Mordekai ya zauna a ƙofar sarki. Esta ba ta nuna 'yan'uwanta ko jama'arta ba tukuna. Kamar yadda Mordekai ya umarce ta, Esta kuwa ta bi umarnin Mordekai kamar yadda ta yi girma tare da shi. A waɗannan kwanaki, Mordekai yana zaune a sarki. Ƙofar Ƙofar, biyu daga cikin hadiman sarki, Bigtan da Teresh, na masu tsaron ƙofa, suka husata, suka nemi su kashe sarki Ahasurus. Mordekai kuwa ya san abin, sai ya faɗa wa sarauniya Esta. Esta kuwa ta ba sarki takardar shaidar da sunan Mordekai. Kuma da aka yi bincike a kan lamarin, sai aka gano; Aka rataye su duka a kan itace, aka rubuta a littafin tarihin sarki a gaban sarki. Bayan waɗannan abubuwa ne sarki Ahasurus ya ɗaukaka Haman ɗan Hamedata Ba'agage, ya ɗaukaka shi, ya naɗa kujerarsa fiye da dukan sarakunan da suke tare da shi. Dukan barorin sarki waɗanda suke a ƙofar sarki suka rusuna, suka yi wa Haman sujada, gama sarki ya ba da umarni a kansa. Amma Mordekai bai rusuna ba, bai kuma girmama shi ba. Sai barorin sarki. waɗanda suke a Ƙofar sarki, suka ce wa Mordekai, “Me ya sa kake keta umarnin sarki? Sa'ad da suke magana da shi kowace rana, amma bai kasa kunne gare su ba, sai suka faɗa wa Haman, su ga ko al'amuran Mordekai za su tabbata, gama ya faɗa musu shi Bayahude ne. Sa'ad da Haman ya ga Mordekai bai rusuna ba, bai kuma girmama shi ba, sai Haman ya yi fushi. Sai ya yi raini ya ɗibi Mordekai shi kaɗai. gama sun nuna masa mutanen Mordekai. Haman kuwa ya nemi ya hallaka dukan Yahudawan da suke cikin dukan mulkin Ahasurus, wato mutanen Mordekai. A cikin wata na fari, wato watan Nisan, a shekara ta goma sha biyu ta sarautar sarki Ahasurus, suka jefar da Fur, wato, kuri'a a gaban Haman kowace rana, daga wata zuwa wata, har zuwa wata na goma sha biyu, wato. , watan Adar. Sai Haman ya ce wa sarki Ahasurus, “Akwai waɗansu jama'a sun warwatse cikin jama'a a dukan lardunan mulkinka. kuma dokokinsu sun bambanta da dukan mutane; Ba su kiyaye dokokin sarki, don haka ba amfanin sarki ya bar su. Idan sarki ya yarda, bari a rubuta a hallaka su, ni kuwa zan biya talanti dubu goma (10,000) na azurfa a hannun waɗanda suke lura da su, su kai ta cikin baitulmalin sarki. Sarki kuwa ya ɗauki zobensa daga hannunsa, ya ba Haman, ɗan Hamedata, Ba'agage, maƙiyin Yahudawa. Sarki ya ce wa Haman, “An ba ka azurfar, kai da jama'a kuma, ka yi musu yadda ka ga dama. Sai aka kira malaman Attaura na sarki a rana ta goma sha uku ga wata na fari. Aka rubuta bisa ga dukan abin da Haman ya umarta ga hakiman sarki, da hakimai da suke kan kowane lardi, da masu mulkin kowane lardi bisa ga rubuce-rubucensa, da kowane al'umma bisa harshensu. Da sunan sarki Ahasurus aka rubuta, aka hatimce da zoben sarki. Aka aika da wasiƙun da jakadu zuwa dukan lardunan sarki, a hallaka, a kashe, a hallaka dukan Yahudawa, manya da manya, yara da mata, a rana ɗaya, a rana ta goma sha uku ga sha biyu. Watan, wato watan Adar, a kuma kwashe ganima daga gare su. An buga kwafin littafin doka a kowane lardi, domin a shirya a wannan rana. Posts sun fita, Gaggauta da umarnin sarki, aka ba da umarni a fādar Shushan. Sarki da Haman suka zauna su sha. Amma birnin Shushan ya ruɗe. Da Mordekai ya gane dukan abin da aka yi, Mordekai ya yayyage tufafinsa, ya sa tsummoki da toka, ya fita cikin birnin, ya yi kuka da kururuwa mai zafi. Ya iso gaban Ƙofar sarki, gama ba wanda zai iya shiga ƙofar sarki saye da rigar makoki. A kowane lardi inda umarnin sarki da umarninsa suka zo, Yahudawa sun yi makoki ƙwarai, da azumi, da kuka, da kuka. Mutane da yawa kuwa suna kwance cikin tsummoki da toka. Sai kuyangin Esta da fādawanta suka zo suka faɗa mata. Sai sarauniya ta yi baƙin ciki ƙwarai. Sai ta aika da tufafi don ya sa wa Mordekai, ya ɗauke masa rigarsa makoki. amma bai karba ba. Sai Esta ta kirawo Hatak, ɗaya daga cikin fādawan sarki, wanda ya naɗa ya yi mata hidima, ta kuma ba shi umarni ga Mordekai, ya san abin da yake, da dalilin da ya sa. Sai Hatak ya tafi wurin Mordekai a titin birnin, wanda yake gaban Ƙofar sarki. Mordekai ya faɗa masa dukan abin da ya same shi, da adadin kuɗin da Haman ya yi alkawari zai ba da a bainar sarki saboda Yahudawa, don ya hallaka su. Ya kuma ba shi kwafin littafin dokar da aka ba shi a Shushan don a hallaka su, a faɗa wa Esta, ya faɗa mata, ya umarce ta ta shiga wurin sarki don ta yi roƙo. zuwa gare shi, da kuma yin roƙo a gabansa domin jama'arta. Sai Hatak ya zo ya faɗa wa Esta maganar Mordekai. Esta ta kuma ce wa Hatak, Ya ba shi umarni ga Mordekai. Dukan barorin sarki, da mutanen lardunan sarki, sun sani, ko namiji ko mace, ya zo wurin sarki a farfajiyar ciki, wanda ba a kira shi ba, to, akwai ka'idarsa ɗaya ta kashe shi. , sai dai waɗanda sarki zai miƙa masa sandan zinariya domin ya rayu, amma ba a kira ni in shiga wurin sarki ba. Suka faɗa wa Mordekai Esta abin da ya ce. Mordekai ya ce wa Esta, “Kada ki yi tunani da kanki za ki tsere a gidan sarki fiye da dukan Yahudawa. Gama idan kun yi shiru a wannan lokaci, to, za a sami ceto da ceto ga Yahudawa daga wani wuri. Amma kai da gidan ubanka za a lalace. Wa ya sani ko ka zo mulkin a irin wannan lokaci? Sai Esta ta ce musu, Mordekai ya amsa, ta ce, “Tafi, ku tattara dukan Yahudawan da suke Shushan, ku yi mini azumi, kada ku ci, kada ku sha kwana uku, dare ko rana. Ni kuwa zan tafi wurin sarki, wanda ba bisa ga doka ba. Mordekai kuwa ya tafi, ya yi dukan abin da Esta ta umarce shi. A rana ta uku, sai Esta ta sa rigarta ta sarki, ta tsaya a farfajiya na ciki na gidan sarki, daura da gidan sarki. kofar gidan. Sa'ad da sarki ya ga sarauniya Esta tana tsaye a farfajiya, sai ta sami tagomashi a gabansa. Sarki kuwa ya miƙa wa Esta sandan zinariya da ke hannunsa. Esta kuwa ta matso, ta taɓa saman sandan. Sai sarki ya ce mata, Me kike so, sarauniya Esther? kuma menene roƙonka? Za a ba ka har rabin mulkin. Esta kuwa ta ce, “Idan sarki ya ga dama, bari sarki da Haman su zo wurin liyafar da na shirya masa yau. Sa'an nan sarki ya ce, Ka sa Haman ya gaggauta, ya yi yadda Esta ta ce. Sai sarki da Haman suka zo wurin liyafar da Esta ta shirya. Sarki ya ce wa Esta a wurin liyafar ruwan inabi, “Mecece roƙonki? kuma za a ba ka, kuma mece ce roƙonka? Har zuwa rabin mulkin za a yi. Sai Esta ta amsa, ta ce, “Bukatata da roƙona ita ce. Idan na sami tagomashi a wurin sarki. Idan kuwa sarki ya yarda ya yarda da roƙona, ya kuma cika roƙona, bari sarki da Haman su zo liyafar da zan shirya musu, gobe kuwa in yi kamar yadda sarki ya faɗa. Haman kuwa ya fita ran nan yana murna da farin ciki, amma da Haman ya ga Mordekai a ƙofar sarki, bai miƙe ba, bai kuwa yi motsi ba, sai ya husata da Mordekai. Amma Haman ya haƙura, ya koma gida, ya aika a kirawo abokansa, da matarsa ​​Zeresh. Haman kuwa ya faɗa musu darajar dukiyarsa, da yawan 'ya'yansa, da dukan abin da sarki ya ɗaukaka shi, da yadda ya fifita shi fiye da hakimai da barorin sarki. Haman kuma ya ce, “I, sarauniya Esta ba ta bar kowa ya shigo tare da sarki wurin liyafar da ta shirya ba, sai ni kaina. Gobe ​​kuma a gayyace ni wurinta tare da sarki. Duk da haka duk wannan bai amfane ni da kome ba, muddin na ga Mordekai Bayahude yana zaune a ƙofar sarki. Sai Zeresh matarsa ​​da dukan abokansa suka ce masa, “Bari gungume mai tsayi kamu hamsin, gobe ka faɗa wa sarki a rataye Mordekai a kansa. Al'amarin kuwa ya gamshi Haman. Ya sa aka yi gungumen. A wannan dare sarki ya kasa barci, sai ya umarta a kawo littafin tarihin. Aka karanta su a gaban sarki. Aka iske a rubuce cewa Mordekai ya ba da labarin Bigthana da Teresh, mashawartan sarki biyu, masu tsaron ƙofa, waɗanda suka nemi su kashe sarki Ahasurus. Sarki ya ce. Wace daraja da daraja aka yi wa Mordekai saboda wannan? Fādawan sarki waɗanda suke yi masa hidima suka ce, “Ba abin da aka yi masa. Sarki ya ce, Wane ne a cikin gidan? Haman kuwa ya shiga farfajiyar waje ta gidan sarki don ya faɗa wa sarki cewa a rataye Mordekai a bisa gungumen da ya shirya masa. Fādawan sarki suka ce masa, “Ga shi, Haman yana tsaye a farfajiyar. Sarki ya ce, “Bari shi shiga.” Sai Haman ya shigo.” Sarki ya ce masa, “Me za a yi wa mutumin da sarki yake so ya ɗaukaka? Haman kuwa ya yi tunani a zuciyarsa, “Wane ne sarki zai fi so ya girmama fiye da ni? Sai Haman ya amsa wa sarki, ya ce, “Gama mutumin da sarki yake jin daɗin ɗaukaka, bari a kawo tufafin sarki waɗanda sarki yake sawa, da dokin da sarki yake hawa. da kambin sarauta da aka ɗora a kansa: Kuma a ba da wannan tufafi da doki ga hannun ɗaya daga cikin manyan sarakunan sarki, domin su yi wa mutumin da sarki yake so ya girmama shi, su kawo shi bisa doki. Ku yi shela a titi, ku yi shela a gabansa, ‘Haka za a yi wa mutumin da sarki yake so ya girmama. Sarki ya ce wa Haman, “Ka yi gaggawar kama tufafin da doki kamar yadda ka faɗa, ka kuma yi wa Mordekai Bayahude wanda yake zaune a ƙofar sarki. Sai Haman ya ɗauki riguna da doki, ya yafa Mordekai, ya kawo shi a kan dawakai a titin birnin, ya yi shela a gabansa, “Haka za a yi wa mutumin da sarki yake so ya girmama. Mordekai kuma ya komo ƙofar sarki. Amma Haman ya gaggauta zuwa gidansa yana baƙin ciki, yana rufe kansa. Haman kuwa ya faɗa wa Zeresh matarsa ​​da dukan abokansa dukan abin da ya same shi. Sai masu hikimarsa da Zeresh matarsa ​​suka ce masa, “Idan Mordekai na zuriyar Yahudawa ne, wanda ka fara fāɗi a gabansa, ba za ka yi nasara a kansa ba, amma lalle za ka fāɗi a gabansa. Sa'ad da suke magana da shi, sai fādawan sarki suka zo, suka yi gaggawar kawo Haman wurin liyafar da Esta ta shirya. Sai sarki da Haman suka zo liyafa da sarauniya Esta. Sarki ya sāke ce wa Esta a rana ta biyu a wurin liyafa ta ruwan inabi, “Mene ne roƙonki, sarauniya Esther? kuma za a ba ka, kuma mece ce roƙonka? Kuma za a yi, har zuwa rabin mulkin. Sai sarauniya Esta ta ce. Idan na sami tagomashi a wurinka, ya sarki, idan sarki ya yarda, bari a ba ni rai bisa ga roƙona, jama'ata kuma bisa roƙona: Gama an sayar da mu, ni da jama'ata, don a hallaka mu. a kashe, kuma a halaka. Amma da a ce an sayar da mu mu zama bayi da kuyangi, da na yi shiru, ko da yake abokan gāba ba za su iya shawo kan lalacewar sarki ba. Sa'an nan sarki Ahasurus ya amsa ya ce wa sarauniya Esta, Wane ne shi, kuma ina shi, wanda ya yi yunƙurin yin haka a zuciyarsa? Sai Esta ta ce, “Maƙiyi da maƙiyi ne wannan mugun Haman. Sai Haman ya ji tsoro a gaban sarki da sarauniya. Sarki kuwa ya tashi daga wurin shan ruwan inabi da fushi, ya shiga gonar fāda. Gama ya ga sarki ya ƙulla mugun nufinsa. Sa'an nan sarki ya komo daga gonar fāda zuwa wurin liyafar ruwan inabi. Haman kuwa ya fāɗi a kan gadon da Esta take. Sa'an nan sarki ya ce, “Ko zai tilasta mini sarauniya a gida? Da maganar ta fito daga bakin sarki, suka rufe fuskar Haman. Harbona, ɗaya daga cikin fādawa, ya ce a gaban sarki, “Ga shi kuma, itacen itace mai tsayi kamu hamsin, wanda Haman ya yi wa Mordekai, wanda ya yi magana mai kyau ga sarki, yana tsaye a gidan Haman. Sa'an nan sarki ya ce, Rataye shi a kan shi. Aka rataye Haman a bisa gungumen da ya shirya wa Mordekai. Sai fushin sarki ya huce. A wannan rana sarki Ahasurus ya ba Sarauniya Esta gidan Haman maƙiyin Yahudawa. Mordekai kuwa ya zo gaban sarki. gama Esta ta faɗa mata abin da yake mata. Sarki ya cire zobensa. wanda ya ƙwace daga hannun Haman, ya ba Mordekai. Esta kuwa ta naɗa Mordekai shugaban gidan Haman. Esta kuwa ta sāke yin magana a gaban sarki, ta fāɗi a gabansa, ta roƙe shi da hawaye, ya kawar da muguntar Haman Ba'agage, da makircin da ya yi wa Yahudawa. Sa'an nan sarki ya miƙa sandan sarautar zinariya wajen Esta. Esta kuwa ta tashi, ta tsaya a gaban sarki, ta ce, “Idan sarki ya yarda, in kuwa na sami tagomashi a gare shi, abin kuwa yana daidai a gaban sarki, na kuwa ji daɗi a gaban sarki, bari a rubuta. don a karkatar da wasiƙun da Haman ɗan Hammedata Ba'agage ya yi, wanda ya rubuta don ya hallaka Yahudawan da suke cikin dukan lardunan sarki. Don me zan iya jurewa in ga masifar da za ta auko wa jama'ata? ko ta yaya zan jure in ga halakar dangina? Sa'an nan sarki Ahasurus ya ce wa Esta sarauniya da Mordekai Bayahude, “Ga shi, na ba Esta gidan Haman, shi kuma aka rataye a kan gungumen azaba, domin ya ɗibiya hannunsa a kan Yahudawa. Ku kuma rubuta wa Yahudawa, kamar yadda kuke so, da sunan sarki, ku hatimce shi da zoben sarki, gama kada kowa ya sāke rubuta da sunan sarki, aka hatimce da zoben sarki. Sai aka kirawo magatakarda sarki a rana ta ashirin da uku ga wata na uku, wato watan Sivan. Aka rubuta bisa ga dukan abin da Mordekai ya umarta ga Yahudawa da fādawa. da shugabanni, da masu mulkin lardunan da suke daga Indiya zuwa Habasha, larduna ɗari da ashirin da bakwai, ga kowane lardi bisa ga rubuce-rubucensa, da kowane al'umma bisa ga yarensu, da Yahudawa bisa ga rubuce-rubucensu, da kuma bisa ga rubuce-rubucensu. zuwa harshensu. Ya rubuta da sunan sarki Ahasurus, ya hatimce shi da zobe na sarki, ya aika da wasiƙu a kan doki, da mahayan alfadarai, da raƙuma, da 'yan gora. da kansu tare, kuma su tsaya don ceton rayuwarsu, su hallaka, su karkashe, su hallaka, da dukan ikon jama'a da lardi waɗanda za su kai musu hari, da yara ƙanana da mata, da ƙwace ganimarsu ta zama abin ganima. ganima, A wata rana a dukan lardunan sarki Ahasurus, wato. A rana ta goma sha uku ga wata na goma sha biyu, wato watan Adar. An ba da kwafin dokar da za a ba kowane lardi ga dukan jama'a, domin Yahudawa su shirya domin wannan rana su rama wa abokan gābansu. Sai ma'aikatan da suke hawan alfadarai da raƙuma suka fita, suna gaggawar matsa musu bisa ga umarnin sarki. Aka ba da umarni a fādar Shushan. Mordekai kuwa ya fita daga gaban sarki saye da tufafin sarki na shuɗi da fari, da babban kambi na zinariya, da riga na lallausan lilin da shunayya, birnin Shushan kuwa ya yi murna da murna. Yahudawa suna da haske, da murna, da farin ciki, da daraja. A kowane lardi, da kowane birni inda umarnin sarki da nasa suka zo, Yahudawa suka yi murna da farin ciki, da liyafa da farin ciki. Da yawa daga cikin mutanen ƙasar suka zama Yahudawa. gama tsoron Yahudawa ya kama su. To, a watan goma sha biyu, wato watan Adar, a rana ta goma sha uku ga wannan, sa'ad da umarnin sarki da nasa suka gabato don a aiwatar da su, a ranar da maƙiyan Yahudawa suka sa zuciya su sami iko. (Ko da yake ya zama akasin haka, Yahudawa ne suke mulkin waɗanda suke ƙinsu.) Yahudawa suka taru a biranensu a dukan lardunan sarki Ahasurus, don su ba da hannu ga waɗanda suke neman cutar da su. Kuma babu wani mutum da zai iya yin tsayayya da su. gama tsoronsu ya kama mutane duka. Dukan sarakunan larduna, da hakimai, da hakimai, da na sarki, suka taimaki Yahudawa. gama tsoron Mordekai ya kama su. Domin Mordekai yana da girma a gidan sarki. Sunansa kuwa ya bazu a dukan larduna, gama wannan mutum Mordekai yana ƙara girma. Ta haka Yahudawa suka karkashe dukan maƙiyansu da takobi, da karkashe, da hallaka, suka aikata abin da suke so ga waɗanda suke ƙinsu. A Shushan masarauta Yahudawa suka karkashe mutum ɗari biyar. Kuma Farshandata, da Dalphon, da Asfata, da Forata, da Adaliya, da Aridata, da Parmashta, da Arisai, da Aridai, da Vayezata, 'ya'ya goma na Haman, ɗan Hammedata, maƙiyin Yahudawa, suka kashe. Amma ba su sa hannu a kan ganimar ba. A wannan rana aka kawo adadin waɗanda aka kashe a fādar Shushan a gaban sarki. Sarki ya ce wa sarauniya Esta, “Yahudawa sun kashe mutum ɗari biyar a fādar Shushan, sun hallaka Haman, maza, goma. Me suka yi a sauran lardunan sarki? yanzu menene roƙonka? Za a kuwa ba ka, ko me kuma za ka ƙara? kuma za a yi. Esta ta ce, “Idan sarki ya yarda, bari a ba wa Yahudawan da suke Shushan su yi gobe kuma su yi bisa ga ka'idar yau, a rataye 'ya'yan Haman guda goma a kan gungume. Sarki ya umarta a yi haka, aka ba da umarni a Shushan. Aka rataye 'ya'yan Haman guda goma. Yahudawan da suke Shushan suka taru a rana ta goma sha huɗu ga watan Adar, suka kashe mutum ɗari uku a Shushan. Amma ba su sa hannu a ganima ba. Amma sauran Yahudawa waɗanda suke cikin lardunan sarki suka taru, suka tsaya don ceton ransu, suka huta daga abokan gābansu. Suka karkashe maƙiyansu dubu saba'in da biyar, amma ba su kashe ganima ba, a rana ta goma sha uku ga watan Adar. A rana ta goma sha huɗu kuma suka huta, suka mai da ita ranar liyafa da murna. Amma Yahudawan da suke Shushan suka taru a rana ta goma sha uku. kuma a kan ta goma sha huɗu; A rana ta goma sha biyar kuma suka huta, suka mai da ita ranar liyafa da murna. Saboda haka Yahudawan ƙauyuka waɗanda suke zaune a ƙauyuka marasa garu, suka mai da rana ta goma sha huɗu ga watan Adar ranar farin ciki da liyafa, da rana mai daɗi, da aika wa juna rabo. Mordekai ya rubuta waɗannan abubuwa, ya aika wasiƙu zuwa ga dukan Yahudawan da suke a dukan lardunan sarki Ahasurus, na kusa da na nesa, don a tabbatar da haka a cikinsu. Domin su kiyaye rana ta goma sha huɗu ga watan Adar, da rana ta goma sha biyar ga wannan, kowace shekara, kamar yadda kwanakin da Yahudawa suka huta daga abokan gābansu, da watan da ya juyo musu baƙin ciki zuwa farin ciki, da baƙin ciki zuwa gare su. rana mai kyau, domin su mai da su kwanaki na liyafa da murna, da aika rabo ga juna, da kuma kyautai ga matalauta. Yahudawa suka ƙudura su yi yadda suka fara, kamar yadda Mordekai ya rubuta musu. Domin Haman ɗan Hammedata, Ba'agage, maƙiyin dukan Yahudawa, ya yi shiri gāba da Yahudawa ya hallaka su, ya jefar da Fur, wato kuri'a don ya cinye su, ya hallaka su. Amma sa'ad da Esta ta zo gaban sarki, ya umarta da wasiƙu, cewa mugun nufinsa, da ya ƙulla wa Yahudawa, su komo bisa kansa. kuma a rataye shi da 'ya'yansa a kan gungume. Don haka suka sa wa kwanakin nan suna Furim da sunan Fur. Saboda haka duk maganar wasiƙar nan, da abin da suka gani game da wannan al'amari, da kuma abin da ya zo musu, Yahudawa suka kaddara, suka ɗauke su, da zuriyarsu, da dukan waɗanda suka haɗa kansu da su. , don kada ya ƙare, su kiyaye waɗannan kwanaki biyu bisa ga rubuce-rubucensu, da kuma ƙayyadaddun lokacinsu a kowace shekara; 13.12 Domin a tuna da waɗannan ranaku, a kiyaye su ga kowane zamani, da kowane iyali, da kowane lardi, da kowane birni. Kuma kada waɗannan kwanaki na Furim su shuɗe daga wurin Yahudawa, kada kuma abin tunawa da su ya ƙare daga zuriyarsu. Sa'an nan Esta sarauniya, 'yar Abihail, da Mordekai Bayahude, rubuta da dukan iko. don tabbatar da wannan wasiƙa ta biyu ta Furim. Ya aika da wasiƙu zuwa ga dukan Yahudawa, zuwa larduna ɗari da ashirin da bakwai na mulkin Ahasurus, da kalmomin salama da gaskiya, don tabbatar da kwanakin nan na Furim a zamaninsu, kamar yadda Mordekai Bayahude, da Sarauniya Esta suka yi. ya umarce su, kuma kamar yadda suka hukunta kansu da zuriyarsu, da sha’anin azumi da kukansu. Dokar Esta kuwa ta tabbatar da al'amuran Furim. Kuma an rubuta a cikin littafin. Sarki Ahasurus ya sa haraji a kan ƙasar da kuma a kan tsibiran teku. Dukan ayyukan ƙarfinsa, da ƙarfinsa, da bayanin girman Mordekai, waɗanda sarki ya ɗaukaka shi, an rubuta su a littafin tarihin sarakunan Mediya da na Farisa? Domin Mordekai Bayahude yana kusa da sarki Ahasurus. Ya zama babba a cikin Yahudawa, da yawan 'yan'uwansa, yana neman dukiyar jama'arsa, yana yi wa dukan zuriyarsa magana salama. Akwai wani mutum a ƙasar Uz, sunansa Ayuba. Shi kuwa mutumin nan cikakke ne, mai gaskiya, mai tsoron Allah, mai nisantar mugunta. Aka haifa masa 'ya'ya bakwai maza da mata uku. Kayansa kuma tumaki dubu bakwai ne, da raƙuma dubu uku, da shanu ɗari biyar, da jakuna ɗari biyar, da wani babban gida. Don haka wannan mutumin shi ne babba a cikin dukan mutanen gabas. 'Ya'yansa maza suka tafi, suka yi liyafa a gidajensu, kowa da kowa a ranarsa. Sai ya aika aka kirawo ’yan’uwansu mata uku su ci su sha tare da su. Sa'ad da kwanakin idinsu ya wuce, Ayuba ya aika ya tsarkake su, ya tashi da sassafe. Ya miƙa hadayu na ƙonawa bisa ga adadinsu, gama Ayuba ya ce, “Wataƙila 'ya'yana sun yi zunubi, sun zagi Allah a zukatansu. Haka Ayuba ya ci gaba da yi. Akwai wata rana da 'ya'yan Allah suka zo su gabatar da kansu a gaban Ubangiji, Shaiɗan kuma ya zo tare da su. Sai Ubangiji ya ce wa Shaiɗan, Daga ina ka fito? Sai Shaiɗan ya amsa wa Ubangiji, ya ce, “Daga kai da kawowa cikin duniya, da tafiya sama da ƙasa a cikinta. Sai Ubangiji ya ce wa Shaiɗan, “Ka lura bawana Ayuba, cewa ba wani kamarsa a duniya, cikakken kuma m mutum, mai tsoron Allah, kuma ya nisanci mugunta? Sai Shaiɗan ya amsa wa Ubangiji, ya ce, “A banza Ayuba yana tsoron Allah? Ashe, ba ka yi masa shinge, da gidansa, da dukan abin da yake da shi ta kowane gefe ba? Ka albarkaci aikin hannuwansa. Kuma dukiyarsa ta ƙaru a cikin ƙasa. Amma yanzu ka miƙa hannunka, ka taɓa dukan abin da yake da shi, zai zage ka a gabanka. Ubangiji ya ce wa Shaiɗan, “Ga shi, duk abin da yake da shi yana hannunka. Kada ka miƙa hannunka a kansa. Sai Shaiɗan ya fita daga gaban Ubangiji. Akwai wata rana da ’ya’yansa mata da maza suna ci suna shan ruwan inabi a gidan babbansu: Sai wani manzo ya je wurin Ayuba, ya ce, “Shanu suna noma, jakuna suna kiwo a gefensu.” Sai Sabawa suka fāɗi a kan su. su, suka tafi da su; I, sun kashe bayin da takobi; Ni kaɗai ne na kuɓuta don in faɗa muku. Yana cikin magana, sai ga wani kuma ya zo ya ce, “Wutar Allah ta fado daga sama, ta ƙone tumaki, da bayin Allah, ta cinye su. Ni kaɗai ne na kuɓuta don in faɗa muku. Yana cikin magana, sai ga wani ya zo ya ce, “ Kaldiyawa suka kafa ƙungiya uku, suka fāɗa wa raƙuma, suka kwashe su, har ma, suka karkashe barorin da takobi. Ni kaɗai ne na kuɓuta don in faɗa muku. Yana cikin magana, sai ga wani ya zo ya ce, 'Ya'yanka mata da maza suna cin abinci suna shan ruwan inabi a gidan babbansu. gidan, ya fāɗi a kan samarin, suka mutu. Ni kaɗai ne na kuɓuta don in faɗa muku. Ayuba ya tashi, ya yayyage alkyabbarsa, ya aske kansa, ya faɗi ƙasa, ya yi sujada, ya ce, tsirara na fito daga cikin mahaifiyata, tsirara kuma zan koma can: Ubangiji ya ba. Ubangiji kuwa ya ɗauke shi. Yabo ya tabbata ga sunan Ubangiji. A cikin wannan duka Ayuba bai yi zunubi ba, bai kuma zargi Allah da wauta ba. Akwai kuma wata rana da 'ya'yan Allah suka zo su gabatar da kansu a gaban Ubangiji, Shaiɗan kuma ya zo tare da su don ya gabatar da kansa a gaban Ubangiji. Sai Ubangiji ya ce wa Shaiɗan, Daga ina ka fito? Shaiɗan ya amsa wa Ubangiji, ya ce, “Daga kai da kawowa cikin duniya, da tafiya sama da ƙasa a cikinta. Sai Ubangiji ya ce wa Shaiɗan, “Ka lura bawana Ayuba, cewa ba wani kamarsa a duniya, cikakken kuma m mutum, mai tsoron Allah, kuma ya nisanci mugunta? Duk da haka yana riƙe amincinsa, Ko da yake ka sa ni gāba da shi, Na hallaka shi ba dalili. Shaidan ya amsa wa Ubangiji, ya ce, “Fata saboda fata, i, duk abin da mutum yake da shi zai bayar domin ransa. Amma ka miƙa hannunka yanzu, ka taɓa ƙashinsa da namansa, zai zage ka a gabanka. Ubangiji ya ce wa Shaiɗan, “Ga shi, yana hannunka. amma ku ceci ransa. Shaiɗan ya fita daga gaban Ubangiji, ya bugi Ayuba da maƙarƙashiya tun daga tafin ƙafarsa har zuwa kambinsa. Sai ya ɗauki masa tukwane don ya goge kansa. Ya zauna cikin toka. Sai matarsa ​​ta ce masa, Har yanzu kana riƙe amincinka? ka zagi Allah, kuma ka mutu. Amma ya ce mata, “Kina magana kamar ɗaya daga cikin wawayen matan nan. Menene? Za mu sami alheri a hannun Allah, kuma ba za mu sami mugunta ba? A cikin wannan duka Ayuba bai yi zunubi da leɓunansa ba. Sa'ad da abokan Ayuba uku suka ji labarin wannan masifar da ta same shi, kowa ya komo daga inda yake. Elifaz mutumin Teman, da Bildad, Ba Shuhi, da Zofar, Ba Na'amath, gama sun riga sun yi alkawari za su zo yi makoki tare da shi, su yi masa ta'aziyya. Sa'ad da suka ɗaga idanunsu daga nesa, ba su san shi ba, suka ɗaga muryarsu, suka yi kuka. Kowannensu ya yayyage rigarsa, suka yayyafa musu ƙura zuwa sama. Sai suka zauna tare da shi a ƙasa kwana bakwai da dare bakwai, amma ba wanda ya ce masa uffan, gama sun ga baƙin cikinsa ya yi yawa ƙwarai. Bayan wannan ya buɗe bakin Ayuba, ya zagi ranarsa. Ayuba ya yi magana, ya ce, Bari ranar da aka haife ni ta lalace, Da daren da aka ce an haifi ɗa namiji. Bari ranar nan ta zama duhu. Kada Allah ya yi la'akari da shi daga sama, kuma kada wani haske ya haskaka a kansa. Bari duhu da inuwar mutuwa su bata shi; bari girgije ya zauna a bisansa; bari baqin ranar ya tsorata shi. To, amma wannan dare, sai duhu ya rufe a kansa. Kada a haɗa shi da kwanakin shekara, kada ya shiga adadin watanni. To, bari daren nan ya zama shi kaɗai, Kada murya mai daɗi ta shiga cikinsa. Bari su la'anta shi masu zagin ranar, waɗanda suke shirye su tayar da makoki. Bari taurarin faɗuwarta su yi duhu. Bari ya nemi haske, amma ba shi da; Kada ya bari ya ga wayewar rana: Domin bai rufe ƙofofin mahaifar mahaifiyata ba, Bai ɓoye baƙin ciki daga idanuna ba. Me ya sa ban mutu daga ciki ba? me yasa ban daina fatalwa ba sa'ad da na fito daga ciki? Me yasa gwiwoyi suka hana ni? ko me yasa nonon da zan sha? Da yanzu da na kwanta shiru, da na yi barci. Ko kuwa da sarakunan da suke da zinariya, Waɗanda suka cika gidajensu da azurfa, Ko kuwa ban kasance a ɓoye ba. a matsayin jarirai wanda bai taba ganin haske ba. Can mugaye suka daina damuwa; Gama kuwa su huta. Can fursunonin suna hutawa tare. Ba sa jin muryar azzalumai. Manya da ƙanana suna nan; kuma bawa ya 'yanta daga ubangijinsa. Don me ake ba da haske ga wanda ke cikin wahala, rai kuma ga mai ɗaci. Waɗanda suke marmarin mutuwa, amma ba za su zo ba; kuma ku tona ta fiye da na boye dukiya; Waɗanda suke murna ƙwarai, suna murna, Sa'ad da suka sami kabari? Me ya sa aka ba da haske ga mutumin da hanyarsa a ɓoye take, Wanda kuma Allah ya tsare shi? Gama nishina tana zuwa kafin in ci abinci, har da rurina yana zubowa kamar ruwaye. Gama abin da na ji tsoronsa ya same ni. Abin da na ji tsoro ya zo mini. Ban tsira ba, ban huta ba, ban yi shiru ba; duk da haka matsala ta zo. Sai Elifaz mutumin Teman ya amsa ya ce, “Idan mun yi nufin mu yi magana da kai, za ka yi baƙin ciki? Amma wa zai iya hana kansa magana? Ga shi, ka koya wa mutane da yawa, Ka ƙarfafa hannaye marasa ƙarfi. Kalmominka sun ƙarfafa wanda ya fāɗi, Ka ƙarfafa guiwa masu rauni. Amma yanzu ya same ka, ka gaji. Ya shãfe ku, kuma kun firgita. Ashe, wannan ba tsoronka ba ne, da amincewarka, da begenka, da madaidaicin hanyoyinka? Ina roƙonka, ka tuna, wa ya taɓa halaka, ba shi da laifi? Ko kuwa ina aka datse masu adalci? Kamar yadda na gani, waɗanda suke noman mugunta, suna shuka mugunta, su kan girbi iri ɗaya. Da tsõron Allah sun halaka. Kuma da numfashin hancinsa suna cinyewa. An karye rurin zaki, da muryar zaki mai zafin gaske, da haƙoran zaki. Zaki yakan mutu saboda rashin ganima, 'ya'yan zaki kuma sun warwatse. Yanzu an kawo mini wani abu a asirce, kunnena ya karɓi kaɗan daga ciki. A cikin tunani daga wahayin dare, Sa'ad da barci mai nauyi ya kan kama mutane, tsoro ya kama ni, da rawar jiki, wanda ya sa dukan ƙasusuwana suka girgiza. Sai wani ruhu ya wuce gabana. Gashin jikina ya miƙe: Ya tsaya cik, amma ban iya gane siffarsa ba: wani siffa yana gaban idona, shiru, sai na ji wata murya tana cewa, “Mutum zai zama mafi adalci fiye da Allah? Shin mutum zai zama mafi tsarki fiye da mahaliccinsa? Ga shi, bai dogara ga bayinsa ba. da mala'ikunsa ya yi wauta. 14.14 Ko kaɗan a cikin waɗanda suke zaune a gidajen yumɓu, waɗanda harsashinsu yake cikin turɓaya, Waɗanda aka farfashe a gaban asu? An hallaka su daga safiya zuwa maraice, Suna hallaka har abada, Ba wanda ya kula da ita. Ashe, girmansu da yake a cikinsu bai gushe ba? suna mutuwa, ko da babu hikima. Ka kirawo yanzu, idan akwai wanda zai amsa maka; Kuma wanne ne daga cikin tsarkaka za ka juya? Domin fushi yana kashe wawa, hassada kuma tana kashe wawa. Na ga wawa ya yi saiwoyi, amma farat ɗaya na zagi mazauninsa. 'Ya'yansa sun yi nisa da aminci, An murƙushe su a ƙofa, Ba wanda zai cece su. Mai yunwa ya cinye girbinsa, Yakan ci shi daga cikin ƙaya, 'yan fashi kuma suka cinye dukiyarsu. Ko da yake wahala ba ta fito daga turɓaya ba, Ko wahala ba ta fitowa daga ƙasa. Duk da haka an haifi mutum ga wahala, Kamar yadda tartsatsin wuta ke tashi sama. Ina roƙon Allah, ga Allah kuma zan ba da hujjata: Mai aikata manyan al'amura, waɗanda ba a iya gano su; Abubuwa masu banmamaki marasa adadi: Wanda yake ba da ruwa bisa ƙasa, Ya kuma aiko da ruwa a cikin saura, Domin ya kafa masu ƙasƙanci a bisa mafi girma; Domin a ɗaukaka masu baƙin ciki zuwa ga aminci. Yakan ɓata dabarar maƙiya, Don haka hannuwansu ba za su iya yin aikinsu ba. Yakan ƙwace masu hikima cikin yaudararsu, Shawarar maƙaryata kuma takan ɓaci. Da rana sukan haɗu da duhu, Da tsakar rana kuma suna lanƙwasa kamar dare. Amma yana ceto Ya aiko da ruwa a kan saura, Domin ya kafa masu ƙasƙanci a kan tuddai. Domin a ɗaukaka masu baƙin ciki zuwa ga aminci. Yakan ɓata dabarar maƙiya, Don haka hannuwansu ba za su iya yin aikinsu ba. Yakan ƙwace masu hikima cikin yaudararsu, Shawarar maƙaryata kuma takan ɓaci. Da rana sukan haɗu da duhu, Da tsakar rana kuma suna lanƙwasa kamar dare. Amma yana ceto Ya aiko da ruwa a kan saura, Domin ya kafa masu ƙasƙanci a kan tuddai. Domin a ɗaukaka masu baƙin ciki zuwa ga aminci. Yakan ɓata dabarar maƙiya, Don haka hannuwansu ba za su iya yin aikinsu ba. Yakan ƙwace masu hikima cikin yaudararsu, Shawarar maƙaryata kuma takan ɓaci. Da rana sukan haɗu da duhu, Da tsakar rana kuma suna lanƙwasa kamar dare. Amma yana cetomatalauta daga takobi, daga bakinsu, kuma daga hannun manya. Don haka matalauta tana da bege, mugunta kuma ta toshe bakinta. Ga shi, mai farin ciki ne mutumin da Allah yake tsautawa: Saboda haka, kada ka raina horon Maɗaukaki: Gama yakan yi ciwo, yana ɗaure, Yakan yi rauni, hannuwansa kuma suna warkewa. Zai cece ka cikin wahala shida: I, a cikin bakwai mugunta ba za ta taɓa ka ba. A cikin yunwa zai fanshe ka daga mutuwa, A yaƙi kuma daga ikon takobi. Za a ɓoye ka daga bala'in harshe, Ba za ka ji tsoron halaka ba. Za ku yi dariya da halaka da yunwa, Ba za ku ji tsoron namomin duniya ba. Gama za ka yi alkawari da duwatsun jeji, namomin jeji kuma za su yi zaman lafiya da kai. Za ka sani alfarwarka za ta kasance lafiya. Za ku ziyarci mazauninku, ba za ku yi zunubi ba. Za ka sani zuriyarka za su yi girma, zuriyarka kuma za su zama kamar ciyawa a duniya. Za ka shiga kabari da cikar shekaru, Kamar yadda girbin hatsi yakan shiga a lokacinsa. To, ga shi, mun neme shi, haka yake; ji shi, kuma ka san shi don amfanin ka. Amma Ayuba ya amsa, ya ce, “Da ma a auna baƙin cikina ƙwarai, A kuma ɗora ma'auni tare! Da yanzu ya fi yashin teku nauyi, Don haka maganata ta shanye. Gama kibau na Maɗaukaki suna cikina, Dafinsu ya sha ruhina, Maɗaukakin Maɗaukakin Sarki sun shirya gabana. Jakin jeji yakan yi kuka sa'ad da yake da ciyawa? Ko kuwa yakan runtse sa bisa ga abincinsa? Za a iya cin abin da ba shi da daɗi ba tare da gishiri ba? ko akwai wani dandano a cikin farin kwai? Abubuwan da raina ya ƙi taɓawa kamar naman baƙin ciki ne. Da ma in sami roƙona; kuma Allah ya ba ni abin da nake fata! Ko da yake Allah ya yarda ya hallaka ni; Da zai saki hannunsa, ya yanke ni. Sa'an nan ya kamata in sami kwanciyar hankali; I, da na taurare da baƙin ciki: Kada ka bar shi ya ji tausayi; Gama ban ɓoye maganar Mai Tsarki ba. Menene ƙarfina, da zan sa zuciya? Me ye ƙarshena, da zan tsawaita raina? Ƙarfina ƙarfin duwatsu ne? ko kuwa naman tagulla ne? Ashe taimakona ba ya cikina? Ashe kuma daga gare ni hikima ta kore ni? Wanda ya ji tausayi ya kamata a nuna wa abokinsa; Amma ya rabu da tsoron Mai Iko Dukka. 'Yan'uwana sun yi yaudara kamar rafi, Suna shuɗe kamar rafi. Waɗanda suke baƙar fata saboda ƙanƙara, Inda dusar ƙanƙara ke ɓoye a cikinta, Sa'ad da suka yi ɗumi, sai su ɓace, Sa'ad da zafi ya yi, sun ƙare daga inda suke. An karkatar da hanyoyinsu; Sukan tafi a banza, su halaka. Sojojin Tema suka duba, ƙungiyoyin Sheba suna jiransu. Suka ruɗe domin sun yi bege; Suka zo wurin, suka ji kunya. Gama yanzu ku ba kome ba ne; Kun ga na ruguje, sai ku ji tsoro. Na ce, Kawo mini? Ko kuwa, Ka ba ni lada daga cikin dukiyarka? Ko kuwa, Ka cece ni daga hannun abokan gāba? Ko kuwa, Ka fanshe ni daga hannun manya? Ka koya mini, ni ma in riƙe harshena, Ka sa in gane abin da na yi kuskure. Ta yaya kalmomin madaidaici suke tilastawa! Amma menene gardamarku ta tsautawa? Kuna tunanin za ku tsauta wa kalmomi, da maganganun waɗanda ba su da ƙarfi, waɗanda suke kamar iska? I, kun rinjayi marayu, kuna haƙa rami don abokinku. Yanzu fa ku gamsu, ku dube ni; domin ya tabbata a gare ku idan na yi ƙarya. Ina roƙonka ka komo, kada a yi laifi. I, sake komawa, adalcina yana cikinsa. Akwai mugunta a harshe na? Ba za a iya iya gane karkatattun abubuwa ba? Ashe, babu ƙayyadadden lokaci ga mutum a duniya? Ashe, kwanakinsa ba kamar kwanakin ma'aikata ba ne? Kamar yadda bawa yake sha'awar inuwa, kuma kamar yadda ma'aikaci ke neman lada ga aikinsa, Haka kuma aka sa ni in mallaki watanni na banza, Da dare na gajiyarwa. Sa'ad da na kwanta, in ce, 'Yaushe zan tashi, dare kuwa ya tafi? kuma ina cike da ɗimuwa da komowa har zuwa wayewar gari. Jikina yana sanye da tsutsotsi da tarkace; fatata ta karye, ta zama abin ƙyama. Kwanakina sun fi maƙerin masaƙa da sauri, Ba abin bege ba ne. Ka tuna raina iska ce, Idona ba za su ƙara ganin alheri ba. Idon wanda ya gan ni ba zai ƙara ganina ba, Idanunka suna gareni, ba ni kuwa. Kamar yadda girgijen yake cinyewa ya shuɗe, Haka kuma wanda ya gangara zuwa kabari ba zai ƙara zuwa ba. Ba zai ƙara komawa gidansa ba, Ba kuma zai ƙara sanin wurinsa ba. Don haka ba zan hana bakina ba; Zan yi magana a cikin ɓacin raina; Zan yi gunaguni a cikin zafin raina. Ni teku ne, ko kifi kifi, da za ka sa mai tsaro gare ni? Sa'ad da na ce, Kwandona za ta yi mini ta'aziyya, Kwanciyata za ta kwantar mini da hankali; Sa'an nan ka tsoratar da ni da mafarkai, kuma ka tsoratar da ni da wahayi. Don haka raina ya zaɓi maƙiya, Mutuwa kuma maimakon raina. Ina ƙin shi; Ba zan rayu har abada ba: bari ni kadai; Domin kwanakina banza ne. Menene mutum, da za ka ɗaukaka shi? kuma za ka sa zuciyarka gare shi? Kuma ka ziyarce shi kowace safiya, kuma ka gwada shi kowane lokaci? Har yaushe ba za ka rabu da ni ba, Ba za ka rabu da ni ba har sai in hadiye tofina? Na yi zunubi; Me zan yi maka, ya mai kiyaye mutane? Me ya sa ka sa ni ta zama alama gāba da kai, Har da na zama nauyi ga kaina? Me ya sa ba za ka gafarta mini laifofina, ka kawar da muguntata ba? gama yanzu zan kwana cikin ƙura; Za ku neme ni da safe, amma ba zan kasance ba. Sai Bildad, Ba Shu'a, ya amsa, ya ce. Har yaushe za ku faɗi waɗannan abubuwa? Har yaushe kuma kalmomin bakinka za su zama kamar iska mai ƙarfi? Allah yana karkatar da hukunci? Ko kuwa Mai Iko Dukka ya karkatar da adalci? Idan 'ya'yanku sun yi masa zunubi, Ya kuma yashe su saboda laifinsu. Idan ka kasance ka nemi Allah a kan kari, kuma ka yi addu'ar ka ga Mabuwayi; Kuma dã kã kasance mai tsarkakẽwa. Lalle ne, da yanzu ya tashe ka, ya arzuta mazaunin adalcinka. Ko da yake farkonka ƙarami ne, Duk da haka ƙarshenka zai ƙaru ƙwarai. Ina roƙonka ka yi tambaya game da zamanin dā, Ka shirya kanka don neman kakanninsu: (Gama mu na jiya ne, ba mu san kome ba, gama kwanakinmu a duniya inuwa ne:) Ashe, ba za su koya maka ba? kuma in gaya muku, kuma su furta kalmomi daga zuciyarsu? Za a iya gaggawar girma ba tare da laka ba? tuta za ta iya girma ba tare da ruwa ba? Ko da yake yana cikin korensa, ba a sare shi ba, sai ya bushe kafin kowane ganye. Haka ne hanyoyin dukan waɗanda suka manta da Allah; begen munafukai kuwa zai lalace. Zai dogara ga gidansa, amma ba zai tsaya ba, zai riƙe shi da ƙarfi, amma ba zai dawwama ba. Yana da kore a gaban rana, Reshensa kuma ya fito a gonarsa. Tushensa suna naɗe da tsibi, Yana ganin wurin duwatsu. Idan ya hallaka shi daga wurinsa, to, za ta ƙaryata shi, ta ce, Ban gan ka ba. Ga shi, wannan shi ne farin cikin tafarkinsa, Daga cikin duniya kuma za a yi girma. Ga shi, Allah ba zai ƙyale cikakken mutum ba, kuma ba zai taimaki azzalumai ba. Har sai ya cika bakinka da dariya, Labbanka da murna. Waɗanda suke ƙi ku za su sha kunya. Mazaunan mugaye kuma za su lalace. Ayuba ya amsa ya ce, “Na sani haka gaskiya ne, amma ta yaya mutum zai yi adalci a wurin Allah? Idan zai yi jayayya da shi, ba zai iya amsa masa ko ɗaya cikin dubu ba. Shi mai hikima ne a zuciya, mai ƙarfi kuma mai ƙarfi. Wanda yake kawar da duwatsu, amma ba su sani ba, Da fushinsa yake binne su. Wanda ya girgiza ƙasa daga wurinta, ginshiƙanta kuma suna rawar jiki. Wanda ya umurci rana, kuma ba ta fitowa; kuma yana rufe taurari. Shi kaɗai ne ya shimfiɗa sammai, Yana taka raƙuman ruwa. Wanda ya yi Arcturus, da Orion, da Pleiades, da ɗakunan kudu. Wanda ya aikata manyan al'amura da ba a sani ba. i, da abubuwan al'ajabi marasa adadi. Ga shi, yana wucewa ta wurina, amma ban gan shi ba. Ga shi, yana ɗauka, wa zai iya hana shi? Wa zai ce masa, Me kake yi? Idan Allah bai kawar da fushinsa ba, mataimakan masu girmankai sun durƙusa a ƙarƙashinsa. Me ya sa zan ba shi amsa, in zaɓi maganata in yi masa magana? Wanda, ko da yake ni adali ne, duk da haka ba zan amsa ba, Amma na yi roƙo ga alƙalina. Da na yi kira, sai ya amsa mini; Duk da haka da ban gaskata cewa ya ji muryata ba. Gama ya karya ni da hazo, Yakan ninka raunukana ba dalili. Ba zai bar ni in huta ba, amma ya cika ni da ɗaci. Idan na yi maganar ƙarfi, ga shi mai ƙarfi ne, in kuwa na shari'a ne. Wa zai sanya ni lokacin yin shari'a? Idan na baratar da kaina, bakina zai hukunta ni. Ko da yake ni cikakke ne, Da ban san raina ba, Da zan raina raina. Wannan abu ɗaya ne, don haka na ce, Yakan hallaka miyagu da cikakke. Idan annoba ta kashe ba zato ba tsammani, zai yi dariya game da fitinar marar laifi. An ba da duniya a hannun mugaye, Yakan rufe fuskokin alƙalai. in ba haka ba, a ina, kuma wanene shi? Yanzu kwanakina sun fi post, suna gudu, ba su ga alheri ba. Sun shuɗe kamar jiragen ruwa masu sauri, Kamar gaggafa wadda take gaggawar zuwa ganima. Idan na ce, Zan manta da gunagunina, Zan rabu da baƙincikina, in ta'azantar da kaina: Ina jin tsoron dukan baƙin cikina, Na sani ba za ka ɗauke ni marar laifi ba. Idan na kasance mugu, Me ya sa nake aikin banza? Idan na wanke kaina da ruwan dusar ƙanƙara, in sa hannuwana ba su taɓa yin tsabta ba; Duk da haka za ka nutsar da ni a cikin rami, tufafina kuma za su raina ni. Domin shi ba mutum ba ne, kamar ni, da zan amsa masa, mu taru mu yi hukunci. Ba kuwa wani ɗan kwana a tsakaninmu, wanda zai ɗora hannunsa a kanmu biyu. Bari ya ɗauke mini sandansa, Kada tsoronsa ya tsorata ni. amma ba haka nake ba. Raina ya gaji da rayuwata; Zan bar kukana ga kaina; Zan yi magana a cikin zafin raina. Zan ce wa Allah, Kada ka hukunta ni; Ka nuna mini don haka ka yi mini gardama. Yana da kyau a gare ka ka zalunce ka, Ka raina aikin hannuwanka? Ka haskaka shawarar mugaye? Kana da idanu na nama? Ko kana ganin yadda mutum yake gani? Ashe, kwanakinku kamar kwanakin mutum ne? Shin shekarunka kamar kwanakin mutum ne, Da kake neman laifina, Ka kuma bincika zunubina? Ka sani ni ba mugu ba ne; Ba kuwa wanda zai cece ku daga hannunku. Hannayenka sun yi ni, ka yi mini sujada. Duk da haka ka hallaka ni. Ka tuna, ina roƙonka, ka mai da ni kamar yumbu. Za ka komar da ni cikin ƙura? Ashe, ba ka zubar da ni kamar madara ba, Ka tattake ni kamar cuku? Ka tufatar da ni da fata da nama, Ka yi mini shinge da ƙasusuwa da jijiyoyi. Ka ba ni rai da tagomashi, kuma ziyararka ta kiyaye ruhuna. Kuma ka ɓoye waɗannan abubuwa a zuciyarka, na sani wannan yana tare da kai. Idan na yi zunubi, to, ka sa ni. Kuma ba za ka kuɓutar da ni daga muguntata ba. Idan na kasance mugu, kaitona; Idan kuwa na kasance adali, ba zan ɗaga kaina ba. Ina cike da rudani; Don haka ka ga wahalata. Domin yana karuwa. Kana farautata kamar maɗaurin zaki, Ka sāke nuna kanka abin al'ajabi a kaina. Ka sabunta shaidunka a kaina, Ka ƙara husata a kaina. canje-canje da yaki suna gaba da ni. Don me ka fito da ni daga cikin mahaifa? Da ma na bar fatalwa, Ba ido da ya gan ni! Da na zama kamar ban kasance ba; Da an ɗauke ni daga mahaifa zuwa kabari. Shin kwanakina ba 'yan kaɗan ba ne? ka daina, ka kyale ni, don in sami ta'aziyya kaɗan, Kafin in tafi inda ba zan komo ba, Ko da ƙasar duhu da inuwar mutuwa. Ƙasar duhu, kamar duhu kanta; da inuwar mutuwa, ba tare da wani tsari ba, inda haske yake kamar duhu. Zofar, Ba Na'amath, ya amsa, ya ce, “Ba za a ba da amsar yawan magana ba? kuma ya kamata mutum mai yawan zance ya zama barata? Ya kamata a ce karyarku ta sa mutane su yi shiru? Sa'ad da kuke ba'a, ba wanda zai sa ku kunya? Domin ka ce, koyarwata tsattsarka ce, kuma ni da tsabta a idanunka. Amma da Allah ya yi magana, Ya buɗe leɓunansa gāba da kai! Kuma da ya gaya maka asirin hikima, cewa sun ninka fiye da wanda yake. Sabõda haka, ka sani, lalle ne Allah Yana tauye maka abin da ya fi cancanta daga zãluncinka. Za ka iya gano Allah ta wurin bincike? Za ka iya gano Maɗaukaki zuwa cikakke? Yana da tsayi kamar sama; me za ka iya yi? zurfi fiye da jahannama; me za ka iya sani? Ma'auninsa ya fi ƙasa tsayi. kuma mafi fadi fiye da teku. Idan ya yanke, ya yi shiru, ko ya taru, to, wa zai iya hana shi? Domin ya san mutanen banza, yana ganin mugunta kuma; Shin fa, bã zai yi tunãni ba? Gama mutumin banza zai zama mai hikima, Ko da yake an haifi mutum kamar ɗan jakin jakin jeji. Idan ka shirya zuciyarka, ka miƙa hannuwanka zuwa gare shi; Idan mugunta ta kasance a hannunka, ka nisantar da shi, Kada ka bar mugunta ta zauna a cikin bukkoki. Domin sa'an nan za ka ɗaga fuskarka ba tabo. I, za ka dage, ba za ka ji tsoro ba: Domin za ka manta da wahalarka, ka tuna da shi kamar yadda ruwa ya shuɗe. Za ka haskaka, za ka zama kamar safiya. Kuma za ku zauna lafiya, domin akwai bege; I, za ku tona kewaye da ku, kuma za ku huta lafiya. Hakanan zaka kwanta, Ba kuwa wanda zai firgita ka. I, da yawa za su yi maka. Amma idanun mugaye za su shuɗe, ba za su tsira ba, begensu kuma zai zama kamar rashin fatalwa. Ayuba ya amsa ya ce, “Ba shakka, ku mutane ne, hikima kuwa za ta mutu tare da ku. Amma ina da fahimta kamar ku; Ba na kasa da ku ba. Wa ya san irin waɗannan abubuwa? Ina kamar wanda ake yi wa maƙwabcinsa ba'a, wanda ya yi kira ga Allah, ya amsa masa, Ana yi wa adali ba'a. Wanda yake shirin zamewa da ƙafafunsa kamar fitila ne wanda aka raina a cikin tunanin wanda yake natsuwa. Wurin zama na 'yan fashi suna ci gaba, Masu tsokanar Allah kuma suna cikin aminci. Wanda Allah Ya yalwata a hannunsu. Amma yanzu ka tambayi namomin jeji, su koya maka; da tsuntsayen sararin sama, kuma za su gaya maka: Ko ka yi magana da ƙasa. Za ta koya maka, kifayen teku kuma za su faɗa maka. Wane ne bai sani ba a cikin waɗannan duka, ikon Ubangiji ya yi wannan? A hannun wanda ran kowane mai rai yake, da numfashin dukan mutane. Ashe, kunne ba ya gwada kalmomi? kuma baki dandana namansa? A wurin tsohon akwai hikima. kuma a cikin tsawon kwanaki fahimta. Tare da shi akwai hikima da ƙarfi, yana da shawara da fahimta. Ga shi, ya rurrushe, ba za a sāke gina shi ba, Yana rufe mutum, ba kuwa buɗaɗɗe. Ga shi, ya hana ruwayen, suka bushe, Ya aike su, suka birkice duniya. A wurinsa ƙarfi da hikima suke: Mai ruɗi da mayaudari nasa ne. Yakan kawar da masu ba da shawara a kan ganima, Yakan sa alƙalai su zama wawaye. Ya kwance ɗaurin sarakuna, Ya ɗaure musu ɗamara. Yakan kawar da hakimai da ganima, Yakan kawar da manyan mutane. Yakan kawar da maganar amintattu, Yakan kawar da fahimtar tsofaffi. Yakan zubo wa hakimai raini, Ya kuma raunana ƙarfin maɗaukaki. Yakan tona zurfafan abubuwa daga cikin duhu, Yakan fito da inuwar mutuwa zuwa haske. Yakan ƙara wa al'ummai yawa, ya hallaka su, Yakan sa al'ummai su ƙaru, Ya sāke takura su. Ya ɗauke zuciyar shugabannin mutanen duniya, Ya sa su yi ta yawo cikin jeji inda babu hanya. A cikin duhu sukan labe, ba haske, Yakan sa su yi ta tagumi kamar mashayi. Ga shi, idona ya ga duk wannan, kunnena ya ji, ya kuma gane shi. Abin da kuka sani, ni ma na sani, ba na ƙasa da ku ba. Hakika zan yi magana da Mai Iko Dukka, Ina kuma so in yi tunani da Allah. Amma ku masu ƙirƙira ƙarya ne, dukan ku likitoci ne marasa amfani. Dã dai ku yi shiru gaba ɗaya! kuma ya kamata ya zama hikimarku. Yanzu ka ji maganara, Ka kasa kunne ga roƙon leɓunana. Za ku yi mugun magana saboda Allah? kuma zance masa yaudara? Shin, zã ku karɓi ransa? Shin, kunã yin husũma sabõda Allah? Yana da kyau ya neme ku? Ko kamar yadda wani ya yi wa wani ba'a, haka kuke yi masa ba'a? Lalle ne Shĩ, Yanã tsakãninku idan kun ɓõye mutãne. Ashe, darajarsa ba za ta sa ku ji tsoro ba? Tsoronsa kuwa ya same ku? Tunawa da ku kamar toka ne, Jikunanku kuma kamar yumɓu. Ka yi shiru, ka kyale ni, in yi magana, ka bar abin da zai same ni. Don me zan ɗauki nama a cikin haƙora, in sa raina a hannuna? Ko da yake ya kashe ni, amma zan dogara gare shi, Amma zan kiyaye tafarkina a gabansa. Shi ne kuma zai cece ni, gama munafuki ba zai zo gabansa ba. Ku ji maganata da kyau, ku ji maganata da kunnuwana. Ga shi yanzu, na ba da shawara. Na san cewa zan sami barata. Wane ne wanda zai roƙe ni? don yanzu, idan na riƙe harshena, zan ba da fatalwa. Kada ku yi mini abu biyu kawai, sa'an nan ba zan ɓoye kaina daga gare ku ba. Ka kawar da hannunka nesa da ni, Kada ka bar tsoronka ya tsorata ni. Sa'an nan ka kira, zan amsa, ko bari in yi magana, ka amsa mani. Nawa ne laifofina da zunubai na? Ka sanar da ni laifina da zunubina. Don me ka ɓoye fuskarka, ka riƙe ni a matsayin maƙiyinka? Za ku karya ganyen da ake korawa? Za ka kuma bi busasshiyar ci? Gama ka rubuta mini abubuwa masu ɗaci, Ka sa in mallaki laifofin ƙuruciyata. Ka sa ƙafafuna cikin sarƙaƙƙiya, Ka duba dukan hanyoyina. Ka sa bugu a dugadugan ƙafafuna. Shi kuwa kamar ruɓaɓɓen abu yana cinyewa, kamar rigar da asu ke ci. Mutumin da mace ta haifa, 'yan kwanaki ne, cike da wahala. Ya fito kamar fure, an sare shi, Yakan gudu kamar inuwa, ba ya wanzuwa. Za ka buɗe idanunka ga irin wannan, ka kawo ni a shari'a tare da kai? Wanene zai iya fitar da abu mai tsabta daga marar tsarki? ba daya ba. Gama kwanakinsa sun ƙayyadaddun, adadin watanninsa suna tare da kai, Ka sanya iyakokinsa ba zai iya wucewa ba. Ku juyo daga gare shi, domin ya huta, har ya cika kwanakinsa, kamar ma'aikaci. Gama akwai begen itace, idan an sare shi, ya sāke toho, kuma reshensa mai laushi ba zai gushe ba. Ko da tushensa ya tsufa a cikin ƙasa, Tushensa kuma ya mutu a ƙasa. Amma duk da haka ta wurin ƙamshin ruwa zai toho, ya ba da rassa kamar tsiro. Amma mutum yakan mutu ya ɓata. Kamar yadda ruwayen ke gushewa daga teku, Rigyawa kuma ke ruɓe, ta ƙafe, Haka nan mutum ya kwanta, bai tashi ba, Har sammai ba za su ƙara kasancewa ba, Ba za su farka ba, ba kuwa za su tashi daga barcinsu ba. Da ma ka ɓoye ni a cikin kabari, Da ka ɓoye ni, Har fushinka ya shuɗe, Da ka sa mani ƙayyadadden lokaci, ka tuna da ni! Idan mutum ya mutu, zai sake rayuwa? Zan jira dukan kwanakin ƙayyadaddun lokacina, har sai canji na ya zo. Za ku yi kira, ni kuwa zan amsa muku, Za ku yi marmarin aikin hannuwanku. Yanzu ka ƙidaya matakai na. Ba ka kula da zunubina ba? An kulle laifofina a cikin jaka, Ka kuma dinke laifina. Kuma lalle ne dutsen da ke faɗowa ya ɓace, Dutsen kuma an kawar da shi daga wurinsa. Ruwa yakan sa duwatsu: Kakan wanke abubuwan da suke tsirowa daga turɓayar ƙasa. Kai kuma kana lalatar da begen mutum. Kakan yi nasara a kansa har abada, ya kuwa wuce, Kakan juyar da fuskarsa, ka kore shi. 'Ya'yansa maza suna girmama shi, amma bai sani ba. Kuma aka ƙasƙantar da su, kuma amma bai san shi ba daga gare su. Amma namansa za ya ji zafi a kansa, kuma ransa a cikinsa zai yi baƙin ciki. Sai Elifaz mutumin Teman ya amsa, ya ce, “Ko mai hikima ya faɗi ilimin banza, ya cika cikinsa da iskar gabas? Ya kamata ya yi tunani da magana marar amfani? Ko da maganganun da ba zai iya yin wani alheri da su ba? iya, Ka kawar da tsoro, kuma ka kange addu'a ga Allah. Gama bakinka yana faɗin muguntarka, Kakan zaɓi harshen maƙarƙashiya. Bakinka ne yake hukunta ka, ba ni ba. Shin kai ne mutum na farko da aka haifa? Ko an yi ku ne a gaban tuddai? Ka ji asirin Allah? Kai kuma kana hana wa kanka hikima? Me ka sani, da ba mu sani ba? Me ka fahimta, wanda ba ya cikinmu? Tare da mu akwai maza masu launin toka da manya, waɗanda suka girmi mahaifinka. Shin ta'aziyyar Allah ƙanƙanta ce a wurinku? Shin, akwai wani abu a gare ku? Me ya sa zuciyarka ta ɗauke ka? Me idanunku suka zube, har da za ku juyar da ruhunku gāba da Allah, kuna barin irin waɗannan kalmomi su fita daga bakinku? Menene mutum, da zai tsarkaka? da wanda mace ta haifa. cewa ya zama adali? Ga shi, ba ya dogara ga tsarkakansa; I, sammai ba su da tsabta a gabansa. Me ya fi ƙazanta da ƙazanta mutum, Wanda yake shan mugunta kamar ruwa? Zan nuna maka, ji ni; Abin da na gani kuwa zan bayyana; Waɗanda masu hikima suka faɗa daga kakanninsu, amma ba su ɓoye ta ba. Mugaye yana fama da baƙin ciki dukan kwanakinsa, Yawan shekaru kuma yana ɓoye ga azzalumi. Mugun sauti yana cikin kunnuwansa, cikin wadata, mai hallakarwa zai auko masa. Bai gaskata cewa zai komo daga duhu ba, Ana jiransa da takobi. Yana yawo a waje don neman abinci, yana cewa, Ina yake? Ya sani cewa ranar duhu ta shirya a hannunsa. Matsi da damuwa za su sa shi tsoro; Za su yi nasara da shi, kamar sarki da yake shirin yaƙi. Gama ya miƙa hannunsa gāba da Allah, Ya ƙarfafa kansa gāba da Maɗaukaki. Yakan yi gudu a kansa, ko da wuyansa, A kan manyan shugabannin majiɓincinsa, Domin yakan rufe fuskarsa da kitsensa, Yakan yi ƙuƙumma a ɓangarorinsa. Yakan zauna a kufai birane, da gidajen da ba wanda yake zaune, Waɗanda suke shirye su zama tsibi. Ba zai yi arziki ba, dukiyarsa kuma ba za ta dawwama ba, Ba kuma zai daɗe da cikar duniya ba. Ba zai fita daga cikin duhu ba; harshen wuta zai bushe rassansa, da numfashin bakinsa zai tafi. Kada wanda aka ruɗe ya dogara ga abin banza, gama banza ce sakamakonsa. Za a cika kafin lokacinsa, kuma reshensa ba zai zama kore ba. Zai kakkaɓe 'ya'yan inabinsa kamar kurangar inabi, Zai zubar da furensa kamar zaitun. Gama taron munafukai za su zama kufai, Wuta kuma za ta cinye bukkoki na cin hanci. Suna yin ciki da ɓarna, suna haifar da banza, cikinsu kuma yana shirya yaudara. Sai Ayuba ya amsa ya ce, “Na ji irin waɗannan abubuwa da yawa! Zancen banza zai ƙare? Ko me ya ba ka ƙarfin amsawa? Ni ma zan iya yin magana kamar yadda kuke yi: Idan ranku ya kasance a madadin raina, da zan yi muku magana, in girgiza kaina a kanku. Amma da zan ƙarfafa ku da bakina, Da motsin leɓunana ya ɗauke muku baƙin ciki. Ko da na yi magana, baƙin cikina bai ƙare ba. Amma yanzu ya sa na gaji, Ka lalatar da dukan tarona. Ka cika ni da ƙumburi, wanda yake shaida a kaina: Raunin da ya tashi a cikina yana shaida fuskata. Ya tsage ni da fushinsa, wanda ya ƙi ni: Ya cina da haƙoransa. Maƙiyina ya sa idanunsa a kaina. Sun buge ni da bakinsu; sun buge ni a kunci da wulakanci; Sun taru a kaina. Allah ya bashe ni ga mugaye, Ya bashe ni ga mugaye. Na ji daɗi, amma ya karɓe ni, Ya kama ni da wuyana, ya karkaɗe ni, ya sa ni in zama alama. Maharbansa suna kewaye da ni, Ya kakkarye hannuna, Ba ya jin tsoro. Ya zubo gabona a ƙasa. Ya karye ni da karaya a kan karaya, Ya yi mini gudu kamar ƙato. Na dinka mayafin makoki a fata ta. kuma ya ƙazantar da ƙahona a cikin ƙura. Fuskana ta yi baƙin ciki da kuka, fatar idona kuma inuwar mutuwa ce. Ba don wani zalunci a hannuna ba, addu'ata kuma mai tsarki ce. Ya ƙasa, kada ki rufe jinina, kuma bari kukana ya rasa wurin zama. Yanzu kuma, ga, shaidana yana cikin sama, kuma shaidata yana a bisa. Abokai na suna raina ni, amma idona yana zubar da hawaye ga Allah. Da ma a ce mutum ya roƙi Allah, kamar yadda mutum yake roƙon maƙwabcinsa! Sa'ad da 'yan shekaru suka yi, zan bi hanyar da ba zan komo ba. Numfashina ya lalace, kwanakina sun ƙare, kaburbura sun shirya mini. Ba masu izgili tare da ni ba? Ashe, idona ba zai ci gaba da tsokanar su ba? Ka kwanta yanzu, ka sa ni a cikin lamuni tare da kai. Wane ne wanda zai buge ni? Gama ka ɓoye zuciyarsu daga fahimta, Don haka ba za ka ɗaukaka su ba. Wanda ya yi wa abokansa magana baƙar magana, Ko idanun 'ya'yansa za su shuɗe. Ya maishe ni abin zance ga jama'a. kuma a dā ina zama kamar tabarbare. Idona ya dushe saboda baƙin ciki, Dukan gaɓoɓina kuma sun zama kamar inuwa. Adalai za su yi mamakin wannan, marar laifi kuma za su taso gāba da munafuki. Adali kuma zai kiyaye hanyarsa, Wanda yake da tsarkin hannu zai yi ƙarfi da ƙarfi. Amma ku duka, ku komo, ku zo yanzu, gama ba zan sami mai hikima a cikinku ba. Kwanakina sun shuɗe, nufina sun lalace, Tunanin zuciyata. Suna canza dare zuwa rana: haske gajere ne saboda duhu. Idan na jira, kabari gidana ne, Na yi shimfidata cikin duhu. Na ce wa ɓatanci, Kai ne ubana: ga tsutsa, ke ce uwata, kuma 'yar'uwata. Yanzu kuma ina fatana? Amma begena, wa zai gani? Za su gangara zuwa sandunan rami, Sa'ad da muke hutawa tare a cikin ƙura. Sai Bildad, Ba Shu'a, ya amsa, ya ce, “Har yaushe za ku kawo ƙarshen magana? alama, sa'an nan kuma za mu yi magana. Don me aka ɗauke mu a matsayin dabba, aka wulakanta mu a gabanku? Ya yayyage kansa da fushinsa: Za a bar duniya dominka? Za a kawar da dutse daga inda yake? Hakika, hasken mugaye za a kashe shi, wutarsa ​​kuma ba za ta haskaka ba. Hasken zai yi duhu a cikin alfarwarsa, Za a kashe fitilarsa tare da shi. Matakan ƙarfinsa za su takure, shawararsa kuma za ta rushe shi. Gama an jefa shi cikin tarko da ƙafafunsa, yana tafiya a kan tarko. Gin zai kama shi da diddige. Dan fashi kuma zai rinjaye shi. An ɗora masa tarko a ƙasa, An sa masa tarko a hanya. Tsoro za su sa shi ya firgita ta kowane gefe, Za su kore shi a ƙafafunsa. Ƙarfinsa zai ji yunwa, halaka kuma za ta kasance a shirye a gare shi. Za ta cinye ƙarfin fatarsa, 'Ya'yan fari na mutuwa za su cinye ƙarfinsa. Za a tumɓuke amincinsa daga alfarwarsa, Za a kai shi wurin Sarkin tsoro. Za ta zauna a cikin alfarwarsa, domin ba nasa ba ne. Tushensa za su bushe a ƙasa, kuma a sama za a datse reshensa. Tunawarsa za ta ƙare a duniya, Ba kuwa sunansa a titi. Za a kore shi daga haske zuwa duhu, a kore shi daga duniya. Ba zai haifi ɗa, ko ɗa a cikin jama'arsa ba, ko wanda ya ragu a cikin gidansa. Waɗanda suke bayansa za su yi mamakin zamaninsa, Kamar yadda waɗanda suka riga suka yi suka firgita. Lallai irin waɗannan su ne wuraren mugaye, kuma nan ne wurin wanda bai san Allah ba. Sai Ayuba ya amsa ya ce, “Har yaushe za ku ɓata mini rai, Za ku farga da maganata? Sau goma ɗin nan kun zage ni, Ba ku ji kunya ba, har kuka mai da kanku baƙo a gare ni. Kuma ko da na yi kuskure, kuskurena ya tabbata a kaina. Idan za ku ɗaukaka kanku gāba da ni, Ku kuma yi mini shari'a, ku sani yanzu Allah ya hallaka ni, Ya kewaye ni da tarunsa. Ga shi, ina kuka saboda zalunci, amma ba a ji ni ba, Ina kuka da babbar murya, amma babu hukunci. Ya katange hanyata wadda ba zan iya wucewa ba. Ya sa duhu a tafarkina. Ya ɗauke ni daga ɗaukakata, Ya ɗauke mini rawani daga kaina. Ya hallaka ni ta kowane gefe, na kuwa tafi, Ya kawar da begena kamar itace. Ya husata a kaina, Ya ɗauke ni a gare shi a matsayin ɗaya daga cikin abokan gābansa. Sojojinsa suka taru, suka tayar mini da yaƙi, Suka kewaye alfarwa ta. Ya nisantar da 'yan'uwana daga gare ni, Abokai na kuma sun rabu da ni. 'Yan'uwana sun kasa, abokaina kuma sun manta da ni. Waɗanda suke zaune a gidana, da kuyangina, sun ɗauke ni baƙo, Ni baƙo ne a gabansu. Na kira bawana, bai amsa mini ba. Na yi masa magana da bakina. Numfashina baƙon abu ne ga matata, ko da yake na yi roƙon yara saboda jikina. I, yara ƙanana sun raina ni. Na tashi, suka yi mini magana. Dukan abokaina sun ƙi ni, Waɗanda nake ƙauna kuma sun juya mini baya. Kashina ya manne da fata na da namana, Na tsira da fatar haƙorana. Ku ji tausayina, ku ji tausayina, ya ku abokaina; Gama hannun Allah ya taɓa ni. Me ya sa kuke tsananta mini kamar Allah, Ba ku ƙoshi da namana ba? Da a ce an rubuta maganata yanzu! To, dã an buga su a cikin littafi! An zana su da alkalami na ƙarfe da dalma a cikin dutse har abada! Domin na sani mai fansa yana raye, zai kuma tsaya a duniya a ranar ƙarshe: Ko da yake bayan da tsutsotsi na fata suka lalatar da jikina, duk da haka a cikin jikina zan ga Allah, wanda zan gani da kaina, da idanuna. za a ga, kuma ba wani; Ko da yake raina ya ƙare a cikina. Amma ku ce, 'Don me muke tsananta masa? ganin tushen al'amarin ya same ni? Ku ji tsoron takobi, gama fushi yana kawo hukuncin takobi, Domin ku sani akwai hukunci. Zofar, Ba Na'amath, ya amsa, ya ce, “Don haka tunanina ya sa in amsa, saboda haka kuma na gaggauta. Na ji abin zargi na, Ruhun fahimi kuma ya sa in amsa. Ashe, ba ka sani ba tun dā, Tun da aka naɗa mutum a duniya, cewa cin nasara ga mugaye gajere ne, farin cikin munafukai kuma na ɗan lokaci ne? Ko da yake darajarsa ta haura zuwa sammai, Kansa kuma ya kai ga gajimare. Duk da haka zai mutu har abada kamar takinsa, Waɗanda suka gan shi za su ce, Ina yake? Zai tashi kamar mafarki, ba za a same shi ba, I, za a kore shi kamar wahayin dare. Idon da ya gan shi kuma ba zai ƙara ganinsa ba; wurinsa kuma ba zai ƙara ganinsa ba. 'Ya'yansa za su faranta wa matalauta rai, hannuwansa kuma za su mayar da kayansu. Ƙasusuwansa suna cike da zunubin ƙuruciyarsa, Waɗanda za su kwanta tare da shi a cikin ƙura. Ko da yake mugunta ta yi daɗi a bakinsa, Ko da yake ya ɓoye ta a ƙarƙashin harshensa. Ko da yake ya keɓe shi, bai yashe shi ba; Amma ka kiyaye shi a cikin bakinsa: Duk da haka namansa a cikin hanjinsa ya juye, gaɓoɓin buri ne a cikinsa. Ya haɗiye dukiya, zai sāke amai da su, Allah zai kore su daga cikinsa. Zai sha dafin macizai, Harshen macizai zai kashe shi. Ba zai ga koguna, da rigyawa, da rafuffukan zuma da man shanu ba. Abin da ya yi aiki dominsa zai mayar da shi, kuma ba zai haɗiye shi ba. Gama bisa ga dukiyarsa, ba zai yi farin ciki ba. Domin ya zalunci matalauta, ya yashe; Domin ya ƙwace gidan da bai gina ba. Hakika ba zai ji natsuwa a cikinsa ba, ba zai cece shi daga abin da yake so ba. Ba za a bar namansa ba. Don haka kada wani mutum ya nemi kayansa. A cikin cikar arziƙinsa zai kasance cikin wahala, kowane hannun mugaye za ya same shi. Sa'ad da yake shirin cika cikinsa, Allah zai jefa masa fushin fushinsa, Ya yi ruwan sama a kansa sa'ad da yake ci. Zai guje wa makamin ƙarfe, Bakan ƙarfe kuma za ta buge shi. Ana zana shi, yana fitowa daga jiki; I, takobi mai walƙiya yana fitowa daga cikin gaɓoɓinsa, tsoro ya kama shi. Dukan duhu za a ɓoye a asircensa: Wutar da ba a hura za ta cinye shi. Wanda ya ragu a alfarwa zai yi rashin lafiya. Sama za ta bayyana muguntarsa; Duniya kuwa za ta tasar masa. Ƙaruwar gidansa za ta shuɗe, kayansa kuma za su shuɗe a ranar fushinsa. Wannan shi ne rabon mugun mutum daga Allah, da kuma gadon da Allah ya ba shi. Amma Ayuba ya amsa ya ce, “Ku ji maganata da kyau, bari wannan ya zama ta'aziyyarku. Ka ba ni dama in yi magana; Bayan haka kuma na yi magana, ku yi ba'a. Ni kuwa koken nawa ne ga mutum? In kuwa haka ne, me ya sa ruhuna ba zai firgita ba? Ka lura da ni, ka yi mamaki, ka ɗora hannunka a kan bakinka. Ko da na tuna ina jin tsoro, rawar jiki kuma ta kama ni. Don me mugaye suke rayuwa, sun tsufa, i. suna da ƙarfi a cikin iko? Zuriyarsu ta kahu a gabansu tare da su, Zuriyarsu kuma a gaban idanunsu. Gidajensu sun aminta daga tsoro, kuma sandar Allah ba ta a kansu. Bijiminsu yakan yi haihuwa, ba ya kasawa. saniyarsu tana haihuwa, ba ta zubar da maraƙinta ba. Suna aiki da 'ya'yansu kamar garke, 'ya'yansu kuma suna rawa. Suna ɗaukar garaya da garaya, Suna murna da ƙarar gaɓa. Suna cika kwanakinsu da dukiya, Nan da nan suka gangara zuwa kabari. Don haka suka ce wa Allah, Ka rabu da mu; Gama ba mu son sanin hanyoyinka. Menene Maɗaukaki, da za mu bauta masa? Me kuma za mu samu idan muka yi addu'a gare shi? Ga shi, alherinsu ba ya hannunsu, shawarar mugaye ta yi nisa da ni. Sau nawa ake kashe fitilar miyagu! Kuma sau nawa halakarsu ke zuwa a kansu. Allah yana raba bakin ciki a cikin fushinsa. Sun zama kamar tattaka a gaban iska, Kamar ƙaiƙayi da hadiri ke kwashewa. Allah yakan tanadi laifofinsa domin 'ya'yansa, Yakan ba shi lada, zai kuwa sani. Idanunsa za su ga halakarsa, zai sha daga fushin Maɗaukaki. Don me yake jin daɗin gidansa a bayansa, Sa'ad da aka yanke adadin watanninsa a tsakiya? Shin, akwai wanda zai sanar da Allah ilmi? Gama yana shari'a masu girma. Mutum yana mutuwa da cikakken ƙarfinsa, yana cikin kwanciyar hankali da natsuwa. Nononsa sun cika da madara, kuma an jike ƙasusuwansa da bargo. Wani kuma ya mutu da ɓacin ransa, ba ya ci da jin daɗi. Za su kwanta daidai a cikin ƙura, tsutsotsi za su rufe su. Ga shi, na san tunaninku, da dabarun da kuke yi mini da zalunci. Domin ka ce, Ina gidan yarima? Ina kuma wuraren zaman miyagu? Ashe, ba ku tambayi masu tafiya ta hanya ba? Ashe, ba ku san alamunsu ba, An keɓe mugaye har zuwa ranar halaka? Za a fitar da su zuwa ranar fushi. Wa zai bayyana hanyarsa a fuskarsa? Wa zai sāka masa abin da ya yi? Amma duk da haka za a kai shi kabari, kuma zai zauna a cikin kabari. Garuruwan kwarin za su yi masa daɗi, kowane mutum kuma zai ɗiba shi, kamar yadda akwai waɗanda ba su ƙididdigewa a gabansa. Don me kuke ta'azantar da ni a banza, Gama a cikin amsoshinku akwai ƙarya? Sai Elifaz mutumin Teman ya amsa ya ce, “Ko mutum zai iya amfana ga Allah, kamar yadda mai hikima zai sami amfani kansa? Shin, wani abin jin daɗi ne ga Ubangiji? cewa kai mai adalci ne? Ko kuwa riba gare shi ne ka gyara hanyoyinka? Zai tsauta maka saboda tsoronka? Zai shiga tare da ku a yi hukunci? Ashe muguntarka ba ta yi girma ba? Kuma laifofinku marasa iyaka? Gama ka karɓi jingina daga ɗan'uwanka a banza, Ka tuɓe tsirara daga tufafinsu. Ba ka ba gajiyayyu ruwa su sha ba, Ka hana mayunwata abinci. Amma ga jarumin, yana da ƙasa. kuma mai daraja ya zauna a cikinta. Ka kori gwauraye hannu wofi, An karye hannun marayu. Don haka tarkuna suna kewaye da ku, tsoro farat ɗaya ya firgita ku. Ko kuwa duhu, wanda ba za ka iya gani ba; Ruwa kuma ya rufe ka. Ashe, ba Allah a cikin sammai ba ne? Ga kuma tsayin taurari, yadda suke da tsayi! Kuma ka ce, Ta yaya Allah ya sani? zai iya yin hukunci ta cikin duhun girgije? Gizagizai masu kauri ne, sun rufe shi, ba ya gani. Yana tafiya a cikin kewayen sama. Ka lura da tsohuwar hanyar da mugaye suka bi? Waɗanda aka sare ba da daɗewa ba, Tufana ta ambaliya harsashinsu. Duk da haka ya cika gidajensu da abubuwa masu kyau, Amma shawarar mugaye ta yi nisa da ni. Adalai suna ganinta, suka yi murna, marasa laifi kuma suna yi musu dariya da raini. Duk da yake ba a sare kayanmu ba, amma sauran su wuta tana cinyewa. Yanzu ka yi magana da shi, ka zauna lafiya, ta haka alheri zai same ka. Ina roƙonka ka karɓi shari'a daga bakinsa, Ka ajiye maganarsa a zuciyarka. Idan ka koma ga Ubangiji, za a gina ka. Za ku kawar da mugunta nesa da bukkokinku. Sa'an nan za ku tanadi zinariya kamar ƙura, zinariyar Ofir kuma kamar duwatsun rafuffuka. I, Mai Iko Dukka ne zai zama mafakarku, Za ku sami yalwar azurfa. Domin sa'an nan za ka ji daɗin Maɗaukaki, kuma za ka ɗaga fuskarka ga Allah. Za ku yi addu'a gare shi, ya kuwa ji ku, kuma za ku cika alkawuran da kuka yi. Za ka hukunta wani abu, kuma za a tabbata a gare ka, kuma haske zai haskaka a kan hanyoyinka. Sa'ad da aka jefar da mutane, sai ku ce, 'Akwai ɗagawa. Shi kuwa zai ceci mai tawali'u. Zai ceci tsibirin marasa laifi, An kuɓutar da ita ta wurin tsarkakan hannuwanku. Sa'an nan Ayuba ya amsa ya ce, “Ko a yau kukana ya yi ɗaci! Da na san inda zan same shi! domin in zo ko da kujerarsa! Da na ba da umarni a gabansa, In cika bakina da gardama. Da na san kalmomin da zai amsa mini, in gane abin da zai ce da ni. Zai yi mini ƙara da ƙarfinsa mai girma? A'a; Amma zai sa ƙarfi a cikina. A can ne salihai za su yi musu da shi. Don haka in cece ni har abada daga hannun alƙalina. Ga shi, ina ci gaba, amma ba ya nan. Ya koma baya, amma ba zan iya gane shi ba. Ya gwada ni, Zan fito kamar zinariya. Ƙafata ta riƙe matakansa, Na kiyaye hanyarsa, ban kauce ba. Ban koma ga umarnin leɓunsa ba. Na fifita maganar bakinsa fiye da abincin da nake bukata. Amma yana cikin zuciya ɗaya, kuma wa zai iya juya shi? kuma abin da ransa ke so, ko da yake ya aikata. Gama yana aikata abin da aka kaddara mini, irin waɗannan abubuwa da yawa kuma suna tare da shi. Saboda haka na firgita a gabansa, Sa'ad da na lura, ina jin tsoronsa. Gama Allah ya sa zuciyata ta yi laushi, Mai Iko Dukka kuwa ya firgita ni: Domin ba a datse ni kafin duhu, Bai rufe duhu daga fuskata ba. Me ya sa, ganin lokatai ba su ɓoye ga Mai Iko Dukka, Ashe, waɗanda suka san shi ba sa ganin kwanakinsa? Wasu suna cire alamomi; Suna ƙwace garke, suna kiwon garkunansu. Sukan kori jakin marayu, Suna ɗaukar sa gwauruwa jingina. Suna kawar da matalauta daga hanya, matalauta na duniya boye kansu tare. Ga shi, Kamar jakunan jeji a jeji, Suna fita aikinsu. Hamada tana ba da abinci domin su da 'ya'yansu. Kowannensu yakan girbe hatsinsa a gona, Suna tattara amfanin gonakin mugaye. Suna sa tsirara su kwana ba su da sutura, Ba su da abin rufewa da sanyi. Sun jike da yayyafi na duwatsu, Sun rungumi dutse don rashin mafaka. Suna ƙwace marayu daga ƙirjin, Suna ɗaukar jingina ga matalauta. Sukan sa shi ya tafi tsirara ba sa tufafi, Suna ƙwace damin mayunwata. Waɗanda suke yin mai a cikin garunsu, Suna taka matsewar ruwan inabinsu, suna jin ƙishirwa. Mutane suna nishi daga cikin birni, Mutanen da suka ji rauni suna kuka, Duk da haka Allah bai sa wauta ba. Suna daga cikin masu tawaye ga haske; ba su san hanyoyinta ba. Kuma kada ka dawwama a cikin hanyõyinta. Mai kisankai yana tashi da haske yana kashe matalauta da matalauta, Da dare kuwa kamar ɓarawo ne. Idon mazinata kuma yana jira faɗuwar rana, yana cewa, “Ba ido da zai gan ni, yakan ɓata fuskarsa. A cikin duhu sukan haƙa a cikin gidaje waɗanda suka yi wa kansu alama da rana, Ba su san hasken ba. Gama safiya kamar inuwar mutuwa ce a gare su, Idan mutum ya san su, sun kasance cikin firgicin inuwar mutuwa. Shi mai sauri ne kamar ruwaye; An la'anta rabonsu a duniya, Ba ya lura da hanyar gonakin inabi. Fari da zafi suna cinye ruwan dusar ƙanƙara, Haka kabari ma waɗanda suka yi zunubi. Ciki zai manta da shi; tsutsa za ta ci abinci mai daɗi a kansa. Ba za a ƙara tunawa da shi ba; Za a karya mugunta kamar itace. Yana mugunyar da bakarariya wadda ba ta haihuwa. Ba ya kyautata wa gwauruwa. Yakan jawo maɗaukaki da ƙarfinsa, Yakan tashi, ba wanda yake da tabbacin rayuwa. Ko da an ba shi aminci, sai ya huta. Duk da haka idanunsa suna kan hanyoyinsu. An ɗaukaka su na ɗan lokaci kaɗan, amma sun ɓace, an ƙasƙantar da su. An fitar da su daga hanya kamar sauran mutane, An datse su kamar ƙoƙon zangarniya. In kuwa ba haka ba ne, wa zai sa ni maƙaryaci, ya sa maganata ta zama banza? Sai Bildad, Bashuwa, ya amsa, ya ce, “Mallaka da tsoro suna tare da shi, Ya yi salama a kan tuddansa. Ko akwai adadin sojojinsa? Wane ne haskensa ba ya haskakawa? To, ta yaya mutum zai sami barata a wurin Allah? Ko kuwa wanda mace ta haifa za ta kasance mai tsabta? Dubi har zuwa wata, kuma ba ya haskakawa. I, taurari ba su da tsarki a wurinsa. Nawa ne mutum, wato tsutsa? kuma ɗan mutum, wace ce tsutsa? Amma Ayuba ya amsa ya ce, “Ƙaƙa ka taimaki marar ƙarfi? Ta yaya za ka ceci hannun da ba shi da ƙarfi? Yaya ka yi wa wanda ba shi da hikima shawara? Kuma ta yaya ka bayyana a yalwace abin da yake? Ga wa ka yi magana? Ruhun wa ya fito daga gare ku? An yi matattun abubuwa daga ƙarƙashin ruwaye, da mazaunan cikinsa. Jahannama tsirara ce a gabansa, kuma halaka ba ta da sutura. Ya shimfiɗa arewa bisa babu kowa, Ya rataye ƙasa a kan kome. Yakan ɗaure ruwayen cikin gizagizai masu kauri. Girgijen kuwa ba ya tsage a ƙarƙashinsu. Yakan hana fuskar kursiyinsa, Ya shimfiɗa girgijensa a bisansa. Ya kewaye ruwayen da iyaka, har dare da rana su ƙare. ginshiƙan sama suna rawar jiki, Suna mamakin tsautawarsa. Yakan raba teku da ikonsa, Ta wurin fahimtarsa ​​kuma yakan bugi masu girmankai. Ta wurin ruhunsa ya ƙawata sammai; Hannunsa ya sifanta macijin maciji. Ga shi, waɗannan sassa ne na al'amuransa, amma yaya kaɗan ne ake jin labarinsa? amma tsawar ikonsa wa zai iya ganewa? Ayuba ya ci gaba da misalinsa, ya ce, “Na rantse da Allah, wanda ya ɗauke mini hukunci. da Maɗaukaki, wanda ya ɓata raina; Duk lokacin da numfashina yake cikina, Ruhun Allah kuma yana cikin hancina; Leɓuna ba za su yi maganar mugunta ba, Harshena kuma ba zai faɗi ƙarya ba. Allah ya sa in baratar da ku: Har in mutu ba zan kawar da mutuncina daga gare ni ba. Adalcina na riƙe da ƙarfi, ba zan ƙyale shi ba, Zuciyata ba za ta zage ni ba muddin ina da rai. Bari maƙiyina ya zama kamar mugaye, Wanda ya tashe ni kuma ya zama kamar marar adalci. Domin mene ne begen munafuki, ko da yake ya sami riba, sa'ad da Allah ya ɗauke ransa? Allah zai ji kukansa sa'ad da wahala ta same shi? Zai faranta ransa ga Mai Iko Dukka? shin ko yaushe zai yi kira ga Allah? Zan koya muku ta hannun Allah: Abin da ke wurin Mai Iko Dukka ba zan ɓoye ba. Ga shi, ku duka kun gani. Don me kuka zama banza? Wannan shi ne rabon mugu a wurin Allah, da kuma gadon azzalumai, waɗanda za su karɓa daga wurin Mai Iko Dukka. Idan 'ya'yansa suka ƙaru, don takobi ne, 'Ya'yansa kuma ba za su ƙoshi da abinci ba. Waɗanda suka ragu a cikinsa za a binne su a mutu, matansa kuma ba za su yi kuka ba. Ko da yake ya tara azurfa kamar ƙura, Ya kuma shirya tufafi kamar yumbu. Zai iya shirya ta, amma adalai za su sa ta, marar laifi kuma za su raba azurfar. Yakan gina gidansa kamar asu, Kamar rumfar da mai tsaro ya yi. Mai arziki zai kwanta, amma ba za a tattara shi ba, ya buɗe idanunsa, ba ya nan. Tsoro ya kama shi kamar ruwaye, guguwa ta sace shi da dare. Iskar gabas ta ɗauke shi, yakan tafi, Kamar yadda hadiri ke jefa shi daga inda yake. Gama Allah zai jefar da shi, ba zai ji tausayinsa ba; Mutane za su tafa masa hannuwa, su yi masa shewa daga inda yake. Lallai akwai wata jijiya ta azurfa, da wurin zinariya inda ake tara ta. Ana fitar da baƙin ƙarfe daga ƙasa, Tagulla kuma daga cikin dutse ake narkar da su. Yakan kawo ƙarshen duhu, Ya kuma binciko dukan kamala, Duwatsun duhu da inuwar mutuwa. Ambaliyar ruwa ta tashi daga mazaunan; Ruwan da aka manta da ƙafafu, sun bushe, sun rabu da mutane. Ƙasa kuwa, daga cikinta abinci ke fitowa, Ƙarƙashinta kuma tana juyewa kamar wuta. Duwatsunta wurin sapphires ne, tana da ƙurar zinariya. Akwai hanyar da tsuntsaye ba su sani ba, Idon ungulu ba su gani ba. Ya miƙa hannunsa bisa dutsen; Yakan birkice duwatsu da saiwoyi. Ya sare koguna a cikin duwatsu. Idonsa kuwa yana ganin kowane abu mai daraja. Ya ɗaure rigyawa daga ambaliya; Shi kuwa abin da yake boye ya fito da shi. Amma ina za a sami hikima? Ina kuma wurin fahimta? Mutum bai san farashinsa ba. Ba a samun ta a ƙasar masu rai. Zurfafa ya ce, Ba a cikina, teku kuma ya ce, Ba a tare da ni. Ba za a iya samo ta da zinariya ba, kuma ba za a auna azurfa da tamaninsa ba. Ba za a iya ƙimanta shi da zinariyar Ofir, Ko da onyx mai daraja, ko saffir ba. Zinariya da lu'ulu'u ba za su yi daidai da shi ba. Ba za a yi magana da murjani ko lu'ulu'u ba, gama darajar hikima ta fi lu'u-lu'u. Dutsen topaz na Habasha ba zai kai shi ba, Ba kuma za a kimanta shi da zinariya tsantsa ba. Daga ina ne hikima ta zo? Ina kuma wurin fahimta? Ga shi yana ɓoye daga idanun dukan masu rai, An kuma kiyaye ta daga tsuntsayen sararin sama. Halaka da mutuwa sun ce, Mun ji labarinta da kunnuwanmu. Allah Masani ne ga hanyarta. Kuma ya san wurinsa. Gama ya duba ga iyakar duniya, Ya duba ƙarƙashin dukan sama. Don yin nauyi ga iskoki; Ya auna ruwan da ma'auni. Sa'ad da Ya yi umurni ga ruwan sama, da hanya don walƙiya na aradu. Ya shirya ta, i, ya bincike ta. Kuma ya ce wa mutum, Ga tsoron Ubangiji, shi ne hikima. Kuma nisantar mugunta ita ce fahimta. Ayuba ya ci gaba da misalinsa, ya ce, “Da ma in kasance kamar na watanni da suka shige, Kamar yadda a zamanin da Allah ya cece ni! Lokacin da fitilarsa ta haskaka kaina, Da haskensa na yi tafiya cikin duhu; Kamar yadda nake a zamanin ƙuruciyata, Sa'ad da asirin Allah yake bisa mazaunina; Sa'ad da Ubangiji Mai Iko Dukka yana tare da ni, 'Ya'yana suna kewaye da ni. Lokacin da na wanke matakai na da man shanu. Dutsen kuma ya zubo mini kogunan mai. Sa'ad da na fita zuwa ƙofar birnin, na shirya wurin zama a titi! Samari suka gan ni, suka ɓuya, Manya kuwa suka tashi, suka miƙe. Sarakunan suka dena magana, suka ɗora hannu a bakinsu. Manyan mutane suka yi shiru, Harshensu kuma ya manne da rufin bakinsu. Da kunne ya ji ni, sai ya sa mini albarka; Sa'ad da ido ya gan ni, ya shaida mini: Domin na ceci matalauta masu kuka, da marayu, da wanda ba shi da mataimaki. Albarkar wanda yake shirin hallaka ta zo mini, Na sa zuciyar gwauruwa ta raira waƙa don murna. Na yafa adalci, ta kuma tufatar da ni; Ni ne idanu ga makaho, ƙafafu kuma ga guragu. Na kasance uba ga talakawa: kuma na bincika dalilin da ban sani ba. Na kakkarye mugayen mugu, na kwashe ganimar haƙoransa. Sa'an nan na ce, Zan mutu a cikin gida ta, kuma zan riɓaɓɓen kwanakina kamar yashi. Tuwona ya bazu a bakin ruwa, Raɓa kuma tana kan reshena dukan dare. Daukakata ta kasance sabo a cikina, Bakanna kuma ya sabunta a hannuna. Mutane suka kasa kunne gare ni, suka jira, suka yi shiru ga shawarata. Bayan maganata ba su sake yin magana ba; kuma maganata ta fado musu. Kuma suka jira ni kamar ruwan sama; Suka buɗe bakinsu da ƙarfi kamar ruwan sama. Idan na yi musu dariya, ba su gaskata ba; Hasken fuskata kuma ba su yi kasa a gwiwa ba. Na zaɓi hanyarsu, Na zauna shugaban ƙasa, Na zauna kamar sarki a cikin sojoji, Kamar mai ta'azantar da makoki. Amma yanzu waɗanda suka girme ni suna yi mini ba'a. Da ubanninsu da na raina in sa tare da karnukan garkena. I, me ƙarfin hannuwansu zai amfane ni, Waɗanda tsufa ya lalace? Don bukata da yunwa sun kasance kaɗai; gudu zuwa cikin jeji a dā kufai da kango. Waɗanda suke yanka mallows kusa da kurmi, Da kuma saiwar juniper don namansu. An kore su daga cikin mutane, (Suka yi ta ihu kamar ɓarawo,) Don su zauna a cikin ɓangarorin kwaruruka, A cikin kogwanni na ƙasa, da cikin duwatsu. Daga cikin ciyayi suka yi ta ihu; Karkashin ragamar aka tara su. Su ’ya’yan wawaye ne, ’ya’yan banzayen mutane ne, Sun fi duniya wulakanci. Yanzu kuma ni ce waƙarsu, i, ni ce ma'anarsu. Suna ƙin ni, suna gudu daga nesa da ni, Ba su ɓata min tofi a fuskata ba. Domin ya kwance igiyata, ya azabtar da ni. Sun kuma saki sarƙoƙin a gabana. Samari ya tashi a hannun damana; Suna kawar da ƙafafuna, Suna tayar mini da hanyoyin hallakarsu. Sun ɓata hanyata, Sun gabatar da bala'i, Ba su da wani mataimaki. Suka zo a kaina kamar faffadan ruwa, A cikin kufai suka birgima a kaina. Ish 4.13Ish 41.11Ish 41.11Ish 41.11Ish 41.11Ish 41.11Ish 41.11Ish 41.11Ish 41.11Ish 41.11Ish 41.11Ish 41.11Ish 41.11Ish 41.11Ish 41.11Ish 41.11Ish 41.11Ish 41.11Ish 41.11Ish 41.13Ish 41.11 Suna bin raina kamar iska, jin daɗina kuma ya shuɗe kamar girgije. Yanzu kuma raina ya zubo mini. kwanakin wahala sun kama ni. Da daddare sun huda ƙasusuwana a cikina, jijiyoyina ba su huta ba. Ta wurin tsananin ciwona, tufafina ya sāke, Ya ɗaure ni kamar ƙwan rigata. Ya jefa ni cikin laka, Na zama kamar ƙura da toka. Na yi kuka gare ka, ba ka ji ni ba, Na tashi, ba ka kula da ni ba. Ka zalunce ni, da hannunka mai ƙarfi ka yi gāba da ni. Ka ɗauke ni zuwa ga iska; Ka sa ni in hau shi, Ka narkar da kayana. Domin na sani za ka kawo ni mutuwa, kuma zuwa gidan da aka kayyade domin dukan mai rai. Duk da haka ba zai miƙa hannunsa zuwa kabari ba, Ko da yake sun yi kuka a cikin halakarsa. Ashe, ban yi kuka saboda wanda yake shan wahala ba? Ashe, raina ba ya baƙin ciki saboda matalauta? Sa'ad da na nemi alheri, sai mugunta ta zo mini, Sa'ad da na jira haske, sai ga duhu ya zo. Hanjina ya tafasa, bai huta ba, kwanakin wahala sun hana ni. Na yi baƙin ciki ba tare da rana ba, Na tashi, na yi kuka a cikin ikilisiya. Ni ɗan'uwan dodanni ne, kuma abokin mujiya. Fatar jikina baƙar fata ce a kaina, ƙasusuwana kuma sun ƙone da zafi. garayata kuma ta zama makoki. Gabana kuma cikin muryar masu kuka. Na yi alkawari da idanuwana; Don me zan yi tunanin kuyanga? Domin wane rabo ne na Allah daga sama? Wace gādo ce ta Ubangiji Mai Iko Dukka daga Sama? Ashe, halaka ba ga mugaye ba ne? Bakon azaba kuwa ga masu aikata mugunta? Ashe, bai ga al'amurana ba, Ya ƙidaya dukan matakana? Idan na yi tafiya da banza, Ko kuwa idan ƙafata ta yi gaggawar yaudara; Bari a auna ni da ma'auni, domin Allah ya san amincina. Idan mataki na ya rabu da hanya, zuciyata kuwa ta bi idona, Idan wani tabo ya manne a hannuna. To, bari in shuka, in bar wani ya ci; I, bari zuriyata a kafe. Idan mace ta ruɗe zuciyata, Ko kuwa na yi kwanto a ƙofar maƙwabcina; Sa'an nan matata niƙa wa wani, kuma bari wasu su sunkuya mata. Domin wannan babban laifi ne; i, laifi ne da alƙalai za su hukunta shi. Gama wuta ce mai cinyewa har ta mutu, Za ta kawar da dukan amfanin nawa. Idan na raina maganar bawana ko na kuyangata, sa'ad da suka yi jayayya da ni; Me zan yi sa'ad da Allah ya tashi? Me zan ba shi idan ya ziyarce shi? Ashe, wanda ya yi ni a cikin mahaifa, bai yi shi ba? Ba wanda ya siffanta mu a cikin mahaifa? Idan na hana matalauta sha'awarsu, Ko na sa idanun gwauruwa su yi kasala. Ko kuwa ni kaɗai na ci abincina, marayu kuwa bai ci ba. (Gama tun ina ƙuruciya ya kasance tare da ni, kamar uba, Na kuma bishe ta tun daga cikin mahaifiyata; Idan duwawunsa bai yi min albarka ba. Idan kuwa ba a ɗumi shi da ulun tumakina ba; Idan na ɗaga hannuna gāba da marayu, Sa'ad da na ga taimakona a ƙofa, Sa'an nan bari hannuna ya faɗi daga kafaɗata, A karye hannuna daga kashi. Gama halaka daga Allah ta zama mini abin tsoro, Saboda girmansa ba zan iya jurewa ba. Idan na sa zinariya ta zama bege, Ko na ce wa zinariya mai kyau, Kai ne dogarana; Da na yi murna domin dukiyata ta yi yawa, da kuma domin hannuna ya sami yawa; Idan na ga rana a lokacin da ta haskaka, ko wata yana tafiya da haske; An ruɗe zuciyata a ɓoye, Ko bakina ya sumbaci hannuna. Idan na yi murna da hallakar wanda ya ƙi ni, Ko kuwa na ɗaga kaina sa'ad da mugunta ta same shi. Ni kuma ban bar bakina ya yi zunubi ba da nufin la'anta ransa. Idan mutanen alfarwata ba su ce ba, “Da ma mun sami namansa! ba za mu iya gamsuwa ba. Baƙon bai kwana a titi ba, amma na buɗe ƙofa ga matafiyi. Idan na rufe laifofina kamar Adamu, Ta wurin ɓoye muguntata a ƙirjina: Na ji tsoron babban taron jama'a, ko raini na iyalai ya ba ni tsoro, Da na yi shiru, Ban fita daga ƙofa ba? Kai wanda zai ji ni! Ga shi, burina shi ne, Mai Iko Dukka ya amsa mini, abokin gābana ya rubuta littafi. Lalle ne, zan ɗauke shi a kafaɗata, in ɗaure mini shi kamar rawani. Da in faɗa masa adadin matakai na. a matsayin ɗan sarki zan tafi kusa da shi. Idan ƙasata ta yi kuka a kaina, Ko kuma ƙuƙummanta ta yi kuka. Idan na ci 'ya'yan itacen ba tare da kuɗi ba. Ko kuwa sun sa masu shi su rasa ransu: Bari sarƙaƙƙiya su yi girma maimakon alkama, Ku kuma ba da sha'ir ba. Kalmomin Ayuba sun ƙare. Sai waɗannan mutane uku suka daina ba Ayuba amsa, gama shi adali ne a idanunsa. Sa'an nan Elihu ya husata, ɗan Barakel, Ba Buzi, na kabilar Arama, ya husata da Ayuba, gama ya baratar da kansa fiye da Allah. Har ila yau, ya husata a kan abokansa uku, Don ba su sami amsa ba, amma duk da haka sun hukunta Ayuba. Elihu ya jira har Ayuba ya yi magana, gama sun girme shi. Da Elihu ya ga ba amsa a bakin mutanen nan uku, sai ya husata. Elihu ɗan Barakel, Ba Buz, ya amsa ya ce, “Ni matashi ne, kun tsufa ƙwarai. Don haka na ji tsoro, na kuwa kasa bayyana muku ra'ayi na. Na ce, Ya kamata kwanaki su yi magana, yawancin shekaru kuma su koyar da hikima. Amma akwai ruhu a cikin mutum, kuma wahayin Maɗaukaki yana ba su fahimta. Manyan mutane ba koyaushe suke da hikima ba, haka kuma tsofaffi ba su fahimci shari'a ba. Don haka na ce, “Ku kasa kunne gare ni; Ni ma zan bayyana ra'ayi na. Ga shi, na jira maganarka; Na kasa kunne ga dalilanku, sa'ad da kuke neman abin da za ku ce. I, na kasa kunne gare ku, ga shi, ba wani a cikinku wanda ya rarrashi Ayuba, Ko wanda ya amsa maganarsa: Kada ku ce, ‘Mun sami hikima, Allah ne ya tunkuɗe shi, ba mutum ba. Ish 43.13Ish 4.11 Yanzu bai riga ya faɗa mini ba, Ba kuwa zan amsa masa da maganganunku ba. Suka yi mamaki, ba su ƙara ba da amsa ba, suka bar magana. Sa'ad da na jira, (gama ba su yi magana ba, amma sun tsaya cik, ba su ƙara ba da amsa ba;) Na ce, Zan amsa nawa. Ni ma zan bayyana ra'ayi na. Gama ina cike da kwayoyin halitta, ruhun da ke cikina ya takura ni. Ga shi, cikina kamar ruwan inabi ne wanda ba shi da hushi. a shirye yake ya fashe kamar sabbin kwalabe. Zan yi magana, domin in huta: Zan buɗe leɓuna, in amsa. Ina roƙonka, kada in karɓi halin kowa, kada in ba mutum muƙamai masu ban sha'awa. Gama ban san in ba da laƙabi ba; Don haka nan da nan mai yi na zai ɗauke ni. Saboda haka, Ayuba, ina roƙonka, ka ji maganata, ka kasa kunne ga dukan maganata. Ga shi, yanzu na buɗe bakina, Harshena ya yi magana a bakina. Kalmomina za su kasance daga daidaicin zuciyata, leɓuna kuma za su faɗi ilimi sarai. Ruhun Allah ne ya halicce ni, numfashin Maɗaukaki ya ba ni rai. Idan za ka iya amsa mini, ka tsara maganarka a gabana, ka tashi. Ga shi, Ni bisa ga nufinka a madadin Allah: Ni kuma daga yumbu aka siffata ni. Ga shi, tsorota ba zai tsorata ku ba, Hannuna ba zai yi nauyi a kanki ba. Hakika, ka yi magana a ji na, na kuma ji muryar maganarka, tana cewa, 'Ni mai tsarki ne, ba na laifi, ba ni da laifi. Ba wani laifi a kaina. Ga shi, ya sami hujja a kaina, Ya lissafta ni a matsayin maƙiyinsa, Ya sa ƙafafuna a hannun jari, Ya san dukan hanyoyina. Ga shi, a cikin wannan ba ka da adalci, zan amsa maka, cewa Allah ya fi mutum girma. Me ya sa kuke jayayya da shi? Domin ba ya bayar da rahoton kome a cikin al'amuransa. Gama Allah yana magana sau ɗaya, i sau biyu, duk da haka mutum bai gane shi ba. A cikin mafarki, a cikin wahayin dare, lokacin da barci mai nauyi ya kan mutane, cikin barci a kan gado; Sa'an nan ya buɗe kunnuwan mutãne. Ya rufe koyarwarsu, Domin ya kawar da mutum daga nufinsa, Ya ɓoye girmankai ga mutum. Yakan tsare ransa daga rami, Yakan hana ransa hallaka da takobi. An horu da shi da azaba a kan gadonsa, Da yawan ƙasusuwansa da zafi mai zafi, Har ransa ya ƙi abinci, ransa kuma ya ƙi abinci mai daɗi. Namansa ya ƙare, har ba a iya gani; Kuma ƙasusuwansa waɗanda ba a gani ba sun toshe. I, ransa yana kusa da kabari, ransa kuma yana kusa da masu hallakarwa. Idan akwai manzo tare da shi, mai fassara, ɗaya daga cikin dubu, don ya nuna wa mutum adalcinsa: Sa'an nan ya ji tausayinsa, ya ce, 'Ka cece shi daga gangara zuwa rami, Na sami fansa. Namansa za ya fi na yaro ɗanɗano, zai koma kwanakin ƙuruciyarsa: Zai yi addu'a ga Allah. Zai yi masa tagomashi, zai ga fuskarsa da murna, gama zai sāka wa mutum adalcinsa. Yakan dubi mutane, idan wani ya ce, 'Na yi zunubi, na karkatar da abin da yake daidai, amma bai amfane ni ba. Zai ceci ransa daga shiga rami, ransa kuma zai ga haske. Ga shi, Allah sau da yawa yana aikatawa da mutum, Don ya komo da ransa daga cikin rami, Domin ya haskaka da hasken masu rai. Ka lura da kyau, ya Ayuba, ka kasa kunne gare ni: ka yi shiru, ni ma in yi magana. Idan kana da abin da za ka faɗa, ka amsa mini, ka yi magana, gama ina so in ba ka. In ba haka ba, kasa kunne gare ni: ka yi shiru, zan koya maka hikima. Elihu ya amsa ya ce, “Ku ji maganata, ku masu hikima! Ku kasa kunne gare ni, ku masu ilimi. Gama kunne yakan gwada magana, kamar yadda baki yakan ɗanɗani nama. Mu zaɓe mana shari'a, mu san abin da yake mai kyau a tsakaninmu. Gama Ayuba ya ce, “Ni adali ne, Allah kuwa ya ɗauke mini hukunci. Shin zan yi karya a kan hakkina? Raunata ba ta warkewa ba tare da zalunci ba. Wane mutum ne kamar Ayuba, Wa ya sha ba'a kamar ruwa? Wanda yake tare da masu aikata mugunta, Yana tafiya da mugaye. Gama ya ce, 'Ba ya amfani mutum da kome da ya faranta ransa da Allah.' Don haka ku kasa kunne gare ni, ku masu hankali: Allah ya yi nisa da ya aikata mugunta. Kuma daga wurin Ubangiji Mai Iko Dukka, da ya aikata mugunta. Gama aikin mutum zai ba shi, ya sa kowane mutum ya sami bisa ga tafarkunsa. I, hakika Allah ba zai yi mugunta ba, Ba kuma Mai Iko Dukka ba zai karkatar da shari'a ba. Wane ne ya ba shi iko bisa duniya? Ko wa ya riga ya mallaki dukan duniya? Idan ya sa zuciyarsa ga mutum, idan ya tattara ruhinsa da numfashinsa; Dukan mutane za su mutu tare, kuma mutum zai koma turbaya. Idan yanzu kana da hankali, ji wannan, ka kasa kunne ga maganar maganata. Ko mai ƙin gaskiya zai yi mulki? Shin, za ka hukunta mai adalci? Ya dace a ce wa sarki, Kai mugu ne? Kuma ga sarakuna, ku marasa tsoron Allah ne? To, balle wanda ba ya son hakimai, Ko kuwa ya kula da wadata fiye da talaka? gama dukansu aikin hannunsa ne. Nan da nan za su mutu, jama'a kuma za su firgita da tsakar dare, su shuɗe, Za a kama masu ƙarfi ba tare da hannu ba. Gama idanunsa suna kan al'amuran mutum, yana ganin dukan tafiyarsa. Babu duhu, Ko inuwar mutuwa, inda masu aikata mugunta za su ɓuya. Gama ba zai ɗora wa mutum adalci ba; domin ya yi hukunci da Allah. Zai ragargaza jarumawa marasa adadi, Ya sa waɗansu a madadinsu. Saboda haka ya san ayyukansu, Yakan bijire su da dare, har su lalace. Ya buge su kamar mugaye a gaban mutane. Domin sun juya baya daga gare shi, Ba su kula da kowace irin tafarkunsa ba, Don haka suka sa kukan matalauta su zo gare shi, Ya kuwa ji kukan matalauta. Sa'ad da ya yi shiru, to, wa zai iya tayar da hankali? Kuma idan ya ɓõye fuskarsa, to, wane ne zai gan shi? ko a yi wa al'umma, ko kuwa a kan mutum kaɗai: Kada munafuki ya yi mulki, don kada jama'a su zama tarko. Lalle ne yã kasance a ce wa Allah. Na ɗauki horo, Ba zan ƙara yin laifi ba, Abin da ban gani ba, ka koya mini, Idan na yi mugunta, ba zan ƙara yin kome ba. Ya kamata ya kasance bisa ga tunaninka? zai sãka masa, ko ka ƙi, ko ka zaɓa. Ba ni ba, saboda haka ka faɗa abin da ka sani. Bari masu basira su faɗa mini, kuma bari mai hikima ya kasa kunne gare ni. Ayuba ya yi magana ba da ilimi ba, Kalmominsa kuwa marasa hikima ne. Burina ita ce a gwada Ayuba har ƙarshe saboda amsar da ya bayar ga mugaye. Gama ya ƙara tawaye ga zunubinsa, ya tafa hannuwansa a cikinmu, ya riɓaɓɓanya maganarsa gāba da Allah. Elihu kuma ya yi magana ya ce, “Kana tsammani wannan daidai ne da ka ce, Adalcina ya fi na Allah? Gama ka ce, Wace riba za ta same ka? Me kuma zan samu? idan na tsarkaka daga zunubina? Zan amsa maka, da abokanka tare da kai. Ku dubi sammai, ku gani; Kuma ga gizagizai sun fi ka. Idan ka yi zunubi, me za ka yi da shi? Ko kuwa idan laifofinka sun yi yawa, me za ka yi masa? Idan kai mai adalci ne, me za ka ba shi? Ko me yake karba daga hannunka? Mugunarka na iya cutar da mutum kamar kai; Adalcinka kuma zai amfane ɗan mutum. Saboda yawan zalunci sukan sa waɗanda ake zalunta su yi kuka, Suna kuka saboda ikon manya. Amma ba wanda ya ce, 'Ina Allah mahaliccina, Wanda yake ba da waƙoƙi da dare! Wanda ya koya mana fiye da namomin t me kake yi masa? Ko kuwa idan laifofinka sun yi yawa, me za ka yi masa? Idan kai mai adalci ne, me za ka ba shi? Ko me yake karba daga hannunka? Mugunarka na iya cutar da mutum kamar kai; Adalcinka kuma zai amfane ɗan mutum. Saboda yawan zalunci sukan sa waɗanda ake zalunta su yi kuka, Suna kuka saboda ikon manya. Amma ba wanda ya ce, 'Ina Allah mahaliccina, Wanda yake ba da waƙoƙi da dare! Wanda ya koya mana fiye da namomin t me kake yi masa? Ko kuwa idan laifofinka sun yi yawa, me za ka yi masa? Idan kai mai adalci ne, me za ka ba shi? Ko me yake karba daga hannunka? Mugunarka na iya cutar da mutum kamar kai; Adalcinka kuma zai amfane ɗan mutum. Saboda yawan zalunci sukan sa waɗanda ake zalunta su yi kuka, Suna kuka saboda ikon manya. Amma ba wanda ya ce, 'Ina Allah mahaliccina, Wanda yake ba da waƙoƙi da dare! Wanda ya koya mana fiye da namomin t Suna kuka saboda ikon maɗaukaki. Amma ba wanda ya ce, 'Ina Allah mahaliccina, Wanda yake ba da waƙoƙi da dare! Wanda ya koya mana fiye da namomin t Suna kuka saboda ikon maɗaukaki. Amma ba wanda ya ce, 'Ina Allah mahaliccina, Wanda yake ba da waƙoƙi da dare! Wanda ya koya mana fiye da namomin tYa duniya, kuma ya sa mu fi tsuntsayen sama hikima? A can suka yi kuka, amma ba wanda ya amsa, Saboda girmankan mugaye. Hakika Allah ba zai ji maganar banza ba, Mai Iko Dukka kuma ba zai kula ba. Ko da yake ka ce ba za ka gan shi ba, amma shari'a tana gabansa. Saboda haka ka dogara gare shi. Amma yanzu, da yake ba haka ba ne, ya ziyarci cikin fushinsa. Duk da haka bai sani ba da matuƙar ƙarfi: Don haka Ayuba ya buɗe bakinsa a banza. Yakan yawaita magana ba tare da sani ba. Elihu kuma ya ci gaba, ya ce, 'Ka ƙyale ni kaɗan, zan faɗa maka, har yanzu ba ni da magana a madadin Allah. Zan ƙwace ilimina daga nesa, Zan tabbatar da adalci ga Mahaliccina. Domin hakika maganata ba za ta zama ƙarya ba, wanda yake da cikakken sani yana tare da ku. Ga shi, Allah mai ƙarfi ne, ba ya raina kowa, Shi ne mai ƙarfi da hikima. Ba ya kiyaye ran mugaye, amma yakan ba matalauta adalci. Ba ya kawar da idanunsa daga masu adalci, amma tare da sarakuna suna kan gadon sarauta. I, ya tabbatar da su har abada, kuma suna daukaka. Kuma idan an ɗaure su da sarƙoƙi, kuma aka kama su da igiyar wahala. Sa'an nan ya nuna musu ayyukansu, da laifofinsu waɗanda suka wuce gona da iri. Yakan buɗe kunnensu ga horo, Ya umarce su su komo daga mugunta. Idan suka yi masa biyayya, suka bauta masa, za su cika kwanakinsu cikin wadata, shekarunsu kuma cikin jin daɗi. Amma idan ba su yi biyayya ba, za su mutu da takobi, za su mutu ba tare da sani ba. Amma munafukai a zuciya suna ta da fushi, Ba su yi kuka sa'ad da ya ɗaure su ba. Suna mutuwa tun suna ƙuruciya, rayuwarsu kuma tana cikin marasa tsarki. Yakan ceci matalauci a cikin wahalarsa. Kuma ya buɗe kunnuwansu ga zalunci. Kamar wancan ne dã Ya fitar da kai daga ƙunci zuwa wani wuri mai faɗi, bãbu ƙunci. Abin da za a ajiye a teburinka zai cika da ƙiba. Amma ka cika shari'ar mugaye, shari'a da adalci sun kama ka. Domin akwai fushi, sai ka yi hankali kada ya ɗauke ka da bugunsa, Sa'an nan babban fansa ba zai iya cece ka ba. Zai daraja dukiyarki? a'a, ba zinari ba, ko dukan ƙarfin ƙarfi. Kada ku yi marmarin dare, sa'ad da aka datse mutane a wurinsu. Ka kula, kada ka kula da mugunta, gama ka zaɓi wannan fiye da wahala. Ga shi, Allah yana ɗaukaka ta wurin ikonsa, Wa yake koyarwa kamarsa? Wane ne ya umarce shi da hanyarsa? Ko wa zai iya cewa, ‘Ka yi mugunta? Ka tuna cewa kana ɗaukaka aikinsa, Wanda mutane suke gani. Kowane mutum yana iya gani; Mutum zai iya ganinsa daga nesa. Ga shi, Allah mai girma ne, ba mu kuwa san shi ba, Ba kuma za a iya tantance adadin shekarunsa ba. Gama yakan yi ƙanƙantar da ɗigon ruwa, Yakan zubar da ruwa bisa ga tururinsa, Gizagizai kuma suna zubowa a kan mutum da yawa. Akwai kuma wanda zai iya gane bazuwar gizagizai, Ko hayaniyar alfarwarsa? Ga shi, ya shimfiɗa haskensa a kanta, Ya rufe gindin teku. Gama ta wurinsu yake hukunta jama'a. Yakan ba da nama a yalwace. Yakan rufe haske da gizagizai. Kuma bai umarce shi ya haskaka ta wurin girgijen da ke zuwa tsakani ba. Hayaniyarta ta nuna game da shi, da dabbõbin ni'ima kuma game da tururi. A wannan kuma zuciyata ta yi rawar jiki, ta rabu da inda yake. Ku ji amon muryarsa, da amon da ke fitowa daga bakinsa. Ya bi da shi a ƙarƙashin dukan sama, Ya bi da shi zuwa iyakar duniya. Bayanta sai murya ta yi ruri: Ya yi tsawa da muryar ɗaukakarsa. kuma ba zai tsaya su ba sa'ad da aka ji muryarsa. Allah ya yi tsawa mai banmamaki da muryarsa; Yana aikata manyan abubuwa waɗanda ba za mu iya fahimta ba. Domin ya ce wa dusar ƙanƙara, Ka kasance a duniya; Hakanan ga ƙaramin ruwan sama, da babban ruwan sama na ƙarfinsa. Yana rufe hannun kowane mutum; domin dukan mutane su san aikinsa. Sa'an nan namomin jeji a cikin ramummuka, su zauna a wurarensu. Daga kudu akwai guguwa, sanyi kuma daga arewa. Ta wurin ruhun Allah sanyi ake ba da: Faɗin ruwa kuma yana takura. Ta wurin shayarwa yakan gaji gajimare mai kauri, Yakan warwatsa girgijensa mai haske, Yana jujjuya shi da shawararsa. domin su yi duk abin da ya umarce su a kan fuskar duniya a cikin ƙasa. Ya sa ta zo, ko don gyara, ko don ƙasarsa, ko don jinƙai. Ka kasa kunne ga wannan, ya Ayuba, ka tsaya cak, ka yi la'akari da ayyukan Allah masu banmamaki. Shin, kã san lokacin da Allah Ya nufe su, kuma Ya haskaka girgijenSa? Ka san ma'aunin gizagizai, Ayyukan banmamaki na wanda yake cikakke ga ilimi? Yaya tufafinka suke da ɗumi, Sa'ad da ya kwantar da duniya da iskar kudu? Ashe, kã shimfiɗa sararin sama a wurinsa, mai ƙarfi, kuma kamar narkakkar tudu? Ka koya mana abin da za mu ce masa; gama ba za mu iya yin odar maganarmu ta wurin duhu ba. Za a gaya masa cewa na yi magana? Idan mutum ya yi magana, to, lalle ne an hadiye shi. Yanzu mutane ba sa ganin hasken da ke cikin gajimare, amma iska tana wucewa. kuma yana tsarkake su. Kyakkyawar yanayi yana fitowa daga arewa, Allah yana da girma da girma. Game da Maɗaukaki, ba za mu iya gano shi ba, shi ne madalla a cikin iko, da shari'a, da yalwar adalci, ba zai azabtar da shi ba. Don haka mutane sukan ji tsoronsa, ba ya girmama duk mai hikima. Sa'an nan Ubangiji ya amsa wa Ayuba daga cikin guguwa, ya ce, “Wane ne wannan da yake duhunta shawara da magana marar ilimi? Yanzu ka yi ɗamara kamar mutum. Gama zan tambaye ka, ka amsa mani. Ina kake sa'ad da na kafa harsashin ginin duniya? bayyana, idan kana da hankali. Wane ne ya aza ma'auninsa, idan kun sani? Ko kuma wa ya shimfiɗa layi a kansa? A kan me aka kafa harsashin gininsa? ko kuma wanda ya aza ginshiƙinsa; Lokacin da taurarin asuba suka rera waƙa tare. Duk 'ya'yan Allah kuma suka yi ihu don murna? Ko kuma wa ya rufe teku da ƙofofi, sa'ad da ya karye, kamar dai daga cikin mahaifa ya fito? Sa'ad da na sa gizagizai ya zama rigarsa, duhun duhu kuma ya zama abin ɗamara a kansa, Na fasa masa wurin da aka ƙaddara, na sa sanduna da ƙofofi, Na ce, “Har yanzu za ka zo, amma ba za ka ƙarasa ba. a zauna? Tun kwanakinka ka ba da safiya? kuma ya sa alfijir ya san inda yake. Domin ya kama iyakan duniya, Domin a girgiza mugaye daga cikinta? An juya kamar yumbu ga hatimi; Suka tsaya kamar tufa. Kuma an hana miyagu haskensu, kuma za a karye babban hannu. Ka shiga maɓuɓɓugan ruwa? Ko kuwa ka yi tafiya ne don neman zurfafa? An buɗe muku ƙofofin mutuwa? Ko ka ga ƙofofin inuwar mutuwa? Ka ga faɗuwar duniya? bayyana idan kun san shi duka. Ina hanyar da haske yake zaune? Amma ga duhu, ina wurinsa yake, Da za ka kai shi iyakarsa, Don ka san hanyoyin Haikalinsa? Ko ka sani, domin a lokacin an haife ka? Ko don yawan kwanakinka suna da yawa? Ka shiga cikin taskokin dusar ƙanƙara? Ko ka ga dukiyar ƙanƙara, Waɗanda na keɓe don lokacin wahala, Da ranar yaƙi da yaƙi? Ta wace hanya ake raba hasken. Wa ya watsar da iskar gabas bisa duniya? Wane ne ya raba magudanar ruwa domin ambaliya, Ko hanyar walƙiya. Domin a kawo ruwan sama a duniya, inda ba kowa. a jeji, inda ba kowa. Don gamsar da kufai da kufai ƙasa; da kuma sa toho daga cikin m ganyaye tsiro? Damina uba ne? Ko wa ya haifi ɗigon raɓa? Daga cikin wane ne ƙanƙara ta fito? da sanyi sanyi na sama, wa ya haife shi? Ruwan yana ɓoye kamar da dutse, fuskar zurfafa kuma ta yi sanyi. Shin za ku iya ɗaure tasirin Pleiades masu daɗi, ko kuma a kwance makada na Orion? Za ka iya fitar da Mazzaroth a kakarsa? Ko za ka iya shiryar da Arcturus tare da 'ya'yansa maza? Ka san ka'idodin sama? Za ka iya kafa mulkinta a cikin ƙasa? Za ka iya ɗaga muryarka ga gajimare, Domin yalwar ruwaye su rufe ka? Za ka iya aika walƙiya su tafi, su ce maka, ga mu? Wa ya sanya hikima a ciki? Ko wa ya ba da hankali ga zuciya? Wa zai iya ƙidaya gizagizai da hikima? Ko wa zai iya hana kwalabe na sama, Sa'ad da ƙura ta yi tauri, ta kuma manne? Za ka yi farautar zaki? Ko kuwa za su cika sha'awar 'ya'yan zakuna, Sa'ad da suka kwanta a cikin kogunansu, Suka zauna a ɓoye don su yi kwanto? Wa yake ba hankaka abincinsa? sa'ad da 'ya'yansa suka yi kuka ga Allah. suna yawo don rashin nama. Ka san lokacin da awakin dutse suka haihu? Ko kanã iya yin alama a lokacin da barewa suka yi maraƙi? Ko kanã iya ƙidaya watannin da suke cikawa? Ko ka san lokacin da suke haihuwa? Sukan sunkuyar da kansu, sukan haifi 'ya'yansu, suna fitar da bakin ciki. ’Ya’yansu suna da daɗi, suna girma da masara; Suna fita, kuma ba su komo zuwa gare su. Wane ne ya saki jakin daji 'yanci? Ko kuma wa ya kwance igiyar jakin jeji? Gidansa na mai da jeji, da ƙasa maras ƙazafi mazauninsa. Yana raina taron jama'ar birni, Bai kula kukan direba ba. Tsawon tsaunuka shine makiyayarsa, Yana neman kowane ɗanyen abu. Shin unicorn zai yarda ya bauta muku, ko ku zauna a gadonku? Za a iya ɗaure kurko da igiyarsa a cikin furrow? Ko kuwa zai bi ka da kwari? Za ka amince da shi, domin ƙarfinsa yana da yawa? Ko za ka bar masa aikinka? Za ka yarda da shi, cewa zai kawo gida da iri naka, kuma ya tattara a cikin rumbunka? Ka ba da dawisu fikafikai masu kyau? Ko kuwa fikafikai da gashinsa ga jimina? Wanda yakan bar ƙwayayenta a cikin ƙasa, Yakan ɗumama su cikin ƙura, Yakan manta da ƙafafu su farfashe su, Ko namomin jeji su karya su. Ta taurare da 'ya'yanta, kamar ba nata ba ne. Domin Allah ya hana ta hikima, bai kuma ba ta fahimta ba. Sa'ad da ta ɗaga kanta, sai ta raina doki da mahayinsa. Ka ba doki ƙarfi? Ka tufatar da wuyansa da tsawa? Za ka iya tsoratar da shi kamar fari? daukakar hancinsa tana da ban tsoro. Yakan takawa cikin kwari, yana murna da ƙarfinsa, Yakan tafi ya taryi mayaƙa. Yakan yi ba'a da tsoro, ba ya jin tsoro; Ba ya komo daga takobi. Girgiza tana hargitsi da shi, da mashi mai kyalli da garkuwa. Ya haɗiye ƙasa da zafin rai da hasala, Bai gaskata amon ƙaho ba ne. Ya ce a cikin busa ƙaho, Ha, ha; Ya ji warin yaƙi daga nesa, da tsawar shugabannin sojoji da sowa. Shaho yana tashi da hikimarka, Ta miƙa fikafikanta zuwa wajen kudu? Gaggafa takan tashi bisa ga umarninka, Ta yi sheƙarta a bisa? Ta zauna ta zauna a kan dutse, a kan dutsen dutse. da wuri mai karfi. Daga nan take neman ganima, idanunta kuwa daga nesa suke gani. 'Ya'yanta kuma suna shan jini, Inda waɗanda aka kashe suke, nan take. Ubangiji kuma ya amsa wa Ayuba, ya ce, “Shi wanda ya yi jayayya da Maɗaukakin Sarki zai koya masa? wanda ya tsauta wa Allah, bari ya amsa. Sai Ayuba ya amsa wa Ubangiji, ya ce, “Ga shi, ni mugu ne; me zan amsa maka? Zan ɗora hannuna bisa bakina. Sau ɗaya na yi magana; amma ba zan amsa ba: i, sau biyu; amma ba zan ci gaba ba. Sai Ubangiji ya amsa wa Ayuba daga cikin guguwa, ya ce, “Yanzu ka yi ɗamara kamar mutum. Za ka kuma soke hukuncina? za ka hukunta ni, domin ka zama salihai? Kana da hannu kamar Allah? Ko za ka iya yin tsawa da murya kamarsa? Ka yi ado da kanka da girma da ɗaukaka. Kuma ka yi ado da ɗaukaka da kyau. Ka watsar da hasalar fushinka, Ka duba duk mai girmankai, ka ƙasƙantar da shi. Ku dubi kowane mai girmankai, ku ƙasƙantar da shi. Ka tattake mugaye a wurinsu. Boye su a cikin turɓaya tare; Kuma ku ɗaure fuskõkinsu a asirce. Sa'an nan kuma zan faɗa maka cewa hannun damanka zai iya cece ka. Yanzu ga behemoth, wanda na yi tare da ku. Yakan ci ciyawa kamar sa. Ga shi, ƙarfinsa yana cikin kugunsa, Ƙarfinsa kuma yana cikin cibiyar cikinsa. Yakan karkatar da wutsiyarsa kamar itacen al'ul, An nade jijiyoyin duwatsunsa. Ƙasusuwansa kamar ƙaƙƙarfan tagulla ne. Ƙasusuwansa kamar sandunan ƙarfe ne. Shi ne shugaban hanyoyin Allah: Wanda ya yi shi yana iya sa takobinsa ya kusance shi. Lallai duwatsu suna fitar da shi abinci, Inda namomin jeji suke wasa. Yakan kwanta a ƙarƙashin inuwar bishiyoyi, A cikin maɓuɓɓugar ciyayi da kagara. Itatuwan inuwa suna rufe shi da inuwarsu. itacen willow na rafi sun kewaye shi. Ga shi, yana shan kogi, bai yi gaggawa ba, Yana da tabbacin zai iya jawo Urdun zuwa bakinsa. Ya kama ta da idanunsa, hancinsa yana huda ta cikin tarko. Za ka iya fitar da lewithan da ƙugiya? Ko kuwa harshensa da igiya wadda ka saukar? Za a iya sanya ƙugiya a cikin hancinsa? Ko kuwa ya daɗe da ƙaya? Zai yi maka addu'a da yawa? Zai yi maka magana tausasa zuciya? Zai yi alkawari da ku? Za ka ɗauke shi bawa har abada? Za ka yi wasa da shi kamar da tsuntsu? Ko za ka ɗaure shi saboda kuyanginka? Shin sahabbai za su yi masa liyafa? Za su raba shi a cikin 'yan kasuwa? Za ka iya cika fatarsa ​​da baƙin ƙarfe? ko kansa da mashin kifi? Ka ɗora hannunka a kansa, ka tuna yaƙin, kada ka ƙara yi. Ga shi, begensa a banza ne. Ba wani mai zafin rai da zai ta da shi. Wa zai iya tsayawa a gabana? Wanene ya hana ni, da in rama shi? Duk abin da yake ƙarƙashin sama duka nawa ne. Ba zan ɓoye gaɓoɓinsa ba, ko ikonsa, ko girmansa. Wa zai iya gano fuskar rigarsa? Ko kuwa wa zai iya zuwa masa da sarƙoƙinsa biyu? Wa zai iya buɗe ƙofofin fuskarsa? Haƙoransa suna da ban tsoro a kewaye. Ma'auninsa abin alfaharinsa ne, Rufewa kamar wanda yake da hatimi. Daya yana kusa da wani, ta yadda babu iska da za ta iya shiga tsakaninsu. An haɗa su da juna, suna manne da juna, har ba za a iya raba su ba. Ta wurin buƙatunsa haske yana haskakawa, Idanunsa kuma suna kama da fatar ido na safiya. Daga cikin bakinsa fitilu masu ci suna fitowa, tartsatsin wuta kuma suna tsalle. Hayaƙi yana fitowa daga cikin hancinsa, Kamar yadda yake fitowa daga tukunya mai zafi. Numfashinsa yana hura garwashi, harshen wuta kuma yana fitowa daga bakinsa. A cikin wuyansa akwai ƙarfi. Bakin ciki kuwa ya zama farin ciki a gabansa. Ƙanƙarar naman jikinsa sun haɗa wuri guda, sun kafe cikin kansu; ba za a iya motsa su ba. Zuciyarsa tana da ƙarfi kamar dutse; I, mai wuya kamar guntun dutsen niƙa. Sa'ad da ya ta da kansa, maɗaukaki sukan ji tsoro, Saboda karyawa sukan tsarkake kansu. Takobin wanda ya ɗora masa ba zai iya riƙewa ba. Ya ɗauki baƙin ƙarfe kamar bambaro, tagulla kuma kamar ruɓaɓɓen itace. Kibiya ba za ta iya sa shi ya gudu ba, Dutsen majajjawa yakan juyar da shi tuntuɓe. An lasafta darts kamar ciyawa, yana dariya saboda girgizar mashi. Yakan shimfiɗa duwatsu masu kaifi a ƙarƙashinsa. Yakan sa zurfin ruwa ya tafasa kamar tukunya, Yakan mai da teku kamar tukunyar man shafawa. Ya sa hanya ta haskaka bayansa; mutum zai yi tunanin zurfin ya zama hoary. A duniya babu irinsa, Wanda aka yi ba tare da tsoro ba. Yana duban dukan al'amura masu girma, Shi sarki ne bisa dukan 'ya'yan masu girmankai. Sa'an nan Ayuba ya amsa wa Ubangiji, ya ce, "Na sani cewa za ka iya yin kowane abu, kuma cewa ba za a iya hana tunani daga gare ku." Wane ne wanda yake ɓoye shawara ba tare da ilimi ba? Don haka na ce ban gane ba; abubuwan ban mamaki a gare ni, waɗanda ban sani ba. Ka ji, ina roƙonka, zan yi magana: Zan tambaye ka, ka faɗa mini. Na ji labarinka ta wurin jin kunne, amma yanzu idona yana ganinka. Don haka ina ƙin kaina, na tuba cikin ƙura da toka. Sa'ad da Ubangiji ya faɗa wa Ayuba waɗannan kalmomi, sai Ubangiji ya ce wa Elifaz mutumin Teman, “Na yi fushi da kai da abokanka biyu, gama ba ka faɗa mini abin da yake daidai ba. kamar yadda bawana Ayuba ya yi. Don haka sai ku ɗauki bijimai bakwai da raguna bakwai, ku tafi wurin bawana Ayuba, ku miƙa wa kanku hadaya ta ƙonawa. Bawana Ayuba kuwa zai yi muku addu'a, gama shi zan yarda da shi, don kada in yi muku abin da kuka yi na wauta, da yake ba ku yi mini magana mai kyau ba, kamar bawana Ayuba. Sai Elifaz Ba Teman, da Bildad Ba Shu'a, da Zofar Ba Na'amath suka tafi, suka yi yadda Ubangiji ya umarce su. Ubangiji kuma ya karɓi Ayuba. Ubangiji kuwa ya mai da Ayuba zaman talala, sa'ad da ya yi addu'a domin abokansa, Ubangiji kuma ya ba Ayuba ninki biyu na abin da yake da shi a dā. Sa'an nan dukan 'yan'uwansa, da dukan 'yan'uwansa mata, da dukan waɗanda suka saba da shi, suka zo wurinsa, suka ci abinci tare da shi a gidansa. Ya ƙarfafa shi a kan dukan masifar da Ubangiji ya auko masa. Ubangiji kuwa ya albarkaci ƙarshen Ayuba fiye da farkonsa, gama yana da tumaki dubu goma sha huɗu (14,000), da raƙuma dubu shida (6,000 ), da takarkarai dubu, da jakuna dubu. Ya kuma haifi 'ya'ya maza bakwai da mata uku. Ya sa wa ta fari suna Jemima. Sunan ta biyun Keziya. Sunan ta uku kuma Keren-hafuk. A cikin dukan ƙasar ba a sami mata masu kyau kamar 'ya'yan Ayuba ba, mahaifinsu kuwa ya ba su gādo tare da 'yan'uwansu. Bayan haka Ayuba ya yi shekara ɗari da arba'in, ya ga 'ya'yansa maza, da 'ya'yansa maza, har tsara huɗu. Sai Ayuba ya mutu, ya tsufa, yana cika da kwanaki. Mai albarka ne mutumin da bai bi shawarar mugaye ba. Kuma bã ya tsayawa a kan hanyar mãsu laifi, kuma bã ya zauna a kan kujera na izgili. Amma yana jin daɗin shari'ar Ubangiji. Kuma a cikin shari'arsa yakan yi ta bimbini dare da rana. Zai zama kamar itacen da aka dasa a bakin kogunan ruwa, Mai ba da 'ya'yansa a kan kari. Ganyensa kuma ba za ta bushe ba; Kuma duk abin da ya yi zai ci nasara. Mugaye ba haka suke ba, amma kamar ƙaiƙayi ne da iska ke korewa. Don haka mugaye ba za su tsaya cikin shari'a ba, ko masu zunubi a cikin taron adalai. Gama Ubangiji ya san hanyar adalai, amma hanyar mugaye za ta lalace. Me ya sa al'ummai suka fusata, Jama'a kuma suka yi tunanin abin banza? Sarakunan duniya sun ta da kansu, masu mulki kuma suka yi shawara tare, gāba da Ubangiji da zaɓaɓɓensa, suna cewa, 'Bari mu rabu da sarƙoƙinsu. Kuma ka watsar da igiyoyinsu daga gare mu. Wanda yake zaune a sararin sama zai yi dariya, Ubangiji zai yi musu ba'a. Sa'an nan zai yi magana da su da fushinsa, Ya ɓata musu rai da zafin fushinsa. Duk da haka na naɗa sarki a bisa tsattsarkan tuduna na Sihiyona. Zan sanar da doka: Ubangiji ya ce mini, Kai ne ɗana; yau na haife ka. Ka roƙi ni, zan ba ka al'ummai su zama gādonka, da kuma iyakar duniya ta mallakeka. Za ku karya su da sandan ƙarfe. Za ku farfashe su kamar tukwane. Yanzu fa, ya ku sarakuna, ku yi hikima, ku yi koyi da ku, ku mahukuntan duniya. Ku bauta wa Ubangiji da tsoro, ku yi murna da rawar jiki. Ku sumbaci Ɗan, kada ya yi fushi, ku hallaka daga hanya, sa'ad da fushinsa ya yi zafi kaɗan kaɗan. Albarka tā tabbata ga dukan waɗanda suka dogara gare shi. Ya Ubangiji, yaya suka ƙaru waɗanda suke damuna! Waɗanda suka tashe ni da yawa suna da yawa. Akwai da yawa waɗanda suke cewa raina, Ba wani taimako gare shi cikin Allah. Selah. Amma kai, ya Ubangiji, ne garkuwa gare ni. daukakata, da mai ɗaga kaina. Na yi kira ga Ubangiji da muryata, ya kuwa ji ni daga tsattsarkan dutsensa. Selah. Na kwanta na yi barci; na farka; gama Ubangiji ya kiyaye ni. Ba zan ji tsoron dubun dubbai, waɗanda suka kewaye ni da yaƙi ba. Tashi, ya Ubangiji; Ka cece ni, ya Allahna: gama ka bugi dukan maƙiyana a kumatu. Ka karya haƙoran mugaye. Ceto na Ubangiji ne, Albarkacinka ya tabbata ga jama'arka. Selah. Ka ji ni sa'ad da na yi kira, ya Allah na adalcina: Ka ba ni girma a lokacin da nake shan wahala; Ka ji tausayina, ka ji addu'ata. Ya ku ’ya’yan mutane! Har yaushe za ku mayar da daukakata ta zama abin kunya? Har yaushe za ku so aikin banza, ku nemi haya? Selah. Amma ku sani Ubangiji ya keɓe mai-adalci don kansa, Yahweh zai ji sa'ad da na yi kira gare shi. Ku tsaya a cikin tsoro, kada ku yi zunubi. Selah. Ku miƙa hadayun adalci, ku dogara ga Ubangiji. Akwai da yawa da suke cewa, Wa zai nuna mana alheri? Ya Ubangiji, ka haskaka mana hasken fuskarka. Ka sa farin ciki a zuciyata, Fiye da lokacin da hatsi da ruwan inabinsu suke karuwa. Zan kwanta da ni da salama, in yi barci, gama kai, Yahweh, kaɗai ne ka ba ni lafiya. Ka kasa kunne ga maganata, ya Ubangiji, Ka lura da tunani na. Ka kasa kunne ga muryar kukana, ya sarki na, Allahna, gama gare ka zan yi addu'a. Muryata za ka ji da safe. Ya Ubangiji; Da safe zan yi addu'ata zuwa gare ka, in duba. Gama kai ba Allah ne mai jin daɗin mugunta ba, Mugunta kuma ba za ta zauna tare da kai ba. Wawaye ba za su tsaya a gabanka ba, Kana ƙin dukan masu aikata mugunta. Za ka hallaka masu maganar banza, Ubangiji zai ƙi jinin mayaudari. Amma ni, da yawan jinƙanka zan shiga gidanka, Da tsoronka kuma zan yi sujada ga Haikalinka mai tsarki. Ka bishe ni, ya Ubangiji, cikin adalcinka saboda maƙiyana; Ka daidaita hanyarka a gabana. Gama babu aminci a bakinsu; Zuciyarsu fajirci ne; makogwaronsu kabari buɗaɗɗe ne. Suna lallashi da harshensu. Ka hallaka su, ya Allah; Bari su fāɗi bisa ga shawararsu; Ka kore su da yawan laifofinsu. gama sun tayar maka. Amma ka sa dukan waɗanda suke dogara gare ka su yi murna, Ka sa su yi murna har abada, Domin ka kiyaye su, Su ma waɗanda suke ƙaunar sunanka su yi murna da kai. Gama kai, Yahweh, za ka sa wa adalai albarka; Da alheri za ka kewaye shi kamar garkuwa. Ya Ubangiji, kada ka tsauta mini da fushinka, Kada ka hore ni da zafin fushinka. Ka yi mani jinƙai, ya Ubangiji; gama ni mai rauni ne: ya Ubangiji, ka warkar da ni; gama ƙasusuwana sun ɓaci. Raina kuma yana baƙin ciki ƙwarai, amma kai, ya Ubangiji, har yaushe? Ka komo, ya Ubangiji, ka ceci raina: Ka cece ni saboda jinƙanka. Domin a cikin mutuwa ba a tunawa da ku: a cikin kabari wa zai gode maka? Na gaji da nishina; Duk dare na kan shimfiɗa gadona don yin iyo; Ina shayar da shimfidata da hawaye. Idona ya ƙare saboda baƙin ciki; Ya tsufa saboda dukan maƙiyana. Ku rabu da ni, dukan ku masu aikata mugunta; gama Ubangiji ya ji muryar kukana. Ubangiji ya ji roƙona; Ubangiji zai karɓi addu'ata. Bari dukan maƙiyana su ji kunya, su huce ƙwarai, Bari su koma su ji kunya farat ɗaya. Ya Ubangiji Allahna, a gare ka na dogara, Ka cece ni daga dukan waɗanda suke tsananta mini, ka cece ni: Kada ya yaga raina kamar zaki, Ya yayyage shi gunduwa, Ba mai ceto. Ya Ubangiji Allahna, idan na yi wannan; idan akwai laifi a hannuna; Idan na sāka wa wanda yake zaman lafiya da ni mugunta; (Na cece shi wanda yake maƙiyina ba dalili:) Bari maƙiyi su tsananta wa raina, su karɓe shi. I, bari ya tattake raina bisa ƙasa, Ya sa darajara cikin ƙura. Selah. Tashi, ya Ubangiji, cikin fushinka, Ka ɗaga kai saboda hasalar maƙiyana. Ka tashe ni zuwa ga hukuncin da ka umarta. Haka taron jama'a za su kewaye ka, Saboda haka ka komo bisa ga ɗaukaka. Ubangiji zai shar'anta jama'a, ya Ubangiji, ka yi mani shari'a bisa ga adalcina, da amincina da ke cikina. Ka bar muguntar mugaye ta ƙare. amma ka kafa masu adalci, gama Allah adalai ne yake gwada zukata da kwazo. Kāre ni daga wurin Allah ne, wanda yake ceci masu zuciyar kirki. Allah ne yake hukunta masu adalci, Allah kuwa yana fushi da mugaye kowace rana. Idan bai juya ba, zai zare takobinsa; Ya lankwasa bakansa, ya shirya ta. Ya kuma shirya masa kayan aikin mutuwa. Yakan kafa kibansa a kan masu tsanantawa. Ga shi, yana haihuwa da mugunta, Ya ɗauki cikinsa mugunta, ya haifi ƙarya. Ya yi rami, Ya haƙa ta, ya fāɗi a cikin ramin da ya yi. Muguntarsa ​​za ta koma kan kansa, mugunyarsa kuma za ta sauko a kan nasa. Zan yabi Ubangiji bisa ga adalcinsa, Zan raira yabo ga sunan Ubangiji Maɗaukaki. Ya Ubangiji Ubangijinmu, girman sunanka a dukan duniya! Wanda ya ɗaukaka ɗaukakarka bisa sammai. Daga bakin jarirai da masu shayarwa ka ba da ƙarfi saboda maƙiyanka, Don ka datse maƙiyanka da masu ɗaukar fansa. Sa'ad da na yi la'akari da sammai, aikin yatsanka, da wata da taurari, waɗanda ka ƙaddara; Menene mutum, da za ka tuna da shi? Ɗan mutum kuma, da ka ziyarce shi? Domin ka sanya shi ƙasa da mala'iku kaɗan, Ka sa masa rawanin ɗaukaka da girma. Ka sa shi ya mallaki ayyukan hannuwanka; Ka sa kome a ƙarƙashin ƙafafunsa: Dukan tumaki da na shanu, da namomin jeji; Tsuntsayen sararin sama, da kifayen teku, da duk abin da ya ratsa ta hanyoyin teku. Ya Ubangiji Ubangijinmu, girman sunanka a dukan duniya! Zan yabe ka, ya Ubangiji, da dukan zuciyata; Zan bayyana dukan ayyukanka masu banmamaki. Zan yi murna da farin ciki da kai: Zan raira yabo ga sunanka, Ya Maɗaukaki. Sa'ad da maƙiyana suka koma baya, Za su fāɗi, su mutu a gabanka. Gama ka kiyaye hakkina da shari'ata; Ka zauna a kursiyin kana yin hukunci daidai. Ka tsauta wa al'ummai, Ka hallaka mugaye, Ka shafe sunansu har abada abadin. Ya ku maƙiyi, halaka ta ƙare har abada. Kun lalatar da birane. Tunawa da su ya lalace. Amma Ubangiji zai dawwama har abada, Ya shirya kursiyinsa domin shari'a. Zai yi wa duniya shari'a da adalci, zai yi wa mutane shari'a da gaskiya. Yahweh zai zama mafaka ga waɗanda ake zalunta, Mafaka a lokacin wahala. Waɗanda suka san sunanka za su dogara gare ka, gama kai, ya Ubangiji, ba ka yashe masu nemanka ba. Ku raira yabo ga Ubangiji wanda yake zaune a Sihiyona, Ku yi shelar ayyukansa a cikin al'ummai. Sa'ad da ya yi roƙon jini, yakan tuna da su, ba ya manta kukan masu tawali'u. Ka yi mani jinƙai, ya Ubangiji; Ka yi la'akari da wahalata wadda nake sha daga waɗanda suka ƙi ni, Ka ɗauke ni daga ƙofofin mutuwa, Domin in bayyana dukan yabonka a ƙofofin Sihiyona. Zan yi murna da cetonka. Al'ummai sun nutse a cikin ramin da suka yi, A cikin tarun da suka ɓoye aka kama ƙafarsu. Yahweh sananne ne ta wurin shari'ar da yake zartarwa: An kama mugaye cikin aikin hannuwansa. Higgaion. Selah. Za a mai da mugaye su zama Jahannama, Da dukan al'umman da suka manta da Allah. Gama ba koyaushe za a manta da matalauta ba, begen matalauta kuma ba zai ƙare ba har abada. Tashi, ya Ubangiji; Kada mutum ya yi nasara: Bari a yi wa al'umma hukunci a gabanka. Ka sa su ji tsoro, ya Ubangiji, Domin al'ummai su san kansu mutane ne kawai. Selah. Me ya sa ka tsaya daga nesa, ya Ubangiji? Me ya sa kake ɓoye kanka a lokacin wahala? Mugaye cikin girmankai yakan tsananta wa matalauta, Bari a kama su cikin dabarun da suka yi tunani. Domin mugu yakan yi taƙama da abin da zuciyarsa ke so, Ya kuma albarkaci maƙiyi. wanda Ubangiji ya ƙi. Mugaye, saboda girmankai na fuskarsa, ba zai nemi Allah ba, Allah ba ya cikin dukan tunaninsa. Kullum al'amuransa suna da ban tsoro; Hukunce-hukuncenka sun fi gabansa a gabansa, Dukan maƙiyansa, yakan ƙwace su. Ya ce a cikin zuciyarsa, Ba zan ji tsoro ba, gama ba zan taɓa shan wahala ba. Bakinsa yana cike da la'ana, da zamba, da zamba: A ƙarƙashin harshensa akwai ɓarna da mugunta. Yakan zauna a matsugunin ƙauyuka, Yakan kashe marar laifi a asirce, Idonsa a asirce ga matalauta. Yakan yi kwanto a asirce kamar zaki a cikin kogonsa, Yakan yi kwanto ya kama matalauci, Yakan kama matalauci, sa'ad da ya jawo shi cikin tarunsa. Yakan yi tsugune, ya ƙasƙantar da kansa, Don matalauta su fāɗi da ƙarfin ƙarfinsa. Ya ce a cikin zuciyarsa, Allah ya manta, ya ɓoye fuskarsa; ba zai taba gani ba. Tashi, ya Ubangiji; Ya Allah, ka ɗaga hannunka: Kada ka manta da masu tawali'u. Me ya sa mugaye ke raina Allah? Ya ce a cikin zuciyarsa, ba za ka nema ba. Kun ganta; Gama kana duban ɓarna da baƙin ciki, don ka sāka da hannunka. Kai ne mai taimakon marayu. Ka karya hannun mugaye da mugaye, Ka nemi muguntarsa ​​har ba za ka sami kome ba. Ubangiji Sarki ne har abada abadin, Al'ummai sun lalace daga ƙasarsa. Yahweh, ka ji muradin masu tawali'u, Ka shirya zuciyarsu, Ka sa kunnenka su ji, Ka hukunta marayu da waɗanda ake zalunta, Domin kada mutumin duniya ya ƙara zalunta. Ga Ubangiji na dogara: Yaya za ku ce wa raina, Ku gudu kamar tsuntsu zuwa dutsenku? Ga shi, mugaye suna lanƙwasa baka. Suna shirya kibiya a kan zaren, Don su iya harba madaidaitan zuciya a asirce. Idan aka lalatar da ginshiƙan, me adali zai yi? Ubangiji yana cikin tsattsarkan Haikalinsa, kursiyin Ubangiji yana cikin sama: Idanunsa suna duban idanunsa, suna gwada 'ya'yan mutane. Ubangiji yana gwada adali, amma mugaye da wanda yake son zalunci ransa ya ƙi. A kan mugaye zai yi ruwan tarko, da wuta da kibiri, da guguwa mai ban tsoro. Wannan shi ne rabon finjalinsu. Gama Ubangiji adali yana son adalci; Fuskarsa yana duban masu gaskiya. Ka taimake, ya Ubangiji; gama mai tsoron Allah ya ƙare. gama amintattu sun kasa daga cikin 'ya'yan mutane. Kowa da maƙwabcinsa sukan yi maganar banza, Da leɓuna masu banƙyama da zuciya biyu suna magana. Ubangiji zai yanke dukan leɓuna masu banƙyama. Harshen da yake faɗin abubuwan girmankai: Waɗanda suka ce, Da harshenmu za mu yi nasara; leɓunanmu namu ne: Wane ne Ubangiji a kanmu? Domin zaluntar matalauta, saboda nishin matalauta, yanzu zan tashi, in ji Ubangiji. Zan kiyaye shi daga wanda ya yi masa izgili. Kalmomin Ubangiji kalmomi ne masu tsattsauran ra'ayi: Kamar azurfa da aka gwada a tanderun ƙasa, An tsarkake sau bakwai. Za ka kiyaye su, ya Ubangiji, za ka kiyaye su daga zamanin nan har abada abadin. Mugaye suna tafiya ta kowane gefe, lokacin da aka ɗaukaka mugayen mutane. Har yaushe za ka manta da ni, ya Ubangiji? har abada? Har yaushe za ka ɓoye mini fuskarka? Har yaushe zan yi shawara a raina, Ina baƙin ciki a cikin zuciyata kowace rana? Har yaushe maƙiyina za su ɗaukaka a kaina? Ka duba, ka ji ni, ya Ubangiji Allahna: Ka haskaka idanuna, Kada in yi barcin barcin mutuwa. Kada makiyina ya ce, Na yi nasara a kansa; Waɗanda suke damuna kuwa suna murna sa'ad da aka motsa ni. Amma na dogara ga jinƙanka; Zuciyata za ta yi murna da cetonka. Zan raira waƙa ga Ubangiji, gama ya yi mini alheri. Wawa ya ce a zuciyarsa, 'Babu Allah.' Sun lalace, sun aikata ayyuka masu banƙyama, Ba wanda yake yin nagarta. Ubangiji ya dubo daga sama bisa 'ya'yan mutane, Ya gani ko akwai wanda ya gane, ya kuma nemi Allah. Dukansu sun rabu, Dukansu sun ƙazantu, Ba mai yin nagarta, ko ɗaya. Ashe, dukan masu aikata mugunta ba su sani ba? Waɗanda suke cinye mutanena kamar yadda suke cin abinci, Ba su kuwa yi kira ga Ubangiji ba. Suna cikin tsoro ƙwarai, gama Allah yana cikin tsarar adalai. Kun kunyata shawarar matalauta, Domin Ubangiji ne mafakarsa. Da ma ceton Isra'ila ya fito daga Sihiyona! Sa'ad da Ubangiji ya komar da jama'arsa zaman talala, Yakubu zai yi murna, Isra'ila kuma za su yi murna. Yahweh, wa zai zauna a alfarwarka? Wa zai zauna a tsattsarkan dutsenka? Wanda yake tafiya daidai, yana aikata adalci, yana faɗin gaskiya a cikin zuciyarsa. Wanda ba ya zage-zage da harshensa, ko ya yi wa maƙwabcinsa mugunta, ko ya ɗauki zargi a kan maƙwabcinsa. Wanda a gabansa ake wulakanta mugun mutum; Amma yakan girmama masu tsoron Ubangiji. Wanda ya rantse domin kansa, kuma bai musanya ba. Wanda bai fitar da kuɗinsa don riba ba, bai kuma karɓi lada a kan marar laifi ba. Wanda ya aikata waɗannan abubuwa ba za a taɓa taɓa shi ba har abada. Ka kiyaye ni, ya Allah: Gama gare ka na dogara. Ya raina, ka ce wa Ubangiji, kai ne Ubangijina: alherina ba ya kai gare ka. Amma ga tsarkaka da suke a cikin ƙasa, kuma ga maɗaukaki, waɗanda dukan abin farin ciki ne a gare su. Waɗanda suke gaugawar bin wani allah za su yi baƙin ciki ƙwarai. Ubangiji shi ne rabo na gādona da ƙoƙona, Kai ne kake kiyaye rabona. Layukan sun faɗo gare ni a wurare masu daɗi. Ee, ina da kyakkyawan gado. Zan yabi Ubangiji, wanda ya ba ni shawara, Hankalina kuma yana koya mini da daddare. Kullum na sa Ubangiji a gabana, Domin yana hannun damana, ba zan ji motsin rai ba. Saboda haka zuciyata ta yi murna, daukakata kuma ta yi murna, Jikina kuma zai tabbata da bege. Domin ba za ka bar raina a cikin Jahannama; Ba za ka bar Mai Tsarkinka ya ga ɓarna ba. Za ka nuna mini hanyar rai: A gabanka cike da farin ciki yake. A hannun damanka akwai jin daɗi har abada abadin. Ka ji abin da yake daidai, ya Ubangiji, Ka kasa kunne ga kukana, Ka kasa kunne ga addu'ata, wadda ba ta fita daga leɓuna na yaudara ba. Bari maganata ta fito daga gabanka. Ka sa idanunka su ga abin da yake daidai. Ka gwada zuciyata; Ka ziyarce ni da dare; Ka gwada ni, ba ka sami kome ba. Ina nufin cewa bakina ba zai ƙetare iyaka ba. Game da ayyukan mutane, ta wurin maganar bakinka na kiyaye ni daga hanyoyin masu hallakarwa. Ka riƙe tafarkun nawa cikin tafarkunka, Kada ƙafafuna su shuɗe. Na yi kira gare ka, gama za ka ji ni, ya Allah: Ka karkata kunnenka gare ni, ka ji maganata. Ka nuna madawwamiyar ƙaunarka, Kai da kake ceci da hannun damanka waɗanda suka dogara gare ka daga waɗanda suka tasar musu. Ka kiyaye ni kamar tuffar ido, Ka ɓoye ni a ƙarƙashin inuwar fikafikanka, Daga miyagu waɗanda suke zalunce ni, Daga maƙiyana masu kisa, waɗanda suke kewaye da ni. An kulle su cikin kitsensu, Da bakinsu suna magana da girmankai. Yanzu sun kewaye mu cikin tafarkunmu, sun sa idanunsu sun durƙusa ƙasa. Kamar zaki mai kwaɗayin ganimarsa, Kamar ɗan zaki kuma yana ɓoye a asirce. Tashi, ya Ubangiji, ka kunyatar da shi, ka jefar da shi: Ka ceci raina daga miyagu, wato takobinka. Ka cika ciki da ɓoyayyun dukiyarka, Sun cika da 'ya'ya, Sun bar sauran dukiyarsu ga jarirai. Amma ni, zan duba fuskarka da adalci: Zan ƙoshi, sa'ad da na tashi, da kamanninka. Zan ƙaunace ka, ya Ubangiji, ƙarfina. Ubangiji ne dutsena, da kagarana, da cetona. Allahna, ƙarfina, wanda zan dogara gareshi; Kagara, da ƙahon cetona, da hasumiyata mai tsayi. Zan yi kira ga Ubangiji, wanda ya isa a yabe ni, Zan cece ni daga maƙiyana. Bakin ciki na mutuwa sun kewaye ni, Ruwan ruwa na mugaye ya sa ni tsoro. Makoki na Jahannama sun kewaye ni, Tarkon mutuwa sun hana ni. A cikin wahalata na yi kira ga Ubangiji, Na yi kira ga Allahna, Ya ji muryata daga cikin Haikalinsa, kukana ya kai gare shi, har kunnensa. Sai ƙasa ta girgiza, ta girgiza; Harsashin duwatsu kuma ya girgiza, ya girgiza, Domin ya husata. Hayaki ya fito daga cikin hancinsa, Wuta kuma daga bakinsa tana cinyewa. Ya sunkuyar da sammai, ya sauko, duhu kuwa yana ƙarƙashin ƙafafunsa. Ya hau kan kerub, ya tashi, ya tashi bisa fikafikan iska. Ya mai da duhu wurin ɓoye. Wurin da yake kewaye da shi akwai ruwaye masu duhu, da gizagizai na sararin sama. Da hasken da yake gabansa ƙaƙƙarfan girgije ya shuɗe, ƙanƙara da garwashin wuta. Ubangiji kuma ya yi tsawa a cikin sammai, Maɗaukaki ya ba da muryarsa. ƙanƙara da garwashin wuta. I, ya aika da kibansa, ya warwatsa su. Ya harba walƙiya, ya firgita su. Sa'an nan aka ga maɓuɓɓugan ruwa, An bayyana harsashin ginin duniya saboda tsautawarka, ya Ubangiji, Sa'ad da hucin hancinka. Ya aiko daga sama, ya ɗauke ni, ya fisshe ni daga ruwa mai yawa. Ya cece ni daga maƙiyina mai ƙarfi, da kuma daga waɗanda suke ƙina, Gama sun fi ƙarfina. Sun hana ni a ranar masifata. Amma Ubangiji shi ne wurina. Ya fitar da ni cikin wani babban wuri. Ya cece ni, domin yana jin daɗina. Ubangiji ya sāka mini bisa ga adalcina; Ya sāka mini bisa ga tsarkin hannuwana. Gama na kiyaye hanyoyin Ubangiji, Ban rabu da Allahna da mugunta ba. Gama dukan shari'o'insa suna gabana, Ban kuwa rabu da dokokinsa ba. Ni kuma na kasance mai gaskiya a gabansa, Na kiyaye kaina daga muguntata. Domin haka Ubangiji ya sāka mini bisa ga adalcina, Da kuma tsarkin hannuwana a idanunsa. Ga mai jin ƙai za ka bayyana kanka mai jin ƙai. Tare da adali, za ka bayyana kanka a tsaye; Ga mai tsarki za ka bayyana kanka mai tsarki; Kuma ga maƙarƙashiya za ka nuna kanka karkatacciyar hanya. Gama za ka ceci jama'ar wahala; amma zai saukar da manyan kamannuna. Gama za ka haskaka fitilata: Ubangiji Allahna zai haskaka duhuna. Gama ta wurinka na ruga da runduna; Kuma na rantse da Allahna na haye bango. Amma Allah, hanyarsa cikakke ce, Maganar Ubangiji aunace ce, Shi ne majiɓinci ga dukan waɗanda suke dogara gare shi. Gama wanene Allah sai Ubangiji? Ko wane ne dutse, sai Allahnmu? Allah ne Yake ɗaure ni da ƙarfi, Ya kuma gyara hanyata. Ya mai da ƙafafuna kamar ƙafafun barewa, Ya sa ni a kan tuddai na. Ya koya wa hannuwana yaƙi, Don haka bakan karfe ya karye da hannuna. Ka ba ni garkuwar cetonka, hannun damanka ya ɗaga ni, tawali'unka kuma ya sa ni girma. Ka faɗaɗa tafiyata a ƙarƙashina, Don kada ƙafafuna su zame. Na runtumi maƙiyana, na ci su. Ban komo ba sai da suka cinye. Na yi musu rauni, har suka kasa tashi, Sun fāɗi a ƙarƙashin ƙafafuna. Gama ka ɗaure ni da ƙarfi don yin yaƙi, Ka mallake ni waɗanda suka tasar mini. Ka kuma ba ni wuyan maƙiyana; Domin in hallaka masu ƙina. Suka yi kuka, amma ba wanda zai cece su, Ga Ubangiji, amma bai amsa musu ba. Sa'an nan na buge su kamar ƙurar iska, Na watsar da su kamar datti a kan tituna. Ka cece ni daga husuma na mutane. Kai ne ka maishe ni shugaban al'ummai, Jama'ar da ban sani ba za su bauta mini. Da zarar sun ji labarina, za su yi mini biyayya, Baƙi za su yi biyayya da ni. Baƙi za su shuɗe, Su ji tsoro daga wurarensu. Ubangiji yana raye; Albarka ta tabbata ga dutsena; Bari Allah na cetona ya ɗaukaka. Allah ne yake ɗaukar fansa na, Ya kuma mallake mutane a ƙarƙashina. Ya cece ni daga maƙiyana, Ka ɗauke ni bisa waɗanda suka tasar da ni, Ka cece ni daga azzalumi. Domin haka zan gode maka, ya Ubangiji, a cikin al'ummai, In raira yabo ga sunanka. Ya ba da babban ceto ga sarkinsa. Ya kuma nuna jinƙai ga zaɓaɓɓen Dawuda, da zuriyarsa har abada abadin. Sammai suna bayyana ɗaukakar Allah; sararin sama kuwa yana nuna aikin hannunsa. Yini da yini yakan faɗi magana, dare da rana kuma yana bayyana ilimi. Babu magana ko yare, inda ba a jin muryarsu. Layinsu ya ƙare ko'ina cikin duniya, Kalmominsu kuma har ƙarshen duniya. A cikinsu ya kafa alfarwa domin rana. Wanda yake kamar ango yana fitowa daga ɗakinsa, Yana murna kamar ƙaƙƙarfan mutum don ya yi tsere. Fitowarsa yana daga ƙarshen sama, Yana kewaye da iyakarta, Ba abin da yake ɓoye daga zafinta. Shari'ar Ubangiji cikakkiya ce, tana juyo da rai: Shaidar Ubangiji tabbatacciya ce, tana sa wa marasa hankali hikima. Ka'idodin Ubangiji daidai suke, suna faranta zuciya: Umarnin Ubangiji tsattsarka ne, yana haskaka idanu. Tsoron Ubangiji tsattsarka ne, yana dawwama har abada: Hukunce-hukuncen Ubangiji gaskiya ne, masu adalci ne duka. An fi so fiye da zinariya, i, fiye da kyawawan zinariya masu yawa, Sun fi zuma da saƙar zuma zaƙi. Kuma da su aka yi wa bawanka gargaɗi, kuma a kiyaye su akwai sakamako mai girma. Wa zai iya gane kurakuransa? Ka tsarkake ni daga asirce. Ka tsare bawanka kuma daga zunubai masu girmankai; Kada su mallake ni, sa'an nan zan zama masu gaskiya, in kuwa kuɓuta daga babban laifi. Bari kalmomin bakina, da tunanin zuciyata, su zama abin karɓa a gabanka, ya Ubangiji, ƙarfina, mai fansa. Ubangiji ya ji ka a ranar wahala. Sunan Allah na Yakubu ya kiyaye ku; Ka aiko muku da taimako daga Wuri Mai Tsarki, Ya ƙarfafa ku daga Sihiyona. Ka tuna da dukan hadayunka, ka karɓi hadayarka ta ƙonawa. Selah. Ka ba ka bisa ga zuciyarka, Ka cika dukan shawararka. Za mu yi murna da cetonka, Da sunan Allahnmu kuma za mu kafa tutocinmu: Yahweh ya cika dukan roƙe-roƙenka. Yanzu na sani Ubangiji yana ceton zaɓaɓɓensa. Zai saurare shi daga samansa mai tsarki da ƙarfin ceto na hannun damansa. Wasu sun dogara ga karusai. Wasu kuma a cikin dawakai, amma za mu tuna da sunan Ubangiji Allahnmu. An rurrushe su, sun fāɗi, Amma mun tashi, mun tsaya a tsaye. Ka ceci, ya Ubangiji, bari sarki ya ji mu sa'ad da muka yi kira. Sarki zai yi murna da ƙarfinka, ya Ubangiji; Kuma a cikin cetonka, yaya zai yi murna ƙwarai! Ka ba shi abin da yake so a zuciyarsa, Ba ka hana shi roƙon leɓunsa ba. Selah. Gama kai ne kake yi masa albarkun alheri, Ka sa masa kambi na zinariya tsantsa a kansa. Ya roƙe ka rai, ka kuwa ba shi tsawon kwanaki har abada abadin. Daukakarsa tana da girma cikin cetonka, Ka sa girma da girma a gare shi. Gama ka sa shi mai albarka ne har abada, Ka sa shi farin ciki da fuskarka. Gama sarki yana dogara ga Ubangiji, Ta wurin jinƙan Maɗaukaki kuma ba za a girgiza shi ba. Hannunka zai gano dukan maƙiyanka, hannun damanka zai gano maƙiyanka. Za ka mai da su kamar tanda a lokacin fushinka, Ubangiji zai cinye su da fushinsa, wuta kuwa za ta cinye su. Za ka lalatar da 'ya'yan itacensu daga ƙasa, Da zuriyarsu daga cikin 'ya'yan mutane. Gama sun yi nufin mugun nufinka, Sun ƙulla wata muguwar dabara, wadda ba za su iya yi ba. Saboda haka za ka sa su juya baya, sa'ad da ka shirya kibanka a kan igiyoyinka a fuskarsu. Ka ɗaukaka, ya Ubangiji, da ƙarfinka, Za mu raira waƙa, mu yabi ikonka. Allahna, Allahna, me ya sa ka yashe ni? Me ya sa ka yi nisa da taimakona, da maganar hargitsina? Ya Allahna, ina kuka da rana, amma ba ka ji; kuma a cikin dare. kuma ban yi shiru ba. Amma kai mai tsarki ne, Ya wanda ke zaune a cikin yabon Isra'ila. Kakanninmu sun dogara gare ka, Sun dogara, ka kuwa cece su. Sun yi kuka gare ka, sun cece su, Sun dogara gare ka, ba su kuwa ji kunya ba. Amma ni tsutsa ce, ba mutum ba; abin zargi ga mutane, da raina ga mutane. Duk waɗanda suka gan ni suna yi mini dariya, Suna harba leɓe, suna girgiza kai suna cewa, “Ya dogara ga Ubangiji zai cece shi: Bari ya cece shi, gama yana jin daɗinsa.” Amma kai ne ka fitar da ni daga ciki, Ka sa ni bege sa'ad da nake kan nonon mahaifiyata. An jefa ni a kanka tun daga cikin mahaifa, Kai ne Allahna tun daga cikin mahaifiyata. Kada ku yi nisa da ni; gama wahala ta kusa; domin babu mai taimako. Bijimai da yawa sun kewaye ni, Ƙarfafan bijimai na Bashan sun kewaye ni. Suka buge ni da bakunansu, Kamar zaki mai ramuwa da ruri. An zubo ni kamar ruwa, Duk ƙasusuwana kuma sun shuɗe. Ya narke a tsakiyar hanjina. Ƙarfina ya bushe kamar tukwane; Harshena kuma ya manne da muƙamuƙina; Ka kai ni cikin turɓayar mutuwa. Gama karnuka sun kewaye ni, Jama'ar mugaye sun kewaye ni, Sun soki hannuwana da ƙafafuna. Zan iya faɗa wa dukan ƙasusuwana: Suna kallo, suna kallona. Suka raba tufafina a cikinsu, suka jefa kuri'a a kan rigata. Amma kada ka yi nisa da ni, ya Ubangiji: Ya ƙarfina, ka gaggauta taimake ni. Ka ceci raina daga takobi; masoyina daga ikon kare. Ka cece ni daga bakin zaki, Gama ka ji ni daga ƙahonin ɓaure. Zan bayyana sunanka ga 'yan'uwana. A tsakiyar taron jama'a zan yabe ka. Ku masu tsoron Ubangiji, ku yabe shi; Ku dukan zuriyar Yakubu, ku ɗaukaka shi; Ku ji tsoronsa, ku dukan zuriyar Isra'ila. Gama bai raina, bai kuma ƙi wahalar waɗanda ake sha ba. Bai ɓoye fuskarsa daga gare shi ba. Amma da ya yi kuka gare shi, ya ji. Yabona zai tabbata gare ka a cikin babban taron jama'a: Zan cika wa'adina a gaban masu tsoronsa. Masu tawali'u za su ci su ƙoshi, Za su yabi Ubangiji waɗanda suke nemansa, Zuciyarku za ta rayu har abada. Dukan iyakar duniya za su tuna, su juyo ga Ubangiji, Dukan al'ummai kuma za su yi sujada a gabanka. Domin mulkin na Ubangiji ne, kuma shi ne mai mulki a cikin al'ummai. Dukan waɗanda suke cikin ƙasa za su ci su yi sujada: Duk waɗanda suka gangara zuwa ƙasa za su yi masa sujada. Kuma bãbu mai iya rãyar da kansa. Wani iri zai bauta masa; Za a lissafta ta ga Ubangiji har tsara. Za su zo su yi shelar adalcinsa ga jama'ar da za a haifa, cewa ya yi wannan. Ubangiji makiyayina ne; Ba zan so ba. Ya sa ni in kwanta a cikin korayen kiwo, Ya bishe ni a bakin ruwa mai sanyi. Ya mai da raina: Ya bishe ni cikin hanyoyin adalci sabili da sunansa. I, ko da na yi tafiya a cikin kwarin da inuwar mutuwa, ba zan ji tsoron mugunta ba, gama kana tare da ni; sandarka da sandarka suna ta'azantar da ni. Ka shirya tebur a gabana a gaban abokan gābana: Ka shafe kaina da mai; kofina ya kare. Hakika alheri da jinƙai za su bi ni dukan kwanakin raina, Zan zauna a Haikalin Ubangiji har abada. Duniya ta Ubangiji ce, da cikar sa; duniya, da waɗanda suke zaune a cikinta. Gama ya kafa ta a bisa tekuna, Ya kafa ta bisa rigyawa. Wa zai haura zuwa dutsen Ubangiji? Wa zai tsaya a wurinsa mai tsarki? Wanda yake da tsarkakakkiyar hannuwa, da zuciya mai tsarki; Wanda bai ɗaukaka ransa zuwa ga banza ba, bai kuwa rantse da yaudara ba. Zai sami albarka daga wurin Ubangiji, adalci kuma daga wurin Allah na cetonsa. Wannan ita ce tsarar masu nemansa, Masu neman fuskarka, Ya Yakubu. Selah. Ku ɗaga kanku, ya ku ƙofofin; Kuma a ɗaga ku, ku ƙõfõfi madawwami. Sarkin ɗaukaka kuma zai shigo. Wanene wannan Sarkin ɗaukaka? Ubangiji mai ƙarfi ne mai ƙarfi, Yahweh mai ƙarfi a yaƙi. Ku ɗaga kawunanku, ya ku ƙofofin; Har ma ku ɗaga su, ku ƙofofin madawwamin. Sarkin ɗaukaka kuma zai shigo. Wanene wannan Sarkin ɗaukaka? Ubangiji Mai Runduna, Shi ne Sarkin daukaka. Selah. Zuwa gare ka, ya Ubangiji, na ɗaukaka raina. Ya Allahna, na dogara gare ka, Kada in ji kunya, Kada maƙiyana su yi nasara a kaina. I, kada waɗanda suke jiranka su ji kunya, Waɗanda suke yin zunubi ba dalili su ji kunya. Ka nuna mini hanyoyinka, ya Ubangiji; Ka koya mini hanyoyinka. Ka bishe ni cikin gaskiyarka, ka koya mini: gama kai ne Allah na cetona; Kai nake jira dukan yini. Ya Ubangiji, ka tuna da jinƙanka da madawwamiyar ƙaunarka. Gama sun kasance na farko. Kada ka tuna da zunubai na ƙuruciyata, ko laifofina: saboda jinƙanka, ka tuna da ni saboda alherinka, ya Ubangiji. Yahweh nagari ne mai-adalci, saboda haka zai koya wa masu zunubi hanya. Za ya bi da masu tawali'u cikin shari'a, kuma ya koya wa masu tawali'u hanyarsa. Dukan hanyoyin Yahweh jinƙai ne da gaskiya ga waɗanda suke kiyaye alkawarinsa da umarnanka. Domin sunanka, ya Ubangiji, ka gafarta mini laifofina; domin yana da girma. Wane mutum ne wanda yake tsoron Ubangiji? Zai koya masa yadda zai zaɓa. Kuma ransa ya zauna a cikin ni'ima. Zuriyarsa kuma za su gāji duniya. Asirin Ubangiji yana tare da masu tsoronsa; Shi kuwa zai nuna musu alkawarinsa. Idona yana kallon Yahweh koyaushe; Gama zai fizge ƙafafuna daga cikin tarun. Ka juyo gare ni, ka yi mani jin ƙai. Gama na zama kufai, na sha wahala. Matsalolin zuciyata sun yi girma: Ka fitar da ni daga cikin wahalata. Ku dubi wahalata da azabata; Ka gafarta mini zunubaina duka. Ka yi la'akari da maƙiyana; domin suna da yawa; Kuma sun ƙi ni da mugun ƙiyayya. Ka kiyaye raina, ka cece ni: Kada in ji kunya; Gama na dogara gare ka. Bari aminci da gaskiya su kiyaye ni; gama ina jiranka. Ka fanshi Isra'ila, ya Allah, daga dukan wahalarsa. Ka hukunta ni, ya Ubangiji; Gama na yi tafiya cikin amincita: Na dogara ga Ubangiji kuma; don haka ba zan zame ba. Ka gwada ni, ya Ubangiji, ka gwada ni; gwada raina da zuciyata. Gama madawwamiyar ƙaunarka tana gaban idona, Na yi tafiya cikin gaskiyarka. Ban zauna da mutanen banza ba, Ba kuma zan shiga tare da miyagu ba. Na ƙi taron masu mugunta; kuma ba zai zauna tare da mugaye ba. Zan wanke hannuwana da rashin laifi, Zan kewaye bagadenka, ya Ubangiji, Domin in yi shela da muryar godiya, In faɗi dukan ayyukanka masu banmamaki. Ya Yahweh, na ƙaunaci mazaunin gidanka, Da wurin da darajarka take zaune. Kada ku tara raina da masu zunubi, Kada kuma ku tara raina da masu jini. Waɗanda ke hannun ɓarna suke, hannun damansu kuma cike yake da cin hanci. Amma ni, zan yi tafiya cikin amincita: Ka fanshe ni, ka yi mani jinƙai. Ƙafata tana tsaye a wuri mai ma'ana: A cikin ikilisiyoyin zan yabi Ubangiji. Ubangiji ne haskena da cetona; wa zan ji tsoro? Ubangiji ne ƙarfin raina; Wa zan ji tsoro? Sa'ad da mugaye, maƙiyana da maƙiyana, suka zo mini don su cinye namana, sai suka yi tuntuɓe, suka fāɗi. Ko da mayaƙa za su yi yaƙi da ni, zuciyata ba za ta ji tsoro ba. Abu ɗaya na roƙi Ubangiji, shi ne zan nema. Domin in zauna a Haikalin Ubangiji dukan kwanakin raina, In ga darajar Ubangiji, in kuma yi tambaya a Haikalinsa. Gama a lokacin wahala zai ɓoye ni a cikin rumfarsa. A cikin asirin alfarwarsa zai ɓoye ni. zai dora ni a kan dutse. Yanzu kuma kaina zai ɗaukaka bisa maƙiyana kewaye da ni. Zan raira waƙa, i, zan raira yabo ga Ubangiji. Ka ji, ya Ubangiji, sa'ad da na yi kuka da muryata: Ka ji tausayina, ka amsa mini. Sa'ad da ka ce, ku nemi fuskata; zuciyata ta ce maka, fuskarka, Yahweh, zan nema. Kada ka ɓoye fuskarka nesa da ni; Kada ka rabu da bawanka da fushi: Kai ne kake taimakona; Kada ka rabu da ni, kada ka yashe ni, ya Allah na ceto. Sa'ad da mahaifina da mahaifiyata suka rabu da ni, Ubangiji zai ɗauke ni. Ka koya mani hanyarka, ya Ubangiji, Ka bishe ni a fili tafarki, Saboda maƙiyana. Kada ka bashe ni ga nufin maƙiyana, Gama shaidun ƙarya sun taso gāba da ni. da irin su numfashin zalunci. Na suma, sai dai in gaskanta in ga nagartar Ubangiji a ƙasar masu rai. Ka jira Ubangiji, ka yi ƙarfin hali, zai ƙarfafa zuciyarka: ka jira Ubangiji, na ce. Zan yi kuka gare ka, ya Ubangiji dutsena; Kada ka yi mini shiru. Ka ji muryar roƙe-roƙena, sa'ad da na yi kuka gare ka, Sa'ad da na ɗaga hannuwana zuwa ga tsattsarka. Kada ku kore ni tare da mugaye, da masu aikata mugunta, waɗanda suke magana da salama ga maƙwabtansu, amma mugunta tana cikin zukatansu. Ka ba su bisa ga ayyukansu, da kuma mugayen ayyukansu: Ka ba su bisa ga aikin hannuwansu; Ka mayar musu da hamadarsu. Domin ba su kula da ayyukan Ubangiji, ko aikin hannuwansa. Zai hallaka su, ba zai gina su ba. Yabo ya tabbata ga Ubangiji, gama ya ji muryar roƙe-roƙena. Ubangiji ne ƙarfina da garkuwata; Zuciyata ta dogara gare shi, aka taimake ni: Saboda haka zuciyata ta yi murna ƙwarai. Da waƙara zan yabe shi. Ubangiji shi ne ƙarfinsu, shi ne ƙarfin ceton zaɓaɓɓensa. Ka ceci jama'arka, ka albarkaci gādonka, Ka ciyar da su, ka ɗaukaka su har abada. Ku ba Ubangiji, ku maɗaukaki, Ku ba Ubangiji girma da ƙarfi! Ku yabi Yahweh daukakar sunansa; Ku bauta wa Ubangiji da kyawun tsarki. Muryar Ubangiji tana bisa ruwaye, Allah Maɗaukaki ya yi tsawa: Ubangiji yana bisa ruwaye masu yawa. Muryar Ubangiji tana da ƙarfi. Muryar Ubangiji tana cike da ɗaukaka. Muryar Ubangiji tana karya itatuwan al'ul. iya, Yahweh ya karya itacen al'ul na Lebanon. Ya sa su su yi tsalle kamar maraƙi. Lebanon da Sirion kamar matashin unicorn. Muryar Ubangiji tana raba harshen wuta. Muryar Ubangiji tana girgiza jeji; Ubangiji ya girgiza jejin Kadesh. Muryar Ubangiji takan sa barewa su yi maƙiyi, Yakan tona dazuzzuka, A cikin haikalinsa kuma kowa yakan faɗi darajarsa. Ubangiji yana zaune bisa rigyawa; I, Ubangiji yana zaune Sarki har abada. Ubangiji zai ba jama'arsa ƙarfi; Ubangiji zai albarkaci mutanensa da salama. Zan yabe ka, ya Ubangiji; Gama ka ɗauke ni, Ba ka sa maƙiyana su yi murna da ni ba. Ya Ubangiji Allahna, na yi kuka gare ka, ka kuwa warkar da ni. Ya Ubangiji, ka fito da raina daga kabari, Ka kiyaye ni da rai, Don kada in gangara cikin rami. Ku raira waƙa ga Ubangiji, Ya ku waliyansa, kuma ku yi godiya ga ambaton tsarkinsa. Gama fushinsa ya dawwama ne kawai. A cikin tagomashinsa rai ne: Kuka iya jurewa dare, amma farin ciki ya zo da safe. Kuma a cikin wadatata na ce, Ba zan taɓa motsawa ba har abada. Ya Ubangiji, saboda jin daɗinka ka sa dutsena ya tsaya ƙarfi, Ka ɓoye fuskarka, na kuwa firgita. Na yi kira gare ka, ya Ubangiji; Na yi roƙo ga Ubangiji. Wace riba ke cikin jinina, sa'ad da na gangara cikin rami? Ko kura ta yaba maka? zai bayyana gaskiyarka? Ka ji, ya Ubangiji, ka ji tausayina: Yahweh, ka zama mataimaki na. Ka mai da makoki na ta zama rawa: Ka tuɓe tsummokina, Ka ɗaure ni da murna. Domin daukakata ta raira waƙa gare ka, Kada ka yi shiru. Ya Ubangiji Allahna, Zan gode maka har abada abadin. A cikinka, ya Ubangiji, shin na dogara; Kada in ji kunya har abada: Ka cece ni cikin adalcinka. Sunkuyar da kunnenka gareni; Ka cece ni da sauri: Ka zama babban dutsena, Ka zama gidan kagara don ka cece ni. Gama kai ne dutsena da kagarana; Saboda haka, saboda sunanka ka bishe ni, ka shiryar da ni. Ka fitar da ni daga cikin tarun da suka ƙulla mini a asirce, Gama kai ne ƙarfina. A hannunka na ba da ruhuna: Ka fanshe ni, ya Ubangiji Allah na gaskiya. Na ƙi waɗanda suke kallon ƙarya, Amma na dogara ga Ubangiji. Zan yi murna in yi murna da jinƙanka, Gama ka lura da wahalata; Ka san raina cikin wahala; Ba ka kulle ni a hannun abokan gāba ba, Ka sa ƙafafuna cikin babban ɗaki. Ka yi mani jinƙai, ya Ubangiji, gama ina cikin wahala, Idona ya ƙare da baƙin ciki, Raina da cikina. Gama raina ya ƙare da baƙin ciki, shekaruna kuma da nishi: Ƙarfafana ya ƙare saboda muguntata, ƙasusuwana sun ƙare. Na zama abin zargi ga dukan maƙiyana, amma musamman ga maƙwabtana, Na zama abin tsoro ga abokana. An manta da ni kamar mataccen mutum wanda ba a sani ba. Gama na ji zagin mutane da yawa, tsoro yana ta ko'ina, Sa'ad da suka yi shawara a kaina, Suka yi niyya su ɗauke raina. Amma na dogara gare ka, ya Ubangiji, Na ce, Kai ne Allahna. Zamana yana hannunka: Ka cece ni daga hannun abokan gābana, da kuma daga waɗanda suke tsananta mini. Ka sa fuskarka ta haskaka bawanka: Ka cece ni saboda jinƙanka. Kada in ji kunya, ya Ubangiji; Gama na yi kira gare ka: Bari mugaye su ji kunya, kuma bari su yi shiru a cikin kabari. Bari a rufe bakin maƙaryaci; Waɗanda suke faɗar abubuwa masu banƙyama da girmankai ga masu adalci. Irm 31.14Ibr 11.14Ibr 11.14Ibr 11.14Ibr 11.18 Girman alherinka, wanda ka tanadar wa masu tsoronka! Abin da ka yi wa waɗanda suka dogara gare ka a gaban 'ya'yan mutane! Za ka ɓoye su a asirce a gabanka daga girmankai na mutum, Ka kiyaye su a asirce a cikin alfarwa daga jayayyar harsuna. Yabo ya tabbata ga Ubangiji, gama ya nuna mini alherinsa mai banmamaki a birni mai ƙarfi. Gama da gaggawa na ce, An datse ni daga idanunka, duk da haka ka ji muryar roƙe-roƙena sa'ad da na yi kuka gare ka. Ku ƙaunaci Ubangiji, ku dukan tsarkakansa: Gama Ubangiji yana kiyaye masu aminci, Yakan saka wa masu girmankai da yawa. Ku yi ƙarfin hali, shi kuwa zai ƙarfafa zuciyarku, dukanku da kuke dogara ga Ubangiji. Albarka tā tabbata ga wanda aka gafarta masa laifofinsa, wanda aka rufe zunubinsa. Albarka tā tabbata ga mutumin da Ubangiji bai lissafta mugunta a kansa ba, wanda ba ruhinsa ba. Sa'ad da na yi shiru, ƙasusuwana sun tsufa saboda ruri na dukan yini. Gama dare da rana hannunka ya yi nauyi a kaina, Danshina ya zama fari na rani. Selah. Na sanar da kai zunubina, Ban ɓoye laifina ba. Na ce, 'Zan faɗa wa Ubangiji laifofina. Ka gafarta zunubina. Selah. Domin wannan sai kowane mai tsoron Allah ya yi addu'a gare ka a lokacin da za a same ka. Kai ne mafakata; Za ka kiyaye ni daga wahala; Za ka kewaye ni da waƙoƙin ceto. Selah. Zan koya muku, in koya muku hanyar da za ku bi, Zan bishe ku da idona. Kada ku zama kamar doki, ko alfadari, waɗanda ba su da fahimi. Mugaye suna baƙin ciki da yawa, Amma wanda ya dogara ga Ubangiji, jinƙai zai kewaye shi. Ku yi murna da Ubangiji, ku yi murna, ku adalai, Ku yi murna da farin ciki, dukan ku masu adalci a zuciya. Ku yi murna da Ubangiji, ku adalai, Gama yabo ya dace ga adalai! Ku yabi Ubangiji da garaya, ku raira masa waƙa da garaya da kayan kirtani goma. Ku raira masa sabuwar waƙa; wasa da fasaha tare da ƙara mai ƙarfi. Gama maganar Ubangiji daidai ce; Kuma dukan ayyukansa ana yin su da gaskiya. Yana son adalci da shari'a: Duniya cike take da nagartar Ubangiji. Ta wurin maganar Ubangiji aka yi sammai; Kuma dukan rundunarsu da numfashin bakinsa. Yakan tattaro ruwan teku wuri ɗaya kamar tsibi, Yakan tanadi zurfin cikin ma'aji. Bari dukan duniya su ji tsoron Ubangiji, Bari dukan mazaunan duniya su ji tsoronsa. Domin ya yi magana, kuma ya kasance; Ya yi umarni, kuma ta tsaya da ƙarfi. Ubangiji ya kawar da shawarar al'ummai, Yakan kawar da tunanin al'ummai. Shawarar Ubangiji tana nan har abada, Tunanin zuciyarsa har dukan zamanai. Albarka tā tabbata ga al'ummar da Ubangiji ne Allahnta, Jama'ar da ya zaɓa domin gādonsa. Ubangiji ya duba daga sama; Ya ga dukan 'ya'yan mutane. Daga wurin zamansa ya dubi dukan mazaunan duniya. Yanã daidaita zukãtansu. Yana lura da dukan ayyukansu. Ba wani sarki da ya cece shi ta wurin taron jama'a, Ba a kuɓutar da babban mutum da ƙarfi mai yawa. Doki banza ne don samun aminci, Ba kuwa zai ceci kowa da ƙarfinsa mai yawa ba. Idon Ubangiji yana bisa waɗanda suke tsoronsa, Da waɗanda suke dogara ga jinƙansa. Domin ya ceci ransu daga mutuwa, da kuma raya su cikin yunwa. Ranmu yana jiran Ubangiji, Shi ne taimakonmu da garkuwarmu. Domin zuciyarmu za ta yi murna da shi, Domin mun dogara ga sunansa mai tsarki. Bari jinƙanka ya tabbata gare mu, ya Ubangiji, Kamar yadda muke sa zuciya gare ka. Zan yabi Ubangiji kullum, Yabonsa za su kasance a bakina kullayaumin. Raina za ta yi fahariya ga Ubangiji, Masu tawali'u za su ji, su yi murna. Ku ɗaukaka Ubangiji tare da ni, Mu kuma ɗaukaka sunansa tare. Na nemi Ubangiji, ya kuwa ji ni. Ya cece ni daga dukan firgita. Suka dube shi, suka haskaka, fuskokinsu kuwa ba su ji kunya ba. Wannan matalauci ya yi kuka, Ubangiji kuwa ya ji shi, ya cece shi daga dukan wahalarsa. Mala'ikan Ubangiji ya kafa sansani kewaye da waɗanda suke tsoronsa, ya cece su. Ku ɗanɗana, ku ga Ubangiji nagari ne: Mai albarka ne wanda ya dogara gare shi! Ku ji tsoron Ubangiji, ku tsarkakansa, Gama ba abin bukata ga masu tsoronsa. Zakoki sun yi rashin ƙarfi, suna jin yunwa, Amma waɗanda suke neman Ubangiji ba za su rasa abin kirki ba. Ku zo, ku yara, ku kasa kunne gare ni, Zan koya muku tsoron Ubangiji. Wane mutum ne wanda yake sha'awar rai, yana ƙaunar kwanaki masu yawa, Don ya ga abin alheri? Ka kiyaye harshenka daga mugunta, Ka kiyaye leɓunanka daga faɗar yaudara. Ku rabu da mugunta, ku aikata nagarta; ku nemi zaman lafiya, ku bi ta. Idanun Ubangiji suna bisa adalai. Kunnuwansa a buɗe suke ga kukansu. Fuskar Ubangiji tana gāba da masu aikata mugunta, Domin ya datse tunawa da su daga duniya. Adalai suna kuka, Ubangiji kuwa ya ji, ya cece su daga dukan wahalarsu. Ubangiji yana kusa da waɗanda suka karai. Yakan ceci waɗanda suke cikin ruhin ruhi. Wahalolin adalai suna da yawa, amma Ubangiji ya cece shi daga dukansu. Yakan kiyaye ƙasusuwansa duka, Ba ko ɗaya daga cikinsu da ya karye. Mugunta za ta kashe mugaye, Masu ƙin adali kuma za su zama kufai. Ubangiji yakan fanshi ran bayinsa, Ba wanda ya dogara gare shi da zai zama kufai. Ya Ubangiji, ka yi shari'a tare da waɗanda suke faɗa da ni, Ka yi yaƙi da waɗanda suke yaƙi da ni. Ka ɗauki garkuwa da garkuwa, ka tashi don neman taimakona. Zaro mashi kuma. Ka tsayar da hanya gāba da waɗanda suke tsananta mini: ka ce wa raina, Ni ne cetonka. Ka sa waɗanda suke neman raina su sha kunya, Su kunyata, Ka sa su koma ga ruɗe waɗanda suka yi niyyata. Bari su zama kamar ƙaiƙayi a gaban iska, Mala'ikan Ubangiji kuma ya kore su. Bari hanyarsu ta zama duhu, ta zame, Mala'ikan Ubangiji kuma ya tsananta musu. Domin ba dalili sun ɓoye mini tarunsu a cikin rami, Waɗanda suka haƙa wa raina ba dalili. Bari halaka ta auko masa ba da saninsa ba; Bari tarun da ya ɓoye ya kama kansa. Kuma raina zai yi murna ga Ubangiji, zai yi murna da cetonsa. Dukan ƙasusuwana za su ce, ‘Ubangiji, wane ne kamarka, wanda yake ceci matalauci daga wanda ya fi ƙarfinsa, i! matalauci da matalauta daga wanda ya yi masa lalata? Shaidu na ƙarya sun tashi; Suka ɗora mini abubuwan da ban sani ba. Sun sāka mini da mugunta da nagarta don lalatar da raina. Amma ni, sa'ad da suke rashin lafiya, tufafina na sa tufafin makoki: Na ƙasƙantar da raina da azumi; Addu'ata kuwa ta koma cikin ƙirjina. Na yi kaina kamar shi abokina ne ko ɗan'uwana, Na yi ruku'u da ƙarfi, Kamar wanda yake makoki domin mahaifiyarsa. Amma a cikin wahalata suka yi murna, Suka taru, Waɗanda suka taru suna gāba da ni, Ban kuwa sani ba. Sun tsage ni, ba su daina ba, Da munafukai masu ba'a a cikin liyafa, Suka ci ni da haƙora. Ya Ubangiji, har yaushe za ka duba? Ka ceci raina daga halakarsu, masoyina daga zakoki. Zan gode maka a cikin babban taron jama'a. Zan yabe ka a cikin mutane da yawa. Kada maƙiyana da zalunci su yi farin ciki da ni, Kada kuma su ƙyale waɗanda suke ƙina ba tare da dalili ba.e. Gama ba sa maganar salama, amma suna ƙulla makirci a kan waɗanda suke natsuwa a ƙasar. I, sun buɗe bakinsu a kaina, suka ce, A, aha, idanunmu sun gani. Wannan ka gani, ya Ubangiji, kada ka yi shiru, ya Ubangiji, kada ka yi nisa da ni. Tashi da kanka, kuma ka farka ga shari'ata, har ga shari'ata, Allahna da Ubangijina. Ka hukunta ni, ya Ubangiji Allahna, bisa ga adalcinka; Kada kuma su yi murna da ni. Kada su ce a cikin zukatansu, 'Ah, haka za mu samu! Ka sa su sha kunya, su ruɗe waɗanda suke murna da cutarwa, Su sa su saye da kunya da rashin kunya waɗanda suke ɗaukaka kaina. Bari su yi sowa da murna, su yi murna, Waɗanda suka ji daɗin shari'ata na gaskiya, Su ce kullum, 'Bari Ubangiji ya ɗaukaka! wanda yake jin daɗin wadatar bawansa. Harshena zai yi magana a kan adalcinka da yabonka dukan yini. Laifin mugaye ya ce a cikin zuciyata, cewa ba tsoron Allah a gaban idanunsa. Gama yakan baci kansa a idanunsa, Har sai an ga laifinsa abin ƙi ne. Kalmomin bakinsa mugunta ne da yaudara: Ya bar yin hikima da aikata nagarta. Yakan ƙulla ɓarna a kan gadonsa. Yakan kafa kansa a hanyar da ba ta da kyau; Ba ya ƙin mugunta. Jinƙanka, ya Ubangiji, tana cikin sammai; Amincinka kuma ya kai ga gajimare. Adalcinka kamar manyan duwatsu ne; Hukunce-hukuncen ka zurfafa ne, ya Ubangiji, Ka kiyaye mutum da dabba. Ƙaunar madawwamiyar ƙaunarka ta ke, ya Allah! Don haka 'ya'yan mutane suka dogara a ƙarƙashin inuwar fikafikanka. Za su ƙoshi da kitsen gidanka. Kuma ka shayar da su daga kogin jin daɗinka. Domin tare da kai ne maɓuɓɓugar rai: A cikin haskenka za mu ga haske. Ka ci gaba da ƙaunarka ga waɗanda suka san ka; Adalcinka kuma ga masu gaskiya. Kada girman girman kai ya zo mini, kada kuma mugaye su kawar da ni. Akwai ma'aikatan mugunta sun fāɗi, An jefar da su, ba za su iya tashi ba. Kada ka husata saboda masu mugunta, kada ka yi kishi a kan masu aikata mugunta. Gama ba da daɗewa ba za a sare su kamar ciyawa, Za su bushe kamar ciyawa. Ka dogara ga Ubangiji, ka yi nagarta; Sabõda haka zã ku zauna a cikin ƙasa, kuma lalle ne ake ciyar da ku. Ku yi murna da Ubangiji; Shi kuwa zai ba ka abin da zuciyarka take so. Ka ba da hanyarka ga Ubangiji; Ku dogara gare shi kuma; Shi kuwa zai aikata. Kuma zai fitar da adalcinka kamar haske, hukuncinka kuma kamar tsakar rana. Ka huta ga Ubangiji, ka jira shi da haƙuri, Kada ka ji haushi sabili da wanda ya ci nasara a tafarkinsa, Sabo da mutumin da ya kawo mugun nufi. Ka daina fushi, ka rabu da hasala: Kada ka ji haushin kanka da yin mugunta. Gama za a datse masu mugunta, amma waɗanda suke dogara ga Ubangiji, za su gāji duniya. Gama ba ɗan lokaci kaɗan, mugaye ba za su kasance ba, I, za ku lura da wurinsa sosai, ba kuwa za su kasance ba. Amma masu tawali'u za su gāji duniya; Za su yi murna da yalwar salama. Mugu yakan yi wa adali makirci, Ya kuma cizon haƙora a kansa. Ubangiji zai yi masa dariya: Domin yana ganin ranarsa tana zuwa. Mugaye sun zare takobi, sun lankwashe bakansu, Don su jefar da matalauta da matalauta, su karkashe masu gaskiya. Takobinsu zai shiga zuciyarsu, Bakuna kuma za su karye. Kadan abin da adali yake da shi, Ya fi dukiyar mugaye da yawa. Gama hannuwan mugaye za su karye, amma Ubangiji yana goyon bayan adalai. Ubangiji ya san zamanin adalai, gādonsu kuwa zai kasance har abada. Ba za su ji kunya ba sa'ad da bala'i, kuma a lokacin yunwa za su ƙoshi. Amma mugaye za su lalace, maƙiyan Ubangiji kuma za su zama kamar kitsen ƴan raguna. Za su cinye hayaƙi. Mugaye yakan ci bashi, bai sāke biya ba, amma adali yakan yi jinƙai, yakan bayar. Gama waɗanda ya albarkace shi za su gāji duniya; Kuma waɗanda za a la'anta shi za a datse. Yahweh yana tsara matakan mutumin kirki, yana jin daɗin hanyarsa. Ko da yake ya fāɗi, ba za a rushe shi ba, gama Ubangiji yana ƙarfafa shi da hannunsa. Ni matashi ne, yanzu na tsufa; Duk da haka ban ga adali ya yashe ba, Ko zuriyarsa tana roƙon abinci. Ya kasance mai jin ƙai, kuma yana rance. kuma zuriyarsa mai albarka ce. Ku rabu da mugunta, ku aikata nagarta; kuma ku zauna har abada. Gama Ubangiji yana son shari'a, ba ya yashe tsarkakansa. An kiyaye su har abada, amma za a datse zuriyar mugaye. Adalai za su gāji ƙasar, Su zauna a cikinta har abada. Bakin adali yana faɗin hikima, harshensa kuma yana faɗin shari'a. Shari'ar Allahnsa tana cikin zuciyarsa; Babu wani mataki nasa da zai zame. Mugaye yakan lura da adali, Yakan nemi ya kashe shi. Ubangiji ba zai bar shi a hannunsa ba, Ko kuwa zai hukunta shi sa'ad da aka yi masa shari'a. Ka jira Ubangiji, ka kiyaye tafarkunsa, Zai ɗaukaka ka ka mallaki ƙasar, Sa'ad da aka datse mugaye, za ka gan ta. Na ga mugaye suna da iko mai girma, suna bazuwa kamar itacen koren gaɓa. Duk da haka ya shuɗe, ga shi kuwa ba ya nan, Na neme shi, amma ba a same shi ba. Ka lura da cikakken mutum, ka ga adalai, gama ƙarshen mutumin salama ne. Amma za a hallaka masu zunubi tare, Za a datse ƙarshen mugaye. Amma ceton adalai daga wurin Ubangiji ne, Shi ne ƙarfinsu a lokacin wahala. Ubangiji kuwa zai taimake su, ya cece su, ya cece su daga miyagu, ya cece su, Domin sun dogara gare shi. Ya Ubangiji, Kada ka tsauta mini da fushinka, Kada ka hore ni da zafin fushinka. Gama kibanka sun manne a kaina, hannunka kuma ya danne ni. Babu lafiya a jikina saboda fushinka; Ba sauran hutawa a ƙasusuwana saboda zunubina. Gama laifofina sun mamaye kaina, Kamar nauyi mai nauyi sun fi ƙarfina. Raunata suna wari sun lalace saboda wautata. Ina cikin damuwa; An sunkuyar da ni sosai; Ina yin makoki dukan yini. Gama cinyara cike take da mugun cuta, Ba kuma lafiya a jikina. Na yi rauni, na karye, Na yi ruri saboda firgicin zuciyata. Ya Ubangiji, duk abin da nake bukata yana gabanka; Nishina kuwa ba ya ɓoye gare ka. Zuciyata ta yi hasashe, ƙarfina ya gagare ni: Hasken idanuna kuma ya rabu da ni. Masoyana da abokaina sun tsaya nesa da ciwona; 'Yan'uwana kuma suna tsaye daga nesa. Waɗanda suke neman raina sun ɗora mini tarko, Masu neman cuce ni kuma suna faɗin mugayen al'amura, Suna tunanin yaudara dukan yini. Amma ni, a matsayin kurma, ban ji ba; Na kasance kamar bebe wanda ba ya buɗe bakinsa. Ta haka na kasance kamar mutumin da ba ya ji, Ba shi da tsautawa a bakinsa. Gama a gare ka, ya Ubangiji, ina sa zuciya, za ka ji, ya Ubangiji Allahna. Domin na ce, Ji ni, kada in ba haka ba su yi farin ciki a gare ni: sa'ad da ƙafafuna za su zame, sun yi girman kai gāba da ni. Gama a shirye nake in daina, baƙincikina koyaushe yana gabana. Gama zan bayyana laifina; Zan yi nadama don zunubina. Amma maƙiyana a raye suke, suna da ƙarfi, Waɗanda suke ƙina da zalunci sun yawaita. Masu rama mugunta da nagarta su ne abokan gābana. domin ina bin abin da yake mai kyau. Kada ka yashe ni, ya Ubangiji: Ya Allahna, kada ka yi nisa da ni. Ka yi gaggawar taimake ni, ya Ubangiji cetona. Na ce, 'Zan kula da al'amurana, don kada in yi zunubi da harshena. Na yi bebe da shiru, Na yi shiru, har ma da alheri; kuma baƙin cikina ya motsa. Zuciyata ta yi zafi a cikina, Sa'ad da nake tunani wuta ta ci: Sa'an nan na yi magana da harshena, ya Ubangiji, Ka sa in san ƙarshena, da ma'aunin kwanakina, menene. don in san yadda nake da rauni. Ga shi, ka mai da kwanakina kamar taurin hannu. Kuma zamanina ba kamar kome ba ne a gabanka. Selah. Hakika, kowane mutum yana tafiya a cikin waƙar banza, Hakika sun firgita a banza, Yakan tara dukiya, Bai san wanda zai tara su ba. Yanzu kuma, Ubangiji, me nake jira? fatana yana gare ku. Ka cece ni daga dukan laifofina: Kada ka sa ni abin zargi ga wawaye. Na yi bebe, ban buɗe bakina ba. domin ka yi shi. Ka kawar da bugunka daga gare ni, Na ƙare da bugun hannunka. Sa'ad da kake tsauta wa mutum saboda mugunta, Ka sa kyansa ya shuɗe kamar asu, Hakika kowane mutum banza ne. Selah. Ka ji addu'ata, ya Ubangiji, ka kasa kunne ga kukana; Kada ka yi shiru da hawayena, gama ni baƙo ne a wurinka, baƙo kuma, kamar yadda dukan kakannina suke. Ya keɓe ni, domin in sami ƙarfi, kafin in tafi daga nan, in daina zama. Na yi haƙuri ga Ubangiji. Ya karkata zuwa gare ni, ya ji kukana. Ya fisshe ni daga cikin rami mai ban tsoro, Daga cikin yumɓu mai yumɓu, Ya sa ƙafafuna a kan dutse, Ya tabbatar da tafiyata. Ya kuma sa sabuwar waƙa a bakina, Waƙar yabo ga Allahnmu. Albarka tā tabbata ga mutumin da ya dogara ga Ubangiji, Ba ya kula da masu girmankai, ko waɗanda suka bijire wa ƙarya. Ya Ubangiji Allahna, ayyukanka masu banmamaki da ka yi suna da yawa, da tunaninka da ke gare mu, ba za a lissafta su dominka ba. a lissafta. Ba ka so hadaya da hadaya. Ka buɗe kunnuwana, Ba ka nemi hadaya ta ƙonawa da hadaya don zunubi ba. Sa'an nan na ce, Ga shi, na zo: A cikin littafin littafin an rubuta game da ni, Ina jin daɗin aikata nufinka, ya Allahna: Hakika, shari'arka tana cikin zuciyata. Na yi wa'azin adalci a cikin babban taron jama'a, ga shi, ban hana bakina ba, ya Ubangiji, ka sani. Ban ɓoye adalcinka a cikin zuciyata ba; Na bayyana amincinka da cetonka: Ban ɓoye madawwamiyar ƙaunarka da gaskiyarka ga babban taron jama'a ba. Kada ka hana mani jinƙai, ya Ubangiji: Bari madawwamiyar ƙaunarka da amincinka su kiyaye ni kullayaumin. Gama mugaye masu yawa sun kewaye ni, Laifofina sun kama ni, har ba zan iya duba ba. Sun fi gashin kaina, Don haka zuciyata ta kasa cika ni. Ka yarda, ya Ubangiji, ka cece ni: Ya Ubangiji, ka yi gaggawar taimake ni. Bari su sha kunya, su ruɗe tare waɗanda suke neman raina su hallaka shi. Bari a kore su a baya, a kunyata waɗanda suke yi mini fata. Bari su zama kufai saboda sakamakon kunyarsu waɗanda suke ce mini, Aah, aha! Bari dukan waɗanda suke nemanka su yi farin ciki da kai. Bari waɗanda suke son cetonka su ce kullayaumin, 'Ubangiji ya ɗaukaka. Amma ni matalauci ne, mai bukata; Duk da haka Ubangiji yana tunani a kaina: Kai ne taimakona, mai cetona; Kada ka dakata, ya Allahna. Albarka tā tabbata ga wanda ya kula da matalauci, Ubangiji zai cece shi a lokacin wahala. Ubangiji zai kiyaye shi, ya raya shi. Kuma za a albarkace shi a duniya, kuma ba za ka bashe shi ga nufin abokan gābansa. Ubangiji zai ƙarfafa shi a kan gadon rashin lafiya, Za ka yi kwanciyarsa duka a cikin rashin lafiyarsa. Na ce, Ubangiji, ka yi mani jinƙai: ka warkar da raina; gama na yi maka zunubi. Maƙiyana suna zagina, suna cewa, “Yaushe zai mutu, sunan sa kuma zai mutu? Idan kuwa ya zo ya gan ni, sai ya yi maganar banza. idan ya fita waje sai ya fada. Dukan waɗanda suka ƙi ni suna rada tare da ni. A kaina suke yi mini ƙarya. Suna cewa, mugun cuta ta manne masa, Amma da yake kwance ba zai ƙara tashi ba. I, abokina na sani, wanda na dogara gare shi, wanda ya ci abincina, ya ɗaga dugadugansa a kaina. Amma kai, ya Ubangiji, ka ji tausayina, ka tashe ni, domin in sāka musu. Ta haka na sani kana jin daɗina, Domin maƙiyina ba zai yi nasara a kaina ba. Amma ni, kai ne kake kiyaye ni da amincita, Ka tsayar da ni a gabanka har abada. Yabo ya tabbata ga Ubangiji Allah na Isra'ila, har abada abadin. Amin, Amin. Kamar yadda harzuka ke kishin ruwan rafi, haka raina yakan yi maka kishi, ya Allah. Raina yana jin ƙishin Ubangiji, Allah Rayayye: Yaushe zan zo in bayyana a gaban Allah? Hawayena ya zama abincina dare da rana, alhali kuwa suna ce mini, Ina Allahnka? Sa'ad da na tuna da waɗannan al'amura, na zubo da raina a cikina, gama na tafi tare da taron jama'a, Na tafi tare da su zuwa Haikalin Allah, da muryar farin ciki da yabo, Tare da taron jama'a masu kiyaye rana. Me ya sa kake kasala, ya raina? Me ya sa kake damuwa da ni? Ka dogara ga Allah, gama zan yabe shi saboda taimakon fuskarsa. Ya Allahna, raina yana baƙin ciki a cikina, Saboda haka zan tuna da kai daga ƙasar Urdun, da Harmoniyawa, daga Dutsen Mizar. Zurfafa ya yi kira ga zurfafa, sa'ad da hayaniyar maɓuɓɓugan ruwanka: Dukan raƙuman ruwa da raƙuman ruwanka sun mamaye ni. Duk da haka Ubangiji zai ba da umarnin madawwamiyar ƙaunarsa da rana, Da dare kuma zai kasance tare da ni, da addu'ata ga Allah na raina. Zan ce wa Allah dutsena, Me ya sa ka manta da ni? Me ya sa nake baƙin ciki saboda zaluncin abokan gāba? Kamar yadda da takobi a cikin ƙasusuwana, maƙiyana suna zagina. Kullum suna ce mini, Ina Allahnka yake? Me ya sa kake kasala, ya raina? Me ya sa kake damuwa a cikina? Ka dogara ga Allah, gama zan yabe shi, Shi ne lafiyar fuskata, Allahna. Ka shar'anta ni, ya Allah, ka kawo ƙararrata a kan al'ummar da ba ta tsoron Allah, Ka cece ni daga mayaudari da azzalumai. Gama kai ne Allah na ƙarfi, me ya sa ka yar da ni? Me ya sa nake baƙin ciki saboda zaluncin abokan gāba? Ka aiko da haskenka da gaskiyarka: bari su jagorance ni; Bari su kawo ni zuwa tsattsarkan tudunka, da wuraren bukkoki. Sa'an nan zan tafi wurin bagaden Allah, wurin Allah da farin cikina, Da garaya zan yabe ka, ya Allahna. Me ya sa aka jefar da kai, Ya raina? Me ya sa kake damuwa a cikina? Ka sa zuciya ga Allah, gama zan yabe shi, Shi ne lafiyar fuskata, Allahna. Mun ji da kunnuwanmu, ya Allah, kakanninmu sun faɗa mana, Ayyukan da ka yi a zamaninsu, A zamanin dā. Yadda ka kori al'ummai da hannunka, Ka dasa su. yadda ka azabtar da mutane, kuma ka kore su. Gama ba su mallake ƙasar da takobinsu ba, hannunsu kuma bai cece su ba, amma hannun damanka, da hannunka, da hasken fuskarka, domin ka sami tagomashi a gare su. Kai ne Sarkina, ya Allah, Ka umurci ceto domin Yakubu. Ta wurinka za mu fatattaki abokan gābanmu, Ta wurin sunanka za mu tattake su a ƙarƙashin waɗanda suka tashe mu. Gama ba zan dogara ga bakana ba, takobina kuma ba zai cece ni ba. Amma ka cece mu daga abokan gābanmu, Ka kunyatar da waɗanda suke ƙinmu. Ga Allah muna taƙama dukan yini, Muna yabon sunanka har abada. Selah. Amma ka ƙi, ka kunyatar da mu. kuma kada ku fita tare da sojojinmu. Ka sa mu juyo daga maƙiyanmu, Waɗanda maƙiyanmu suke yi wa kansu wawa. Ka ba mu kamar tumaki da aka keɓe don ci; Ka warwatsa mu cikin al'ummai. Kakan sayar da jama'arka a banza, Ba ka ƙara yawan dukiyarka da tamaninsu ba. Ka sa mu zama abin zargi ga maƙwabtanmu, abin raini da abin ba'a ga waɗanda suke kewaye da mu. Ka sa mu zama abin zance a cikin al'ummai, Ka sa mu zama abin zagi a cikin al'ummai. Kullum ruɗuna tana gabana, kunyata kuma ta rufe ni, Domin muryar mai zagi da zagi; ta dalilin makiya da mai daukar fansa. Duk wannan ya zo mana; Duk da haka ba mu manta da kai ba, Ba mu kuwa yi ƙarya a cikin alkawarinka ba. Zuciyarmu ba ta juyo ba, Ko kuwa tafiyarmu ba ta rabu da hanyarka ba. Ko da yake ka karya mu a wurin dodanni, Ka lulluɓe mu da inuwar mutuwa. Idan mun manta da sunan Allahnmu, Ko kuwa mun miƙa hannuwanmu ga wani baƙon allah; Ashe, Allah ba zai bincika wannan ba? Domin ya san sirrin zuciya. I, saboda kai ne ake kashe mu dukan yini. An lasafta mu a matsayin tumakin yanka. Wayyo, don me kake barci, ya Ubangiji? tashi, kada ka kore mu har abada. Don me ka ɓoye fuskarka, ka manta da wahalarmu da zaluncinmu? Gama ranmu ya sunkuya ga ƙura, cikinmu ya manne da ƙasa. Ka tashi domin taimakonmu, ka fanshe mu saboda jinƙanka. Zuciyata tana gabatar da wani abu mai kyau: Ina magana a kan abubuwan da na yi a kan sarki: Harshena alƙalamin marubuci ne. Ka fi 'ya'yan mutane kyau, An zubo alheri a bakinka, Saboda haka Allah ya albarkace ka har abada. Ka ɗaura takobinka bisa cinyarka, Ya Maɗaukaki, Da ɗaukakarka da ɗaukakarka. Kuma a cikin girmanka ka yi tafiya cikin wadata saboda gaskiya da tawali'u da adalci; hannun damanka kuma zai koya maka abubuwa masu ban tsoro. Kibanka masu kaifi ne a zuciyar maƙiyan sarki. Mutane suna faɗuwa a ƙarƙashinka. Kursiyinka, ya Allah, yana har abada abadin: sandan mulkinka daidai yake. Kana son adalci, kana ƙin mugunta, Saboda haka Allah, Allahnka, ya shafe ka da man farin ciki fiye da abokanka. Dukan rigunanku suna ƙamshin mur, da aloe, da cassia daga fādodin hauren giwa. Inda suka faranta maka rai. 'Ya'yan sarki mata suna cikin matanka masu daraja, Sarauniya ta tsaya a hannun damanka da zinariyar Ofir. Ki kasa kunne, ya 'ya, ki duba, ki karkata kunnenki; Ka manta da mutanenka, da gidan ubanka; Haka sarki zai yi marmarin kyanki, gama shi ne Ubangijinki; Kuma ku bauta masa. 'Yar Taya za ta kasance a can tare da kyauta. Har ma masu arziki a cikin jama'a za su roƙi alherinka. 'Yar sarki duka tana da ɗaukaka, Tufafinta na zinariya ne. Za a kawo ta wurin sarki sanye da rigar allura, budurwai mata da suke bin ta za a kawo wurinka. Da murna da murna za a kawo su, Za su shiga fādar sarki. Madadin kakanninku za su zama 'ya'yanku. Wanda za ka naɗa shi sarakuna a dukan duniya. Zan sa a tuna da sunanka a dukan zamanai, Domin haka jama'a za su yabe ka har abada abadin. Allah ne mafakarmu da ƙarfinmu, Mataimaki ne ƙwarai cikin wahala. Don haka ba za mu ji tsoro ba, ko da duniya ta girgiza, ko da yake an kai duwatsu cikin tsakiyar teku. Ko da yake ruwayensa sun yi ruri suna girgiza, Ko da duwatsu suna girgiza saboda kumbura. Selah. Akwai kogi, kogunan da za su faranta wa birnin Allah murna, Wuri mai tsarki na bukkoki na Maɗaukaki. Allah yana tsakiyarta; Ba za ta ji tsoro ba: Allah zai taimake ta, da wuri. Al'ummai sun yi fushi, mulkoki sun girgiza, Ya yi muryarsa, duniya ta narke. Ubangiji Mai Runduna yana tare da mu; Allah na Yakubu ne mafakarmu. Selah. Zo, Dubi ayyukan Yahweh, irin barnar da ya yi a duniya. Yakan sa yaƙe-yaƙe su ƙare har iyakar duniya. Yakan karye baka, ya yanyanke mashi. Ya ƙone karusarsa da wuta. Ku yi shiru, ku sani ni ne Allah: Za a ɗaukaka ni cikin al'ummai, Zan ɗaukaka cikin duniya. Ubangiji Mai Runduna yana tare da mu; Allah na Yakubu ne mafakarmu. Selah. Ku tafa hannuwanku, dukanku mutane; Ku yi ihu ga Allah da muryar nasara. Gama Ubangiji Maɗaukaki abin tsoro ne; Shi ne babban Sarki bisa dukan duniya. Zai mallake mutane a ƙarƙashinmu, Al'ummai kuma ƙarƙashin ƙafafunmu. Shi ne zai zaɓe mana gādonmu, Zab 108.18 Girman Yakubu wanda yake ƙauna. Selah. Allah ya haura da sowa, Ubangiji da busar ƙaho. Ku raira yabo ga Allah, ku raira yabo: ku raira yabo ga Sarkinmu, ku raira yabo. Gama Allah ne Sarkin dukan duniya: raira yabo da hankali. Allah yana mulki bisa al'ummai: Allah yana zaune a kan kursiyin tsarkinsa. Shugabannin al'ummai sun taru, Jama'ar Allah na Ibrahim, Gama garkuwar duniya ta Allah ce, Ya ɗaukaka ƙwarai. Yahweh mai girma ne, abin yabo ne ƙwarai a birnin Allahnmu, a dutsen tsattsarkansa. Kyawun yanayi, farin cikin dukan duniya, Dutsen Sihiyona ne, a gefen arewa, birnin Babban Sarki. An san Allah a fādodinta da mafaka. Ga shi, sarakuna sun taru, suka wuce tare. Suka gan shi, sai suka yi mamaki; Suka firgita, suka gudu. Tsoro ya kama su a can, azaba ta kama su kamar mace mai naƙuda. Ka karya jiragen ruwa na Tarshish da iskar gabas. Kamar yadda muka ji. Haka muka gani a birnin Ubangiji Mai Runduna, a birnin Allahnmu, Allah zai tabbatar da shi har abada. Selah. Mun yi tunanin madawwamiyar ƙaunarka, ya Allah, A cikin Haikalinka. Bisa ga sunanka, ya Allah, haka nan yabonka yake zuwa iyakar duniya: hannun damanka yana cike da adalci. Bari Dutsen Sihiyona ya yi farin ciki, Ka sa 'yan matan Yahuza su yi murna, Saboda hukuncinka. Ku zaga Sihiyona, ku kewaye ta, Ku faɗi hasumiyanta. Ku lura da gagararta, Ku lura da fādodinta. domin ku gaya wa tsararraki masu zuwa. Domin wannan Allah ne Allahnmu har abada abadin: shi ne zai yi mana ja-gora har mutuwa. Ku ji wannan, ya ku mutane duka; Ku kasa kunne, dukan mazaunan duniya: Ɗaukaka da babba, mawadata da matalauta, tare. Bakina zai yi magana a kan hikima; Tunanin zuciyata kuma zai zama na fahimta. Zan karkata kunnena ga misali, Zan buɗe maganata mai duhu a kan garaya. Don me zan ji tsoro a cikin kwanakin mugunta, Sa'ad da muguntar diddigena za ta kewaye ni? Waɗanda suke dogara ga dukiyarsu, Suna taƙama da yawan dukiyarsu. Babu wani daga cikinsu da ya isa ya fanshi ɗan’uwansa, kuma ba ya ba wa Allah fansa a kansa: (Gama fansar ransu mai daraja ne, kuma ya ƙare har abada:) Da ya rayu har abada, kuma kada ya ga ɓarna. Gama yana ganin masu hikima suna mutuwa, wawa da wawa kuma suna hallaka, suna bar wa waɗansu dukiyarsu. Zuciyarsu ita ce, gidajensu za su dawwama har abada abadin. suna kiran filayensu da sunan nasu. Duk da haka mutum yana cikin daraja ba ya wanzuwa, Yana kama da namomin da ke lalacewa. Wannan hanyarsu ce wautarsu, Duk da haka zuriyarsu sun yarda da maganarsu. Selah. Kamar tumaki an kwantar da su a cikin kabari; mutuwa za ta ciyar da su. Kuma adalai za su mallake su da safe. Kyawawan su za su cinye a kabari daga mazauninsu. Amma Allah zai fanshi raina daga ikon kabari, gama zai karbe ni. Selah. Kada ka ji tsoro sa'ad da mutum ya arzuta, Sa'ad da darajar gidansa ta ƙaru. Domin sa'ad da ya mutu ba zai kwashe kome ba, daukakarsa ba za ta gangaro bayansa ba. Ko da yake yana raye, ya albarkaci ransa, Mutane za su yabe ka, Sa'ad da kake yi wa kanka alheri. Zai tafi ga zuriyar kakanninsa. Ba za su taɓa ganin haske ba. Mutumin da yake da daraja, amma bai fahimta ba, kamar namomin jeji ne suke lalacewa. Allah Maɗaukaki, Ubangiji, ya faɗa. Ya kira duniya tun daga fitowar rana har zuwa faɗuwarta. Allah ya haskaka daga Sihiyona, cikakkar kyawu. Allahnmu zai zo, ba zai yi shiru ba, Wuta za ta cinye a gabansa, tana kuma yi masa hadiri. Zai yi kira ga sammai daga sama, da duniya, domin ya yi wa jama'arsa shari'a. Ku tara tsarkakana gare ni; waɗanda suka yi alkawari da ni ta wurin hadaya. Kuma sammai za su bayyana adalcinsa, gama Allah ne da kansa mai shari'a. Selah. Ku ji, ya mutanena, ni kuwa in yi magana; Ya Isra'ila, zan ba da shaida gāba da ku: Ni ne Allah, Allahnku. Ba zan tsauta muku saboda hadayunku da hadayunku na ƙonawa waɗanda suke gabana kullum ba. Ba zan ƙwace bijimi daga gidanka ba, ko akuya daga garkunanka. Domin duk namun daji nawa ne. Da shanu a kan tuddai dubu. Na san dukan tsuntsayen duwatsu, da namomin jeji nawa ne. Da ina jin yunwa, da ba zan faɗa maka ba, gama duniya tawa ce da cikarta. Zan ci naman bijimai, ko kuwa in sha jinin awaki? Bayar da godiya ga Allah; Ka cika alkawuranka ga Maɗaukaki: Ka yi kira gare ni a ranar wahala, Zan cece ka, za ka kuwa ɗaukaka ni. Amma ga mugaye Allah ya ce, “Me ke nan ka yi da za ka shelanta dokokina, ko da za ka ɗauki alkawari a bakinka? Gama kana ƙin koyarwa, Ka watsar da maganata a bayanka. Sa'ad da ka ga ɓarawo, sai ka yarda da shi, kuma ka yi tarayya da mazinata. Ka ba da bakinka ga mugunta, Harshenka kuma yana tsara yaudara. Ka zauna kana zagin ɗan'uwanka. Kuna bata sunan dan uwarki. Waɗannan abubuwan da ka yi, na yi shiru. Ka yi tsammani ni ma kamarka ne, amma zan tsauta maka, in daidaita su a idanunka. To, ku da kuka manta da Allah, ku yi la'akari da wannan, Kada in yayyage ku, ba kuwa mai ceton ku. Duk wanda ya miƙa hadayar yabo yakan ɗaukaka ni, Wanda kuma ya tsara ayyukansa zan nuna ceton Allah. Ka yi mani jinƙai, ya Allah, bisa ga madawwamiyar ƙaunarka: Bisa ga yawan jinƙanka, Ka shafe laifofina. Ka wanke ni sarai daga muguntata, Ka tsarkake ni daga zunubina. Gama na san laifofina: Zunubina yana gabana har abada. Kai kaɗai na yi maka zunubi, na aikata mugunta a gabanka, Domin ka sami barata sa'ad da kake magana. Kuma ku bayyana idan kun yi hukunci. Ga shi, cikin mugunta aka siffata ni; Kuma cikin zunubi mahaifiyata ta haife ni. Ga shi, kana marmarin gaskiya a ciki, kuma a ɓoye za ka sa in san hikima. Ka tsarkake ni da ɗaɗɗoya, zan kuwa tsarkaka, Ka wanke ni, in zama fari fiye da dusar ƙanƙara. Ka sa ni in ji murna da farin ciki; Domin kasusuwan da ka karya su yi murna. Ka ɓoye fuskarka daga zunubaina, Ka shafe dukan laifofina. Ka halitta tsarkakakkiyar zuciya a cikina, ya Allah; Ka sabunta ruhuna na gaskiya. Kada ka kore ni daga gabanka. Kada kuma ka karɓi ruhunka mai tsarki daga gare ni. Ka maido mini da farin cikin cetonka; Ka ɗauke ni da ruhunka mai 'yanci. Sa'an nan zan koya wa azzalumai hanyoyinka; Kuma masu zunubi su tuba zuwa gare ka. Ka cece ni daga alhakin jini, ya Allah, Allah na ceto. Harshena kuma zai raira waƙa a kan adalcinka. Ya Ubangiji, ka buɗe bakina; Bakina kuma zai ba da labarin yabonka. Gama ba ka son hadaya; In ba haka ba, ba ka jin daɗin hadaya ta ƙonawa. Hadayun Allah karyayyar ruhu ne: Karyuwar zuciya mai kaifi, ya Allah, ba za ka raina ba. Ka yi alheri da jin daɗinka ga Sihiyona: Ka gina garun Urushalima. Sa'an nan za ku ji daɗin hadayun adalci, da hadaya ta ƙonawa, da hadaya ta ƙonawa. Me ya sa kake taƙama da ɓarna, ya babban mutum? Nagartar Allah ta dawwama. Harshenka yana tsara ɓarna. kamar kaifi mai kaifi, yana aiki da yaudara. Ka fi son mugunta fiye da nagarta; da yin ƙarya fiye da faɗin adalci. Selah. Kuna son dukan kalmomi masu cinyewa. Ya kai mayaudari harshe. Allah kuma zai hallaka ku har abada, Zai ɗauke ku, Ya fisshe ku daga mazauninku, Ya tumɓuke ku daga ƙasar masu rai. Selah. Adali kuma za su gani, su ji tsoro, su yi masa dariya: Ga shi, wannan shi ne mutumin da bai mai da Allah ƙarfinsa ba; Amma ya dogara ga yalwar arzikinsa, Ya ƙarfafa kansa cikin muguntarsa. Amma ni kamar itacen zaitun nake a Haikalin Allah, Ina dogara ga jinƙan Allah har abada abadin. Zan yabe ka har abada, Domin ka aikata shi, kuma zan jira sunanka. Domin yana da kyau a gaban tsarkakanka. Wawa ya ce a zuciyarsa, 'Babu Allah.' M.Sh 32.15M.Sh 12.15-23 Sun lalatar da su, sun aikata mugunta mai banƙyama, Ba wanda yake aikata nagarta. Allah ya dubo daga sama bisa ƴan adam, ko da akwai mai hankali. wanda ya nemi Allah. Kowannensu ya koma, sun ƙazantu. Babu mai aikata alheri, babu, ko ɗaya. Ashe, azzalumai ba su sani ba? Waɗanda suke cinye mutanena kamar yadda suke cin abinci, Ba su yi kira ga Allah ba. A can suka firgita ƙwarai, inda ba tsoro, gama Allah ya warwatsa ƙasusuwan waɗanda suke yaƙi da kai, Ka kunyatar da su, Gama Allah ya raina su. Da ma ceton Isra'ila ya fito daga Sihiyona! Sa'ad da Allah ya komar da mutanensa zaman talala, Yakubu zai yi murna, Isra'ila kuma za su yi murna. Ka cece ni, ya Allah, da sunanka, Ka hukunta ni da ƙarfinka. Ka ji addu'ata, ya Allah; ka kasa kunne ga maganar bakina. Gama baƙi sun tasar mini, Masu zalunci suna neman raina, Ba su sa Allah a gabansu ba. Selah. Ga shi, Allah ne mai taimakona. Ubangiji yana tare da waɗanda suke kiyaye raina. Zai sāka wa maƙiyana mugunta, Ka hallaka su da amincinka. Zan miƙa maka hadaya da yardar rai: Zan yabi sunanka, ya Ubangiji; domin yana da kyau. Gama ya cece ni daga dukan wahala, Idona kuwa ya ga burinsa a kan maƙiyana. Ka kasa kunne ga addu'ata, ya Allah; Kada kuma ka ɓoye kanka daga roƙona. Ka kasa kunne gare ni, ka ji ni: Ina baƙin ciki a gunaguni, na yi surutu; Domin muryar maƙiya, saboda zaluntar mugaye, Gama sun jefa mini mugunta, da fushi kuma suka ƙi ni. Zuciyata tana baƙin ciki ƙwarai a cikina, Tsoron mutuwa kuma ya fāɗi a kaina. Tsoro da rawar jiki sun zo mini, tsoro ya rufe ni. Na ce, “Da ma ina da fikafikai kamar kurciya! Domin a lokacin zan tashi in huta. To, da zan yi yawo mai nisa. kuma ku zauna a cikin jeji. Selah. Zan gaggauta kubuta daga guguwa da iska. Ka hallaka, ya Ubangiji, ka raba harsunansu, Gama na ga tashin hankali da hargitsi a cikin birni. Dare da rana suna ta yawo a bangonta, Har ila yau akwai ɓarna da baƙin ciki a cikinta. Mugunta tana cikinta, yaudara da yaudara ba su rabu da tituna ba. Domin ba maƙiyi ne ya zarge ni ba; Da zan iya ɗauka. Ba wanda ya ƙi ni ba ne ya ɗaukaka kansa a kaina. To, da na ɓõye kaina daga gare shi. Muka yi shawara mai daɗi, muka tafi Haikalin Allah tare da taro. Bari mutuwa ta riske su, su gangara cikin rai da rai a cikin Jahannama, Gama mugunta tana cikin gidajensu da cikinsu. Amma ni, zan yi kira ga Allah; Ubangiji kuwa zai cece ni. Da maraice, da safiya, da tsakar rana, zan yi addu'a, in yi kuka da ƙarfi, zai kuwa ji muryata. Ya ceci raina da salama daga yaƙin da yake yi mini, Gama akwai da yawa tare da ni. Allah zai ji, ya azabta su, Shi da yake dawwama a dā. Selah. Domin ba su da wani canji, don haka ba sa tsoron Allah. Ya miƙa hannunsa gāba da waɗanda suke zaman lafiya da shi, Ya karya alkawarinsa. Kalmomin bakinsa sun fi man shanu santsi, amma yaƙi yana cikin zuciyarsa. Ka zuba nawayarka ga Ubangiji, zai kuwa taimake ka, Ba zai ƙyale adalai su girgiza ba. Amma kai, ya Allah, za ka jefar da su cikin rami mai hallakarwa. Amma zan dogara gare ka. Ka yi mani jinƙai, ya Allah: Gama mutum yana so ya haɗiye ni; Yaƙi kullum yana tsananta mini. Kullum maƙiyana suna so su haɗiye ni, Gama sun yi yaƙi da ni da yawa, ya Maɗaukaki! Sa'ad da nake tsoro, zan dogara gare ku. Ga Allah zan yabi maganarsa, ga Allah na dogara; Ba zan ji tsoron abin da nama zai iya yi mini ba. Kowace rana suna karkatar da maganata, Dukan tunaninsu yana gāba da ni. Sukan taru, suka ɓuya, Suna lura da matakana, Sa'ad da suke jiran raina. Za su kuɓuta da zalunci? Da fushinka ka jefar da mutane, ya Allah. Ka faɗa mini yawo na, Ka sa hawayena a cikin kwalbarka, Ba su cikin littafinka? Sa'ad da na yi kuka gare ka, maƙiyana za su komo. domin Allah yana gareni. Ga Allah zan yabi maganarsa: Ga Ubangiji zan yabi maganarsa. Ga Allah na dogara, Ba zan ji tsoron abin da mutum zai iya yi mini ba. Alkawarinka suna gare ni, ya Allah: Zan cika maka yabo. Gama ka ceci raina daga mutuwa, Ashe, ba za ka cece ni daga faɗuwa ba, Don in yi tafiya a gaban Allah cikin hasken masu rai? Ka yi mani jinƙai, ya Allah, ka yi mani jinƙai, gama raina yana dogara gare ka, A cikin inuwar fikafikanka zan yi mafaka, Har sai bala'o'i sun wuce. Zan yi kuka ga Allah Maɗaukaki; zuwa ga Allah wanda Yake yi mini dukan kome. Zai aiko daga sama, ya cece shi daga zagin wanda zai haɗiye ni. Selah. Allah zai saukar da rahamarsa da gaskiyarsa. Raina yana cikin zakuna: Ina kwance a cikin waɗanda aka cinna wa wuta, Har 'ya'yan mutane, waɗanda haƙoransu mashi ne da kibau, harshensu kuma takobi kaifi ne. Ka daukaka, ya Allah. bisa sammai; Bari ɗaukakarka ta kasance bisa dukan duniya. Sun tanadar mini raga don tafiyata; Raina ya durƙusa: Sun haƙa rami a gabana, Su kansu suka fāɗi a ciki. Selah. Zuciyata ta kafe, ya Allah, zuciyata ta tabbata: Zan raira waƙa, in yabe. Tashi, ɗaukaka ta; farka, garaya da garaya: Ni kaina zan farka da wuri. Zan yabe ka, ya Ubangiji, cikin al'ummai, Zan raira maka waƙa a cikin al'ummai. Gama jinƙanka yana da girma har zuwa sammai, gaskiyarka kuma har gajimare. Ka ɗaukaka, ya Allah, bisa sammai, Ka sa ɗaukakarka ta kasance bisa dukan duniya. Ashe, ku jama'a, kuna faɗar adalci? Kuna yin shari'a da gaskiya, ya ku 'ya'yan mutane? I, a cikin zuciya kuna aikata mugunta; Kuna auna muguntar hannuwanku a cikin ƙasa. Mugaye sun rabu tun suna cikin mahaifa, Su kan ɓace da zarar an haife su. yin karya. Dafinsu yana kama da dafin maciji, Suna kama da kurame da ya toshe mata kunne. Waɗanda ba za su kasa kunne ga muryar masu layya ba, Waɗanda ba su taɓa yin wayo ba. Ka karye haƙoransu, ya Allah, a cikin bakinsu, ya Ubangiji, ka fasa haƙoran zakoki. Bari su narke kamar ruwan da yake gudana kullum: Sa'ad da ya tanƙwara bakansa don ya harba kibansa, Bari su zama kamar gunduwa-gunduwa. Kamar katantanwa da ke narkewa, bari kowanensu ya shuɗe, Kamar haihuwar mace, don kada su ga rana. Kafin tukwanenku su ji ƙaya, Zai ɗauke su kamar guguwa, masu rai da cikin fushinsa. Adali zai yi murna sa'ad da ya ga fansa, Zai wanke ƙafafunsa da jinin mugaye. Don haka mutum ya ce, “Lalle ne, akwai lada ga masu adalci. Lalle ne shi Allah ne mai hukunci a cikin ƙasa. Ka cece ni daga maƙiyana, ya Allahna, Ka kiyaye ni daga waɗanda suka tasar mani. Ka cece ni daga masu aikata mugunta, Ka cece ni daga masu kisankai. Ga shi, suna jira don raina, Maɗaukaki sun taru gāba da ni. Ba don laifina ba, ko don zunubina, ya Ubangiji. Suna gudu, suna shirya kansu ba tare da laifi na ba: Ka farka ka taimake ni, ka duba. Saboda haka, ya Ubangiji, Allah Mai Runduna, Allah na Isra'ila, ka tashi don ka ziyarci dukan al'ummai, kada ka ji tausayin kowane mugaye mai zunubi. Selah. Da maraice sukan dawo, Suna ta surutu kamar kare, Suna zagawa cikin birni. Ga shi, suna kururuwa da bakinsu, Takuba a cikin leɓunansu. Amma kai, ya Ubangiji, za ka yi musu dariya. Za ka yi wa dukan al'ummai ba'a. Saboda ƙarfinsa zan jira ka. gama Allah ne garkuwata. Allah na jinƙai zai kiyaye ni: Allah zai sa in ga sha'awata a kan maƙiyana. Kada ka kashe su, kada mutanena su manta da su: da ikonka ka warwatsa su. Ka kawo su ƙasa, ya Ubangiji garkuwanmu. Domin zunubin bakinsu, da maganar leɓunansu, bari a kama su da girmankai, da zagi da ƙarya waɗanda suke faɗi. Ka cinye su da hasala, Ka cinye su, kada su kasance, Ka sa su sani Allah yana mulkin Yakubu har iyakar duniya. Selah. Kuma da maraice sai su koma. Bari su yi surutu kamar kare, su zaga cikin birni. Bari su yi ta yawo sama da ƙasa don neman nama, Su yi baƙin ciki idan ba su ƙoshi ba. Amma zan raira waƙa ga ikonka; I, Zan raira waƙa da babbar murya ga jinƙanka da safe, Gama kai ne mafakata, da mafaka a ranar wahalata. A gare ka, ya ƙarfina, zan raira waƙa. gama Allah ne mafakata, kuma Allah na jinƙai. Ya Allah ka watsar da mu, ka warwatsa mu, ka ji haushin ka; Ya kai kanmu kuma. Ka sa duniya ta yi rawar jiki; Ka karya ta, ka warkar da raunukanta. domin yana girgiza. Ka nuna wa jama'arka abubuwa masu wuya, Ka sa mu sha ruwan inabin mamaki. Ka ba wa waɗanda suke tsoronka tuta, Domin a bayyana ta saboda gaskiya. Selah. Domin a ceci masoyinka; Ka ceci da hannun damanka, ka ji ni. Allah ya faɗa cikin tsarkinsa; Zan yi murna, zan raba Shekem, in auna kwarin Sukkot. Gileyad nawa ne, Manassa nawa ne; Ifraimu kuma ita ce ƙarfin kaina; Yahuza ne mai ba da doka; Mowab ne tukunyar wankina; Zan jefar da takalmi bisa Edom: Filistiyawa, ki yi nasara sabili da ni. Wa zai kai ni birni mai ƙarfi? Wa zai kai ni Edom? Ashe, ba za ka yi watsi da mu ba, ya Allah? Kai, ya Allah, ba ka fita da sojojinmu ba? Ka ba mu taimako daga wahala, gama taimakon mutum banza ne. Ta wurin Allah za mu yi ƙarfin hali, gama shi ne zai tattake maƙiyanmu. Ka ji kukana, ya Allah; Ka halarci addu'ata. Tun daga ƙarshen duniya zan yi kuka gare ka, Sa'ad da zuciyata ta ɓaci, Ka kai ni ga dutsen da ya fi ni. Gama ka zama mafaka a gare ni, Hasumiya mai ƙarfi daga maƙiyi. Zan zauna a cikin alfarwarka har abada, Zan dogara ga mabuɗin fikafikanka. Selah. Gama kai, ya Allah, ka ji alkawurana, Ka ba ni gādon masu tsoron sunanka. Za ka tsawaita ran sarki, shekarunsa kuma kamar tsararraki masu yawa. Zai dawwama a gaban Allah har abada. Ka shirya rahama da gaskiya, wanda zai kiyaye shi. Zan raira yabo ga sunanka har abada, Domin in cika alkawurana kowace rana. Hakika raina yana dogara ga Allah, Daga gare shi ne cetona ya zo. Shi kaɗai ne dutsena da cetona; shi ne tsaro na; Ba zan ji motsin rai ba. Har yaushe za ku yi tunanin zagi ga mutum? Za a kashe ku duka. Suna yin shawara kawai don su watsar da shi daga darajarsa, Suna jin daɗin ƙarairayi, Suna sa albarka da bakinsu, amma suna zagi a ciki. Selah. Raina, ka dogara ga Allah kaɗai. don kuwa fatana daga gareshi yake. Shi kaɗai ne dutsena da cetona: Shi ne mafakata; Ba za a motsa ni ba. A wurin Allah cetona yake da daukakata: Dutsen ƙarfina da mafakata yana ga Allah. Ku dogara gare shi a kowane lokaci; jama'a, ku zubo zuciyarku a gabansa. Allah ya tsare mu. Selah. Lalle ne ma'abuta ƙasƙanci, ƙasƙanci ne, kuma ma'abũta girmankai ƙarya ne: A ɗora su a cikin ma'auni, sun fi sãɓãni wuta. Kada ku dogara ga zalunci, kuma kada ku zama banza a cikin fashi. Allah ya faɗa sau ɗaya; sau biyu na ji wannan; ikon Allah ne. Kai kuma, ya Ubangiji, jinƙanka ne, gama kana sāka wa kowane mutum bisa ga aikinsa. Ya Allah, kai ne Allahna; Zan neme ka da wuri: raina yana jin ƙishinka, Jikina yana marmarin ka a busasshiyar ƙasa mai ƙishirwa, inda babu ruwa. Don in ga ikonka da ɗaukakarka, Kamar yadda na gan ka a Haikali. Domin jinƙanka ya fi rai rai, leɓuna za su yabe ka. Ta haka zan albarkace ka tun ina raye, Zan ɗaga hannuwana da sunanka. Raina zai ƙoshi kamar da bargo da kitse; Bakina kuma za ya yabe ka da leɓuna masu daɗi. Domin kai ne taimako na, Saboda haka a cikin inuwar fikafikanka zan yi murna. Raina yana binka da ƙarfi: hannun damanka yana riƙe ni. Amma waɗanda suke neman raina, su hallaka shi, za su shiga ɓangarorin duniya. Za a kashe su da takobi, Za su zama rabo ga karnuka. Amma sarki zai yi murna da Allah; Duk wanda ya rantse da shi za ya yi fahariya, amma za a toshe bakin masu yin ƙarya. Ka ji muryata, ya Allah, cikin addu'ata, Ka kiyaye raina daga tsoron maƙiyi. Ka ɓoye ni daga sirrin shawarar mugaye; Daga tashe-tashen hankula na masu aikata mugunta: Waɗanda suke murza harshensu kamar takobi. Suna lanƙwasa bakkunansu don harba kibau, da kalmomi masu ɗaci, Domin su yi harbi a asirce ga kamala, farat ɗaya sukan harba shi, ba su ji tsoro ba. Suna ƙarfafa kansu cikin mugun al'amari, Suna yin taɗi na shirya tarkuna a asirce. Suka ce, Wa zai gan su? Suna binciken laifuffuka; Suna yin bincike mai zurfi: Dukan tunanin zuciyar kowane ɗayansu, da zuciya mai zurfi ne. Amma Allah zai harbe su da kibiya. Ba zato ba tsammani za a yi musu rauni. Don haka za su sa harshensu ya fāɗa wa kansu, Duk wanda ya gan su zai gudu. Dukan mutane kuma za su ji tsoro, su bayyana aikin Allah. Domin da hikima za su yi la'akari da abin da ya yi. Adalai za su yi murna da Ubangiji, su dogara gare shi. Dukan masu adalci kuma za su yi taƙama. Yabo yana jiranka, ya Allah, cikin Sihiyona. Kuma a gare ka za a cika wa'adi. Ya kai mai jin addu'a, zuwa gare ka dukan 'yan adam za su zo. Lailai sun rinjaye ni, Amma laifofinmu, za ka kawar da su. Albarka tā tabbata ga mutumin da ka zaɓa, Ka sa ya zo wurinka, Domin ya zauna a farfajiyarka. Ta wurin abubuwa masu ban tsoro da adalci za ka amsa mana, ya Allah Mai Cetonmu; Shi ne abin dogara ga dukan iyakar duniya, da waɗanda suke nesa a kan teku. Suna ɗaure da ƙarfi: Wanda yake kwantar da hayaniyar teku, da hayaniyar raƙumansu, da hayaniyar jama'a. Waɗanda suke zaune a ƙarshen duniya kuma suna jin tsoron al'amuranka, Ka sa fitar safe da maraice su yi murna. Kakan ziyarci ƙasa, ka shayar da ita, Ka wadata ta da kogin Allah, cike da ruwa, Kakan shirya musu hatsi, sa'ad da ka yi tanadin ta. Kana shayar da ramukansa da yawa, Ka gyara firjinsa, Ka sa shi laushi da yayyafi, Ka sa albarka ga maɓuɓɓugarsa. Ka yi wa shekara rawani da alherinka; Kuma hanyoyinka sun zubar da kiba. Suna zub da ruwa a wuraren kiwo na jeji, Tuddai kuma suna murna a kowane gefe. Wuraren suna sanye da garkunan tumaki; Kuma an rufe kwaruruka da masara; Suna ihu don murna, su ma suna rera waƙa. Ku yi sowa da murna ga Allah, ku dukan ƙasashe, Ku raira yabo ga sunansa, ku ɗaukaka yabonsa. Ka ce wa Allah, Yaya ka fi ƙarfin ayyukanka! Ta wurin girman ikonka maƙiyanka za su yi biyayya da kansu gare ka. Dukan duniya za su yi maka sujada, za su raira maka waƙa. Za su raira waƙa ga sunanka. Selah. Ku zo ku ga ayyukan Allah, yana da ban tsoro a cikin abin da yake yi wa ’yan adam. Ya mai da teku busasshiyar ƙasa, Suka bi ta cikin rigyawa da ƙafa, A can muka yi murna da shi. Yakan yi mulki da ikonsa har abada. Idonsa yana duban al'ummai, Kada ku bar masu tawaye su ɗaukaka kansu. Selah. Ku yabi Allahnmu, ya ku mutane, Ku sa a ji muryar yabonsa: Wanda yake riƙe da ranmu a rayuwa, Ba ya ƙyale ƙafafunmu su girgiza. Gama kai, ya Allah, ka gwada mu, Ka gwada mu, kamar yadda ake gwada azurfa. Ka shigar da mu cikin tarun; Ka ɗora wa ƙuƙummanmu wahala. Ka sa mutane su hau kanmu; Mun bi ta wuta da ruwa, amma ka fito da mu a cikin wani wuri mai arziki. Zan shiga gidanka da hadayun ƙonawa, Zan cika maka wa'adina waɗanda leɓuna suka yi, Bakina ya faɗa sa'ad da nake shan wahala. Zan miƙa maka hadayun ƙonawa na tumaki, da turaren raguna. Zan ba da bijimai da awaki. Selah. Ku zo ku ji, dukanku masu tsoron Allah, ni kuwa zan ba da labarin abin da ya yi domin raina. Na yi kuka gare shi da bakina, Ya kuwa ɗaukaka da harshena. Idan na lura da mugunta a zuciyata, Ubangiji ba zai ji ni ba: Amma hakika Allah ya ji ni; Ya kasa kunne ga muryar addu'ata. Yabo ya tabbata ga Allah, Wanda bai juyar da addu'ata ba, bai kawar mini da jinƙansa ba. Allah ka yi mana rahama, kuma ka albarkace mu; Ya sa fuskarsa ta haskaka a kanmu; Selah. Domin a san hanyarka a duniya, Lafiyayyan cetonka ga dukan al'ummai. Bari mutane su yabe ka, ya Allah; Bari dukan mutane su yabe ka. Ka sa al'ummai su yi murna, su raira waƙa don murna, Gama za ka yi wa jama'a shari'a da adalci, Ka yi mulkin al'ummai a duniya. Selah. Bari mutane su yabe ka, ya Allah; Bari dukan mutane su yabe ka. Sa'an nan ƙasa za ta ba da albarkatu. kuma Allah, ko da namu Allah, zai sa mana albarka. Allah ya albarkace mu; Dukan iyakar duniya kuma za su ji tsoronsa. Bari Allah ya tashi, bari maƙiyansa su warwatse, Masu ƙinsa su gudu a gabansa. Kamar yadda hayaƙi ke korarsu, haka nan kuma suke kore su: Kamar yadda kakin zuma ke narkewa a gaban wuta, haka kuma mugaye su hallaka a gaban Allah. Amma sai adalai su yi murna; Bari su yi murna a gaban Allah, su yi murna ƙwarai. Ku raira waƙa ga Allah, ku raira yabo ga sunansa: Ku ɗaukaka wanda yake bisa sammai da sunansa Yahweh, ku yi murna a gabansa. Uban marayu, Alƙalin gwauraye kuma, Allah ne a mazauninsa mai tsarki. Allah yana sa waɗanda suke kaɗaici cikin iyali, Yakan fitar da waɗanda aka ɗaure da sarƙoƙi, Amma masu tayar da hankali suna zaune a sandararriyar ƙasa. Ya Allah, sa'ad da ka fita gaban jama'arka, Sa'ad da ka yi tafiya cikin jeji; Selah: Ƙasa ta girgiza, sammai kuma sun yi ta malalo a gaban Allah, Sinai ma ta girgiza a gaban Allah, Allah na Isra'ila. Kai, ya Allah, ka aiko da ruwa mai yawa, Inda ka tabbatar da gādonka sa'ad da ta gaji. Jama'arka suna zaune a ciki, ya Allah, ka shirya wa matalauta alherinka. Ubangiji ya ba da kalmar: Babban taron waɗanda suka buga ta. Sarakunan runduna suna ta gudu da sauri, Ita da ta zauna a gida tana raba ganima. Ko da kun kwanta a cikin tukwane. Duk da haka za ku zama kamar fikafikan kurciya da aka lulluɓe da azurfa, da fukafukanta da zinariya rawaya. Sa'ad da Maɗaukaki ya warwatsa sarakuna a cikinta, sai ya yi fari kamar dusar ƙanƙara a cikin Salmon. Tudun Allah kamar tudun Bashan ne; tudu mai tsayi kamar tudun Bashan. Don me kuke tsalle, ku tuddai masu tsayi? Wannan shi ne dutsen da Allah yake nufin ya zauna a cikinsa; I, Ubangiji zai zauna a cikinta har abada. Karusai na Allah dubu ashirin ne, Dubban mala'iku ne, Ubangiji yana tare da su, Kamar yadda yake a Sinai, a Wuri Mai Tsarki. Ka haura zuwa sama, ka kai zaman talala, Ka karɓi kyautai ga mutane; I, ga 'yan tawaye kuma, domin Ubangiji Allah ya zauna tare da su. Yabo ya tabbata ga Ubangiji, wanda kullum yana ɗora mana kaya masu amfani, Allah na cetonmu. Selah. Shi da yake Allahnmu ne Allah na ceto; Kuma ga Allah Ubangiji ne ke da maɓuɓɓugar mutuwa. Amma Allah zai raunata kan abokan gābansa, Da gashin kansa na wanda ya ci gaba da yin laifofinsa. Ubangiji ya ce, “Zan komo da su daga Bashan, Zan komo da jama'ata daga zurfin teku, Domin a tsoma kafarka cikin jinin maƙiyanka, Harshen karnukanka kuma a ciki. Sun ga tafiyarka, ya Allah; Har ma da al'amuran Allahna, Sarkina, a Wuri Mai Tsarki. Mawaka sun yi gaba, ’yan wasa da kayan kida suka biyo baya; Daga cikin su akwai 'yan mata masu wasa da daloli. Ku yabi Allah a cikin ikilisiyoyi, Ubangiji, daga maɓuɓɓugar Isra'ila. Akwai ƙaramin Biliyaminu tare da shugabansu, da sarakunan Yahuza da majalisarsu, da sarakunan Zabaluna, da na Naftali. Allahnka ya umarci ƙarfinka, ya Allah, ka ƙarfafa abin da ka yi mana. Saboda Haikalinka a Urushalima sarakuna za su kawo maka kyaututtuka. Ka tsauta wa taron mashi, da yawan bijimai, da maruƙan jama'a, Har kowa ya miƙa kansa da guntun azurfa, Ka warwatsa mutanen da suke jin daɗin yaƙi. Sarakuna za su fito daga Masar. Habasha za ta miƙa hannuwanta ga Allah. Ku raira waƙa ga Allah, ku mulkokin duniya; Ku raira yabo ga Ubangiji; Selah: Ga wanda yake hawa bisa sammai, waɗanda suke a dā! Ga shi, yana aika muryarsa, da babbar murya. Ku ba da ƙarfi ga Allah, ɗaukakarsa tana bisa Isra'ila, ƙarfinsa kuma yana cikin gizagizai. Ya Allah, kai mai firgita ne daga tsarkakakkun wurarenka: Allah na Isra'ila shi ne yake ba jama'arsa ƙarfi da ƙarfi. Albarkacin Allah. Ka cece ni, ya Allah; Gama ruwayen sun shiga cikin raina. Ina nutsewa a cikin tudu mai zurfi, Inda babu tsayawa: Na shiga cikin ruwa mai zurfi, inda rigyawa ta cika ni. Na gaji da kukana, makogwarona ya bushe, Idona sun yi kasala sa'ad da nake jiran Allahna. Waɗanda suke ƙina ba dalili, sun fi gashin kaina yawa, Waɗanda suke so su hallaka ni, da yake maƙiyana da zalunci, suna da ƙarfi, Sa'an nan na mayar da abin da ban kwashe ba. Ya Allah, ka san wautata; Zunubaina kuma ba su ɓoye gare ka ba. Ya Ubangiji Allah Mai Runduna, kada waɗanda suke jiranka su ji kunya sabili da ni, kada waɗanda suke nemanka su sha kunya sabili da ni, ya Allah na Isra'ila. Domin saboda kai na ɗauki zargi. kunya ta rufe fuskata. Na zama baƙo ga 'yan'uwana, Baƙi kuma ga 'ya'yan mahaifiyata. Gama kishin gidanka ya cinye ni. Zagin waɗanda suka zage ka sun fāɗi a kaina. Sa'ad da na yi kuka, na kuma azabtar da raina da azumi, wannan ya zama abin zargi na. Na sa tufafina na makoki; Na zama karin magana a gare su. Waɗanda suke zaune a ƙofar ƙofar suna magana gāba da ni. Ni kuwa waƙar mashaya ce. Amma ni, addu'ata a gare ka take, ya Ubangiji, a lokacin farin ciki: Ya Allah, cikin yawan jinƙanka ka ji ni, cikin gaskiyar cetonka. Ka cece ni daga cikin laka, kada in nutse, Ka cece ni daga maƙiyana, da kuma daga zurfin ruwaye. Kada rigyawar ruwa ta mamaye ni, Kada kuma bari zurfin ruwa ya cinye ni, kada kuma rami ya rufe bakinta a kaina. Ka ji ni, ya Ubangiji; Gama madawwamiyar ƙaunarka tana da kyau: Ka juyo gare ni bisa ga yawan jinƙanka. Kada ka ɓoye fuskarka daga bawanka. Gama ina cikin wahala, ku ji ni da sauri. Ku matso kusa da raina, ka fanshe shi. Ka cece ni saboda maƙiyana. Ka san zagina, da kunyata, da wulakancina: Dukan maƙiyana suna gabanka. Zagi ya karya zuciyata; Ina cike da baƙin ciki. Ga masu ta'aziyya, amma ban sami ko ɗaya ba. Sun kuma ba ni gawa domin nama. Kuma da ƙishirwata suka ba ni ruwan vinegar in sha. Bari teburinsu ya zama tarko a gabansu, abin da ya kamata ya zama tarko, bari ya zama tarko. Bari idanunsu su yi duhu, don kada su gani; Kuma ku sa ƙugiyoyinsu su yi rawar jiki. Ka zubo musu da hasalarka, Ka sa hasalar ka ta kama su. Bari mazauninsu ya zama kufai; Kada kowa ya zauna a alfarwansu. Gama suna tsananta wa wanda ka buge; Suna magana da baƙin cikin waɗanda ka raunata. Ka ƙara mugunta ga muguntarsu, Kada ka bar su su shiga cikin adalcinka. Bari a shafe su daga littafin masu rai, Kada a rubuta su tare da adalai. Amma ni matalauci ne, mai baƙin ciki ne, ya Allah, bari cetonka ya ɗaukaka ni. Zan yabi sunan Allah da waƙa, Zan ɗaukaka shi da godiya. Wannan kuma zai faranta wa Ubangiji rai fiye da sa ko bijimi mai ƙahoni da kofato. Masu tawali'u za su ga wannan, su yi murna, Za su rayu, masu neman Allah. Gama Ubangiji yana jin matalauci, Ba ya raina fursunoninsa. Bari sama da ƙasa su yabe shi, da tekuna, da dukan abin da yake motsi a cikinsu. Gama Allah zai ceci Sihiyona, ya gina biranen Yahuza, Domin su zauna a can, su mallake ta. Zuriyar bayinsa kuma za su gāji ta, Masu ƙaunar sunansa kuma za su zauna a ciki. Ka yi gaggawa, ya Allah, ka cece ni; Ka gaggauta taimake ni, ya Ubangiji. Bari waɗanda suke neman raina su ji kunya, su kunyata, Su koma baya, su ruɗe, Waɗanda suke marmarin cutar da ni. Bari a mayar da su baya saboda lada don kunyarsu waɗanda suka ce, A, aha! Bari dukan waɗanda suke nemanka su yi farin ciki, su yi farin ciki da kai, Masu ƙaunar cetonka kuma su ce kullum, ‘Bari Allah ya ɗaukaka. Amma ni matalauci ne, matalauci: Ka yi gaggawar zuwa gare ni, ya Allah. Ya Ubangiji, kada ka dakata. A gare ka na dogara, ya Ubangiji, Kada ka bari in ruɗe. Ka cece ni cikin adalcinka, ka cece ni, Ka karkata kunnenka gare ni, ka cece ni. Ka zama ƙaƙƙarfan mazaunina, Inda zan yi tafiya kullum: Ka ba da umarni a cece ni. Gama kai ne dutsena da kagarana. Ka cece ni, ya Allahna, daga hannun mugaye, daga hannun azzalumi da azzalumi. Gama kai ne begena, ya Ubangiji Allah, Kai ne amintaccena tun daga ƙuruciyata. Ta wurinka ne aka ɗaga ni tun daga cikin mahaifa, Kai ne wanda ka fitar da ni daga cikin mahaifiyata, Kullum yabona zai tabbata gare ka. Na zama abin al'ajabi ga mutane da yawa; Amma kai ne mafakata mai ƙarfi. Bari bakina ya cika da yabonka da darajarka dukan yini. Kada ka kore ni a zamanin tsufa; Kada ka yashe ni lokacin da ƙarfina ya ƙare. Gama maƙiyana suna magana gāba da ni; Waɗanda suke jira kuma suna yin shawara tare, suna cewa, Allah ya yashe shi, ku tsananta masa ku kama shi; gama ba wanda zai cece shi. Ya Allah, kada ka yi nisa da ni: Ya Allahna, ka yi gaggawar taimakona. Bari waɗanda suke maƙiyan raina su sha kunya, su cinye su. Ka sa a rufe su da zargi da rashin kunya waɗanda suke neman cutar da ni. Amma zan ci gaba da sa zuciya, in ƙara yabonka kuma. Bakina zai ba da labarin adalcinka da cetonka dukan yini; domin ban san adadinsu ba. Zan tafi da ƙarfin Ubangiji Allah: Zan ambaton adalcinka, ko da naka kaɗai. Ya Allah, ka koya mani tun ina ƙuruciya, Har yanzu ina ba da labarin ayyukanka masu banmamaki. Yanzu kuma sa'ad da na tsufa na yi furfura, ya Allah, kada ka yashe ni; Har sai na nuna ƙarfinka ga wannan tsara, da ikonka ga kowane mai zuwa. Adalcinka kuma, ya Allah, yana da girma, wanda ya aikata manyan al'amura: Ya Allah, wa yake kama da kai! Kai, da ka nuna mini masifu masu tsanani, za ka sāke rayar da ni, ka komar da ni daga zurfafan duniya. Za ka ƙara girmana, ka ta'azantar da ni a kowane gefe. Zan yabe ka da garaya, da gaskiyarka, ya Allahna: Zan raira maka da garaya, Ya Mai Tsarki na Isra'ila. Leɓuna za su yi murna da farin ciki sa'ad da na yi maka waƙa. da raina, wanda ka fanshe. Harshena kuma zai yi magana a kan adalcinka dukan yini, Gama sun kunyata, gama sun sha kunya, waɗanda suke neman cuce ni. Ka ba sarki shari'arka, ya Allah, da adalcinka ga ɗan sarki. Zai yi wa jama'arka shari'a da adalci, talakanka kuma da adalci. Duwatsu za su kawo salama ga jama'a, da ƴan tsaunuka, ta wurin adalci. Zai hukunta matalauta jama'a, ya ceci 'ya'yan matalauta, kuma ya ragargaza azzalumi. Zã su ji tsõron ka matuƙar rãnã da watã sun dawwama. cikin dukan zamanai. Zai sauko kamar ruwan sama a kan ciyawar da aka yanka, Kamar yayyafi mai ban ruwa. A cikin kwanakinsa masu adalci za su yi girma; da yalwar salama matuƙar wata ya dawwama. Ya kuma yi mulki daga teku zuwa teku, kuma daga kogin har zuwa iyakar duniya. Waɗanda suke zaune a jeji za su rusuna a gabansa. Maƙiyansa kuma za su lasa ƙura. Sarakunan Tarshish da na tsibirai za su kawo kyaututtuka, sarakunan Sheba da na Seba za su ba da kyautai. I, dukan sarakuna za su fāɗi a gabansa, dukan al'ummai za su bauta masa. Domin yakan ceci mabuqaci idan ya yi kuka; Talakawa kuma, da wanda ba shi da mataimaki. Yakan yi wa matalauta da mabukata, ya ceci rayukan mabukata. Zai fanshi ransu daga yaudara da zalunci, jininsu kuma zai yi daraja a gabansa. Kuma zai rayu, Za a kuma ba shi zinariyar Sheba. Kuma kullum za a yabe shi. Za a yi dintsi na hatsi a cikin ƙasa a bisa ƙwanƙolin duwatsu. 'Ya'yan itãcen marmari za su girgiza kamar Lebanon, mutanen birni kuma za su yi girma kamar ciyawa na ƙasa. Sunansa zai dawwama har abada, Sunansa za a dawwama muddin rana, mutane za su sami albarka a cikinsa, dukan al'ummai za su kira shi mai albarka. Yabo ya tabbata ga Ubangiji Allah, Allah na Isra'ila, wanda ya yi abubuwa masu banmamaki kaɗai. Albarka tā tabbata ga sunansa madawwami: Bari dukan duniya ta cika da ɗaukakarsa. Amin, Amin. Addu'o'in Dawuda ɗan Yesse ya ƙare. Hakika Allah nagari ne ga Isra'ila, Har ga waɗanda suke da zuciya mai tsarki. Amma ni, ƙafafuna sun kusan ƙarewa; matakana sun kusa zamewa. Domin na yi kishin wawaye, Sa'ad da na ga wadatar mugaye. Gama ba su da ɗauri a cikin mutuwarsu, amma ƙarfinsu yana da ƙarfi. Ba su cikin wahala kamar sauran mutane; Ba kuma a yi musu annoba kamar sauran mutane ba. Saboda haka girman kai ya kewaye su kamar sarka. Tashin hankali ya rufe su kamar tufa. Idanunsu sun fito waje da kiba, Suna da abin da ya fi ƙarfin zuciya. Sun lalatar da su, suna faɗar mugunta a kan zalunci, Suna faɗar girmankai. Suna sa bakinsu gāba da sammai, Harshensu kuma yana yawo cikin ƙasa. Domin haka jama'arsa suka koma nan, Ruwan ƙoƙon ƙoƙo yakan kwararo musu. Kuma suka ce, "Yaya Allah ya sani?" Shin kuma akwai ilmi a wurin Maɗaukaki? Ga shi, waɗannan su ne marasa tsoron Allah, waɗanda suka ci nasara a duniya; suna karuwa da wadata. Lallai na wanke zuciyata a banza. kuma na wanke hannayena da rashin laifi. Gama dukan yini na kasance ana yi mini azaba, ana yi mini horo kowace safiya. Idan na ce, zan yi magana kamar haka; Ga shi, da na yi wa tsarar 'ya'yanku laifi. Lokacin da na yi tunanin in san wannan, ya yi mini zafi; Har sai da na shiga Haikalin Allah; sai na gane karshen su. Hakika, ka sa su a wurare masu santsi, Ka jefar da su cikin halaka. Yaya aka kawo su cikin kufai, kamar cikin ɗan lokaci! An cinye su da tsoro. Kamar mafarki idan mutum ya farka; Don haka, ya Ubangiji, sa'ad da ka farka, za ka raina siffarsu. Ta haka zuciyata ta yi baƙin ciki, aka soke ni a cikin raina. Don haka ni wauta ce, ban sani ba, Na kasance kamar dabba a gabanka. Duk da haka koyaushe ina tare da kai, Ka riƙe ni da hannun damana. Za ka bishe ni da shawararka. Sa'an nan kuma karɓe ni ga ɗaukaka. Wa nake da shi a sama sai kai? Kuma bãbu wani rai a cikin ƙasa, fãce kai. Jikina da zuciyata sun yi kasala, amma Allah shi ne ƙarfin zuciyata, rabona ne har abada. Ga shi, waɗanda suke nesa da kai za su lalace, Ka hallakar da dukan waɗanda suke yin karuwanci daga gare ka. Amma yana da kyau in kusanci Allah, Na dogara ga Ubangiji Allah, domin in ba da labarin dukan ayyukanka. Ya Allah, me ya sa ka kore mu har abada? Me ya sa kuke fushi da tumakin makiyayanki? Ka tuna da taronka, Waɗanda ka riga ka saya. sandan gādonka, wanda ka fanshi. Wannan Dutsen Sihiyona, inda ka zauna. Ka ɗaga ƙafafunka zuwa ga halaka har abada. Har ma da dukan abin da maƙiyan suka aikata mugunta a Wuri Mai Tsarki. Maƙiyanka suna ruri a cikin ikilisiyoyinka; sun kafa alamarsu. Wani mutum ya shahara kamar yadda ya ɗaga gatari a kan itatuwa masu kauri. Amma yanzu sun farfasa sassaƙaƙƙun nasa da gatari da guduma. Sun jefa wuta a Haikalinka, Sun ƙazantar da su, sun rurrushe wurin zaman sunanka. Suka ce a cikin zukatansu, Mu hallaka su tare, sun ƙone dukan majami'u na Allah a ƙasar. Ba mu ga ãyõyinmu ba: Ba wani annabi, a cikinmu kuma ba wanda ya san tsawon lokacin. Ya Allah, har yaushe maƙiyi za su raini? Maƙiyi za su zagi sunanka har abada? Me ya sa kake janye hannunka, ko hannun damanka? Fizge shi daga ƙirjinka. Gama Allah shi ne Sarkina na dā, Mai aikin ceto a cikin duniya. Ka raba teku da ƙarfinka, Ka karya kawunan dodanni a cikin ruwaye. Ka gutsuttsura kan lewitan, Ka ba shi abinci ga mutanen da suke zaune a jeji. Ka share maɓuɓɓugan ruwa da rigyawa, Ka ƙafe manyan koguna. Yini naka ne, dare kuma naka ne: Ka shirya haske da rana. Ka sa dukan iyakoki na duniya, Ka yi rani da damuna. Ka tuna, maƙiyi sun zagi, ya Ubangiji, Wawaye kuma sun zagi sunanka. Kada ka ba da ran kurcanka ga mugaye masu yawa, Kada ka manta da taron talakawanka har abada. Ku lura da alkawarin, gama duhun duniya cike suke da matsuguni na zalunci. Ya ku kada wanda aka zalunta ya koma suna jin kunya. Bari matalauta da matalauta su yabi sunanka. Ya Allah, ka tashi, ka yi wa kanka shari'a, Ka tuna da yadda wawa ke zaginka kowace rana. Kada ka manta da muryar maƙiyanka, Hayaniyar maƙiyanka tana ƙaruwa kullum. A gare ka, ya Allah, muna gode maka, a gare ka muke gode maka, Domin sunanka yana kusa da ayyukanka masu banmamaki. Sa'ad da na karɓi ikilisiya, zan yi shari'a da gaskiya. Duniya da dukan mazaunanta sun narke, Na ɗauki ginshiƙanta. Selah. Na ce wa wawaye, Kada ku yi wauta, kuma ga mugaye, kada ku ɗaga ƙaho: Kada ku ɗaga ƙahonku zuwa sama: Kada ku yi magana da taurin wuya. Domin daukaka ba daga gabas ba, ko daga yamma, ko daga kudu. Amma Allah ne mai shari'a, Yakan kafa ɗaya, ya kafa wani. Gama a hannun Ubangiji akwai ƙoƙo. kuma ruwan inabi ja ne; yana cike da cakuda; Yakan zubar da shi, amma tarkacensa, dukan mugaye na duniya za su shafe su, su sha su. Amma zan bayyana har abada. Zan raira yabo ga Allah na Yakubu. Zan datse zankayen mugaye duka. Amma za a ɗaukaka ƙahonin adalai. A Yahuza an san Allah, Sunansa mai girma a Isra'ila. A Salem kuma yana alfarwarsa, Da mazauninsa a Sihiyona. Can ya farfashe kiban baka, da garkuwa, da takobi, da yaƙi. Selah. Kai ne mafi daukaka da daraja fiye da duwatsun ganima. An lalatar da maƙarƙashiya, sun yi barci, Ba wanda ya sami hannun jarumawa. Saboda tsautawarka, ya Allah na Yakubu, Karusai da doki duka sun mutu cikin matattu. Kai, kai ma, abin tsoro ne. Wa zai iya tsayawa a gabanka sa'ad da kake fushi? Ka sa a ji shari'a daga sama. Duniya ta ji tsoro, ta yi shiru, Sa'ad da Allah ya tashi domin shari'a, Ya ceci dukan masu tawali'u na duniya. Selah. Hakika, fushin mutum zai yabe ka, Ka hana sauran hasala. Ku yi wa'adi, ku biya ga Ubangiji Allahnku: Bari dukan waɗanda suke kewaye da shi su kawo hadaya ga wanda ya kamata a ji tsoro. Zai datse ruhun hakimai, Ya zama abin tsoro ga sarakunan duniya. Na yi kira ga Allah da muryata, Ga Allah da muryata; Ya kuwa kasa kunne gare ni. A ranar wahalata na nemi Ubangiji, Ciwon dare ya gudu, ban daina ba. Na tuna da Allah, na kuwa firgita, Na yi gunaguni, raina ya ɓaci. Selah. Ka riƙe idanuna a farke, Na damu ƙwarai, har ba zan iya magana ba. Na yi la'akari da zamanin dā, shekarun dā. Ina tunawa da waƙara da dare, Ina magana da zuciyata, Ruhuna kuma ya yi bincike sosai. Ubangiji zai yashe har abada? Ba zai ƙara samun tagomashi ba? Jinƙansa ya ƙare har abada? Wa'adinsa ya ƙare har abada? Allah ya manta da yin alheri? Da fushi ya rufe jinƙansa? Selah. Na ce, Wannan ita ce rashin lafiyata, amma zan tuna da shekarun hannun dama na Maɗaukaki. Zan tuna da ayyukan Ubangiji, Hakika zan tuna da abubuwan al'ajabi na dā. Zan yi tunani a kan dukan ayyukanka, in faɗi ayyukanka. Ya Allah, hanyarka tana cikin Wuri Mai Tsarki, Wa yake da girma kamar Allahnmu? Kai ne Allah wanda yake aikata abubuwan al'ajabi, Ka bayyana ƙarfinka ga jama'a. Ka fanshi mutanenka da hannunka. 'Ya'yan Yakubu da Yusufu. Selah. Ruwayen sun gan ka, ya Allah, ruwayen sun gan ka; Suka ji tsoro, Zurfafan kuma suka firgita. Gizagizai sun zubar da ruwa, sararin sama ya aika da ƙara: bakin cikie kibau kuma sun tafi waje. Muryar tsawarka tana cikin sama, walƙiya sun haskaka duniya, duniya ta yi rawar jiki, ta girgiza. Hanyarka tana cikin teku, tafarkinka kuma cikin manyan ruwaye, Ba a san sawunka ba. Ka bi da jama'arka kamar garke ta hannun Musa da Haruna. Ya ku mutanena, ku kasa kunne ga shari'ata, Ku karkata kunnuwanku ga maganar bakina. Zan buɗe bakina da wani misali, Zan faɗi baƙar magana na dā, Waɗanda muka ji, mun kuma sani, Kakanninmu kuma suka faɗa mana. Ba za mu ɓoye su daga 'ya'yansu ba, Mu nuna wa tsararraki masu zuwa gaba da yabon Ubangiji, Da ƙarfinsa, da ayyukansa masu banmamaki waɗanda ya yi. Gama ya kafa shaida a cikin Yakubu, Ya sa doka a Isra'ila, wadda ya umarci kakanninmu, domin su sanar da 'ya'yansu. Domin tsararraki masu zuwa su san su, har da 'ya'yan da za a haifa; Waɗanda za su tashi su faɗa wa ’ya’yansu: Domin su dogara ga Allah, Kada su manta da ayyukan Allah, amma su kiyaye umarnansa. Jama'a waɗanda ba su shiryar da zuciyarsu ba, Ruhunsu kuma ba ya tabbata ga Allah. Mutanen Ifraimu suna da makamai, suna ɗauke da bakuna, Suka komo a ranar yaƙi. Ba su kiyaye alkawarin Allah ba, Sun ƙi bin dokokinsa. Kuma ya manta da ayyukansa, da abubuwan al'ajabi waɗanda ya nuna su. Ya aikata abubuwan banmamaki a gaban kakanninsu, A ƙasar Masar, a filin Zowan. Ya raba teku, ya sa su ratsa ta; Ya sa ruwayen su tsaya kamar tsibi. Da rana kuma ya bishe su da gajimare, Dare kuwa da hasken wuta. Ya farfashe duwatsu a jeji, Ya ba su abin sha kamar daga zurfafa. Ya fitar da koguna daga dutsen, Ya sa ruwa ya gudana kamar koguna. Suka ƙara yi masa zunubi ta wurin tsokanar Maɗaukaki cikin jeji. Kuma suka jarabci Allah a cikin zuciyarsu ta wurin roƙon nama saboda sha'awarsu. I, sun yi magana ga Allah. Suka ce, 'Allah zai iya shirya tebur a jeji? Ga shi, ya bugi dutsen, Ruwa ya bubbuga, koguna suka yi ambaliya. zai iya ba da burodi kuma? Zai iya ba da nama ga mutanensa? Ubangiji kuwa ya ji haka, ya husata. Domin ba su yi imani da Allah ba, kuma ba su dogara ga cetonsa ba. Ko da yake ya umarci gajimare daga sama, Ya buɗe ƙofofin sama, Ya zubo musu manna su ci, Ya ba su na hatsin sama. Mutum ya ci abincin mala'iku, ya aike su da nama su ƙoshi. Ya sa iskar gabas ta buso cikin sama, Da ikonsa kuma ya kawo iskar kudu. Ya zubo musu nama kamar ƙura, tsuntsaye masu fuka-fukai kamar yashin teku, Ya sa ta fāɗi a tsakiyar sansaninsu, kewaye da wuraren zamansu. Sai suka ci suka ƙoshi, gama ya ba su sha'awarsu. Ba su rabu da sha'awarsu ba. Amma sa'ad da abincinsu yake a bakinsu, sai fushin Allah ya auko musu, ya karkashe zaɓaɓɓun mutanen Isra'ila. Duk wannan sun yi zunubi har yanzu, Ba su kuwa gaskata ayyukansa masu banmamaki ba. Don haka ya cinye kwanakinsu a banza, Shekarunsu kuma cikin wahala. Sa'ad da ya kashe su, sai suka neme shi, suka koma, suka tambayi Allah da wuri. Sai suka tuna cewa Allah ne dutsensu, kuma Allah Maɗaukaki ne mai fansarsu. Duk da haka sun yi masa baƙar magana da bakinsu, Sun yi masa ƙarya da harsunansu. Gama zuciyarsu ba ta yi daidai da shi ba, Ba su kuma dage da alkawarinsa ba. Amma da yake yana da tausayi, ya gafarta muguntarsu, bai hallaka su ba. Domin ya tuna su nama ne. Iska mai shuɗewa, ba ta sake dawowa. Sau nawa suka tsokane shi a jeji, Suka yi baƙin ciki a cikin hamada! I, sun juyo, suka gwada Allah, Sun iyakance Mai Tsarki na Isra'ila. Ba su tuna da hannunsa ba. kuma ba ranar da ya kubutar da su daga abokan gaba ba. Yadda ya aikata mu'ujizai a Masar, Ya aikata abubuwan al'ajabi a filin Zowan, Ya mai da kogunansu jini. da ambaliyarsu, da ba za su iya sha ba. Ya aika da ƙudaje iri-iri a cikinsu, suka cinye su. da kwadi, wanda ya halaka su. Ya ba da albarkarsu ga macizai, Ya ba da aikinsu ga fara. Ya lalatar da kurangar inabinsu da ƙanƙara, Ya lalatar da itatuwan sycomore da sanyi. Ya ba da shanunsu ga ƙanƙara, Garkensu kuma ga tsawa mai zafi. Ya jefa masu zafin fushinsa, da hasala, da hasala, da wahala, Ta aiko da mugayen mala'iku a cikinsu. Ya sanya hanya zuwa ga fushinsa; Bai cece su daga mutuwa ba, amma ya ba da ransu ga annoba. Ya karkashe dukan 'ya'yan fari na Masar. Babban ƙarfinsu a cikin bukkoki na Ham: Amma ya sa jama'arsa su fita kamar tumaki, Ya bishe su cikin jeji kamar garke. Ya bishe su lafiya, har ba su ji tsoro ba, amma teku ta mamaye abokan gābansu. Ya kai su iyakar Wuri Mai Tsarki, har zuwa wannan dutsen da hannun damansa ya saya. Ya kori al'ummai a gabansu, ya raba musu gādo ta hanyar layi, ya sa kabilan Isra'ila su zauna a alfarwansu. Duk da haka suka gwada, suka tsokani Allah Maɗaukaki, Ba su kiyaye umarnansa ba. Gama sun sa shi ya yi fushi da masujadansu, Suka sa shi kishi da gumakansu. Da Allah ya ji haka, sai ya husata, ya raina Isra'ilawa ƙwarai. Ya bar alfarwa ta Shilo, Alfarwar da ya kafa a cikin mutane. Ya ba da ƙarfinsa zuwa bauta, Da ɗaukakarsa a hannun abokan gāba. Ya ba da jama'arsa ga takobi. Ya yi fushi da gādonsa. Wuta ta cinye samarinsu; Kuma ba a aurar da kuyanginsu. Firistocinsu sun mutu da takobi. Matansu kuwa ba su yi makoki ba. Sa'an nan Ubangiji ya tashi kamar mai barci, kuma kamar babban mutum wanda yake sowa da ruwan inabi. Ya bugi maƙiyansa a baya, Ya sa su a cikin zargi har abada. Ya ƙi alfarwa ta Yusufu, Bai zaɓi kabilar Ifraimu ba, Amma ya zaɓi kabilar Yahuza, Dutsen Sihiyona wanda yake ƙauna. Ya gina Wuri Mai Tsarki kamar fādoji masu tsayi, Kamar duniya wadda ya kafa har abada. Ya zaɓi bawansa Dawuda. Ya ɗauke shi daga garken tumaki, Ya kawo shi daga bin tumaki masu girma da 'ya'ya domin ya yi kiwon Yakubu jama'arsa, Isra'ila kuma gādonsa. Sai ya ciyar da su bisa ga amincin zuciyarsa. Ya shiryar da su da basirar hannuwansa. Ya Allah, al'ummai sun shiga gādonka; Sun ƙazantar da Haikalinka mai tsarki. Sun jera Urushalima tudu. An ba da gawawwakin bayinka abinci ga tsuntsayen sama, naman tsarkakanka ga namomin duniya. An zubar da jininsu kewaye da Urushalima kamar ruwa. Ba wanda zai binne su. Mun zama abin zargi ga maƙwabtanmu, abin izgili da abin ba'a ga waɗanda suke kewaye da mu. Har yaushe, ya Ubangiji? Za ka yi fushi har abada? Kishinka zai ƙone kamar wuta? Zuba fushinka a kan al'ummai waɗanda ba su san ka ba. da mulkokin da ba su yi kira ga sunanka ba. Gama sun cinye Yakubu, sun lalatar da mazauninsa. Kada ka tuna da mugayen laifuffuka na dā! Ka taimake mu, ya Allah Mai Cetonmu, Domin girman sunanka, Ka cece mu, ka kawar da zunubanmu, sabili da sunanka. Don me al'ummai za su ce, Ina Allahnsu? Ka sa a san shi a cikin al'ummai a gabanmu ta wurin fansar jinin bayinka da aka zubar. Bari nishin ɗan fursuna ya zo gabanka; Bisa ga girman ikonka ka kiyaye waɗanda aka sa a kashe. Ka sāka wa maƙwabtanmu riɓi bakwai a ƙirjinsu, abin da suka zagi ka da shi, ya Ubangiji. Don haka mu mutanenka da tumakin makiyayanka za mu gode maka har abada. Za mu yi shelar yabonka ga dukan zamanai. Ka kasa kunne, Makiyayin Isra'ila, Kai da kake bi da Yusufu kamar garke. Kai da ke zaune a tsakanin kerubobin, ka haskaka. A gaban Ifraimu, da Biliyaminu, da Manassa, ka ƙarfafa ƙarfinka, ka zo ka cece mu. Ka komar da mu, ya Allah, ka sa fuskarka ta haskaka; kuma za mu tsira. Ya Ubangiji Allah Mai Runduna, Har yaushe za ka yi fushi da addu'ar jama'arka? Kana ciyar da su da gurasar hawaye; Ya shayar da su hawaye da yawa. Ka sa mu zama masu faɗa da maƙwabtanmu, Abokan gābanmu kuma suna yi wa juna dariya. Ka komar da mu, ya Allah Mai Runduna, ka sa fuskarka ta haskaka; kuma za mu tsira. Ka fito da kurangar inabi daga Masar, Ka kori al'ummai, ka dasa shi. Ka yi tanadin wuri a gabansa, Ka sa shi ya toshe saiwoyi mai zurfi, Ya cika ƙasar. Duwatsu sun lulluɓe da inuwarsa, rassansa kuma kamar itatuwan al'ul masu kyau. Ta aika da rassanta zuwa teku, Rasanta har zuwa kogi. Me ya sa ka rurrushe shingenta, Duk waɗanda suke wucewa ta hanya su kwace ta? Namomin jeji suna cinye shi, Namomin jeji kuma suna cinye shi. Ka komo, muna roƙonka, ya Allah Mai Runduna: Dubi ƙasa daga sama, ka duba, ka ziyarci kurangar inabin nan. Da gonar inabin da hannun damanka ya shuka, da reshen da ka ƙarfafa wa kanka. An ƙone ta da wuta, an sare ta, Sun mutu saboda tsautawar fuskarka. Bari hannunka ya kasance a kan mutumin hannun damanka, bisa ɗan mutum wanda ka ƙarfafa wa kanka. Don haka ba za mu rabu da kai ba, Ka rayar da mu, mu kuwa za mu yi kira ga sunanka. Ka komar da mu, ya Ubangiji Allah Mai Runduna, Ka sa fuskarka ta haskaka; kuma za mu tsira. Ku raira waƙa da babbar murya ga Allah Ƙarfinmu: Ku raira waƙar farin ciki ga Allah na Yakubu. Ku ɗauki zabura, ku kawo garaya, da garaya mai daɗi. Ku busa ƙaho a cikin sabon wata, a lokacin da aka kayyade, a ranar idinmu mai girma. Domin wannan shi ne ka'ida ga Isra'ila, da kuma shari'a na Allah na Yakubu. Ya ba da wannan a cikin Yusufu don shaida, sa'ad da ya fita ƙasar Masar, inda na ji wani harshe da ban fahimta ba. Na cire kafadarsa daga nawayar, An kuɓutar da hannunsa daga cikin tukwane. Ka yi kira a cikin wahala, na cece ka. Na amsa maka a asirce na tsawa, Na gwada ka a ruwayen Meriba. Selah. Ku ji, ya jama'ata, ni kuwa zan shaida muku: Ya Isra'ila, idan za ku kasa kunne gare ni; Ba wani baƙon allah a cikinki; Kuma kada ku bauta wa wani baƙon abin bautãwa. Ni ne Ubangiji Allahnku, wanda ya fisshe ku daga ƙasar Masar. Amma mutanena ba su kasa kunne ga maganata ba. Isra'ila kuwa ba su yarda da ni ba. Don haka na bashe su ga sha'awar zuciyarsu, Suka bi shawararsu. Da ma mutanena sun kasa kunne gare ni, Isra'ila kuma sun yi tafiya cikin tafarkina! Da ba da jimawa ba zan rinjayi abokan gābansu, In karkatar da hannuna gāba da abokan gābansu. Da maƙiyan Ubangiji su yi biyayya gareshi, Amma da lokacinsu ya dawwama har abada. Da ya ciyar da su da mafi kyawun alkama, Da zumar da ta fito daga dutse ta ƙosar da ku. Allah yana tsaye a cikin taron maɗaukaki; Yana yin hukunci a cikin alloli. Har yaushe zã ku yi hukunci da zãlunci. Kuma ka yarda da mugaye? Selah. Ka kāre matalauta da marayu, Ka yi wa matalauta da matalauta adalci. Ka ceci matalauta da matalauta: Ka cece su daga hannun mugaye. Ba su sani ba, kuma ba za su fahimta ba; Suna tafiya cikin duhu: Dukan tushen duniya sun shuɗe. Na ce, ku alloli ne; Kuma dukanku ƴaƴan Maɗaukaki ne. Amma za ku mutu kamar maza, Ku fāɗi kamar ɗaya daga cikin sarakuna. Tashi, ya Allah, ka shar'anta duniya, gama kai ne za ka gāji dukan al'ummai. Kada ka yi shiru, ya Allah: Kada ka yi shiru, kada ka yi shiru, ya Allah. Gama, ga maƙiyanka suna ta hargitsi, Maƙiyanka kuma sun ɗaga kai. Sun ƙulla makirci gāba da jama'arka, Sun yi shawara a kan ɓoyayyunka. Sun ce, ku zo, mu datse su daga zama al'umma. Domin kada a ƙara tunawa da sunan Isra'ila. Gama sun yi shawara tare da yarjejeniya ɗaya, sun haɗa kai gāba da ku. na Mowab, da Hajarawa; Gebal, da Ammon, da Amalek; Filistiyawa tare da mazaunan Taya; Assur kuma ya haɗe da su: sun taimaki 'ya'yan Luɗu. Selah. Ku yi musu kamar yadda kuke yi wa Madayanawa. Sisera, da Yabin, a rafin Kison, Waɗanda suka hallaka a Endor, Suka zama taki ga ƙasa. Ka mai da manyansu kamar Oreb, Kamar Ziyib, Dukan hakimansu kamar Zeba, da Zalmunna, Waɗanda suka ce, Bari mu ƙwace Haikalin Allah a mallake mu. Ya Allahna, ka mai da su kamar ƙafafu; kamar tuntuɓe kafin iska. Kamar yadda wuta ke ƙone itace, kamar yadda harshen wuta kuma yake cinna duwatsu. Sabõda haka, ka tsananta musu da guguwarka. Ka tsoratar da su da guguwarka. Ka cika fuskokinsu da kunya. Domin su nemi sunanka, ya Ubangiji. Bari su ji kunya, su firgita har abada; I, bari su sha kunya, su lalace: Domin mutane su sani kai, mai suna Yahweh, kai kaɗai ne Maɗaukaki bisa dukan duniya. Ish 4.14Yush 4.13 “Ya Ubangiji Mai Runduna! Raina yana marmari, har ma ya gaji don farfajiyar Ubangiji: zuciyata da namana suna kuka ga Allah Rayayye. Ish 43.14Ish 4.11Ish 4.11Ish 4.13Ish 4.11Irm 31.11Irm 31.14Irm 31.11 Ya Ubangiji Mai Runduna, Sarkina, Allahna! Albarka tā tabbata ga waɗanda suke zaune a gidanka, Za su yi ta yabonka har yanzu. Selah. Albarka tā tabbata ga mutumin da ƙarfinsa yana cikinka; A cikin zuciyarsu al'amuransu suke. Wanda ya ratsa ta kwarin Baca ya yi rijiya; Ruwan sama kuma ya cika tafkuna. Suna tafiya daga ƙarfi zuwa ƙarfi, Kowannensu yana bayyana a gaban Allah a Sihiyona. Ya Ubangiji Allah Mai Runduna, ka ji addu'ata: Ka kasa kunne, ya Allah na Yakubu. Selah. Duba, ya Allah garkuwanmu, Ka dubi fuskar shafaffu. Gama kwana ɗaya a farfajiyarka ya fi dubu. Gara in zama mai tsaron ƙofa a Haikalin Allahna, Da in zauna a cikin alfarwa ta mugaye. Gama Ubangiji Allah rana ne da garkuwa: Ubangiji zai ba da alheri da ɗaukaka, Ba abin kirki ba zai hana masu tafiya daidai ba. Ya Ubangiji Mai Runduna, mai albarka ne mutumin da ya dogara gare ka. Yahweh, ka yi alheri ga ƙasarka, Ka komar da zaman talala na Yakubu. Ka gafarta zunuban mutanenka, Ka rufe dukan zunubansu. Selah. Ka kawar da dukan fushinka. Ka rabu da zafin fushinka. Ka juyo da mu, ya Allah na cetonmu, Ka kawar da fushinka a kanmu. Za ka yi fushi da mu har abada? Za ka iya jawo fushinka har dukan zamanai? Ba za ka sāke rayar da mu ba, Don jama'arka su yi murna da kai? Ka nuna mana jinƙanka, ya Ubangiji, Ka ba mu cetonka. Zan ji abin da Allah Ubangiji zai faɗa, gama zai yi magana da salama ga jama'arsa, da tsarkakansa, amma kada su koma ga wauta. Hakika cetonsa yana kusa da waɗanda suke tsoronsa. Domin daukaka ta zauna a kasarmu. An haɗu da rahama da gaskiya gaba ɗaya. adalci da zaman lafiya sun sumbaci juna. Gaskiya za ta fito daga duniya; Adalci kuwa zai dubo daga sama. I, Ubangiji zai ba da abin da yake mai kyau; Ƙasarmu kuwa za ta ba da albarkarta. Adalci zai tafi gabansa; Zai sa mu a tafarkin sawunsa. Ka kasa kunnenka, ya Ubangiji, ka ji ni, Gama ni matalauci ne, mai bukata. Ka kiyaye raina; gama ni mai tsarki ne: ya Allahna, ka ceci bawanka wanda yake dogara gare ka. Ka yi mani jinƙai, ya Ubangiji, Gama ina kuka gare ka kowace rana. Ka yi farin ciki da ran bawanka: gama gare ka, ya Ubangiji, na ɗaukaka raina. Gama kai, ya Ubangiji, mai kyau ne, mai shirye-shiryen gafartawa; Mai yawan jinƙai ga dukan waɗanda suke kiranka. Ka kasa kunne ga addu'ata, ya Ubangiji; kuma ka kasa kunne ga muryar addu'ata. A ranar wahalata zan yi kira gare ka, gama za ka amsa mani. A cikin gumakan babu wani kamarka, ya Ubangiji; Ba kuwa wani aiki kamar ayyukanka. Dukan al'ummai waɗanda ka yi za su zo, su yi sujada a gabanka, ya Ubangiji. Zan ɗaukaka sunanka. Gama kai mai girma ne, kana aikata abubuwa masu banmamaki, Kai ne Allah kaɗai. Ka koya mini hanyarka, ya Ubangiji; Zan yi tafiya cikin gaskiyarka: Ka haɗa zuciyata in ji tsoron sunanka. Zan yabe ka, ya Ubangiji Allahna, da dukan zuciyata: Zan ɗaukaka sunanka har abada abadin. Gama jinƙanka yana da girma gareni, Ka ceci raina daga mafi ƙasƙanci. Ya Allah, masu girmankai sun tashi gāba da ni, Jama'ar azzalumai kuma sun nemi raina. Kuma ba su sanya ka a gaba gare su ba. Amma kai, ya Ubangiji, Allah ne mai tausayi, mai alheri, mai haƙuri, mai yawan jinƙai da gaskiya. Ka juyo gareni, ka ji tausayina. Ka ba bawanka ƙarfinka, ka ceci ɗan baiwarka. Ka nũna mini wata alama. Domin maƙiyana su gani, su ji kunya, gama kai, Yahweh, ka taimake ni, ka ƙarfafa ni. Tushensa yana cikin tsattsarkan duwatsu. Yahweh yana ƙaunar ƙofofin Sihiyona Fiye da dukan mazaunan Yakubu. An faɗa muku abubuwa masu ɗaukaka, ya birnin Allah. Selah. Zan ambaci Rahab da Babila ga waɗanda suka san ni: ga Filistiyawa, da Taya, da Habasha; An haifi wannan mutum a can. A kan Sihiyona kuma za a ce, ‘Wannan da wancan an haife shi a cikinta, Maɗaukaki kuma shi kansa zai tabbatar da ita. Ubangiji zai ƙidaya, sa'ad da ya rubuta jama'a, cewa an haifi wannan mutum a can. Selah. Mawaƙa da mawaƙa za su kasance a wurin, Dukan maɓuɓɓukana suna cikinki. Ya Ubangiji Allah Mai Cetona, Na yi ta kuka dare da rana a gabanka: Bari addu'ata ta zo gabanka: Ka karkata kunnenka ga kukana; Gama raina yana cike da wahala, raina kuma yana kusa da kabari. An lissafta ni tare da waɗanda suke gangarawa cikin rami: Ni kamar mutum ne wanda ba shi da ƙarfi. 'Yantattu a cikin matattu, Kamar waɗanda aka kashe waɗanda suke kwance a kabari, waɗanda ba za ka ƙara tunawa da su ba, An datse su daga hannunka. Ka sa ni a cikin rami mafi ƙasƙanci, cikin duhu, cikin zurfafa. Fushinka ya yi tsanani a kaina, Ka kuma azabtar da ni da dukan raƙuman ruwanka. Selah. Ka nisantar da abokaina nesa da ni; Ka maishe ni abin ƙyama a gare su: An kulle ni, ba zan iya fitowa ba. Idona yana baƙin ciki saboda wahala, Yahweh, na yi kira gare ka kowace rana, Na miƙa hannuwana zuwa gare ka. Za ka yi al'ajabi ga matattu? Matattu za su tashi su yabe ka? Selah. Za a bayyana madawwamiyar ƙaunarka a kabari? Ko kuwa amincinka cikin halaka? Za a san abubuwan al'ajabi a cikin duhu? Adalcinka kuma a ƙasar mantuwa? Amma gare ka na yi kira, ya Ubangiji! da safe kuma addu'ata za ta zo gare ku. Ya Ubangiji, me ya sa ka rabu da raina? Don me kake ɓoye mini fuskanka? Ina shan wahala, ina shirin mutuwa tun ina ƙuruciya, Sa'ad da nake shan azabarki, nakan rabu da ni. Haushinka mai zafi ya hau kaina. Tsoronka sun kashe ni. Kullum suna ta kewaye ni kamar ruwa. Suka kewaye ni tare. Ka yi nisa da ni, masoyi da abokina, Ka sa abokaina cikin duhu. Zan raira waƙoƙin jinƙai na Ubangiji har abada, Da bakina zan sanar da amincinka ga dukan zamanai. Gama na ce, Za a gina jinƙai har abada, Za ka tabbatar da amincinka a cikin sammai. Na yi alkawari da zaɓaɓɓu na, Na rantse wa bawana Dawuda, cewa, 'Zan kafa zuriyarka har abada, In gina gadon sarautarka har dukan zamanai.' Selah. Kuma sammai za su yabi abubuwan al'ajabi, ya Ubangiji, Amincinka kuma cikin taron tsarkaka. Gama wa a cikin sama za a iya kwatanta shi da Ubangiji? Wane ne a cikin 'ya'yan manya za a iya kamanta da Ubangiji? Allah yana da matuƙar tsoronsa a cikin taron tsarkaka, kuma a ji tsoron dukan waɗanda suke kewaye da shi. Ya Ubangiji Allah Mai Runduna, Wa yake da ƙarfi kamarka? Ko ga amincinka kewaye da kai? Kai ne ke mulkin hushin teku, Sa'ad da raƙuman ruwa suka tashi, Kakan kwantar da su. Ka karya Rahab kamar wadda aka kashe. Ka warwatsa maƙiyanka da ƙarfin ikonka. Sammai naka ne, duniya kuma naka ce: Amma duniya da dukanta, ka kafa su. Arewa da kudu ka halicce su, Tabor da Harmon za su yi murna da sunanka. Kana da iko mai ƙarfi, hannunka yana da ƙarfi, hannun damanka kuma yana da ƙarfi. Adalci da shari'a su ne mazaunin kursiyinka: Jinƙai da gaskiya za su tafi gabanka. Albarka tā tabbata ga mutanen da suka san muryar farin ciki, ya Ubangiji, za su yi tafiya cikin hasken fuskarka. A cikin sunanka za su yi murna dukan yini, kuma a cikin adalcinka za su ɗaukaka. Gama kai ne ɗaukakar ƙarfinsu, kuma a cikin tagomashinka za a ɗaukaka ƙahonmu. Gama Ubangiji ne tsaronmu; Kuma Allah Mai Tsarki na Isra'ila shi ne sarkinmu. Sa'an nan ka yi magana a cikin wahayi ga Mai Tsarkinka, ka ce, 'Na ɗora taimako bisa maɗaukaki. Na ɗaukaka wanda aka zaɓa daga cikin mutane. Na sami bawana Dawuda; Na shafe shi da mai mai tsarki, Wanda hannuna zai kahu da shi, hannuna kuma zai ƙarfafa shi. Maƙiyi ba za su yi masa zalunci ba; ko dan mugaye ya same shi. Zan bugi maƙiyansa a gabansa, in hukunta waɗanda suke ƙinsa. Amma amincita da jinƙata za su kasance tare da shi, a cikin sunana kuma za a ɗaukaka ƙahonsa. Zan sa hannunsa a cikin teku, da hannun damansa a cikin koguna. Zai yi kuka gare ni, ‘Kai ne ubana, Allahna, da dutsen cetona. Zan maishe shi ɗan farina, Sama da sarakunan duniya. Zan kiyaye masa jinƙata har abada, alkawarina kuma zai tabbata da shi. Zan sa zuriyarsa ta dawwama har abada, kursiyinsa kuma kamar kwanakin sama. Idan 'ya'yansa sun rabu da shari'ata, Ba su bi shari'ata ba. Idan sun karya dokokina, Ba su kiyaye umarnaina ba; Sa'an nan zan hukunta laifofinsu da sanda, da dukan laifofinsu. Duk da haka madawwamiyar ƙaunata ba zan ƙwace daga gare shi ba, Ba zan bar amincina ya ɓace ba. Ba zan karya alkawarina ba, ba kuwa zan canza abin da ya fita daga lebena ba. Sau ɗaya na rantse da tsarkina, Ba zan yi wa Dawuda ƙarya ba. Zuriyarsa za ta dawwama har abada, kursiyinsa kuma kamar rana a gabana. Za a kahu har abada kamar wata, kuma a matsayin amintaccen mashaidi a sama. Selah. Amma ka ƙi, ka ƙi, Ka yi fushi da zaɓaɓɓenka. Ka ɓata alkawarin bawanka, Ka ƙazantar da kambinsa, Ka zubar da shi a ƙasa. Ka rurrushe shingensa duka; Ka lalatar da kagararsa. Dukan waɗanda suke wucewa ta hanya suna lalatar da shi, Ya zama abin zargi ga maƙwabtansa. Ka kafa hannun dama na abokan gābansa; Ka sa maƙiyansa duka su yi murna. Ka kuma karkatar da takobinsa, Ba ka sa shi ya tsaya a yaƙi ba. Ka sa ɗaukakarsa ta ƙare, Ka jefar da kursiyinsa ƙasa. Ka rage kwanakin ƙuruciyarsa, Ka sa shi kunya. Selah. Har yaushe, ya Ubangiji? Za ka ɓuya har abada? fushinka zai ƙone kamar wuta? Ka tuna da ƙanƙantar lokacina, me ya sa ka mai da dukan mutane a banza? Wane ne wanda yake raye, wanda ba zai mutu ba? Zai ceci ransa daga hannun kabari? Selah. Ya Ubangiji, ina madawwamiyar ƙaunarka, wadda ka rantse wa Dawuda da gaskiyarka? Ka tuna, ya Ubangiji, zagin bayinka. yadda nake ɗaukar abin zargi a ƙirjina na dukan manyan mutane. Abin da maƙiyanka suka zagi, ya Ubangiji! Wanda suka zagi sawun shafaffu da shi. Yabo ya tabbata ga Ubangiji har abada abadin. Amin, da Amin. Yahweh, kai ne mazauninmu har dukan zamanai. Kafin a haifi duwatsu, Ko kafin ka yi duniya da duniya, Kai ne Allah. Ka mai da mutum ga halaka; Ya ce, 'Ku komo, ku 'ya'yan mutane. Gama shekara dubu a gabanka kamar jiya ce da ta shuɗe, Kamar tsaro kuma da dare. Ka ɗauke su kamar ambaliya. Sun zama kamar barci: da safe suna kamar ciyawa mai tsiro. Da safe takan yi girma, tana girma; Da maraice sai a sare ta, ta bushe. Gama mun ƙare da fushinka, Da fushinka kuma muka firgita. Ka sa laifofinmu a gabanka, Zunubanmu na asirce a cikin hasken fuskarka. Domin dukan kwanakinmu sun shuɗe da fushinka. muna shafe shekarunmu a matsayin tatsuniya da aka ba da labari. Kwanakin shekarunmu shekaru sittin da goma ne; In kuwa ta wurin ƙarfinsu suka cika shekara tamanin, duk da haka ƙarfinsu yakan zama wahala da baƙin ciki. Domin da sannu za a yanke, kuma mu tashi. Wa ya san ikon fushinka? Har ma bisa ga tsoronka, haka kuma fushinka yake. Don haka koya mana ƙidayar kwanakinmu, domin mu yi amfani da zukatanmu ga hikima. Ya Ubangiji, sai yaushe zai dawo? Kuma bari ta tũba a cikin bãyinka. Ka gamsar da mu da wuri da rahamarKa. Domin mu yi murna da farin ciki dukan kwanakinmu. Ka sa mu yi farin ciki bisa ga kwanakin da ka azabtar da mu, Da shekarun da muka ga mugunta. Bari aikinka ya bayyana ga bayinka, ɗaukakarka kuma ga 'ya'yansu. Ka kuma sa darajar Ubangiji Allahnmu ta tabbata a gare mu. iya, Ka tabbatar da aikin hannuwanmu. Wanda yake zaune a asirce na Maɗaukaki zai zauna a ƙarƙashin inuwar Maɗaukaki. Zan ce da Ubangiji, Shi ne mafakata da kagara, Allahna; a gare shi zan dogara. Hakika zai cece ka daga tarkon makiyayi, da mugayen annoba. Zai lulluɓe ka da fuka-fukansa, kuma a ƙarƙashin fikafikansa za ka dogara: Gaskiyarsa za ta zama garkuwarka. Kada ku ji tsoro saboda tsoro da dare. kuma ba don kibiya mai tashi da rana ba; Ba kuma ga annoba da ke tafiya cikin duhu ba; Ko kuma ga halakar da ke lalacewa da tsakar rana. Dubu za su fāɗi a gefenka, dubu goma kuma a hannun damanka. amma ba zai kusance ku ba. Da idanunka kawai za ka gani, ka ga sakamakon mugaye. Domin ka yi Ubangiji, wanda shi ne mafakata. Har ma Maɗaukaki, mazauninka; Ba abin da zai same ka, ba kuwa wata annoba da za ta kusance ka. Gama zai ba mala'ikunsa umarni a kanku, su kiyaye ku a cikin dukan hanyoyinku. Za su ɗaga ka da hannuwansu, don kada ka karkatar da ƙafarka a kan dutse. Za ka tattake zaki da dawa, Za ka tattake zaki da macizai. Domin ya ƙaunace ni, don haka zan cece shi: Zan sa shi a Sama, Domin ya san sunana. Zai yi kira gare ni, zan amsa masa: Zan kasance tare da shi cikin wahala; Zan cece shi, in girmama shi. Da tsawon rai zan gamsar da shi, in nuna masa cetona. Abu ne mai kyau a yi godiya ga Ubangiji, da raira yabo ga sunanka, ya Maɗaukaki: Ka nuna madawwamiyar ƙaunarka da safe, da amincinka kowane dare. A bisa kayan kirtani goma, Da kayan zare. a kan garaya da sauti mai ƙarfi. Gama kai ya Ubangiji, ka sa ni farin ciki ta wurin aikinka, Zan yi nasara da ayyukan hannuwanka. Ya Ubangiji, yaya manyan ayyukanka suke! kuma tunaninka yana da zurfi sosai. Wawa bai sani ba; Haka kuma wawa ba ya fahimtar wannan. Sa'ad da mugaye suka yi tsiro kamar ciyawa, Sa'ad da dukan masu aikata mugunta suka yi girma; Za a hallaka su har abada: Amma kai, Yahweh, Kai ne Maɗaukaki har abada abadin. Gama, ga maƙiyanka, ya Ubangiji, gama maƙiyanka za su lalace. Dukan masu aikata mugunta za su warwatse. Amma ƙahona za ka ɗaukaka kamar ƙahon rani, Za a shafe ni da mai. Idona kuma za su ga sha'awata a kan maƙiyana, kunnuwana kuma za su ji burina na mugaye da suka tasar mini. Adali za su yi girma kamar itacen dabino, Zai yi girma kamar itacen al'ul a Lebanon. Waɗanda aka dasa a Haikalin Ubangiji za su yi girma a farfajiyar Allahnmu. Har yanzu za su ba da 'ya'ya da tsufa. Za su yi kiba, su yi girma; Domin in nuna Ubangiji mai-adalci ne, Shi ne dutsena, Ba wani rashin adalci a cikinsa. Ubangiji yana mulki, Ya saye da ɗaukaka; Ubangiji yana saye da ƙarfi, Ya ɗaure kansa da shi, Duniya kuma ta kahu, har ba za ta iya girgiza ba. Kursiyinka ya kahu tun fil'azal, Kai ne daga har abada. Rigyawa sun ɗaga, ya Ubangiji, Ruwayoyi sun ɗaga muryarsu. ambaliya ta daga taguwar ruwa. Ubangiji Maɗaukaki ya fi ƙarfin hayaniyar ruwaye da yawa, Fiye da manyan raƙuman ruwa. Shaidarka tabbatacciya ce: Tsarki ya tabbata ga gidanka, ya Ubangiji. har abada. Ya Ubangiji Allah, wanda zai ɗauki fansa. Ya Allah wanda ramuwa take gareshi, ka nuna kanka. Ka ɗaukaka kanka, ya alƙali na duniya, Ka ba da lada ga masu girmankai. Ya Ubangiji, har yaushe mugaye za su yi nasara? Har yaushe za su yi magana, su yi ta maganganu masu wuya? Dukan masu aikata mugunta kuma suna taƙama? Suna ragargaza jama'arka, ya Ubangiji, Suna azabtar da gādonka. Suna kashe gwauruwa da baƙo, suna kashe marayu. Duk da haka suna cewa, Ubangiji ba zai gani ba, Allah na Yakubu kuma ba zai kula ba. Ku sani, ku wawaye a cikin jama'a, ku wawaye, yaushe za ku zama masu hikima? Wanda ya dasa kunne, ba zai ji ba? Wanda ya sifanta ido, ba zai gani ba? Wanda yake azabtar da al'ummai, ba zai yi musu horo ba? Wanda ya koya wa mutum ilimi, ba zai sani ba? Ubangiji ya san tunanin mutum. cewa su banza ne. Albarka tā tabbata ga mutumin da ka hore masa, ya Ubangiji, Ka koya masa daga shari'arka. Domin ka ba shi hutawa daga kwanakin wahala, Har sai an haƙa ramin mugaye. Gama Ubangiji ba zai rabu da jama'arsa ba, kuma ba zai rabu da gādonsa ba. Amma shari'a za ta koma ga adalci, Dukan masu adalci kuma za su bi ta. Wa zai tasar mini da azzalumai? Ko wa zai tashe ni gāba da masu aikata mugunta? In ba Ubangiji ya taimake ni ba, Raina ya kusa zama shiru. Sa'ad da na ce, Ƙafata ta zame; Jinƙanka ya ɗaukaka ni, ya Ubangiji. A cikin yawan tunanina da ke cikina ta'aziyyar da kuke jin daɗin raina. Ashe, kursiyin mugunta zai yi tarayya da ku, Waɗanda suke tsara ɓarna da doka? Sun taru a kan ran adalai. kuma ku la'anci jinin marar laifi. Amma Ubangiji shi ne mafakata; Allahna ne dutsen mafakata. Kuma zai aukar da nasu muguntarsu, ya karkashe su da nasu mugunta. I, Ubangiji Allahnmu zai shafe su. Ku zo, mu raira waƙa ga Ubangiji, Bari mu yi sowa da murna ga dutsen cetonmu! Mu zo gabansa da godiya, Mu kuma yi masa sowa da zabura. Gama Ubangiji Allah ne mai girma, kuma babban Sarki bisa dukan alloli. Zurfafan duniya a hannunsa suke, Ƙarfin tuddai kuma nasa ne. Teku nasa ne, shi ne ya yi ta, hannuwansa kuma suka yi sandararriyar ƙasa. Ku zo, mu yi sujada, mu durƙusa, mu durƙusa a gaban Ubangiji Mahaliccinmu. Gama shi ne Allahnmu; Mu kuwa mutanen makiyayansa ne, tumakin hannunsa. A yau idan kun ji muryarsa, Kada ku taurare zuciyarku. Kamar yadda a cikin tsokana, kuma kamar yadda a ranar gwaji a jeji: Sa'ad da kakanninku suka jarraba ni, gwada ni, kuma ga aikina. Shekara arba'in na yi baƙin ciki da wannan tsara, Na ce, “Waɗannan mutane ne waɗanda suke yin kuskure a cikin zuciyarsu, ba su kuwa san al'amurana ba, Waɗanda na rantse da fushina cewa ba za su shiga hutuna ba. Ku raira sabuwar waƙa ga Ubangiji, Ku raira waƙa ga Ubangiji, ku dukan duniya! Ku raira waƙa ga Ubangiji, ku yabi sunansa; Ku yi ta bayyana cetonsa kowace rana. Ku shelanta ɗaukakarsa ga al'ummai, Ku yi shelar abubuwan al'ajabi ga dukan mutane. Gama Yahweh mai girma ne, abin yabo ne ƙwarai, Shi ne abin tsoronsa fiye da dukan alloli. Gama dukan allolin al'ummai gumaka ne, amma Ubangiji ya yi sammai. Girma da ɗaukaka suna gabansa: Ƙarfi da kyan gani suna cikin Haikalinsa. Ku ba Ubangiji, ya ku jama'ar jama'a, Ku ba Ubangiji girma da ƙarfi. Ku ba Ubangiji darajar sunansa, Ku kawo hadaya, ku shiga farfajiyarsa. Ku yi sujada ga Ubangiji da kyakkyawan tsarki: Ku ji tsoro a gabansa, ku dukan duniya! Ka ce a cikin al'ummai Ubangiji ya yi mulki, duniya kuma za ta kahu don kada ta girgiza, Zai yi wa mutane shari'a da adalci. Bari sammai su yi murna, duniya kuma ta yi murna; Bari teku ta yi ruri, da cikarta. Bari gona da abin da ke cikinta su yi murna, Sa'an nan dukan itatuwan kurmi za su yi murna a gaban Ubangiji, gama ya zo, domin ya zo ne domin ya yi shari'ar duniya. gaskiya. Ubangiji yana mulki; bari duniya ta yi murna; Bari taron tsibiran su yi murna da shi. Gajimare da duhu suna kewaye da shi. Adalci da shari'a su ne mazaunin kursiyinsa. Wuta tana tafiya a gabansa, ta ƙone abokan gābansa. Walƙiyarsa ta haskaka duniya: Duniya ta gani, ta yi rawar jiki. Tuddai suka narke kamar kakin zuma a gaban Ubangiji, A gaban Ubangijin dukan duniya. Sammai suna bayyana adalcinsa, Dukan jama'a kuma suna ganin ɗaukakarsa. Dukan waɗanda suke bauta wa gumaka, su sha kunya, Ku bauta masa, ku alloli! Sihiyona ta ji, ta yi murna; 'Ya'yan Yahuza mata suka yi murna saboda hukuncinka, ya Ubangiji. Gama kai, Yahweh, Kai ne Maɗaukaki bisa dukan duniya, Kai ne maɗaukaki fiye da dukan alloli. Ku masu ƙaunar Ubangiji, ku ƙi mugunta: Yana kiyaye rayukan tsarkakansa; Ya cece su daga hannun mugaye. An shuka haske ga adalai, farin ciki kuma ga masu gaskiya. Ku yi murna da Ubangiji, ku adalai; kuma ku yi godiya ga tunawa da tsarkinsa. Ku raira sabuwar waƙa ga Ubangiji; Gama ya aikata abubuwan banmamaki: hannun damansa da tsattsarkan hannu sun ba shi nasara. Ubangiji ya bayyana cetonsa, Ya bayyana adalcinsa a gaban al'ummai. Ya tuna da jinƙansa da amincinsa ga jama'ar Isra'ila, Dukan iyakar duniya sun ga ceton Allahnmu. Ku yi sowa da murna ga Ubangiji, ku dukan duniya! Ku raira waƙa ga Ubangiji da garaya. da garaya, da muryar zabura. Da busa ƙaho, da busar ƙaho, ku yi ta murna a gaban Ubangiji, Sarki. Bari teku ta yi ruri, da cikarta; duniya, da waɗanda suke zaune a cikinta. Bari ambaliya ta tafa hannuwa. Bari tuddai su yi murna tare a gaban Ubangiji. Gama ya zo ne domin ya yi shari'a a duniya, da adalci zai yi shari'a ga duniya, mutane da adalci. Ubangiji yana mulki; Bari jama'a su yi rawar jiki: yana zaune a tsakanin kerubobin. bari ƙasa ta girgiza. Ubangiji mai girma ne a Sihiyona; Kuma shi ne mafi girma a kan dukan mutane. Bari su yabi sunanka mai girma da ban tsoro; gama mai tsarki ne. Ƙarfin sarki kuma yana son shari'a; Ka tabbatar da adalci, Ka yi shari'a da adalci a cikin Yakubu. Ku ɗaukaka Ubangiji Allahnmu, Ku yi sujada a wurin matashin sawunsa. gama shi mai tsarki ne. Musa da Haruna na cikin firistocinsa, Sama'ila kuwa yana cikin waɗanda suke kiran sunansa. Suka yi kira ga Ubangiji, ya amsa musu. Ya yi magana da su a cikin ginshiƙin gajimare. Ka amsa musu, ya Ubangiji Allahnmu. Kai ne Allah wanda Ya gafarta musu, Ko da yake ka rama abin da suka yi. Ku ɗaukaka Ubangiji Allahnmu, Ku yi sujada a tsattsarkan dutsensa. gama Ubangiji Allahnmu mai tsarki ne. Ku yi sowa da murna ga Ubangiji, ku dukan ƙasashe! Ku bauta wa Ubangiji da murna, Ku zo gabansa da raira waƙoƙi. Ku sani Ubangiji shi ne Allah: Shi ne ya halicce mu, ba mu kanmu ba. Mu mutanensa ne, tumakin makiyayansa. Ku shiga ƙofofinsa da godiya, Ku shiga farfajiyarsa da yabo: Ku gode masa, ku yabi sunansa. Gama Ubangiji nagari ne; rahamarsa madawwamiya ce; Gaskiyar sa kuwa har abada abadin. Zan raira waƙa da jinƙai da shari'a: gare ka, ya Ubangiji, zan raira waƙa. Zan yi wa kaina hikima a cikakkiyar hanya. Yaushe za ka zo wurina? Zan yi tafiya cikin gidana da cikakkiyar zuciya. Ba zan sa mugun abu a idanuna ba. ba zai manne da ni ba. Zuciya ta karkace za ta rabu da ni, Ba zan san mugu ba. Duk wanda ya zagi maƙwabcinsa a asirce, Zan datse shi: Wanda yake da girman kai da girmankai ba zan sha wuya ba. Idona za su kasance bisa amintattun ƙasar, Su zauna tare da ni: Duk wanda ke tafiya a cikakkiyar hanya, zai bauta mini. Wanda ya aikata yaudara ba zai zauna a gidana ba, wanda ya yi ƙarya ba zai tsaya a gabana ba. Zan hallaka dukan mugaye na ƙasar da wuri. Domin in kawar da dukan masu aikata mugunta daga cikin birnin Ubangiji. Ka ji addu'ata, ya Ubangiji, bari kukana ya zo gare ka. Kada ka ɓoye fuskarka daga gare ni a ranar da nake shan wahala. Ka kasa kunne gare ni: A ranar da na yi kira, ka amsa mini da sauri. Gama kwanakina sun ƙare kamar hayaƙi, ƙasusuwana kuma sun ƙone kamar murhu. An buge zuciyata, ta bushe kamar ciyawa; har na manta da cin abincina. Saboda muryar nishina ƙasusuwana sun manne da fatata. Ina kama da mujiya na jeji, Ina kamar mujiya ta jeji. Ina kallo, kuma ni kamar gwaraza ni kaɗai a saman gidan. Maƙiyana suna zagina dukan yini; Kuma waɗanda suka yi fushi da ni, an rantse a kaina. Gama na ci toka kamar abinci, Na haɗa abin sha na da kuka, Saboda fushinka da fushinka, Gama ka ɗauke ni, ka jefar da ni. Kwanakina sun zama kamar inuwa mai shuɗewa; Ni kuwa na bushe kamar ciyawa. Amma kai, ya Ubangiji, za ka dawwama har abada abadin. Kuma ambatonka ga dukan zamanai. Za ka tashi, ka ji tausayin Sihiyona, Gama lokacin jinƙai gare ta, I, lokaci ya yi. Gama barorinka suna jin daɗin duwatsunta, Suna jin daɗin ƙurarsa. Don haka al'ummai za su ji tsoron sunan Ubangiji, Dukan sarakunan duniya kuma za su ji tsoron ɗaukakarka. Sa'ad da Ubangiji zai gina Sihiyona, zai bayyana cikin ɗaukakarsa. Zai kula da addu'ar matalauta, kuma ba zai raina addu'arsu ba. Za a rubuta wannan domin tsara mai zuwa, Al'umman da za a halitta za su yabi Ubangiji. Gama ya leƙa daga tsayin Haikalinsa. Ubangiji ya dubi duniya daga sama. Don jin nishin ɗan fursuna; a sako wadanda aka nada a kashe; Domin in shelanta sunan Ubangiji a Sihiyona, da yabonsa a Urushalima. Sa'ad da jama'a suka taru, da mulkoki, don su bauta wa Ubangiji. Ya raunana ƙarfina a hanya; ya rage min kwanaki. Na ce, Ya Ubangiji, Kada ka ɗauke ni a cikin kwanakina, shekarunka suna cikin dukan tsararraki. Tun dā ka kafa harsashin ginin duniya, sammai kuma aikin hannuwanka ne. Za su mutu, amma za ka dawwama: I, dukansu za su tsufa kamar tufa; Za ka musanya su kamar riga, za su sāke: Amma kai ɗaya ne, shekarunka kuma ba za su ƙare ba. 'Ya'yan bayinka za su dawwama, zuriyarsu kuma za su kahu a gabanka. Ku yabi Ubangiji, ya raina: Dukan abin da yake cikina, ku yabi sunansa mai tsarki. Ka yabi Ubangiji, ya raina, kada ka manta da dukan albarkunsa: Wanda yake gafarta dukan laifofinka; wanda ke warkar da dukan cututtuka; Wanda ya fanshi ranka daga halaka; Wanda ya yi maka rawani da jinƙai da jinƙai. Wanda ya gamsar da bakinka da abubuwa masu kyau; Don haka kuruciyarki ta zama sabonta kamar na gaggafa. Yahweh yana aikata adalci da shari'a ga waɗanda ake zalunta. Ya sanar da Musa tafarkunsa, Ayyukansa ga Isra'ilawa. Yahweh mai jinƙai ne, mai alheri, mai jinkirin fushi, mai yawan jinƙai. Ba koyaushe zai yi husuma ba, Ba kuwa zai kiyaye fushinsa ba har abada. Bai yi ma'amala da mu ba bayan zunubanmu; kuma ba a saka mana bisa ga laifofinmu ba. Gama kamar yadda sama take bisa duniya, haka ma jinƙansa mai girma ga masu tsoronsa. Kamar yadda gabas yake da nisa daga yamma, haka kuma ya kawar mana da laifofinmu. Kamar yadda uba yake jin tausayin 'ya'yansa, haka Ubangiji yake jin tausayin masu tsoronsa. Domin ya san tsarinmu; Ya tuna cewa mu kura ne. Amma mutum, kwanakinsa kamar ciyawa suke, Kamar furen jeji, haka ya yi girma. Gama iska ta bi ta. kuma ya tafi; Ba kuwa za ta ƙara sanin inda take ba. Amma jinƙan Ubangiji har abada abadin yana bisa waɗanda suke tsoronsa, Adalcinsa kuma ga 'ya'yan yara. Ga waɗanda suke kiyaye alkawarinsa, da waɗanda suke tunawa da umarnansa su aikata su. Ubangiji ya shirya kursiyinsa cikin sammai; Mulkinsa kuwa shi ne mai iko bisa kowa. Ku yabi Ubangiji, ku mala'ikunsa, ku masu ƙarfi, masu kiyaye umarnansa, kuna jin muryar maganarsa. Ku yabi Ubangiji, ku dukan rundunarsa! Ku masu yi masa hidima, kuna aikata abin da yake so. Ku yabi Ubangiji, ku dukan ayyukansa a dukan wuraren mulkinsa, ku yabi Ubangiji, ya raina! Ka yabi Ubangiji, ya raina. Ya Ubangiji Allahna, kai mai girma ne. An saye da girma da girma. Wanda ya lulluɓe kanka da haske kamar tufafi: Wanda ya shimfiɗa sammai kamar labule. Shi ne yake sa katangar ɗakuna a cikin ruwaye, Ya mai da gizagizai karusarsa, Yana tafiya bisa fikafikan iska, Mai sa mala'ikunsa ruhohi; Waɗanda suke yi masa hidima, Wuta ce mai hurawa, Wanda ya kafa harsashin ginin duniya, Don kada ta gushe har abada. Ka lulluɓe shi da zurfafa kamar riga, Ruwa ya tsaya bisa duwatsu. Da tsautawarka suka gudu; Da muryar tsawarka suka yi sauri. Suna haura ta kan duwatsu; Suna gangarowa ta kwaruruka zuwa wurin da ka kafa musu. Ka sanya iyaka don kada su haye; Don kada su sāke komawa su rufe duniya. Ya aika da maɓuɓɓugan ruwa zuwa cikin kwaruruka, Suna gudu a cikin tuddai. Suna shayar da kowane namomin jeji, Jakunan jeji suna kashe ƙishirwa. A wurinsu ne tsuntsayen sama za su yi zamansu. wanda ke raira waƙa a cikin rassan. Yana shayar da tuddai daga ɗakunansa, ƙasa ta ƙoshi da amfanin ayyukanka. Yakan sa ciyawa ta tsiro ga dabbobi, Ganye kuma domin hidimar mutum, Domin ya fitar da abinci daga ƙasa. Da ruwan inabi da ke faranta zuciyar mutum, da mai ya sa fuskarsa ta haskaka, da abinci mai ƙarfafa zuciyar mutum. Itatuwan Ubangiji cike suke da ruwan marmari; itatuwan al'ul na Lebanon, waɗanda ya dasa; Inda tsuntsaye suke yin shesu: Amma shamuniya, itacen fir su ne gidanta. Tuddai masu tsayi mafaka ne ga awakin jeji; da duwatsu ga conies. Ya sanya wata domin yanayi, Rana ta san faɗuwar sa. Ka sa duhu, dare kuwa ya yi, A cikinsa ne dukan namomin jeji suke hayewa. Zakoki suka yi ruri bayan ganimarsu, Suna neman namansu a wurin Allah. Rana ta fito, suka taru, suka kwanta a cikin kogunansu. Mutum yakan fita zuwa aikinsa da aikinsa har maraice. Ya Ubangiji, yaya ayyukanka da yawa suke! Da hikima ka yi su duka, Duniya cike da dukiyarka. Haka wannan teku mai girma da fadi take, a cikinsa akwai abubuwa masu rarrafe marasa adadi, manya da kanana. Akwai jiragen ruwa suna tafiya, akwai Lewitan, wanda ka sa ya yi wasa a ciki. Waɗannan suna jiranka gaba ɗaya. Domin ka ba su namansu a kan kari. Abin da ka ba su suna tattarawa, Ka buɗe hannunka, sun cika da alheri. Ka ɓoye fuskarka, sun firgita, Ka ɗauke numfashinsu, suka mutu, Su koma ga ƙura. Ka aiko ruhunka, an halicce su, Ka kuma sabunta fuskar duniya. Daukakar Ubangiji za ta dawwama har abada. Ubangiji zai yi murna da ayyukansa. Ya dubi ƙasa, ta yi rawar jiki, Ya taɓa tuddai, suna hayaƙi. Zan raira waƙa ga Ubangiji muddin ina da rai, Zan raira waƙar yabo ga Allahna tun da raina. Tunaninsa zai yi daɗi: Zan yi murna da Ubangiji. Bari masu zunubi su ƙare daga duniya, kuma bari mugaye su daina zama. Ka yabi Ubangiji, ya raina. Ku yabi Ubangiji. Ku gode wa Ubangiji; Ku yi kira ga sunansa, ku bayyana ayyukansa a cikin mutane. Ku raira masa waƙa, ku raira masa waƙa, Ku faɗi dukan ayyukansa masu banmamaki. Ku ɗaukaka da sunansa mai tsarki: Bari zukatan waɗanda suke neman Ubangiji su yi farin ciki. Ku nemi Ubangiji da ƙarfinsa, Ku nemi fuskarsa har abada. Ku tuna da ayyukansa masu banmamaki waɗanda ya yi; Al'ajabinsa, da hukunce-hukuncen bakinsa; Ya ku zuriyar bawansa Ibrahim. Ya ku 'ya'yan Yakubu zaɓaɓɓensa. Shi ne Ubangiji Allahnmu: Hukunce-hukuncensa suna cikin dukan duniya. Ya tuna da alkawarinsa har abada, Maganar da ya umarta har tsara dubu. Wanne alkawari ya yi da Ibrahim, da rantsuwa da Ishaku. Ya kuma tabbatar wa Yakubu doka ta har abada, Isra'ila kuma madawwamin alkawari, ya ce, 'Zan ba ku ƙasar Kan'ana, rabon gādonku. i, kaɗan ne, da baƙi a cikinta. Lokacin da suka tafi daga wannan al'umma zuwa waccan, daga wannan mulki zuwa wata al'umma; Bai bar kowa ya yi musu laifi ba, ya tsauta wa sarakuna saboda su. Yana cewa, 'Kada ku taɓa shafaffu nawa, Kada ku cuci annabawana. Ya kuma roƙi yunwa a ƙasar, Ya karya dukan sandan abinci. Ya aiki wani mutum a gaba gare su, har da Yusufu. Wanda aka sayar da bawa: Wanda aka yi wa ƙafafu da sarƙoƙi, Aka sa shi cikin ƙarfe, Har lokacin da maganarsa ta zo, maganar Ubangiji ta gwada shi. Sarki ya aika aka sako shi; ko da mai mulkin jama'a, a sake shi. Ya maishe shi shugaban gidansa, Mai mulkin dukan dukiyarsa, Domin ya ɗaure sarakunansa yadda ya ga dama. kuma ya koya wa Sanatocinsa hikima. Isra'ila kuma suka shiga Masar. Yakubu kuwa ya yi baƙunci a ƙasar Ham. Kuma ya ƙara yawan jama'arsa. Kuma ya sa su fi ƙarfin abokan gābansu. Ya karkatar da zuciyarsu su ƙi mutanensa, Su yi wa bayinsa wayo. Ya aiki bawansa Musa; da Haruna wanda ya zaɓa. Suka nuna alamunsa a cikinsu, Da abubuwan al'ajabi a ƙasar Ham. Ya aika duhu, ya maishe shi duhu. Ba su tayar wa maganarsa ba. Ya mai da ruwansu jini, Ya karkashe kifayensu. Ƙasarsu ta ba da kwaɗi da yawa, A cikin ɗakunan sarakunansu. Ya yi magana, sai ga ƙudaje iri-iri, da ƙudaje a dukan yankunansu. Ya ba su ƙanƙara domin ruwan sama, Da harshen wuta a ƙasarsu. Ya bugi kurangar inabinsu da ɓaurensu. Suka farfasa itatuwan yankunansu. Ya yi magana, sai fari suka zo, da macizai, ba adadi, Suka cinye dukan ganyaye a ƙasarsu, suka cinye amfanin gonakinsu. Ya kuma karkashe dukan 'ya'yan fari na ƙasarsu, da dukan ƙarfinsu. Ya fisshe su da azurfa da zinariya, Ba kowa a cikin kabilarsu. Masar ta yi murna sa'ad da suka tashi, gama tsoronsu ya kama su. Ya shimfiɗa gajimare domin ya rufe; da wuta don haskaka dare. Jama'a suka tambaya, sai ya kawo kwarto. Ya ƙosar dasu da gurasar sama. Ya buɗe dutsen, ruwayen kuma suka zubo; Suka yi ta gudu a busassun wurare kamar kogi. Domin ya tuna da tsattsarkan alkawarinsa, da Ibrahim bawansa. Ya fito da jama'arsa da murna, Zaɓaɓɓensa kuma da farin ciki, Ya ba su ƙasashen al'ummai, suka gāji aikin jama'a. Domin su kiyaye dokokinsa, Su kiyaye dokokinsa. Ku yabi Ubangiji. Ku yabi Ubangiji. Ku gode wa Ubangiji; gama shi nagari ne, gama jinƙansa madawwami ne. Wa zai iya faɗar manyan ayyuka na Ubangiji? Wa zai iya bayyana dukan yabonsa? Albarka tā tabbata ga waɗanda suke kiyaye shari'a, Da masu aikata adalci a kowane lokaci. Ka tuna da ni, ya Ubangiji, da jin daɗin da kake yi wa jama'arka: Ka ziyarce ni da cetonka; Domin in ga nagartar zaɓaɓɓenka. Domin in yi murna da farin cikin al'ummarka, Domin in yi taƙama tare da gādonka. Mun yi zunubi tare da kakanninmu, mun yi mugunta, mun yi mugunta. Kakanninmu ba su fahimci abubuwan al'ajabi da kuke yi a Masar ba. Ba su tuna da yawan jinƙanka ba. Amma ya tsokane shi a Bahar, har ma a Bahar Maliya. Duk da haka ya cece su saboda sunansa, domin ya bayyana ikonsa mai girma. Ya tsauta wa Bahar Maliya, ta bushe, Ya bishe su cikin zurfafa, kamar jeji. Kuma ya cece su daga hannun wanda ya ƙi su, kuma ya fanshe su daga hannun abokan gaba. Ruwa ya rufe abokan gābansu, ba wanda ya ragu. Sai suka gaskata maganarsa. suka rera yabonsa. Ba da daɗewa ba suka manta da ayyukansa; Ba su jira shawararsa ba. Amma suka yi muguwar sha'awa a jeji, suka gwada Allah a jeji. Kuma ya ba su roƙonsu; Amma sun aiko da radadi a cikin ransu. Suka kuma yi kishin Musa a zangon, da Haruna, tsarkakan Ubangiji. Ƙasa kuwa ta buɗe, ta haɗiye Datan, ta rufe taron Abiram. Aka hura wuta a cikin jama'arsu. harshen wuta ya ƙone mugaye. Suka yi ɗan maraƙi a Horeb, suka yi wa gunki sujada sujada. Ta haka suka sāke ɗaukakarsu zuwa kamannin sa mai cin ciyawa. Sun manta da Allah Mai Cetonsu, Wanda ya yi manyan ayyuka a Masar. Ayyukan banmamaki a ƙasar Ham, da abubuwa masu banmamaki a bakin Bahar Maliya. Don haka ya ce zai hallaka su, in ba Musa zaɓaɓɓensa ya tsaya a gabansa ba, don ya kawar da fushinsa, don kada ya hallaka su. I, sun raina kyakkyawar ƙasa, Ba su gaskata maganarsa ba. Amma suka yi gunaguni a cikin alfarwansu, ba su kasa kunne ga muryar Ubangiji ba. Domin haka ya ɗaga hannunsa a kansu, ya karkashe su cikin jeji, Ya kawar da zuriyarsu cikin al'ummai, Ya warwatsa su cikin ƙasashe. Suka haɗa kansu da Ba'al-feyor, Suka ci hadayun matattu. Ta haka suka sa shi ya yi fushi da ayyukansu, annoba ta kama su. Finehas kuwa ya tashi, ya zartar da hukunci. Kuma aka lissafta wannan a gare shi a matsayin adalci har dukan zamanai har abada abadin. Suka fusata shi a ruwayen husuma, Har Musa ya ɓaci sabili da su, Domin sun tsokani ruhunsa, Har ya yi magana da leɓunansa marasa hankali. Ba su hallaka al'ummai waɗanda Ubangiji ya umarce su ba, Amma sun cuɗe su da sauran al'ummai. kuma sun koyi ayyukansu. Suka bauta wa gumakansu, Waɗanda suka zama tarko a gare su. I, sun miƙa 'ya'yansu mata da maza ga aljanu, Sun zubar da jinin marasa laifi, wato jinin 'ya'yansu mata da na 'ya'yansu mata, waɗanda suka miƙa wa gumakan Kan'ana, ƙasar kuwa ta ƙazantu da jini. Ta haka aka ƙazantar da su da nasu ayyukansu, Suka yi karuwanci da nasu abubuwan nasu. Domin haka Ubangiji ya husata da jama'arsa, har ya ƙi nasa gādo. Ya bashe su a hannun al'ummai. Waɗanda suka ƙi su kuwa suka mallake su. Abokan gābansu kuma sun zalunce su, Aka karkashe su a ƙarƙashin ikonsu. Sau da yawa yakan cece su; Amma sun tsokane shi da shawararsu, An ƙasƙantar da su saboda muguntarsu. Duk da haka ya lura da wahalarsu. Sa'ad da ya ji kukansu: Ya tuna musu da alkawarinsa, Ya tuba saboda yawan jinƙansa. Ya sa su kuma su ji tausayin duk waɗanda suka kama su. Ka cece mu, ya Ubangiji Allahnmu, Ka tattara mu daga cikin al'ummai, Mu yi godiya ga sunanka mai tsarki, Mu yi nasara da yabonka. Yabo ya tabbata ga Ubangiji Allah na Isra'ila, har abada abadin, jama'a kuma su ce, Amin. Ku yabi Ubangiji. Ku gode wa Ubangiji, gama shi nagari ne, gama jinƙansa madawwami ne. Bari waɗanda Ubangiji ya fanshe su faɗi haka, Wanda ya fanshe su daga hannun abokan gāba. Ya tattara su daga ƙasashe, daga gabas, da yamma, daga arewa, da kudu. Suka yi ta yawo cikin jeji ta hanya kaɗai. Ba su sami garin da za su zauna ba, Suna jin yunwa da ƙishirwa, Rayukansu kuwa ya ɓaci a cikinsu. Sa'an nan suka yi kuka ga Ubangiji a cikin wahalarsu, Ya cece su daga shan wahalansu. Ya bishe su ta hanya madaidaiciya, Don su tafi birnin wurin zama. Da ma mutane su yabi Ubangiji saboda alherinsa, Da ayyukansa masu banmamaki ga 'ya'yan mutane! Domin yakan ƙosar da mai buri, Ya kuma cika mayunwata da alheri. Waɗanda suke zaune a cikin duhu da inuwar mutuwa, ana ɗaure su cikin wahala da baƙin ƙarfe; Domin sun tayar wa maganar Allah, Sun raina shawarar Maɗaukaki. Suka fāɗi, ba mai taimako. Sa'an nan suka yi kuka ga Ubangiji a cikin wahalarsu, Ya cece su daga wahala. Ya fisshe su daga cikin duhu da inuwar mutuwa, Ya wargaza sarƙoƙinsu. Da ma mutane su yabi Ubangiji saboda alherinsa, Da ayyukansa masu banmamaki ga 'ya'yan mutane! Gama ya karya ƙofofin tagulla, Ya datse sandunan ƙarfe. Wawaye saboda laifofinsu, da kuma laifofinsu, suna shan wahala. Ransu yana ƙin kowane irin abinci; Suna kusantar ƙofofin mutuwa. Sa'an nan suka yi kuka ga Ubangiji a cikin wahalarsu, Ya cece su daga wahala. Ya aiko da maganarsa, ya warkar da su, Ya cece su daga halakarsu. Da ma mutane su yabi Ubangiji saboda alherinsa, Da ayyukansa masu banmamaki ga 'ya'yan mutane! Kuma bari su miƙa hadayu na godiya, da kuma bayyana ayyukansa da murna. Waɗanda suke gangarowa cikin teku a cikin jiragen ruwa, Masu kasuwanci a cikin manyan ruwaye; Waɗannan suna ganin ayyukan Yahweh, Da abubuwan al'ajabinsa a zurfafa. Gama yana ba da umarni, ya kuma ta da guguwar iska, wadda ta ɗaga raƙuman ruwanta. Sun haura zuwa sama, Suka sāke gangarowa zuwa zurfafa, Ransu ya narke saboda wahala. Suna ta kai da komowa, suna ta tururuwa kamar mashayi, suna gamawa. Sa'an nan suka yi kuka ga Ubangiji cikin wahalarsu, Ya kuwa cece su daga cikin wahala. Yakan sa guguwa ta kwanta, Ta yadda raƙuman ruwanta suka tsaya. Sai suka yi murna domin sun yi shiru; Don haka ya kai su zuwa ga makõmarsu. Da ma mutane su yabi Ubangiji saboda alherinsa, Da ayyukansa masu banmamaki ga 'ya'yan mutane! Bari su ɗaukaka shi a cikin taron jama'a, Su yabe shi a cikin taron dattawa. Ya mai da koguna su zama hamada, Maɓuɓɓugan ruwa su zama busasshiyar ƙasa. Ƙasa mai albarka ta zama bakarara. saboda muguntar waɗanda suke cikinta. Ya mai da jeji wurin zama ruwa, Ya mai da busasshiyar ƙasa ta zama maɓuɓɓugan ruwa. Ya sa mayunwata su zauna a can, Don su shirya birni domin su zauna. Ku shuka gonaki, ku dasa gonakin inabi, su ba da 'ya'yan itace masu yawa. Ya kuma sa musu albarka, har suka yawaita ƙwarai; Kuma da dabbõbin ni'imansu bã su yin rauni. Har ila yau, an rage su, an ƙasƙantar da su ta wurin zalunci, da wahala, da baƙin ciki. Ya zubo wa hakimai raini, Ya sa su yi yawo cikin jeji, inda babu hanya. Duk da haka yakan ɗaukaka matalauci daga wahala, Ya sa shi iyalai kamar garken garken tumaki. Adalai za su gan ta, su yi murna, Dukan mugunta kuma za su toshe bakinta. Duk wanda yake da hikima, zai kiyaye waɗannan abubuwa, Za su gane madawwamiyar ƙaunar Ubangiji. Ya Allah, zuciyata ta tabbata; Zan raira waƙa, in yabe, Ko da tare da daukakata. Wayyo, garaya da garaya: Ni kaina zan farka da wuri. Zan yabe ka, ya Ubangiji, cikin al'ummai, Zan raira maka yabo a cikin al'ummai. Gama jinƙanka yana da girma bisa sammai, gaskiyarka kuma ta kai har gajimare. Ka ɗaukaka, ya Allah, bisa sammai: Daukakarka kuma bisa dukan duniya; Domin a cece ƙaunatattunka: Ka ceci da hannun damanka, ka amsa mini. Allah ya faɗa cikin tsarkinsa; Zan yi murna, zan raba Shekem, in auna kwarin Sukkot. Gileyad nawa ne; Manassa nawa ne; Ifraimu kuma ita ce ƙarfin kaina; Yahuza ne mai ba da doka; Mowab ne tukunyar wankina; A bisa Edom zan jefar da takalmana. A kan Filistiyawa zan yi nasara. Wa zai kai ni birni mai ƙarfi? Wa zai kai ni Edom? Ba za ka yi ba, ya Allah, wa ya kore mu? Ya Allah, ba za ka fita tare da rundunarmu ba? Ka ba mu taimako daga wahala, gama taimakon mutum banza ne. Ta wurin Allah za mu yi ƙarfin hali, gama shi ne zai tattake maƙiyanmu. Kada ka yi shiru, ya Allah na yabona; Gama bakin mugaye da na mayaudari sun buɗe gāba da ni, Sun yi mini magana da harshen ƙarya. Suka kewaye ni da maganganun ƙiyayya. Kuma suka yi yaƙi da ni ba gaira ba dalili. Domin ƙaunata su ne abokan gābana: Amma ina ba da kaina ga addu'a. Kuma sun sãka mini da sharri da alhẽri, da ƙiyayya ga soyayyata. Ka sa mugun mutum a kansa, kuma bari Shaiɗan ya tsaya a damansa. Sa'ad da za a yi masa hukunci, a yanke masa hukunci, addu'arsa kuma ta zama zunubi. Bari kwanakinsa su zama kaɗan; Wani kuma ya dauki ofishinsa. Bari 'ya'yansa su zama marasa uba. da matarsa ​​bazawara. Bari 'ya'yansa su zama masu bangaranci, suna roƙo, Su kuma nemi abincinsu daga kufai. Bari mai ƙwace ya kama duk abin da yake da shi. Bari baƙi su ɓata aikinsa. Kada wani mai nuna masa jinƙai, Kada kuma a sami wanda zai yi wa marayunsa alheri. Bari a yanke zuriyarsa; Kuma a cikin tsararraki masu zuwa, a shafe sunansu. Bari Ubangiji ya tuna da muguntar kakanninsa. kuma kada a shafe zunubin uwarsa. Bari su kasance a gaban Ubangiji kullayaumin, Domin ya datse tunawa da su daga duniya. Domin bai tuna ba don ya yi jinƙai, amma ya tsananta wa matalauta da matalauta, domin ya ma iya kashe masu-karyayyar zuciya. Kamar yadda yake son zagi, haka za ta zo masa, kamar yadda ba ya jin daɗin albarka, haka ma ta yi nisa da shi. Kamar yadda ya tufatar da kansa da zagi kamar rigarsa, haka nan bari ta shiga cikin hanjinsa kamar ruwa, Kamar mai cikin ƙasusuwansa. Bari ya zama masa kamar rigar da ke lulluɓe shi, da abin ɗamara da yake ɗaure da shi kullum. Bari wannan ya zama ladan abokan gābana daga wurin Ubangiji, da na waɗanda suka yi magana da raina. Amma ka yi mini, ya Ubangiji Allah, saboda sunanka, Domin jinƙanka mai kyau ne, ka cece ni. Gama ni matalauci ne, matalauci, kuma zuciyata ta yi rauni a cikina. Na tafi kamar inuwa sa'ad da take jujjuyawa, Ina jujjuya sama da ƙasa kamar fara. Gwiwoyina sun raunana ta wurin azumi; Naman jikina kuma ya ƙare da ƙiba. Na zama abin zargi a gare su, Sa'ad da suka dube ni, suka girgiza kawunansu. Ka taimake ni, ya Ubangiji Allahna: Ka cece ni bisa ga jinƙanka: Domin su sani wannan hannunka ne; cewa ka, Yahweh, ka yi shi. Bari su zagi, amma ka sa albarka: Sa'ad da suka tashi, bari su ji kunya; Amma bari baranka ya yi murna. Bari abokan gābana su lulluɓe da kunya, Su lulluɓe kansu da ruɗewarsu kamar riga. Zan yabi Ubangiji da bakina ƙwarai. I, Zan yabe shi a cikin taron jama'a. Gama zai tsaya a hannun dama na matalauci, Domin ya cece shi daga waɗanda suka hukunta ransa. Ubangiji ya ce wa Ubangijina, Zauna a hannun damana, Har sai na sa maƙiyanka matashin sawunka. Ubangiji zai aiko da sandan ƙarfinka daga Sihiyona, Ka yi mulki a tsakiyar maƙiyanka. Jama'arka za su yarda a ranar ikonka, Da kyawawan tsarki na tun safiya: Kana da raɓa na ƙuruciyarka. Ubangiji ya rantse, ba zai tuba ba. Kai firist ne na har abada bisa ga tsarin Malkisadik. Ubangiji na hannun damanka zai bugi sarakuna a ranar fushinsa. Zai yi shari'a a cikin al'ummai, Ya cika wuraren da gawawwaki; Zai raunata shugabannin a ƙasashe da yawa. Zai sha ruwan rafi a hanya, Don haka zai ɗaga kai. Ku yabi Ubangiji. Zan yabi Ubangiji da dukan zuciyata, A cikin taron adalai, da cikin taron jama'a. Ayyukan Ubangiji suna da girma, ana nema daga dukan waɗanda suke jin daɗinsa. Ayyukansa abin daraja ne, ɗaukaka, Adalcinsa kuma ya dawwama har abada. Ya sa a tuna da ayyukansa masu banmamaki: Ubangiji mai alheri ne, mai jin ƙai. Ya ba masu tsoronsa abinci, Zai kiyaye alkawarinsa. Ya nuna wa mutanensa ikon ayyukansa. Domin ya ba su gādon al'ummai. Ayyukan hannuwansa gaskiya ne da shari'a; dukan dokokinsa tabbatacciya ce. Suna tsaye har abada abadin, An aikata su cikin gaskiya da gaskiya. Ya aiko da fansa ga jama'arsa, Ya ba da alkawarinsa har abada, Sunansa tsattsarka ne, mai girma. Tsoron Ubangiji shine farkon hikima: Duk waɗanda suke kiyaye umarnansa suna da kyakkyawar fahimta: Yabonsa ya tabbata har abada abadin. Ku yabi Ubangiji. Mai albarka ne mutumin da yake tsoron Ubangiji, Wanda yake jin daɗin umarnansa ƙwarai. Zuriyarsa za ta yi ƙarfi a duniya, Za a sami albarka ga tsarar adalai. Dukiya da wadata za su kasance a gidansa, Adalcinsa kuma ya dawwama har abada. Ga madaidaici haske yana haskakawa cikin duhu: Shi mai alheri ne, cike da tausayi, adali. Mutumin kirki yakan yi alheri, yakan ba da rance, yakan shiryar da al'amuransa da sanin yakamata. Hakika ba za a girgiza shi ba har abada: adali za su kasance cikin tunawa da har abada. Ba zai ji tsoron mugun labari ba, zuciyarsa ta kafe, yana dogara ga Ubangiji. Zuciyarsa ta kahu, ba zai ji tsoro ba, sai ya ga sha'awarsa a kan maƙiyansa. Ya watse, ya ba matalauta; Adalcinsa ya dawwama har abada. Za a ɗaukaka ƙahonsa da daraja. Mugaye za su gan ta, su yi baƙin ciki; Zai ci cizon haƙora, ya narke, Mugaye za su mutu. Ku yabi Ubangiji. Ku yabi, ku bayin Ubangiji, ku yabi sunan Ubangiji. Yabo ya tabbata ga sunan Ubangiji tun daga yau har abada abadin. Tun daga fitowar rana har zuwa faɗuwarta, sunan Ubangiji ya zama abin yabo. Ubangiji ya ɗaukaka bisa dukan al'ummai, ɗaukakarsa kuma bisa sammai. Wane ne kamar Ubangiji Allahnmu, wanda yake zaune a bisa, Wanda ya ƙasƙantar da kansa don ya ga abubuwan da suke cikin sama da duniya! Yakan ta da matalauci daga turɓaya, Yakan ɗauke matalauci daga cikin juji. Domin ya sa shi tare da hakimai, Har da sarakunan jama'arsa. Yakan sa mace bakarariya ta kiyaye gida, ta zama uwar 'ya'ya mai farin ciki. Ku yabi Ubangiji. Sa'ad da Isra'ilawa suka fita daga Masar, Jama'ar Yakubu daga jama'ar baƙi. Yahuda ya zama Wuri Mai Tsarki, Isra'ila kuwa ita ce mulkinsa. Bahar ta gan ta, ta gudu, aka kori Urdun. Duwatsu suna tsalle kamar raguna, ƙananan tuddai kuma kamar 'yan raguna. Me ya same ka, ya teku, da ka gudu? Kai Urdun, da aka kora ka? Ku duwatsu, da kuka yi tsalle kamar raguna. Ku kuma ku ƙanƙara tuddai kamar 'yan raguna? Ki yi rawar jiki, ke duniya, a gaban Ubangiji, A gaban Allah na Yakubu; Wanda ya mai da dutsen ruwa mai tsayayye, Dutsen dutse ya zama maɓuɓɓugar ruwa. Ba a gare mu ba, ya Ubangiji, ba a gare mu ba, amma ga sunanka, saboda jinƙanka, da amincinka. Don me al'ummai za su ce, Ina Allahnsu yake? Amma Allahnmu yana sama, ya aikata abin da ya ga dama. Gumakansu azurfa ne da zinariya, aikin hannuwan mutane ne. Suna da baki, amma ba sa magana, suna da idanu, amma ba sa gani, suna da kunnuwa, amma ba sa ji, suna da hanci, amma ba sa jin wari, Suna da hannaye, amma ba su da hannu. Ba sa tafiya, ba sa magana ta makogwaronsu. Masu yin su kamar su suke; Haka kuma duk wanda ya dogara gare su. Ya Isra'ila, Ka dogara ga Ubangiji, Shi ne taimakonsu da garkuwarsu. Ya jama'ar Haruna, ku dogara ga Ubangiji, Shi ne taimakonsu da garkuwarsu. Ku masu tsoron Ubangiji, ku dogara ga Ubangiji, Shi ne taimakonsu da garkuwarsu. Ubangiji ya tuna da mu, zai albarkace mu; zai albarkaci gidan Isra'ila; Zai albarkaci gidan Haruna. Zai albarkaci waɗanda suke tsoron Ubangiji, ƙanana da manya. Ubangiji zai ƙara ƙara muku, ku da 'ya'yanku. Ubangiji wanda ya yi sama da ƙasa albarka ne. Sama, ko da sammai, na Ubangiji ne, amma duniya ya ba 'yan adam. Matattu ba sa yabon Ubangiji, Ko wanda ya gangara cikin shiru. Amma za mu yabi Ubangiji daga wannan lokaci har abada abadin. Ku yabi Ubangiji. Ina ƙaunar Ubangiji, gama ya ji muryata da roƙe-roƙena.kamar yadda nake raye. Bakin ciki na mutuwa sun kewaye ni, zafin Jahannama ya kama ni, Na sami wahala da baƙin ciki. Sai na yi kira ga sunan Ubangiji. Ya Ubangiji, ina roƙonka, ka ceci raina. Ubangiji mai alheri ne, mai adalci; I, Allahnmu mai jinƙai ne. Ubangiji yana kiyaye marasa hankali: An ƙasƙantar da ni, ya taimake ni. Ka komo wurin hutawarka, ya raina; Gama Ubangiji ya yi maka alheri. Domin ka ceci raina daga mutuwa, idanuna daga hawaye, da ƙafafuna daga faɗuwa. Zan yi tafiya a gaban Ubangiji a ƙasar masu rai. Na gaskanta, don haka na yi magana: An ɓata ni ƙwarai, Na ce da gaggawata, 'Dukan mutane maƙaryata ne. Me zan sāka wa Ubangiji saboda dukan alherinsa a gare ni? Zan ɗauki ƙoƙon ceto, in yi kira ga sunan Ubangiji. Zan cika wa'adina ga Ubangiji yanzu a gaban dukan jama'arsa. Mutuwar tsarkakansa mai daraja ce a gaban Ubangiji. Ya Ubangiji, hakika ni bawanka ne; Ni bawanka ne, kuma ɗan baiwarka: Ka kwance ɗaurina. Zan miƙa maka hadaya ta godiya, in yi kira ga sunan Ubangiji. Zan cika wa'adina ga Ubangiji yanzu a gaban dukan jama'arsa, A cikin farfajiyar Haikalin Ubangiji, A tsakiyarki, ke Urushalima. Ku yabi Ubangiji. Ku yabi Ubangiji, ku dukan al'ummai! Gama jinƙansa yana da yawa a gare mu, gaskiyar Ubangiji kuma har abada abadin. Ku yabi Ubangiji. Ku gode wa Ubangiji; gama shi nagari ne, gama jinƙansa madawwami ne. Bari Isra'ila su ce, jinƙansa madawwami ne. Bari gidan Haruna ya ce, Domin jinƙansa madawwami ne. Bari waɗanda suke tsoron Ubangiji su ce, “Ƙaunarsa madawwamiya ce. Na yi kira ga Ubangiji a cikin wahala, Ubangiji ya amsa mani, ya sa ni a babban wuri. Ubangiji yana tare da ni; Ba zan ji tsoro ba: Me mutum zai iya yi da ni? Ubangiji yana tare da waɗanda suke taimakona, Saboda haka zan ga maƙiyana a kan maƙiyana. Gara a dogara ga Ubangiji, Da a dogara ga mutum. Gara a dogara ga Ubangiji, Da a dogara ga sarakuna. Dukan al'ummai sun kewaye ni, Amma da sunan Ubangiji zan hallaka su. Sun kewaye ni; I, sun kewaye ni, Amma da sunan Ubangiji zan hallaka su. Sun kewaye ni kamar ƙudan zuma; An kashe su kamar wutar ƙaya, Gama da sunan Ubangiji zan hallaka su. Ka matsa mini da yawa don in fāɗi. Amma Ubangiji ya taimake ni. Ubangiji ne ƙarfina da waƙata, Ya zama cetona. Muryar murna da ceto tana cikin bukkoki na adalai: hannun dama na Ubangiji yana yin ƙarfin hali. Hannun dama na Ubangiji ya ɗaukaka, hannun dama na Ubangiji yana yin ƙarfin hali. Ba zan mutu ba, amma rayuwa, da kuma bayyana ayyukan Ubangiji. Ubangiji ya hore ni sosai, amma bai bashe ni ga mutuwa ba. Ku buɗe mini ƙofofin adalci, Zan shiga cikinsu, in yabi Ubangiji, Ƙofar Ubangiji, wadda adalai za su shiga. Zan yabe ka, gama ka ji ni, ka zama cetona. Dutsen da magina suka ƙi, ya zama babban dutsen kusurwa. Wannan shi ne aikin Ubangiji; abin al'ajabi ne a idanunmu. Wannan ita ce ranar da Ubangiji ya yi. za mu yi murna da farin ciki a cikinta. Ka cece yanzu, ina roƙonka, ya Ubangiji, ya Ubangiji, ina roƙonka, ka kawo wadata. Yabo ya tabbata ga mai zuwa da sunan Ubangiji: Mun sa muku albarka daga Haikalin Ubangiji. Allah ne Ubangiji, wanda ya ba mu haske: ku ɗaure hadayar da igiya, har zuwa zankayen bagade. Kai ne Allahna, zan yabe ka: Kai ne Allahna, zan ɗaukaka ka. Ku gode wa Ubangiji; gama shi nagari ne, gama jinƙansa madawwami ne. Masu albarka ne marasa ƙazanta a kan hanya, waɗanda suke bin shari'ar Ubangiji. Masu albarka ne waɗanda suke kiyaye umarnansa, Masu nemansa da zuciya ɗaya. Ba su aikata mugunta ba, Suna tafiya cikin tafarkunsa. Ka umarce mu da mu kiyaye umarnanka da himma. Da ma an bi hanyoyina don in kiyaye ka'idodinka! Sa'an nan ba zan ji kunya ba. Sa'ad da na lura da dukan umarnanka. Zan yabe ka da gaskiya a zuciya, Sa'ad da na koyi adalcin shari'arka. Zan kiyaye dokokinka: Kada ka rabu da ni sarai. Da me saurayi zai tsarkake hanyarsa? ta wurin kiyaye shi gwargwadon maganarka. Da dukan zuciyata na neme ka, Kada ka bar ni in rabu da umarnanka. Na ɓoye maganarka a zuciyata, Don kada in yi maka zunubi. Mai albarka ne kai, ya Ubangiji, ka koya mani dokokinka. Da leɓunana na faɗi dukan shari'un bakinka. Na yi farin ciki a cikin hanyar shaidarka, Kamar yadda a cikin dukan wadata. Zan yi tunani a cikin umarnanka, in lura da hanyoyinka. Zan yi murna da dokokinka, Ba zan manta da maganarka ba. Ka yi wa bawanka alheri, Don in rayu, in kiyaye maganarka. Ka bude idanuna, Domin in ga abubuwa masu banmamaki daga cikin shari'arka. Ni baƙo ne a duniya, kada ka ɓoye mini umarnanka. Raina yana ɓacin rai don marmarin da yake da shi ga shari'unka koyaushe. Ka tsauta wa masu girmankai da la'anannu, Waɗanda suka ɓace daga umarnanka. Ka kawar mini da zargi da raini; Gama na kiyaye shaidarka. Hakimai kuma suka zauna suna yi mini magana, Amma bawanka ya yi tunani a kan dokokinka. Shaidarka kuma ita ce fara'ata, mashawartana ne. Raina ya manne ga ƙura: Ka rayar da ni bisa ga maganarka. Na bayyana al'amurana, ka kuwa ji ni, Ka koya mani ka'idodinka. Ka sa ni in fahimci hanyar umarnanka, Zan yi maganar ayyukanka masu banmamaki. Raina ya narke don baƙin ciki: Ka ƙarfafa ni bisa ga maganarka. Ka kawar mini da hanyar ƙarya, Ka ba ni shari'arka da alheri. Na zaɓi hanyar gaskiya, Na sa shari'arka a gabana. Na manne wa shaidarka, ya Ubangiji, kada ka kunyata ni. Zan bi hanyar umarnanka, Sa'ad da za ka faɗaɗa zuciyata. Ka koya mini, ya Ubangiji, tafarkin ka'idodinka; Zan kiyaye shi har zuwa ƙarshe. Ka ba ni fahimta, in kiyaye dokokinka. I, zan kiyaye shi da dukan zuciyata. Ka sa ni in bi tafarkin umarnanka; Lalle ne a cikinta nake jin dãɗi. Ka karkata zuciyata zuwa ga shaidarka, Kada ga kwaɗayi. Ka kawar da idanuna daga kallon banza; Ka rayar da ni a tafarkinka. Ka tabbatar da maganarka ga bawanka, wanda yake mai da hankali ga tsoronka. Ka kawar da zargita da nake tsoro, Gama shari'unka suna da kyau. Ga shi, ina marmarin bin ka'idodinka, Ka rayar da ni cikin adalcinka. Bari ma jinƙanka su zo gare ni, ya Ubangiji, da cetonka. bisa ga maganarka. Don haka zan sami abin da zan amsa wa wanda ya zarge ni, Gama na dogara ga maganarka. Kada kuma ku ƙwace maganar gaskiya sarai daga bakina. Gama na sa zuciya ga hukuncinka. Zan kiyaye dokokinka kullayaumin har abada abadin. Zan yi tafiya cikin 'yanci, Gama ina neman umarnanka. Zan yi magana a kan shaidarka kuma a gaban sarakuna, Ba zan ji kunya ba. Zan yi murna da umarnanka, waɗanda na ƙaunace. Zan ɗaga hannuwana zuwa ga umarnanka, waɗanda na ƙaunace; Zan yi tunani a cikin dokokinka. Ka tuna da maganar bawanka, wadda ka sa ni in yi bege. Wannan ita ce ta'aziyyata a cikin wahalata, Gama maganarka ta rayar da ni. Masu girmankai sun raina ni ƙwarai, Amma ban rabu da shari'arka ba. Na tuna da hukunce-hukuncenka, ya Ubangiji! kuma na ta'azantar da kaina. Tsoro ya kama ni, Saboda mugaye waɗanda suka rabu da dokarka. Dokokinka sun zama waƙoƙina a Haikalin hajjina. Na tuna da sunanka, ya Ubangiji, da dare, na kiyaye dokokinka. Ina da wannan, domin na kiyaye umarnanka. Kai ne rabona, ya Ubangiji, Na ce zan kiyaye maganarka. Na roƙi alherinka da dukan zuciyata: Ka yi mani jinƙai bisa ga maganarka. Na yi tunani a kan al'amurana, Na juya ƙafafuna zuwa ga shaidarka. Na yi gaggawa, Ban yi jinkiri don kiyaye umarnanka ba. Ƙungiyoyin mugaye sun washe ni, Amma ban manta da dokarka ba. Da tsakar dare zan tashi don in gode maka saboda adalcinka. Ni abokin tarayya ne ga dukan waɗanda suke tsoronka, da waɗanda suke kiyaye umarnanka. Duniya cike take da jinƙanka, ya Ubangiji, Ka koya mani ka'idodinka. Ka kyautata wa bawanka, ya Ubangiji, bisa ga maganarka. Ka koya mini hikima da ilimi, gama na gaskata umarnanka. Kafin a tsananta mini na ɓace, Amma yanzu na kiyaye maganarka. Kai mai kyau ne, kana aikata nagari; Ka koya mini dokokinka. Masu girmankai sun ƙirƙira ƙarya a kaina, Amma zan kiyaye umarnanka da dukan zuciyata. Zuciyarsu tana da kiba kamar mai; Amma ina jin daɗin shari'arka. Yana da kyau a gare ni cewa an sha wahala; Domin in koyi dokokinka. Dokar bakinka ta fi mini dubun zinariya da azurfa. Hannunka ne suka yi ni, suka yi ni kuma: Ka ba ni fahimta, domin in koyi umarnanka. Waɗanda suke tsoronka za su yi murna sa'ad da suka gan ni; Domin na sa zuciya ga maganarka. Ya Ubangiji, na sani shari'arka daidai suke, Ka kuma azabtar da ni da aminci. Bari, Ina roƙonka, jinƙanka ya zama domin ta'aziyyata, bisa ga maganarka ga bawanka. Bari madawwamiyar ƙaunarka ta zo gare ni, domin in rayu, Gama shari'arka ita ce abin jin daɗina. Bari masu girmankai su ji kunya; Gama sun zalunci ni ba dalili, Amma zan yi tunani a cikin umarnanka. Bari waɗanda suke tsoronka su juyo gare ni, Waɗanda kuma suka san shaidarka. Bari zuciyata ta zama lafiya a cikin dokokinka; don kada in ji kunya. Raina ya yi kasala domin cetonka, Amma ina sa zuciya ga maganarka. Idanuna sun gaji saboda maganarka, Ina cewa, 'Yaushe za ka ta'azantar da ni? Gama na zama kamar kwalba a cikin hayaki; Duk da haka ban manta da dokokinka ba. Yaushe nawa ne kwanakin bawanka? Yaushe za ka hukunta waɗanda suke tsananta mini? Masu girmankai sun haƙa mini ramummuka, Waɗanda ba su bi dokarka ba. Dukan umarnanka amintattu ne. suna tsananta mini bisa zalunci; ka taimake ni. Sun kusan cinye ni a duniya. Amma ban rabu da umarnanka ba. Ka rayar da ni bisa ga madawwamiyar ƙaunarka; Don haka zan kiyaye shaidar bakinka. Ya Ubangiji, maganarka tana nan har abada abadin. Amincinka ya tabbata ga dukan tsararraki: Ka kafa duniya, ta dawwama. A yau suna nan bisa ga ka'idodinka, gama duka bayinka ne. In ba dokarka ta zama abin jin daɗi na ba, Da na mutu a cikin wahalata. Ba zan taɓa manta da umarnanka ba, Gama da su ne ka rayar da ni. Ni ne naka, ka cece ni; Gama na nemi umarnanka. Mugaye sun jira in hallaka ni, Amma zan yi la'akari da shaidarka. Na ga ƙarshen dukan cikar, amma umarninka yana da faɗi da yawa. Ina ƙaunar shari'arka! Tunanina ne dukan yini. Ta wurin umarnanka ka sa na fi maƙiyana hikima, Gama suna tare da ni har abada. Ina da fahimta fiye da dukan malamaina, Gama shaidarka ita ce tunanita. Na fi na farko fahimta, Domin ina kiyaye umarnanka. Na hana ƙafafuna daga kowace muguwar hanya, Domin in kiyaye maganarka. Ban rabu da hukuncinka ba, gama ka koya mani. Kalmominka suna da daɗi ga ɗanɗanona! I, ya fi zuma zaƙi ga bakina! Ta wurin dokokinka nake samun fahimta, Saboda haka ina ƙin kowace hanya ta ƙarya. Kalmarka fitila ce ga ƙafafuna, kuma haske ce ga tafarkina. Na rantse, zan kuwa cika, cewa zan kiyaye adalcinka. Ina shan wahala ƙwarai, ya Ubangiji, ka rayar da ni bisa ga maganarka. Ina roƙonka ka karɓi hadayu na yardar rai na bakina, ya Ubangiji, Ka koya mani hukunce-hukuncen ka. Kullum raina yana hannuna, Amma ban manta da dokarka ba. Mugaye sun shirya mini tarko, Duk da haka ban kauce wa umarnanka ba. Na ƙwace shaidarka a matsayin gādo har abada, Gama su ne farin cikin zuciyata. Na karkata zuciyata in kiyaye ka'idodinka kullayaumin, har zuwa ƙarshe. Ina ƙin tunanin banza, amma shari'arka nake ƙauna. Kai ne mafakata da garkuwata: Ina sa zuciya ga maganarka. Ku rabu da ni, ku masu mugunta, gama zan kiyaye umarnan Allahna. Ka ɗauke ni bisa ga maganarka, domin in rayu, Kada ka bar ni in ji kunyar begena. Ka ɗauke ni, zan kuwa tsira, Zan kuwa kiyaye dokokinka kullayaumin. Ka tattake dukan waɗanda suka ɓace daga dokokinka, Gama yaudararsu ƙarya ce. Ka kawar da dukan miyagu na duniya kamar datti, Saboda haka ina ƙaunar shaidarka. Jikina yana rawar jiki saboda tsoronka; Ina jin tsoron hukuncinka. Na yi shari'a da adalci, kada ka bar ni ga masu zaluncina. Ka yi wa bawanka lamuni da alheri, Kada masu girmankai su zage ni. Idanuna sun yi kasa don cetonka, da maganar adalcinka. Ka yi ma bawanka bisa ga jinƙanka, Ka koya mini dokokinka. Ni bawanka ne; Ka ba ni fahimta, Domin in san shaidarka. Ya Ubangiji, lokaci ya yi da za ka yi aiki, gama sun ɓata dokarka. Saboda haka ina ƙaunar umarnanka fiye da zinariya; i, sama da zinariya tsantsa. Don haka ina ganin dukan dokokinka a kan kowane abu daidai ne; Kuma ina ƙin kowace hanya ta ƙarya. Shaidarka masu ban al'ajabi ce, Saboda haka raina yana kiyaye su. Mashigin kalmominka suna ba da haske; Yana ba da fahimta ga marasa hankali. Na bude baki, na haki: Gama ina marmarin umarnanka. Ka dube ni, ka yi mani jinƙai, Kamar yadda kake yi wa waɗanda suke ƙaunar sunanka. Ka tsara matakai na da maganarka, Kada wani laifi ya mallake ni. Ka cece ni daga zaluncin mutum, Zan kiyaye umarnanka. Ka sa fuskarka ta haskaka bawanka; Ka koya mini dokokinka. Koguna na ruwa suna malalowa idanuna, Domin ba su kiyaye dokarka ba. Kai mai adalci ne, ya Ubangiji, Hukunce-hukuncenka kuma masu adalci ne. Shaidarka da ka umarce su masu adalci ne da aminci. Kishina ya cinye ni, Domin maƙiyana sun manta da maganarka. Maganarka tsattsarka ce, Saboda haka bawanka yana ƙaunarta. Ni ƙarami ne, abin raine ne, Duk da haka ban manta da umarnanka ba. Adalcinka adalci ne madawwami, Dokokinka kuwa gaskiya ne. Matsi da damuwa sun kama ni. Duk da haka dokokinka abin farin ciki ne. Adalcin shaidarka madawwamiya ce: Ka ba ni fahimta, zan rayu. Na yi kuka da dukan zuciyata; ji ni, ya Ubangiji: Zan kiyaye dokokinka. Na yi maka kuka; Ka cece ni, ni kuwa zan kiyaye umarnanka. Na hana wayewar gari, na yi kuka, Na sa zuciya ga maganarka. Idanuna suna hana agogon dare, Don in yi tunani a cikin maganarka. Ka ji muryata bisa ga madawwamiyar ƙaunarka: Ya Ubangiji, ka raya ni bisa ga hukuncinka. Waɗanda suke bin ɓarna sun matso, Sun yi nisa da shari'arka. Kana kusa, ya Ubangiji; Kuma dukan dokokinka gaskiya ne. Game da shaidarka, na sani tun dā, Ka kafa su har abada. Ka lura da wahalata, ka cece ni, Gama ban manta da dokarka ba. Ka yi shari'a ta, ka cece ni: Ka rayar da ni bisa ga maganarka. Ceto ya yi nisa da mugaye, Gama ba sa neman dokokinka. Ƙaunar jinƙanka suna da yawa, ya Ubangiji, Ka rayar da ni bisa ga shari'arka. Suna da yawa masu tsananta mini da maƙiyana; Duk da haka ban rabu da shaidarka ba. Na ga azzalumai, na ji baƙin ciki. Domin ba su kiyaye maganarka ba. Ka lura da yadda nake ƙaunar umarnanka: Ka rayar da ni, ya Ubangiji, bisa ga madawwamiyar ƙaunarka. Maganarka tabbatacciya ce tun fil'azal, Dukan shari'unka masu adalci kuwa sun dawwama har abada. Sarakuna sun tsananta mini ba dalili, Amma zuciyata tana tsoron maganarka. Ina murna da maganarka, Kamar wanda ya sami ganima mai yawa. Ina ƙin ƙarya, ina ƙin ƙarya, Amma ina ƙaunar shari'arka. Sau bakwai a rana ina yabonka saboda adalcin shari'arka. Waɗanda suke ƙaunar shari'arka suna da babban salama, Ba abin da zai ɓata musu rai. Yahweh, na sa zuciya ga cetonka. Ka aikata umarnanka. Raina ya kiyaye shaidarka; kuma ina son su sosai. Na kiyaye umarnanka da umarnanka, Gama dukan hanyoyina suna gabanka. Bari kukana ya zo gabanka, ya Ubangiji, Ka ba ni fahimta bisa ga maganarka. Bari addu'ata ta zo gabanka, Ka cece ni bisa ga maganarka. Leɓuna za su yi yabo, Sa'ad da ka koya mini ka'idodinka. Harshena zai yi magana a kan maganarka, Gama dukan umarnanka adalci ne. Bari hannunka ya taimake ni; Gama na zaɓi umarnanka. Na yi marmarin cetonka, ya Ubangiji; Dokokinka kuma ita ce fara'ata. Ka sa raina ya rayu, zai yabe ka; Kuma bari hukuncinka ya taimake ni. Na ɓace kamar ɓatacciyar tunkiya; nemi bawanka; Gama ban manta da umarnanka ba. A cikin wahalata na yi kira ga Ubangiji, ya kuwa ji ni. Ka ceci raina, ya Ubangiji, Daga maƙaryata leɓuna, kuma daga maƙaryaci harshe. Me za a ba ka? Ko me za a yi maka, ya harshen ƙarya? Kiyaye kibau na manya, Da garwashin juniper. Kaitona, da na yi baƙunci a Meshek, Da na zauna a alfarwa ta Kedar! Raina ya daɗe yana zama tare da wanda ya ƙi zaman lafiya. Ni mai zaman lafiya ne, amma in na yi magana, yaƙi ne. Zan ɗaga idanuna zuwa ga tuddai, daga ina taimakona zai zo. Taimakona ya zo daga wurin Ubangiji, wanda ya yi sama da ƙasa. Ba zai ƙyale ƙafarku ta girgiza ba, wanda ya kiyaye ku ba zai yi barci ba. Ga shi, wanda yake kiyaye Isra'ila ba zai yi barci ba, ba zai yi barci ba. Ubangiji ne makiyayinku: Ubangiji ne inuwarka a hannun damanka. Rana ba za ta buge ka da rana ba, ko wata da dare. Ubangiji zai kiyaye ka daga dukan mugunta, zai kiyaye ka. Ubangiji zai kiyaye fita da shigowarka daga wannan lokaci har abada abadin. Na yi murna sa'ad da suka ce mini, 'Bari mu shiga Haikalin Ubangiji.' Ƙafafunmu za su tsaya cikin ƙofofinki, ya Urushalima. An gina Urushalima kamar birni mai dunƙule wuri ɗaya: Inda kabilan Ubangiji suke haura, Kabilan Yahweh, Don shaida Isra'ila, Domin su yi godiya ga sunan Ubangiji. Gama an kafa kursiyai na shari'a, kursiyin gidan Dawuda. Ka yi addu'a domin salamar Urushalima, waɗanda suke ƙaunarka za su yi albarka. Aminci ya tabbata a cikin garunka, da wadata a cikin fādodinka. Domin 'yan'uwana da abokaina, yanzu zan ce, Aminci ya tabbata a gare ku. Domin Haikalin Ubangiji Allahnmu zan nemi alherinka. Na ɗaga idanuna zuwa gare ka, Ya ke zaune a cikin sammai. Ga shi, Kamar yadda idanun bayi suka dubi hannun iyayengijinsu, kamar idanun budurwa kuma ga hannun uwargidanta. Don haka idanunmu ga Ubangiji Allahnmu, har ya ji tausayinmu. Ka ji tausayinmu, ya Ubangiji, ka ji tausayinmu, Gama mun cika da raini ƙwarai. Ranmu ya cika da wulakanci na masu natsuwa, da raina masu girmankai. Idan ba Ubangiji wanda yake tare da mu ba, bari Isra'ilawa su ce. Da ba Ubangiji yana tare da mu ba, Sa'ad da mutane suka tasar mana, Da sun shanye mu da sauri, Sa'ad da fushinsu ya yi zafi a kanmu. : Sa'an nan ruwayen girmankai sun mamaye ranmu. Yabo ya tabbata ga Ubangiji, wanda bai ba mu ganima ga haƙoransu ba. Ranmu ya kubuta kamar tsuntsu daga tarkon masu tsuntsu, tarkon ya karye, mun tsira. Taimakonmu yana cikin sunan Ubangiji, wanda ya yi sama da ƙasa. Waɗanda suka dogara ga Ubangiji Za su zama kamar Dutsen Sihiyona, Wanda ba zai iya kawar da shi ba, amma yana dawwama har abada. Kamar yadda duwatsu suke kewaye da Urushalima, haka Ubangiji yake kewaye da mutanensa daga yanzu har abada abadin. Gama sandar mugaye ba za ta tsaya bisa rabon adalai ba; Kada adalai su miƙa hannuwansu zuwa ga mugunta. Ka yi alheri, ya Ubangiji, ga waɗanda suke nagarta, da waɗanda suke karkata zuwa ga zuciyarsu. Amma waɗanda suka karkata zuwa ga karkatacciyar hanyarsu, Ubangiji zai bishe su tare da masu aikata mugunta, amma salama ta tabbata ga Isra'ila. Sa'ad da Ubangiji ya komar da zaman talala na Sihiyona, Mun zama kamar masu mafarki. Sai bakinmu ya cika da dariya, Harshenmu kuma da raira waƙa. Ubangiji ya yi mana manyan abubuwa; wanda muke murna. Ya Ubangiji, ka komar da bautarmu, Kamar ƙoramamu a kudu. Waɗanda suka yi shuka da kuka za su girbe da farin ciki. Wanda ya fita yana kuka, yana ɗauke da iri mai daraja, babu shakka zai komo da murna, yana ɗauke da daminsa. In ban da Ubangiji ya gina Haikali, Masu gina shi suna aiki a banza: In ba Ubangiji ya kiyaye birnin ba, mai tsaro ya farka amma a banza. banza ne ku tashi da wuri, ku yi makare, ku ci abincin baƙin ciki, gama haka yakan ba ƙaunataccensa barci. Ga shi, 'ya'ya gādo ne na Ubangiji, 'ya'yan ciki kuwa sakamakonsa ne. Kamar yadda kibau suke a hannun babban mutum; haka ’ya’yan matasa. Mai farin ciki ne mutumin da yake cike da gaɓoɓinsa, Ba za su ji kunya ba, Amma za su yi magana da abokan gāba a ƙofa. Albarka tā tabbata ga dukan wanda yake tsoron Ubangiji; wanda ke tafiya cikin hanyoyinsa. Gama za ku ci aikin hannuwanku: farin ciki za ku yi, kuma zai kasance da kyau a gare ku. Matarka za ta zama kamar kurangar inabi mai albarka a gefen gidanka, 'ya'yanka za su zama kamar itatuwan zaitun kewaye da teburinka. Ga shi, haka za a sami albarka wanda yake tsoron Ubangiji. Ubangiji zai albarkace ka daga Sihiyona, Za ka kuwa ga alherin Urushalima dukan kwanakin ranka. I, za ka ga 'ya'yan 'ya'yan, da salama bisa Isra'ila. Sau da yawa sukan yi mini wahala tun daga ƙuruciyata, bari Isra'ila ta ce, 'Tun ƙuruciyata suka daɗe suna azabtar da ni, Amma ba su yi nasara da ni ba. Masu garma sun yi huda a bayana: Sun yi tsayin daka. Ubangiji adali ne, Ya datse igiyoyin mugaye. Bari dukan waɗanda suke ƙi Sihiyona su sha kunya, Su juya baya. Bari su zama kamar ciyawar da ke saman gidaje, wadda take bushewa kafin ta girma, Mai yankan ba ya cika hannunsa da ita. Wanda ya ɗaure dami kuma ba ya ɗaure ƙirjinsa. Kuma waɗanda suke wucewa ba sa cewa, 'Albarkar Ubangiji ta tabbata a gare ku: Mun sa muku albarka da sunan Ubangiji.' Daga zurfafa na yi kira gare ka, ya Ubangiji. Ya Ubangiji, ka ji muryata: Ka kasa kunne ga muryar roƙe-roƙena. Idan kai, Yahweh, ka lura da mugunta, ya Ubangiji, wa zai tsaya? Kuma akwai gafara a wurinka, tsammaninka, a ji tsoronka. Ina jiran Ubangiji, raina yana jira, Ina kuma sa zuciya ga maganarsa. Raina yana jiran Ubangiji, Fiye da waɗanda suke jiran safiya: Na ce, Fiye da waɗanda suke jiran safiya. Bari Isra'ila su sa zuciya ga Ubangiji, Gama a wurin Ubangiji akwai jinƙai, tare da shi kuma akwai yalwar fansa. Kuma zai fanshi Isra'ila daga dukan laifofinsa. Ya Ubangiji, zuciyata ba ta yi girman kai ba, Idona kuma ba su yi girman kai ba, Ba na yin aikina a manyan al'amura, ko abubuwan da suka fi ƙarfina. Hakika na yi natsuwa, Kamar yaron da mahaifiyarsa ta yaye, Raina kuma kamar yaron da aka yaye. Bari Isra'ila su sa zuciya ga Ubangiji daga yanzu har abada abadin. Ya Ubangiji, ka tuna da Dawuda, da dukan wahalarsa: Yadda ya rantse ga Ubangiji, Ya yi wa'adi ga Maɗaukakin Allah na Yakubu. Hakika ba zan shiga alfarwa ta Haikalina ba, ko kuwa in hau gadona. Ba zan ba idona barci ba, ko barci ga fatar idona, Sai in sami wurin Ubangiji, mazaunin Maɗaukakin Allah na Yakubu. Ku, Mun ji labari a Efrata, Mun same ta a cikin kurmi. Za mu shiga cikin bukkokinsa: Za mu yi sujada a wurin matashin sawunsa. Tashi, ya Ubangiji, cikin hutawarka; Kai, da akwatin ƙarfinka. Bari firistocinku su sa tufafin adalci; Bari tsarkakanka su yi sowa da murna. Domin bawanka Dawuda, kada ka juyar da fuskar shafaffu. Ubangiji ya rantse wa Dawuda da gaske. ba zai juyo daga gare ta ba; Daga cikin 'ya'yan itatuwa na jikinka zan sa a kan kursiyinka. Idan 'ya'yanka za su kiyaye alkawarina, da shaidara da zan koya musu, 'ya'yansu kuma za su zauna a gadon sarautarka har abada abadin. Gama Ubangiji ya zaɓi Sihiyona; Ya so ta zama mazauninsa. Wannan ita ce hutuna har abada: a nan zan zauna. gama na so shi. Zan sa mata albarka a yalwace, Zan ƙosar da matalautanta da abinci. Zan tufatar da firistocinta da ceto, tsarkaka za su yi sowa da babbar murya don murna. A can zan sa ƙahon Dawuda ya toho, Na ba zaɓaɓɓe nawa fitila. Maƙiyansa zan tufatar da kunya, Amma a kan kansa za a yi kambi. Ga shi, yana da kyau kuma yana da daɗi ga 'yan'uwa su zauna tare cikin haɗin kai! Yana kama da man shafawa mai daraja a kai, wanda ya gangaro bisa gemu, gemun Haruna. Kamar raɓar Harmon, Kamar kuma raɓa wadda take gangarowa bisa duwatsun Sihiyona, Gama a nan ne Ubangiji ya ba da umarni ga albarka, Rai har abada abadin. Ga shi, ku yabi Ubangiji, ku dukan bayin Ubangiji, Ku da kuke tsaye cikin Haikalin Ubangiji da dare. Ku ɗaga hannuwanku cikin Wuri Mai Tsarki, ku yabi Ubangiji. Ubangiji wanda ya yi sama da ƙasa ya albarkace ka daga Sihiyona. Ku yabi Ubangiji. Ku yabi sunan Ubangiji; Ku yabe shi, ku bayin Ubangiji. Ku da kuke tsaye a Haikalin Ubangiji, A cikin farfajiyar Haikalin Allahnmu, Ku yabi Ubangiji! gama Ubangiji nagari ne, ku raira yabo ga sunansa. domin yana da daɗi. Gama Ubangiji ya zaɓi Yakubu don kansa, Isra'ila kuma ya zaɓi dukiyarsa ta musamman. Domin na sani Ubangiji mai girma ne, Ubangijinmu kuma yana bisa dukan alloli. Duk abin da Ubangiji ya ga dama, ya aikata a cikin sama, da duniya, da cikin tekuna, da dukan zurfafan wurare. Yakan sa tururi su haura daga iyakar duniya. Yakan yi walƙiya domin ruwan sama. Yakan fitar da iska daga taskarsa. Wanda ya bugi ɗiyan fari na Masar, na mutum da na dabba. Ya aiko da alamu da abubuwan al'ajabi a tsakiyarki, ya Masar, Akan Fir'auna da dukan bayinsa. Wanda ya bugi manyan al'ummai, Ya karkashe manyan sarakuna; Sihon Sarkin Amoriyawa, da Og, Sarkin Bashan, da dukan mulkokin Kan'ana: Ya ba da ƙasarsu gādo ga jama'arsa Isra'ila. Ya Ubangiji, sunanka yana dawwama har abada. Ya Ubangiji, da abin tunawanka har dukan zamanai. Gama Ubangiji zai hukunta mutanensa, kuma zai tuba a kan bayinsa. Gumakan al'ummai azurfa ne da zinariya, aikin hannuwan mutane ne. Suna da baki, amma ba sa magana; suna da idanu, amma ba sa gani. Suna da kunnuwa, amma ba sa ji; kuma babu numfashi a bakinsu. Masu yin su kamar su suke, Haka kuma duk wanda ya dogara gare su yake. Ku yabi Ubangiji, ya jama'ar Isra'ila: Ku yabi Ubangiji, ku mutanen gidan Haruna: Ku yabi Ubangiji, ku mutanen Lawi! Yabo ya tabbata ga Ubangiji daga Sihiyona, Wanda yake zaune a Urushalima. Ku yabi Ubangiji. Ku gode wa Ubangiji; gama shi nagari ne, gama jinƙansa madawwami ne. Ku gode wa Allah na alloli, gama jinƙansa madawwami ne. Ku gode wa Ubangijin iyayengiji: gama jinƙansa madawwami ne. Ga wanda yake aikata manyan al'ajabai, gama jinƙansa madawwami ne. Ga wanda ya yi sammai da hikima, gama jinƙansa madawwami ne. Ga wanda ya shimfiɗa ƙasa bisa ruwaye, Gama jinƙansa madawwami ne. Ga wanda ya yi manyan haskoki: gama jinƙansa madawwami ne, Rana ta yi mulki da rana, gama jinƙansa madawwami ne, Wata da taurari su yi mulki da dare, gama jinƙansa madawwami ne. Ga wanda ya bugi Masar a cikin 'ya'yansu na fari, Gama jinƙansa madawwami ne, Ya fisshe Isra'ila daga cikinsu, gama jinƙansa madawwami ne, Da hannu mai ƙarfi, da miƙaƙƙen hannu. Domin jinƙansa madawwami ne. Ga wanda ya raba Bahar Maliya, Gama jinƙansa madawwami ne, Ya sa Isra'ila su ratsa ta tsakiyarta, Gama jinƙansa madawwami ne, Amma ya hallaka Fir'auna da rundunarsa a Bahar Maliya, Gama jinƙansa madawwami ne. har abada. Ga wanda ya bi da jama'arsa cikin jeji, Gama jinƙansa madawwami ne. Ga wanda ya bugi manyan sarakuna, Gama madawwamiyar ƙaunarsa madawwamiya ce, Ya kashe manyan sarakuna, gama jinƙansa madawwamiya ce, Sihon Sarkin Amoriyawa, gama madawwamiyar ƙaunarsa madawwamiya ce, da Og, Sarkin Bashan, gama ƙaunarsa madawwamiya ce. Ya ba da ƙasarsu gādo, Gama jinƙansa madawwami ne, Gadon bawansa Isra'ila, Gama jinƙansa madawwami ne. Wanda ya tuna da mu cikin ƙasƙancinmu, Gama jinƙansa madawwamiya ce, Ya fanshe mu daga maƙiyanmu. Domin jinƙansa madawwami ne. Wanda yake ba da abinci ga dukan ɗan adam, gama jinƙansa madawwami ne. Ku gode wa Allah na Sama, gama jinƙansa madawwami ne. Muka zauna kusa da kogunan Babila, Muka yi kuka, Sa'ad da muka tuna da Sihiyona. Mun rataye garayunmu a kan itatuwan willow a tsakiyarsa. Gama can waɗanda suka tafi da mu bauta suka roƙi mu waƙa. Waɗanda suka batar da mu kuwa suka roƙe mu farin ciki, suna cewa, Ku raira mana waƙar Sihiyona ɗaya. Ta yaya za mu rera waƙar Ubangiji a baƙuwar ƙasa? Idan na manta da ku, ya Urushalima, Bari hannun damana ya manta da dabararta. Idan ban tuna da kai ba, bari harshena ya manne ga rufin bakina; Idan ban fifita Urushalima fiye da babban farin cikina ba. Ya Ubangiji, ka tuna da 'ya'yan Edom a ranar Urushalima. wanda ya ce, Ɗaga shi, ku ɗora shi, har zuwa tushensa. Ya 'yar Babila, wanda za a halaka; Mai farin ciki ne wanda ya saka maka kamar yadda ka yi mana hidima. Mai farin ciki ne wanda ya kama 'ya'yanku ya farfashe su da duwatsu. Zan yabe ka da dukan zuciyata: A gaban alloli zan raira yabo gare ka. Zan yi sujada wajen tsattsarkan Haikalinka, in yabi sunanka saboda madawwamiyar ƙaunarka da amincinka, Gama ka ɗaukaka maganarka fiye da dukan sunanka. A ranar da na yi kuka ka amsa mini, Ka ƙarfafa ni da ƙarfi a raina. Dukan sarakunan duniya za su yabe ka, ya Ubangiji, Sa'ad da suka ji maganar bakinka. I, za su raira waƙa a cikin tafarkun Ubangiji, Gama ɗaukakar Ubangiji mai girma ce. Ko da yake Ubangiji yana da girma, Duk da haka yana kula da masu tawali'u, amma masu girmankai ya san nesa. Ko da na yi tafiya cikin wahala, Za ka rayar da ni. Za ka miƙa hannunka gāba da fushin maƙiyana, hannun damanka kuma zai cece ni. Ubangiji zai cika abin da ke gare ni, ya Ubangiji, jinƙanka madawwamiya ce, Kada ka rabu da ayyukan hannuwanka. Ya Ubangiji, ka bincike ni, ka san ni. Ka san zamana da tashina, Kana fahimtar tunanina daga nesa. Ka kewaye hanyata da kwanciyata, Ka kuma san dukan al'amurana. Gama babu wata kalma a harshe na, amma, ga shi, ya Ubangiji, ka san ta duka. Ka kewaye ni gaba da baya, Ka ɗora hannunka a kaina. Irin wannan ilimin ya fi ban mamaki a gare ni; Yana da tsayi, ba zan iya isa gare shi ba. Ina zan tafi daga ruhunka? Ko a ina zan gudu daga gabanka? Idan na haura zuwa sama, kana can: Idan na kwanta barci a Jahannama, sai ga, kana can. Idan na ɗauki fikafikan safiya, In zauna a iyakar teku. Can can hannunka zai bishe ni, hannun damanka kuma zai riƙe ni. Idan na ce, Hakika duhu zai rufe ni; Ko da dare zai zama haske a gare ni. I, duhu ba ya ɓoye gare ku. amma dare yana haskakawa kamar yini, duhu da haske sun kasance a gare ka. Gama ka mallaki ikona, Ka lulluɓe ni a cikin uwata. Zan yabe ka; gama an halicce ni da ban tsoro da banmamaki: Ayyukanka masu banmamaki ne; kuma raina ya sani sarai. Dukiyata ba ta ɓoye gare ku ba, Sa'ad da aka halicce ni a ɓoye, An yi ni da hankali a cikin mafi ƙasƙancin duniya. Idanunka sun ga abuna, Duk da haka ba cikakke ba ne. Kuma a cikin littafinka an rubuta dukan gabobin nawa, waɗanda aka tsara su, har yanzu ba a sami ko ɗaya ba. 13. Ina tunanin tunaninka da daraja a gare ni, ya Allah! Yaya girman jimlar su! Idan na ƙidaya su, sun fi rairayi yawa, Sa'ad da na farka, har yanzu ina tare da ku. Hakika, za ka kashe mugaye, ya Allah: Saboda haka, ka rabu da ni, ku masu jini. Gama suna faɗa da kai da mugunta, abokan gābanka kuma suna ɗaukar sunanka a banza. Ya Ubangiji, ba na ƙi su waɗanda suke ƙinka ba? Ashe, ba na ji baƙin ciki da waɗanda suka tasar da kai ba? Ina ƙin su da cikakkiyar ƙiyayya, Na ɗauke su abokan gābana. Ya Allah, ka bincika ni, ka san zuciyata, Ka gwada ni, ka san tunanina: Ka duba ko akwai wata muguwar hanya a cikina, Ka bishe ni cikin tafarki madawwami. Ka cece ni, ya Ubangiji, daga mugun mutum: Ka kiyaye ni daga mugayen mutane. Waɗanda suke tunanin ɓarna a cikin zukatansu; Kullum suna taruwa domin yaƙi. Sun kaifi harshensu kamar maciji; Dafin adders yana ƙarƙashin leɓunansu. Selah. Ya Ubangiji, ka kiyaye ni daga hannun mugaye; Ka tsare ni daga mai tashin hankali; Waɗanda suka yi niyya su ruguza tafiyara. Masu girmankai sun ɓoye mini tarko da igiyoyi. sun shimfiɗa raga a gefen hanya. sun kafa mini ginshiƙai. Selah. Na ce wa Ubangiji, Kai ne Allahna: ka ji muryar roƙe-roƙena, ya Ubangiji. Ya Yahweh Ubangiji, ƙarfin cetona, Ka rufe kaina a ranar yaƙi. Ya Yahweh, kada ka ba mugaye sha'awace-sha'awacen mugaye: Kada ka ƙarasa mugun nufinsa; Don kada su ɗaukaka kansu. Selah. Amma kan waɗanda suke kewaye da ni, Bari mugayen leɓunansu su rufe su. Bari garwashi mai zafi su fāɗa a kansu, A jefar da su cikin wuta. A cikin zurfafan ramuka, don kada su sake tashi. Kada mugun zance ya tabbata a cikin ƙasa. Mugunta za ta farauto azzalumi don ta hambarar da shi. Na sani Ubangiji zai kiyaye hakkin matalauta, da hakkin matalauta. Hakika adalai za su yi godiya ga sunanka, adalai za su zauna a gabanka. Ya Ubangiji, ina kuka gare ka: Ka yi mini gaggãwa! Ka kasa kunne ga muryata, sa'ad da na yi kuka gare ka. Bari addu'ata ta zama a gabanka kamar turare. Da ɗaga hannuwana kamar hadaya ta maraice. Ya Ubangiji, ka sa tsaro a gaban bakina; kiyaye kofar lebena. Kada ka karkatar da zuciyata ga kowane mugun abu, In aikata mugayen ayyuka tare da masu aikata mugunta, Kada in ci daga cikin abubuwan da suke daɗaɗa da su. Bari adalai su buge ni; Zai zama alheri: bari ya tsauta mini; Zai zama kyakkyawan mai, wanda ba zai karya kaina ba, gama addu'ata kuma za ta kasance cikin bala'o'insu. Sa'ad da aka hambarar da alƙalansu a cikin duwatsu, za su ji maganata. domin suna da dadi. Kasusuwanmu sun warwatse a bakin kabari, Kamar lokacin da ake sare itace a ƙasa. Amma idanuna suna gare ka, ya Ubangiji Allah, a gare ka nake dogara. Kada ka bar raina a ɓatacce. Ka kiyaye ni daga tarkon da suka ɗora mini, Da maƙunƙun ma'aikatan mugunta. Bari mugaye su fāɗi cikin tarunsu, Sa'ad da na tsira. Na yi kira ga Ubangiji da muryata. Da muryata ga Ubangiji na yi roƙona. Na kawo kukana a gabansa; Na nuna masa wahalata. Sa'ad da ruhuna ya yi nasara a cikina, Ka san hanyata. A cikin hanyar da na bi sun kafa mini tarko a ɓoye. Na duba hannun dama na, na duba, Amma ba wanda zai san ni. babu wanda ya kula da raina. Na yi kuka gare ka, ya Ubangiji, Na ce, Kai ne mafakata, da rabona a ƙasar masu rai. Ka kula da kukana; gama an ƙasƙantar da ni: Ka cece ni daga masu tsananta mini; Gama sun fi ni ƙarfi. Ka fito da raina daga kurkuku, Domin in yabi sunanka. gama za ka yi mini alheri. Ka ji addu'ata, ya Ubangiji, Ka kasa kunne ga roƙe-roƙena: Da amincinka ka amsa mani, da adalcinka. Kada ka shiga shari'a tare da bawanka, gama a gabanka ba wani mai rai da zai sami barata. Gama maƙiyi sun tsananta wa raina; Ya bugi raina har ƙasa. Ya sa na zauna cikin duhu, Kamar waɗanda suka daɗe da mutuwa. Saboda haka ruhuna ya yi nasara a cikina; Zuciyata a cikina ta zama kufai. Ina tunawa da zamanin dā; Ina tunani a kan dukan ayyukanka; Ina jin daɗin aikin hannuwanku. Na miƙa hannuwana zuwa gare ka, raina yana jin ƙishirwarka, Kamar ƙasa mai ƙishi. Selah. Da sauri ka ji ni, ya Ubangiji, ruhuna ya ƙare, Kada ka ɓoye fuskarka daga gare ni, Don kada in zama kamar waɗanda suke gangarawa cikin rami. Ka sa ni in ji madawwamiyar ƙaunarka da safe. Gama gare ka na dogara: Ka sa in san hanyar da zan bi. Gama na ɗaukaka raina zuwa gare ka. Ka cece ni, ya Ubangiji, daga maƙiyana, Na gudu zuwa gare ka ka ɓoye ni. Ka koya mini in aikata nufinka; gama kai ne Allahna: ruhunka nagari ne; Ka kai ni cikin ƙasar gaskiya. Ka rayar da ni, ya Ubangiji, sabili da sunanka, Domin adalcinka ka ceci raina daga wahala. Domin jinƙanka ka katse maƙiyana, Ka hallakar da dukan waɗanda suke azabtar da raina, gama ni bawanka ne. Yabo ya tabbata ga Ubangiji ƙarfina, Wanda yake koya wa hannuna yaƙi, Yatsuna yaƙi: Nagarta, da kagarana; Hasumiyara mai tsayi, da mai cetona; garkuwata, da wanda na dogara gare shi; Wanda ya mallake mutanena a ƙarƙashina. Yahweh, menene mutum, har da za ka san shi! Ko ɗan mutum, da za ka yi masa hisabi! Mutum kamar banza ne, kwanakinsa kamar inuwa ce mai shuɗewa. Ka rusuna, ya Ubangiji, ka sauko, Ka taɓa duwatsu, za su yi hayaƙi. Ka fitar da walƙiya, ka warwatsa su, Ka harba kibanka, ka hallaka su. Ka aika da hannunka daga sama; Ka cece ni daga manyan ruwaye, Daga hannun baƙi. Bakinsu yana faɗin banza, hannun damansu kuma hannun dama na ƙarya ne. Zan raira maka sabuwar waƙa, ya Allah! Shi ne yake ba da ceto ga sarakuna, Wanda ya ceci bawansa Dawuda daga mummunan takobi. Ka cece ni, ka cece ni daga hannun baƙi baƙi, Waɗanda bakinsu yake maganar banza, hannun damansu kuma hannun dama na ƙarya. Domin 'ya'yanmu mata su zama kamar duwatsun ƙusurwa, an goge su da kwatankwacin fāda, Domin a cika rumbunmu, Masu ba da kaya iri-iri, Domin tumakinmu su haifi dubbai da dubu goma a titunanmu, Domin shanunmu su yi ƙarfi. yin aiki; Kada a yi kutse, ko fita; cewa babu wani korafi a titunan mu. Mai farin ciki ne mutanen da suke cikin irin wannan hali, I, mai albarka ne mutanen da Ubangiji ne Allahnsu. Zan yabe ka, ya Allahna, ya sarki; Zan yabi sunanka har abada abadin. Kowace rana zan sa maka albarka; Zan yabi sunanka har abada abadin. Yahweh mai girma ne, abin yabo ne ƙwarai. kuma girmansa ba a iya bincikensa. Wata tsara za ta yabi ayyukanka ga wani, Za su ba da labarin manyan ayyukanka. Zan yi magana a kan ɗaukakar ɗaukakarka, da ayyukanka masu banmamaki. Mutane za su yi magana a kan girman ayyukanka masu ban tsoro, Zan kuma bayyana girmanka. Za su yi ta ambaton alherinka da yawa, Za su raira waƙa ga adalcinka. Ubangiji mai alheri ne, mai jin ƙai. Mai jinkirin yin fushi, mai yawan jinƙai. Ubangiji nagari ne ga kowa, jinƙansa kuma suna bisa dukan ayyukansa. Dukan ayyukanka za su yabe ka, ya Ubangiji; tsarkakanka kuma za su albarkace ka. Za su yi magana a kan ɗaukakar mulkinka, Za su yi maganar ikonka. Domin ya sanar da 'ya'yan mutane manyan ayyukansa. da daukakar daukakar mulkinsa. Mulkinka madawwami ne, mulkinka kuma yana dawwama har dukan zamanai. Ubangiji yana ɗaukaka dukan waɗanda suka fāɗi, Yakan ta da dukan waɗanda aka rusuna. Idanun duka suna jiranka; Ka ba su abincinsu a kan kari. Ka buɗe hannunka, Ka biya wa kowane mai rai rai. Ubangiji mai adalci ne a cikin dukan tafarkunsa, Mai tsarki kuma a cikin dukan ayyukansa. Ubangiji yana kusa da dukan waɗanda suke kira gare shi, Ga dukan waɗanda suke kiransa da gaskiya. Zai biya wa waɗanda suke tsoronsa bukata, Ya kuma ji kukansu, ya cece su. Ubangiji yana kiyaye dukan waɗanda suke ƙaunarsa, amma zai hallaka dukan mugaye. Bakina zai yi magana da yabon Ubangiji, Bari dukan 'yan adam su yabi sunansa mai tsarki har abada abadin. Ku yabi Ubangiji. Ku yabi Ubangiji, ya raina. Sa'ad da nake raye zan yabi Ubangiji: Zan raira waƙar yabo ga Allahna tun da raina. Kada ku dogara ga hakimai, Ko ga ɗan mutum, wanda ba shi da taimako. Numfashinsa yana fita, ya koma ƙasa. A wannan rana tunaninsa ya ɓace. Mai farin ciki ne wanda yake da Allah na Yakubu don taimakonsa, wanda yake dogara ga Ubangiji Allahnsa, Wanda ya yi sama, da ƙasa, da teku, da dukan abin da ke cikinsu, Ya kiyaye gaskiya har abada, Mai hukunta waɗanda ake zalunta. : wanda ke ba da abinci ga mayunwata. Ubangiji yakan saki fursunoni: Ubangiji yana buɗe idanun makafi, Yahweh yana ta da waɗanda suka rusuna: Yahweh yana ƙaunar masu adalci: Yahweh yana kiyaye baƙi; Yakan taimaki marayu da gwauruwa, amma yakan juyar da hanyar mugaye. Ubangiji zai yi mulki har abada, Allahnki, Sihiyona, zuwa ga dukan zamanai. Ku yabi Ubangiji. Ku yabi Ubangiji, gama yana da kyau mu raira yabo ga Allahnmu. gama yana da daɗi; kuma yabo ne kyakkyawa. Ubangiji ya gina Urushalima, Ya tattaro waɗanda aka kora na Isra'ila. Yakan warkar da masu raunin zuciya, Ya kuma ɗaure raunukansu. Ya faɗi adadin taurari; Ya kira su duka da sunayensu. Ubangijinmu mai girma ne, yana da iko mai girma: Fahimtarsa ​​ba ta da iyaka. Ubangiji yana ɗaukaka masu tawali'u, Yakan jefar da mugaye a ƙasa. Ku raira waƙa ga Ubangiji da yabo. Ku raira yabo da garaya ga Allahnmu: Wanda ya lulluɓe sararin sama da gizagizai, Wanda ya yi tanadin ruwa ga ƙasa, Ya sa ciyawa ta tsiro a kan duwatsu. Yakan ba dabba abincinsa, Yakan ba da hankaka masu kuka. Ba ya jin daɗin ƙarfin doki, Ba ya jin daɗin ƙafafun mutum. Ubangiji yana jin daɗin waɗanda suke tsoronsa, Da waɗanda suke dogara ga jinƙansa. Ku yabi Ubangiji, ya Urushalima; Ku yabi Allahnki, ya Sihiyona. Gama ya ƙarfafa sandunan ƙofofinki. Ya albarkaci 'ya'yanki a cikinki. Ya ba da salama a kan iyakokinka, Ya cika ka da mafi kyawun alkama. Ya aika da umarninsa a duniya, Maganarsa tana gudu da sauri. Yana ba da dusar ƙanƙara kamar ulu, Ya warwatsa sanyi kamar toka. Yakan fitar da ƙanƙara kamar ƙoshi, Wa zai iya tsayawa a gaban sanyinsa? Ya aiko da maganarsa, ya narkar da su, Yakan sa iskarsa ta buso, ruwaye kuma suna gudana. Yakan bayyana maganarsa ga Yakubu, Da farillansa da farillansa ga Isra'ila. Bai aikata haka da kowace al'umma ba, Amma ga hukuncinsa, ba su san su ba. Ku yabi Ubangiji. Ku yabi Ubangiji. Ku yabi Ubangiji daga sama. Ku yabe shi a cikin tuddai. Ku yabe shi, ku dukan mala'ikunsa, Ku yabe shi, ku dukan rundunarsa! Ku yabe shi, rana da wata, ku yabe shi, dukan taurarin haske. Ku yabe shi, ku sammai na sammai, da ruwayen da suke bisa sammai. Bari su yabi sunan Ubangiji, gama ya ba da umarni, kuma an halicce su. Ya kuma tabbatar da su har abada abadin, Ya yi doka wadda ba za ta wuce ba. Ku yabi Ubangiji daga duniya, ku dodanni, da dukan zurfafa: Wuta da ƙanƙara; dusar ƙanƙara, da tururi; iska mai ƙarfi tana cika maganarsa: Duwatsu, da dukan tuddai; itatuwa masu 'ya'ya, da dukan itatuwan al'ul, da namomin jeji, da dukan dabbobi; Abubuwa masu rarrafe, da tsuntsaye masu tashi: Sarakunan duniya, da dukan mutane; Hakimai, da dukan alƙalai na duniya: Samari da 'yan mata; Tsofaffi da 'ya'ya: Bari su yabi sunan Ubangiji, gama sunansa kaɗai mai girma ne; daukakarsa tana bisa duniya da sama. Ya kuma ɗaukaka ƙahon mutanensa, Yabo ga dukan tsarkakansa; Har ma na Isra'ilawa, jama'ar kusa da shi. Ku yabi Ubangiji. Ku yabi Ubangiji. Ku raira sabuwar waƙa ga Ubangiji, Ku raira yabonsa cikin taron jama'ar tsarkaka. Bari Isra'ila su yi murna da wanda ya yi shi, Bari mutanen Sihiyona su yi murna da Sarkinsu. Bari su yabi sunansa da rawa, Su raira yabo gare shi da garaya da garaya. Gama Ubangiji yana jin daɗin jama'arsa, Zai ƙawata masu tawali'u da ceto. Bari tsarkaka su yi murna da ɗaukaka, Bari su raira waƙa da babbar murya a kan gadajensu. Bari maɗaukakin yabo na Allah su kasance a bakinsu, Da takobi mai kaifi biyu a hannunsu. Domin daukar fansa a kan al'ummai, da hukunta mutane; A ɗaure sarakunansu da sarƙoƙi, manyansu kuma da sarƙoƙin ƙarfe. Domin a zartar musu da hukuncin da aka rubuta: Wannan daraja tana da dukan tsarkaka. Ku yabi Ubangiji. Ku yabi Ubangiji. Ku yabi Allah a Haikalinsa, Ku yabe shi cikin sararin ikonsa. Ku yabe shi saboda manyan ayyukansa, Ku yabe shi saboda girman girmansa. Ku yabe shi da ƙarar ƙaho, ku yabe shi da garaya da garaya. Ku yabe shi da garaya da rawa: Ku yabe shi da kayan kiɗe-kaɗe da gaɓoɓi. Ku yabe shi da kuge masu ƙarfi, Ku yabe shi bisa kuge masu ƙarfi. Bari kowane mai numfashi ya yabi Ubangiji. Ku yabi Ubangiji. Karin magana na Sulemanu ɗan Dawuda, Sarkin Isra'ila. Don sanin hikima da koyarwa; don gane kalmomin fahimta; Don karɓar koyarwar hikima, da adalci, da shari'a, da ãdalci; Don ba da dabara ga masu sauƙi, ga saurayi ilimi da hankali. Mai hikima zai ji, ya kuma ƙara koyo; Mutum mai hankali kuwa zai sami shawarwari masu kyau. Zancen masu hikima, da baƙar magana. Tsoron Ubangiji shine farkon ilimi, amma wawaye sun ƙi hikima da koyarwa. Ɗana, ka ji koyarwar mahaifinka, Kada ka rabu da dokar uwarka, gama za su zama abin ado ga kanka, da sarƙoƙi a wuyanka. Ɗana, idan masu zunubi sun ruɗe ka, kada ka yarda. Idan sun ce, Ku zo tare da mu, mu yi kwanto domin jini, mu fake a asirce ga marasa laifi ba dalili. Dukansu kuma kamar waɗanda suke gangarawa cikin rami: Za mu sami dukiyoyi masu daraja, Za mu cika gidajenmu da ganima. Bari dukanmu mu kasance da jaka ɗaya: Ɗana, kada ka yi tafiya tare da su ta hanya; Ka hana ƙafafunka daga tafarkinsu, Gama ƙafafunsu suna gudu zuwa ga mugunta, Suna gaggawar zubar da jini. Lallai a banza ana watsa raga a gaban kowane tsuntsu. Suka yi ta jira domin jininsu. suna fakewa da ransu a asirce. Haka nan hanyoyin kowane mai kwadayin riba yake; wanda ke dauke ran masu shi. Hikima tana kuka ba tare da; Ta yi shelar muryarta a tituna, tana kuka a babban wurin taro, a bakin ƙofofin ƙofofi. Masu ba'a kuma suna jin daɗin ba'a, wawaye kuma sun ƙi ilimi? Ku juyo ga tsautawata: ga shi, zan zubo muku ruhuna, zan sanar da ku maganata. Domin na yi kira, kun ƙi; Na miƙa hannuna, ba wanda ya kula; Amma kun ƙi dukan shawarata, Ba ku yarda da tsautawata ba. Zan yi ba'a lokacin da tsoronku ya zo; Sa'ad da tsoronku ya zo kamar kufai, halakarku kuma ta zo kamar guguwa; Sa'ad da wahala da damuwa suka zo muku. Sa'an nan za su yi kirana, amma ba zan amsa ba; Za su neme ni da wuri, amma ba za su same ni ba, Gama sun ƙi ilimi, Ba su zaɓi tsoron Ubangiji ba, Ba su yarda da shawarara ba, Sun raina dukan tsautata. Don haka za su ci daga cikin amfanin tafarkinsu, Za su cika da nasu tunanin. Gama juyayin wawaye zai kashe su, wadatar wawa kuma za ta hallaka su. Amma wanda ya kasa kunne gare ni, zai zauna lafiya, kuma zai yi shiru daga tsoron mugunta. Ɗana, Idan za ka karɓi maganata, ka ɓoye umarnaina a wurinka; Don haka ka karkata kunnenka ga hikima, Ka sa zuciyarka ga fahimta. I, idan ka yi kukan neman ilimi, Ka ɗaga muryarka don fahimta; Idan ka neme ta kamar azurfa, Ka neme ta kamar ɓoyayyun dukiya; Sa'an nan za ku gane tsoron Ubangiji, ku sami sanin Allah. Gama Ubangiji yana ba da hikima: Daga bakinsa ilimi da fahimta suke fitowa. Yakan tanadar wa masu adalci hikima, Shi ne majiɓinci ga waɗanda suke tafiya daidai. Yakan kiyaye hanyoyin shari'a, Yana kiyaye hanyoyin tsarkakansa. Sa'an nan za ku gane adalci, da shari'a, da ãdalci. a, kowace hanya mai kyau. Sa'ad da hikima ta shiga zuciyarka, Ilimi kuma yana jin daɗin ranka; Hankali zai kiyaye ku. Hankali za ya kiyaye ka: Domin ya cece ka daga hanyar mugaye, Daga mutumin da yake faɗin karkatacciyar magana. Waɗanda suke barin tafarkun gaskiya, Don tafiya cikin tafarkun duhu; Waɗanda suke murna da aikata mugunta, suna jin daɗin ruɗin mugaye; Waɗanda al'amuransu suka karkace, Suna karkatar da hanyoyinsu: Domin ku cece ku daga baƙuwar mace, Ko da baƙon da take yi da maganarta. Wacce ta rabu da jagorar kuruciyarta, Ta manta da alkawarin Allahnta. Gama gidanta yana karkata zuwa ga mutuwa, hanyoyinta kuma zuwa ga matattu. Ba wanda ya koma wurinta kuma ba zai sāke komawa, Ba kuma ya kama hanyar rayuwa. Domin ka bi hanyar mutanen kirki, Ka kiyaye tafarkun adalai. Gama adalai za su zauna a ƙasar, ƙwararru kuma za su zauna a cikinta. Amma za a datse mugaye daga ƙasa. Kuma a tumɓuke azzalumai daga gare ta. Ɗana, kada ka manta da dokata; Amma ka bar zuciyarka ta kiyaye umarnaina: Domin tsawon kwanaki, da tsawon rai, da salama, za su ƙara maka. Kada jinƙai da gaskiya su rabu da kai: Ka ɗaure su a wuyanka. Ka rubuta su a kan teburin zuciyarka: Ta haka za ka sami tagomashi da fahimi a gaban Allah da mutum. Ka dogara ga Ubangiji da dukan zuciyarka; Kada kuma ka dogara ga fahimtarka. A cikin dukan al'amuranka ka gane shi, Shi kuma zai shiryar da hanyoyinka. Kada ku zama masu hikima a kanku, ku ji tsoron Ubangiji, ku rabu da mugunta. Zai zama lafiya ga cibiyarka, bargon kuma ga ƙasusuwanka. Ku girmama Ubangiji da dukiyarku, Da nunan fari na dukan amfanin gonakinku: Ta haka rumbunanka za su cika da yalwa, Matsewar ku za su fashe da sabon ruwan inabi. Ɗana, Kada ku raina horon Ubangiji. Kada ku gaji da horonsa. kamar uba, ɗan da yake jin daɗinsa. Mai albarka ne mutumin da ya sami hikima, da wanda ya sami fahimta. Domin cinikinta ya fi cinikin azurfa, ribarsa kuma ta fi zinariya tsantsa. Ta fi lu'u-lu'u daraja, Dukan abin da kake so kuwa ba za a kwatanta da ita ba. Tsawon kwanaki yana hannunta na dama; kuma a hannunta na hagu dukiya da daraja. Hanyoyinta hanyoyi ne na jin daɗi, Dukan hanyoyinta kuwa salama ne. Ita ce ta rai ga waɗanda suka kama ta, Mai farin ciki ne duk wanda ya riƙe ta. Ubangiji ta wurin hikima ya kafa duniya; Ta wurin fahimta ya kafa sammai. Ta wurin saninsa zurfafa suke karye, girgije kuma suna zubar da raɓa. Ɗana, kada ka bar su su rabu da idanunka, ka kiyaye hikima da basira: Za su zama rai ga ranka, alheri ga wuyanka. Sa'an nan za ku yi tafiya a cikin hanyarku lafiya, ƙafarku ba za ta yi tuntuɓe ba. Sa'ad da ka kwanta, ba za ka ji tsoro ba, za ka kwanta barcinka zai yi daɗi. Kada ku ji tsoron tsoro farat ɗaya, ko halakar mugaye, sa'ad da ta zo. Gama Ubangiji zai zama dogara gare ku, zai kiyaye ƙafarku daga ɗauka. Kada ka kãma wani alhẽri daga gare su, alhãli kuwa yana da ikon aikatawa. Kada ka ce wa maƙwabcinka, Tafi, ka komo, gobe zan ba; lokacin da kake da shi a wurinka. Kada ka ƙulla mugunta ga maƙwabcinka, Gama yana zaune kusa da kai. Kada ku yi jihãdi da mutum ba dalili, in bai cuce ku ba. Kada ka yi hassada azzalumi. Kada kuma ku zaɓi tafarkunsa. Gama Ubangiji abin ƙyama ne ga maƙaryaci, Amma asirinsa yana wurin adalai. La'anar Ubangiji tana cikin gidan mugaye, Amma yana sa wa mazaunin adalai albarka. Hakika yakan yi wa masu ba'a ba'a, amma yakan yi wa matalauta alheri. Masu hikima za su gāji ɗaukaka, amma kunya za ta zama darajar wawa. Ya ku 'ya'ya, ku ji koyarwar uba, Ku kasa kunne ku san fahimi. Domin ina ba ku kyakkyawar koyarwa, kada ku rabu da shari'ata. Gama ni ɗan ubana ne, ƙaunataccen ƙaunataccena a wurin mahaifiyata. Ya koya mini, ya ce mini, Bari zuciyarka ta riƙe maganata, Ka kiyaye umarnaina, ka rayu. Ka sami hikima, ka sami fahimta: kada ka manta; Kada ku rabu da maganar bakina. Kada ka yashe ta, za ta kiyaye ka: ka ƙaunace ta, za ta kiyaye ka. Hikima ita ce babba; Saboda haka ka sami hikima, da dukan samunka ka sami fahimi. Ka ɗaukaka ta, za ta ɗaukaka ka: Za ta ɗaukaka ka, sa'ad da ka rungume ta. Za ta ba wa kanku abin ado na alheri, za ta ba ka kambi mai daraja. Ka ji, ya ɗana, ka karɓi maganata; Kuma shekarun ranka za su yi yawa. Na koya maka hanyar hikima; Na bishe ku tafarki madaidaici. Sa'ad da kuke tafiya, matakanku ba za su takura ba; Sa'ad da kuke gudu, ba za ku yi tuntuɓe ba. Ku yi riko da koyarwa; kada ku bar ta: ku tsare ta; gama ita ce ranka. Kada ku shiga hanyar mugaye, kada kuma ku bi ta mugaye. Ku nisance shi, kada ku wuce ta, kuma ku kau da kai daga barinsa, kuma ku wuce. Domin ba sa barci, sai dai sun yi ɓarna. kuma barci ya dauke su. sai dai in sun sa wasu su fadi. Gama suna cin abincin mugunta, Suna sha ruwan inabin zalunci. Amma tafarkin adalai kamar haske ne mai haskakawa, Yana ƙara haskakawa har zuwa cikakkiyar rana. Hanyar mugaye kamar duhu ce, Ba su san abin da suke tuntuɓe ba. Ɗana, ka kula da maganata; Ka karkata kunnenka ga maganata. Kada ka bar su su rabu da idanunka; Ka kiyaye su a tsakiyar zuciyarka. Gama su rai ne ga waɗanda suka same su, lafiya ce ga dukan namansu. Ka kiyaye zuciyarka da dukan himma; domin daga cikinta ne al'amuran rayuwa. Ka kawar da karkatacciyar magana daga gare ku, kuma karkatattun leɓuna za su yi nisa daga gare ku. Bari idanunku su dubi daidai, kuma bari gashin idanunku su dubi gabanka madaidaiciya. Ka yi tunani a kan tafarkin sawayenka, Ka sa dukan hanyoyinka su tabbata. Kada ka juya hannun dama ko hagu: Ka kawar da ƙafafunka daga mugunta. Ɗana, Ka kasa kunne ga hikimata, ka kasa kunne ga fahimtata, Domin ka lura da hankali, kuma domin lebbanka su kiyaye ilimi. Gama bakin baƙuwar mace tana zub da jini kamar saƙar zuma, Bakinta kuma ya fi mai santsi, Amma ƙarshenta yana da ɗaci kamar itacen datti, yana kaifi kamar takobi mai kaifi biyu. Ƙafafunta sun gangara zuwa mutuwa. Matakan ta sun kama wuta. Don kada ka yi tunani a kan tafarkin rai, al'amuranta suna tafiya, Ba za ka iya saninsu ba. Yanzu fa ku ji ni, ya ku yara, kada ku rabu da maganar bakina. Ka kawar da hanyarka nesa da ita, Kada ka kusanci ƙofar gidanta, Kada ka ba da darajarka ga wasu, Ka ba da shekarunka ga azzalumai, Kada baƙi su cika da dukiyarka. Ayyukanka kuma suna cikin gidan baƙo. Za ka yi baƙin ciki a ƙarshe, sa'ad da namanka da jikinka suka ƙare, Ka ce. Yaya na ƙi koyarwa, Zuciyata kuma ta ƙi tsautawa? Ban yi biyayya da maganar malamaina ba, Ban kuma karkata kunnena ga waɗanda suka koya mini ba! Na kasance kusan cikin dukan mugunta a cikin ikilisiya da taron jama'a. Ku sha ruwa daga cikin rijiyar ku, da kuma daga rijiyar ku. Bari maɓuɓɓuganka su warwatse, Koguna na ruwaye a kan tituna. Bari su zama naku kaɗai, Kada kuma baƙi a tare da ku. Bari maɓuɓɓuganka su zama masu albarka, Ka yi murna da matar ƙuruciyarka. Bari ta zama kamar barewa mai ƙauna da barewa; bari nononta su gamsar da kai koyaushe; Kuma ka kasance cikin farin ciki kullum da ƙaunarta. Me ya sa, ɗana, za ka zama baƙuwar mace, Ka rungumi ƙirjin baƙo? Gama al'amuran mutum suna a gaban Ubangiji, Yana lura da al'amuransa duka. Laifofinsa za su kama mugu da kansa, Za a kama shi da igiyoyin zunubansa. Zai mutu ba tare da koyarwa ba; Kuma a cikin girman wautarsa ​​zai ɓace. Ɗana, idan ka kasance mai lamuni ga abokinka, Idan ka bugi hannunka da baƙo, An kama ka da maganganun bakinka, an kama ka da maganganun bakinka. Ka yi wannan yanzu, ɗana, ka ceci kanka, sa'ad da ka shiga hannun abokinka. tafi, ƙasƙantar da kanku, kuma tabbatar da abokinka. Kada ka ba idanunka barci, ko barci ga fatar idanunka. Ka ceci kanka kamar barewa daga hannun mafarauci, Kamar tsuntsu daga hannun mafarauci. Ka tafi wurin tururuwa, kai malalaci; Ku yi la'akari da al'amuranta, ku zama masu hikima: Wanda ba shi da jagora, ko mai kula, ko mai mulki, Yakan ba da abinci a lokacin rani, Takan tattara abincinta a lokacin girbi. Har yaushe za ka yi barci, ya ragwaye? Yaushe za ka tashi daga barcinka? Duk da haka ɗan barci kaɗan, ɗan barci kaɗan, ɗan murƙushe hannaye don yin barci: Haka nan talaucinka zai zo kamar mai tafiya, ƙarancinka kamar makami. Zazzage mutum, mugu, yana tafiya da murguɗin baki. Yakan yi ido da ido, yana magana da ƙafafunsa, yana koyarwa da yatsunsa; Raunin yana cikin zuciyarsa, kullum yana ƙulla ɓarna. Yana shuka fitina. Saboda haka bala'insa zai zo farat ɗaya. Za a karye shi ba zato ba tsammani. Waɗannan abubuwa shida ne Ubangiji ya ƙi: I, bakwai abin ƙyama ne a gare shi: Ƙirar girmankai, harshe maƙaryaci, da hannun masu zubar da jinin marasa laifi, Zuciyar da take tsara mugayen tunani, ƙafafu masu saurin gudu zuwa ga mugunta, Ƙarya ce. Shaida mai faɗin ƙarya, da mai shuka fitina tsakanin ’yan’uwa. Ɗana, ka kiyaye umarnin mahaifinka, kada ka rabu da shari'ar uwarka. Ka ɗaure su kullayaumin a zuciyarka, ka ɗaure su a wuyanka. Sa'ad da ka tafi, za ta kai ka. Idan kana barci, za ta kiyaye ka. Kuma idan ka farka, sai ta yi magana da kai. Gama umarni fitila ce; kuma shari'a ita ce haske; Tsautawar koyarwa kuma ita ce hanyar rayuwa: Don a kiyaye ka daga muguwar mace, Daga baƙar magana ta baƙuwar mace. Kada ka yi sha'awar kyawunta a cikin zuciyarka; Kada kuma ta ɗauke ka da gashin ido. Domin ta wurin karuwa mace ake kawo mutum cikin gutsure, mazinata kuma za ta yi farautar rai mai daraja. Mutum zai iya ɗaukar wuta a ƙirjinsa, tufafinsa kuwa ba za su ƙone ba? Za a iya tafiya a kan garwashi masu zafi, Ƙafafunsa ba za su ƙone ba? Don haka wanda ya shiga wurin matar maƙwabcinsa. Duk wanda ya taɓa ta ba zai zama mai laifi ba. Maza ba sa raina barawo, idan ya yi sata don ya gamsar da ransa a lokacin da yake jin yunwa; Amma idan an same shi, sai ya mayar da sau bakwai; Zai ba da dukan dukiyar gidansa. Amma wanda ya yi zina da mace ba shi da hankali, mai yinta kuwa yakan hallaka kansa. Za a yi masa rauni da rashin kunya. Kuma ba za a share zarginsa ba. Gama kishi fushin mutum ne, Saboda haka ba zai yi jinƙai a ranar ɗaukar fansa ba. Ba zai ɗauki fansa ba; Ba kuwa zai huta ba, ko da yake kana ba da kyauta da yawa. Ɗana, ka kiyaye maganata, ka ajiye umarnaina tare da kai. Ku kiyaye umarnaina, ku rayu; Doka kuma kamar tuffa na idonka. Ka ɗaure su a kan yatsunka, ka rubuta su a kan teburin zuciyarka. Ka ce wa hikima, ke 'yar'uwata ce; Ka kira fahimi 'yar'uwarka, Domin su kiyaye ka daga baƙuwar mace, Daga baƙuwar da take yi da maganarta. Gama a tagar gidana na leƙa ta alfarwata, Na ga a cikin wawaye, Na ga saurayi a cikin samari, wani saurayi mara hankali, Yana wucewa ta titi kusa da kusurwarta. Ya tafi hanyar gidanta, da maraice, da maraice, da dare, da baƙar fata, sai ga wata mace mai suturar karuwa, mai wayo. (Ita mai surutu ce mai taurin kai, ƙafafunta ba sa zama a gidanta. Yanzu tana waje, tana kan titi, tana kwanto a kowane lungu.) Sai ta kama shi, ta sumbace shi, da fuskar kunya ta ce. shi, Ina da hadayun salama tare da ni; yau na cika alwashina. Don haka na fito in same ku. Da himmantu in nemi fuskarka, na same ka. Na ƙawata gadona da lallausan lallausan lilin na Masar. Na shafa wa gadona da mur, da aloe, da kirfa. Ku zo, mu ƙoshi da ƙauna har safiya: Bari mu ta'azantar da kanmu da ƙauna. Domin ba ya gida, ya yi tafiya mai nisa, ya ɗauki jakar kuɗi tare da shi, zai dawo gida a ranar da aka tsara. Da kyawawan kalamanta ta sa shi ya hakura, da lallashin lebbanta ta tilasta masa. Nan da nan yakan bi ta, kamar yadda sa ake yanka, ko kuma kamar wawa ga gyaran hannun jari. Har wani harbi ya bugi hantarsa; Kamar yadda tsuntsu yake gaggawar shiga tarko, bai sani ba domin ransa ne. Yanzu fa, ku yara, ku kasa kunne gare ni, ku kasa kunne ga maganar bakina. Kada zuciyarka ta karkata zuwa ga al'amuranta, Kada ka karkace cikin hanyoyinta. Gama ta jefar da mutane da yawa da suka ji rauni, An kashe jarumawa da yawa da ita. Gidanta shine hanyar jahannama, yana gangara zuwa ɗakin mutuwa. Ashe, hikima ba ta yi kuka ba? kuma fahimta ta fitar da muryarta? Tana tsaye a ƙwanƙolin tuddai, A kan hanya a wuraren da suke. Tana kuka a bakin ƙofofi, A ƙofar birnin, da shiga a ƙofa. Ina kira gare ku, ya ku mutane; muryata kuwa ga ƴan adam ce. Ya ku marasa hankali, ku fahimci hikima, ku wawaye, ku kasance da masu hankali. Ji; gama zan faɗi abubuwa masu kyau; kuma bude lebena zai zama daidai. Gama bakina zai faɗi gaskiya; Mugunta kuwa abin ƙyama ce ga leɓunana. Dukan maganar bakina cikin adalci ne; babu wani karkata ko karkata a cikinsu. Dukansu a bayyane suke ga mai fahimta, Daidai ne ga waɗanda suka sami ilimi. Ka karɓi koyarwata, ba azurfa ba; da ilimi fiye da zabin zinariya. Domin hikima ta fi lu'u-lu'u; kuma duk abubuwan da ake so ba za a kwatanta su da shi ba. Ni mai hikima ina zaune da hankali, Na sami ilimin kirkire-kirkire. Tsoron Ubangiji shi ne ƙin mugunta: Girman kai, da girman kai, da muguwar hanya, da muguwar baki, na ƙi. Nasiha tawa ce, da cikakkiyar hikima: Ni fahimi ne; Ina da ƙarfi Ta wurina ne sarakuna suke yin mulki, Hakimai kuma suna ba da doka. Ta wurina ne hakimai suke mulki, Hakimai, Da dukan alƙalan duniya. Ina son waɗanda suke sona; Masu nemana da wuri za su same ni. Dukiya da daraja suna tare da ni; i, dukiya mai ɗorewa da adalci. 'Ya'yan itacena sun fi zinariya kyau, i, fiye da zinariya mai kyau; kuma kudin shigana fiye da zaɓaɓɓen azurfa. Ina bi da hanyar adalci, cikin tafarkun shari'a: Domin in sa waɗanda suke ƙaunata su gāji dukiya; Zan cika dukiyarsu. Ubangiji ya mallake ni a farkon tafarkunsa, Kafin ayyukansa na dā. An kafa ni tun dawwama, Tun fil'azal, ko har abada duniya. Lokacin da babu zurfi, an haife ni; Sa'ad da babu maɓuɓɓugan ruwa masu yawa. Kafin tuddai su zauna, An haife ni kafin tuddai: Tun da yake shi bai yi ƙasa ba, ko gonaki, ko mafi girman ƙurar duniya. Sa'ad da ya shirya sammai, ina can, Sa'ad da ya kafa tawaga a kan zurfin zurfin: Sa'ad da ya kafa gizagizai a bisa, Sa'ad da ya ƙarfafa maɓuɓɓugan ruwa, Ya ba teku ka'idodinsa. Domin kada ruwaye su wuce umarninsa: Sa'ad da ya kafa harsashin ginin duniya: Sa'an nan na kasance tare da shi, kamar wanda aka haifa tare da shi. Yana murna da wurin zama na duniya; Ni kuwa na ji daɗin 'ya'yan mutane. Yanzu fa ku kasa kunne gare ni, ya ku yara, gama masu albarka ne waɗanda suke kiyaye tafarkina. Ku ji koyarwa, ku zama masu hikima, kada ku ƙi ta. Albarka tā tabbata ga mutumin da yake ji ni, Yana lura kowace rana a ƙofofina, Yana jira a madogaran ƙofofina. Domin duk wanda ya same ni ya sami rai, kuma zai sami tagomashi a wurin Ubangiji. Amma wanda ya yi mani zunubi yana zaluntar kansa, Dukan waɗanda suke ƙina suna son mutuwa. Hikima ta gina gidanta, Ta sassaƙa ginshiƙanta bakwai: Ta kashe namominta. Ta haɗa ruwan inabinta. Ita ma ta shirya teburinta. Ta aike kuyanginta, Ta yi kuka a kan tuddai na birni, “Wanda ba shi da hankali, bari ya koma nan. ruwan inabi wanda na gauraya. Ka rabu da wawaye, ka rayu; kuma ku bi hanyar fahimta. Wanda ya tsauta wa mai izgili yakan ji kunya, wanda kuma ya tsauta wa mugu, ya ɓata wa kansa rai. Kada ka tsauta wa mai izgili, don kada ya ƙi ka: ka tsauta wa mai hikima, zai ƙaunace ka. Ka koya wa mai hikima, zai kuma ƙara hikima: Ka koya wa adali, ya kuma ƙara ilimi. Tsoron Ubangiji mafarin hikima ne, sanin tsattsarka kuma fahimi ne. Domin da ni kwanakinku sha Amma wanda ya rasa hankali, sai ta ce masa, Zo ka ci abincina, ka sha ruwan inabin da na gauraya. Ka rabu da wawaye, ka rayu; kuma ku bi hanyar fahimta. Wanda ya tsauta wa mai izgili yakan ji kunya, wanda kuma ya tsauta wa mugu, ya ɓata wa kansa rai. Kada ka tsauta wa mai izgili, don kada ya ƙi ka: ka tsauta wa mai hikima, zai ƙaunace ka. Ka koya wa mai hikima, zai kuma ƙara hikima: Ka koya wa adali, ya kuma ƙara ilimi. Tsoron Ubangiji mafarin hikima ne, sanin tsattsarka kuma fahimi ne. Domin da ni kwanakinku sha Amma wanda ya rasa hankali, sai ta ce masa, Zo ka ci abincina, ka sha ruwan inabin da na gauraya. Ka rabu da wawaye, ka rayu; kuma ku bi hanyar fahimta. Wanda ya tsauta wa mai izgili yakan ji kunya, wanda kuma ya tsauta wa mugu, ya ɓata wa kansa rai. Kada ka tsauta wa mai izgili, don kada ya ƙi ka: ka tsauta wa mai hikima, zai ƙaunace ka. Ka koya wa mai hikima, zai kuma ƙara hikima: Ka koya wa adali, ya kuma ƙara ilimi. Tsoron Ubangiji mafarin hikima ne, sanin tsattsarka kuma fahimi ne. Domin da ni kwanakinku sha Wanda kuma ya tsauta wa mugu, ya sami kansa a can. Kada ka tsauta wa mai izgili, don kada ya ƙi ka: ka tsauta wa mai hikima, zai ƙaunace ka. Ka koya wa mai hikima, zai kuma ƙara hikima: Ka koya wa adali, ya kuma ƙara ilimi. Tsoron Ubangiji mafarin hikima ne, sanin tsattsarka kuma fahimi ne. Domin da ni kwanakinku sha Wanda kuma ya tsauta wa mugu, ya sami kansa a can. Kada ka tsauta wa mai izgili, don kada ya ƙi ka: ka tsauta wa mai hikima, zai ƙaunace ka. Ka koya wa mai hikima, zai kuma ƙara hikima: Ka koya wa adali, ya kuma ƙara ilimi. Tsoron Ubangiji mafarin hikima ne, sanin tsattsarka kuma fahimi ne. Domin da ni kwanakinku shaZa a yawaita, kuma shekarun rayuwarka za su ƙaru. Idan kana da hikima, za ka zama masu hikima don kanka, amma idan ka yi ba'a, kai kaɗai ne za ka ɗauke shi. Wawa mace mai yawan hayaniya ce, ba ta san kome ba. Gama tana zaune a ƙofar gidanta, A kan kujera a kan tuddai na birni, Don ta kira matafiya masu tafiya daidai. Ya ce masa, Ruwan da aka sace yana da daɗi, Abincin da ake ci a ɓoye yana da daɗi. Amma bai sani ba matattu suna nan. da kuma cewa baqonta suna cikin zurfafan jahannama. Karin Maganar Sulemanu. Ɗa mai hikima yakan faranta wa uba farin ciki, amma ɗan wawa shi ne ƙoshin mahaifiyarsa. Taskokin mugunta ba su da wani amfani, amma adalci yakan cece shi daga mutuwa. Ubangiji ba zai bar ran adalai ya ji yunwa ba, amma yakan watsar da dukiyoyin mugaye. Ya zama matalauci mai mu'amala da rangwamen hannu, amma hannun mai ƙwazo yakan wadata. Wanda yake taruwa da rani ɗa ne mai hikima, amma wanda yake barci a lokacin girbi, ɗan abin kunya ne. Albarka ta tabbata a kan adalai, amma zalunci yana rufe bakin mugaye. Abin tunawa da adalai albarka ne, amma sunan mugaye zai ruɓe. Mai hikima a zuciya zai karɓi umarnai, amma wawa mai fasikanci zai fāɗi. Mai tafiya da gaskiya yana tafiya da gaske, amma wanda ya karkatar da tafarkunsa, za a san shi. Wanda ya ƙirƙira ido yana jawo baƙin ciki, amma wawa mai fasikanci zai fāɗi. Bakin adali rijiyar rai ce, amma zalunci yakan rufe bakin mugaye. Ƙiyayya takan haifar da husuma, amma ƙauna tana rufe dukan zunubai. A cikin leɓun mai fahimi ana samun hikima, amma sanda tana bayan wanda ba shi da hankali. Masu hikima suna tattara ilimi, amma bakin wawa ya kusa halaka. Dukiyar mawadaci ita ce ƙaƙƙarfan birninsa, lalatar da matalauci ita ce talaucinsu. Ayyukan adalai su kan kawo rai, 'Ya'yan mugaye kuma su yi zunubi. Yana bin hanyar rai mai kiyaye koyarwa, amma wanda ya ƙi tsautawa yakan yi kuskure. Wanda ya ɓoye ƙiyayya da leɓuna na ƙarya, wanda kuma ya faɗi ɓarna, wawa ne. A cikin yawan kalmomi babu laifi zunubi, amma wanda ya kame bakinsa yana da hikima. Harshen adalai kamar zaɓaɓɓen azurfa ne, Zuciyar mugaye kaɗan ce. L.Ƙid 14.11-13Ish 4.11L.Ƙid 14.11-13M.Sh 12.11-13Ish 41.11L.Ƙid 14.11-13Ish 4.11L.Ƙid 14.11-13 Amma wawaye suna mutuwa saboda rashin hikima. Albarkar Ubangiji, tana sa wadata. Kuma bai ƙara baƙin ciki da shi ba. Wawa ne ya aikata mugunta kamar wasa, amma mai hankali yana da hikima. Tsoron mugu, zai auko masa, amma za a biya wa adalai muradinsu. Kamar yadda guguwa ke wucewa, haka ma mugaye ba za su ƙara kasancewa ba, amma adali har abada ne. Kamar ruwan vinegar ga haƙora, da kuma yadda hayaƙi ga idanu, haka ma malalaci ga waɗanda suka aiko shi. Tsoron Ubangiji yakan tsawaita kwanaki, amma za a gajarta shekarun mugaye. Begen adalai zai zama farin ciki, amma begen mugaye zai lalace. Hanyar Yahweh ƙarfi ce ga adalai, amma halaka za ta kasance ga masu aikata mugunta. Adalai ba za a kawar da su ba har abada, amma mugaye ba za su zauna a duniya ba. Bakin adalai yana ba da hikima, amma za a yanke murguɗin harshe. Leɓun adalai sun san abin da yake nagari, amma bakin mugaye yakan faɗi karkatacciyar magana. Ma'aunin ƙarya abin ƙyama ne ga Ubangiji, amma ma'auni mai adalci yana faranta masa rai. Sa'ad da girman kai ya zo, kunya takan zo, amma ga masu tawali'u akwai hikima. Amintattun adalai za su bishe su, amma mugaye za su hallaka su. Dukiya ba ta amfana a ranar hasala, amma adalci yakan cece shi daga mutuwa. Adalcin cikakkiya zai shiryar da hanyarsa, amma mugaye za su fāɗi da muguntarsu. Adalcin adalai zai cece su, amma za a kama masu zunubi cikin rashin hankalinsu. Sa'ad da mugaye ya mutu, begensa za ta ƙare, begen azzalumai kuma ya ƙare. An kubutar da adali daga wahala, mugu kuma ya zo a maimakonsa. Munafuki da bakinsa yana hallaka maƙwabcinsa, amma ta wurin ilimi za a ceci adali. Sa'ad da adalai suke da kyau, birnin ya yi murna, Sa'ad da mugaye suka mutu, sai a yi kururuwa. Ta wurin albarkar adalai, birnin yakan ɗaukaka, amma an rushe shi da bakin mugaye. Mutum marar hikima yakan raina maƙwabcinsa, amma mai hankali yakan yi shiru. Mai ba da labari yakan tona asirin, amma mai aminci yakan ɓoye al'amarin. Inda babu shawara, mutane sun fāɗi, Amma a cikin taron masu ba da shawara akwai aminci. Wanda ya lamunce wa baƙo zai yi wa kansa wayo, wanda kuma ya ƙi amincewa ya tabbata. Mace mai alheri tana da girma, jarumawa kuma suna riƙe da dukiya. Mai jinƙai yakan yi wa kansa alheri, amma mugu yakan ɓata nasa rai. Mugaye yakan yi aikin yaudara, amma wanda ya shuka adalci zai sami lada tabbatacce. Kamar yadda adalci yake rayayye, haka ma wanda ya bi mugun abu yakan kashe kansa. Ubangiji ya ɓata waɗanda suka karkace zuciyarsu, Amma waɗanda suke tsaye a tafarkinsu abin farin ciki ne. Ko da an haɗa hannu da hannu, mugaye ba za a yi musu hukunci ba, amma zuriyar adalai za su tsira. Kamar kayan ado na zinariya a hancin alade, haka ma mace kyakkyawa wadda ba ta da hankali. Burin adalai alheri ne kawai, amma begen mugaye fushi ne. Akwai mai warwatse, amma duk da haka yana karuwa; Akwai kuma wanda yake riƙe fiye da abin da ya dace, amma yakan kai ga talauci. Za a mai da rai mai sassaucin rai, wanda ya shayar da shi kuma, shi ma za a shayar da shi. Wanda ya hana hatsi, jama'a za su la'ance shi. Amma albarka za ta tabbata a kan wanda ya sayar. Wanda ya ƙware wajen neman alheri ya sami tagomashi, amma wanda ya nemi ɓarna, za ta same shi. Wanda ya dogara ga dukiyarsa zai fāɗi, amma adali zai yi girma kamar reshe. Wanda ya wahalar da gidansa zai gāji iska, Wawa kuma zai zama bawa ga masu hikimar zuciya. 'Ya'yan masu adalci itacen rai; Kuma wanda ya lashe rayuka shi ne mai hikima. Ga shi, za a sāka wa masu adalci a duniya, da ma mugaye da masu zunubi. Wanda yake son koyarwa yana son ilimi, amma wanda ya ƙi tsautawa wawa ne. Ubangiji yana jin daɗin mutum nagari, amma mai mugun nufi zai hukunta shi. Ba za a kafa mutum da mugunta ba, amma tushen adali ba zai gushe ba. Mace saliha rawani ce ga mijinta: Amma ita mai kunya, kamar ruɓa ce a cikin ƙasusuwansa. Tunanin adalai gaskiya ne, amma shawarar mugaye yaudara ce. Kalmomin mugaye za su yi kwanto domin su zubar da jini, amma bakin adalai zai cece su. An rushe mugaye, amma ba su wanzu, amma gidan adalai za su tsaya. Za a yaba wa mutum bisa ga hikimarsa, amma wanda ya karkace zuciyarsa za a raina. Wanda aka raina, yana da bawa, Ya fi wanda ya girmama kansa, ba shi da abinci. Adali yana kula da ran dabbarsa, amma jinƙan mugaye mugaye ne. Wanda ya yi noma a ƙasarsa zai ƙoshi da abinci, amma wanda yake bin mutane banza, wawa ne. Mugaye suna marmarin tarun mugaye, amma tushen adalai yana ba da 'ya'ya. Mugu yakan kama mugun laifi da laifin leɓunansa, amma adali zai fito daga wahala. Mutum zai ƙoshi da alheri ta wurin 'ya'yan bakinsa, Za a sāka masa da sakamakon hannuwansa. Hanyar wawa daidai ce a idanunsa, amma wanda ya kasa kunne ga shawara yana da hikima. Za a san fushin wawa, amma mai hankali yakan rufe kunya. Mai faɗar gaskiya yakan bayyana adalci, amma mashaidi ƙarya yaudara. Akwai mai magana kamar hujin takobi, amma harshen masu hikima lafiya ne. Leɓun gaskiya za su kahu har abada, amma harshen ƙarya na ɗan lokaci ne. yaudara tana cikin zuciyar masu tunanin mugunta, amma ga masu ba da shawara ga salama farin ciki ne. Ba abin da zai faru da adalai, amma mugaye za su cika da mugunta. Ubangiji yana ƙyamar leɓuna masu ƙarya, amma waɗanda suke aikata gaskiya abin farin ciki ne. Mutum mai hankali yakan ɓoye ilimi, amma zuciyar wawa tana shelar wauta. Hannun masu himma za su yi mulki, amma malalaci za su sami kuɗin shiga. Ƙaunar zuciyar mutum kan sa ta karkata, amma kyakkyawar magana takan faranta masa rai. Adali ya fi maƙwabcinsa daraja, amma hanyar mugaye takan ruɗe su. Rago ba ya gasa abin da ya karɓa don farauta, amma abin da mai ƙwazo yake da shi yana da daraja. A cikin hanyar adalci rai ne; Kuma babu mutuwa a cikin hanyarta. Ɗa mai hikima yakan ji koyarwar mahaifinsa, amma mai raini ba ya jin tsautawa. Mutum zai ci abu mai kyau ta bakinsa, amma ran masu zalunci zai ci zalunci. Wanda ya kiyaye bakinsa yakan kiyaye ransa. Amma wanda ya buɗe leɓunansa za su lalace. Ran mai ƙwazo yana marmari, ba shi da kome, amma ran mai ƙwazo yakan yi ƙiba. Adali yana ƙin ƙarya, amma mugun mutum abin ƙyama ne, yakan sha kunya. Adalci yana kiyaye wanda yake tsaye a hanya, amma mugunta takan rushe mai zunubi. Akwai wanda yake arzuta kansa, amma ba shi da kome, Akwai mai talauta kansa, duk da haka yana da wadata mai yawa. Fansar ran mutum dukiyarsa ce, amma matalauta ba ya jin tsautawa. Hasken adalai yana murna, amma fitilar mugaye za ta mutu. Da girman kai kaɗai jayayya ke zuwa, amma tare da masu ba da shawara akwai hikima. Dukiyar da aka samu ta hanyar banza za ta ragu, amma wanda ya tara ta wurin aiki zai ƙaru. Begen da aka jinkirta yana sa zuciya rashin lafiya, amma idan sha'awa ta zo, itacen rai ce. Duk wanda ya ƙi maganar, za a hallaka shi, amma wanda ya ji tsoron umarnin, zai sami lada. Shari'ar masu hikima ita ce maɓuɓɓugar rai, Don kauce wa tarkon mutuwa. Kyakkyawar fahimta tana ba da tagomashi, amma hanyar azzalumai tana da wuyar gaske. Kowane mai hankali yakan yi aiki da ilimi, amma wawa yakan buɗe wautarsa. Mugun manzo yakan fāɗi cikin ɓarna, amma amintaccen jakada lafiya ne. Talauci da kunya za su tabbata ga wanda ya ƙi koyarwa, amma wanda ya karɓi tsautawa za a girmama shi. Abin da ya aikata yana da daɗi ga rai, amma abin ƙyama ne ga wawa su rabu da mugunta. Wanda yake tafiya tare da masu hikima zai zama mai hikima, amma abokin wawa za ya lalace. Mugunta tana bin masu zunubi, amma masu adalci za su sami sakamako mai kyau. Mutumin kirki yakan bar wa 'ya'yansa gādo. Dukiyar mai zunubi kuma an tanadar wa masu adalci. Akwai abinci da yawa a gonakin matalauta, amma akwai wanda aka lalace saboda rashin shari'a. Wanda ya ƙi sandansa yana ƙin ɗansa, amma wanda yake ƙaunarsa yakan hore shi sosai. Adali yana ci har ya ƙoshi, amma cikin mugaye zai yi rashin ƙarfi. Kowane mace mai hikima takan gina gidanta, amma wawa takan rushe shi da hannunta. Wanda yake tafiya cikin adalcinsa yana tsoron Ubangiji, amma wanda ya saba da tafarkunsa ya raina shi. A bakin wawa sandan girmankai ne, amma leɓun masu hikima za su kiyaye su. Inda babu bijimai, kintinkirin yana da tsabta, amma karuwa mai yawa ta wurin ƙarfin sa ne. Amintaccen mashaidi ba zai yi ƙarya ba, amma mashaidi ƙarya yakan faɗi ƙarya. Mai izgili yana neman hikima, bai same ta ba. amma ilimi mai sauƙi ne ga mai hankali. Ka rabu da wawa, Sa'ad da ba ka gane a cikinsa leɓun ilimi. Hikimar mai hankali ita ce fahimtar tafarkunsa, amma wauta yaudara ce. Wawaye suna yi wa zunubi ba'a, amma a cikin adalai akwai tagomashi. Zuciya ta san zafin kansa; Baƙo kuma ba ya shiga cikin farin ciki. Za a rushe gidan mugaye, amma mazaunin adalai za su yi girma. Akwai wata hanya da take kama da mutum, amma ƙarshenta hanyoyin mutuwa ne. Ko a cikin dariya zuciya tana baƙin ciki; Kuma karshen wannan ni'ima nauyi ne. Mai ramako a zuciya zai cika da nasa al'amuransa, Mutumin kirki kuma zai ƙoshi daga wurinsa. Mai hankali yakan gaskata kowace magana, amma mai hankali yakan lura da tafiyarsa. Mai hankali yana jin tsoro. Yakan rabu da mugunta, amma wawa yakan yi fushi, yana da ƙarfin zuciya. Wanda ya yi fushi da gaggawa yakan yi wauta, Mutumin da yake da mugaye kuma abin ƙi ne. Waɗanda ba su da hankali suna gāji wauta, amma masu hankali suna da rawani da ilimi. Mugaye suna ruku'u a gaban masu kyau; Mugaye kuma a ƙofofin adalai. Maƙwabcinsa ma yana ƙin talaka, amma mawadaci yana da abokai da yawa. Wanda ya raina maƙwabcinsa yakan yi zunubi, amma mai jinƙai ga matalauci, mai farin ciki ne shi. Waɗanda suke ƙulla mugunta ba su yi kuskure ba? Amma jinƙai da gaskiya su tabbata ga waɗanda suke yin kyakkyawan tunani. A cikin dukan wahala akwai riba, amma zance na leɓuna ba su da yawa. Kambin masu hikima shine arzikinsu, amma wauta wauta ce. Mashaidi na gaskiya yakan ceci rayuka, amma maƙaryaci ya faɗi ƙarya. A cikin tsoron Ubangiji akwai aminci mai ƙarfi. Kuma 'ya'yansa za su sami mafaka. Tsoron Ubangiji maɓuɓɓugar rai ne, Don guje wa tarkon mutuwa. Girman sarki yana cikin yawan jama'a, amma a cikin rashin jama'a halakar sarki. Mai jinkirin yin fushi yana da fahimi, amma mai gaugawar ruhu yakan ɗaukaka wauta. Sahihin zuciya ita ce rayuwar jiki, amma hassada ruɓar ƙashi ne. Wanda ya zaluntar matalauci yakan zargi Mahaliccinsa, amma wanda ya girmama shi yakan ji tausayin matalauci. An kori mugun cikin muguntarsa, amma adali yana sa zuciya ga mutuwarsa. Hikima tana cikin zuciyar mai hankali, amma abin da yake tsakiyar wawa yakan bayyana. Adalci yakan ɗaukaka al'umma, amma zunubi abin zargi ne ga kowace al'umma. Yardar sarki tana ga bawa mai hikima. Amma yana fushi da wanda ya kunyata. Amsa mai taushi takan kawar da hasala, amma munanan kalmomi suna ta da fushi. Harshen masu hikima yana amfani da ilimi daidai, amma bakin wawa yana zubar da wauta. Idanun Ubangiji suna a ko'ina, suna duban mugaye da nagartattu. Kyakkyawar harshe itacen rai ne, amma ruɗi a cikinta akwai raunin ruhu. Wawa yakan raina koyarwar mahaifinsa, amma mai kula da tsautawa mai hankali ne. A cikin gidan adalai akwai dukiya mai yawa, amma a cikin abin da mugaye suke samu akwai wahala. Leɓun masu hikima suna watsa ilimi, amma zuciyar wawa ba ta aikata haka ba. Hadayar mugaye abin ƙyama ce ga Ubangiji, amma addu'ar adalai abin farin ciki ne. Hanyar mugaye abin ƙyama ce ga Ubangiji, amma yana ƙaunar wanda yake bin adalci. 2Kor 10.14K.Mag 12.13 Koyarwa tana da zafi ga wanda ya rabu da hanya, amma wanda ya ƙi tsautawa zai mutu. Jahannama da hallaka suna gaban Ubangiji, balle zukatan 'yan adam? Mai raini ba ya ƙaunar wanda ya tsauta masa, Ba kuma zai je wurin masu hikima ba. Zuciya mai daɗi takan yi farin ciki da fuska, amma da baƙin ciki na zuciya ruhu yakan karye. Zuciyar mai fahimi tana neman ilimi, amma bakin wawa yakan ci abinci. Duk kwanakin masu wahala mugu ne, amma mai farin ciki yakan ci abinci kullum. Kadan kaɗan da tsoron Ubangiji ya fi kyau da dukiya da wahala. Gara cin abinci na ganya inda ƙauna take, Da irin maraƙi da ƙiyayya da shi. Mai fushi yakan ta da husuma, amma mai jinkirin yin fushi yakan kwantar da husuma. Hanyar malalaci kamar shingen ƙaya ce, amma hanyar adalai a sarari take. Ɗa mai hikima yakan faranta wa uba rai, amma wawa yakan raina mahaifiyarsa. Wauta abin farin ciki ne ga wanda ya rasa hikima, amma mai hankali yana tafiya daidai. Ba tare da shawara ba za a ci nasara, amma a cikin taron masu ba da shawara sun kahu. Mutum yakan yi farin ciki da amsar bakinsa, Maganar da aka faɗa a kan kari, ina da kyau! Hanyar rayuwa tana bisa ga masu hikima, domin ya rabu da Jahannama a ƙasa. Ubangiji zai lalatar da gidan masu girmankai, amma zai kafa iyakar gwauruwa. Tunanin mugaye abin ƙyama ne ga Ubangiji, amma maganganun tsarkaka kalmomi ne masu daɗi. Mai kwadayin riba, yakan wahalar da gidansa. Amma wanda ya ƙi kyautai zai rayu. Zuciyar adalai takan yi tunani don amsawa, amma bakin mugaye yakan fitar da mugayen abubuwa. Ubangiji yana nisa da mugaye, amma yana jin addu'ar adalai. Hasken idanu yana faranta zuciya, labari mai kyau kuma yana sa ƙasusuwa su yi kiba. Kunnen da ya ji tsautawar rai, yana cikin masu hikima. Wanda ya ƙi koyarwa ya raina kansa, amma wanda ya ji tsautawa yakan sami fahimta. Tsoron Ubangiji koyarwar hikima ce; kuma gaban daraja akwai tawali'u. Shirye-shiryen zuciya a cikin mutum, da amsar harshe daga wurin Ubangiji ne. Dukan al'amuran mutum suna da tsabta a idanunsa. Amma Ubangiji yana auna ruhohi. Ka ba da ayyukanka ga Ubangiji, tunaninka kuma za su tabbata. Ubangiji ya yi wa kansa kome, I, har ma mugaye saboda ranar mugunta. Duk mai girmankai a zuciya abin ƙyama ne ga Ubangiji, Ko da yake an haɗa hannu da hannu da hannu, ba za a hukunta shi ba. Ta wurin jinƙai da gaskiya ana kawar da mugunta, Ta wurin tsoron Ubangiji kuma mutane su rabu da mugunta. Yahweh yakan sa al'amuran mutum su yi zaman lafiya da shi. Gara kadan tare da adalci Da babban riba marar hakki. Zuciyar mutum takan tsara hanyarsa, amma Ubangiji yakan shiryar da tafiyarsa. Maganar Allah tana cikin bakin sarki, Bakinsa ba ya ƙetare shari'a. Ma'auni da ma'auni adalci na Ubangiji ne, Dukan ma'auni na jaka aikinsa ne. Abin ƙyama ne ga sarakuna su aikata mugunta, Gama an kafa kursiyin da adalci. Labba na adalci abin farin cikin sarakuna ne; Suna ƙaunar mai magana daidai. Fushin sarki kamar manzannin mutuwa ne. Amma mai hikima zai kwantar da shi. A cikin hasken fuskar sarki rai ne; alherinsa kuma kamar gajimare ne na ruwan sama. Me ya fi kyau a sami hikima da zinariya! kuma a sami fahimta, maimakon a zaɓe a kan azurfa! Hanyar adalai ita ce nisantar mugunta: wanda ya kiyaye tafarkunsa yana kiyaye ransa. Girman kai yana gaban halaka, girmankai kuma yana gaban faɗuwa. Gara a zama mai tawali'u tare da masu tawali'u, Da a raba ganima tare da masu girmankai. Wanda ya yi magana da hikima zai sami alheri: Duk wanda ya dogara ga Ubangiji, mai farin ciki ne shi. Mai hikima a zuciya za a kira shi mai hankali: Zaƙin leɓuna kuma yakan ƙara koyo. Fahimci tushen rai ne ga wanda yake da shi, amma koyarwar wawa wauta ce. Zuciyar mai hikima takan koya wa bakinsa. Ya kuma ƙara koyo ga leɓunansa. Kalmomi masu daɗi kamar saƙar zuma ne, masu daɗi ga rai, lafiya ga ƙasusuwa. Akwai hanya da take ga mutum, amma ƙarshenta hanyoyin mutuwa ne. Wanda ya yi aiki yakan yi wa kansa aiki; Domin bakinsa yana sha'awar shi. Mutum marar tsoron Allah yakan tona mugunta, A cikin leɓunsa kuma akwai kamar wuta mai ƙonawa. Maƙaryaci yakan shuka husuma, mai yawan raɗaɗi kuma yakan raba manyan abokai. Mutum mai zalunci yakan ruɗi maƙwabcinsa, Ya bishe shi cikin hanyar da ba ta da kyau. Yakan rufe idanunsa don ya yi tunanin karkatattun al'amura, Yakan motsa leɓunansa yakan kawo mugunta. Hoya kai rawanin daukaka ne, idan an same shi a hanyar adalci. Wanda ya yi jinkirin yin fushi ya fi masu ƙarfi. Wanda kuma yake mulkin ruhunsa fiye da wanda ya ci birni. An jefa kuri'a a cikin cinya; Amma dukan ikonta na Ubangiji ne. Gara busasshiyar ƙoƙon abinci da natsuwa da shi, Da gidan cike da hadayu da husuma. Bawa mai hikima zai mallaki ɗa mai kunya, yana da rabon gādo a tsakanin 'yan'uwa. Tukunna na azurfa ne, tanderu kuma domin zinariya, amma Ubangiji yana gwada zukata. Mai aikata mugunta yakan kula da leɓunansa na ƙarya; Maƙaryaci kuwa yakan kasa kunne ga mugun harshe. Wanda ya yi wa matalauci ba'a, ya zagi Mahaliccinsa, Wanda ya yi murna da bala'i kuwa, ba za a hukunta shi ba. 'Ya'yan yara su ne rawanin tsofaffi; Girman 'ya'ya kuma ubanninsu ne. Kyakkyawar magana ba ta zama wawa ba, balle maƙaryaci ɗan sarki. Kyauta kamar dutse mai daraja ce a gaban wanda yake da ita, Duk inda ta juya, takan sami albarka. Wanda ya rufe laifi yana neman ƙauna; Amma wanda ya maimaita al'amari ya raba abokai da yawa. Tsautawa takan shiga cikin mai hikima fiye da bulala ɗari a kan wawa. Mugun mutum tawaye kawai yake nema, Don haka za a aiko da mugun manzo a kansa. Bari beyar da aka ƙwace 'ya'yanta su sadu da mutum, maimakon wawa a cikin wautarsa. Wanda ya sāka mugunta da nagarta, mugunta ba za ta rabu da gidansa ba. Farkon husuma kamar lokacin da ake fitar da ruwa ne, don haka ka bar jayayya, kafin a shiga tsakani. Wanda yake baratar da mugaye, da wanda yake hukunta masu adalci, Dukansu biyun abin ƙyama ne ga Ubangiji. Don me akwai tamani a hannun wawa don ya sami hikima, tun da yake ba ya da zuciyarsa? Aboki yana ƙauna koyaushe, kuma an haifi ɗan'uwa don wahala. Mutum marar hankali yakan bugi hannuwa, Ya zama mai lamuni a gaban abokinsa. Yana son zalunci mai son husuma, kuma wanda ya ɗaukaka ƙofofinsa yana neman halaka. Wanda ya karkace zuciyarsa ba ya samun alheri, kuma mai mugunyar harshe yakan fāɗi cikin ɓarna. Wanda ya haifi wawa yakan yi baƙin ciki ne, uban wawa kuwa ba ya murna. Mai farin ciki yakan yi abin kirki kamar magani, amma karyayyen ruhu yakan bushe ƙasusuwa. Mugaye yana karɓar kyauta daga ƙirjin don ya karkatar da hanyoyin shari'a. Hikima tana gaban wanda yake da hankali; Amma idanun wawa suna kan iyakar duniya. Ɗa wawa abin baƙin ciki ne ga mahaifinsa, haushi ne ga wadda ta haife shi. Bai dace a hukunta masu adalci ba, Ko a kashe hakimai domin adalci. Wanda ya ke da ilimi yakan hana maganarsa, amma mai fahimi yana da halin kirki. Ko wawa, idan ya yi shiru, sai ya zama mai hikima. Wanda kuma ya rufe bakinsa ana ɗaukansa mutum ne mai hankali. Ta wurin sha'awa mutum, bayan ya rabu da kansa, ya nema ya shiga tsakani da dukan hikima. Wawa ba ya jin daɗin fahimta, amma domin zuciyarsa ta bayyana kanta. Sa'ad da mugaye suka zo, to, raini yakan zo, da wulakanci. Kalmomin bakin mutum kamar ruwa mai zurfi ne, Maɓuɓɓugar hikima kuma kamar rafi ne. Ba abu ne mai kyau a yarda da mugaye ba, A kwasar adalai da shari'a. Leɓun wawa suna shiga cikin jayayya, bakinsa kuma yakan yi kira ga bugun zuciya. Bakin wawa halaka ne, leɓunsa kuma tarkon ransa ne. Kalmomin mai ba da labari kamar rauni ne, Suna gangarowa zuwa cikin ciki. Kuma wanda ya yi kasala a cikin aikinsa, ɗan'uwansa ne mai yawan ɓarna. Sunan Ubangiji hasumiya ce mai ƙarfi: adali yakan gudu ya shiga cikinta. Dukiyar mawadaci ita ce ƙaƙƙarfan birninsa, Kamar katanga mai tsayi a cikin tunaninsa. Kafin halaka, zuciyar mutum tana da girman kai, tawali'u kuma kafin daraja. Wanda ya amsa magana tun bai ji ba, wauta ce da kunya a gare shi. Ruhun mutum zai kiyaye rashin lafiyarsa; amma ruhu mai rauni wa zai iya jurewa? Zuciyar mai hankali tana samun ilimi. Kunnuwan masu hikima kuma suna neman ilimi. Kyautar mutum tana ba shi sarari, ta kai shi gaban manyan mutane. Wanda ya zama na farko a kan kansa, ya zama mai adalci; Amma maƙwabcinsa ya zo ya bincika shi. Kuri'a takan kawar da husuma, Yakan raba tsakanin manya. Dan'uwan da aka yi wa laifi ya fi birni ƙaƙƙarfan wahalar cin nasara, Hargitsinsu kuma kamar sandunan kagara ne. Wani mutum' Ciki zai ƙoshi da 'ya'yan bakinsa; Kuma da yawan leɓunsa zai cika. Mutuwa da rai suna cikin ikon harshe, masu ƙaunarsa kuma za su ci 'ya'yansa. Duk wanda ya sami mace ya sami abu mai kyau, Ubangiji kuma ya sami tagomashi. Talakawa na yin addu'a; Amma attajirin ya ba da amsa. Mutumin da yake da abokai dole ne ya zama abokantaka, kuma akwai aboki wanda ya fi ɗan'uwa mannewa. Gara matalauci da ke tafiya da amincinsa, Da mai muguwar magana da wawa. Har ila yau, cewa rai ya kasance marar ilimi, ba shi da kyau; Wanda kuma yake gaggawa da ƙafafunsa yana yin zunubi. Wauta ta mutum takan karkatar da hanyarsa, zuciyarsa kuma tana fushi da Ubangiji. Dukiya tana yin abokai da yawa; amma talaka ya rabu da makwabcinsa. Ba za a hukunta mai shaidar ƙarya ba. Wanda ya yi ƙarya kuma ba zai tsira ba. Mutane da yawa za su roƙi tagomashi ga sarki, Kowane mutum kuma abokin mai ba da kyauta ne. Dukan 'yan'uwan matalauta sun ƙi shi, balle abokansa za su yi nisa da shi? Ya bi su da magana, amma duk da haka sun kasance a gare shi. Wanda ya sami hikima yana son ransa: wanda ya kiyaye fahimta zai sami alheri. Ba za a hukunta mai shaidar zur ba, kuma mai yin ƙarya zai mutu. Abin farin ciki ba ga wawa ba ne. Kada ma bawa ya yi mulkin sarakuna. Hankalin mutum yakan jinkirta fushinsa. Kuma ɗaukakarsa ce ya ƙetare wani laifi. Fushin sarki kamar rurin zaki ne. Amma tagomashinsa kamar raɓa ne a bisa ciyawa. Ɗa wawa bala'i ne na mahaifinsa, jayayyar mace kuma takan zama ɗigon ruwa. Gida da dukiya gādo ne na ubanni, mace mai hankali kuma daga wurin Ubangiji take. Lalafiya tana jefa cikin barci mai zurfi; Kuma mai rago zai ji yunwa. Wanda ya kiyaye doka ya kiyaye ransa; Amma wanda ya ƙi tafarkunsa zai mutu. Wanda ya ji tausayin matalauci yakan ba da rance ga Ubangiji. Abin da ya bayar kuma zai sāke biya shi. Ka yi wa ɗanka horo sa'ad da yake da bege, Kada ka bar ranka ya ji tausayin kukansa. Mutum mai tsananin fushi zai sha azaba, gama idan ka cece shi, dole ne ka sāke yi. Ka ji shawara, ka karɓi koyarwa, Domin ka zama mai hikima a ƙarshenka. Akwai na’urori da yawa a cikin zuciyar mutum; Duk da haka shawarar Ubangiji, za ta tsaya. Burin mutum alherinsa ne, talaka kuma ya fi maƙaryaci kyau. Tsoron Ubangiji yakan kawo rai. Wanda kuma yake da shi zai dawwama a ƙoshi. ba za a ziyarce shi da sharri ba. Malalaci yakan ɓoye hannunsa a ƙirjinsa, Ba zai sāke kawo ta a bakinsa ba. Ka bugi mai izgili, jahili kuwa zai yi hankali: Ka tsauta wa mai hankali, shi kuwa zai fahimci ilimi. Wanda ya ɓata mahaifinsa, ya kori mahaifiyarsa, ɗa ne mai jawo kunya, yana kawo zargi. Ɗana, ka daina jin koyarwar da take sa ɓata maganar ilimi. Ish 4.13Ish 4.11Ish 4.13Ish 4.11Ish 11.11M.Sh 12.12Ish 11.11M.Sh 12.11M.Sh 32.23M.Sh 32.23M.Sh 32.13 Baƙin mugaye yakan cinye mugunta. An shirya shari'a ga masu ba'a, An kuma shirya wa wawaye bulala. Ruwan inabi mai izgili ne, abin sha mai zafi mai zafi ne, Duk wanda aka ruɗe shi ba shi da hikima. Tsoron sarki kamar rurin zaki ne: Duk wanda ya tsokane shi ya yi wa kansa zunubi. Ya zama abin daraja ga mutum ya daina jayayya, amma kowane wawa yakan shiga tsakani. Malalaci ba zai yi noma ba saboda sanyi; Saboda haka zai yi bara a lokacin girbi, ba shi da kome. Shawara a cikin zuciyar mutum kamar ruwa ne mai zurfi; amma mai hankali zai zare shi. Yawancin mutane za su yi shelar alherinsa, amma amintaccen mutum, wa zai iya samu? Adali yana tafiya da amincinsa, 'ya'yansa sun sami albarka bayansa. Sarkin da yake zaune a kursiyin shari'a yakan warwatsa dukan mugunta da idanunsa. Wa zai iya cewa, Na tsarkake zuciyata, Na tsarkaka daga zunubina? Ma'aunin ma'auni iri-iri, da mudu iri-iri, Dukansu biyun abin ƙyama ne ga Ubangiji. Hatta yaro ana sanin aikinsa, ko aikinsa na da tsarki, ko kuwa daidai ne. Kunnen ji, da ido mai gani, Ubangiji ne ya yi su duka biyun. So ba barci ba, don kada ku shiga talauci; Ka buɗe idanunka, za ka ƙoshi da abinci. Ba kome ba ne, ba kome ba ne, in ji mai saye: amma idan ya tafi, sai ya yi fahariya. Akwai zinariya da lu'u-lu'u na lu'u-lu'u, amma leɓun ilimi abin ado ne mai daraja. Ka ɗibi rigarsa wanda yake lamuni ga baƙo, Ka ɗauki jingina ga baƙo. Gurasar yaudara tana da daɗi ga mutum; Amma daga baya bakinsa zai cika da tsakuwa. Duk wata manufa an tabbatar da ta hanyar shawara: Kuma da kyau shawara sanya yaƙi. Mai yawo kamar mai yawan zage-zage yakan tona asirin, Don haka kada ku yi cudanya da mai yi da leɓunansa. Duk wanda ya zagi mahaifinsa ko mahaifiyarsa, fitilarsa za ta mutu a cikin duhun duhu. Ana iya samun gado da gaggawa a farkon farko; Amma ƙarshensa ba zai yi albarka ba. Kada ka ce, Zan rama mugunta. Amma ka jira Ubangiji, shi kuwa zai cece ka. Ma'aunin ma'auni iri-iri abin ƙyama ne ga Ubangiji. kuma ma'auni na karya ba shi da kyau. Matsalolin mutum na Ubangiji ne; Ta yaya mutum zai gane tafarkunsa? Tarko ce ga mutumin da ya cinye abin da yake mai tsarki, Ya yi alkawari bayan ya yi tambaya. Sarki mai hikima yakan warwatsa mugaye, Yakan bi da su. Ruhun mutum fitilar Ubangiji ne, Yana bincika dukan abubuwan ciki na ciki. Jinƙai da gaskiya suna kiyaye sarki, Al'arshinsa kuma ya tabbata. Ɗaukakar samari ita ce ƙarfinsu, Kyawun tsofaffi kuma launin toka ne. Shuɗin rauni yakan kawar da mugunta, haka nan raunukan cikin ciki suke. Zuciyar sarki tana hannun Ubangiji kamar kogunan ruwa, Yana juya ta duk inda ya ga dama. Kowace hanyar mutum tana daidai a idanunsa. Amma Ubangiji yakan lura da zukata. Yin adalci da shari'a ya fi hadaya a wurin Ubangiji. Maɗaukakin kallo, da girmankai, da noman mugaye, zunubi ne. Tunanin mai ƙwazo yakan kai ga wadata ne kawai. amma na kowane mai gaggawar so kawai. Samun dukiya da harshen maƙaryaci, banza ne da ake watsawa masu neman mutuwa. Satar miyagu za ta hallaka su; domin sun ƙi yin hukunci. Hanyar mutum karkatacciyar hanya ce, baƙon abu ce, amma mai tsarki aikinsa daidai ne. Gara a zauna a kusurwar bene, Da a ce da mace mai faɗa a babban gida. Mugaye yana marmarin mugunta, Maƙwabcinsa ba ya samun tagomashi a gabansa. Sa'ad da aka hukunta mai raini, mai hankali yakan zama mai hikima, Sa'ad da aka koya wa mai hikima, yakan sami ilimi. Adali yana lura da gidan mugaye cikin hikima, amma Allah yakan kawar da mugaye saboda muguntarsu. Duk wanda ya toshe kunnuwansa ga kukan matalauta, shi ma zai yi kuka, amma ba za a ji ba. Kyauta a asirce tana kwantar da fushi, lada a ƙirji kuma takan kwantar da fushi mai ƙarfi. Abin farin ciki ne ga masu adalci su yi shari'a, amma hallaka za ta zama ga masu aikata mugunta. Mutumin da ya rabu da hanyar fahimta, zai zauna a cikin taron matattu. Wanda yake son jin daɗi zai zama matalauci: wanda yake son ruwan inabi da mai ba zai yi arziki ba. Mugaye za su zama fansa ga adalai, masu zalunci kuma ga adalai. Gara a zauna a jeji, Da mace mai husuma da husuma. Akwai dukiya da ake so da mai a gidan masu hikima; Amma wawa yakan cinye shi. Wanda ya bi adalci da jinƙai ya sami rai, adalci, da daraja. Mai hikima yakan haura birnin manya, Ya rurrushe ƙarfin ƙarfinsa. Wanda ya kiyaye bakinsa da harshensa, Yakan kiyaye ransa daga wahala. Sunansa mai izgili mai fahariya, mai girmankai, Wanda ya yi fushi da girmankai. Sha'awar rago takan kashe shi. Gama hannuwansa sun ƙi yin aiki. Yakan yi kwaɗayin yini dukan yini, amma adali yana bayarwa, ba ya jinkiri. Hadayar mugaye abin ƙyama ce, balle in ya kawo ta da mugun tunani? Mashaidiyar ƙarya za ta mutu, amma mai jin magana kullum. Mugaye yakan taurare fuskarsa, amma adalai yakan shiryar da hanyarsa. Babu hikima, ko fahimta, ko shawara gāba da Ubangiji. An shirya doki don ranar yaƙi. Amma aminci daga wurin Ubangiji ne. Gara a zaɓe suna mai kyau da dukiya mai yawa, alheri kuma fiye da azurfa da zinariya. Mawadata da matalauta sun taru, Ubangiji ne ya yi su duka. Mutum mai hankali yakan hango mugun abu, ya ɓuya, amma wawaye suna wucewa, su sha azaba. Ta wurin tawali'u da tsoron Ubangiji arziki ne, da daraja, da rai. Ƙaya da tarkuna suna cikin hanyar maƙarƙashiya, Wanda ya kiyaye ransa zai yi nesa da su. Koyar da yaro bisa tafarkin da zai bi: Sa'ad da ya tsufa, ba zai rabu da ita ba. Mawadaci yana mulkin matalauci, mai karɓar bashi kuwa bawa ne ga mai ba da rance. Wanda ya shuka mugunta zai girbi mugunta, sandar fushinsa kuma za ta ƙare. Wanda yake da yalwar ido zai sami albarka; Domin yakan ba da abinci daga cikin abincinsa ga matalauta. Ka kori mai izgili, jayayya za ta fita. iya, jayayya da zagi za su ƙare. Wanda yake son tsarkakakkiyar zuciya, domin alherin bakinsa sarki zai zama abokinsa. Idanun Ubangiji suna kiyaye ilimi, Yakan ruguza maganar masu zunubi. Ralala ya ce, Akwai zaki a waje, Za a kashe ni a titi. Bakin baƙon mata rami ne mai zurfi, Wanda Ubangiji ya ƙi shi zai fāɗi a ciki. Wauta tana daure a zuciyar yaro; Amma sandar gyara za ta kore shi nesa da shi. Wanda ya zaluntar matalauta don ya ƙara arziƙinsa, wanda kuma yake bai wa mawadata kuɗi, lalle zai yi rashi. Ka kasa kunnenka, ka ji maganar masu hikima, Ka mai da hankali ga sanina. Domin abu ne mai daɗi idan ka kiyaye su a cikinka. Za a sa su a cikin leɓunanka. Domin ka dogara ga Ubangiji. Na sanar da kai yau, kai ma. Ashe, ban rubuta muku abubuwa masu kyau a shawarwari da ilimi ba, Domin in sanar da ku tabbatacciyar maganar gaskiya? Don ka iya amsa maganar gaskiya ga waɗanda suka aiko maka? Kada ku wawushe matalauta, gama shi matalauci ne, Kada kuma ku zalunce masu wahala a ƙofa: Gama Ubangiji zai yi shari'arsu, Ya ƙwace ran waɗanda suka washe su. Kada ku yi abota da mutum mai fushi; Ba kuwa za ka tafi da mai fushi ba, Don kada ka koyi tafarkunsa, Ka kama kanka da tarko. Kada ka kasance daga masu yin hannu, kuma kada ka kasance daga masu lamuni. Idan ba ka da abin da za ka biya, don me zai ɗauke gadonka daga ƙarƙashinka? Kada ku kawar da tsohuwar tudu, wadda kakanninku suka kafa. Ka ga mutum mai himma a cikin harkokinsa? zai tsaya a gaban sarakuna; Kada ya tsaya a gaban talakawa. Sa'ad da kuke zaune kuna cin abinci tare da mai mulki, sai ku yi la'akari da abin da ke gabanku. Kada ku yi sha'awar abincinsa mai daɗi, gama abinci ne na yaudara. Kada ku yi aiki don ku zama mawadaci: Ku daina hikimar kanku. Za ka sa idanunka ga abin da ba shi ba? gama dukiya lalle ne, haƙĩƙa, suna yin fukafukai; Suna tashi kamar gaggafa zuwa sama. Kada ku ci abincin mai mugun ido, kada kuma ku yi marmarin abincinsa mai daɗi: gama kamar yadda yake tunani a zuciyarsa, haka yake. amma zuciyarsa ba ta tare da kai. Garin da ka ci, za ka yi amai, kuma za ka rasa kalmomi masu daɗi. Kada ka yi magana a kunnen wawa, Gama zai raina hikimar maganarka. Kada a cire tsohon alamar ƙasa; Kada ku shiga gonakin marayu: Gama mai fansarsu yana da ƙarfi. Zai yi shari'arsu da kai. Ka kasa kunne ga koyarwa, da kunnuwanka ga maganar ilimi. Kada ka hana yaron horo, gama idan ka buge shi da sanda, ba zai mutu ba. Za ku buge shi da sanda, kuma za ku ceci ransa daga Jahannama. Ɗana, idan zuciyarka tana da hikima, zuciyata za ta yi murna, ko tawa. I, zuciyata za ta yi murna, Sa'ad da leɓunanka suka faɗi daidai. Kada zuciyarka ta yi kishin masu zunubi, amma ka kasance cikin tsoron Ubangiji dukan yini. Domin lalle akwai ƙarshe; Ba kuwa za a yanke tsammani ba. Ka ji, ɗana, ka zama mai hikima, ka shiryar da zuciyarka a hanya. Kada ku kasance cikin masu shan giya. a cikin masu cin nama masu tayar da hankali: Gama mashayi da macizai za su yi talauci. Kuma barci zai sa wa mutum riga. Ka kasa kunne ga mahaifinka wanda ya haife ka, Kada ka raina mahaifiyarka sa'ad da ta tsufa. Ku sayi gaskiya, kada ku sayar; Har ila yau, hikima, da koyarwa, da fahimta. Uban adalai zai yi murna ƙwarai, Wanda ya haifi ɗa mai hikima kuma zai ji daɗinsa. Ubanka da mahaifiyarka za su yi murna, Ita da ta haife ka za ta yi murna. Ɗana, ka ba ni zuciyarka, bari idanunka su lura da tafarki na. Domin karuwa ce rami mai zurfi; Ita kuma bakuwar mace ramin kunkuntar ce. Takan yi kwanto kamar ganima, Takan ƙaru azzalumai a cikin mutane. Wanene ke da bala'i? wa ke da bakin ciki? wa ke da husuma? Wanene ya yi baƙar magana? Wanene ya sami raunuka ba dalili? Wanene yake da jajayen idanu? Waɗanda suka daɗe a wurin inabin; waɗanda suke zuwa neman gauraye ruwan inabi. Kada ka dũba ga giyar in ya yi ja. Lokacin da ya ba da launinsa a cikin ƙoƙon, lokacin da yake motsawa daidai. A ƙarshe yakan yi cizo kamar maciji, Yakan yi hargitsi kamar macizai. Idanunki za su ga baƙon mata, Zuciyarki kuma za ta faɗi ɓarna. I, za ku zama kamar wanda yake kwance a tsakiyar teku, Ko kuma kamar wanda yake kwance a kan tudu. Za ka ce sun buge ni, amma ban yi rashin lafiya ba. sun buge ni, ban ji ba: yaushe zan farka? Zan sake neme ta. Kada ka yi hassada a kan miyagu, kuma kada ka yi marmarin kasancewa tare da su. Gama zuciyarsu tana tunanin ɓarna, leɓunansu kuma suna maganar mugunta. Ta wurin hikima ake gina gida; Ta wurin fahimta kuma za ta kahu: Ta wurin ilimi kuma za a cika ɗakuna da kowane irin dukiya mai daraja. Mai hikima yana da ƙarfi; I, mai ilimi yana ƙara ƙarfi. Gama ta hikimar shawara za ka yi yaƙi, kuma a cikin taron masu ba da shawara akwai aminci. Hikima ta fi wawa ƙarfi, Ba ya buɗe bakinsa a cikin ƙofa. Wanda ya yi niyyar aikata mugunta, za a ce masa mugu ne. Tunanin wauta zunubi ne, kuma mai raini abin ƙyama ne ga mutane. Idan ka suma a ranar wahala, ƙarfinka kaɗan ne. Idan ka ƙyale ka ceci waɗanda aka kai ga mutuwa, da waɗanda ake shirin kashewa. Idan ka ce, Ga shi, ba mu sani ba; Ashe, wanda ya yi tunani a zuciya, ba ya lura da shi? Wanda kuma yake kiyaye ranka, bai sani ba? Ba zai sāka wa kowane mutum bisa ga ayyukansa ba? Ɗana, ka ci zuma, domin yana da kyau; da kambun zuma mai daɗin ɗanɗano, haka nan ilimin hikima zai zama ga ranka. Sa'an nan kuma za a sami lada, kuma ba za a yanke tsammani ba. Kada ka yi kwanto, ya mugu, gāba da mazaunin adalai; Kada ku ɓata wurin hutawarsa: Gama adali yakan fāɗi sau bakwai, ya sāke tashi, amma mugaye za su fāɗi cikin ɓarna. Kada ka yi murna sa'ad da maƙiyinka ya fāɗi, Kada ka bar zuciyarka ta yi murna sa'ad da ya yi tuntuɓe: Kada Ubangiji ya gani, ya ɓata masa rai, Ya kawar da fushinsa daga gare shi. Kada ka damu da mugaye, kada ka yi kishi da mugaye; Gama ba za a sami lada ga mugun mutum ba; Za a kashe fitilar miyagu. Ɗana, ka ji tsoron Ubangiji da sarki. Kuma wa ya san halakar su biyu? Waɗannan abubuwa kuma na masu hankali ne. Ba shi da kyau a girmama mutane cikin shari'a. Wanda ya ce wa mugu, Kai mai adalci ne; Al'ummai za su la'ance shi, al'ummai za su ƙi shi: Amma waɗanda suka tsauta masa za su ji daɗi, albarka mai kyau kuma za ta same su. Kowane mutum zai sumbaci leɓunansa wanda ya ba da amsa daidai. Ka shirya aikinka a waje, ka sa shi dace da kanka a filin. Sa'an nan kuma gina gidanka. Kada ka zama mai shaida gāba da maƙwabcinka ba dalili. Kada kuma ku yaudare ku da lebbanku. Kada ku ce, 'Zan yi masa haka kamar yadda ya yi mini: Zan sāka wa mutumin gwargwadon aikinsa. Na bi ta gonar malalaci, Da gonar inabin mutum marar hankali. Ga shi, dukanta ta yi tsiro da ƙaya, Tagulla sun rufe fuskarta, bangon dutsen kuma ya rushe. Sai na gani, na yi la'akari da shi da kyau: Na dube shi, na karɓi koyarwa. Duk da haka ɗan barci kaɗan, ɗan barci kaɗan, ɗan murƙushe hannaye don yin barci. da bukatanka kamar mai makami. Waɗannan karin magana ne na Sulemanu, waɗanda mutanen Hezekiya, Sarkin Yahuza suka kofe. Girman Allah ne ya ɓoye abu, amma darajar sarakuna ita ce bincika al'amari. Sama don tsayi, ƙasa kuma don zurfin ƙasa, Zuciyar sarakuna kuma ba ta iya bincikenta. Ɗauke datti daga cikin azurfar, kuma a can za a fito da kaso don mai lankwasa. Ka kawar da mugaye daga gaban sarki, kursiyinsa kuma zai kahu da adalci. Kada ka tsaya a gaban sarki, kada ka tsaya a wurin manyan mutane. Fiye da cewa ka rage a gaban sarkin da idanunka suka gani. Kada ka yi gaggawar fita yin faɗa, don kada ka san abin da za ka yi a ƙarshenta, sa'ad da maƙwabcinka ya kunyatar da kai. Ka yi muhawara da maƙwabcinka kansa; Kada ku tona wa wani asiri, Kada wanda ya ji shi ya kunyatar da ku, Kada ku kunyata ku. Kalmar da aka faɗa da kyau tana kama da tuffa na zinariya a cikin hotunan azurfa. Kamar 'yan kunne na zinariya, da adon zinariya mai kyau, haka nan mai tsautawa mai hikima yake a kan kunne mai biyayya. Kamar sanyin dusar ƙanƙara a lokacin girbi, haka ma amintaccen manzo yake ga waɗanda suka aiko shi, gama yakan wartsakar da ran iyayengijinsa. Duk wanda ya yi fariya da kyautar ƙarya kamar gajimare ne da iska marar ruwan sama. Mai haƙuri yakan rinjayi ɗan sarki, harshe mai taushi kuma yana karya kashi. Ka sami zuma? Ku ci abin da ya ishe ku, har ku ƙoshi da shi, kuma ku yi amai da shi. Ka janye ƙafarka daga gidan maƙwabcinka; Don kada ya gaji da ku, ya ƙi ku. Mutumin da ya yi shaidar zur a kan maƙwabcinsa, malu ne, da takobi, da kibiya mai kaifi. Dogara ga marar aminci a lokacin wahala, kamar karyayyen hakori ne, da ƙafar ƙafa. Kamar yadda wanda ya tuɓe riga a lokacin sanyi, Kamar kuma ruwan vinegar a kan tudu, haka mai raira waƙa ga zuciya mai nauyi. Idan maƙiyinka yana jin yunwa, ka ba shi abinci ya ci. Idan kuma yana jin ƙishirwa, ka ba shi ruwa ya sha: gama za ka tara garwashin wuta a kansa, Ubangiji kuwa zai sāka maka. Iskar arewa takan kawar da ruwan sama, haka kuma fuskar fushi, harshe mai gulma. Gara a zauna a kusurwar saman gidan. Fiye da mace mai rigima da cikin faffadan gida. Kamar yadda ruwan sanyi yake ga mai ƙishirwa, haka albishir daga ƙasa mai nisa yake. Mutumin adali wanda ya fāɗi a gaban mugaye, kamar maɓuɓɓugar ruwa ne, da ruɓaɓɓen maɓuɓɓuga. Ba shi da kyau a ci zuma da yawa, Don haka mutane su nemi ɗaukakar kansu ba abin ɗaukaka ba ne. Wanda ba shi da iko bisa ruhunsa, kamar birni ne da aka rurrushe, marar garu. Kamar yadda dusar ƙanƙara a lokacin rani, da kuma ruwan sama a lokacin girbi, haka daraja ba ta dace da wawa ba. Kamar yadda tsuntsu yake yawo, kamar yadda haddiya ke tashi, haka la'ana ba za ta zo ba. bulala ga doki, sarkar ga jaki, sanda kuma ga bayan wawa. Kada ka amsa wa wawa bisa ga wautarsa, don kada kai ma ka zama kamarsa. Ka amsa wa wawa bisa ga wautarsa, Don kada ya zama mai hikima da tunanin kansa. Wanda ya aiko da saƙo ta hannun wawa ya yanke ƙafafu ya sha lalacewa. Ƙafafun gurgu ba su kai daidai ba, haka nan misali yake a bakin wawa. Kamar wanda yake ɗaure dutse a majajjawa, haka kuma wanda yake ba wa wawa girma. Kamar yadda ƙaya takan hau hannun mashayi, haka kuma misali a bakin wawaye. Allah mai girma wanda ya sifanta kowane abu, yana saka wa wawa, kuma yana saka wa azzalumai. Kamar yadda kare yake komawa ga amai, haka wawa ke komawa ga wautarsa. Ko ka ga mutum mai hikima ne a ransa? Akwai begen wawa fiye da shi. Rago ya ce, “Akwai zaki a hanya. zaki yana kan titi. Kamar yadda ƙofa ke juyowa bisa maƙallansa, haka kuma malalaci a kan gadonsa. Ralala yakan ɓoye hannunsa a ƙirjinsa. Yana ɓacin rai ya mai da shi bakinsa. Malalaci ya fi mutum bakwai hikima a tunaninsa. Wanda ya wuce yana shiga cikin faɗan da ba nasa ba, kamar wanda ya kama kare da kunnuwa. Kamar mahaukaci wanda yake jefar da kibau, da kibau, haka kuma wanda ya yaudari maƙwabcinsa, ya ce, “Ba wasa nake ba? Inda babu itace sai wuta takan tashi, Inda ba mai labari, sai jayayya ta ƙare. Kamar garwashin wuta, itace kuma ga wuta; Haka kuma mai husuma ya tayar da husuma. Kalmomin mai ba da labari kamar rauni ne, Suna gangarowa zuwa cikin ciki. Ƙunƙarar leɓuna da muguwar zuciya kamar tukwane da tarkace na azurfa suke. Wanda ya ƙi yakan yi ɓarna da leɓunansa, Yakan sa yaudara a cikinsa. Sa'ad da ya yi magana mai kyau, kada ku gaskata shi, gama akwai abubuwan banƙyama guda bakwai a zuciyarsa. Wanda aka rufe ƙiyayyarsa da yaudara, muguntarsa ​​za ta bayyana a gaban dukan jama'a. Duk wanda ya haƙa rami zai fāɗi a ciki, wanda kuma ya mirgina dutse zai komo a kansa. Harshe maƙaryaci yana ƙin waɗanda suke fama da shi. Baki mai ban dariya kuma yakan yi lalata. Kada ku yi fahariya da kanku gobe; Kuma ba ka san abin da yini zai zo ba. Bari wani ya yabe ka, ba bakinka ba; Baƙo, kuma ba naka leɓuna. Dutse yana da nauyi, yashi kuma yana da nauyi. Amma fushin wawa ya fi su duka biyu. Fushi mai tsanani ne, fushi kuma mai ban tsoro ne; Amma wa zai iya tsayawa a gaban kishi? Tsawatarwa a fili ta fi ƙauna asiri. Amintattun raunukan aboki ne; Amma sumbatar maƙiyi yaudara ce. Cikakken rai yana ƙin saƙar zuma. Amma ga mai yunwa kowane abu mai ɗaci yana da daɗi. Kamar tsuntsu wanda yake yawo daga sheƙarta, haka mutumin da yake yawo daga wurinsa. Maganin shafawa da turare suna faranta zuciya, haka kuma zaƙi na abokin mutum ta wurin shawara mai daɗi. Abokinka da abokin mahaifinka, kada ka yashe; Kada ka shiga gidan ɗan'uwanka a ranar masifarka, gama maƙwabci na kusa ya fi ɗan'uwa nesa. Ɗana, ka zama mai hikima, ka faranta zuciyata, Domin in amsa wa wanda ya zage ni. Mai hankali yakan hango mugunta, ya ɓuya. Amma marasa hankali suna wucewa, ana azabtar da su. Ka ɗibi rigarsa wanda yake lamuni ga baƙo, Ka ɗauki jingina ga baƙon mace. Wanda ya albarkaci abokinsa da babbar murya, yana tashi da sassafe, zai zama la'ananne a gare shi. Jigilar da ke ci gaba da gudana a cikin yini mai yawan ruwa da mace mai husuma iri ɗaya ne. Duk wanda ya ɓoye ta yana ɓoye iska, da man shafawa na hannun damansa, wanda yake nuna kansa. Ƙarfe yana kaifi ƙarfe; Don haka mutum yakan kaifafa fuskar abokinsa. Duk wanda ya kiyaye itacen ɓaure zai ci 'ya'yansa, Don haka wanda ya dogara ga ubangijinsa za a girmama shi. Kamar yadda fuskar ruwa take amsa fuska da fuska, haka kuma zuciyar mutum ga mutum. Jahannama da halaka ba su cika cika ba; Don haka idanuwan mutum ba ya ƙoshi. Kamar tukunyar da aka ɗebo azurfa, da tanderun da za ta yi da zinariya. Haka mutum ya ke yabonsa. Ko da yake ka ja wa wawa a turmi a cikin alkama, amma wautarsa ​​ba za ta rabu da shi ba. Ka himmantu ka san halin garken tumakinka, Ka lura da garkunan tumakinka da kyau. Gama wadata ba ta wanzuwa har abada, kuma rawanin ya dawwama har dukan tsararraki? Ciyawa ta bayyana, ciyawa mai taushi kuma tana bayyana kanta. Ganye na duwatsu kuma ana tattara su. 'Yan raguna na tufafinka ne, awakin kuma farashin gona ne. Za ku sami madarar awaki da za ta ishe ku, da abincin gidanku, da abin kiwon kuyanginku. Mugaye suna gudu sa'ad da ba wanda ya bi su, amma adalai suna da ƙarfin hali kamar zaki. Shugabanninta suna da yawa saboda laifin ƙasa, amma ta wurin mai hankali da ilimi za a daɗe. Talakawa mai zaluntar matalauta kamar ruwan sama ne da ba ya barin abinci. Waɗanda suka ƙi bin doka suna yabon mugaye, amma waɗanda suke kiyaye shari'a suna jayayya da su. Mugaye ba su fahimci shari'a ba, amma masu neman Ubangiji suna fahimtar kome. Gara matalauci da yake tafiya cikin adalcinsa, Da wanda ya karkata a hanyoyinsa, ko da yake yana da wadata. Duk wanda ya kiyaye doka, ɗa ne mai hikima, amma wanda yake abokin miyagu ya kunyata mahaifinsa. Wanda ya tara dukiyarsa da riba da zalunci, sai ya tara wa wanda zai tausaya wa matalauci. Wanda ya kau da kai daga jin shari'a, Ko addu'arsa za ta zama abin ƙyama. Duk wanda ya batar da adali cikin muguwar hanya, zai fāɗi a cikin ramin kansa, amma adalai za su sami dukiya mai kyau. Mawadaci yana da hikima a tunaninsa; Amma matalauci mai hankali yakan neme shi. Sa'ad da adalai suka yi murna, za a sami ɗaukaka mai yawa, amma sa'ad da mugaye suka tashi, mutum yana ɓoye. Wanda ya rufe zunubansa ba zai yi nasara ba, amma wanda ya yarda ya rabu da su, zai sami jinƙai. Mai farin ciki ne mutumin da yake jin tsoro kullum, amma wanda ya taurare zuciyarsa zai fāɗi cikin ɓarna. Kamar zaki mai ruri, da bear mai tsayi; Haka kuma mugun shugaba a kan talakawa. Sarkin da ba shi da fahimi kuma babban azzalumi ne, amma wanda ya ƙi son zuciya, zai tsawaita kwanakinsa. Mutumin da ya aikata mugunta ga jinin wani, zai gudu zuwa rami. Kada wani mutum ya tsaya masa. Duk wanda ya yi tafiya daidai, zai sami ceto, amma wanda ya karkata a cikin tafarkunsa, nan da nan zai fāɗi. Wanda yake noman ƙasarsa zai sami wadataccen abinci, amma wanda ya bi banza, zai ƙoshi. Amintaccen mutum zai cika da albarka, amma wanda ya yi gaggawar zama mawadaci, ba zai zama marar laifi ba. Ba abin da ya dace a yi wa mutane mutunci, gama ga gunguɗin abinci mutum zai yi zunubi. Wanda yake gaggawar zama mawadaci yana da mugun ido, bai sani ba talauci zai same shi. Wanda ya tsauta wa mutum daga baya zai sami tagomashi fiye da wanda ya yi magana da harshe. Duk wanda ya yi wa mahaifinsa ko mahaifiyarsa fashi, ya ce, “Ba laifi ba ne; haka ma abokin halaka. Mai girmankai yakan ta da husuma, amma wanda ya dogara ga Ubangiji za a yi kiba. Wanda ya dogara a zuciyarsa wawa ne, amma wanda ya yi tafiya da hikima, zai sami ceto. Mai bayarwa ga matalauta ba zai rasa ba, amma wanda ya ɓoye idanunsa, zai sami la'ana mai yawa. Sa'ad da mugaye suka tashi, mutane suna ɓoye kansu, amma sa'ad da suka mutu, adalai suna karuwa. Wanda sau da yawa ana tsauta masa yana taurare wuyansa, za a hallaka shi ba zato ba tsammani. Sa'ad da adalai suke mulki, jama'a suna murna, amma sa'ad da mugaye suke mulki, jama'a suna baƙin ciki. Wanda yake son hikima yakan faranta wa mahaifinsa rai. Amma wanda ya yi tarayya da karuwai yakan kashe dukiyarsa. Sarki yakan kafa ƙasar da shari'a, amma wanda ya karɓi kyautai yakan rushe ta. Mutumin da ya yi wa maƙwabcinsa rai, yakan shimfiɗa masa tarunsa. A cikin laifin mugu akwai tarko, amma adali yakan raira waƙa ya yi murna. Adali yakan lura da maganar matalauci, amma mugaye ba su san ta ba. Masu ba'a sukan kawo birni cikin tarko, amma masu hikima sun juyar da hasala. Idan mai hikima ya yi jayayya da wawa, ko ya yi fushi ko ya yi dariya, ba sauran hutawa. Masu-jinin jini sun ƙi masu adalci, amma adalai suna neman ransa. Wawa yakan faɗi dukan hankalinsa, amma mai hikima yakan kiyaye shi har sai daga baya. Idan mai mulki ya ji ƙarya, dukan bayinsa mugaye ne. Talakawa da mayaudari suna haduwa tare, Ubangiji yakan haskaka idanunsu biyu. Sarkin da yake hukunta matalauta da aminci, kursiyinsa zai kahu har abada. Sanda da tsautawa suna ba da hikima, amma yaron da aka bar wa kansa yakan kunyata mahaifiyarsa. Sa'ad da mugaye suka yawaita, laifuffuka suna ƙaruwa, amma adalai za su ga faɗuwarsu. Ka gyara ɗanka, shi kuwa zai hutar da kai; I, zai ba da farin ciki ga ranka. Inda babu wahayi, jama'a sun lalace, amma wanda ya kiyaye doka, mai farin ciki ne. Ba za a yi wa bawa horo da magana ba, gama ko ya gane ba zai amsa ba. Ka ga mutum mai gaggawar maganarsa? Akwai begen wawa fiye da shi. Wanda ya rene bawansa tun yana yaro, zai zama ɗansa har abada. Mutum mai fushi yakan ta da husuma, mai fushi kuma yakan yawaita yin zalunci. Girmankan mutum zai ƙasƙantar da shi. Amma daraja za ta ɗaukaka masu tawali'u. Wanda ya yi tarayya da ɓarawo, ya ƙi ransa: Yakan ji zagi, ba ya yin ta. Tsoron mutum yana kawo tarko, amma wanda ya dogara ga Ubangiji za ya tsira. Dayawa suna neman yardar mai mulki; Amma daga wurin Ubangiji ne hukuncin kowane mutum. Azzalumi abin ƙyama ne ga adalai, amma wanda yake tsaye a kan hanya abin ƙyama ne ga mugaye. Kalmomin Agur ɗan Yake, wato annabcin, mutumin ya ce wa Itiel, da Ithiyel da Ukal, “Hakika ni na fi kowa wauta, ba ni da fahimtar mutum. Ban koyi hikima ba, ko sanin tsarkaka. Wanda ya hau zuwa sama. ko ya sauko? Wane ne ya tara iska a hannunsa? Wane ne ya ɗaure ruwan da riga? Wane ne ya kafa dukan iyakar duniya? Yaya sunansa, kuma yaya sunan ɗansa, in za ka iya gane? Kowace maganar Allah tsattsarka ce, Shi garkuwa ne ga waɗanda suka dogara gare shi. Kada ka ƙara a cikin maganarsa, don kada ya tsauta maka, ka zama maƙaryaci. Abubuwa biyu na nema a gare ka; Kada ku hana ni su kafin in mutu: Ka kawar mini da ƙarya da ƙarya. Ka ciyar da ni da abincin da ya dace da ni: Kada in ƙoshi, in yi musun ka, in ce, Wane ne Ubangiji? Ko kuwa in zama matalauci, in yi sata, in ɗauki sunan Allahna a banza. Kada ka zargi bawa ga ubangijinsa, don kada ya zage ka, a same ka da laifi. Akwai wata tsara da za ta zagi ubansu, Ba sa sa wa mahaifiyarsu albarka. Akwai tsararraki masu tsarki a idanunsu, amma duk da haka ba a wanke su daga ƙazantarsu ba. Akwai tsararraki, Yaya girman idanunsu! Kuma an ɗaga idanunsu sama. Akwai wani zamani, wanda haƙoransu kamar takuba ne, haƙoransu kuma kamar wuƙaƙe, don cinye matalauta daga duniya, da matalauta daga cikin mutane. Macijin doki yana da 'ya'ya mata biyu, suna kuka, a ba, a ba. Akwai abubuwa uku da ba su ƙoshi, I, abubuwa huɗu ba su ce, Ya isa: Kabari; da mahaifar bakarariya; Ƙasar da ba ta cika da ruwa ba; da wutar da ba ta ce, Ya isa. Idon da ya yi wa mahaifinsa ba'a, Ya ƙi biyayya ga mahaifiyarsa, hankaka na kwari za su tsinke shi, gaggafa kuma za su cinye shi. Akwai abubuwa uku da suka fi ban al'ajabi a gare ni, i, huɗu waɗanda ban sani ba: Hanyar gaggafa a sararin sama; hanyar maciji a kan dutse; hanyar jirgin ruwa a tsakiyar teku; da hanyar mutum mai kuyanga. Irin wannan ita ce hanyar mazinata; Tana ci, ta goge bakinta, ta ce, “Ban yi mugunta ba. Ga abubuwa uku da ƙasa ta firgita, Ga kuma abubuwa huɗu waɗanda ba za ta iya ɗauka ba. da wawa idan ya cika da nama; Ga mace mai kyama idan an yi aure; da kuyanga mai gadon uwargidanta. Akwai abubuwa huɗu ƙanana a duniya, amma suna da hikima ƙwarai: tururuwa mutane ne marasa ƙarfi, Duk da haka suna shirya abincinsu a lokacin rani; Ƙanƙunƙun ƙullun mutãne ne fãce rãyuka, kuma sunã yin gidãje a cikin duwãtsu. Farawa ba su da sarki, Duk da haka suna fita dukansu da yaƙi. Gizagizai takan kama hannunta, tana cikin fādar sarki. Akwai abubuwa uku da suke da kyau, i, huɗu masu kyaun tafiya. Greyhound; akuya kuma; da sarki, wanda babu tashinsa. Idan ka yi wauta wajen ɗaukaka kanka, ko kuwa ka yi tunanin mugunta, ka ɗora hannunka a kan bakinka. Lalle ne, nono yana haifar da man shanu, murƙushe hanci kuma yana haifar da jini, don haka hushin fushi yakan haifar da husuma. Kalmomin sarki Lemuwel, annabcin da mahaifiyarsa ta koya masa. Menene, ɗana? kuma me, dan cikina? kuma me, dan alwashina? Kada ka ba da ƙarfinka ga mata, Kada ka ba da al'amuranka ga waɗanda suke halakar da sarakuna. Ba sarki ba ne, ya Lemuwel, ba sarki ba ne su sha ruwan inabi; Ba kuma ga sarakunan abin sha ba: Kada su sha, su manta da doka. kuma a karkatar da hukuncin duk wanda aka azabtar. Ku ba wanda yake shirin halaka abin sha mai ƙarfi, Ku ba masu baƙin ciki ruwan inabi. Bari ya sha, ya manta da talaucinsa, kada ya ƙara tunawa da wahalarsa. Ka buɗe bakinka domin bebaye, Domin dukan waɗanda za a hallaka. Ka buɗe bakinka, ka yi shari'a da adalci, ka yi shari'a ga matalauta da matalauta. Wa zai sami mace tagari? gama farashinta ya fi lu'u-lu'u nesa. Zuciyar mijinta tana dogara gareta da aminci, Don haka ba zai sami ganima ba. Za ta yi masa alheri, ba mugunta ba dukan kwanakin rayuwarta. Tana neman ulu, da flax, tana aiki da yardar rai da hannunta. Ita kamar jiragen 'yan kasuwa ce; Tana kawo abincinta daga nesa. Takan tashi tun ba dare ba rana, takan ba iyalinta abinci, da kuyanginta rabo. Ta yi tunani a gona, ta saye ta, Da 'ya'yan hannunta ta dasa gonar inabi. Takan ɗaure gindinta da ƙarfi, tana ƙarfafa hannuwanta. Ta gane abinta yana da kyau, fitilarta ba ta ƙarewa da dare. Ta miƙa hannuwanta zuwa ga igiya, hannuwanta suna riƙe da sandar. Ta miƙa hannunta ga matalauta; na'am, ta miqa hannuwanta ga mabuqata. Ba ta tsoron dusar ƙanƙara ga gidanta, Gama dukan gidanta suna saye da mulufi. Ta yi wa kanta mayafi. Tufafinta siliki ne da shunayya. An san mijinta a ƙofa, Sa'ad da yake zaune a cikin dattawan ƙasar. Ta yi lallausan lilin, ta sayar. Yakan ba da abin ɗamara ga ɗan kasuwa. Ƙarfi da daraja su ne tufafinta; Za ta yi farin ciki a lokaci mai zuwa. Ta buɗe bakinta da hikima. Kuma a cikin harshenta akwai ka'idar alheri. Tana lura da al'amuran gidanta da kyau, Ba ta cin abincin banza. 'Ya'yanta suka tashi, suna kiranta mai albarka; Mijinta kuma, yana yabon ta. 'Ya'ya mata da yawa sun yi nagarta, amma kin fi su duka. Jinƙai yaudara ce, kyakkyawa kuma banza ce, amma macen da take tsoron Ubangiji za a yabe ta. Ka ba ta daga 'ya'yan hannunta; Bari ayyukanta su yabe ta a ƙofa. Kalmomin Mai Wa'azi, ɗan Dawuda, Sarkin Urushalima. Banza na banza, in ji Mai wa'azi, banzan banza; duk banza ne. Wace riba mutum yake samu daga dukan wahalar da ya sha a ƙarƙashin rana? Zamani yana shuɗewa, wata tsara kuma tana zuwa, amma duniya tana dawwama har abada. Rana kuma tana fitowa, rana kuma ta faɗi, ta gaggauta zuwa wurin da ya fito. Iska ta nufi kudu, ta karkata zuwa arewa. Kullum sai yawo, iska kuma takan komo bisa ga kewayensa. Dukan koguna suna gudu cikin teku; duk da haka tekun bai cika ba; Zuwa inda koguna suke fitowa, sai su koma can. Dukan abubuwa suna cike da aiki; mutum ba zai iya furta shi ba: ido ba ya ƙoshi da gani, kunne ba ya cika da ji. Abin da ya kasance, shi ne abin da zai kasance; Abin da aka yi shi ne abin da za a yi, ba kuwa wani sabon abu a ƙarƙashin rana. Shin, akwai wani abu da za a ce game da, Duba, wannan sabon abu ne? Ya riga ya kasance a gabanmu. Babu ambaton abubuwan da suka gabata; kuma ba za a tuna da abubuwan da za su zo tare da waɗanda za su zo daga baya ba. Ni mai wa'azi ne Sarkin Isra'ila a Urushalima. Na kuma ba da zuciyata in nema in bincika da hikima a kan dukan abin da ake yi a ƙarƙashin sama. Na ga dukan ayyukan da ake yi a ƙarƙashin rana; Ga shi, duk abin banza ne, da haushin ruhu. Abin da yake karkatacce ba zai iya miƙewa ba, abin da ya ragu kuma ba za a ƙidaya shi ba. Na yi magana da zuciyata, na ce, ‘Ga shi, na zo da girma, na sami hikima fiye da dukan waɗanda suka riga ni a Urushalima. Na kuma sa zuciyata in san hikima, in san hauka da wauta. Domin a cikin hikima mai yawa akwai baƙin ciki mai yawa, kuma wanda ya ƙara ilimi yakan ƙara baƙin ciki. Na ce a zuciyata, Ka tafi yanzu, zan gwada ka da farin ciki. Don haka ku ji daɗin jin daɗi, ga shi kuwa, wannan ma banza ce. Na ce game da dariya, Hauka ce: Na yi murna, me yake yi? Na nemi a zuciyata in ba da kaina ga ruwan inabi, Duk da haka na sanar da zuciyata da hikima. in kama wauta, har in ga abin da yake da kyau ga 'ya'yan mutane, da za su yi a ƙarƙashin sama dukan kwanakin rayuwarsu. Na yi mini manyan ayyuka; Na gina mini gidaje; Na dasa mini gonakin inabi, na yi mini gonaki da gonaki, na dasa itatuwa iri iri a cikinsu, na yi mini tafkuna na ruwa, in shayar da itacen da yake fitar da itatuwa. bayin da aka haifa a gidana; Na kuma sami dukiya da yawa na manya da kanana fiye da waɗanda suke a Urushalima a gabana. Na sami mawaƙa maza da mawaƙa mata, da abubuwan jin daɗin ɗiyan mutane, kayan kaɗe-kaɗe da na kowane iri. Na yi girma, na ƙaru fiye da dukan waɗanda suka riga ni a Urushalima, hikimata kuwa ta kasance tare da ni. Duk abin da idona ke so ban kiyaye su ba, Ban hana zuciyata ga wani farin ciki ba. Gama zuciyata ta yi murna da dukan aikina: Wannan shi ne rabona na dukan aikina. Sa'an nan na dubi dukan ayyukan da hannuwana suka yi, da aikin da na sha wahala in yi, ga shi, duk abin banza ne, da ɓacin rai, Ba riba a ƙarƙashin rana. Na juyo in ga hikima, da hauka, da wauta, gama me mutumin da zai zo bayan sarki zai iya yi? ko da abin da aka riga aka yi. Sai na ga hikima ta fi wauta, kamar yadda haske ya fi duhu. Mai hikima' idanunsa suna cikin kansa; Amma wawa yakan yi tafiya cikin duhu, ni da kaina kuma na gane abu ɗaya ne yake faruwa da su duka. Sa'an nan na ce a zuciyata, Kamar yadda ya faru da wawa, haka ma ya faru da ni. Me ya sa na fi hikima? Sa'an nan na ce a zuciyata, cewa wannan ma banza ne. Domin ba abin tunawa da mai hikima fiye da wawa har abada. gama abin da yake a cikin kwanaki masu zuwa duk za a manta da shi. Kuma yaya mutun mai hikima? a matsayin wawa. Don haka na ƙi rayuwa; Gama aikin da ake yi a ƙarƙashin rana yana da ban tausayi a gare ni: gama duk abin banza ne, da zafin ruhu. I, na ƙi dukan wahalar da na yi a ƙarƙashin rana, Domin in bar wa mutumin da yake bayana. Wa ya sani ko shi mai hikima ne ko wawa? Duk da haka zai yi mulki bisa dukan wahalar da na yi fama da ita. A cikinta kuma na nuna kaina mai hikima a ƙarƙashin rana. Wannan kuma aikin banza ne. Don haka na yi niyyar in sa zuciyata ta yanke ƙauna daga dukan wahalar da na sha a ƙarƙashin rana. Gama akwai mutum wanda aikinsa yake cikin hikima, da ilimi, da adalci; Amma ga wanda bai yi aiki a cikinta ba, sai ya bar wa rabonsa. Wannan kuma banza ce, mugun abu ne. Me mutum ya samu a cikin dukan wahalarsa, da ɓacin ransa, wanda ya yi aiki a ƙarƙashin rana? Domin dukan kwanakinsa baƙin ciki ne, wahalarsa kuma baƙin ciki ne. I, zuciyarsa ba ta hutawa da dare. Wannan kuma aikin banza ne. Ba abin da ya fi kyau ga mutum, sai ya ci ya sha, ya sa ransa ya ji daɗi a cikin aikinsa. Wannan kuma na gani, daga hannun Allah yake. Ga wanda zai iya ci, ko wanene zai iya gaggawar zuwa nan. fiye da ni? Gama Allah yana ba mutumin da yake nagari a gabansa hikima, da ilimi, da farin ciki, amma yakan ba mai zunubi wahala, ya tara, ya tara, domin ya ba wanda yake nagari a gaban Allah. Wannan kuma aikin banza ne da ɓacin rai. Ga kowane abu akwai lokaci, da lokaci ga kowane abu a ƙarƙashin sama: lokacin haihuwa, da lokacin mutuwa; lokacin shuka, da tiin debo abin da aka shuka; Da lokacin kisa, da lokacin warkarwa; lokacin rushewa, da lokacin gini; lokacin kuka, da lokacin dariya; lokacin makoki, da lokacin rawa; Lokaci ne na zubar da duwatsu, da lokacin tattara duwatsu wuri ɗaya; da lokacin runguma, da lokacin kamewa; lokacin samun, da lokacin rasawa; da lokacin kiyayewa, da lokacin jefarwa; Da lokacin tsagewa, da lokacin ɗinki; lokacin yin shiru, da lokacin magana; lokacin kauna, da lokacin ƙi; lokacin yaƙi, da lokacin salama. Wane riba mai aiki yake samu a cikin abin da ya yi aiki a cikinsa? Na ga wahalar da Allah ya ba ɗiyan mutane su yi ta fama da ita. Ya sa kowane abu kyakkyawa a zamaninsa, Ya sa duniya a cikin zuciyarsu. don kada mutum ya iya gano aikin da Allah ya yi tun daga farko har ƙarshe. Na san cewa babu wani alheri a cikinsu, sai dai mutum ya yi farin ciki, ya kuma aikata nagarta a rayuwarsa. Kuma kowane mutum ya ci ya sha, ya ji daɗin dukan aikin da ya yi, baiwar Allah ce. Na sani, dukan abin da Allah ya yi, zai dawwama, ba za a iya saka shi da kome ba, ba kuwa za a ƙwace kome ba. Abin da ya kasance a yanzu; kuma abin da zai kasance ya riga ya kasance; Kuma Allah yana bukatar abin da ya shige. Ban da haka kuma na ga wurin shari'a a ƙarƙashin rana, mugunta tana can. da wurin adalci, cewa mugunta a can. Na ce a zuciyata, Allah zai hukunta masu adalci da mugaye, gama akwai lokacin kowane manufa da kowane aiki. Na ce a cikin zuciyata game da 'ya'yan mutane, domin Allah ya bayyana su, kuma dõmin su ga cewa su kansu dabba ne. Domin abin da ya sami 'ya'yan mutane yakan sami namomin jeji; Ko da abu ɗaya ne yake sãme su: kamar yadda ɗaya yake mutuwa, haka kuma ɗayan yake mutuwa; i, dukansu numfashi ɗaya ne. Don haka mutum ba shi da fifiko fiye da dabba, gama duka banza ne. Duk suna zuwa wuri guda; Duk na turɓaya ne, duk sun koma turɓaya. Wa ya san ruhun mutum wanda yake hawa sama, da ruhun dabba wanda yake gangarowa ƙasa? Don haka na gane, ba abin da ya fi, sai mutum ya yi farin ciki da nasa ayyukan. gama wannan shi ne rabonsa: gama wa zai kai shi ya ga abin da zai faru bayansa? Sai na komo, na duba dukan zaluncin da ake yi a ƙarƙashin rana. Sai ga hawayen waɗanda aka zalunta, ba su da mai ta'aziyya; kuma daga wajen azzalumansu akwai iko; amma ba su da mai ta'aziyya. Don haka na yabi matattu waɗanda suka riga sun mutu fiye da masu rai da suke da rai. I, ya fi su duka biyun da ba a taɓa gani ba, waɗanda ba su taɓa ganin mugun aikin da ake yi a ƙarƙashin rana ba. Na kuma lura da dukan wahala, da kowane aikin da ya dace, cewa saboda wannan mutum yana kishin maƙwabcinsa. Wannan kuma aikin banza ne da ɓacin rai. Wawa yakan naɗe hannuwansa wuri ɗaya, ya ci naman kansa. Gara hannu biyu da natsuwa, Da hannu biyu cike da wahala da bacin rai. Sa'an nan na komo, na ga banza a ƙarƙashin rana. Akwai shi kaɗai, kuma babu na biyu; I, ba shi da ɗa, ko ɗan'uwa. Idonsa kuma ba ya ƙoshi da dukiya; Ba ya ce, “Don wa nake wahala, in ba wa raina alheri? Wannan kuma aikin banza ne, i, naƙuda ce. Biyu sun fi ɗaya; domin suna da kyakkyawar lada ga aikinsu. Gama idan sun fāɗi, ɗaya zai ɗaga ɗan'uwansa: amma kaiton wanda yake shi kaɗai sa'ad da ya faɗi; Domin ba shi da wani wanda zai taimake shi. 13.17 Idan biyu suka kwanta tare, sai su ji zafi, amma ta yaya mutum zai ji ɗumi shi kaɗai? Kuma idan daya ya rinjaye shi, biyu za su tsaya masa. Igiya mai ninkaya uku ba ta da sauri karye. Gara talaka da yaro mai hikima da tsohon sarki wawa, wanda ba za a ƙara yi masa gargaɗi ba. Domin daga kurkuku ya zo mulki. Amma wanda aka haifa a mulkinsa kuma ya zama matalauci. Na ga dukan masu rai waɗanda suke tafiya ƙarƙashin rana, da ɗa na biyu wanda zai tashi a maimakonsa. Dukan jama'a ba su da iyaka, ko da waɗanda suke a gabansu, Su ma waɗanda suke bayansu ba za su yi murna da shi ba. Hakika wannan kuma banza ne da ɓacin rai. Ka kiyaye ƙafarka sa'ad da kake zuwa Haikalin Allah, Ka zama a shirye ka ji, Fiye da ba da hadayar wawa, gama ba su la'akari da suna aikata mugunta. Kada ka yi gaggawa da bakinka, kada kuma zuciyarka ta yi gaggawar yin magana a gaban Allah: gama Allah yana sama, kai kuma a duniya, don haka ka bar maganarka ta zama kaɗan. Gama mafarki yana zuwa ta wurin kasuwanci da yawa; Muryar wawa kuma da yawan maganganu ake saninsa. Sa'ad da kuka yi wa Allah wa'adi, to, kada ku jinkirta cika shi. Gama ba ya jin daɗin wawaye: Ka biya abin da ka alkawarta. Gara kada ka yi wa'adi, Da ka yi wa'adi, kada ka biya. Kada ka bar bakinka ya sa namanka ya yi zunubi; Kada ka ce a gaban mala'ikan, kuskure ne. Don me Allah zai yi fushi da muryarka, ya lalatar da aikin hannuwanka? Gama a cikin mafarkai masu yawa da kalmomi masu yawa, akwai kuma maganganun banza iri-iri, amma ka ji tsoron Allah. Idan kun ga ana zaluntar matalauta, da karkatar da shari'a da adalci a lardin, kada ku yi mamakin al'amarin. Kuma akwai maɗaukaka daga gare su. Ribar ƙasa ta kowa ce, sarki da kansa gonaki ne. Wanda yake son azurfa ba zai ƙoshi da azurfa ba; Wanda kuma yake son yalwa da yawa, wannan kuma banza ce. Idan kaya suka ƙaru, waɗanda suke ci su ƙaru, kuma menene amfanin masu shi? ajiye kallonsu da idanunsu? Barcin ma'aikaci yana da daɗi, ko ya ci kaɗan ko kaɗan, amma wadatar mawadaci ba zai bar shi ya yi barci ba. Akwai wata mugun mugunta wadda na gani a ƙarƙashin rana, wato, wadata da aka tanada domin masu ita, don a cutar da su. Amma waɗancan arziƙi suna lalacewa ta wurin wahala, ya kuwa haifi ɗa, Ba kome a hannunsa. Kamar yadda ya fito daga cikin mahaifiyarsa, tsirara zai komo ya tafi kamar yadda ya zo, kuma ba zai ɗauki wani abu daga cikin aikinsa ba, wanda zai ɗauke shi a hannunsa. Wannan kuma babban mugun abu ne, cewa a kowane hali kamar yadda ya zo, haka kuma zai tafi. Dukan kwanakinsa yana cin abinci cikin duhu, Yana baƙin ciki da fushi da ciwonsa. Dubi abin da na gani, yana da kyau, kyakkyawa kuma a ci, a sha. Ya kuma ji daɗin dukan wahalar da yake yi a ƙarƙashin rana dukan kwanakin ransa, wanda Allah yake ba shi, gama rabonsa ne. Kowane mutum kuma wanda Allah ya ba shi dukiya da dukiya, ya kuma ba shi ikon ci daga cikinta, ya ƙwace rabonsa, ya yi farin ciki da aikinsa; wannan baiwar Allah ce. Gama ba zai tuna da kwanakin ransa da yawa ba. Domin Allah ya amsa masa da farin cikin zuciyarsa. Akwai wani mugun abu da na gani a ƙarƙashin rana, kuma ya zama ruwan dare a tsakanin mutane: Mutumin da Allah ya ba shi dukiya, da dukiya, da daraja, ba ya rasa kome ga ransa daga dukan abin da yake so, duk da haka Allah yana bayarwa. Ba shi da iko ya ci daga ciki, amma baƙo ya ci, wannan banza ce, mugun cuta ce. Idan mutum ya haifi 'ya'ya ɗari, ya rayu shekaru masu yawa, har kwanakin shekarunsa su yi yawa. kuma ransa ba zai ƙoshi da alheri, kuma ba shi da jana'izar; Na ce, haihuwar da ba ta dace ba ta fi shi. Gama ya shigo da banza, ya tafi cikin duhu, duhu kuma ya lulluɓe sunansa. Bai ga rana ba, bai kuma san kome ba, wannan ya fi sauran hutawa. I, ko da yake ya rayu shekara dubu sau biyu an faɗa, amma bai ga wani alheri ba. Duk aikin mutum na bakinsa ne, amma duk da haka sha'awar ba ta ƙoshi ba. Don me mai hikima ya fi wawa? Menene talaka yake da shi, wanda ya san tafiya a gaban masu rai? Gara ganin idanuwa da yawo da sha'awa: Wannan kuma banza ne da raɗaɗin ruhi. An riga an ambaci abin da yake a dā, kuma an san shi mutum ne, kada kuma ya yi jayayya da wanda ya fi shi. Ganin akwai abubuwa da yawa da ke ƙara yawan banza, me ya fi mutum? Don wane ne ya san abin da ke da kyau ga mutum a wannan rayuwar, dukan kwanakin rayuwarsa na banza waɗanda ya ke yi kamar inuwa? Wa zai iya faɗa wa mutum abin da zai kasance bayansa a ƙarƙashin rana? Sunan mai kyau ya fi man shafawa mai daraja; kuma ranar mutuwa fiye da ranar haihuwa. Gara a je gidan makoki, da a je gidan biki, gama wannan ita ce ƙarshen dukan mutane. Rayayyun kuma za su sa shi a zuciyarsa. Bakin ciki ya fi dariya: gama ta wurin bakin cikin fuskar zuciya ta kan gyaru. Zuciyar masu hikima tana cikin gidan makoki; Amma zuciyar wawa tana cikin gidan farin ciki. Gara a ji tsauta wa masu hikima, Da mutum ya ji waƙar wawa. Gama kamar faɗuwar ƙaya a ƙarƙashin tukunya. Haka kuma dariyar wawa: Wannan ma banza ce. Hakika zalunci yakan sa mai hikima ya haukace; Kyauta kuma tana lalatar da zuciya. Ƙarshen abu ya fi farkonsa kyau, kuma mai haƙuri a ruhu ya fi masu girmankai kyau. Kada ka yi gaggawar fushi da ruhunka, Gama fushi yana kan kirjin wawa. Kada ka ce, 'Me ya sa zamanin dā ya fi waɗannan kyau? gama ba ka yi tambaya da hikima game da wannan ba. Hikima tana da kyau tare da gādo, kuma da ita akwai riba ga waɗanda suke ganin rana. Domin hikima kariya ce, kuɗi kuma kariya ce: amma fifikon ilimi shi ne, hikima takan ba da rai. Ku dubi aikin Allah, gama wa zai iya miƙe wanda ya karkata? A ranar wadata, ka yi murna, amma a ranar wahala, ka lura. Allah kuma ya sa wannan a gaban ɗayan, domin kada mutum ya sami kome a bayansa. Duk abin da na gani a cikin kwanakin banza na, akwai adali wanda yake hallaka cikin adalcinsa, akwai kuma mugun mutum wanda ya tsawaita rayuwarsa cikin muguntarsa. Kada ku yi adalci a kan yawa. Kada ka mai da kanka mai hikima. Don me za ka hallaka kanka? Kada ka zama mai yawan mugunta, kada ka zama wauta, don me za ka mutu kafin lokacinka? Yana da kyau ka riki wannan; I, kuma kada ka janye hannunka daga wannan, gama mai tsoron Allah zai fito daga gare su duka. Hikima tana ƙarfafa masu hikima Fiye da jarumawa goma waɗanda suke cikin birni. Gama babu wani adali a duniya, mai aikata nagarta, amma ba ya yin zunubi. Kada kuma ku kula da dukan maganar da ake faɗa; Kada ka ji bawanka yana zaginka. Domin sau da yawa zuciyarka ta sani kai ma ka zagi wasu. Dukan waɗannan na gwada da hikima: Na ce, Zan zama mai hikima; amma ya yi nisa da ni. Abin da yake nesa, mai zurfi, wa zai iya gano shi? Na sa zuciyata in sani, in bincika, in nemi hikima, da dalilin al'amura, in san muguntar wauta, ko da na wauta da hauka: Na sami mace mai ɗaci fiye da mutuwa. Tarkuna da tarukanta, hannuwanta kamar sarƙoƙi. Amma ita za a kama mai zunubi. Ga shi, na sami wannan, in ji mai wa’azi, ina lissafta ɗaya bayan ɗaya, don in sami labarin. Amma ban sami mace a cikin dukan waɗannan ba. To, wannan kawai na samo, cewa Allah ya halicci mutum mai gaskiya; amma sun nemi abubuwan kirkire-kirkire da yawa. Wane ne kamar mai hikima? Kuma wa ya san fassarar wani abu? Hikimar mutum takan sa fuskarsa ta haskaka, kwarjinin fuskarsa kuma za ta canza. Ina ba ku shawara ku kiyaye umarnan sarki, ku kiyaye rantsuwar Allah. Kada ku yi gaggawar fita daga gabansa: Kada ku tsaya cikin mugun abu; gama duk abin da ya gamshe shi yana aikatawa. Inda maganar sarki take, akwai iko, kuma wa zai ce masa, me kake yi? Duk wanda ya kiyaye umarnai ba zai ji mugun abu ba, amma mai hikima zuciyarsa takan gane lokaci da shari'a. Domin ga kowace manufa akwai lokaci da hukunci, saboda haka wahalar mutum tana da yawa a kansa. Domin bai san abin da zai kasance ba. Wa zai iya gaya masa yaushe zai kasance? Ba wani mutum da yake da iko bisa ruhu ya riƙe ruhu; Ba shi da iko a ranar mutuwa. Mugunta kuma ba za ta ceci waɗanda aka ba ta ba. Duk waɗannan na gani, na kuma sa zuciyata ga kowane aikin da ake yi a ƙarƙashin rana: Akwai lokacin da mutum ya yi mulkin wani don ya cuci kansa. Sai na ga mugaye sun binne, suna tahowa suna fita daga Wuri Mai Tsarki, an manta da su a birnin da suka yi haka, wannan kuma banza ce. Domin ba a zartar da hukunci a kan mugun aiki da sauri, don haka zuciyar 'yan adam ta gama shiryar da su su aikata mugunta. Ko da mai zunubi ya yi mugunta sau ɗari, kuma kwanakinsa sun daɗe, Amma na sani zai zama lafiya ga masu tsoron Allah. Masu tsoronsa a gabansa: Amma ba zai yi kyau ga mugaye ba, Ba kuwa zai daɗe ba, waɗanda suke kamar inuwa; Domin ba ya tsoron Allah. Akwai wani abin banza da ake yi a duniya; cewa a sami adalai, waɗanda abin ya faru bisa ga aikin mugaye; Har ila yau, akwai mugayen mutane waɗanda abin ya same su bisa ga aikin adalai: Na ce wannan kuma banza ne. Sa'an nan na yaba wa farin ciki, domin mutum ba shi da wani abu mafi kyau a ƙarƙashin rana, da ya ci, ya sha, da jin daɗi, gama wannan zai zauna tare da shi na wahalarsa kwanakin ransa, wanda Allah ya ba shi a ƙarƙashin mulkinsa. rana. Sa'ad da na sa zuciyata in san hikima, in ga aikin da ake yi a duniya: (gama akwai wanda dare da rana ba ya ganin barci da idanunsa:) Sa'an nan na ga dukan aikin Allah. cewa mutum ba zai iya gano aikin da ake yi a ƙarƙashin rana ba: gama ko da mutum yana nemansa, amma ba zai same shi ba; na kara; Ko da yake mai hikima yana tunanin saninsa, amma ba zai iya samunsa ba. Domin duk wannan na yi tunani a zuciyata, har in sanar da waɗannan duka, cewa adalai, da masu hikima, da ayyukansu, suna hannun Allah. Ba wanda ya san ƙauna ko ƙiyayya ga dukan waɗanda suke a gabansu. Dukan abubuwa suna zuwa ga kowa ɗaya: abu ɗaya ne ga masu adalci da mugaye; zuwa ga nagarta, da mai tsabta, da marar tsarki; ga wanda ya miƙa hadaya, da wanda ba ya yin hadaya: kamar yadda nagari yake, haka ma mai zunubi; Wanda kuma ya rantse, kamar wanda ya ji tsoron rantsuwa. Wannan shi ne mugun abu a cikin dukan abin da ake yi a ƙarƙashin rana, cewa akwai abu ɗaya ga kowa. Kuma hauka yana a cikin zuciyarsu sa'ad da suke raye, sa'an nan kuma su tafi ga matattu. Gama wanda yake tare da dukan mai rai yana da bege, gama kare mai rai ya fi mataccen zaki kyau. Domin rayayyu sun san za su mutu: amma matattu ba su san kome ba, ba su da sauran lada; Domin an manta da su tunowa. Ƙaunarsu, da ƙiyayyarsu, da hassada, yanzu ta ƙare. Ba su da wani rabo har abada a cikin kowane abu da ake yi a ƙarƙashin rana. Tafi, ka ci abincinka da murna, ka sha ruwan inabinka da farin ciki. gama Allah yana karɓar ayyukanka yanzu. Bari tufafinka su zama fari kullum; Kada ka bar kanka ya rasa man shafawa. Ka yi rayuwa da farin ciki da matar da kake ƙauna dukan kwanakin rayuwar banzarka, wanda ya ba ka a ƙarƙashin rana, dukan kwanakin banzarka, gama wannan shine rabonka a rayuwar duniya. Da kuma cikin wahalar da kuke sha a ƙarƙashin rana. Duk abin da hannunka ya iske yi, yi shi da ƙarfinka. gama babu wani aiki, ko dabara, ko ilimi, ko hikima, a cikin kabari inda za ka. Na komo, na ga a ƙarƙashin rana, tseren ba ga masu gagara ba ne, yaƙi kuma ba ga masu ƙarfi ba ne, ba abinci ga masu hikima ba tukuna, ko wadata ga masu hankali, ko tagomashi ga masu gwaninta. amma lokaci da zarafi ya same su duka. Domin mutum ma bai san lokacinsa ba, kamar kifayen da ake kamawa cikin tarko, da tsuntsayen da aka kama cikin tarko. Haka kuma 'ya'yan mutane suke tarko a cikin mugun lokaci, sa'ad da ya fāɗa musu farat ɗaya. Na ga hikimar nan a ƙarƙashin rana, ta kuma ganni a gare ni. Sai wani babban sarki ya taho da ita, ya kewaye ta. Ya giggina manya-manyan ginshiƙai gāba da ita. A can kuwa aka iske wani talaka mai hikima a cikinta, ta wurin hikimarsa kuwa ya ceci birnin. Duk da haka ba wanda ya tuna da wannan matalauci. Sai na ce, “Hikima ta fi ƙarfi, amma an raina hikimar matalauci, ba a jin maganarsa. Kalmomin masu hikima da natsuwa ake jin su, Fiye da kukan mai mulki a cikin wawaye. Hikima ta fi makaman yaƙi, amma mai zunubi ɗaya yakan lalatar da alheri mai yawa. Matattun ƙudaje suna sa man ƙoƙon ƙoƙon mai ƙamshi ya ba da ƙanshi mai daɗi. Zuciyar mai hikima tana hannun damansa; amma zuciyar wawa a hagunsa. Har ila yau, sa'ad da wawa ya bi ta hanya, hikimarsa ta ƙare masa, yakan ce wa kowa shi wawa ne. Idan ruhun mai mulki ya tashi gāba da ku. Kada ku bar wurinku; Domin yin biyayya yana kwantar da manyan laifuffuka. Akwai wani mugun abu da na gani a ƙarƙashin rana, kamar ɓata ce daga mai mulki. Na ga bayi a kan dawakai, da hakimai suna tafiya kamar bayi a duniya. Wanda ya haƙa rami zai fāɗi a ciki. Kuma wanda ya karya shinge, maciji zai sare shi. Kuma wanda ya kawar da duwatsu, za a yi masa rauni da su. Wanda kuma ya sassare itace zai fuskanci hatsari da shi. Idan baƙin ƙarfe ya yi kururuwa, bai huce ba, sai ya ƙara ƙarfinsa, amma hikima tana da amfani a shiryarwa. Lallai macijin zai ciji ba tare da sihiri ba; kuma mai baƙar magana bai fi kyau ba. Kalmomin bakin mai hikima suna da alheri. Amma leɓun wawa za su cinye kansa. Farkon maganar bakinsa wauta ce. Kuma karshen maganarsa hauka ce. Wawa kuma yana cike da magana: Mutum ba zai iya faɗi abin da zai faru ba; Me kuma zai faru bayansa, wa zai iya faɗa masa? Ayyukan wawaye yakan gaji kowannensu, Domin bai san tafiya birni ba. Kaitonki, ya ƙasar, sa'ad da sarkinki yake yaro, da safiya kuma shugabanninki suka ci abinci! Albarka ta tabbata gare ki, ya ƙasar, sa'ad da sarkinki ɗan fādawa ne, sarakunanki kuma suka ci abinci a kan kari, don ƙarfi, ba don buguwa ba! Ta wurin rashin ƙarfi gini ya ruɓe. kuma ta hanyar zaman banza gidan ya shiga. Ana yin liyafa don dariya, ruwan inabi kuma kan yi murna, amma kuɗi yana amsa kowane abu. Kada ka zagi sarki, ko a tunaninka. Kada kuma ka zagi mawadaci a ɗakin kwananka, gama tsuntsun sama zai ɗauki murya, abin da yake da fikafikai kuma shi ne zai faɗa. Ka zuba abincinka bisa ruwayen, gama za ka same shi bayan kwanaki da yawa. Ku ba bakwai rabo, da takwas kuma; Gama ba ka san abin da zai faru a duniya ba. Idan gizagizai sun cika da ruwa, sai su zubar da kansu a duniya, idan itacen ya fāɗi wajen kudu, ko wajen arewa, a wurin da itacen yake faɗuwa, sai ya kasance. Mai lura da iska ba zai yi shuka ba; Mai lura da gajimare kuma ba zai girbe ba. Kamar yadda ba ka san hanyar ruhu ba, ko yadda ƙasusuwa suke girma a cikin mahaifar mai juna biyu, haka nan ba ka san ayyukan Allah mai yin kome ba. Da safe ka shuka iri, da maraice kuma, kada ka riƙe hannunka, gama ba ka sani ba, ko wannan ko wancan, ko duka biyu za su yi kyau. Lallai hasken yana da dadi, Abin farin ciki ne idanu su kalli rana: Amma idan mutum ya yi shekaru da yawa yana murna da su duka. Duk da haka bari ya tuna da kwanakin duhu. gama za su yi yawa. Duk abin da ke zuwa banza ne. Ka yi murna, ya saurayi, a lokacin ƙuruciyarka; Ka sa zuciyarka ta faranta maka rai a kwanakin ƙuruciyarka, ka bi hanyoyin zuciyarka, da ganin idanunka, amma ka sani, saboda waɗannan abubuwa duka Allah zai kai ka cikin hukunci. Don haka ka kawar da baƙin ciki daga zuciyarka, ka kawar da mugunta daga jikinka, gama ƙuruciya da ƙuruciya banza ne. Yanzu ka tuna da mahaliccinka sa'ad da kake ƙuruciyarka, sa'ad da mugayen ranaku ba su zo ba, ko shekaru kuma ba su yi kusa ba, sa'ad da za ka ce ba na jin daɗinsu. Yayin da rana, ko haske, ko wata, ko taurari, ba za su yi duhu ba, ko gizagizai ba su koma bayan ruwan sama. A ranar da masu tsaron gida za su yi rawar jiki, masu ƙarfi za su rusuna, kuma masu niƙa za su daina saboda kaɗan ne, waɗanda suke duba ta tagogi kuma za su yi duhu, kuma za a rufe ƙofofin a tituna. Sa'ad da sautin niƙa ya ragu, Ya tashi da muryar tsuntsu, Duk 'yan mata na kiɗa za a ƙasƙantar da su; Har ila yau, sa'ad da suka ji tsoron abin da yake mafi tsayi, Tsoro kuma za su kasance a hanya, kuma itacen almond ya yi girma, ƙwari kuma za ta zama nauyi, sha'awa kuma za ta shuɗe: Domin mutum ya tafi gidansa mai nisa, ya tafi gida. Masu makoki suna yawo a tituna: Ko kuma a kwance igiyar azurfa, ko a karye kwanon zinariya, ko tulu a karye a maɓuɓɓugar ruwa, ko kuma a karye a cikin rijiya. Sa'an nan ƙura ta koma ƙasa kamar yadda take. Ruhu kuma zai koma ga Allah wanda ya ba shi. Aikin banza, in ji mai wa'azi; duk banza ne. Har ila yau, da yake mai wa’azi yana da hikima, ya koya wa mutane ilimi; I, ya ba da hankali sosai, ya nema, ya tsara karin magana da yawa. Mai wa'azin ya nemi ya gano kalmomi masu daɗi, abin da aka rubuta daidai ne, kalmomin gaskiya. Kalmomin masu hikima suna kama da ƙusoshi, kamar ƙusoshi kuma waɗanda shugabannin majalisa suka ɗaure, waɗanda makiyayi ɗaya suke bayarwa. Har ila yau, da waɗannan, ɗana, ka yi wa gargaɗi: yin littattafai da yawa ba shi da iyaka; Nazari da yawa kuwa gajiyar jiki ce. Bari mu ji ƙarshen maganar duka: Ku ji tsoron Allah, ku kiyaye dokokinsa: gama wannan shi ne dukan hakkin mutum. Gama Allah zai gabatar da kowane aiki a cikin shari'a, tare da kowane abu na sirri, ko nagari ne ko na mugu. Waƙar waƙoƙi, wato na Sulemanu. Bari ya sumbace ni da sumbatun bakinsa, gama ƙaunarka ta fi ruwan inabi. Saboda ƙanshin man shafawa naka sunanka kamar man shafawa ne da aka zubar, Don haka budurwai suna son ka. Ka jawo ni, mu bi ka da gudu, Sarki ya kai ni ɗakinsa, Za mu yi murna da farin ciki da kai, Mu ma za mu tuna da ƙaunarka fiye da ruwan inabi, adalai suna ƙaunarka. Ni baƙar fata ne, amma kyakkyawa, Ya ku 'yan matan Urushalima, Kamar alfarwa ta Kedar, Kamar labulen Sulemanu. Kada ku dube ni, domin baƙar fata nake, Domin rana ta dube ni. Suka maishe ni mai kula da gonakin inabi; Amma gonar inabina ban kiyaye ba. Ka faɗa mani, ya wanda raina yake ƙauna, inda kake kiwo, Inda kake sa garkenka su huta da tsakar rana. Don me zan zama kamar wanda ya rabu da garken abokanka? Idan ba ka sani ba, ke ke mafi kyaun mata, sai ki fita ta sawun garke, ki yi kiwon 'ya'yanki kusa da alfarwa ta makiyaya. Ya ƙaunataccena, na kwatanta ki da ƙungiyar dawakai cikin karusan Fir'auna. Kuncikinki sun yi kyau da jeri na kayan ado, Wuyarki da sarƙoƙin zinariya. Za mu yi maka sandunan zinariya da sandunan azurfa. Sa'ad da sarki yake zaune a teburinsa, nardina ya ba da kamshinsa. Ƙaunaceta ce a gare ni, tarin mur; Zai kwanta dukan dare a tsakanin ƙirjina. Ƙaunataccena a gare ni kamar gungu ne a gonakin inabi na En-gedi. Ga shi, kina da kyau, ya ƙaunataccena; sai ga, kai mai adalci ne; Kana da idanu na tattabarai. Ga shi, kai kyakkyawa ne, masoyina, I, kyakkyawa, kuma gadonmu kore ne. Ƙwararrun gidanmu itace al'ul, Ragon fir ɗinmu kuma. Ni ne furen Sharon, da furannin kwaruruka. Kamar furannin furanni a cikin ƙaya, Haka kuma ƙaunatata take cikin 'ya'ya mata. Kamar itacen apple a cikin itatuwan dazuzzuka, haka ƙaunataccena yake cikin 'ya'ya maza. Na zauna a ƙarƙashin inuwarsa da farin ciki ƙwarai, 'ya'yansa kuwa sun yi daɗi ga ɗanɗanona. Ya kawo ni gidan liyafa, tutarsa ​​a kaina ita ce soyayya. Ku zaunar da ni da tukwane, ku ta'azantar da ni da 'ya'yan itacen apple, gama ina jin daɗin ƙauna. Hannunsa na hagu yana ƙarƙashin kaina, hannun damansa kuma ya rungume ni. Ina yi muku alkawari, ku 'yan mata na Urushalima, da barewa da barewa, cewa kada ku ta da ƙaunata, kada ku tayar da ƙaunata har sai ya ga dama. Muryar masoyina! Ga shi, yana zuwa yana tsalle bisa duwatsu, yana tsalle a kan tuddai. Ƙaunataccena kamar barewa ne ko barewa. Ya tsaya a bayan bangonmu, yana duban tagogi, yana nuna kansa ta cikin ledoji. Ƙaunataccena ya yi magana, ya ce mini, Tashi, masoyina, kyakkyawata, ki zo. Ga shi, damuna ta wuce, ruwan sama kuma ya ƙare. Furanni suna bayyana a duniya; lokacin waƙar tsuntsaye ya yi, kuma ana jin muryar kunkuru a ƙasarmu; Itacen ɓaure yana fitar da 'ya'yan ɓaurenta, Kurangar inabin kuma da 'ya'yan inabi masu laushi suna ba da ƙanshi mai daɗi. Tashi, masoyina, kyakkyawa ta, ki tafi. Ya kurciyata, wadda take cikin ramukan dutse, A asirce na matakala, Bari in ga fuskarki, Bari in ji muryarki; Domin muryarka tana da daɗi, fuskarka kuma kyakkyawa ce. Ka ɗauke mana dawakai, da ƙanana, waɗanda suke lalatar da kurangar inabin, gama kurangar inabinmu suna da inabi masu taushi. Ƙaunataccena nawa ne, ni kuwa nasa ne, Yana kiwo cikin furannin furanni. Har gari ya waye, inuwa kuma ta gudu, ka juyo, ya ƙaunataccena, Ka zama kamar barewa ko barewa a kan duwatsun Beter. Da dare a kan gadona na neme shi wanda raina ke ƙauna, Na neme shi, amma ban same shi ba. Zan tashi yanzu, in zaga birni a kan tituna, A kan tituna kuma zan nemi wanda raina ke ƙauna. Na neme shi, amma ban same shi ba. Masu tsaro da suke zagawa cikin birni suka same ni, Na ce musu, “Kun ga wanda raina yake ƙauna? Kadan na wuce daga gare su, amma na sami wanda raina ke so, na rike shi, ban bar shi ya tafi ba, sai na shigar da shi cikin gidan mahaifiyata, da cikin dakin da ta haife ni. . Ina yi muku alkawari, ku 'yan mata na Urushalima, da barewa da barewa, cewa kada ku ta da ƙaunata, kada ku tayar da ƙaunata har sai ya ga dama. Wane ne wannan da yake fitowa daga jeji kamar ginshiƙan hayaƙi, Mai ƙona turare da mur, Da dukan ƙoƙon ɗan kasuwa? Ga gadonsa, na Sulemanu; jarumawa sittin suna kewaye da ita, Na jarumawan Isra'ila. Dukansu suna riƙe da takuba, gwanin yaƙi, kowane mutum yana da takobi a cinyarsa saboda tsoro da dare. Sarki Sulemanu ya yi wa kansa karusar itacen Lebanon. Ya yi ginshiƙanta da azurfa, gindinta da zinariya, murfinsa da shunayya, a tsakiyarsa da aka lulluɓe da ƙauna ga 'yan matan Urushalima. Ku fito, ya ku 'ya'yan Sihiyona, ku ga sarki Sulemanu yana da rawanin da mahaifiyarsa ta yi masa rawani a ranar aurensa, da ranar farin cikin zuciyarsa. Ga shi, kina da kyau, ya ƙaunataccena; sai ga, kai mai adalci ne; kana da tattabarai' Idanunku a cikin makullunku, gashinku kamar garken awaki ne, waɗanda suke fitowa daga Dutsen Gileyad. Haƙoranki kamar garken tumaki ne waɗanda aka yi wa yankan, Waɗanda suka fito daga wanka. Wanda kowacce ta haifi tagwaye, kuma babu wadda ba ta haihuwa a cikinsu. Leɓunanka kamar zaren mulufi ne, maganarka kuma kyakkyawa ce, Haikalinka kuma kamar guntun rumman ne a cikin maɗalolinka. Wuyarki tana kama da hasumiya ta Dawuda wadda aka gina domin sulke, An rataye garkuwoyi dubu, Dukan garkuwoyi na jarumawa. Nononki biyu kamar barewa biyu ne, tagwaye, Waɗanda suke kiwo a cikin furanni. Har gari ya waye, inuwa ta gudu, Zan kai ni dutsen mur, da tudun turare. Kai mai adalci ne, masoyina; babu tabo a cikin ku. Ki zo tare da ni daga Lebanon, matata, tare da ni daga Lebanon: duba daga saman Amana, Daga saman Shenir da Harmon, Daga ramukan zakuna, Daga duwatsun damisa. Kin ɓaci zuciyata, 'yar'uwata, matata; Ka ɓata zuciyata da idanunka ɗaya, da sarƙar wuyanka ɗaya. Ƙaunarki ta yi kyau, 'yar'uwata, matata! Yaya ƙaunarka ta fi ruwan inabi kyau! Kamshin man shafawanka kuma ya fi duk kayan yaji! Leɓunanka, ya matata, ɗiban ruwa kamar saƙar zuma: zuma da madara suna ƙarƙashin harshenki. Kamshin tufafinka kuma kamar warin Lebanon ne. 'Yar'uwata, matata, an rufe lambuna. wani marmaro ya rufe, an rufe maɓuɓɓuga. Shukayenki gonakin rumman ne, masu 'ya'yan itace masu daɗi. kamfi, tare da spikenard, Spikenard da saffron; calamus da kirfa, da dukan itatuwan turare; Mur da aloes, Da dukan manyan kayan yaji: Maɓuɓɓugar lambuna, da rijiyar ruwa mai rai. da magudanan ruwa daga Lebanon. Wayyo, ya iskar arewa; Ku zo, ku kudu; ku busa lambuna, domin kayan yaji ya kwararo. Bari ƙaunataccena ya shiga gonarsa, Ya ci kyawawan 'ya'yan itatuwa. Na shigo gonata, 'yar'uwata, matata: Na tattaro mur na da yaji na. Na ci saƙar zumata da zumata; Na sha ruwan inabina da nonona: ku ci, ku abokai; ku sha, i, ku sha a yalwace, ya ƙaunataccena. Ina barci, amma zuciyata tana farkawa: muryar ƙaunatacciyara ce ta buga, tana cewa, “Buɗe mini, ‘yar’uwata, ƙaunatata, kurciyata, marar ƙazanta: gama kaina yana cike da raɓa, ƙullena da ɗigon ruwa. na dare. Na tuɓe rigata; yaya zan saka? Na wanke ƙafafuna; ta yaya zan ƙazantar da su? Ƙaunataccena ya sa hannunsa a ramin ƙofar, hanjina ya motsa saboda shi. Na tashi don buɗe wa ƙaunataccena; Hannayena suka zubo da mur, Yatsuna da mur mai ƙamshi mai daɗi, a kan tawul ɗin kulle. Na bude wa masoyina; Amma ƙaunataccena ya rabu da kansa, ya tafi, raina ya kasa sa'ad da ya yi magana: Na neme shi, amma ban same shi ba. Na kira shi, amma bai ba ni amsa ba. Masu tsaro da suka zaga cikin birni suka same ni, suka buge ni, suka yi mini rauni. Masu tsaron garu suka ɗauke mini mayafina. Ina yi muku gargaɗi, ya ku 'yan matan Urushalima, idan kun sami ƙaunataccena, ku faɗa masa cewa ina fama da ƙauna. Menene masoyinki ya fi wani masoyi, ke mafi kyawun mata? Menene ƙaunataccenka fiye da wani ƙaunataccen, da ka umarce mu haka? Ƙaunataccena fari ne mai ja, Mafi girman mutum dubu goma. Kansa yana kama da gwal mafi kyau, ƙulla masa kufai, baƙar fata kamar hankaka. Idanunsa kamar idanun kurciyoyi ne a bakin kogunan ruwa, waɗanda aka wanke da madara, da kafaffe. Kuncinsa kamar gado ne na kayan yaji, kamar furanni masu daɗi: leɓunansa kamar furannin furanni, suna zubar da ƙanshi mai daɗi. Hannunsa kamar zoben zinariya ne waɗanda aka ɗora da beryl, cikinsa kamar hauren giwa ne da aka lulluɓe da sapphires. Ƙafafunsa kamar ginshiƙan marmara ne, An kafa su bisa kwasfa na lallausan zinariya. Fuskarsa kamar Lebanon ne, kyakkyawa kamar itacen al'ul. Bakinsa yana da daɗi, I, kyakkyawa ne. Wannan ƙaunataccena ne, wannan kuma abokina ne, ya ku 'yan matan Urushalima. Ina masoyinki ya tafi, ke ke mafi kyawun mata? Ina masoyinka ya rabu? domin mu neme shi tare da kai. Ƙaunataccena ya gangara zuwa gonarsa, zuwa gadaje na kayan yaji, Don ya yi kiwo a cikin lambuna, da kuma tattara furanni. Ni ne na ƙaunataccena, ƙaunataccena kuma nawa ne, Yana kiwo cikin furannin furanni. Ke ƙaunataccena, Kina da kyau kamar Tirza, Kyakyawar kamar Urushalima, Kyakkyawa ce kamar rundunar sojoji da tutoci. Ka kawar da idanunka daga gare ni, gama sun rinjaye ni, Gashinka kamar garken awaki ne waɗanda suka fito daga Gileyad. Haƙoranki kamar garken tumaki ne waɗanda suke tashi daga wanka, Kowa yana haifan tagwaye, Ba kuma bakarariya a cikinsu. Haikalinka kamar guntun rumman suke a cikin maɗalolinka. Akwai sarauniya sittin, da ƙwaraƙwarai tamanin, da budurwai marasa adadi. Kurciyata, marar ƙazanta guda ɗaya ce; ita kadai ce a cikin mahaifiyarta, ita ce zabin daya haife ta. 'Ya'yan mata suka gan ta, suka sa mata albarka. I, sarauniya da ƙwaraƙwara, suka yabe ta. Wacece wacce take kallo kamar safiya, kyakkyawa kamar wata, bayyananne kamar rana? kuma mummuna a matsayin runduna mai tutoci? Na gangara cikin gonar goro, in ga 'ya'yan kwarin, in ga ko kurangar inabi sun yi girma, Ruman kuma sun toho. Ko da na sani, raina ya mayar da ni kamar karusan Amminadib. Ki komo, ki komo, ke Shulem; komo, komo, mu yi duba zuwa gare ka. Me za ku gani a cikin Shulam? Kamar yadda ƙungiyar runduna biyu ce. Yaya kyawawan ƙafafunki da takalma, Ya 'yar sarki! Ƙungiyoyin cinyoyinki kamar kayan ado ne, aikin hannuwan ma'aikaci ne. Cibiyarki tana kama da ƙoƙon da ba ya rasa abin sha, cikinki kamar tulin alkama ne da aka kewaye da furanni. Nononki biyu kamar barewa biyu ne, tagwaye ne. Wuyanki kamar hasumiya ce ta hauren giwa. Idanunki kamar tafkunan kifaye a Heshbon, kusa da Ƙofar Bat-rabbim. Hancinka kamar hasumiya ce ta Lebanon wadda take fuskantar Dimashƙu. Kanki yana kama da Karmel, gashin kanki kuma kamar shunayya. ana rike da sarki a cikin gidajen tarihi. K.Mag 12.11Yush 4.11Yush 4.11Yush 4.11Yush 4.11Yush 4.11Yush 4.11Yush 4.11Yush 4.11Yush 4.11Yush 4.11Yush 4.11Yush 4.11Yush 4.11Yush 4.11Yush 4.11Yush 4.13 Ina jin daɗinki, ya ƙaunataccena! Wannan girmanki yana kama da dabino, ƙirjinki kuma kamar gunkin inabi. Na ce, 'Zan haura zuwa itacen dabino, in kama rassansa: Yanzu kuma ƙirjinki za su zama kamar kurangar inabi, ƙanshin hancinki kamar 'ya'yan itacen inabi. Kuma rufin bakinka kamar ruwan inabi mafi kyau ga ƙaunataccena, wanda yake saukowa da daɗi, yana sa bakin waɗanda suke barci su yi magana. Ni ne na ƙaunataccena, kuma burinsa yana gare ni. Zo, ya ƙaunataccena, bari mu fita cikin gona; mu sauka a kauyuka. Bari mu tashi da sassafe zuwa gonakin inabi; bari mu gani idan itacen inabi ya yi girma, Ko inabi mai laushi ya bayyana, Ruman kuma ya toho, can zan ba ka ƙaunatattuna. Mandrake suna ba da kamshi, A ƙofofinmu kuma akwai kowane irin kyawawan 'ya'yan itatuwa, sabo da tsofaffi, waɗanda na tanadar maka, ya ƙaunataccena. Da ma ka zama kamar ɗan'uwana, Wanda ya sha nonon mahaifiyata! Idan na same ka a waje, sai in sumbace ka. i, kada a raina ni. Da in kai ka, in kai ka cikin gidan mahaifiyata, Za ka koya mini, Da in shayar da kai ruwan inabi mai yaji na ruwan rumman na. Hannunsa na hagu ya kasance ƙarƙashin kaina, hannun damansa kuma ya rungume ni. Na yi muku gargaɗi, ya ku 'yan matan Urushalima, kada ku ta da ƙaunata, kada ku tayar da ƙaunata, sai ya ga dama. Wane ne wannan da yake fitowa daga jeji, yana dogara ga ƙaunatacciyarta? Na tashe ka a ƙarƙashin itacen apple. Can uwarka ta haife ka, can ta haife ka wadda ta haife ka. Ka kafa ni kamar hatimi a zuciyarka, Kamar hatimi a hannunka: gama ƙauna tana da ƙarfi kamar mutuwa. Kishi mugu ne kamar kabari, garwashinsa garwashin wuta ne, Yana da harshen wuta. Ruwa da yawa ba za su iya kashe ƙauna ba, Rigyawa kuma ba za su iya nutsar da ita ba: Idan mutum zai ba da dukan dukiyar gidansa don ƙauna, za a raina shi sarai. Muna da 'yar'uwa ƙarama, kuma ba ta da nono. Me za mu yi wa 'yar'uwarmu a ranar da za a yi mata magana? Idan ita bango ce, za mu gina mata fādar azurfa, In kuwa kofa ce, sai mu rufe ta da katakan al'ul. Ni bango ne, ƙirjina kamar hasumiya ce, Sa'an nan na kasance a idanunsa kamar wanda ya sami tagomashi. Sulemanu yana da gonar inabi a Ba'al-hamon. Ya ba da gonar inabin ga masu tsaro. Kowannensu zai kawo kuɗin azurfa dubu ɗaya don amfanin amfanin gonar. Gonar inabina, wadda take a gabana, tana gabana. Kai da ke zaune a cikin gonaki, abokan tarayya suna jin muryarka, ka sa ni ji. Ka yi gaggawar ƙaunataccena, Ka zama kamar barewa ko barewa a kan duwatsun kayan yaji. Wahayin Ishaya ɗan Amoz, wanda ya gani a kan Yahuza da Urushalima a zamanin Azariya, da Yotam, da Ahaz, da Hezekiya, sarakunan Yahuza. Ku ji, ya ku sammai, ki kasa kunne, ya duniya, gama Ubangiji ya faɗa, na ciyar da yara, na yi renon yara, sun tayar mini. Saji ya san mai shi, jaki kuma ya san wurin kiwon ubangijinsa. Ah, al'umma mai zunubi, jama'ar da ke cike da zalunci. Zuriyar mugaye, 'ya'yan masu lalata: Sun rabu da Ubangiji, sun tsokani Mai Tsarki na Isra'ila, sun koma baya. Don me za a ƙara buge ku? Za ku ƙara yin tawaye: dukan kai ba shi da lafiya, dukan zuciyar kuma ta suma. Tun daga tafin ƙafa har zuwa kai babu lafiya a cikinsa; amma raunuka, da raunuka, da gyambo: ba a rufe su ba, ba a ɗaure su ba, ba a yayyafa su da man shafawa ba. Ƙasarku ta zama kufai, An ƙone garuruwanku da wuta. An bar 'yar Sihiyona kamar gida a gonar inabi, Kamar wurin kwana a cikin lambun cucumbers, Kamar birnin kewaye. In ba Ubangiji Mai Runduna ya bar mana kaɗan kaɗan ba, da mun zama kamar Saduma. Da mun zama kamar Gwamrata. Ku ji maganar Ubangiji, ku sarakunan Saduma! Ku kasa kunne ga dokar Allahnmu, ku mutanen Gwamrata. Menene yawan hadayunku a gareni? Ubangiji ya ce, “Na cika da hadayun ƙonawa na raguna, Da kitsen garken dabbobi. Ba na jin daɗin jinin bijimai, ko na 'yan raguna, ko na awaki. Sa'ad da kuka zo ku bayyana a gabana, wa ya nemi wannan a hannunku, ku tattake farfajiyana? Kada ku ƙara kawo hadaya ta banza. Turare abin ƙyama ne a gare ni; Sabbin wata da Asabar, da kiran taro, ba zan iya kawar da su ba; zalunci ne, ko da taron karramawa. Raina yana ƙin sababbin watanninku da idodinku. Na gaji da ɗaukar su. Kuma idan kun shimfiɗa hannuwanku, zan ɓõye idanuna daga gare ku: i, idan kun yawaita salla. Ba zan ji ba: hannuwanku cike da jini. Wanke ku, ku tsarkake ku; Ka kawar da mugun ayyukanka daga idona. ku daina aikata mugunta; Koyi yin kyau; Ku nemi shari'a, ku taimaki waɗanda ake zalunta, ku yi wa marayu shari'a, ku yi wa gwauruwa shari'a. Ku zo yanzu, mu yi tunani tare, in ji Ubangiji. Ko da sun yi ja kamar jalu, za su zama kamar ulu. Idan kun yarda kuka yi biyayya, za ku ci albarkar ƙasar, amma idan kuka ƙi, kuka tayar, za a cinye ku da takobi, gama bakin Ubangiji ne ya faɗa. Ta yaya birni mai aminci ya zama karuwa! yana cike da hukunci; adalci ya tabbata a cikinta; amma yanzu masu kisan kai. Azurkarki ta zama datti, ruwan inabinki ya gauraye da ruwa. Suna bin lada: Ba su yi wa marayu shari'a ba, Ko maganar gwauruwa ba ta kai musu. Domin haka ni Ubangiji, Ubangiji Mai Runduna, Maɗaukakin Maɗaukaki na Isra'ila, ya ce, “I, zan sauƙaƙa mini daga abokan gābana, in sāke mani fansa a kan maƙiyana. Ka ɗauke dukan kwanonka: Zan mayar maka da alƙalanka kamar dā, masu ba da shawara kamar yadda suke a dā. Za a fanshe Sihiyona da shari'a, da waɗanda suka tuba da adalci. Za a hallaka masu zunubi da masu zunubi tare, Waɗanda suka rabu da Ubangiji kuma za su ƙare. Gama za su ji kunyar itatuwan oak waɗanda kuka so, Za ku kuma ji kunya saboda gonakin da kuka zaɓa. Gama za ku zama kamar itacen oak wanda ganyensa ya bushe, Kamar lambun da ba shi da ruwa. Kuma mai ƙarfi zai zama kamar ja, mai yin ta kuma kamar tartsatsin wuta, dukansu biyu za su ƙone tare, ba mai kashe su. maganar da Ishaya ɗan Amoz ya gani a kan Yahuza da Urushalima. Kuma zai zama a cikin kwanaki na ƙarshe, cewa dutsen Haikalin Ubangiji zai kahu a kan tuddai, kuma za a ɗaukaka bisa tuddai; Dukan al'ummai kuma za su kwarara zuwa gare ta. Mutane da yawa za su tafi su ce, Ku zo, mu haura zuwa dutsen Ubangiji, zuwa Haikalin Allah na Yakubu. Zai koya mana tafarkunsa, mu kuwa za mu yi tafiya cikin tafarkunsa: Gama daga Sihiyona shari'a za ta fito, maganar Ubangiji kuma daga Urushalima. Kuma zai yi hukunci a cikin al'ummai, kuma zai tsauta wa mutane da yawa. Za su karkashe takubansu su zama garmuna, māsu kuma su zama dirkoki: al'umma ba za ta ɗaga takobi a kan al'umma ba, ba kuwa za su ƙara koyon yaƙi ba. Ya mutanen Yakubu, ku zo, mu yi tafiya cikin hasken Ubangiji. Domin haka ka rabu da jama'arka zuriyar Yakubu, Domin sun cika daga gabas, Bokaye ne kamar Filistiyawa, Suna faranta wa kansu rai a cikin 'ya'yan baƙi. Ƙasarsu tana cike da azurfa da zinariya, dukiyarsu kuwa ba ta da iyaka. Ƙasarsu cike take da dawakai, Karusansu kuma ba su da iyaka. Ƙasarsu ma cike take da gumaka. Suna bauta wa aikin hannuwansu, abin da yatsansu suka yi: Mutumin da ba shi da kyau ya rusuna, babban mutum kuma ya ƙasƙantar da kansa, saboda haka kada ka gafarta musu. Shiga cikin dutsen, Ya ɓuya a cikin turɓaya, don tsoron Ubangiji, da ɗaukakar ɗaukakarsa. Za a ƙasƙantar da girman girman mutum, girmankan mutane kuma za a ruɗe, Ubangiji kaɗai zai ɗaukaka a wannan rana. Gama ranar Ubangiji Mai Runduna za ta kasance a kan kowane mai girmankai, mai girmankai, da kowane mai ɗaukaka. Kuma a kan dukan itatuwan al'ul na Lebanon, masu tsayi da tsayi, da dukan itatuwan oak na Bashan, da kan dukan tsaunuka masu tsayi, da dukan tuddai waɗanda aka ɗaukaka, da dukan itatuwan oak na Bashan. Hasumiya mai tsayi, da bisa kowane kagara, Da dukan jiragen ruwa na Tarshish, da kowane kyakkyawan hoto. Za a rusuna girman girman mutum, girmankan mutane kuma za a ƙasƙantar da su, Ubangiji ne kaɗai za a ɗaukaka a wannan rana. Kuma zai shafe gumaka. Za su shiga cikin ramukan duwatsu, da kogwannin duniya, don tsoron Ubangiji, da ɗaukakar ɗaukakarsa, sa'ad da ya tashi ya girgiza duniya. A wannan rana mutum zai jefar da gumakansa na azurfa, da gumakansa na zinariya, waɗanda suka yi wa kansu sujada, ga moles da jemagu. Don su shiga cikin ramukan duwatsu, da ƙwanƙolin duwatsu, Don tsoron Ubangiji, da ɗaukakar ɗaukakarsa, Sa'ad da ya tashi ya girgiza duniya. Ku rabu da mutum, wanda numfashinsa ke cikin hancinsa, gama da me za a yi la'akari da shi? Ga shi, Ubangiji, Ubangiji Mai Runduna, zai ɗauke wa Urushalima dattijo, da sandar abinci, da dukan maƙasudin abinci, da dukan maƙarƙashiya, da mayaƙa, alkali da annabi da mai hankali. da na da, da shugaban hamsin hamsin, da mutum mai daraja, da mai ba da shawara, da ma'aikacin fasaha, da ƙwararriyar magana. Zan ba da 'ya'ya maza su zama sarakunansu, jarirai kuma za su mallake su. Za a zalunce jama'a, kowa da kowa, kowa kuma da maƙwabcinsa. Sa'ad da wani mutum zai kama ɗan'uwansa na gidan mahaifinsa, yana cewa, 'Kana da tufafi, ka zama shugabanmu, bargon nan ya kasance a hannunka.' mai warkarwa; Gama a cikin gidana babu abinci ko tufafi: Kada ku sa ni shugaban jama'a. Gama Urushalima ta lalace, Yahuza kuma ta fāɗi, Domin harshensu da ayyukansu suna gāba da Ubangiji, don su tsokani ɗaukakarsa. Fuskokinsu na yin shaida a kansu. Suna shelar zunubinsu kamar Saduma, ba su ɓoye shi ba. Bone ya tabbata ga rayukansu! Domin sun sãka wa kansu mugunta. Ku faɗa wa adali, cewa zai yi masa lafiya, gama za su ci amfanin ayyukansu. Bone ya tabbata ga azzalumai! Za a yi masa rashin lafiya, gama za a ba shi ladan hannuwansa. Amma jama'ata, 'ya'ya ne masu zaluntarsu, mata kuma suna mulkinsu. Ya jama'ata, waɗanda suke bi da ku sun batar da ku, Suna lalatar da hanyoyinku. Ubangiji ya tashi domin ya yi shari'a, ya kuma tashi domin ya hukunta jama'a. Ubangiji zai yi shari'a tare da dattawan jama'arsa, da shugabanninta, gama kun cinye gonar inabin. ganimar matalauta tana cikin gidajenku. Mẽne ne kuke bugu da mutãnena? da niƙa fuskar talakawa? in ji Ubangiji Allah Mai Runduna. Ubangiji ya ce, 'Saboda 'ya'yan Sihiyona masu girmankai ne, Suna tafiya da miƙen wuyoyinsu da idanuwa marasa galihu, suna tafiya, suna raye-raye yayin da suke tafiya, suna yi wa ƙafãfunsu baƙar magana. Shugaban 'yan matan Sihiyona, Ubangiji kuwa zai tone asirinsu. A wannan rana Ubangiji zai kawar da jaruntaka na kayan adonsu na ƙafãfunsu, da magudanansu, da tayoyinsu masu kewaye kamar wata, da sarƙoƙi, da mundaye, da ƙulle-ƙulle, da sarƙaƙƙiya, da kayan ado na ƙafafu. , da sulke, da allunan, da 'yan kunne, da zobe, da kayan ado na hanci, da sauye-sauye na riguna, da riguna, da riguna, da faranti, da gilasai, da lallausan lilin, da huluna. , da mayafi. Kuma zai zama cewa, maimakon wari mai dadi, za a yi wari; kuma maimakon abin ɗamara, haya; kuma maimakon kyau kafa gashin gashi; A maimakon mai ciki kuma, ɗamara da tsummoki; da kona maimakon kyau. Za a kashe mutanenka da takobi, jarumawanka kuma za su mutu a yaƙi. Ƙofofinta za su yi makoki, su yi makoki. Ita kuwa kufai za ta zauna a ƙasa. A wannan rana mata bakwai za su kama mutum ɗaya, su ce, 'Za mu ci abincin kanmu, mu sa tufafin kanmu, sai dai a kira mu da sunanka, mu ɗauke mana zargi.' A wannan rana rassan Ubangiji za su yi kyau da ɗaukaka, 'ya'yan itacen duniya za su yi kyau da kyau ga waɗanda suka tsere daga Isra'ila. Kuma shi zai zama cewa wanda ya ragu a Sihiyona, da wanda ya zauna a Urushalima, za a kira mai tsarki. ko da kowane wanda aka rubuta a cikin masu rai a Urushalima, cewa: “Lokacin da Ubangiji zai kawar da ƙazantar 'ya'yan Sihiyona, ya tsarkake jinin Urushalima daga tsakiyarta da ruhun shari'a, da ruhun shari'a. konewa. Kuma Ubangiji zai halitta a kan kowane mazaunin Dutsen Sihiyona, da kuma a kan taronta, girgije da hayaƙi da rana, da kuma walƙiya na harshen wuta da dare: gama ga dukan ɗaukaka zai zama tsaro. Kuma za a yi wata alfarwa domin inuwa da rana daga zafi, kuma domin mafaka, kuma ga mafaka daga hadari, kuma daga ruwan sama. Yanzu zan raira wa ƙaunataccena waƙar ƙaunataccena a gonar inabinsa. Ƙaunataccena yana da gonar inabinsa a cikin wani tudu mai yawan albarka: Ya katange ta, ya tattaro duwatsunta, Ya dasa ta da kurangar inabi mafi kyau. Ya gina hasumiya a tsakiyarta, ya kuma yi matsewar ruwan inabi a cikinta. Yanzu fa, ya mazaunan Urushalima, da mutanen Yahuza, ku yi hukunci a tsakanina da gonar inabina. Me kuma zai yi da gonar inabina, da ban yi a cikinta ba? Don me, sa'ad da na duba zai fitar da inabi, na ba da inabin jeji? Kuma yanzu je zuwa; Zan faɗa muku abin da zan yi da gonar inabina: Zan kawar da shingenta, za a cinye ta. Ku rurrushe garunsa, a tattake ta: Zan lalatar da shi, ba za a datse shi ba, ba kuwa za a tona shi ba. Amma akwai sarƙaƙƙiya da ƙayayuwa: Zan kuma umarci gajimare kada su yi ruwan sama a bisansa. Gama gonar inabin Ubangiji Mai Runduna ita ce gidan Isra'ila. Jama'ar Yahuza kuwa shukarsa ce mai daɗi. ga adalci, amma ga kukan. Kaiton waɗanda suke haɗa gida gida, Waɗanda suke kwanciya gona da gonaki, Har ba inda za a zauna su kaɗai a tsakiyar duniya! A cikin kunnena Ubangiji Mai Runduna ya ce, “Hakika gidaje da yawa za su zama kufai, manya da ƙaƙƙarfa, ba su da mazauna. Kadada goma na garkar inabi za ta ba da wanka ɗaya, iri na homer kuma za ta ba da garwa ɗaya. Bone ya tabbata ga waɗanda suke tashi da sassafe don su bi abin sha! Wannan ya ci gaba har dare, har ruwan inabi ya ƙone su. garaya, da garaya, da garaya, da busa, da ruwan inabi suna cikin idodinsu, amma ba su kula da aikin Ubangiji ba, ba su kuma kula da aikin hannuwansa ba. Saboda haka mutanena sun tafi bauta, Gama ba su da ilimi, manyan mutanensu kuma sun yi yunwa, yawansu kuwa ya bushe da ƙishirwa. Don haka Jahannama ta faɗaɗa kanta, ta buɗe bakinta da ƙima, ɗaukakansu, da yawansu, da girmansu, da mai farin ciki, za su gangaro a ciki. Za a ƙasƙantar da ɗan adam, a ƙasƙantar da maɗaukaki, za a ƙasƙantar da idanun maɗaukaki: Amma Ubangiji Mai Runduna zai ɗaukaka cikin shari'a, Allah mai tsarki kuma za a tsarkake shi cikin adalci. Sa'an nan 'yan raguna za su yi kiwo kamar yadda suka saba, Baƙi kuma za su ci kufai masu ƙiba. Kaiton waɗanda suke zana mugunta da igiyoyin banza, Masu zunubi kamar igiya ta karusa: Waɗanda suke cewa, Bari ya yi sauri, ya gaggauta aikinsa, mu gani! matso ku zo, domin mu sani! Bone ya tabbata ga masu kiran mugun abu nagari, nagarta kuwa mugun abu; waɗanda suka sa duhu ya zama haske, haske kuma maimakon duhu; Waɗanda suke sa ɗaci maimakon zaƙi, zaƙi kuma maimakon ɗaci! Kaiton masu hikima a idanunsu, masu hankali kuma a ganin nasu! Kaiton waɗanda suke da ƙarfin shan ruwan inabi, masu ƙarfi kuma su haɗa abin sha mai ƙarfi! Domin haka kamar yadda wuta take cinye ciyawa, harshen wuta kuma yana cinye ƙanƙara, Haka saiwarsu za ta zama ruɓe, furanninsu kuma za su yi sama kamar ƙura, Domin sun ƙi shari'ar Ubangiji Mai Runduna, sun raina maganar Ubangiji. Mai Tsarki na Isra'ila. Domin haka Ubangiji ya husata da jama'arsa, ya miƙa hannunsa a kansu, ya buge su. Tuddai suka yi rawar jiki, gawawwakinsu kuma suka tsage a tsakiyar titina. Domin duk wannan fushinsa bai daina ba, amma hannunsa a miƙe yake. Zai ɗaga wa al'ummai tuta daga nesa, Ya yi musu sheka daga iyakar duniya. Za su zo da sauri. Ba wanda zai yi barci kuma ba zai yi barci ba. Ba za a kwance abin ɗamararsu ba, ko lagon takalmansu ba za a karye: Waɗanda kibansu masu kaifi ne, Dukan bakansu a lanƙwasa, Kofatan dawakansu za a lasafta kamar dutse, ƙafafunsu kuma kamar guguwa. Za su zama kamar zaki, za su yi ruri kamar zakoki, I, za su yi ruri, su kama ganima, za su tafi da shi lafiya, ba wanda zai cece shi. Kuma a wannan rana za su yi ruri a kansu kamar rurin teku. A shekarar da sarki Azariya ya rasu, na ga Ubangiji yana zaune a kan kursiyin, maɗaukakiyar ɗaukaka, kuma jirginsa ya cika Haikalin. A bisansa akwai seraphim, kowanne yana da fikafikai shida. Da biyu ya rufe fuskarsa, da biyu ya rufe ƙafafunsa, kuma da biyu ya tashi. Sai ɗaya ya yi kira ga ɗayan, ya ce, “Mai Tsarki, Mai Tsarki, Mai Tsarki, Ubangiji Mai Runduna ne, dukan duniya cike take da ɗaukakarsa. Masoyan ƙofa kuwa suna motsi saboda muryar mai kuka, hayaƙi ya cika gidan. Sai na ce, Kaitona! gama na warware; Domin ni mutum ne marar tsarki lebe, kuma ina zaune a tsakiyar mutane marasa ƙazanta lebe: gama idona ya ga sarki. Ubangiji Mai Runduna. Sa'an nan ɗaya daga cikin serafim ɗin ya tashi zuwa gare ni, yana da garwashin rai a hannunsa, wanda ya ɗauko ƙuƙumma daga bagaden. An kawar da laifofinku, An kuma wanke zunubanku. Na kuma ji muryar Ubangiji, yana cewa, Wa zan aiko, kuma wa zai tafi dominmu? Sai na ce, Ga ni; aiko ni. Ya ce, “Tafi, ka faɗa wa jama'ar nan, 'Ku ji, amma kada ku fahimta. Kuma lalle ne ku, haƙĩƙa, ku gani, kuma amma bã ku hankalta. Ka sa zuciyar mutanen nan ta yi ƙiba, ka sa kunnuwansu su yi nauyi, ka rufe idanunsu. Kada su gani da idanunsu, su ji da kunnuwansu, su gane da zuciyarsu, su tuba, su warke. Sai na ce, Ubangiji, har yaushe? Sai ya amsa, ya ce, “Har biranen suka zama kufai ba kowa, gidaje kuma ba kowa, ƙasar kuwa ta zama kufai. Ubangiji kuwa ya kawar da mutane daga nesa, aka yi watsi da su a tsakiyar ƙasar. Amma duk da haka za a sami kashi goma a cikinsa, sai ya koma, a ci, kamar itacen teil, da itacen oak, waɗanda dukiyarsu take cikinsu, sa'ad da suka tsiro ganyaye. . A zamanin Ahaz ɗan Yotam, ɗan Azariya, Sarkin Yahuza, Rezin Sarkin Suriya, da Feka ɗan Remaliya, Sarkin Isra'ila, suka haura zuwa Urushalima don su yi yaƙi da ita. , amma ya kasa yin nasara a kansa. Aka faɗa wa gidan Dawuda, cewa, “Suriya ta haɗa kai da Ifraimu. Kuma zuciyarsa ta girgiza, da zuciyar jama'arsa, kamar itatuwan itacen dabino da iska. Sai Ubangiji ya ce wa Ishaya, “Tafi ka sadu da Ahaz, kai da ɗanka Shear-yashub. a ƙarshen magudanar ruwan tafki na sama a cikin babbar hanyar filin mazubi; Ka ce masa, Ka kula, ka yi shuru; Kada ku ji tsoro, kada kuma ku gaji saboda wutsiyoyi biyu na waɗannan ƙonawa masu hayaƙi, saboda zafin fushin Rezin da Suriya, da na ɗan Remaliya. Domin Suriya, da Ifraimu, da ɗan Remaliya, sun ƙulla makirci a kanku, suna cewa, 'Bari mu haura zuwa gāba da Yahuza, mu ɓata mata rai, mu ɓata mana ciki, mu naɗa sarki a tsakiyarta. , ko da ɗan Tabeal: Ni Ubangiji Allah na ce, Ba za ta tsaya ba, ba kuwa za ta faru ba. Domin kan Suriya shi ne Dimashƙu, kan Dimashƙu kuwa Rezin ne. A cikin shekara sittin da biyar za a karye Ifraimu, ba ta zama al'umma ba. Shugaban Ifraimu shi ne Samariya, shugaban Samariya kuwa ɗan Remaliya ne. Idan ba za ku yi imani ba, Lalle ne ku, bã zã ku tabbata ba. Ubangiji kuma ya sāke yin magana da Ahaz, ya ce, “Ka roƙi alamar Ubangiji Allahnka. tambaye shi ko a cikin zurfin, ko a cikin tsawo a sama. Amma Ahaz ya ce, “Ba zan yi tambaya ba, ba kuwa zan gwada Ubangiji ba. Sai ya ce, “Yanzu ku ji, ya mutanen Dawuda. Kadan ne a gare ku ku gajiyar da mutane, amma za ku gaji da Allahna kuma? Domin haka Ubangiji da kansa zai ba ku alama; Ga shi, budurwa za ta yi ciki, ta haifi ɗa, za ta kuma raɗa masa suna Immanuwel. Zai ci man shanu da zuma, domin ya san ya ƙi mugunta, ya zaɓi nagarta. Domin kafin yaron ya san ya ƙi mugunta, ya zaɓi nagarta, ƙasar da kuke ƙiyayya, sarakunanta biyu za ta rabu da su. Ubangiji zai kawo muku kwanakin da ba su zo ba, kai da jama'arka, da gidan mahaifinka. Tun daga ranar da Ifraimu ta rabu da Yahuza. ko da Sarkin Assuriya. A wannan rana Ubangiji zai yi wa ƙudaje da suke cikin iyakar kogin Masar, da kudan zuma da suke cikin ƙasar Assuriya. Za su zo, su huta dukansu a cikin kwaruruka, da cikin ramukan duwatsu, da dukan ƙayayuwa, da dukan kurmi. A wannan rana Ubangiji zai aske kai da gashin ƙafafu da gemu wanda aka yi ijara a hayin Kogin Yufiretis, ta wurin Sarkin Assuriya. A wannan rana, mutum zai yi kiwon 'yar saniya, da tumaki biyu. Domin yawan madarar da suke bayarwa zai ci man shanu, gama duk wanda ya ragu a ƙasar zai ci man shanu da zuma. A wannan rana, duk inda akwai kurangar inabi dubu na azurfa dubu, za su zama na sarƙaƙƙiya da ƙaya. Mutane za su zo can da kibau da bakuna. Domin dukan ƙasar za ta zama sarƙaƙƙiya da ƙaya. A kan dukan tuddai waɗanda za a haƙa da tulu, ba za su taɓa jin tsoron sarƙaƙƙiya da sarƙaƙƙiya ba. Ubangiji ya ce mini, Ɗauki babban littafi, ka rubuta da alƙalamin mutum a cikinsa game da Maher-shalal-hash-baz. Sai na ɗauki amintattun shaidu a gare ni, Uriya firist, da Zakariya ɗan Yeberekiya. Sai na tafi wurin annabiya; Ta kuwa yi ciki, ta haifi ɗa. Sa'an nan Ubangiji ya ce mini, Ka kira sunansa Maher-shalal-hash-baz. Domin kafin yaron ya sani ya yi kuka, cewa, “Ubana da mahaifiyata, Dukiyar Dimashƙu da ganimar Samariya za a kwashe a gaban Sarkin Assuriya.” Ubangiji kuma ya sāke yin magana da ni, ya ce, “Tun da yake mutanen nan sun ƙi ruwan Shilowa da suke tafiya a hankali, suna murna da Rezin da ɗan Remaliya. Yanzu fa, sai ga Ubangiji ya kawo musu ruwan kogin, mai ƙarfi da yawa, Sarkin Assuriya, da dukan ɗaukakarsa. Zai bi ta Yahuza. Zai yi ambaliya, ya haye, ya kai har wuya. Immanuwel kuma ya miƙa fikafikansa zai cika fāɗin ƙasarka. Ku haɗa kanku, ya ku mutane, za a farfashe ku. Ku kasa kunne, dukanku na ƙasashe masu nisa: ku ɗaure kanku. Za a farfashe ku. Ku ɗaure kanku, za a farfashe ku. Ku yi shawara tare, za ta zama banza; Ku yi magana, ba kuwa za ta tsaya ba, gama Allah yana tare da mu. Gama Ubangiji ya yi magana da ni da hannu mai ƙarfi, ya umarce ni kada in bi tafarkin jama'ar nan, yana cewa, 'Kada ku ce wa dukan waɗanda jama'ar nan za su ce musu, 'Maɗaukaki ne'. Kada ku ji tsoronsu, kuma kada ku ji tsoro. Ka tsarkake Ubangiji Mai Runduna kansa; Kuma bari ya zama abin tsoro ku, kuma ya zama abin tsoro ku. Zai zama Wuri Mai Tsarki. Amma domin dutsen tuntuɓe, da dutsen tuntuɓe ga dukan jama'ar Isra'ila, domin ya zama tarko ga mazaunan Urushalima. Da yawa daga cikinsu za su yi tuntuɓe, su fāɗi, a karye, a kama su, a kama su. Daure shaida, Hatimce doka a cikin almajiraina. Kuma zan jira Ubangiji, wanda ya boye fuskarsa daga gidan Yakubu, kuma zan neme shi. Ga shi, ni da 'ya'yan da Ubangiji ya ba ni, alamu ne da abubuwan al'ajabi a cikin Isra'ila daga Ubangiji Mai Runduna, wanda yake zaune a Dutsen Sihiyona. Sa'ad da suka ce muku, ku nemi masu sani, da masu sihiri masu leƙen asiri, masu gunaguni. ga mai rai ga matattu? Zuwa ga shari'a da shaida: in ba su yi magana bisa ga maganar nan ba, domin babu haske a cikinsu. Za su ratsa ta cikinta da yunwa da yunwa, sa'ad da za su ji yunwa, sai su ji haushi, su zagi sarkinsu da Allahnsu, su kalli sama. Za su dubi duniya; sai ga wahala da duhu. Dimncin baƙin ciki; Kuma a kora su zuwa ga duhu. Duk da haka duhun ba zai kasance kamar yadda take cikin ɓacin rai ba, sa'ad da da farko ya wahalshe ƙasar Zabaluna da ƙasar Naftali, sa'an nan ya ƙara tsananta mata a hanyar bahar, a hayin Urdun, cikin Galili. al'ummai. Mutanen da suke tafiya cikin duhu sun ga haske mai girma, waɗanda suke zaune a ƙasar inuwar mutuwa, haske ya haskaka musu. Ka riɓaɓɓanya al'umma, Ba ka ƙara farin ciki ba, Suna murna a gabanka saboda farin cikin girbi, Kamar yadda mutane suke murna sa'ad da suke rabon ganima. Gama ka karya karkiya na nawayarsa, da sandan kafaɗarsa, da sanda na wanda ya zalunce shi, kamar a ranar Madayanawa. Gama kowane yaƙin mayaƙa yana da hayaniya mai ruɗewa, da riguna na lulluɓe cikin jini; Amma wannan zai kasance da ƙonawa da makamashin wuta. Domin an haifa mana ɗa, an ba mu ɗa, mulki kuma za ya kasance a kafaɗarsa: za a kuma ce da sunansa Maɗaukaki, Mai ba da shawara, Allah Maɗaukaki, Uba madawwami, Sarkin Salama. Ƙaruwar mulkinsa da salama ba za su ƙare ba, A bisa gadon sarautar Dawuda, da mulkinsa, don a daidaita shi, a tabbatar da shi da shari'a da adalci, daga yanzu har abada abadin. Kishin Ubangiji Mai Runduna zai yi haka. Ubangiji ya aika da magana a cikin Yakubu, kuma ta sauka a kan Isra'ila. Dukan mutane za su sani, Ifraimu da mazaunan Samariya, waɗanda suke cewa da girmankai da girmankai, 'Bulogi sun rushe, amma za mu yi gini da sassaƙaƙƙun duwatsu. cikin itacen al'ul. Domin haka Ubangiji zai sa maƙiyan Rezin su yi yaƙi da shi, ya haɗa maƙiyansa wuri ɗaya. Suriyawa a gaba, da Filistiyawa a baya. Za su cinye Isra'ilawa da buɗe baki. Domin duk wannan fushinsa bai daina ba, amma hannunsa a miƙe yake. Gama jama'a ba su juyo wurin wanda ya buge su ba, Ba su kuma nemi Ubangiji Mai Runduna ba. Domin haka Ubangiji zai datse kai da wutsiya daga Isra'ilawa, da reshe, da garwa, a rana ɗaya. Tsoho mai daraja, shi ne shugaban; Kuma annabin da yake karantar da karya, shi ne wutsiya. Gama shugabannin jama'ar nan sun sa su ɓata. Waɗanda suke jagoransu kuma sun lalace. Domin haka Ubangiji ba zai yi murna da samarinsu ba, ba zai ji tausayin marayu da gwaurayensu ba, gama kowane munafukai ne, mugu ne, kowane baki kuma yana faɗin wauta. Domin duk wannan fushinsa bai daina ba, amma hannunsa a miƙe yake. Gama mugunta tana ci kamar wuta, Za ta cinye sarƙaƙƙiya da ƙayayuwa, ta yi ta hurawa a cikin kurmin kurmi, Za su taso kamar hayaƙi. Ta wurin fushin Ubangiji Mai Runduna ƙasar ta yi duhu, Jama'a kuma za su zama kamar maƙerin wuta, Ba wanda zai ji tausayin ɗan'uwansa. Kuma zai kwace hannun dama, ya ji yunwa; Zai ci a hannun hagu, ba za su ƙoshi ba, kowane mutum zai ci naman hannunsa: Manassa, Ifraimu; Ifraimu kuwa, Manassa, tare kuma za su yi gāba da Yahuza. Domin duk wannan fushinsa bai daina ba, amma hannunsa a miƙe yake. Bone ya tabbata ga masu yanke hukunci, da masu rubuta mugun abu, wanda suka rubuta. Don in kawar da matalauta daga shari'a, da kuma ƙwace hakkin daga matalauta na mutane, domin gwauraye su zama ganima, kuma dõmin su washe marayu! Me kuma za ku yi a ranar da za a hukunta ku, da cikin kufai da za ku zo daga nesa? Wa za ku gudu don neman taimako? Ina kuma za ku bar ɗaukakarku? Ba tare da ni ba za su rusuna a ƙarƙashin fursunoni, Za su fāɗi a ƙarƙashin waɗanda aka kashe. Domin duk wannan fushinsa bai daina ba, amma hannunsa a miƙe yake. Ya Assuriya, sanda na hasalata, da sanda a hannunsu shi ne hasalata. Zan aike shi gāba da al'umman munafukai, Zan kuma ba shi hukunci a kan masu fushina, ya kwashi ganima, ya kwashe ganima, ya tattake su kamar laka na tituna. Duk da haka ba haka yake nufi ba, haka nan zuciyarsa ba ta zato ba; Amma yana cikin zuciyarsa ya hallaka al'ummai ba kaɗan ba. Gama ya ce, 'Hakimaina ba su ne sarakuna duka ba? Kalno ba kamar Karkemish ba ne? Hamat, ba kamar Arfad ba? Samariya ba kamar Dimashƙu ba ce? Kamar yadda hannuna ya sami mulkokin gumaka, waɗanda gumakansu suka fi na Urushalima da na Samariya. Kamar yadda na yi wa Samariya da gumakanta, ba zan yi wa Urushalima da gumakanta ba? Saboda haka, sa'ad da Ubangiji ya cika dukan aikinsa bisa Dutsen Sihiyona, da Urushalima, zan hukunta 'ya'yan itacen da suke da girman kai na Sarkin Assuriya, da darajar girmansa. Gama ya ce, Da ƙarfin hannuna na yi shi, da hikimata; Gama ni mai hankali ne, na kawar da kan iyakokin jama'a, na kwashe dukiyarsu, Na kuma kawar da mazaunan kamar jarumi. Hannuna ya sami dukiyar jama'a kamar gida, kamar yadda ake tara ƙwai da suka ragu, Na tattara dukan duniya. Ba kuwa wanda ya motsa fiffike, ko buɗe baki, ko leƙen asiri. Shin gatari zai yi fahariya da wanda yake sassaƙa shi? Ko kuwa zagi zai yi girma da wanda yake girgiza shi? kamar sanda ya girgizaIta kanta a kan waɗanda suke ɗagawa, ko kuma kamar sanda za ta ɗaga kanta, kamar ba itace ba. Domin haka Ubangiji, Ubangiji Mai Runduna, zai aiko wa masu kibansa ramuwa. Ƙarƙashin ɗaukakarsa zai hura wuta kamar ta ci. Hasken Isra'ila kuma zai zama wuta, Mai Tsarkinsa kuma zai zama kamar harshen wuta. Za su cinye darajar kurminsa, da gonarsa mai albarka, da rai da na jiki, Za su zama kamar lokacin da maƙiyi ya suma. Sauran itatuwan kurmi kuwa za su zama kaɗan don yaro ya rubuta su. A wannan rana, sauran Isra'ilawa, da waɗanda suka tsere daga zuriyar Yakubu, ba za su ƙara tsayawa a kan wanda ya buge su ba. Amma zan dogara ga Ubangiji Mai Tsarki na Isra'ila da gaskiya. Sauran za su komo, da sauran Yakubu, zuwa ga Allah Maɗaukaki. Gama ko da yake jama'arka Isra'ila sun zama kamar yashin teku, amma sauran za su komo. Gama Ubangiji Allah Mai Runduna zai kawo hallakar da aka ƙaddara a cikin dukan ƙasar. Domin haka ni Ubangiji Allah Mai Runduna na ce, “Ya jama'ata da ke zaune a Sihiyona, kada ku ji tsoron Assuriya. Gama ba da jimawa ba, hasalana za ta ƙare, hasalata kuma za ta ƙare. Ubangiji Mai Runduna zai sa masa bulala, kamar yadda suka kashe Madayanawa a dutsen Oreb. A wannan rana za a ɗauke masa kaya daga kafaɗa, da karkiyarsa daga wuyanka, karkiya kuma za ta lalace saboda shafewa. Ya zo Ayat, ya haye zuwa Migron. A Mikmash ya shirya karusansa. Sun haye mashigar. Sun sauka a Geba. Rama ya ji tsoro; Gibeya ta Saul ta gudu. Ki ɗaga muryarki, ke 'yar Gallim, Ka sa a ji shi ga Layish, Ya matalauta Anatot! An cire Madmena; mazaunan Gebim suka taru don gudu. Har yanzu zai zauna a Nob a wannan rana, zai girgiza hannunsa a kan dutsen Sihiyona, tudun Urushalima. Ga shi, Ubangiji, Ubangiji Mai Runduna, zai kakkabe rassan da firgita, Za a sare maɗaukakin tsayi, za a ƙasƙantar da masu girmankai. Zai sare kurmin kurmi da baƙin ƙarfe, Lebanon kuma za ta fāɗi da ƙarfi. Kuma sanda za ta fito daga cikin kurgin Jesse, Reshe kuma za ya fito daga cikin saiwoyinsa: Ruhun Ubangiji kuma zai zauna a kansa, ruhun hikima da fahimta, ruhun shawara da ƙarfi, ruhun ilimi da tsoron Ubangiji; Zai sa shi mai saurin fahimta cikin tsoron Ubangiji, ba zai yi shari'a bisa ga idanunsa ba, ba kuwa zai tsauta bisa ga jin kunnuwansa ba. Tawali'u na duniya: zai bugi ƙasa da sandan bakinsa, da numfashin leɓunsa kuma zai kashe mugaye. Kuma adalci zai zama abin ɗaurin kugu, aminci kuma zai zama abin ɗaurin wuyansa. Kerkeci kuma zai zauna tare da ɗan rago, damisa kuma za ta kwanta tare da ɗan akuya. da maraƙi da ɗan zaki da kitso tare. ƙaramin yaro zai jagorance su. Kuma saniya da bear za su yi kiwon; 'Ya'yansu za su kwanta tare, zaki kuma zai ci ciyawa kamar sa. Yaro mai shayarwa zai yi wasa a kan ramin bishiyar, yaron da aka yaye kuma zai ɗora hannunsa a kan kogon zakari. Ba za su cuci ko halaka a cikin dukan tsattsarkan dutsena, gama duniya za ta cika da sanin Ubangiji, kamar yadda ruwaye suka rufe teku. A wannan rana za a sami tushen Yesse, wanda zai zama alamar jama'a. Al'ummai za su nema gareta, hutunsa kuma za ya zama ɗaukaka. Kuma zai zama a wannan rana, da Ubangiji zai sake mayar da hannunsa a karo na biyu domin ya mai da sauran mutanensa. waɗanda za su ragu, daga Assuriya, da Masar, kuma daga Patros, kuma daga Kush, kuma daga Elam, kuma daga Shinar, kuma daga Hamat, kuma daga tsibiran teku. Kuma zai kafa wa al'ummai tuta, kuma zai tattara korarrun Isra'ila, kuma zai tattaro warwatse na Yahuza daga kusurwoyi huɗu na duniya. Kishin Ifraimu kuma zai rabu, Za a datse maƙiyan Yahuza. Amma za su tashi a kafaɗun Filistiyawa wajen yamma. Za su ƙwace mutanen gabas tare. Za su ɗibiya hannunsu a kan Edom da Mowab. Ammonawa kuwa za su yi musu biyayya. Ubangiji kuwa zai hallaka harshen Tekun Masar. kuma da tsananin iskarsa zai girgiza hannunsa bisa kogin. Zan buge ta a cikin koguna bakwai, ya sa mutane su haye sandararriyar takalmi. Za a sami babbar hanya ga sauran mutanensa waɗanda za su ragu daga Assuriya. kamar yadda ya yi wa Isra'ila a ranar da ya fito daga ƙasar Masar. A wannan rana za ka ce, ya Ubangiji, zan yabe ka, ko da yake ka yi fushi da ni, amma fushinka ya juyo, ka kuwa ta'azantar da ni. Ga shi, Allah ne cetona; Zan dogara, ba zan ji tsoro ba: gama Ubangiji JEHOBAH shine ƙarfina da waƙara. Shi ma ya zama cetona. Saboda haka da murna za ku ɗiba ruwa daga rijiyoyin ceto. A wannan rana za ku ce, ku yabi Ubangiji, ku yi kira ga sunansa, ku bayyana ayyukansa a cikin jama'a, ku ambaton sunansa ya ɗaukaka. Ku raira waƙa ga Ubangiji; Gama ya aikata ayyuka masu kyau: Wannan sananne ne a dukan duniya. Kuka da ihu. Ya ku mazaunan Sihiyona, Gama Mai Tsarki na Isra'ila mai girma ne a tsakiyarku. Nawayar Babila, wadda Ishaya ɗan Amoz ya gani. Ku ɗaga tuta a kan dutse mai tsayi, ku ɗaga murya gare su, ku girgiza hannu, domin su shiga ƙofofin manyan mutane. Na umarci tsarkaka na, Na kuma kira maɗaukakina don fushina, Waɗanda suke murna da ɗaukakana. Hayaniyar taron jama'a a kan tuddai, kamar na manyan mutane. Hayaniyar mulkokin al'ummai sun taru, Ubangiji Mai Runduna yana tattara rundunar mayaƙa. Suna zuwa daga ƙasa mai nisa, Daga ƙarshen sama, Ubangiji da makaman hasalarsa, Su hallaka dukan ƙasar. Ku yi kuka; gama ranar Ubangiji ta gabato; Za ta zo kamar halaka daga wurin Maɗaukaki. Don haka duk hannaye za su suma. Zuciyar kowane mutum za ta narke: Za su ji tsoro; Za su sha azaba kamar mace mai haihuwa: Za su yi mamakin juna; Fuskõkinsu za su zama kamar harshen wuta. Ga shi, ranar Ubangiji tana zuwa, mai tsanani da hasala, da hasala mai zafi, don ya mai da ƙasar kufai, zai hallaka masu zunubi daga cikinta. Gama taurarin sama da taurarinsu ba za su ba da haskensu ba, rana za ta yi duhu sa'ad da take fitowa, wata kuma ba zai sa haskenta ya haskaka ba. Zan hukunta duniya saboda muguntarsu, da mugaye saboda muguntarsu. Zan kawar da girmankai na masu girmankai, in ƙasƙantar da girmankan mugaye. Zan sa mutum ya fi zinariya daraja. Har ma mutum ne fiye da ma'aunin zinariyar Ofir. Domin haka zan girgiza sammai, duniya kuma za ta rabu da ita, cikin fushin Ubangiji Mai Runduna, da ranar hasalarsa mai zafi. Za su zama kamar barewa da ake korarsu, da kuma kamar tunkiya da ba wanda ya ɗebo. Duk wanda aka samu sai a tunkude shi; Duk wanda yake tare da su za a kashe shi da takobi. 'Ya'yansu kuma za a tarwatsa su a gaban idanunsu. Za a lalatar da gidajensu, a lalatar da matansu. Ga shi, zan ta da Mediyawa a kansu, Waɗanda ba za su ɗauki azurfa ba. Ita kuma zinariya, ba za su ji daɗinsa ba. Bakuna kuma za su ragargaza samarin. Ba za su ji tausayin 'ya'yan mahaifa ba; idanunsu ba za su bar yara ba. Kuma Babila, daukakar mulkoki, Ƙaunar darajar Kaldiyawa, za ta zama kamar lokacin da Allah ya kawar da Saduma da Gwamrata. Ba za a zauna a cikinta ba, ba kuwa za a zauna a cikinta daga tsara zuwa tsara ba. Makiyayan kuma ba za su yi garke a wurin ba. Amma namomin jeji za su kwanta a can. Gidãjensu za su cika da ƙuƙumma. Mujiyoyi za su zauna a can, Satyrs kuma za su yi rawa a can. Namomin jeji na tsibirai za su yi kuka a cikin gidajensu, Dodanni kuma a fādodinsu masu ban sha'awa. Gama Ubangiji zai ji tausayin Yakubu, zai zaɓi Isra'ila kuma ya sa su a ƙasarsu. Jama'a kuma za su karbe su. Isra'ilawa za su mallake su a ƙasar Ubangiji domin bayi da kuyangi. Za su mallake waɗanda suka zalunce su. A ranar da Ubangiji zai hutar da kai daga baƙin cikinka, da tsoronka, da bautar da aka sa ka bauta a cikinsa, za ka ɗauki wannan karin magana a kan Sarkin Babila. Ku ce, 'Yaya azzalumi ya daina! birnin zinariya ya daina! Ubangiji ya karya sandan mugaye, da sandan masu mulki. Wanda ya bugi jama'a cikin fushi da bugun zuciya, wanda yake mulkin al'ummai da fushi, ana tsananta masa, ba mai hanawa. Dukan duniya tana hutawa, ta yi tsit, Suna raira waƙa. Ish fir suna murna da kai. da itatuwan al'ul na Lebanon, suna cewa, 'Tun da ka ke kwance, ba wani mai sarewa da ya taho da mu.' Jahannama ta girgiza domin ka sadu da kai a lokacin zuwanka. Ya ta da dukan sarakunan al'ummai daga kursiyinsu. Dukansu za su yi magana su ce maka, ‘Kai ma ka raunana kamar mu? Ka zama kamar mu? An saukar da girmanka zuwa kabari, da hayaniyar ma'aunan ka, tsutsotsi sun bazu a ƙarƙashinka, tsutsotsi sun rufe ka. Yaya ka fado daga sama, ya Lucifer, ɗan safiya! Yaya aka sare ka har ƙasa, Waɗanda suka raunana al'ummai! Gama ka ce a cikin zuciyarka, Zan hau zuwa sama, Zan ɗaukaka kursiyina sama da taurarin Allah, kuma zan zauna a kan dutsen taron jama'a, a gefen arewa. Zan hau bisa tuddan girgije; Zan zama kamar Maɗaukaki. Amma duk da haka za a saukar da kai zuwa jahannama, zuwa gaɓar ramin. Waɗanda suke ganinka za su dube ka, su yi la'akari da kai, suna cewa, “Shin, mutumin nan ne ya girgiza duniya, Ya girgiza mulkoki? Wanda ya mai da duniya hamada, Ya lalatar da garuruwanta; Wannan bai buɗe gidan fursunoninsa ba? Dukan sarakunan al'ummai, ko da dukansu, suna kwance cikin ɗaukaka, kowa a gidansa. Amma an jefar da kai daga kabarinka kamar reshe mai banƙyama, kamar tufafin waɗanda aka kashe, waɗanda aka soke da takobi, waɗanda suke gangarowa zuwa duwatsun rami. kamar gawa da aka tattake karkashin ƙafafu. Ba za a binne ka da su ba, gama ka hallakar da ƙasarka, ka karkashe mutanenka. Ku shirya wa 'ya'yansa kisa saboda muguntar kakanninsu. Don kada su tashi, ba za su mallaki ƙasar ba, ba su cika fuskar duniya da birane ba. Gama zan tashi gāba da su, in ji Ubangiji Mai Runduna, in datse suna daga Babila, da sauran, da ɗa, da ɗan kane, in ji Ubangiji. Zan maishe shi mallakar daci, da tafkuna na ruwa, in shafe shi da kuncin hallaka, in ji Ubangiji Mai Runduna. Ubangiji Mai Runduna ya rantse, ya ce, ‘Hakika kamar yadda na yi tunani haka za ta faru. Kuma kamar yadda na yi niyya, haka za ta tabbata: Zan karya Assuriyawa a cikin ƙasata, in tattake shi a kan duwatsuna: Sa'an nan karkiyarsa za ta rabu da su, nawayarsa kuma za ta rabu da su daga kafaɗunsu. Wannan ita ce manufar da aka nufa bisa dukan duniya. Wannan ita ce hannun da aka miƙa wa dukan al'ummai. Gama Ubangiji Mai Runduna ya nufa, wa kuma zai soke shi? hannunsa kuwa a miƙe, wa zai mayar da shi? A shekarar da sarki Ahaz ya rasu ke nan. Kada ku yi murna, dukan Falasdina, domin sandar wanda ya buge ki ya karye: gama daga cikin tushen macijin sai kyankyasai za su fito, 'ya'yansa kuma za su zama maciji mai tashi. 'Ya'yan fari na matalauta za su yi kiwo, matalauta kuma za su kwanta lafiya, Zan kashe tushenka da yunwa, zai kashe sauranka. Ku yi kuka, ya Ƙofa; Ku yi kuka, ya birni; Kai dukan Falasdina, an narke, gama hayaƙi zai fito daga arewa, Ba wanda zai zama shi kaɗai a ƙayyadadden lokacinsa. To, me mutum zai amsa wa manzannin al’umma? Ubangiji ya kafa Sihiyona, Talakawa kuwa za su dogara gare shi. Nawayar Mowab. Gama a cikin dare Ar na Mowab ya lalace, An kashe shi. Gama a cikin dare an kashe Kir ta Mowab, An kashe shi. Ya haura zuwa Bajit, da Dibon, matsafai na kan tuddai don kuka. Mowab za su yi kuka saboda Nebo da Medeba. A titunansu za su ɗamara da tsummoki, A kan ƙofofin gidajensu da titunansu, kowa zai yi kuka, yana kuka da yawa. Heshbon kuma za ta yi kuka, da Eleale. Za a ji muryarsu har zuwa Yahaz. ransa zai ɓata masa rai. Zuciyata za ta yi kuka saboda Mowab. 'Yan gudun hijiransa za su gudu zuwa Zowar, 'yar kasuwar 'yar shekara uku. Gama ta hanyar hawan Luhit da kuka za su haura. Gama a hanyar Horonayim za su ta da kukan halaka. Gama ruwan Nimrim zai zama kufai, Gama ciyawa ta bushe, ciyawa ta ƙare, Ba wani ɗanyen abu. Saboda haka wadatar da suka samu, da abin da suka tara, za su kwashe su zuwa rafin willow. Gama kukan ya zagaya a kan iyakar Mowab. Kukan ta har zuwa Eglayim, kukan ta har zuwa Biyer-elim. Gama ruwan Dimon zai cika da jini, gama zan kawo wa Dimon yawa, Zaki kuma a kan wanda ya tsere daga Mowab, da kuma a kan sauran ƙasar. Ku aiko da ɗan rago wurin mai mulkin ƙasar Daga Sela zuwa jeji, zuwa Dutsen Sihiyona. Domin zai zama kamar tsuntsu mai yawo da aka jefar da shi daga cikin gida. 'Yan matan Mowab za su kasance a mashigin Arnon. Ku yi shawara, ku zartar da hukunci. Ka mai da inuwarka kamar dare a tsakiyar tsakar rana. 6oye wanda aka kore; Kada ku yi ta yawo. Bari korarrakina su zauna tare da ku, Mowab! Ka zama mafaka gare su daga gaban masu ɓarna, gama mai ƙwace ya ƙare, mai ɓarna ya ƙare, azzalumai sun ƙare a ƙasar. Kuma da jinƙai za a kafa kursiyin, kuma zai zauna a kanta da gaskiya a cikin alfarwa ta Dawuda, yana shari'a, da neman shari'a, da kuma gaggawar adalci. Mun ji girmankan Mowab; Yana da girmankai, da girmankai, da girmankai, da fushinsa, amma karyarsa ba za ta zama haka ba. Domin haka Mowab za su yi kuka saboda Mowab, kowa zai yi kuka. Za ku yi makoki saboda tushen Kir-hareset Lalle ne sũ, an sãme su. Gama gonakin Heshbon sun bushe, Kurangar inabin Sibma, sarakunan al'ummai sun farfasa ciyawarta, Har zuwa Yazar, Sun yi ta yawo cikin jeji, rassanta sun miƙe, Sun haye kan tuddai. teku. Domin haka zan yi makoki da kuka na Yazar kurangar inabin Sibma, Zan shayar da ku da hawayena, ya Heshbon da Eleale, Gama ihun ku na 'ya'yan rani da girbinki sun fadi. An kawar da farin ciki, an kuma kawar da farin ciki daga yalwar gonaki. Ba kuwa za a yi raira a cikin gonakin inabi, ba kuwa za a yi sowa. Na sa kururuwarsu ta daina. Domin haka hanjina za su yi busar garaya don Mowab, cikina kuma domin Kir-haresh. Kuma zai kasance. Sa'ad da aka ga Mowab ya gaji a kan tuddai, har ya isa Haikalinsa ya yi addu'a. amma ba zai yi nasara ba. Wannan ita ce maganar da Ubangiji ya faɗa a kan Mowab tun daga wannan lokaci. Amma yanzu Ubangiji ya ce, 'Ba da shekara uku ba, kamar shekarun ma'aikata, za a raina darajar Mowab tare da dukan babban taron. Rago kuwa za su zama ƙanƙanta, marasa ƙarfi. Nauyin Dimashƙu. Ga shi, an kawar da Dimashƙu daga zama birni, za ta zama kufai. An rabu da biranen Arower, Za su zama garke, Waɗanda za su kwanta, Ba wanda zai firgita su. Kagara zai ƙare daga Ifraimu, Mulkin kuma zai ƙare daga Dimashƙu, Sauran Suriya kuma za su zama kamar ɗaukakar Isra'ilawa, in ji Ubangiji Mai Runduna. Kuma a rãnar nan, zã ta auku. Domin darajar Yakubu za ta zama ƙunci, kitsen jikinsa kuma za ya yi rauni. Kuma zai zama kamar lokacin da mai girbi ya tattara hatsi, ya girbe zangarkun da hannu. Zai zama kamar mai tara kunnuwa a kwarin Refayawa. Duk da haka za a bar 'ya'yan inabi a cikinsa, kamar girgizar itacen zaitun, 'ya'yan itace biyu ko uku a saman babban reshen mafi girma, huɗu ko biyar a cikin mafi yawan rassansa, in ji Ubangiji Allah na Isra'ila. A wannan rana mutum zai dubi Mahaliccinsa, idanunsa kuma za su dubi Mai Tsarki na Isra'ila. Kuma ba zai dubi bagadai, aikin hannuwansa ba, ba zai kuma kula da abin da yatsansa ya yi ba, ko Ashtarot, ko gumaka. A wannan rana biranensa masu ƙarfi za su zama kamar rassan da aka rabu da su, da rassa mafi girma waɗanda aka bari saboda Isra'ilawa. kuma za a zama kufai. Domin ka manta da Allah Mai Cetonka, Ba ka kuma tuna da dutsen ƙarfinka ba, Don haka za ka dasa ciyayi masu daɗi, Ka dasa su da ciyayi masu banƙyama. Da safe za ku sa iri naku su yi girma, amma girbi za su zama tsibi a ranar baƙin ciki da baƙin ciki. Kaiton taron jama'a masu yawa, waɗanda suke ta hayaniya kamar hayaniyar teku; Kuma zuwa ga guguwar al'ummai, waɗanda suke yin guguwa kamar guguwar manyan ruwaye! Al'ummai za su yi gudu kamar guguwar ruwa mai yawa, amma Allah zai tsauta musu, za su gudu daga nesa, Za a kora su kamar ƙaiƙayi na tsaunuka a gaban iska, Kamar jujjuyawar iska. Ga shi da maraice wahala. kuma kafin safiya ba ya. Wannan shi ne rabon waɗanda suke lalatar da mu, da rabon waɗanda suke washe mu. Kaiton ƙasar da ke da inuwar fikafikai, wadda take hayin kogunan Habasha, Ta aiko da jakadu ta bakin teku, A cikin tasoshin ruwa, suna cewa, ‘Ku tafi, ku manzanni masu gaugawa, Zuwa ga al’umma warwatse, bare, ga jama’a. mummuna daga farkonsu har zuwa yanzu; al'ummar da ta tattake, wadda koguna suka lalace! Duk mazaunan duniya, da mazaunan duniya, ku duba sa'ad da ya ɗaga tuta a kan duwatsu. Kuma idan ya busa ƙaho, sai ku ji. Domin haka Ubangiji ya ce mini, 'Zan huta, Zan yi la'akari a cikin wurin da nake zaune kamar zafi a kan ganyaye, kuma kamar girgijen raɓa a cikin zafin girbi. Domin kafin girbi, lokacin da toho ya cika. Kuma inabi mai tsami yana cika a cikin furen, sai ya yanke rassan da ƙugiya, ya ƙwace, ya sare rassan. Za a bar su tare ga tsuntsayen duwatsu, da namomin duniya, tsuntsaye kuma za su yi rani a bisansu, dukan namomin duniya kuma za su yi sanyi a kansu. Sa'an nan za a kawo wa Ubangiji Mai Runduna kyautai na jama'ar warwatse da batattu, daga al'ummai masu ban tsoro tun daga farko. Al'ummar da ta tattake ta, wadda koguna suka lalatar da ƙasarta, zuwa wurin sunan Ubangiji Mai Runduna, Dutsen Sihiyona. Nauyin Masar. Ga shi, Ubangiji yana hawa bisa gajimare mai sauri, zai shiga Masar, gumaka na Masar za su girgiza a gabansa, zuciyar Masar kuma za ta narke a tsakiyarsa. Zan sa Masarawa su yi yaƙi da Masarawa, kowa zai yi yaƙi da ɗan'uwansa da maƙwabcinsa. birni gāba da birni, mulki kuma gāba da mulki. Ruhun Masar kuwa zai ƙare a tsakiyarta. Zan lalatar da shawararta. Zan ba da Masarawa a hannun Ubangiji azzalumin Ubangiji. Sarki mai zafin hali kuma zai mallake su, in ji Ubangiji, Ubangiji Mai Runduna. Ruwan kuma za su shuɗe daga teku, kogin kuma zai bushe ya bushe. Za su karkatar da koguna daga nesa. Rafuffukan tsaro kuma za su bushe su bushe. Takardar nan takan yi birgima a bakin rafi, da bakin rafi, da kowane abin da aka shuka a rafi. Za a bushe, a kore su, ba za su ƙara zama ba. Masunta kuma za su yi baƙin ciki, Dukan waɗanda suka jefar da ƙorafi za su yi makoki, Masu shimfiɗa taru a kan ruwayen za su yi baƙin ciki. Za a kunyata waɗanda suke aiki da lallausan flax, da masu saƙar sarƙoƙi. Kuma za a karya a cikin nufinsa, dukan masu yin sluices da tafkuna domin kifi. Hakika sarakunan Zowan wawaye ne, shawarar mashawarta masu hikima na Fir'auna ta zama wauta! Ina suke? Ina masu hikimar ku? Bari su faɗa maka yanzu, su san abin da Ubangiji Mai Runduna ya nufa a kan Masar. Hakiman Zowan sun zama wawaye, an ruɗe sarakunan Nof. Sun kuma yaudari Masar, har ma da waɗanda suke wurin kabilanta. Ubangiji ya haɗa ruhi a tsakiyarta, sun sa Masar ta ɓace cikin kowane aikinta, kamar yadda mashayi yakan yi ta amai. Ba kuwa wani aiki ga Masar, wanda kai ko wutsiya, ko reshe, ko gaggãwa, za su iya yi. A wannan rana Masar za ta zama kamar mata, za ta ji tsoro da tsoro saboda girgizar ikon Ubangiji Mai Runduna, wanda ya girgiza ta. Ƙasar Yahuza za ta zama abin tsoro ga Masar, duk wanda ya yi maganarta zai ji tsoro a kansa, saboda shawarar Ubangiji Mai Runduna, wadda ya ƙulla a kanta. A wannan rana birane biyar a ƙasar Masar za su yi magana da harshen Kan'ana, su rantse da Ubangiji Mai Runduna. Za a kira mutum, Birnin halaka. A wannan rana za a sami bagade ga Ubangiji a tsakiyar ƙasar Masar. da ginshiƙi a kan iyakarsa ga Ubangiji. Zai zama alama da shaida ga Ubangiji Mai Runduna a ƙasar Masar, gama za su yi kuka ga Ubangiji saboda azzalumai, ya aiko musu da mai ceto, babban mutum, shi kuwa zai isar da su. Ubangiji zai sani ga Masar, Masarawa kuma za su san Ubangiji a wannan rana, za su miƙa hadaya da hadaya. I, za su yi wa'adi ga Ubangiji, su cika shi. Ubangiji kuwa zai bugi Masar, ya buge ta, ya warkar da ita, za su komo wurin Ubangiji, ya kuwa roƙe su, ya warkar da su. A wannan rana za a sami wata babbar hanya daga Masar zuwa Assuriya, Assuriyawa kuwa za su shiga Masar, Masarawa kuma su shiga cikin Assuriya, Masarawa kuma za su bauta wa Assuriyawa. A wannan rana Isra'ila za su zama na uku tare da Masar da Assuriya, ko da albarka a cikin ƙasar: Wanda Ubangiji Mai Runduna zai sa wa albarka, yana cewa, 'Albarka ta tabbata ga Masar mutanena, Assuriya aikin hannuwana, da Isra'ila. gadona. A shekarar da Tartan ya zo Ashdod, sa'ad da Sargon Sarkin Assuriya ya aike shi, ya yi yaƙi da Ashdod, ya ci ta. A lokacin nan ne Ubangiji ya faɗa ta bakin Ishaya ɗan Amoz, ya ce, “Tafi, ka kwance tsummoki daga ƙuncinka, ka tuɓe takalminka daga ƙafarka. Ya yi haka, yana tafiya tsirara ba takalmi. Sai Ubangiji ya ce, “Kamar yadda bawana Ishaya ya yi tafiya tsirara da ƙafafu ba takalmi har shekara uku domin alama da al'ajabi ga Masar da Habasha. Haka kuma Sarkin Assuriya zai kai Masarawa kurkuku, da Habashawa zaman talala, babba da babba, tsirara da takalmi. Har ma da gindinsu a buɗe, don kunyatar Masar. Za su ji tsoro, su ji kunya saboda Habasha abin da suke tsammani, da Masarautar darajarsu. A wannan rana mazaunan tsibirin za su ce, ‘Ga shi, irin wannan ne begenmu, inda muke gudu don a cece mu daga hannun Sarkin Assuriya. Nauyin hamadar teku. Kamar yadda guguwa a kudu ke ratsawa; Don haka yana fitowa daga jeji, daga ƙasa mai ban tsoro. An bayyana mini wani mugun wahayi. Maƙaryaci yakan yi ha'inci, mai ɓarna kuma yakan yi ɓarna. Haura, ya Elam, ku kewaye ku, ya Mediya; Duk nishinta na daina. Don haka ƙugiyoyina sun cika da zafi: azaba ta kama ni, kamar zafin mace mai haihuwa. Na tsorata da ganinsa. Zuciyata ta harba, Tsoro ya tsorata ni, Daren jin daɗina ya sāke mani tsoro. Ku shirya tebur, ku yi tsaro a hasumiya, ku ci, ku sha: Ku tashi, ku sarakuna, ku shafa wa garkuwa. Domin haka Ubangiji ya ce mini, Tafi, ka sa mai tsaro, bari ya faɗi abin da ya gani. Sai ya ga karusa da mahayan dawakai biyu, da karusar jakuna, da karusar raƙuma. Ya kuwa kasa kunne da himma da kulawa: Ya yi kuka, ya ce, “Zaki: Ubangijina, da rana ina tsaye a kan hasumiyar tsaro, ina kuma zaune a wurina dukan dare. mahaya biyu. Sai ya amsa ya ce, “Babila ta fāɗi, ta fāɗi! Ya farfashe dukan gumakanta. Ya masussuka, da hatsin da ake shukawa na, abin da na ji daga wurin Ubangiji Mai Runduna, Allah na Isra'ila. Na bayyana muku. Nauyin Dumah. Ya kira ni daga Seyir, ya ce, “Mai tsaro, dare fa? Mai gadi, dare fa? Mai tsaro ya ce, “Safiya ta zo, da dare kuma: Idan za ku yi tambaya, ku yi tambaya: komo, ku zo. Nauyin Larabawa. Za ku kwana a kurmin Arabiya, ku ƙungiyoyin matafiya na Dedanim. Mazaunan ƙasar Tema suka kawo wa mai jin ƙishi ruwa, Sukan hana wanda ya gudu da abincinsu. Gama sun guje wa takuba, da takobi a zare, da baka, da tsananin yaƙi. Gama haka Ubangiji ya ce mini, A cikin shekara guda, gwargwadon shekarun ma'aikaci, duk darajar Kedar kuma za ta ƙare. Ya ragu, gama Ubangiji Allah na Isra'ila ya faɗa. Nauyin kwarin wahayi. Yanzu me ya same ka, da ka haura saman gida sarai? Kai mai cike da hargitsi, birni mai hargitsi, birni mai farin ciki! Dukan sarakunanka sun gudu tare, maharba suka ɗaure su, An ɗaure duk waɗanda aka same su, Waɗanda suka gudu daga nesa. Saboda haka na ce, Ka rabu da ni; Zan yi kuka mai zafi, Kada ku yi aiki don ku ta'azantar da ni, Saboda lalatar da 'yar mutanena ke yi. Gama rana ce ta wahala, da tattakewa, da damuwa na Ubangiji Allah Mai Runduna a cikin kwarin wahayi, da rurrushe garu, da kuka ga duwatsu. Ilam kuwa ya ɗauki kwarya, da karusai na mutane, da mahayan dawakai, Kir kuma ya buɗe garkuwar. Kuma zai zama, cewa zaɓaɓɓen kwaruruka za su cika da karusai. mahayan dawakai kuma za su jā dāga a ƙofar ƙofar. Ya fallasa labulen Yahuza, A wannan rana ka ga makaman Haikalin kurmi. Kun ga ragon birnin Dawuda yana da yawa, kuka tattara ruwan tafki. Kun ƙidaya gidajen Urushalima, kun rurrushe kuma ku gina garun. Kun yi rami a tsakanin garu biyu domin ruwan tsohon tafkin, amma ba ku dubi wanda ya yi shi ba, ba ku kuma kula da wanda ya yi shi tun dā ba. A wannan rana Ubangiji Allah Mai Runduna ya yi kira ga kuka, da baƙin ciki, da gashi, da ɗamara da tsummoki. ku ci ku sha; domin gobe za mu mutu. Ubangiji Mai Runduna ya bayyana a kunnena cewa, “Ba shakka ba za a kawar da wannan mugunta daga gare ku ba, sai kun mutu, in ji Ubangiji Allah Mai Runduna. Ubangiji Allah Mai Runduna ya ce, “Tafi, ka tafi wurin wannan ma'aji, wurin Shebna, wanda yake shugaban Haikali, ka ce, “Me kake da shi a nan? Wanene kake da shi a nan, har da ka sa kabari a nan, kamar wanda ya fasa kabari a bisa sama, wanda kuma ya kafa wa kansa mazauni a cikin dutse? Ga shi, Ubangiji zai tafi da ku da ƙaƙƙarfan zaman talala, lalle kuwa zai rufe ku. Zai juyo da ƙarfi, ya jefar da ke kamar ƙwallo cikin babbar ƙasa, can za ki mutu, can kuma karusan darajarki za su zama abin kunya ga gidan ubangijinki. Kuma zan kore ka daga matsayinka, kuma zai rusa ka daga halinka. Kuma a rãnar nan, zã ta auku. da zan kira bawana Eliyakim ɗan Hilkiya: Zan sa masa rigarka, in ƙarfafa shi da abin ɗamararka, in ba da mulkinka a hannunsa, zai zama uba ga mazaunan Urushalima. kuma zuwa ga gidan Yahuza. Zan sa mabuɗin gidan Dawuda a kafaɗarsa. Don haka zai buɗe, ba wanda zai rufe; Ya rufe, ba wanda zai buɗe. Zan ɗaure shi kamar ƙusa a wani wuri tabbatacce. Zai zama gadon sarauta mai daraja ga gidan mahaifinsa. Za su rataya masa dukan ɗaukakar gidan mahaifinsa, da 'ya'yansa, da 'ya'yansa, da dukan kayayyakin ƙanƙanta, tun daga kwanonin ƙoƙon, har da na tukwane. A wannan rana, in ji Ubangiji Mai Runduna, ƙusa da aka ɗaure a wurin tabbatattu za a cire, a sare shi, ya fāɗi. Nawayar da ke bisanta kuwa za a datse, gama Ubangiji ya faɗa. Nawayar Taya. Ku yi kuka, ku jiragen ruwa na Tarshish; Gama ta zama kufai, har ba gida, ko shiga: Daga ƙasar Kittim aka bayyana musu. Ku yi shiru, ku mazaunan tsibirin. Kai da 'yan kasuwan Sidon, waɗanda suke haye teku, sun cika. Kuma a gefen manyan ruwaye, irin Sihor, da girbin kogin, shi ne ribarta. kuma ita ce tallar al'ummai. Ki ji kunya, ya Sidon, gama teku ta yi magana, Ƙarfin teku, yana cewa, 'Ba zan yi haihuwa ba, ba na haifi 'ya'ya ba, ba na kiwon samari, ko budurwai. Kamar yadda a labarin Masar, haka za su yi baƙin ciki da labarin Taya. Ku haye zuwa Tarshish; Ku yi kuka, ya ku mazaunan tsibirin. Shin wannan birni ne na farin ciki, Wane ne tsohon zamanin dā? Ƙafafunta za su ɗauke ta daga nesa don zama. Wane ne ya ƙulla wannan shawara a kan Taya, birni mai kambi, 'yan kasuwanta hakimai ne, masu fataucinta su ne manyan duniya? Ubangiji Mai Runduna ne ya nufa, ya ɓata girman girman dukan ɗaukaka, ya kuma ƙasƙantar da dukan manyan duniya. Ke 'yar Tarshish, ku bi ta ƙasarki kamar kogi, Ba wani ƙarfi. Ya miƙa hannunsa bisa bahar, Ya girgiza mulkoki, Ubangiji ya ba da doka a kan birnin ciniki, a lalatar da kagaransa. Ya ce, “Ba za ki ƙara yin murna ba, ke budurwar da aka zalunta, 'yar Sidon. can kuma ba za ku sami hutawa ba. Dubi ƙasar Kaldiyawa; mutanen nan ba, Har Assuriyawa suka kafa wa mazauna jeji, suka gina hasumiya, suka gina fādodinta. Shi kuwa ya lalatar da ita. Ku yi kuka, ku jiragen ruwa na Tarshish, Gama ƙarfinku ya lalace. A wannan rana za a manta da Taya shekara saba'in bisa ga zamanin sarki. Ki ɗauki garaya, ki zaga cikin birni, Kishiyar karuwa wadda aka manta! Ku yi waƙa mai daɗi, ku raira waƙoƙi da yawa, don a tuna da ku. Bayan shekara saba'in, Ubangiji zai ziyarci Taya, za ta koma ga hayarta, ta yi fasikanci da dukan mulkokin duniya a bisa fuskar duniya. Kasuwancinta da ladarta za su zama tsarkaka ga Ubangiji. Gama cinikinta zai zama na waɗanda suke zaune a gaban Ubangiji, don su ci ƙoshi, da tufafi masu ɗorewa. Ga shi, Ubangiji ya sa duniya ta zama fanko, Ya maishe ta kufai, Ya juyar da ita, Ya warwatsa mazauna cikinta. Kuma zai zama kamar yadda yake ga jama'a, haka kuma firist. Kamar yadda yake da bawa, haka kuma ga ubangijinsa; kamar yadda yake da kuyanga, haka ma uwargidanta; kamar yadda mai saye yake, haka ma mai sayarwa; kamar yadda yake da mai ba da rance, haka kuma ga mai ba da bashi; kamar yadda yake ga wanda ya ci riba, haka ma wanda ya ba shi riba. Ƙasar za ta zama fanko, a lalatar da ita, gama Ubangiji ya faɗa. Duniya ta yi makoki ta shuɗe, duniya ta yi rauni ta shuɗe, masu girmankai na duniya sun yi baƙin ciki. Ƙasar kuma ta ƙazantar da mazaunanta. saboda sun ƙetare doka. ya canza ka'ida, karya madawwamin alkawari. Don haka la'ana ta cinye duniya, mazaunan cikinta kuma sun zama kufai. Sabon ruwan inabi yakan yi baƙin ciki, kurangar inabi ta yi rauni, duk masu farin ciki kuma suna nishi. Murnar busa ta ƙare, Hayaniyar masu murna ta ƙare, Murnar molo ta ƙare. Ba za su sha ruwan inabi da waƙa ba; Abin sha mai ƙarfi zai zama da ɗaci ga masu sha. An rurrushe birnin ruɗe, an kulle kowane gida, don kada mutum ya shiga. Ana kukan ruwan inabi a tituna. Dukan farin ciki ya yi duhu, farin cikin ƙasar ya ƙare. A cikin birnin an bar kufai, An bugi ƙofa da hallaka. Sa'ad da ta kasance a tsakiyar ƙasar a cikin jama'a, za a yi girgizar itacen zaitun. kuma kamar yadda ake kalan inabi in an gama girbin inabi. Za su ɗaga muryarsu, Za su raira waƙa don ɗaukakar Ubangiji, Za su yi kuka da babbar murya daga cikin teku. Domin haka ku yabi Ubangiji da ƙonawa, Ku yabi sunan Ubangiji Allah na Isra'ila a cikin tsibiran teku. Daga iyakar duniya mun ji waƙoƙi, Ko da ɗaukaka ga adalai. Amma na ce, Ƙarƙasata, raɗaɗina, kaitona! mayaudaran dillalai sun yi ha'inci; I, mayaudaran dillalai sun yi ha'inci ƙwarai. Tsoro, da rami, da tarko, suna bisanka, ya mazaunan duniya. Kuma shi zai zama cewa wanda ya guje wa hayaniyar tsoro zai fāɗi a cikin rami; Wanda kuma ya fito daga cikin rami za a kama shi cikin tarko, gama tagogi daga sama a buɗe suke, harsashin ginin duniya kuma suna girgiza. Ƙasa ta wargaje, Ƙasa ta narke, Ƙasa ta girgiza ƙwarai. Ƙasa za ta yi ta jujjuyawa kamar mashayi, Za a kawar da ita kamar gida. Laifinsa kuwa zai yi nauyi a kansa. Za ta fāɗi, ba za ta sāke tashi ba. A wannan rana Ubangiji zai hukunta rundunar maɗaukaki a bisa, da sarakunan duniya a bisa duniya. Kuma za a tattara su wuri ɗaya, kamar yadda ake tara fursunoni a cikin rami, a kulle su a kurkuku, bayan kwanaki da yawa za a kai su. Sa'an nan wata za ta sha kunya, rana kuma za ta ji kunya, Sa'ad da Ubangiji Mai Runduna zai yi mulki a Dutsen Sihiyona, da Urushalima, da ɗaukaka a gaban magabatansa. Ya Ubangiji, kai ne Allahna; Zan ɗaukaka ka, zan yabe sunanka; gama ka aikata abubuwa masu banmamaki; Shawarwarinku na dā aminci ne da gaskiya. Gama ka mai da birni tudu; na birni mai karewa rugujewa: fadar baƙi ba birni ba; ba za a taɓa gina shi ba. Domin haka al'ummai masu ƙarfi za su girmama ka, birnin al'ummai masu ban tsoro za su ji tsoronka. Gama ka zama ƙarfi ga matalauci, Ƙarfafa ga matalauci a cikin ƙuncinsa, mafaka daga hadiri, inuwa daga zafin rana, Sa'ad da hushin mugayen ya zama kamar guguwa a kan bango. Za ku sassauta hayaniyar baƙo, kamar zafi a busasshiyar wuri. Har ma da zafi tare da inuwar gajimare, Za a ƙasƙantar da reshen masu ban tsoro. A cikin wannan dutsen Ubangiji Mai Runduna zai yi wa dukan al'ummai biki na abubuwa masu ƙiba, da liyafar ruwan inabi a kan ciyayi, da abubuwa masu ƙiba cike da bargo, da ruwan inabi mai gyaggyarawa. A cikin wannan dutsen zai lalatar da labulen da yake lulluɓe bisa dukan al'ummai. Zai haɗiye mutuwa da nasara; Ubangiji Allah kuma zai share hawaye daga dukkan fuskoki; Zai kawar da tsautawar jama'arsa daga dukan duniya, gama Ubangiji ya faɗa. A wannan rana za a ce, ‘Ga shi, Allahnmu ne. Mun jira shi, zai kuwa cece mu. Mun jira shi, za mu yi murna, mu yi murna da cetonsa. Gama a wannan dutsen ne hannun Ubangiji zai zauna, Mowab kuma za a tattake a ƙarƙashinsa, kamar yadda ake tattake bambaro don juji. Zai miƙa hannuwansa a tsakiyarsu, kamar yadda mai iyo zai miƙa hannuwansa don yin iyo, zai rusa girmankai tare da ganimar hannuwansu. Kuma ya rurrushe kagaran kagara, ya rurrushe, ya rushe ƙasa, har ƙura. A wannan rana za a rera wannan waƙa a ƙasar Yahuza. Muna da birni mai ƙarfi; Allah zai sa ceto ga ganuwar da kagara. Ku buɗe ƙofofin, domin al'umman adalai masu kiyaye gaskiya su shiga. Za ku kiyaye shi da cikakkiyar salama, wanda zuciyarsa ta dogara gare ku, Domin yana dogara gare ku. Ku dogara ga Ubangiji har abada abadin, Gama ga Ubangiji Yahweh ne madawwamin ƙarfi: Gama yakan saukar da waɗanda suke zaune a bisa; Maɗaukakin birni, ya ƙasƙantar da shi. Ya shimfiɗa ta har ƙasa. Ya kai ta har cikin ƙura. Ƙafa za ta tattake ta, Ko da ƙafafun matalauta, da matakan matalauta. Hanyar adalai gaskiya ce: Kai, mai gaskiya, kana auna hanyar adalai. iya, A cikin hanyar shari'arka, ya Ubangiji, mun jira ka. Burin ranmu ga sunanka ne, da kuma ambatonka. Da raina nake roƙonka da dare; I, da ruhuna a cikina zan neme ka da wuri: gama sa'ad da hukuncinka a duniya, mazaunan duniya za su koyi adalci. Bari a nuna wa mugaye tagomashi, Amma ba zai koyi adalci ba, A ƙasar gaskiya, zai yi rashin adalci, Ba kuwa zai ga darajar Ubangiji ba. Ya Ubangiji, sa'ad da aka ɗaga hannunka, ba za su gani ba, amma za su gani, su ji kunya saboda kishinsu da jama'a. I, wutar maƙiyanka za ta cinye su. Ya Ubangiji, za ka ba mu salama, gama kai ma ka aikata dukan ayyukanmu a cikinmu. Ya Ubangiji Allahnmu, waɗansu iyayengiji sun mallake mu, banda kai. Amma da kai kaɗai za mu ambaci sunanka. Sun mutu, ba za su rayu ba; Sun mutu, ba za su tashi ba, Don haka ka ziyarce su, ka hallaka su, Ka sa duk abin da suke tunawa ya lalace. Ka sa al'umma ta ƙaru, ya Ubangiji, Ka ƙara haɓaka al'ummar, Kai ne ɗaukaka, Ka kawar da ita har zuwa iyakar duniya. Ya Ubangiji, cikin wahala sun ziyarce ka, Suka yi ta addu'a, Sa'ad da horonka ya same su. Kamar mace mai ciki, wadda ta kusato lokacin haihuwarta, tana jin zafi, tana kuka a cikin ƙuncinta. Haka muka kasance a gabanka, ya Ubangiji. Mun kasance da juna biyu, muna jin zafi, muna da kamar yadda aka haifi iska; Ba mu yi wani ceto a cikin ƙasa ba; mazaunan duniya kuma ba su faɗi ba. Matattunka za su rayu, Tare da gawana za su tashi. Tashi, ku raira waƙa, ku mazaunan cikin ƙura, gama raɓanku kamar raɓa ne na ganyaye, ƙasa kuma za ta fitar da matattu. Jama'ata, ku zo, ku shiga ɗakinku, ku rufe ƙofofinku. Ga shi, Ubangiji yana fitowa daga wurinsa domin ya hukunta mazaunan duniya saboda muguntarsu. A wannan rana Ubangiji zai hukunta Leviathan, macijin maciji, da macijin maciji. Zai kashe macijin da yake cikin teku. A wannan rana, ku raira waƙa gare ta, Kuragar inabi ta jajayen inabi. Ni Ubangiji na kiyaye shi. Zan shayar da shi kowane lokaci: Kada wani ya cuce shi, Zan kiyaye shi dare da rana. Haushi ba ya cikina. Zan bi ta su, na ƙone su tare. Ko bari ya kama ƙarfina, ya yi sulhu da ni; Shi kuwa zai yi sulhu da ni. Zai sa waɗanda suke zuwa na Yakubu su yi saiwa: Isra'ila za su yi toho, su toho, su cika fuskar duniya da 'ya'ya. Ya buge shi kamar yadda ya buge waɗanda suka buge shi? Ko kuwa an kashe shi ne bisa ga kashe waɗanda ya kashe? A gwargwado, idan ya fito, sai ku yi gardama da shi, Yakan hana iskarsa mai ƙarfi a ranar iskar gabas. Ta haka ne za a tsarkake laifofin Yakubu. Kuma wannan shi ne dukan 'ya'yan itace domin ya dauke zunubinsa; Sa'ad da ya mai da dukan duwatsun bagaden kamar duwatsun alli waɗanda aka tsinke, ba za su tashi tsaye ba. Duk da haka birnin da yake kagara zai zama kufai, an watsar da mazaunin, an bar shi kamar jeji. Sa'ad da rassansa suka bushe, za a karye su, mata za su zo, su cinna musu wuta, gama mutanen da ba su da hankali ne. Kada ku nuna musu wani alheri. Kuma zai zama a wannan rana, Ubangiji zai bugi daga mashigin Kogin zuwa rafin Masar, kuma za a tattara ku daya bayan daya, ya Isra'ilawa. A wannan rana, za a busa ƙaho mai girma, za su zo waɗanda suke shirin hallaka a ƙasar Assuriya, da waɗanda aka kora a ƙasar Masar. Za su yi sujada ga Ubangiji a tsattsarkan dutse a Urushalima. Kaiton kambin girmankai, ga mashaya na Ifraimu, waɗanda kyawunsu ya zama fure mai bushewa, Waɗanda suke bisa kan kwaruruka masu kiba na waɗanda ruwan inabi ya cinye su! Ga shi, Ubangiji yana da ƙaƙƙarfa mai ƙarfi, wanda kamar guguwar ƙanƙara, da guguwa mai halakarwa, kamar ambaliya mai girma da yawa, za ta watsar da ƙasa da hannu. Za a tattake kambin girmankai, masu buguwa na Ifraimu, Za a tattake su a ƙarƙashin ƙafafu. Wanda idan ya dube ta ya gani, tun yana hannunsa ya ci. A wannan rana Ubangiji Mai Runduna zai zama kambi na ɗaukaka, da kambi na kyan gani ga sauran jama'arsa. Kuma domin ruhun shari'a ga wanda yake zaune cikin shari'a, da kuma ƙarfi ga waɗanda suka juya yaƙi zuwa ƙofa. Amma sun yi kuskure ta wurin ruwan inabi, kuma ta hanyar abin sha mai ƙarfi sun rabu da hanya. Firist da annabi sun yi kuskure ta wurin abin sha, an shanye su da ruwan inabi, sun rabu da abin sha. Suna kuskure cikin wahayi, suna tuntuɓe cikin shari'a. Gama dukan tebur suna cike da amai da ƙazanta, don haka babu wani wuri mai tsabta. Wa zai koya wa ilimi? Wa kuma zai fahimtar da koyarwar? Waɗanda aka yaye daga nono, kuma daga ƙirjin. Domin dole ne ka'ida ta kasance bisa ka'ida, umarni bisa tsari; layi akan layi, layi akan layi; nan kadan, can kadan kuma: Gama da leɓuna masu tauri da wani harshe zai yi magana da mutanen nan. Ga wanda ya ce, Wannan ita ce sauran da za ku hutar da masu gajiyawa da ita. Wannan ita ce wartsakewa, amma ba su ji ba. Amma maganar Ubangiji ta kasance a gare su ka'ida bisa ga doka, umarni da farillai. layi akan layi, layi akan layi; nan kadan, can kuma kadan; Domin su tafi, su koma baya, a karye su, a kama su, a kama su. Saboda haka, ku ji maganar Ubangiji, ku masu izgili, da kuke mulkin jama'ar nan da ke Urushalima. Domin kun ce, “Mun yi alkawari da mutuwa, kuma da Jahannama mun yarda. Sa'ad da bala'i mai ambaliya za ta wuce, ba za ta same mu ba: Gama mun mai da kanmu mafaka, ƙarya kuma mun ɓoye kanmu: Saboda haka ni Ubangiji Allah na ce, Ga shi, na kafa dutse a Sihiyona. dutse mai gwadawa, dutsen kusurwa mai daraja, tabbataccen tushe. wanda ya yi ĩmãni ba zai yi gaggawa ba. Zan sa shari'a ta zo a kan layi, adalci kuma zai zama maɗaukaki, ƙanƙara kuma za ta shafe mafakar ƙarya, Ruwa kuma za su mamaye maɓoɓinsu. Kuma alkawarin da kuka yi da mutuwa za a warware, kuma alkawarinku da Jahannama ba za ta tabbata ba. Sa'an nan idan azãba ta shũɗe, sai a tattake ku da ita. Tun daga lokacin da ta fita za ta ɗauke ku: gama safiya da safe za ta shuɗe, da rana da dare, kuma zai zama abin baƙin ciki ne kawai don fahimtar labarin. Domin gadon ya fi guntu fiye da yadda mutum zai iya shimfiɗa kansa a kai, rufin kuma ya fi ƙunshe fiye da wanda zai naɗe kansa a ciki. Gama Ubangiji zai tashi kamar yadda ya yi a Dutsen Ferazim, Zai yi fushi kamar yadda ya yi a kwarin Gibeyon, ya yi aikinsa, bakon aikinsa. kuma ya kawo abin da ya aikata, bakon aikinsa. Yanzu fa, kada ku zama masu ba'a, don kada sarƙoƙinku su yi ƙarfi, gama na ji Ubangiji Allah Mai Runduna ya riga ya ƙaddara a kan dukan duniya. Ku kasa kunne, ku ji muryata; ji, kuma ji maganata. Shin mai noma yana yin noman yini don ya yi shuka? Yana buɗewa ya karya gajimaren ƙasarsa? Ashe, ba zai watsar da fitch ba, Ya watsar da cummin, Ya watsar da manyan alkama, da naman sha'ir, da ganya a madadinsu? Gama Allahnsa yana koya masa hankali, yana koya masa. Gama ba a sussuke da kayan masassuka, ba a kuma karkatar da keken keke a kan cummin. Amma fitches ana buge su da sanda, da cumin da sanda. An murje masarar burodi; saboda ba zai taba yin sussuka da shi ba, Kada ku karya ta da keken keken sa, kada kuma ku murkushe ta da mahayan dawakansa. Wannan kuma ya fito daga wurin Ubangiji Mai Runduna, wanda yake da ban al'ajabi a cikin shawara, yana kuma ƙware wajen aiki. Kaiton Ariel, Ariel, birnin da Dawuda ya zauna! ƙara shekara zuwa shekara; su kashe hadayu. Duk da haka zan wahalar da Ariel, Za a yi baƙin ciki da baƙin ciki, Zai zama mini kamar Ariel. Zan kafa sansani kewaye da ke, in kewaye ki da tudu, in ta da kagara. Za a saukar da kai, ka yi magana daga ƙasa, maganarka kuma za ta ƙasƙantar da kai daga cikin turɓaya, muryarka za ta zama kamar na wanda aka sani, daga ƙasa, maganarka kuma za ta kasance. rada daga cikin kura. Har ila yau, taron baƙi za su zama kamar ƙura. Taron masu ban tsoro kuma za su zama kamar ƙaiƙayi mai shuɗewa. Ubangiji Mai Runduna zai ziyarce ku da tsawa, da girgizar ƙasa, da babbar hayaniya, da hadari, da hazo, da harshen wuta mai cinyewa. Taro na dukan al'ummai waɗanda suke yaƙi da Ariel, da dukan waɗanda suke yaƙi da ita da rundunarta, masu wahalar da ita, za su zama kamar mafarkin wahayin dare. Zai zama kamar lokacin da mai jin yunwa ya yi mafarki, sai ga shi yana ci; Amma ya farka, ransa ya baci: ko kuma kamar lokacin da mai ƙishirwa ya yi mafarki, sai ga ya sha; Amma ya farka, ya ga ya gaji, ransa kuwa yana sha'awa, haka kuma taron al'ummai masu yaƙi da Dutsen Sihiyona za su kasance. Ku tsaya kanku, ku yi mamaki; Ku yi kuka, ku yi kuka: sun bugu, amma ba da ruwan inabi ba. Suna tangal-tangal, amma ba da abin sha mai ƙarfi ba. Gama Ubangiji ya zubo muku ruhun barci mai nauyi, ya rufe idanunku, annabawa da shugabanninku, ya rufe masu gani. Wahayin duka ya zama a gare ku kamar kalmomin wani littafi da aka hatimce, wanda mutane sukan ba wa wani malami, yana cewa, Ina roƙonka ka karanta wannan. gama an hatimce shi: Aka ba wa wanda bai yi ilimi ba, yana cewa, Ina roƙonka ka karanta wannan. Domin haka Ubangiji ya ce, “Gama tun da yake mutanen nan suna kusantar ni da bakinsu, suna kuma girmama ni da leɓunansu, amma sun nisantar da zuciyata daga gare ni, tsoronsu kuma a gare ni, koyarwar mutane ce. Zan ci gaba da yin aiki mai ban al'ajabi a cikin jama'ar nan, ko da aiki mai ban al'ajabi da banmamaki. Gama hikimar masu hikimarsu za ta lalace, fahimtar masu hikimarsu kuma za ta ɓoye. Kaiton waɗanda suke neman zurfafa su ɓoye shawararsu daga Ubangiji, Ayyukansu kuma suna cikin duhu, Suna cewa, “Wa yake ganinmu? kuma wa ya san mu? Hakika jujjuyawarku za ta zama kamar yumɓun maginin tukwane. Ko kuwa abin da aka tsara zai ce a kan wanda ya tsara shi, 'Ba shi da hankali? Ashe, ba a ɗan lokaci kaɗan ba, Lebanon za ta zama gona mai albarka, gonakin mai albarka kuma za a ɗauke shi kamar kurmi? Kuma a wannan rana kurame za su ji zantuttukan littafin, idanun makafi kuma za su gani daga duhu da duhu. Masu tawali'u kuma za su ƙara farin ciki ga Ubangiji. Talakawa na cikin mutane za su yi murna da Mai Tsarki na Isra'ila. Gama an kawar da mugun abu, mai rairayi kuma ya ƙare, Dukan waɗanda suke lura da mugunta kuma sun ƙare. mai adalci ga wani abu na banza. Domin haka ni Ubangiji, wanda ya fanshi Ibrahim, ya ce a kan zuriyar Yakubu, Yakubu ba zai ji kunya yanzu ba, fuskarsa kuwa ba za ta yi fari ba. Amma sa'ad da ya ga 'ya'yansa, aikin hannuwana, a tsakiyarsa, za su tsarkake sunana, su tsarkake Mai Tsarki na Yakubu, su ji tsoron Allah na Isra'ila. Waɗanda suka yi kuskure a ruhu za su fahimta, masu gunaguni kuma za su koyi koyarwa. Kaiton 'ya'ya masu tayar da hankali, in ji Ubangiji, waɗanda suke shawara, amma ba na ni ba! waɗanda suke rufe da mayafi, amma ba na ruhuna ba, domin su ƙara zunubi ga zunubi. Don su ƙarfafa kansu da ƙarfin Fir'auna, su dogara ga inuwar Masar! Don haka ƙarfin Fir'auna zai zama abin kunyarku, dogara ga inuwar Masar kuma za ta zama abin kunyarku. Gama sarakunansa suna a Zowan, jakadunsa kuma suka zo wurin Hanes. Dukansu sun ji kunyar al'ummar da ba za ta iya amfanar da su ba, ba su zama taimako ko riba ba, amma abin kunya da abin zargi. Nawayar namomin kudu, zuwa ƙasar wahala da azaba, daga ina zaki zo matasa da tsoho, da maciji da maciji mai tashi, Za su ɗauki dukiyarsu a kafaɗun jakuna, da dukiyarsu a kan jakuna. gungun rãƙuma, ga mutãne waɗanda bã zã su amfane su ba. Gama Masarawa za su yi taimako a banza, ba gaira ba dalili. Yanzu je, ka rubuta a gabansu a tebur, sa'an nan ka lura da shi a cikin littafi, domin ya kasance har abada abadin, cewa wannan shi ne 'yan tawaye mutane, 'ya'ya maƙaryata, 'ya'yan da ba za su saurari shari'ar Ubangiji. Ubangiji: Waɗanda suke ce wa masu gani, 'Kada ku gani; Ga annabawa kuma, “Kada ku yi mana annabci na gaskiya, ku yi mana magana mai santsi, ku yi annabcin yaudara: Ku fita daga hanya, ku rabu da hanya, ku kawar da Mai Tsarki na Isra'ila a gabanmu. Domin haka ni Ubangiji Mai Tsarki na Isra'ila ya ce, 'Saboda kun raina wannan kalma, kun kuma dogara ga zalunci da mugunta, kuka dogara gare ku: Saboda haka wannan muguntar za ta zama muku kamar ragi da take shirin fadowa. wanda karyewar ta ke zuwa ba zato ba tsammani. Zai farfashe shi kamar farfasa kwanon tukwane da aka farfasa. Ba za a cece shi ba, domin kada a sami garken garken da za a ɗebo wuta daga cikin tukunyar, ko a ɗebo ruwa daga cikin ramin. Gama ni Ubangiji Allah, Mai Tsarki na Isra'ila, na ce. A komowa da hutawa za ku sami ceto; Cikin natsuwa da aminci za su zama ƙarfinku, amma ba ku yarda ba. Amma kuka ce, A'a; Gama za mu gudu a kan dawakai; Saboda haka za ku gudu: kuma, za mu hau a kan gagara. Sabõda haka waɗanda suka bi ku za su yi sauri. Dubu ɗaya za su gudu saboda tsautawar ɗaya; Da tsautawar biyar za ku gudu, har a bar ku kamar fitila bisa kan dutse, Kamar tuta a kan tudu. Saboda haka Ubangiji zai jira, domin ya yi muku alheri. Domin haka za a ɗaukaka shi, ya ji tausayinka, gama Ubangiji Allah ne mai shari'a, masu albarka ne dukan waɗanda suke sauraronsa. Gama jama'a za su zauna a Sihiyona a Urushalima, ba za ku ƙara yin kuka ba. Idan ya ji ta, zai amsa maka. Ko da yake Ubangiji ya ba ku abinci na wahala, da ruwan wahala, amma duk da haka ba za a ƙara kawar da malamanku a kusurwa ba, amma idanunku za su ga malamanku. Wannan ita ce hanya, ku yi tafiya a cikinta, idan kun jũya zuwa ga dãma, kuma idan kun jũya zuwa ga hagu. Za ku ƙazantar da labulen gumakanku na azurfa, da na zuriyar gumakanku na zinariya. Sai ka ce masa, Tashi daga nan. Sa'an nan zai ba da ruwan sama na irinka, da za ka shuka ƙasa da ƙasa. Da abinci na amfanin ƙasa, za ta yi kiba, ta yalwata, a wannan rana dabbõbinki za su yi kiwo a manyan wuraren kiwo. Bijimai da jakunan da suke kunnen ƙasa za su ci abinci mai tsafta, wadda aka tuƙa da shebur da farar ruwa. Kuma za a yi a kan kowane dutse mai tsayi, da kowane tsauni, koguna da rafuffuka na ruwa a ranar babban kisa, sa'ad da hasumiyai suka fāɗi. Har ila yau, hasken wata zai zama kamar hasken rana, hasken rana kuma zai zama sau bakwai, kamar hasken kwana bakwai, a ranar da Ubangiji ya ɗaure raunin jama'arsa, ya warkar da bugu. na raunin su. Ga shi, sunan Ubangiji yana zuwa daga nesa, yana ƙuna da fushinsa, Nauyinsa kuma yana da nauyi. Laɓɓansa cike suke da hasala, harshensa kuma kamar wuta mai cinyewa: Numfashinsa kuma kamar rafi mai ambaliya, za ya kai tsakiyar wuyansa, Ya tattake al'ummai da tamanin banza. da muƙamuƙi na mutane, ya sa su yi kuskure. Za ku raira waƙa kamar dare lokacin da ake yin tsattsarkan biki. Da murnan zuciya, kamar lokacin da mutum ya tafi da busa zuwa dutsen Yahweh wurin Maɗaukakin Isra'ila. Ubangiji kuma zai sa a ji muryarsa mai ɗaukaka, ya kuma nuna saukowar hannunsa, da fushin fushinsa, da harshen wuta mai cinyewa, da watsawa, da hazo, da ƙanƙara. Domin ta wurin muryar Ubangiji za a bugi Assuriyawa, wanda ya buge da sanda. Kuma a duk inda ma'aikatan da aka kasa za su wuce. Ubangiji zai ɗora masa, zai kasance da garayu da garayu. Domin Tofet an naɗa shi tun da farko. I, an shirya wa sarki; Ya yi zurfi da girma: Tulinsa wuta ne da itace mai yawa. Numfashin Ubangiji yana hura shi kamar kogin kibiritu. Kaiton waɗanda suka gangara zuwa Masar neman taimako! Ku zauna a kan dawakai, ku dogara ga karusai, domin suna da yawa. da mahayan dawakai, domin suna da ƙarfi ƙwarai. Amma ba su dogara ga Mai Tsarki na Isra'ila ba, ba su kuma nemi Ubangiji ba. Duk da haka shi ma mai hikima ne, zai kawo mugunta, ba zai maido da maganarsa ba, amma zai tashi gāba da gidan azzalumai, da taimakon masu aikata mugunta. Yanzu Masarawa mutane ne, ba Allah ba. da dawakansu nama ne, ba ruhu ba. Sa'ad da Ubangiji zai miƙa hannunsa, Duk wanda yake taimakon zai fāɗi, mai taimako kuma zai fāɗi, dukansu kuma za su lalace tare. Gama haka Ubangiji ya faɗa mini, Kamar yadda zaki da ɗan zaki suke ruri a kan ganimarsa, sa'ad da aka kira makiyaya da yawa su yi yaƙi da shi, Ba zai ji tsoron muryarsu ba, Ba zai ƙasƙantar da kansa saboda hayaniyarsu ba. Ubangiji Mai Runduna zai sauko don ya yi yaƙi domin Dutsen Sihiyona da tudunsa. Kamar yadda tsuntsaye suke tashi, haka Ubangiji Mai Runduna zai kāre Urushalima. kare shi ma zai isar da shi; Ya haye zai kiyaye shi. Ku juyo wurin wanda Isra'ilawa suka tayar wa ƙwarai. Domin a wannan rana kowane mutum zai watsar da gumakansa na azurfa, da gumakansa na zinariya waɗanda hannuwanku suka yi muku domin zunubi. Sa'an nan Assuriyawa za su kashe da takobi, ba na wani babban mutum ba. da takobi, Ba na mutum ba ne zai cinye shi, amma zai guje wa takobi, samarinsa kuma za su firgita. Za ya haye zuwa kagararsa don tsoro, sarakunansa kuma za su ji tsoron tuta, in ji Ubangiji, wanda wutarsa ​​tana cikin Sihiyona, tanderunsa kuma a Urushalima. Ga shi, sarki zai yi mulki da adalci, hakimai kuma za su yi mulki da shari'a. Kuma mutum zai zama kamar mafaka daga iska, da mafaka daga hadiri. Kamar kogunan ruwa a busasshiyar wuri, Kamar inuwar babban dutse a cikin ƙasa ta gaji. Idanun waɗanda suke gani ba za su dushe ba, kunnuwan masu ji kuma za su kasa kunne. Zuciyar masu gagawa za ta fahimci ilimi, Harshen masu tagumi kuma za su shirya su yi magana a sarari. Ba za a ƙara kiran mugun mutum mai sassaucin ra'ayi ba, kuma ba za a ce maƙarƙashiya mai yawan alheri ba ne. Gama mugaye za su yi maganar banza, zuciyarsa kuma za ta aikata mugunta, don yin munafunci, da yin ɓarna ga Ubangiji, yǎ ɓad da ran mayunwata, Zai sa abin sha na masu ƙishirwa ya ƙare. Kayan maƙarƙashiya kuma mugaye ne, Yakan ƙulla mugayen dabaru don ya hallaka matalauta da maganganun ƙarya, Ko da mabukata sun faɗi gaskiya. Amma mai sassaucin ra'ayi yana tsara abubuwa masu sassaucin ra'ayi; Ta wurin al'amura masu sassaucin ra'ayi zai tsaya. Ku tashi, ku matan da kuke jin daɗi. Ku ji muryata, ku 'yan mata marasa hankali; ku kasa kunne ga maganata. Kwanaki da yawa da shekaru za ku firgita, ku mata marasa hankali, gama girbin inabi ba zai ƙare ba. Ku yi rawar jiki, ku matan da kuke jin daɗi. Ku firgita, ku marasa hankali. Za su yi makoki domin nono, da gonaki masu daɗi. ga kurangar inabi mai albarka. Ƙaya da sarƙoƙi za su fito bisa ƙasar jama'ata. I, a kan dukan gidajen murna a cikin birnin farin ciki: Domin za a rabu da fādo. Za a bar taron jama'ar birnin; Kagara da hasumiyai za su zama ramummuka har abada, Abin farin ciki na jakunan jeji, makiyayan tumaki. Har sai an zubo mana ruhu daga sama, jeji kuma ya zama gona mai albarka, kuma a lissafta gona mai albarka a matsayin kurmi. Sa'an nan shari'a za ta zauna a jeji, Adalci kuma zai zauna a gona mai albarka. Kuma aikin adalci zai zama salama; Kuma sakamakon adalci natsuwa da tabbaci har abada. Jama'ata za su zauna a wurin zaman lafiya, da wuraren zaman lafiya, da wuraren hutawa masu natsuwa. Sa'ad da ƙanƙara ta yi ƙanƙara, tana gangarowa a cikin jeji. birnin kuwa za a yi ƙasƙanci a wuri mai ƙasƙanci. Masu albarka ne ku da kuke shuka a gefen dukan ruwaye, Ku da kuke aike da sawun sa da jaki zuwa can. Kaitonka wanda yake yin ɓarna, ba a kuwa ɓata maka ba. Kuma sun yi ha'inci, kuma ba su yi muku ha'inci ba. sa'ad da kuka daina ɓarna, za a lalatar da ku; Sa'ad da kuka daina yin ha'inci, sai su yi muku ha'inci. Ya Ubangiji, ka yi mana alheri; Muna jiranka, ka zama hannunsu kowace safiya, Ka cece mu kuma a lokacin wahala. Da hayaniyar jama'a suka gudu; Al'ummai sun warwatse, sa'ad da ka ɗaukaka kanka. Za a kuma tattara ganimarku kamar yadda macizai suke tattarawa, Kamar yadda fari zai yi ta gudu a kansu. Ubangiji ya ɗaukaka; Gama yana zaune a bisa, Ya cika Sihiyona da shari'a da adalci. Hikima da ilimi za su zama kwanciyar hankali na zamaninka, da ƙarfin ceto. Tsoron Ubangiji shi ne taskarsa. Ga shi, jarumawansu za su yi kuka a waje, jakadun salama za su yi kuka mai zafi. Hanyoyi sun zama kango, matafiya sun daina, Ya karya alkawari, ya raina birane, Ba ya kula da kowa. Duniya ta yi makoki, ta yi rauni, Lebanon ta ji kunya, an sare ta, Sharon kamar jeji ne; Bashan da Karmel kuma suka kakkaɓe 'ya'yansu. Yanzu zan tashi, in ji Ubangiji. yanzu zan daukaka; yanzu zan daga kaina. Za ku ɗauki ciki ƙaiƙayi, za ku fitar da ciyawa, numfashinku kamar wuta zai cinye ku. Jama'a za su zama kamar ƙona lemun tsami, Kamar ƙayayuwa da aka sare, za a ƙone su da wuta. Ku ji, ku da suke nesa, abin da na yi; Kuma ku maƙwabta. amince da karfina. Masu zunubi a Sihiyona suna jin tsoro; tsoro ya bai wa munafikai mamaki. Wane ne a cikinmu zai zauna da wuta mai cinyewa? Wane ne a cikinmu zai zauna da ƙonawa na har abada? Wanda yake tafiya da gaskiya, yana magana daidai; Wanda ya ƙi ribar zalunci, wanda ya karkaɗe hannuwansa daga karɓar cin hanci, wanda ya toshe kunnuwansa daga jin jini, Ya rufe idanunsa ga mugunta. Zai zauna a bisa tudu, mafakarsa za ta zama tudun duwatsu: za a ba shi abinci. ruwansa zai tabbata. Idanunka za su ga sarki da kyansa, Za su ga ƙasar da take nesa. Zuciyarka za ta yi tunani a kan tsoro. Ina marubucin? ina mai karba? Ina wanda ya ƙidaya hasumiyai? Ba za ka ga mutane masu zafin rai ba, mutane masu zurfin magana fiye da yadda kake iya ganewa. Harshe mai taurin kai, wanda ba za ka iya fahimta ba. Dubi Sihiyona, birnin bukukuwanmu: Idanunki za su ga Urushalima wurin zaman lafiya, alfarwa wadda ba za a rushe ba. Ba ko ɗaya daga cikin gungumen nasa da zai taɓa gushewa, ko igiyoyinsa ba za a karye ba. Amma a can Ubangiji maɗaukaki zai zama wurinmu na manyan koguna da koguna. Galley ba za ta shiga cikinta ba, kuma manyan jirgi ba za su wuce ta ba. Gama Ubangiji ne alƙalinmu, Ubangiji ne mai ba da doka, Ubangiji ne sarkinmu; zai cece mu. Abubuwan da kuke yi sun kwance; Ba su iya ƙarfafa alfarwarsu ba, ba su iya shimfida jirgin ruwa ba. guragu ya kwashe ganima. Mazaunan nan ba za su ce, ‘Ina ciwo ba, Za a gafarta wa mutanen da suke cikinta laifofinsu.’ Ku matso, ku al'ummai, ku ji; Ku kasa kunne, ya ku mutane: bari duniya da abin da ke cikinta su ji; duniya, da dukkan abubuwan da suke fitowa daga cikinta. Gama fushin Ubangiji yana bisa dukan al'ummai, fushinsa kuma a bisa dukan sojojinsu. Za a jefar da waɗanda aka kashe nasu waje, ƙamshinsu zai fito daga gawawwakinsu, duwatsu kuma za su narke da jininsu. Dukan rundunan sama za su narke, sammai kuma za a naɗe su kamar littafi, Dukan rundunansu za su fāɗi, Kamar yadda ganye ke faɗowa daga itacen ɓaure. Gama takobina za a wanke a sama, ga shi, zai sauko a kan Idumiya, da kuma a kan mutanen da na la'ana, domin hukunci. Takobin Ubangiji ya cika da jini, An maishe shi kiba.da Idumea. Ƙididdiga za su sauko tare da su, da bijimai tare da bijimai. Ƙasarsu za ta jiƙa da jini, ƙurarsu kuma za ta yi kiba. Gama ita ce ranar ɗaukar fansa ta Ubangiji, da kuma shekara ta sakamako saboda shari'ar Sihiyona. Koguna za su zama farar ruwa, ƙurarsa kuma ta zama kibiri, ƙasarta kuma za ta zama farar wuta. Ba za a kashe dare ko yini ba; Hayakinta za ya tashi har abada: Daga tsara zuwa tsara za ta zama kufai. Ba wanda zai bi ta cikinta har abada abadin. Amma datti da daci za su mallake ta. Mujiya da hankaka za su zauna a cikinsa, zai shimfiɗa layin ruɗe a kansa, da duwatsun wofi. Za su kira shugabanninta zuwa ga mulki, amma ba wanda zai kasance a can. Dukan sarakunanta kuma ba za su zama kome ba. Ƙyayuwa za su taso a fādodinta, Tagulla da sarƙaƙƙiya za su fito a kagaransu, Za su zama wurin zama na dodanni, da farfajiyar mujiya. Namomin jeji kuma za su sadu da namomin tsibirin, satyr kuma ya yi kuka ga ɗan'uwansa; Mujiya maƙarƙashiya za ta huta a can, ta sami wa kanta wurin hutawa. A can babbar mujiya za ta yi sheƙarta, ta kwanta, ta kyankyashe, ta tattara a ƙarƙashin inuwarta. Ku nemi littafin Ubangiji, ku karanta, ba ko ɗaya daga cikin waɗannan da zai ɓace, ba wanda zai rasa ma'aurata, gama bakina ya umarta, ruhunsa kuma ya tattara su. Kuma ya jefa musu kuri'a, hannunsa ya raba musu ta hanyar layi, za su mallake ta har abada. Za su zauna a cikinta daga tsara zuwa tsara. Jeji da wurin keɓe za su yi murna da su. Hamada za ta yi murna, ta yi fure kamar fure. Za ta yi fure sosai, ta yi murna da murna da raira, Za a ba ta ɗaukakar Lebanon, Da darajar Karmel da Sharon, Za su ga ɗaukakar Ubangiji, da ɗaukakar Allahnmu. Ku ƙarfafa hannaye marasa ƙarfi, ku ƙarfafa gwiwoyi marasa ƙarfi. Ka ce wa waɗanda suke da tsoro, 'Ku ƙarfafa, kada ku ji tsoro: ga shi, Allahnku zai zo da ramuwa, ko da Allah da sakamako. zai zo ya cece ku. Sa'an nan za a buɗe idanun makafi, kunnuwan kurame kuma a buɗe. Sa'an nan guragu za su yi tsalle kamar barewa, Harshen bebe kuma za su raira waƙa, Gama a jeji ruwaye za su buso, Rafuffuka kuma a hamada. Ƙasar busasshiyar ƙasa za ta zama tafki, ƙasar ƙishirwa kuma za ta zama maɓuɓɓugar ruwa. Kuma akwai wata babbar hanya, da hanya, kuma za a kira ta Hanyar tsarki; marar tsarki ba zai wuce ta ba. amma zai zama na waɗannan: matafiya, ko da yake wawaye, ba za su ɓace ba. Ba zaki a wurin, ko dabbar da ba za ta hau ba, ba za a same shi a can ba. Amma waɗanda aka fansa za su yi tafiya a can: Masu fansa na Ubangiji za su komo, Su zo Sihiyona suna raira waƙa, da madawwamiyar farin ciki a bisa kawunansu. A shekara ta goma sha huɗu ta sarautar sarki Hezekiya, Sennakerib, Sarkin Assuriya, ya kawo wa dukan garuruwa masu kagara na Yahuza yaƙi, ya ci su. Sarkin Assuriya kuwa ya aiki Rabshakeh daga Lakish zuwa Urushalima da babbar runduna wurin sarki Hezekiya. Ya tsaya kusa da magudanar tafki a kan babbar hanya ta filin waƙa. Sa'an nan Eliyakim ɗan Hilkiya, mai lura da Haikali, da Shebna magatakarda, da Yowa ɗan Asaf, marubuci, suka fito wurinsa. Sai Rabshake ya ce musu, “To, ku faɗa wa Hezekiya, ‘Ga abin da babban sarki, Sarkin Assuriya, ya ce, “Wane tabbaci ne wannan da ka dogara? Ina faɗa, in ji ka, (amma maganar banza ce) Ina da shawara da ƙarfin yaƙi. Ga shi, ka dogara ga sandan wannan karyewar itacen, Ga Masar. Idan mutum ya jingina, zai shiga hannunsa ya huda shi, haka Fir'auna, Sarkin Masar yake ga dukan waɗanda suke dogara gare shi. Amma idan ka ce mini, Mun dogara ga Ubangiji Allahnmu. Yanzu fa, ina roƙonka ka ba maigidana, Sarkin Assuriya alkawari, zan ba ka dawakai dubu biyu, idan za ka iya sa mahayanka. To, ta yaya za ka juyar da fuskar shugaba ɗaya daga cikin mafi ƙanƙanta na barorin ubangijina, ka dogara ga Masar za ta sami karusai da mahayan dawakai? Ashe, ba tare da Ubangiji na zo in yi yaƙi da wannan ƙasa ba? Ubangiji ya ce mini, 'Tashi ku yi yaƙi da ƙasar nan, ku hallaka ta. Sa'an nan Eliyakim, da Shebna, da Yowa suka ce wa Rabshakeh, “Ina roƙonka, ka yi magana da barorinka da yaren Suriya. gama mun fahimce shi: kada kuma ku yi mana magana da yaren Yahudawa. a cikin kunnuwan mutanen da suke kan bango. Amma Rabshake ya ce, “Ubangijina ya aike ni wurin ubangijinka da kai in faɗi waɗannan kalmomi? Ashe, bai aike ni wurin mutanen da suke zaune a kan garu ba, su ci nasu taki, su sha nasu rashi tare da ku? Sai Rabshake ya miƙe, ya yi kira da babbar murya da harshen Yahudawa, ya ce, “Ku ji maganar babban sarki, Sarkin Assuriya. In ji sarki, kada Hezekiya ya ruɗe ku, gama ba zai iya cece ku ba. Kada kuma ku bar Hezekiya ya sa ku dogara ga Ubangiji, yana cewa, 'Ubangiji zai cece mu, ba za a ba da wannan birni a hannun Sarkin Assuriya ba.' Kada ku kasa kunne ga Hezekiya, gama Sarkin Assuriya ya ce, ‘Ku ƙulla yarjejeniya da ni da kyauta, ku fito wurina. Kowannenku kuma ya sha ruwan rijiyarsa. Har sai in zo in tafi da ku zuwa wata ƙasa kamar ƙasarku, ƙasar hatsi da ruwan inabi, ƙasar abinci da gonakin inabi. Ku yi hankali kada Hezekiya ya rinjaye ku, yana cewa Ubangiji zai cece mu. Akwai wani daga cikin gumakan al'ummai ya ceci ƙasarsa daga hannun Sarkin Assuriya? Ina gumakan Hamat da Arfad? Ina gumakan Sefarwayim? Sun ceci Samariya daga hannuna? Wanene cikin dukan allolin waɗannan ƙasashe waɗanda suka ceci ƙasarsu daga hannuna, har da Ubangiji zai ceci Urushalima daga hannuna? Amma suka yi shiru, ba su amsa masa da kome ba, gama sarki ya umarta cewa, kada ku amsa masa. Sa'an nan Eliyakim, ɗan Hilkiya, mai lura da gidan, da Shebna magatakarda, da Yowa, ɗan Asaf, mawallafin, suka zo. Ga Hezekiya da tufafinsu a yayyage, suka faɗa masa maganar Rabshake. Da sarki Hezekiya ya ji haka, sai ya yayyage tufafinsa, ya lulluɓe kansa da tsummoki, ya shiga Haikalin Ubangiji. Kuma ya aiki Eliyakim, shugaban gidan, da Shebna magatakarda, da dattawan firistoci da tufafin makoki, zuwa wurin annabi Ishaya, ɗan Amoz. Suka ce masa, “Haka Hezekiya ya ce, “Yau rana ce ta wahala, da tsautawa, da saɓo. Wataƙila Ubangiji Allahnka zai ji maganar Rabshakeh, wanda Sarkin Assuriya, ubangijinsa ya aiko don ya zagi Allah mai rai, ya tsauta wa maganar da Ubangiji Allahnka ya ji. wanda ya rage. Fādawan sarki Hezekiya kuwa suka zo wurin Ishaya. Ishaya ya ce musu, “Haka za ku faɗa wa ubangidanku, ‘Ubangiji ya ce, ‘Kada ka ji tsoron maganar da ka ji, waɗanda barorin Sarkin Assuriya suka yi mini. Ga shi, zan aika masa da wani ƙarfi, ya ji jita-jita, ya koma ƙasarsa. Zan sa a kashe shi da takobi a ƙasarsa. Sai Rabshakeh ya komo ya tarar Sarkin Assuriya yana yaƙi da Libna, gama ya ji ya rabu da Lakish. Sai ya ji an faɗa a kan Tirhaka, Sarkin Habasha, cewa ya fito ya yi yaƙi da kai. Da ya ji haka, sai ya aiki manzanni wurin Hezekiya, ya ce, “Haka za ku faɗa wa Hezekiya, Sarkin Yahuza, ku ce, ‘Kada Allahnku wanda kuke dogara gareshi ya ruɗe ku, ya ce. Ba za a ba da Urushalima a hannun Sarkin Assuriya ba. Ga shi, ka ji abin da sarakunan Assuriya suka yi wa dukan ƙasashe, suka hallaka su sarai. kuma za a kubutar da kai? Allolin al'ummai waɗanda kakannina suka hallaka sun cece su kamar Gozan, da Haran, da Rezef, da 'ya'yan Adnin waɗanda suke Telassar? Ina Sarkin Hamat, da Sarkin Arfad, da Sarkin Sefarwayim, da Hena, da Iwa? Hezekiya kuwa ya karɓi wasiƙar daga hannun manzanni, ya karanta ta. Hezekiya kuwa ya yi addu'a ga Ubangiji, ya ce, “Ya Ubangiji Mai Runduna, Allah na Isra'ila, wanda yake zaune a tsakanin kerubobin, kai ne Allah, kai kaɗai, na dukan mulkokin duniya, ka yi sama da ƙasa. karkata kunnenka, Ya Ubangiji, ka ji; Ka buɗe idanunka, ya Ubangiji, ka gani, ka ji dukan maganar Sennakerib, wanda ya aiko don a zagi Allah mai rai. Hakika, ya Ubangiji, sarakunan Assuriya sun lalatar da dukan al'ummai da ƙasashensu, Sun jefar da gumakansu cikin wuta, gama su ba alloli ba ne, amma aikin hannuwan mutum, itace da na dutse. halaka su. Yanzu fa, ya Ubangiji Allahnmu, ka cece mu daga hannunsa, domin dukan mulkokin duniya su sani kai ne Ubangiji, kai kaɗai. Sai Ishaya ɗan Amoz ya aika wurin Hezekiya ya ce, “Ubangiji Allah na Isra'ila ya ce, “Gama ka yi mini addu'a gāba da Sennakerib, Sarkin Assuriya, Ubangiji ya faɗa a kansa. Budurwa, 'yar Sihiyona, ta raina ki, ta yi miki dariya. 'Yar Urushalima ta girgiza kai. Wa ka zagi, ka zagi? Wane ne ka ɗaukaka muryarka, Ka ɗaga idanunka sama? Har ma da Mai Tsarki na Isra'ila. Ta wurin barorinka ka zagi Ubangiji, Ka ce, 'Ta wurin yawan karusaina na haura zuwa tuddai na tuddai, Zuwa ɓangarorin Lebanon. Zan sare dogayen itatuwan al'ul nasa, da zaɓaɓɓun itatuwan fir, in shiga cikin tudun iyakarsa, da kurmin Karmel. Na tona, na sha ruwa; Da tafin ƙafafuna na kafe dukan kogunan wuraren da aka kewaye. Ashe, ba ka taɓa jin labarin yadda na yi ba? Na yi ta a zamanin da? Yanzu na tabbatar da haka, za ku zama kujeru masu gagara, ku zama kufai masu tudu. Don haka mazaunansu ba su da ƙarfi, suka firgita, suka ruɗe, Sun zama kamar ciyawa na jeji, da ganyaye masu kore, Kamar ciyawa a saman gida, Kamar yadda hatsi ya bushe kafin ya girma. Amma na san wurin zamanka, da fitarka, da shigowarka, da fushinka a kaina. Domin fushin da kake yi da ni, da hargitsinka sun shiga kunnuwana, Don haka zan sa ƙugiyata a hancinka, da sarƙaƙƙiya a cikin leɓunanka, in mayar da kai ta hanyar da ka zo. Wannan zai zama alama a gare ku, a wannan shekara za ku ci irin shuka. A shekara ta biyu kuma za ku yi shuka, ku girbe, ku dasa gonakin inabi, ku ci 'ya'yan itatuwa. Ragowar da suka tsere daga gidan Yahuza za su sāke yin saiwa ƙasa, su ba da 'ya'ya sama. Gama daga Urushalima sauran za su fito, da waɗanda suka tsira daga Dutsen Sihiyona, Kishin Ubangiji Mai Runduna zai yi haka. Domin haka ni Ubangiji na ce game da Sarkin Assuriya, ba zai shiga wannan birni ba, ko ya harba kibiya a can, ko ya zo gabansa da garkuwoyi, ko ya jefa masa tangara. Ta hanyar da ya zo, ta haka ne zai koma, ba zai shiga wannan birni ba, ni Ubangiji na faɗa. Gama zan kāre wannan birni domin in cece shi saboda kaina, da sabili da bawana Dawuda. Mala'ikan Ubangiji kuwa ya fita ya kashe Assuriyawa dubu ɗari da tamanin da dubu biyar a sansanin Assuriyawa. Sai Sennakerib, Sarkin Assuriya, ya tashi, ya koma, ya zauna a Nineba. Sai ya zama. Sa'ad da yake sujada a Haikalin gunkinsa Nisrok, sai 'ya'yansa Adrammelek da Sharezer suka kashe shi da takobi. Suka tsere zuwa ƙasar Armeniya. Ɗansa Esar-haddon ya gāji sarautarsa. A kwanakin nan Hezekiya ya yi rashin lafiya har ya mutu. Sai annabi Ishaya ɗan Amoz ya zo wurinsa, ya ce masa, “Ubangiji ya ce, ‘Ka tsara gidanka, gama za ka mutu, ba za ka rayu ba. Sa'an nan Hezekiya ya mayar da fuskarsa wajen garu, ya yi addu'a ga Ubangiji, ya ce, “Ya Ubangiji, ina roƙonka ka tuna yadda na yi tafiya a gabanka da gaskiya da cikakkiyar zuciya, na aikata abin da yake mai kyau. ganinka. Hezekiya kuwa ya yi kuka sosai. Sa'an nan maganar Ubangiji ta zo wa Ishaya, ya ce, “Tafi, ka faɗa wa Hezekiya, Ubangiji Allah na ubanka Dawuda ya ce, ‘Na ji addu’arka, na ga hawayenka. Zan ƙara muku shekaru goma sha biyar. Zan cece ku da wannan birni daga hannun Sarkin Assuriya, zan kāre wannan birni. Wannan zai zama alama a gare ku daga wurin Ubangiji, cewa Ubangiji zai aikata abin da ya faɗa. Ga shi, zan sāke mayar da inuwar ma'auni, wadda ta gangaro a tsakiyar rana ta Ahaz, a baya. Don haka rana ta koma digiri goma, inda darajarta ta faɗi. Rubutun Hezekiya, Sarkin Yahuza, sa'ad da ya yi rashin lafiya, kuma ya warke daga ciwonsa: Na ce a ƙarshen kwanakina, Zan tafi ƙofofin kabari, an hana ni sauran shekaruna. . Na ce, 'Ba zan ga Ubangiji, ko da Ubangiji, a ƙasar masu rai: Ba zan ƙara ganin mutum tare da mazaunan duniya. Shekaruna sun shuɗe, an kawar da ni a matsayin makiyayi' Alfarwa: Na datse raina kamar masaƙa: Zai kashe ni da ciwo mai raɗaɗi: Da dare har dare za ka kashe ni. Na yi zato har safiya, cewa, kamar zaki, haka zai karya dukan ƙasusuwana: Da rana har dare za ka hallaka ni. Kamar crani ko haddiya, haka nake ta zage-zage: Na yi makoki kamar kurciya, idanuwana sun kasa kallon sama: Ya Ubangiji, an zalunce ni! yi mini alkawari. Me zan ce? Ya yi mini magana, shi da kansa ya yi: Zan yi tafiya a hankali a cikin zafin raina dukan shekaruna. Ya Ubangiji, ta wurin waɗannan abubuwa ne mutane suke rayuwa, A cikin waɗannan abubuwa kuma rai ruhuna yake: Don haka za ka warkar da ni, ka rayar da ni. Ga shi, don salama ina da ɗaci mai girma, Amma ka ƙaunaci raina, Ka cece shi daga ramin lalata, gama ka jefar da dukan zunubaina a bayanka. Gama kabari ba zai iya yabonka ba, Mutuwa kuma ba za ta iya yabonka ba, Waɗanda suka gangara cikin rami ba za su sa zuciya ga gaskiyarka ba. Rayayye, mai rai, zai yabe ka, kamar yadda nake yi a yau: Uba ga 'ya'ya zai sanar da gaskiyarka. Ubangiji yana shirye ya cece ni, Saboda haka za mu raira waƙoƙina da kayan kiɗe-kaɗe dukan kwanakin rayuwarmu a Haikalin Ubangiji. Gama Ishaya ya ce, 'Bari su ɗauki dunƙule na ɓaure, su shimfiɗa ta a kan tafasasshen, ya warke. Hezekiya kuma ya ce, “Wace alama ce zan haura zuwa Haikalin Ubangiji? A wannan lokaci Merodak-baladan, ɗan Baladan, Sarkin Babila, ya aika wasiƙu da kyautai zuwa ga Hezekiya, gama ya ji labarin ya yi rashin lafiya, kuma ya warke. Hezekiya kuwa ya yi murna da su, ya nuna musu gidan kayansa masu daraja, da azurfa, da zinariya. da kayan yaji, da man shafawa mai daraja, da dukan gidansa na makamansa, da dukan abin da aka samu a cikin taskarsa. Sai annabi Ishaya ya zo wurin sarki Hezekiya, ya ce masa, “Me waɗannan mutane suka faɗa? Daga ina suka zo maka? Hezekiya ya ce, “Sun zo wurina daga ƙasa mai nisa, wato daga Babila. Sai ya ce, “Me suka gani a gidanka? Hezekiya kuwa ya amsa, ya ce, “Sun ga dukan abin da yake cikin gidana, ba wani abu a cikin taskana da ban nuna musu ba. Sa'an nan Ishaya ya ce wa Hezekiya, “Ka ji maganar Ubangiji Mai Runduna, ga shi, kwanaki suna zuwa da za a kwashe dukan abin da yake a gidanka, da abin da kakanninka suka tanada har yau, za a kai Babila. Za a bar su, in ji Ubangiji. Daga cikin 'ya'yanka waɗanda za su fito daga gare ku, waɗanda za ku haifa, za a ɗauke su. Za su zama bābā a fādar Sarkin Babila. Sa'an nan Hezekiya ya ce wa Ishaya, “Madalla da maganar Ubangiji wadda ka faɗa. Ya kuma ce, “Gama za a sami salama da gaskiya a zamanina. Ku ta'azantar da mutanena, in ji Allahnku. Ku yi wa Urushalima magana da daɗi, ku yi mata kuka, cewa yaƙinta ya ƙare, An gafarta mata laifinta, Gama ta karɓi ninki biyu daga hannun Ubangiji saboda dukan zunubanta. Muryar wanda ya yi kuka a jeji, ya ce, “Ku shirya hanyar Ubangiji, Ku gyara wa Allahnmu hanya madaidaiciya a cikin hamada.” Kowane kwari za a ɗaukaka, kuma kowane dutse da tudu za a mai da su ƙasa, kuma za a mai da karkatacciya, kuma za a mai da tagwaye a fili. Za a bayyana ɗaukakar Ubangiji, dukan 'yan adam za su gan ta tare, gama bakin Ubangiji ya faɗa. Muryar ta ce, kuka. Sai ya ce, me zan yi kuka? Dukan 'yan adam ciyawa ne, Dukan kyawunsa kuma kamar furen jeji ne: Ciyawa ta bushe, fure takan bushewa, Gama ruhun Ubangiji yana hura kansa, Hakika mutane ciyawa ne. Ciyawa ta bushe, furen ya bushe, amma maganar Allahnmu za ta tsaya har abada. Ya Sihiyona, mai kawo albishir, Hau kan dutse mai tsayi! Ya Urushalima, mai kawo bishara, Ki ɗaga muryarki da ƙarfi! Ku ɗaga shi, kada ku ji tsoro; Ka ce wa biranen Yahuza, ‘Ku ga Allahnku! Ga shi, Ubangiji Allah zai zo da hannu mai ƙarfi, hannunsa kuma zai yi mulki dominsa. Zai yi kiwon garkensa kamar makiyayi. Zai tattaro 'yan ragunan da hannu, ya ɗauke su a ƙirjinsa, ya kuma ja-goranci matasa a hankali. Wane ne ya auna ruwaye a cikin ramin hannunsa, Ya auna sammai da taki, Ya ƙasƙantar da ƙurar ƙasa da ma'auni, Ya auna duwatsu da ma'auni, tuddai kuma da ma'auni? Wane ne ya jagoranci Ruhun Ubangiji, Ko kuwa da yake mai ba shi shawara ne ya koya masa? Wa ya yi shawara da shi, Wa ya koya masa, ya koya masa tafarkin shari’a, ya koya masa ilimi, ya nuna masa hanyar fahimta? Ga shi, al'ummai suna kamar digon guga, An lasafta su kamar ƙurar ma'auni. Lebanon kuwa ba ta isa ta ƙone ba, Dabbobinta kuma ba su isa yin hadaya ta ƙonawa ba. Dukan al'ummai a gabansa ba kamar kome ba ne; Kuma an lasafta su da ƙasa da kome a gare shi, da banza. To, da wa za ku kwatanta Allah? Ko kuwa da wace kamanni za ku kwatanta da shi? Maƙerin yakan narkar da gunki da aka sassaƙa, maƙerin zinariya kuma ya shimfiɗa shi da zinariya, Ya kuma jefar da sarƙoƙi na azurfa. Wanda ya kasance matalauta har ba ya da hadaya, ya zaɓi itacen da ba zai ruɓe ba; Yakan nemi maƙerin maƙeri don ya shirya gunki da ba za a girgiza ba. Shin, ba ku sani ba? Ba ku ji ba? Tun farko ba a faɗa muku ba? Ashe, ba ku gane ba tun daga tushen duniya? Shi ne wanda yake zaune bisa da'irar duniya, mazaunanta kuwa kamar farawa ne. Shi ne wanda ya shimfiɗa sammai kamar labule, Ya shimfiɗa su kamar alfarwa domin su zauna a ciki. Ya mai da alƙalan duniya su zama abin banza. iya, ba za a dasa su ba; I, ba za a shuka su ba: i, tushensu ba zai yi saiwa a cikin ƙasa ba, zai kuma busa su, za su bushe, iska kuma za ta ɗauke su kamar ciyawa. To, da wa za ku kamanta ni, ko kuwa zan daidaita? in ji Mai Tsarki. Ku ɗaga idanunku sama, ku duba, wane ne ya halicci waɗannan abubuwa, Shi ne yake fitar da rundunarsu da ƙima. ba wanda ya gaza. Me ya sa ka ce, ya Yakubu, kana magana, ya Isra'ila, 'Hanyata a ɓoye take ga Ubangiji, shari'ata kuma ta rabu da Allahna? Ashe, ba ka sani ba? Ashe, ba ka ji cewa Allah Madawwami, Ubangiji, Mahaliccin iyakar duniya, ba ya gajiyawa, ba ya gajiyawa? Babu binciken fahimtarsa. Yana ba da ƙarfi ga raunana; Waɗanda ba su da ƙarfi kuma yana ƙara ƙarfi. Ko samari za su gaji, su gaji, samari kuma za su fāɗi ƙwarai. Za su hau da fikafikai kamar gaggafa; Za su gudu, ba za su gaji ba; Za su yi tafiya, ba za su gaji ba. Ku yi shiru a gabana, ya ku tsibirai; Bari jama'a su sabunta ƙarfinsu, su matso. To, bari su yi magana, mu matso tare domin mu yi hukunci. Wane ne ya ta da adali daga gabas, ya kira shi zuwa sawunsa, ya ba da al'ummai a gabansa, ya naɗa shi bisa sarakuna? Ya bashe su kamar ƙura ga takobinsa, Kamar yadda ake kora ga bakansa. Ya bi su, ya wuce lafiya; ko da ta hanyar da bai tafi da ƙafafunsa ba. Wane ne ya yi shi, ya aikata shi, Ya kira tsararraki tun daga farko? Ni Ubangiji, na fari, kuma tare da na ƙarshe; Nine shi Tsibiran sun gan shi, suka tsorata. Ƙarshen duniya suka tsorata, suka matso, suka zo. Kowa ya taimaki maƙwabcinsa; Kowa ya ce wa ɗan'uwansa, Ka yi ƙarfin hali. Don haka maƙerin ya ƙarfafa maƙerin zinariya, da wanda yake sassaƙa da guduma, yana cewa, “A shirye yake don yin sana’a.” Ya ɗaure shi da ƙusoshi, don kada ya motsa. Amma kai, Isra'ila, bawana ne, Yakubu wanda na zaɓa, zuriyar abokina Ibrahim. Kai da na ɗauke ka daga iyakar duniya, Na kira ka daga cikin shugabanninta, na ce maka, Kai bawana ne; Na zaɓe ka, ban yashe ka ba. Kada ku ji tsoro. gama ina tare da kai: kada ka ji tsoro; gama ni ne Allahnka: Zan ƙarfafa ka; i, zan taimake ka; iya, Zan taimake ka da hannun dama na adalci. Ga shi, dukan waɗanda suka yi fushi da kai za su ji kunya, su sha kunya. Waɗanda suke faɗa da kai kuwa za su mutu. Za ku neme su, amma ba za ku same su ba, ko da waɗanda suke faɗa da ku. Gama ni Ubangiji Allahnku zan riƙe hannun dama, in ce muku, 'Kada ku ji tsoro. Zan taimake ka. Kada ku ji tsoro, ku tsutsotsi Yakubu, da mutanen Isra'ila. Zan taimake ka, in ji Ubangiji, kuma mai fansa, Mai Tsarki na Isra'ila. Ga shi, zan maishe ku sabon kayan sussuka masu kaifi masu haƙora. Za ka hura su, iska kuma za ta kwashe su, iska kuma za ta warwatsa su. Za ku yi murna da Ubangiji, Za ku yi fahariya ga Mai Tsarki na Isra'ila. Sa'ad da matalauta da matalauta suka nemi ruwa, amma babu, kuma harshensu ya ƙare saboda ƙishirwa, ni Ubangiji zan ji su, ni Allah na Isra'ila ba zai yashe su. Zan buɗe koguna a cikin tuddai, da maɓuɓɓugan ruwa a tsakiyar kwaruruka: Zan mai da jeji tafki na ruwa, busasshiyar ƙasa kuma maɓuɓɓugan ruwa. A cikin jeji zan dasa itacen al'ul, da itacen citta, da magarya, da itacen mai. Zan sa itacen fir, da fir, da itacen ɓaure a jeji tare, Domin su gani, su sani, su sani, su fahimta tare, cewa ikon Ubangiji ne ya aikata wannan, Mai Tsarkin nan kuma Isra'ila ce ta halicce ta. Ku kawo maganarku, in ji Ubangiji. Ku kawo dalilanku masu ƙarfi, in ji Sarkin Yakubu. Su fito da su. Ka nuna mana abin da zai faru. ko kuma bayyana mana abubuwan da za su zo. Ku bayyana al'amuran da za su zo daga baya, domin mu sani ku alloli ne; Ga shi, ku na banza ne, aikinku na banza ne, wanda ya zaɓe ku, abin ƙyama ne. Na ta da ɗaya daga arewa, zai zo, daga fitowar rana zai yi kira ga sunana, Zai auka wa hakimai kamar turmi, Kamar yadda maginin tukwane yake tattake yumbu. Wane ne ya faɗa tun farko, domin mu sani? tun da fari, domin mu ce, shi adali ne? I, ba wani mai nunawa, i, ba mai shela, i, ba mai jin maganarku. Na farko zai ce wa Sihiyona, Ga su, ga su, kuma zan ba wa Urushalima wanda ya kawo bishara. Gama na duba, ba kowa. har ma a cikin su, kuma babu wani mai ba da shawara, wanda idan na tambaye su, zai iya amsa wata kalma. Ga shi, dukansu banza ne; Ayyukansu ba kome ba ne: narkakkar siffofinsu iskoki ne da ruɗani. Dubi bawana, wanda nake ɗauka; Zaɓaɓɓe na, wanda raina ke jin daɗinsa; Na sa ruhuna a kansa, zai kawo hukunci ga al'ummai. Ba zai yi kuka ba, ko ya ɗaga, ko ya sa a ji muryarsa a titi. Ba zai karye jujjuyawar kujeru ba, Ba zai kashe lallausan hayaƙi ba, Zai kawo shari'a ga gaskiya. Ba zai yi kasala ba, ko kuwa ya karai, sai ya kafa shari'a a duniya, tsibirai kuma za su jira shari'arsa. In ji Allah Ubangiji, wanda ya halicci sammai, ya shimfiɗa su. wanda ya shimfida ƙasa da abin da ke fitowa daga cikinta; wanda yake ba da numfashi ga jama'a a cikinta, Ruhu kuma ga masu tafiya cikinta: Ni Ubangiji na kira ka da adalci, zan riƙe hannunka, in kiyaye ka, in ba ka alkawari na jama'a. hasken Al'ummai; Don buɗe idanun makafi, da fitar da fursunoni daga kurkuku, da waɗanda suke zaune a cikin duhu daga gidan kurkuku. Ni ne Ubangiji, sunana ke nan: daukakata kuma ba zan ba wa wani ba, ko yabona ga gumaka. Ga shi, al'amura na dā suna faruwa, sababbin al'amura kuma nakan sanar: Kafin su fito, ina faɗa muku. Ku raira sabuwar waƙa ga Ubangiji, Ku raira yabonsa daga iyakar duniya, Ku da kuke gangarawa zuwa teku, da dukan abin da yake cikinta. tsibiran, da mazaunanta. Bari jeji da garuruwanta su ɗaga murya, ƙauyukan da Kedar suke zaune: Bari mazaunan dutse su raira waƙa, Bari su yi sowa daga ƙwanƙolin duwatsu. Bari su ɗaukaka Ubangiji, Su yi shelar yabonsa a cikin tsibirai. Ubangiji zai fita kamar jarumi, zai ta da kishi kamar mayaƙi. Zai yi nasara a kan maƙiyansa. Na daɗe ina yin shiru; Na yi shiru, na kau da kai: Yanzu zan yi kuka kamar mace mai naƙuda. Zan hallaka, in cinye nan da nan. Zan lalatar da duwatsu da tuddai, in shafe ganyayensu duka. Zan sa koguna su zama tsibirai, in shafe tafkuna. Zan kawo makafi ta hanyar da ba su sani ba. Zan bi da su cikin hanyoyin da ba su sani ba, Zan sa duhu ya haskaka a gabansu. da karkatattun abubuwa madaidaiciya. Waɗannan abubuwa zan yi musu, ba kuwa in yashe su ba. Za a komo da su, Za su ji kunya ƙwarai, Waɗanda suka dogara ga sassaƙaƙƙun siffofi, Waɗanda suke ce wa gumaka na zubi, ‘Ku ne gumakanmu. Ku ji, ku kurame; Ku duba, ku makafi, domin ku gani. Wane ne makaho, in ba bawana? ko kurma, kamar manzona da na aiko? Wane ne makaho kamar cikakken, makaho kuma kamar bawan Ubangiji? Kuna ganin abubuwa da yawa, amma ba ku lura ba; Ya buɗe kunnuwa, amma bai ji ba. Ubangiji yana jin daɗi sabili da adalcinsa; zai daukaka shari'a, ya kuma sa ta abar daraja. Amma wannan jama'ar da aka yi wa fashi, aka yi wa ganima. An kama su duka a cikin ramuka, An ɓoye su a gidajen kurkuku. An kama su ganima, ba mai ceto. Ga ganima, kuma ba wanda ya ce, Mai da. Wanene a cikinku zai ji wannan? Wa zai kasa kunne, ya kuma ji domin lokaci mai zuwa? Wa ya ba da Yakubu ganima, Isra'ila kuwa ya ba da 'yan fashi? Ashe, ba Ubangiji ne wanda muka yi wa zunubi ba? Gama ba su yi tafiya cikin tafarkunsa ba, Ba su kuwa yi biyayya da shari'arsa ba. Domin haka ya zubo masa hasalarsa, da ƙarfin yaƙi. Ya ƙone shi, duk da haka bai sa a zuciya ba. Amma yanzu ni Ubangiji wanda ya halicce ku, ya Yakubu, ya ce wanda ya sifanta ku, ya Isra'ila, kada ku ji tsoro, gama na fanshe ku, na kira ku da sunanki. kai nawa ne. Sa'ad da kuka bi ta cikin ruwa, zan kasance tare da ku. Sa'ad da kuka bi ta cikin wuta, ba za ku ƙone ba. harshen wuta kuma ba zai kunna ka ba. Gama ni ne Ubangiji Allahnku, Mai Tsarki na Isra'ila, Mai Ceton ku: Na ba da Masar don fansarku, Habasha da Seba dominku. Tun da yake kana da daraja a gabana, kana da daraja, ni kuwa na ƙaunace ka, don haka zan ba da mutane dominka, mutane kuma domin ranka. Kada ka ji tsoro, gama ina tare da kai: Zan kawo zuriyarka daga gabas, in tattaro ka daga yamma. Zan ce wa arewa, ku daina; Ku kawo kudu, 'Kada ku daina! Dukan wanda ake kira da sunana: gama na halicce shi domin daukakata, na siffata shi; I, na yi shi. Ka fito da makafi masu idanu, da kurame masu kunne. Bari dukan al'ummai su tattaru, jama'a kuma su tattaru. kuma ka nuna mana abubuwan da suka gabata? Bari su gabatar da shaidunsu, domin su sami barata, ko su ji, su ce, 'Gaskiya ce.' Ku ne shaiduna, in ji Ubangiji, bawana da na zaɓa, domin ku sani, ku gaskata ni, ku kuma gane ni ne shi. Ni, har ma ni ne Ubangiji; kuma banda ni babu mai ceto. Na yi shela, na cece, na kuma nuna, sa'ad da ba wani baƙon allah a cikinku, don haka ku ne shaiduna, ni Ubangiji na faɗa. I, kafin ranar ta kasance ni ne shi; Ba wanda zai cece ni daga hannuna: Zan yi aiki, kuma wa zai bar shi? In ji Ubangiji, Mai Cetonku, Mai Tsarki na Isra'ila. Domin ku na aika zuwa Babila, na kori dukan manyansu, da Kaldiyawa, waɗanda kuka a cikin jiragen ruwa. Ni ne Ubangiji, Mai Tsarkinku, Mahaliccin Isra'ila, Sarkinku. Ubangiji ya ce, Wanda ya kafa hanya a cikin teku, da hanya cikin manyan ruwaye. Wanda yake fitar da karusai da doki, da runduna da ƙarfi; Za su kwanta tare, ba za su tashi ba, ba za su tashi ba. Kada ku tuna da al'amuran dā, kada ku yi la'akari da al'amuran dā. Ga shi, zan yi sabon abu; Yanzu za ta fito; ba za ku sani ba? Zan yi hanya a jeji, Koguna a cikin hamada. Namomin jeji za su girmama ni, Dodanni da mujiya, Domin na ba da ruwa a jeji, da koguna a cikin hamada, Domin in shayar da jama'ata, zaɓaɓɓu na. Wannan jama'a na yi wa kaina; Za su nuna yabona. Amma ba ka yi kira gare ni ba, ya Yakubu; Amma kun gaji da ni, ya Isra'ila. Ba ka kawo mini garkunan hadayunka na ƙonawa ba. Ba ka girmama ni da hadayunka ba. Ban sa ku bauta da hadaya ba, Ban kuma gajiyar da ku da turare ba. Ba ka saye ni da kuɗi ba, ba ka cika ni da kitsen hadayunka ba, amma ka sa ni in bautar da zunubanka, ka gaji da ni da laifofinka. Ni, ma ni ne mai share laifofinku sabili da ni, Ba zan tuna da zunubanku ba. Ka tuna da ni, mu yi magana tare, Ka bayyana, domin a sami barata. Ubanka na farko ya yi zunubi, malamanka kuma sun yi mini laifi. Domin haka na ƙazantar da sarakunan Wuri Mai Tsarki, na ba wa Yakubu la'ananne, Isra'ila kuwa abin zargi. Amma yanzu ji, ya bawana Yakubu; da Isra'ila, waɗanda na zaɓa. In ji Ubangiji wanda ya halicce ku, wanda ya sifanta ku tun daga cikin mahaifa, wanda zai taimake ku. Kada ka ji tsoro, ya Yakubu, bawana; Kai kuwa Yesurun, wanda na zaɓa. Gama zan zuba ruwa a kan mai ƙishi, da rigyawa a bisa sandararriyar ƙasa: Zan zubo ruhuna bisa zuriyarka, albarkata kuma a kan zuriyarka: Za su tsiro kamar ciyawa, Kamar itacen willow a gefen rafukan ruwa. . Wani zai ce, Ni na Ubangiji ne; Wani kuma zai kira kansa da sunan Yakubu. Wani kuma zai yi rajista da hannunsa ga Ubangiji, ya raɗa kansa da sunan Isra'ila. Ubangiji, Sarkin Isra'ila, wanda ya fanshe shi, Ubangiji Mai Runduna ya ce. Ni ne farkon, ni ne na ƙarshe; kuma banda ni babu Allah. Kuma wanda, kamar yadda ni, zai yi kira, kuma ya sanar da shi, kuma ya tsara shi a gare ni. tun da na nada mutanen farko? abubuwan da suke zuwa, da masu zuwa, bari su nuna musu. Kada ku ji tsoro, kada kuma ku ji tsoro. ku ma shaiduna ne. Akwai wani Allah bayana? i, babu Allah; Ban sani ba. Waɗanda suka sassaƙa gunki dukansu banza ne. Abubuwan da suke daɗaɗawa ba za su amfana ba. Kuma su ne shaidun kansu. Ba su gani, kuma ba su sani ba. domin su ji kunya. Wa ya ƙera wani gunki, ko ya sassaƙa gunki wanda ba shi da amfani? Ga shi, dukan abokansa za su ji kunya, ma'aikatan kuwa na mutane ne. Duk da haka za su ji tsoro, kuma za su ji kunya tare. Maƙera da ƙwanƙwasa biyu yana aiki da garwashi, Yana gyara ta da guduma. Ya yi aiki da ƙarfin hannuwansa: I, yana jin yunwa, ƙarfinsa kuma ya ƙare, ba ya shan ruwa, ya gaji. Masassaƙi ya shimfiɗa mulkinsa; yana tallata shi da layi; Ya yi masa gira da jirage, sai ya yi tallan shi da kamfas, ya yi shi da siffar mutum, gwargwadon kyawun mutum; domin ya zauna a gidan. Ya sare shi da itacen al'ul, Ya kama itacen fir da itacen oak, Yakan yi wa kansa ƙarfi a cikin itatuwan kurmi, Ya dasa toka, ruwan sama kuma yakan ciyar da shi. Sa'an nan mutum zai ƙone, gama zai ɗibi daga ciki ya ji dumi. I, ya ƙone ta, ya toya gurasa. Na'am, ya yi abin bautãwa, kuma yana bauta masa. Ya yi shi gunki sassaka, ya fāɗi a ciki. Ya ƙone wani yanki a cikin wuta. Yakan ci nama da wani yanki nasa. yana gasa gasa, Ya ƙoshi, ya ji ɗumi, ya ce, “Aha, na ji ɗumi, na ga wuta.” Ragowarta kuma ya yi gunki na sassaƙaƙa, ya fāɗi a gabanta, ya yi sujada, Ya yi addu'a gare shi, ya ce, Ka cece ni; gama kai ne allahna. Ba su sani ba, ba su gane ba, gama ya rufe idanunsu, har ba za su iya gani ba. da zukãtansu, dõmin bã su hankalta. Kuma ba wanda ya kula a cikin zuciyarsa, ba ilimi, ko fahimta a ce, Na ƙone wani yanki a cikin wuta. Na toya gurasa a kan garwashinta. Na gasa nama, na ci, zan mai da ragowarsa abin ƙyama? zan fāɗi a cikin gandun itace? Yakan yi kiwo da toka, yaudarar zuciya ta karkatar da shi, har ya kasa ceci ransa, ko ya ce: Ashe, babu ƙarya a hannun dama na? Ku tuna da waɗannan, ya Yakubu da Isra'ila; gama kai bawana ne: na siffata ka. Kai bawana ne: Ya Isra'ila, ba za a manta da ni ba. Na shafe laifofinku, Kamar girgije mai kauri, Na shafe laifofinku, Kamar girgije, ku komo wurina; gama na fanshe ka. Ku raira waƙa, ya ku sammai; Gama Ubangiji ya yi haka, ku yi sowa, ku ƙananan duniya, ku raira waƙa, ku duwatsu, ku kurmi, da kowane itacen da ke cikinsa, Gama Ubangiji ya fanshi Yakubu, Ya ɗaukaka kansa cikin Isra'ila. In ji Ubangiji, Mai fansarka, wanda ya sifanta ka tun daga cikin mahaifa, Ni ne Ubangiji wanda ya yi kome. wanda ke shimfiɗa sammai kaɗai; wanda ya shimfiɗa ƙasa da kaina; Wanda yakan ɓata ayoyin maƙaryata, Ya sa masu duba su yi hauka. mai mayar da masu hankali baya. kuma suna sanya iliminsu wauta. Wanda yake tabbatar da maganar bawansa, kuma yana cika shawarar manzanninsa; wanda ya ce wa Urushalima, ‘Za a zauna da ku. Ga kuma ga biranen Yahuza, Za a gina ku, ni kuwa zan ɗaga ruɓaɓɓen wurarensu: Waɗanda ke ce wa zurfafa, ‘Ka bushe, in shafe kogunanku. Zan cika dukan abin da na ga dama: ko da yake ce wa Urushalima, “Za a gina ki; kuma zuwa Haikali, Za a aza harsashin ka. Haka Ubangiji ya ce wa zaɓaɓɓensa, wato Sairus, wanda na riƙe hannun damansa, don in mallake al'ummai a gabansa. Zan kwance ƙwaƙƙwaran sarakuna, in buɗe masa ƙofofi biyu masu hanu. kuma ba za a rufe ƙofofin; Zan tafi gabanka, in daidaita karkatattun wurare, Zan farfasa ƙofofin tagulla. Kuma zan ba ka taskoki na duhu, da ɓoyayyun wadatattun wurare, domin ka sani ni Ubangiji, wanda ya kira ka da sunanka, ni ne Allah na Isra'ila. Domin bawana Yakubu, da Isra'ila zaɓaɓɓena, na kira ka da sunanka, na sa maka suna, ko da yake ba ka san ni ba. Ni ne Ubangiji, ba wani kuma, babu Allah sai ni. ni. Ni ne Ubangiji, ba kuwa wani. Ni ne na halitta haske, na halicci duhu: Na yi salama, na halicci mugunta: Ni Ubangiji na aikata dukan waɗannan abubuwa. Ku zub da ƙasa daga sama, ku sammai, bari sammai su zubar da adalci, Bari duniya ta buɗe, su ba da ceto. Kuma bari adalci ya ɓullo tare. Ni Ubangiji na halicce ta. Kaiton wanda ya yi gwagwarmaya da Mahaliccinsa! Bari tukwane su yi yaƙi da tukwane na ƙasa. Laka za ta ce wa mai yin ta, Me kake yi? Ko kuwa aikinku ba shi da hannu? Kaiton wanda ya ce wa ubansa, me ka haifa? ko macen me kika haifa? In ji Ubangiji, Mai Tsarki na Isra'ila, Mahaliccinsa, Ku roƙe ni abubuwa masu zuwa a kan 'ya'yana maza, ku kuma umarce ni a kan aikin hannuwana. Na yi duniya, na halicci mutum a cikinta: Ni, ko da hannuwana, na shimfiɗa sammai, Na umarci dukan rundunarsu. Na tashe shi da adalci, zan kuwa shiryar da al'amuransa duka: Shi ne zai gina birni na, ya kuma saki waɗanda na yi garkuwa da su, ba don farashi ko lada ba, in ji Ubangiji Mai Runduna. Ubangiji ya ce, ‘Masar wahalar da Masarawa suke yi, da kasuwancin Habasha, da na Sabiyawa, masu tsayi, za su zo wurinku, su zama naku. Za su haye da sarƙoƙi, su fāɗi a gabanka, su yi roƙo gare ka, suna cewa, ‘Hakika Allah yana cikinka. kuma babu wani, babu Allah. Hakika, kai Allah ne mai ɓoyewa, ya Allah na Isra'ila, Mai Ceto. Dukansu za su sha kunya, su kunyata, Za su ruɗe tare da masu yin gumaka. Amma Isra'ilawa za su sami ceto cikin Ubangiji da madawwamiyar ceto. Domin haka Ubangiji wanda ya halicci sammai ya ce. Allah da kansa wanda ya halicci duniya, ya yi ta; Ya tabbatar da ita, bai halitta ta a banza ba. Ya yi ta domin a zauna da su: Ni ne Ubangiji; kuma babu wani. Ban yi magana a asirce ba, a cikin duhun duniya: Ban ce wa zuriyar Yakubu, ‘Ku neme ni a banza ba. Ku tattara kanku ku zo. Ku matso kusa da ku, ku da kuka tsere daga cikin al'ummai: Ba su da ilimi waɗanda suke kafa itacen gunkinsu, Suna addu'a ga allahn da ba zai iya ceto ba. Ku faɗa, ku kawo su. I, bari su yi shawara tare. Wa ya faɗa tun daga wancan lokaci? Ashe, ba ni ne Ubangiji ba? kuma babu wani Ubangiji sai ni; Allah mai adalci, Mai Ceto; babu kowa sai ni. Ku dube ni, ku tsira, ku dukan iyakar duniya, gama ni ne Allah, ba wani kuma. Na rantse da kaina, Maganar ta fita daga bakina cikin adalci. kuma ba zai komo, cewa a gare ni kowace gwiwa za ta durƙusa, kowane harshe zai rantse. Hakika, za a ce, Ga Ubangiji ina da adalci da ƙarfi. Dukan waɗanda suka yi fushi da shi za su ji kunya. A cikin Ubangiji dukan zuriyar Isra'ila za su sami barata, za su yi fahariya. Bel ya sunkuyar da kai, Nebo ya durƙusa, gumakansu na kan dabbobi da dabbobi. Su nawaya ne ga dabbar da ta gaji. Suna rusuna, suna rusuna tare; Ba su iya ba da nawayar ba, amma an kai su bauta. Ku kasa kunne gare ni, ya jama'ar Yakubu, da dukan sauran jama'ar Isra'ila, waɗanda nake ɗauke da su tun daga cikina, waɗanda ake ɗauke da su tun daga cikin mahaifa. Har zuwa gashin gashi kuma zan ɗauke ku: Na yi, zan ɗauki; ko da zan dauka, kuma zai cece ku. Da wa za ku kamanta ni, ku daidaita ni, ku kwatanta ni, mu zama kamar? Suna fitar da zinariya daga cikin jaka, suna auna azurfa a ma'auni, suna ɗaukar maƙerin zinariya. Ya maishe shi abin bautãwa: Sun fāɗi, suna sujada. Suka ɗauke shi a kafaɗa, suka ɗauke shi, suka ajiye shi a inda yake, ya tsaya. Ba zai tashi daga wurinsa ba, I, mutum zai yi kuka gare shi, amma ba zai iya amsawa ba, ko ya cece shi daga wahalarsa. Ku tuna da wannan, ku bayyana wa kanku maza: Ku tuna da shi, ya ku masu zalunci. Ku tuna da al'amuran dā na dā: gama ni ne Allah, ba wani kuma; Ni ne Allah, ba kuwa kamara, Ina ba da labarin ƙarshe tun daga farko, Tun daga zamanin dā kuma abubuwan da ba a yi ba tukuna, suna cewa, 'Shawarata za ta tsaya, Zan kuwa aikata dukan abin da na ga dama, Ina kira ga tsuntsu mai raɗaɗi. gabas, Mutumin da yake aiwatar da shawarara daga ƙasa mai nisa: I, na faɗa, zan cika ta. Na yi nufinsa, ni ma zan yi. Ku kasa kunne gare ni, ku masu taurin zuciya, masu nisa da adalci: Na kawo kusa da adalcina; Ba zai yi nisa ba, Cetona ba zai daɗe ba, Zan sa ceto a Sihiyona domin Isra'ila daukakata. Ki sauko, ki zauna cikin ƙura, ke budurwa Babila, ki zauna a ƙasa, ba kursiyi, ke 'yar Kaldiyawa, gama ba za a ƙara kiranki mai laushi da laushi ba. Ɗauki dutsen niƙa, ka niƙa gari: ka buɗe mukullinka, ka tuɓe ƙafar, ka kwance cinya, ka haye koguna. Za a tode tsiraicinki, za a ga kunyarku, Zan rama, ba zan sadu da ku a matsayin namiji ba. Amma mai fansar mu, Ubangiji Mai Runduna ne sunansa, Mai Tsarki na Isra'ila. Ki zauna shiru, ki shiga duhu, ke 'yar Kaldiyawa, gama ba za a ƙara kiranki da matar mulkoki ba. Na yi fushi da jama'ata, Na ƙazantar da gādona, na ba da su a hannunka. Ka ɗora wa tsofaffi karkiya ƙwarai. Kai kuwa ka ce, 'Zan zama mace har abada, don haka ba ka sa waɗannan al'amura a zuciyarka ba, Ba ka kuwa tuna da ƙarshensa ba. Saboda haka, yanzu ji wannan, ke da ake jin daɗin jin daɗi, Kina zaune a banza, kina cewa a zuciyarki, Ni ne, ba wani sai ni. Ba zan zauna kamar gwauruwa ba, Ba kuma zan san asarar 'ya'ya ba: Amma waɗannan abubuwa biyu za su zo gare ki nan da nan a rana ɗaya, asarar 'ya'ya, da takaba. yawan sihirinka, Kuma saboda yawan sihirinka. Gama ka dogara ga muguntarka, ka ce, ba wanda ya gan ni. Hikimarka da iliminka sun karkatar da kai. Kai kuwa ka ce a zuciyarka, Ni ne, ba wani sai ni. Saboda haka masifa za ta auko muku. Ba za ka san inda ta fito ba. Ba za ku iya kawar da ita ba, halaka za ta auko muku farat ɗaya, wadda ba za ku sani ba. Ka tsaya yanzu da sihirinka, da yawan sihirinka, waɗanda ka yi aikinsu tun daga ƙuruciyarka. idan haka ne za ku sami riba, idan haka ne za ku iya yin nasara. Ka gaji da yawan shawararka. Bari masu duba, da masu duban taurari, da masu fahimi kowane wata, su tashi su cece ka daga abubuwan da za su same ka. Ga shi, Za su zama kamar ciyawa; Wuta za ta ƙone su. Ba za su cece kansu daga ikon harshen wuta ba. Haka nan za su kasance a gare ku waɗanda kuka yi aiki tare da su, har da 'yan kasuwanku, tun daga ƙuruciyarki. Ba wanda zai cece ka. Ku ji wannan, ya jama'ar Yakubu, waɗanda ake ce da su da sunan Isra'ila, kuka fito daga cikin ruwayen Yahuza, kuna rantsuwa da sunan Ubangiji, kuna ambaton Allah na Isra'ila, amma ba a cikin ƙasar ba. gaskiya, kuma ba a cikin adalci ba. Gama sun kira kansu daga cikin tsattsarkan birni, suna dogara ga Allah na Isra'ila. Sunansa Ubangiji Mai Runduna. Tun daga farko na bayyana al'amura na dā. Suka fita daga bakina, na nuna musu. Na yi su ba zato ba tsammani, kuma sun zo wucewa. Domin na sani kai mai taurin kai ne, wuyanka kuma haƙarƙarin ƙarfe ne, duwawunka kuma tagulla ne. Tun daga farko na faɗa maka. Kafin ya faru, na nuna maka, don kada ka ce, gunkina ne ya yi su, gunkina da na zubi ya umarce su. Kun ji, ga duk wannan; Shin, ba za ku bayyana shi ba? Na nuna maka sababbin al'amura tun daga wannan lokaci, Ko da boyayyun al'amura, amma ba ka san su ba. Yanzu an halicce su, ba daga farko ba; Kuma a gabãnin rãnar da ba ka ji su ba. Kada ka ce, ga shi, na san su. I, ba ku ji ba; Ã'a, kã kasance ba ka sani ba. I, tun lokacin da kunnuwanka ba su buɗe ba, gama na sani za ka yi ha'inci, An kuma kira ka mai zunubi tun daga cikin mahaifa. Domin sunana zan jinkirta fushina. Kuma saboda yabona zan hana ka, don kada in yanke ka. Ga shi, na tsarkake ku, amma ba da azurfa ba. Na zabe ka a cikin tanderun wahala. Domin kaina, ko don kaina, zan yi shi, gama ta yaya za a ƙazantar da sunana? Kuma ba zan ba da daukakata ga wani. Ku kasa kunne gare ni, ya Yakubu da Isra'ila, wanda nake kira. Ni ne shi; Ni ne na farko, ni ma na ƙarshe ne. Hannuna ya kafa harsashin ginin duniya, hannun damana ya miƙe sammai, Sa'ad da na yi kira gare su, sai su tashi tare. Dukanku, ku tattara kanku, ku ji. Wane ne a cikinsu ya faɗi waɗannan abubuwa? Ubangiji ya ƙaunace shi, zai aikata abin da ya ga dama a kan Babila, hannunsa kuma zai kasance bisa Kaldiyawa. Ni, ko da ni, na yi magana. I, na kira shi: na kawo shi, kuma zai arzuta hanyarsa. Ku zo kusa da ni. ji wannan; Tun daga farko ban yi magana a ɓoye ba; Tun daga lokacin da ya kasance, ina can, yanzu kuma Ubangiji Allah da Ruhunsa ne ya aiko ni. In ji Ubangiji, Mai Cetonku, Mai Tsarki na Isra'ila. Ni ne Ubangiji Allahnku wanda yake koya muku amfanin riba, wanda yake bi da ku ta hanyar da za ku bi. Da ma ka kasa kunne ga umarnaina! Da zaman lafiyarka ya zama kamar kogi, adalcinka kuma kamar raƙuman ruwa. Da ba a yanke sunansa ba, ko a hallaka shi daga gabana. Ku fita daga Babila, ku gudu daga wurin Kaldiyawa, da muryar raira, ku shelanta wannan, ku faɗa har iyakar duniya. ku ce, Ubangiji ya fanshi bawansa Yakubu. Kuma ba su ji ƙishirwa ba sa'ad da ya bi da su ta cikin jeji. Ya sa ruwa ya zubo musu daga dutsen, Ya farfashe dutsen, ruwayen kuma suka fito. Babu salama, in ji Ubangiji, ga mugaye. Ku kasa kunne gare ni, ku tsibirai! Ku kasa kunne, ya ku mutane, daga nesa; Ubangiji ya kira ni daga cikin mahaifa; Tun daga cikin mahaifiyata ya ambaci sunana. Ya mai da bakina kamar takobi mai kaifi. A cikin inuwar hannunsa ya ɓoye ni, Ya maishe ni itace mai walƙiya. Ya ɓoye ni a cikin kwalinsa. Ya ce mini, Kai bawana ne, ya Isra'ila, wanda za a ɗaukaka ni. Sa'an nan na ce, Na yi aiki a banza, na kashe ƙarfina a banza, a banza, duk da haka shari'ata tana tare da Ubangiji, aikina kuma yana tare da Allahna. Yanzu ni Ubangiji na faɗa, wanda ya halicce ni tun daga cikin mahaifa domin in zama bawansa, domin in komar da Yakubu wurinsa, ko da yake Isra'ila ba za a taru ba. Duk da haka zan zama ɗaukaka a gaban Ubangiji, Allahna zai zama ƙarfina. Ya ce, “Abu ne mai sauƙi, ka zama bawana, in ta da kabilan Yakubu, in maido da Isra'ilawa waɗanda aka cece su. karshen duniya. Ubangiji, Mai Fansa na Isra'ila, Mai Tsarkinsa, na ce wa wanda mutum ya raina, wanda al'umma ta ƙi, Bawan masu mulki, Sarakuna za su gani su tashi, Hakimai kuma za su yi sujada, saboda Ubangiji. Mai aminci ne, kuma Mai Tsarki na Isra'ila, shi ne zai zaɓe ka. Ni Ubangiji na ce, “A lokacin farin ciki na ji ka, A ranar ceto kuma na taimake ka. a sa a yi gadon kufai na gado; Domin ka ce wa fursunoni, Ku fita. Ga waɗanda suke cikin duhu, Ku bayyana kanku. Za su yi kiwo a hanyoyi, makiyayansu za su kasance a cikin dukan tuddai. Ba za su ji yunwa ko ƙishirwa ba; Zafi ko rana ba za su same su ba, gama wanda ya ji tausayinsu shi ne zai jagorance su, Zai bishe su a bakin maɓuɓɓugar ruwa. Zan mai da dukan duwatsuna hanya, da manyan hanyoyina za su ɗaukaka. Ga shi, waɗannan za su zo daga nesa, ga shi kuwa daga arewa da yamma; Waɗannan kuma daga ƙasar Sinim. Ku raira waƙa, ya ku sammai; Ki yi murna, ya duniya; Ku yi raira waƙa, ya ku duwatsu, Gama Ubangiji ya ta'azantar da mutanensa, Ya kuma ji tausayin waɗanda yake shan wahala. Amma Sihiyona ta ce, Ubangiji ya yashe ni, Ubangijina ya manta da ni. Shin mace za ta iya manta da ɗanta mai tsotsa? kada ta ji tausayin dan cikinta? I, suna iya mantawa, Duk da haka ba zan manta da ku ba. Ga shi, na zana ki a tafin hannuna. Ganuwarki kullum suna gabana. 'Ya'yanki za su yi gaggawa. Masu hallakarka da waɗanda suka lalatar da kai za su fita daga cikinka. Ka ɗaga idanunka ko'ina, ka duba, Dukansu sun taru, suka zo wurinka. Na rantse da rai, in ji Ubangiji, lalle ne za ku sa su duka kamar kayan ado, ku ɗaure su kamar yadda amarya take yi. Gama kufai, da wuraren da kuka lalace, da ƙasar da aka hallakar da ku, za su zama kunkuntar saboda mazaunan, waɗanda suka cinye ku kuma za su yi nisa. 'Ya'yan da za ku haifa, bayan kun rasa ɗayan, za su sake cewa a cikin kunnuwanku, Wurin ya matsi da ni. Ka ba ni wuri domin in zauna. Sa'an nan za ka ce a cikin zuciyarka, Wa ya haifa mini wadannan, da yake na rasa 'ya'yana, kuma na zama kufai, bauta, da tafiya da ko da yaushe? kuma wa ya kawo wadannan? Ga shi, an bar ni ni kaɗai. wadannan, ina suka kasance? Ni Ubangiji Allah na ce, ‘Ga shi, zan ɗaga hannuna ga al'ummai, in kafa wa jama'a tuta, Za su kawo 'ya'yanki maza a hannunsu, 'ya'yanki mata kuma za a ɗauke su a kafaɗunsu. Sarakuna za su zama ubanku masu shayarwa, sarauniyansu kuma za su zama mata masu shayarwa. Za ka sani ni ne Ubangiji, gama waɗanda suke jirana ba za su ji kunya ba. Za a ƙwace ganima daga hannun maɗaukaki, ko kuwa a kubutar da wanda aka kamo halal? Amma ni Ubangiji na ce. Za a ƙwace kamammu na maɗaukaki, Za a kuɓutar da mugayen ganima, Gama zan yi yaƙi da wanda ya yi gāba da ku, in ceci 'ya'yanki. Zan ciyar da waɗanda suke zaluntar ku da naman kansu. Za su kuwa bugu da jininsu, kamar ruwan inabi mai zaki: Dukan mutane kuma za su sani ni Ubangiji ne Mai Cetonka, Mai Cetonka, Maɗaukakin Yakubu. Ubangiji ya ce, Ina takardar kashe auren mahaifiyarku da na saki? Ko kuwa a cikin masu bina bashin da na sayar da ku? Ga shi, saboda laifofinku kuka sayar da kanku, kuma saboda laifofinku an kawar da mahaifiyarku. Me ya sa lokacin da na zo, ba wani mutum? lokacin da na kira, babu mai amsawa? Hannuna ya taqaice ko kaɗan, har ba zai iya fansa ba? ko ba ni da ikon isarwa? ga, Sa'ad da tsautata ta yi, nakan kafe teku, Na mai da koguna su zama hamada. Na tufatar da sammai da baƙar fata, Ina sa tufafin makoki su rufe su. Ubangiji Allah ya ba ni harshen masu ilimi, Domin in san yadda zan yi magana da wanda ya gaji a kan kari. Ubangiji Allah ya buɗe kunnena, Ban yi tawaye ba, ban kuwa komo ba. Na ba da bayana ga masu bugun zuciya, Kuncina kuma ga waɗanda suke tuɓe gashi, Ban ɓoye fuskata daga kunya da tofi ba. Gama Ubangiji Allah zai taimake ni; Don haka ba zan ji kunya ba, don haka na sa fuskata ta zama kamar dutse, na kuwa sani ba zan ji kunya ba. Yana kusa da wanda ya baratar da ni; wa zai yi min fada? mu tsaya tare: Wanene abokin gabana? bari ya matso kusa dani. Ga shi, Ubangiji Allah zai taimake ni; Wanene wanda zai hukunta ni? Ga shi, dukansu za su tsufa kamar tufa; asu zai cinye su. Wanene a cikinku wanda yake tsoron Ubangiji, Mai biyayya da muryar bawansa, Wanda yake tafiya cikin duhu, ba shi da haske? Bari ya dogara ga sunan Ubangiji, ya dogara ga Allahnsa. Ga shi, dukan ku da kuke hura wuta, kuna kewaye da kanku da tartsatsi: Ku yi tafiya cikin hasken wutarku, da cikin tartsatsin da kuka kunna. Wannan za ku samu daga hannuna; Za ku kwanta da baƙin ciki. Ku kasa kunne gare ni, ku masu bin adalci, ku masu neman Ubangiji! Ku dubi ubanku Ibrahim, da Saratu wadda ta haife ku, gama na kira shi kaɗai, na sa masa albarka. kuma ya kara masa. Gama Ubangiji zai ta'azantar da Sihiyona, Zai ta'azantar da dukan wurarenta da kufai. Zai mai da hamadanta kamar Adnin, hamadarta kuma kamar gonar Ubangiji. Za a sami farin ciki da murna a cikinsu, da godiya, da muryar waƙa. Ku kasa kunne gare ni, ya mutanena; Ku kasa kunne gare ni, ya al'ummata: gama shari'a za ta fito daga gare ni, Zan sa shari'ata ta zama haske ga jama'a. Adalcina yana kusa; Cetona ya fita, makamaina za su hukunta mutane. Tsibirin za su jira ni, kuma a hannuna za su dogara. Ku ɗaga idanunku zuwa sama, ku dubi duniya a ƙasa: gama sammai za su shuɗe kamar hayaƙi, duniya kuma za ta zama ta tsufa kamar tufa, waɗanda suke zaune a cikinta kuma za su mutu haka, amma cetona zai zama. har abada, Adalcina kuwa ba zai gushe ba. Ku kasa kunne gare ni, ku da kuka san adalci, mutanen da shari'ata take cikin zuciyarsu; Kada ku ji tsoron zagin mutane, kuma kada ku ji tsoron zaginsu. Domin asu za su cinye su kamar tufafi, tsutsa kuma za su cinye su kamar ulu, amma adalcina zai kasance har abada, Cetona daga tsara zuwa tsara. Ka farka, ka farka, ka sa ƙarfi, ya hannun Ubangiji; A farka, kamar yadda a cikin zamanin dā, A cikin tsararraki na dā. Ashe, ba kai ne ka yanke Rahab, ka raunata macijin ba? Ashe, ba ku ne kuka busar da teku, Ruwan zurfafa ba? wanda ya sa zurfin teku ya zama hanya don waɗanda aka fansa su haye? Domin haka waɗanda Ubangiji ya fanshe za su komo, su zo Sihiyona da raira waƙa. Za su sami farin ciki da farin ciki na har abada; Kuma baƙin ciki da baƙin ciki za su gudu. Ni, ni ne mai ƙarfafa ku: Wane ne kai, da za ka ji tsoron mutumin da zai mutu, da ɗan mutum wanda za a mai da shi kamar ciyawa? Ka manta da Ubangiji Mahaliccinka, Wanda ya shimfiɗa sammai, Ya kafa harsashin ginin duniya. Kuna jin tsoro kullum saboda fushin azzalumi, kamar yana shirin hallaka? Ina kuma fushin azzalumai? Wanda aka kama daga zaman talala yakan yi gaggawar sakinsa, Kada ya mutu a cikin rami, Ko abincinsa ya ƙare. Amma ni ne Ubangiji Allahnka, wanda ya raba teku, wanda raƙuman ruwa suka yi ruri: sunansa Ubangiji Mai Runduna. Na sa maganata a bakinka, na rufe ka a inuwar hannuna, domin in dasa sammai, in kafa harsashin ginin duniya, in ce wa Sihiyona. Ku mutanena ne. Ki tashi, ki tashi, ki tashi, ke Urushalima, kin sha a hannun Ubangiji ƙoƙon fushinsa. Ka sha ruwan ƙoƙon ƙoƙon rawar jiki, ka kwashe su. Kuma bãbu mai shiryar da ita a cikin ɗiyan da ta haifa. Ba wanda zai kama ta da hannun dukan 'ya'yan da ta haifa. Waɗannan abubuwa biyu sun zo maka; Wa zai ji tausayinka? halaka, da halaka, da yunwa, da takobi, da wa zan ta'azantar da ku? 'Ya'yanki maza sun gaji, Suna kwance a kan tituna, Kamar bijimin jeji a cikin tarko, Suna cike da fushin Ubangiji, da tsautawar Allahnku. Don haka, ji wannan, kai mai shan wahala, mai buguwa, amma ba da ruwan inabi ba. Na ƙwace ƙoƙon ƙoƙon rawar jiki daga hannunka, Ko da ƙoƙon ƙoƙon fushina. Ba za ka ƙara sha ba: Amma zan sa shi a hannun waɗanda suke wahalar da ke. Waɗanda suka ce wa ranka, 'Ka rusuna, mu haye: Ka sa jikinka kamar ƙasa, da titi, ga waɗanda suka haye.' Wayyo, farka; Ka sa ƙarfinki, ya Sihiyona; Ya Urushalima, tsattsarkan birni, ka sa tufafinka masu kyau. Ka girgiza kanka daga ƙura; Tashi, ki zauna, Ya Urushalima! Ki kwance kanki daga sarƙoƙin wuyanki, Ya Sihiyona ɗamara! Domin haka Ubangiji ya ce, ‘Kun sayar da kanku a banza. Kuma za a fanshe ku ba tare da kuɗi ba. Gama ni Ubangiji Allah na ce, Jama'ata sun gangara zuwa Masar domin su yi baƙunci a can. Assuriyawa kuwa suka zalunce su ba dalili. Yanzu, me nake da shi a nan, in ji Ubangiji, da aka kwashe mutanena a banza? Waɗanda suke mulkinsu suna kuka, in ji Ubangiji. Kullum kuma ana zagi sunana. Domin haka jama'ata za su san sunana, sa'an nan za su sani a wannan rana ni ne mai yin magana, ga shi, ni ne. wanda yake kawo bishara mai kyau, mai shelar ceto; wanda ya ce wa Sihiyona, Allahnki yana mulki! Masu tsaro za su ɗaga murya. Tare da murya za su raira waƙa, gama za su ga ido da ido, sa'ad da Ubangiji zai komar da Sihiyona. Ku yi murna, ku raira waƙa tare, ku kufai na Urushalima, Gama Ubangiji ya ta'azantar da mutanensa. Ya fanshi Urushalima. Yahweh ya buɗe hannunsa mai tsarki a idanun dukan al'ummai. Dukan iyakar duniya kuma za su ga ceton Allahnmu. Ku tashi, ku tashi, ku fita daga can, kada ku taɓa wani abu marar tsarki. Ku fita daga cikinta. Ku tsarkaka, ku da kuke ɗaukar tasoshin Ubangiji. Gama ba za ku fita da gaggawa ba, ko kuwa ku gudu da gudu, gama Ubangiji zai riga ku. Allah na Isra'ila kuma shi ne zai taimake ku. Ga shi, bawana zai yi hikima, za a ɗaukaka shi, ya ɗaukaka, ya zama maɗaukaki. Kamar yadda mutane da yawa suka yi mamakinka; Fushinsa ya fi kowane mutum ɓata, siffarsa kuma ta fi ɗiyan mutane. Sarakuna za su rufe bakinsu a kansa, gama abin da ba a faɗa musu ba za su gani. Kuma abin da ba su ji ba, sai su yi tunãni. Wanene ya gaskata labarinmu? Ga kuma wa aka bayyana hannun Ubangiji? Gama zai yi girma a gabansa kamar tsiro mai laushi, Kamar saiwoyin busasshiyar ƙasa. Sa'ad da muka gan shi, ba abin da za mu yi marmarinsa. Mutane sun raina shi, sun ƙi shi. mutum ne mai bakin ciki, mai sanin bakin ciki: muka boye masa kamar fuskokinmu; An raina shi, kuma ba mu ɗaukaka shi ba. Hakika, ya ɗauki baƙin cikinmu, ya ɗauki baƙin cikinmu: Duk da haka mun ɗauke shi a buge, wanda Allah ya buge shi, yana shan wahala. Amma an yi masa rauni saboda laifofinmu, an ƙuje shi saboda laifofinmu. Kuma da raunukansa muka warke. Dukanmu kamar tumaki mun ɓace. Mun mayar da kowa ga hanyarsa; Ubangiji kuwa ya ɗora masa laifinmu duka. An zalunce shi. Ya sha wahala, duk da haka bai buɗe bakinsa ba. Ana kawo shi kamar ɗan rago don yanka, Kamar yadda tunkiya ta yi bebe a gaban masu yi mata sausaya, haka ba ya buɗe bakinsa. An ɗauke shi daga kurkuku da shari'a, kuma wa zai bayyana zamaninsa? Gama an datse shi daga ƙasar masu rai, Domin laifin mutanena ne aka buge shi. Ya yi kabarinsa tare da mugaye, tare da mawadata a mutuwarsa. Domin bai yi tashin hankali ba, kuma ba wani yaudara a bakinsa ba. Duk da haka Ubangiji ya yarda ya ƙuje shi. Ya sa shi baƙin ciki: Sa'ad da za ka ba da ransa hadaya domin zunubi, zai ga zuriyarsa, zai tsawaita kwanakinsa, yardar Ubangiji kuma za ta yi albarka a hannunsa. Zai ga wahalar ransa, zai ƙoshi: Ta wurin iliminsa bawana adali zai baratar da mutane da yawa; Gama zai ɗauki laifofinsu. Domin haka zan raba shi da manyan mutane, shi kuma zai raba ganima tare da manya. Domin ya ba da ransa ga mutuwa. Ya ɗauki zunubin mutane da yawa, ya yi roƙo domin azzalumai. Ki raira waƙa, ke bakarariya, ke da ba ki haihu ba; Ka yi ta raira waƙa, ka yi kuka da ƙarfi, ke da ba ku haƙura da juna biyu ba, gama ’ya’yan matattu sun fi na matar aure yawa, in ji Ubangiji. Ka faɗaɗa wurin alfarwarka, Ka bar su su shimfiɗa labulen wuraren zamanka. Gama za ka buge hannun dama da hagu; Zuriyarka kuma za su gāji al'ummai, su mai da kufai biranen zama. Kada ku ji tsoro; gama ba za ka ji kunya ba, kada ka ji kunya; Gama ba za ka ji kunya ba, gama za ka manta da kunyar ƙuruciyarka, Ba za ka ƙara tunawa da cin mutuncin takaba. Gama Mahaliccinki mijinki ne; Sunansa Ubangiji Mai Runduna; da Mai Fansa, Mai Tsarki na Isra'ila. Za a kira shi Allah na dukan duniya. Gama Ubangiji ya kira ki, kamar macen da aka yashe, tana baƙin ciki, da matar ƙuruciya, sa'ad da aka ƙi ki, in ji Allahnku. Na yashe ka ɗan lokaci kaɗan. Amma da tsananin jinƙai zan tattaro ka. Da ɗan husa kaɗan na ɓoye fuskata daga gare ku na ɗan lokaci; Amma da madawwamiyar madawwamiyar alheri zan yi muku jinƙai, in ji Ubangiji Mai Fansa. Gama wannan kamar ruwan Nuhu yake a gare ni: gama kamar yadda na rantse cewa ruwan Nuhu ba zai ƙara mamaye duniya ba. Don haka na rantse ba zan yi fushi da kai ba, ko kuwa in tsauta maka. Gama tuddai za su shuɗe, tuddai kuma za su shuɗe. Amma alherina ba zai rabu da kai ba, ba kuwa alkawarin salamata ba za a kawar da shi ba, in ji Ubangiji wanda ya ji tausayinka. Ya ke mai wahala, iska mai girgiza, ba kuwa ta'azantar da ita ba, ga shi, zan sa duwatsun ki da kyawawan launuka, In sa harsashin gininki da saffir. Zan yi tagoginki da gate, Zan yi ƙofofinki da ƙuƙumma, da duwatsu masu daɗi. Ubangiji kuma zai koya wa 'ya'yanka duka. Salama kuwa za ta yi yawa. A cikin adalci za ka kahu: Za ka yi nisa da zalunci; gama ba za ka ji tsoro ba: kuma daga tsoro; gama ba zai kusance ku ba. Ga shi, za su taru, amma ba ta wurina ba kuma kada ku tsauta muku. Gama tuddai za su shuɗe, tuddai kuma za su shuɗe. Amma alherina ba zai rabu da kai ba, ba kuwa alkawarin salamata ba za a kawar da shi ba, in ji Ubangiji wanda ya ji tausayinka. Ya ke mai wahala, iska mai girgiza, ba kuwa ta'azantar da ita ba, ga shi, zan sa duwatsun ki da kyawawan launuka, In sa harsashin gininki da saffir. Zan yi tagoginki da gate, Zan yi ƙofofinki da ƙuƙumma, da duwatsu masu daɗi. Ubangiji kuma zai koya wa 'ya'yanka duka. Salama kuwa za ta yi yawa. A cikin adalci za ka kahu: Za ka yi nisa da zalunci; gama ba za ka ji tsoro ba: kuma daga tsoro; gama ba zai kusance ku ba. Ga shi, za su taru, amma ba ta wurina ba kuma kada ku tsauta muku. Gama tuddai za su shuɗe, tuddai kuma za su shuɗe. Amma alherina ba zai rabu da kai ba, ba kuwa alkawarin salamata ba za a kawar da shi ba, in ji Ubangiji wanda ya ji tausayinka. Ya ke mai wahala, iska mai girgiza, ba kuwa ta'azantar da ita ba, ga shi, zan sa duwatsun ki da kyawawan launuka, In sa harsashin gininki da saffir. Zan yi tagoginki da gate, Zan yi ƙofofinki da ƙuƙumma, da duwatsu masu daɗi. Ubangiji kuma zai koya wa 'ya'yanka duka. Salama kuwa za ta yi yawa. A cikin adalci za ka kahu: Za ka yi nisa da zalunci; gama ba za ka ji tsoro ba: kuma daga tsoro; gama ba zai kusance ku ba. Ga shi, za su taru, amma ba ta wurina ba Amma alherina ba zai rabu da kai ba, ba kuwa alkawarin salamata ba za a kawar da shi ba, in ji Ubangiji wanda ya ji tausayinka. Ya ke mai wahala, iska mai girgiza, ba kuwa ta'azantar da ita ba, ga shi, zan sa duwatsun ki da kyawawan launuka, In sa harsashin gininki da saffir. Zan yi tagoginki da gate, Zan yi ƙofofinki da ƙuƙumma, da duwatsu masu daɗi. Ubangiji kuma zai koya wa 'ya'yanka duka. Salama kuwa za ta yi yawa. A cikin adalci za ka kahu: Za ka yi nisa da zalunci; gama ba za ka ji tsoro ba: kuma daga tsoro; gama ba zai kusance ku ba. Ga shi, za su taru, amma ba ta wurina ba Amma alherina ba zai rabu da kai ba, ba kuwa alkawarin salamata ba za a kawar da shi ba, in ji Ubangiji wanda ya ji tausayinka. Ya ke mai wahala, iska mai girgiza, ba kuwa ta'azantar da ita ba, ga shi, zan sa duwatsun ki da kyawawan launuka, In sa harsashin gininki da saffir. Zan yi tagoginki da gate, Zan yi ƙofofinki da ƙuƙumma, da duwatsu masu daɗi. Ubangiji kuma zai koya wa 'ya'yanka duka. Salama kuwa za ta yi yawa. A cikin adalci za ka kahu: Za ka yi nisa da zalunci; gama ba za ka ji tsoro ba: kuma daga tsoro; gama ba zai kusance ku ba. Ga shi, za su taru, amma ba ta wurina ba Ya ke mai wahala, iska mai girgiza, ba kuwa ta'azantar da ita ba, ga shi, zan sa duwatsun ki da kyawawan launuka, In sa harsashin gininki da saffir. Zan yi tagoginki da gate, Zan yi ƙofofinki da ƙuƙumma, da duwatsu masu daɗi. Ubangiji kuma zai koya wa 'ya'yanka duka. Salama kuwa za ta yi yawa. A cikin adalci za ka kahu: Za ka yi nisa da zalunci; gama ba za ka ji tsoro ba: kuma daga tsoro; gama ba zai kusance ku ba. Ga shi, za su taru, amma ba ta wurina ba Ya ke mai wahala, iska mai girgiza, ba kuwa ta'azantar da ita ba, ga shi, zan sa duwatsun ki da kyawawan launuka, In sa harsashin gininki da saffir. Zan yi tagoginki da gate, Zan yi ƙofofinki da ƙuƙumma, da duwatsu masu daɗi. Ubangiji kuma zai koya wa 'ya'yanka duka. Salama kuwa za ta yi yawa. A cikin adalci za ka kahu: Za ka yi nisa da zalunci; gama ba za ka ji tsoro ba: kuma daga tsoro; gama ba zai kusance ku ba. Ga shi, za su taru, amma ba ta wurina ba Ubangiji kuma zai koya wa 'ya'yanka duka. Salama kuwa za ta yi yawa. A cikin adalci za ka kahu: Za ka yi nisa da zalunci; gama ba za ka ji tsoro ba: kuma daga tsoro; gama ba zai kusance ku ba. Ga shi, za su taru, amma ba ta wurina ba Ubangiji kuma zai koya wa 'ya'yanka duka. Salama kuwa za ta yi yawa. A cikin adalci za ka kahu: Za ka yi nisa da zalunci; gama ba za ka ji tsoro ba: kuma daga tsoro; gama ba zai kusance ku ba. Ga shi, za su taru, amma ba ta wurina baDukansu za su fāɗi gāba da kai saboda kai. Ga shi, ni na halicci maƙera wanda yake hura garwashin wuta, Ya kuma fitar da kayan aikinsa. Kuma Na halitta mai halakarwa. Ba wani makamin da aka ƙera don yaƙar ki da zai yi nasara; Kuma duk harshen da ya tashi gāba da ku, za ku hukunta shi. Wannan ita ce gādon bayin Ubangiji, adalcinsu kuma daga gare ni yake, in ji Ubangiji. Kai, duk mai ƙishirwa, zo ga ruwa, da wanda ba shi da kuɗi! Ku zo ku saya, ku ci; I, zo, sayo ruwan inabi da madara, ba kudi, kuma babu farashi. Don me kuke kashe kuɗi a kan abin da ba abinci ba? Kuma aikinku ga abin da ba ya gamsar da ku? Ku kasa kunne gare ni sosai, ku ci abin da yake mai kyau, bari ranku ya ji daɗin kiba. Ku karkata kunnenku, ku zo gare ni: ku ji. kuma ranka zai rayu; Zan yi madawwamin alkawari da ku, wato tabbatacciya ta alherin Dawuda. Ga shi, na ba shi shaida ga jama'a, shugaba da shugaban jama'a. Ga shi, za ka kira al'ummar da ba ka sani ba, al'ummai da ba su san ku ba za su gudu zuwa gare ku saboda Ubangiji Allahnku, da Mai Tsarki na Isra'ila. Domin ya ɗaukaka ka. Ku nemi Ubangiji sa'ad da za a same shi, Ku yi kira gare shi sa'ad da yake kusa: Bari mugaye su rabu da hanyarsa, azzalumai kuma su rabu da tunaninsa. kuma ga Allahnmu, gama zai gafarta a yalwace. Domin tunanina ba tunaninku ba ne, al'amuranku kuma ba al'amuranku ba ne, in ji Ubangiji. Gama kamar yadda sammai suke sama da ƙasa, haka al'amurana suka fi naku girma. kuma tunanina fiye da tunanin ku. Gama kamar yadda ruwan sama ke saukowa, dusar ƙanƙara kuma daga sama, ba ta komowa can, amma ya shayar da ƙasa, ya sa ta yi girma, ta toho, domin ya ba da iri ga mai shuka, abinci kuma ga mai ci. Shi ne wanda ke fitowa daga bakina: ba zai komo wurina a wofi ba, amma zai cika abin da nake so, zai kuma arzuta cikin abin da na aike shi. Gama za ku fita da murna, za a kuma bishe ku da salama. Duwatsu da tuddai za su yi murna a gabanku, Dukan itatuwan jeji kuma za su tafa hannuwa. Itacen fir za ta fito maimakon ƙaya, itacen al'aura kuma za su fito maimakon sarƙaƙƙiya, Za su zama suna ga Ubangiji, alama ce ta dindindin wadda ba za a yanke ba. Ubangiji ya ce, “Ku kiyaye shari'a, ku yi adalci. Gama cetona ya kusa zuwa, adalcina kuma zai bayyana. Albarka tā tabbata ga mutumin da ya aikata wannan, da ɗan mutum wanda ya kama shi. Wanda ya kiyaye ranar Asabar don kada ya ƙazantar da ita, Ya kuma kiyaye hannunsa daga aikata mugunta. Kada kuma ɗan baƙo, wanda ya haɗa kansa da Ubangiji, ya ce, 'Ubangiji ya raba ni da jama'arsa sarai. Gama haka Ubangiji ya ce ga bābā waɗanda suke kiyaye Asabarta, suka zaɓi abin da ya gamshe ni, suka kuma riƙe alkawari. Zan ba su wuri a cikin gidana da cikin garu na, da suna fiye da na 'ya'ya mata da maza. 'Ya'yan baƙo, waɗanda suka haɗa kansu ga Ubangiji, su bauta masa, da ƙaunar sunan Ubangiji. Za su zama bayinsa, duk wanda ya kiyaye ranar Asabar don kada ya ƙazantar da ita, ya kuma riƙe alkawarina. Zan kawo su a tsattsarkan dutsena, in sa su yi murna a Haikalin addu'ata. Gama gidana za a kira gidan addu'a ga dukan mutane. Ubangiji Allah wanda yake tara korar Isra'ilawa ya ce, 'Duk da haka zan tattaro masa waɗansu dabam dabam dabam da waɗanda aka taru a wurinsa. Dukanku namomin jeji, ku zo ku cinye, da dukan namomin jeji. Masu tsaronsa makafi ne: Dukansu jahilai ne, dukansu bebaye karnuka ne, ba su iya yin haushi; barci, kwanciya, son barci. I, karnuka ne masu kwaɗayi waɗanda ba za su ishe su ba, Makiyayan kuma ne waɗanda ba su iya ganewa, Dukansu suna bin hanyarsu, kowa yana neman ribarsa daga wurinsa. Suka ce, zo ku zo, zan ɗebo ruwan inabi, mu cika kanmu da abin sha. kuma gobe za ta kasance kamar yau, kuma mafi yawa. Adali yakan lalace, ba wanda yake sa zuciyarsa, An ɗauke masu jinƙai, Ba wanda ya lura cewa an kawar da adalai daga masifar da ke zuwa. Zai shiga cikin salama: Za su huta a cikin gadajensu, kowa yana tafiya cikin adalcinsa. Amma ku matso kusa, ku 'ya'yan bokaye, zuriyar mazinata da karuwa. Wa kuke wasa da kanku? A kan wa kuke faɗaɗa baki, ku zare harshe? Ashe, ku ba 'ya'yan zalunci ba ne, zuriyar ƙarya, kuna ƙone kanku da gumaka a ƙarƙashin kowane itace mai duhuwa, kuna kashe 'ya'ya a cikin kwaruruka a ƙarƙashin ginshiƙan duwatsu? Daga cikin santsin duwatsu na rafi akwai rabonka; Su ne rabonka. Har ma ka ba su hadaya ta sha, ka miƙa hadaya ta gari. Shin zan sami ta'aziyya a cikin waɗannan? A kan wani dutse mai tsayi, ka shimfiɗa gadonka, Ka haura don yin hadaya. A bayan ƙofofi da ginshiƙai, ka kafa abin tunawa, gama ka bayyana kanka ga wani wanda ba ni ba, ka haura. Ka faɗaɗa shimfidarka, Ka yi alkawari da su. kana son gadonsu inda ka gan shi. Ka tafi wurin sarki da man shafawa, ka ƙara turare, ka aiki manzaninka daga nesa, Ka ƙasƙantar da kai har lahira. Ka gaji da girman tafarkinka; Duk da haka ba ka ce, 'Babu bege: Ka sami ran hannunka. Don haka ba ka yi baƙin ciki ba. Kuma wane ne ka ji tsoro, ko ka ji tsoro, cewa ka yi ƙarya? Ba ka tuna da ni ba, ba ka sa a zuciyarka ba? Ashe, tun dā ban yi shiru ba, ba ka ji tsorona ba? Zan bayyana adalcinka da ayyukanka; Domin ba za su amfane ka ba. Sa'ad da kuka yi kuka, bari ƙungiyoyin ku su cece ku. amma iska za ta kwashe su duka. Amma wanda ya dogara gare ni zai mallaki ƙasar, ya gāji tsattsarkan dutsena. Za su ce, 'Ku ɗora, ku gina, ku shirya hanya, ku ɗauke abin tuntuɓe daga hanyar jama'ata. Domin haka in ji Maɗaukaki, Maɗaukaki wanda ke zaune madawwami, wanda sunansa Mai Tsarki ne. Ina zaune a Wuri Mai Tsarki, Mai Tsarki, tare da shi wanda yake da rugujewar ruhu mai tawali'u, domin in rayar da ruhun masu tawali'u, in farfaɗo da zuciyar masu tuba. Gama ba zan yi jayayya har abada ba, Ba kuwa zan yi fushi kullum ba. Gama ruhu zai yi kasala a gabana, da rayukan da na yi. Domin na yi fushi da muguntar kwaɗayinsa, na buge shi, Na ɓoye ni, na yi fushi, Ya kuwa yi ta karkata zuwa ga tafarkin zuciyarsa. Na ga al'amuransa, zan warkar da shi: Zan bishe shi, in mayar masa da makoki. Ina halitta 'ya'yan itace na lebe; Salama, salama ga wanda yake nesa, da na kusa, in ji Ubangiji; kuma zan warkar da shi. Amma mugaye kamar teku ne mai ruɗi, Sa'ad da ba ya iya hutawa, Ruwansa yana zubar da laka da datti. Ba salama, in ji Allah, ga mugaye. Ka yi kuka da babbar murya, kada ka ji tausayi, ka ɗaga muryarka kamar ƙaho, ka nuna wa jama'ata laifofinsu, Ka kuma bayyana wa mutanen Yakubu zunubansu. Amma duk da haka suna nemana kowace rana, Suna jin daɗin sanin tafarkina, Kamar al'ummar da ta yi adalci. Ba su rabu da farillan Allahnsu ba. suna jin daɗin kusantar Allah. Don me muka yi azumi, amma ba ka gani ba? Don me muka azabtar da ranmu, kuma ba ka sani ba? Ga shi, a ranar azuminku za ku ji daɗi, kuna zaluntar dukan ayyukanku. Ga shi, kuna azumi domin husuma da gardama, kuna bugun mugunta, ba za ku yi azumi kamar yadda kuke yi a yau ba, don a ji muryarku a Sama. Shin irin wannan azumi ne na zaɓa? ranar da mutum zai wahalar da ransa? Shin, zai sunkuyar da kansa kasa kamar garwashi, Ya shimfiɗa tsummoki da toka a ƙarƙashinsa? Za ka ce wannan azumi, kuma rana mai karɓa ga Ubangiji? Ashe, wannan ba azumin da na zaɓa ba ne? A kwance igiyar mugunta, a ƙwace nawaya mai nauyi, a saki waɗanda ake zalunta. kuma ku karya kowace karkiya? Ba don ka ba mayunwata abinci ba ne, Ka kawo matalauta da ake kora a gidanka? Idan kun ga tsirara, to, ku rufe shi. kuma kada ka ɓoye kanka daga namanka? Sa'an nan haskenka zai haskaka kamar safiya, lafiyarka kuma za ta fito da sauri. ɗaukakar Ubangiji za ta zama bayanka. Sa'an nan za ku yi kira, Ubangiji kuwa zai amsa; Za ka yi kuka, ya ce, Ga ni. Idan ka cire karkiya daga tsakiyarka, da fidda yatsa, da maganar banza. Kuma idan ka jawo ranka ga mayunwata, kuma ka ƙosar da mai wahala; Sa'an nan haskenki zai haskaka cikin duhu, duhunku kuma zai zama kamar tsakar rana: Ubangiji zai bishe ku kullayaumin, Ya ƙosar da ranki da fari. Ku yi kiba da ƙasusuwanku: Za ku zama kamar lambun da ake shayarwa, da kuma kamar maɓuɓɓugar ruwa, wadda ruwanta ba ya ƙarewa. Waɗanda suke cikinku za su gina tsoffin wuraren zama. Za a kuma ce da kai, Mai-gyaran ɓarna, Mai- gyara hanyoyin da za ka zauna a ciki. Ku kira Asabar abin jin daɗi, tsattsarkan Ubangiji, abin daraja. Ba za ku girmama shi ba, ba kuwa za ku yi tafarkunku ba, ba kuwa kuna jin daɗin kanku ba, ko kuwa ku faɗi maganarku. Zan sa ku hau tuddai na duniya, in ciyar da ku da gādon ubanku Yakubu, gama bakin Ubangiji ya faɗa. Ga shi, hannun Ubangiji bai gajarta ba, har da ba zai iya ceto ba. Kunnuwansa kuwa bai yi nauyi ba, har ya kasa ji: Amma laifofinku sun raba tsakaninku da Allahnku, zunubanku kuma sun ɓoye fuskarsa daga gare ku, har ya ƙi ji. Gama hannuwanku sun ƙazantar da jini, yatsunku kuma da mugunta. Leɓunanka sun faɗi ƙarya, harshenka ya yi gunaguni. Ba mai neman adalci, ko mai yin shari'a ga gaskiya. Suna yin ciki da ɓarna, suna haifar da mugunta. Suna ƙyanƙyashe ƙwai, suna saƙar gizo-gizo, wanda ya ci ƙwayayensa ya mutu, abin da aka niƙa kuwa yakan fito da maciji. Rukunansu ba za su zama tufa ba, Ba kuwa za su lulluɓe kansu da ayyukansu ba. Ayyukansu na mugunta ne, aikin zalunci kuma yana hannunsu. Ƙafafunsu suna gudu zuwa ga mugunta, suna gaggawar zubar da jinin marasa laifi. Tunaninsu tunanin mugunta ne; halaka da halaka suna cikin hanyoyinsu. Hanyar salama ba su sani ba; Ba shari'a a tafiyarsu, sun sa su karkatattun hanyoyi, Duk wanda ya bi ta ba zai sami salama ba. Don haka shari'a ta yi nisa da mu, adalci kuwa ba zai same mu ba. don haske, amma muna tafiya cikin duhu. Mukan yi ta leƙen bango kamar makafi, Mukan yi ta labe kamar ba mu da idanu. Muna cikin kufai kamar matattu. Dukanmu muna ruri kamar beyar, muna makoki kamar kurciyoyi: Muna sauraron shari'a, amma babu; domin ceto, amma ya yi nisa da mu. Gama laifofinmu sun yawaita a gabanka, zunubanmu kuma suna shaida a kanmu, Gama laifofinmu suna tare da mu. Kuma ga laifofinmu, mun san su; A cikin ƙetarewa, da ƙarya ga Ubangiji, da nisantar da Allahnmu, muna faɗin zalunci da tayarwa, muna yin tunani, muna faɗin maganar ƙarya daga zuciya. Shari'a kuwa ta koma baya, adalci kuwa yana tsaye daga nesa, gama gaskiya ta fāɗi a kan titi, adalci ba ya iya shiga. I, gaskiya ta kasa; Wanda kuma ya rabu da mugun abu, yakan ƙwace wa kansa ganima, Ubangiji kuwa ya gani, bai ji daɗinsa ba, gama ba shari'a ba ce. Sai ya ga ba wani mutum, sai ya yi mamaki cewa babu mai ceto. Kuma adalcinsa, ya kiyaye shi. Domin ya sa adalci kamar sulke, da kwalkwali na ceto a kansa. Ya kuma sa tufafin ɗaukar fansa, ya lulluɓe shi da kishi kamar mayafi. Kuma bisa ga ayyukansu, to, zai sãka. Haushi ga abokan gābansa, sakamako ga maƙiyansa; ga tsibiran zai sāka. Don haka za su ji tsoron sunan Ubangiji daga yamma, da ɗaukakarsa daga fitowar rana. Sa'ad da abokan gāba suka shigo kamar rigyawa, Ruhun Ubangiji zai ɗaga masa tudu. Kuma Mai Fansa zai zo Sihiyona, da waɗanda suka juyo daga zalunci a cikin Yakubu, in ji Ubangiji. Amma ni, wannan shi ne alkawarina da su, in ji Ubangiji. Ruhuna da yake bisaka, da maganata da na sa a bakinka, ba za su rabu da bakinka ba, ko daga bakin zuriyarka, ko ta bakin zuriyarka, in ji Ubangiji. daga yanzu kuma har abada. Tashi, haskaka; Gama haskenki ya zo, ɗaukakar Ubangiji kuma ta hau kanki. Gama, sai ga, duhu zai rufe duniya, duhun kuwa zai rufe mutane. Amma Ubangiji zai tashi bisa kanki, za a ga ɗaukakarsa kuma a kanki. Al'ummai kuma za su zo wurin haskenki, Sarakuna kuma za su zo wurin hasken tashinki. Ka ɗaga idanunka kewaye, ka gani, Dukansu sun taru, suna zuwa wurinka. Sa'an nan za ku gani, ku kwarara tare, kuma zuciyarku za ta ji tsoro, ta faɗaɗa. Domin yalwar teku za ta koma wurinka, Sojojin al'ummai za su zo wurinka. Raƙuma da yawa za su rufe ki, Dodanniya na Madayana da na Efa. Dukansu daga Sheba za su zo, za su kawo zinariya da turare. Za su yi shelar yabon Ubangiji. Dukan garken Kedar za a tattara su wurinki, ragunan Nebayot za su yi hidima a gare ku. Za su haura da karɓuwa a bisa bagadina, Zan kuwa ɗaukaka Haikalina. Su wane ne waɗannan da suke tashi kamar gajimare, Kamar kurciyoyi kuma zuwa tagoginsu? Hakika, tsibiran da jiragen ruwa na Tarshish za su fara jirana, in kawo 'ya'yanki maza daga nesa, da azurfarsu da zinariyarsu tare da su, zuwa ga sunan Ubangiji Allahnku, da Mai Tsarki na Isra'ila, gama ya riga ya yi. ya daukaka ka. 'Ya'yan baƙi za su gina garunki, sarakunansu kuma za su yi muku hidima, Gama da fushina na buge ki, Amma da jinƙaina na ji tausayinki. Don haka ƙofofinki za su kasance a buɗe kullum. Ba za a rufe su dare da rana ba; Domin mutane su kawo maka rundunar al'ummai, a kuma kawo sarakunansu. Gama al'ummar da mulkin da ba zai bauta maka ba, za su lalace. I, waɗannan al'ummai za su zama kufai. Ɗaukakar Lebanon za ta zo wurinki, itacen fir, da itacen fir, da kurmi tare, don ƙawata wurin Haikalina. Zan sa wurin ƙafafuna ya ɗaukaka. 'Ya'yan waɗanda suka tsananta maka za su zo wurinka suna durƙusa. Dukan waɗanda suka raina ka za su sunkuya a tafin sawunka. Za su ce da ku, Birnin Ubangiji, Sihiyona ta Mai Tsarki na Isra'ila. Ko da yake an yashe ka, an ƙi ka, Don haka ba wanda ya shiga ta wurinka, Zan maishe ka madawwamin ɗaukaka, abin farin ciki na tsararraki masu yawa. Za ka kuma sha nonon al'ummai, ka sha nonon sarakuna, za ka kuwa sani ni Ubangiji ne Mai Cetonka, Mai Cetonka, Maɗaukakin Yakubu. Domin tagulla zan kawo zinariya, maimakon baƙin ƙarfe zan kawo azurfa, maimakon itacen tagulla, da duwatsun ƙarfe. Zan sa ma'aikatanka salama, da masu mulkinka adalci. Ba za a ƙara jin tashin hankali a ƙasarku ba, ko barna a ƙasarku. Amma za ku kira garunki Ceto, Ƙofofinki kuma Za su ce Yabo. Rana ba za ta ƙara zama haskenki da rana ba; Ba don haske wata ba zai ba ka haske, amma Ubangiji zai zama madawwamin haske a gare ka, Allahnka kuma ɗaukakarka. Rana ba za ta ƙara faɗuwa ba; Watan ku kuma ba zai ja da baya ba, gama Ubangiji zai zama madawwamin haskenki, kwanakin makokinki kuma za su ƙare. Jama'arka kuma za su zama masu adalci duka, Za su gāji ƙasar har abada, Rashen shuka na, aikin hannuna, Domin in ɗaukaka ni. Kadan ƙarami zai zama dubu, ƙarami kuma ya zama al'umma mai ƙarfi: Ni Ubangiji zan gaggauta shi a lokacinsa. Ruhun Ubangiji Allah yana bisana; gama Ubangiji ya shafe ni in yi wa masu tawali’u bishara. Ya aike ni in ɗaure masu karyayyar zuciya, in yi shelar 'yanci ga waɗanda aka kama, in kuma buɗe kurkuku ga waɗanda ake ɗaure. Domin in yi shelar sabuwar shekara ta Ubangiji, da ranar ɗaukar fansa na Allahnmu. don ta'azantar da dukan masu baƙin ciki; In nada wa waɗanda suke makoki a Sihiyona, Don in ba su kyakkyawa maimakon toka, da mai na farin ciki ga baƙin ciki, Tufafin yabo domin ruhun taushi. Domin a ce da su itatuwan adalci, shukar Ubangiji, domin a ɗaukaka shi. Za su sāke gina tsofaffin kufai, Za su tayar da kufai na dā, Za su sāke gyare-gyaren biranen da suka lalace, Rushewar tsararraki masu yawa. Baƙi kuma za su tsaya su yi kiwon garkunanku. 'Ya'yan baƙo za su zama manomanku da masu aikin inabinku. Amma za a ba ku suna firistoci na Ubangiji, mutane za su ce da ku masu hidimar Allahnmu, za ku ci dukiyar al'ummai, cikin ɗaukakarsu kuma za ku yi taƙama. Domin kun kunyarku za ku sami ninki biyu; Za su yi murna da rabonsu saboda kunya, Saboda haka za su mallaki riɓi biyu a ƙasarsu. Gama ni Ubangiji ina son shari'a, Ina ƙin fashi don hadaya ta ƙonawa. Zan shirya aikinsu da gaskiya, zan yi madawwamin alkawari da su. Za a san zuriyarsu a cikin al'ummai, 'Ya'yansu kuma a cikin al'ummai: Duk wanda ya gan su zai gane su, cewa su ne zuriyar da Ubangiji ya sa wa albarka. Zan yi murna ƙwarai da Ubangiji, raina zai yi murna da Allahna. Gama ya lulluɓe ni da riguna na ceto, Ya lulluɓe ni da rigar adalci, kamar yadda ango ya ƙawata kansa da kayan ado, kamar yadda amarya ke ƙawata kanta da kayan adonta. Gama kamar yadda ƙasa ke fitar da tohonta, kuma kamar yadda gona ke fitar da abin da aka shuka a cikinta. Domin haka Ubangiji Allah zai sa adalci da yabo su fito a gaban dukan al'ummai. Domin Sihiyona ba zan yi shiru ba, sabili da Urushalima kuma ba zan huta ba, sai adalcinta ya fito kamar haske, Cetonta kuma kamar fitila mai ci. Al'ummai kuma za su ga adalcinka, dukan sarakuna kuma za su ga darajarka, za a kuma kira ka da sabon suna, wanda bakin Ubangiji zai kira. Za ku kuma zama rawanin ɗaukaka a hannun Ubangiji. da kambin sarauta a hannun Allahnka. Ba za a ƙara ce da ku Macece ba; Ba kuwa za a ƙara kiran ƙasarki kufai ba, amma za a ce da ke Hefziba, ƙasarki kuwa Beula: gama Ubangiji yana jin daɗinki, za a kuma aurar da ƙasarki. Gama kamar yadda saurayi ya auri budurwa, haka 'ya'yanki za su aurar da ke. Na sa masu tsaro a garunki, ke Urushalima, Waɗanda ba za su taɓa yin shiru dare da rana ba. a cikin ƙasa. Ubangiji ya rantse da hannun damansa, da hannun ƙarfinsa, ya ce, “Ba zan ƙara ba da hatsinka ta zama abincin maƙiyanka ba. 'Ya'yan baƙo kuma ba za su sha ruwan inabinka ba. Ga abin da kuka yi wahalarsa: Amma waɗanda suka tattara ta za su ci, su yabi Ubangiji. Waɗanda suka tattara ta za su sha shi a harabar tsattsarka ta. Ku bi ta ƙofofin. Ku shirya hanyar mutane. jifa, kafa babbar hanya; tattara duwatsu; ɗaga ma'auni ga mutane. Ga shi, Ubangiji ya yi shelar har ƙarshen duniya, ya ce, “Ku ce wa 'yar Sihiyona, Ga shi, cetonka yana zuwa; Ga shi, sakamakonsa yana tare da shi, aikinsa kuma yana gabansa. Za a ce da su, Jama'a tsarkaka, Masu fansa na Ubangiji. Wane ne wannan da yake zuwa daga Edom, da rinannun riguna daga Bozra? Wannan mai ɗaukaka ne a cikin tufafinsa, yana tafiya cikin girman ƙarfinsa? Ni mai magana da adalci, Mai iko ne in ceci. Me ya sa kake jajayen tufafinka, tufafinka kuma kamar wanda yake taka kitsen ruwan inabi? Na taka matsewar ruwan inabi ni kaɗai; Ba wanda yake tare da ni, gama da fushina zan tattake su, in tattake su da fushina. Za a yayyafa jininsu a kan tufafina, in kuma ƙazantar da dukan tufafina. Gama ranar ɗaukar fansa tana cikin zuciyata, Shekarar da na fansa ta zo. Na duba, sai na ga ba wanda zai taimake ni. Na yi mamaki cewa ba wanda zai riƙe ni, don haka hannuna ya kawo mini ceto. Fushina kuwa ya kiyaye ni. Zan tattake jama'a da fushina, in sa su bugu da hasalata, in sa ƙarfinsu a ƙasa. Zan ambaci madawwamiyar ƙaunar Ubangiji, da yabon Ubangiji, bisa ga dukan abin da Ubangiji ya ba mu. Ya kuma yi wa jama'ar Isra'ila babban alheri, wadda ya yi musu bisa ga jinƙansa, da yawan madawwamiyar ƙaunarsa. Gama ya ce, 'Hakika su mutanena ne, 'ya'yan da ba za su yi ƙarya ba, Shi ne Mai Cetonsu. A cikin dukan wahalarsu ya sha wuya, mala'ikan gabansa kuma ya cece su. Ya ɗauke su, ya ɗauke su dukan kwanakin dā. Amma suka tayar, suka fusata Ruhunsa Mai Tsarki, Saboda haka ya juya ya zama maƙiyansu, ya yi yaƙi da su. Sa'an nan ya tuna da zamanin dā, Musa da jama'arsa, yana cewa, Ina wanda ya fisshe su daga cikin teku tare da makiyayin garkensa? Ina wanda ya sa Ruhunsa mai tsarki a cikinsa? Shi ne ya jagorance su ta hannun dama na Musa da ɗaukakarsa, yana raba ruwa a gabansu. ya mai da kansa madawwamin suna? Wane ne ya bishe su cikin zurfi, Kamar doki a jeji, Don kada su yi tuntuɓe? Kamar yadda dabba ke gangarawa cikin kwari, haka nan Ruhun Ubangiji ya sa shi ya huta. Dubo daga sama, ka duba daga wurin tsattsarkanka da ɗaukakarka: Ina kishinka da ƙarfinka, da rurin ciki da jinƙanka gareni? an hana su? Hakika, kai ne ubanmu, ko da yake Ibrahim bai san mu ba, Isra'ila kuwa ba su san mu ba. sunanka har abada abadin. Ya Ubangiji, don me ka sa mu rabu da hanyoyinka, Ka taurare zuciyarmu daga tsoronka? Ka komo saboda bayinka, Kabilan gādonka. Jama'ar tsattsarka sun mallake ta ba da jimawa ba, Maƙiyanmu sun tattake Haikalinka. Mu ne naka: Ba ka taɓa yin mulki a kansu ba. Ba a kira su da sunanka ba. Da ma ka tsaga sammai, Da ka sauko, Duwatsu su zube a gabanka. Al'ummai za su yi rawar jiki a gabanka! Sa'ad da ka aikata mugayen abubuwan da ba mu nema ba, ka sauko, duwatsu sun yi ta malalo a gabanka. Domin tun farkon duniya mutane ba su ji ba, ba su ji da kunne ba, ido kuma ba su gani ba, ya Allah, banda kai, abin da ya tanadar wa wanda yake jiransa. Ka sadu da wanda ya yi murna, yana aikata adalci. Waɗanda suke tunawa da ku cikin al'amuranku: ga shi, kuna fushi; gama mun yi zunubi: a cikin wannan ne dawwama, kuma za mu sami ceto. Amma dukanmu mun zama kamar marar tsarki, dukan adalcinmu kuma kamar tsumma suke. kuma dukanmu muna shuɗe kamar ganye; Kuma laifofinmu, kamar iska, sun dauke mu. Ba kuwa wani mai kiran sunanka, wanda ya yunƙura don ya kama ka, gama ka ɓoye mana fuskarka, ka cinye mu saboda laifofinmu. Amma yanzu, ya Ubangiji, kai ne ubanmu. Mu ne yumbu, kai kuma maginin tukwanenmu; Mu duka aikin hannunka ne. Ya Ubangiji, kada ka yi fushi ƙwarai, kada ka tuna da mugunta har abada. Ga shi, muna roƙonka, mu duka mutanenka ne. Biranenka masu tsarki su zama hamada, Sihiyona hamada ce, Urushalima kufai. Gidanmu mai tsarki mai kyau, inda kakanninmu suka yabe ka. An ƙone mu da wuta, An lalatar da dukan abubuwa masu daɗi. Ya Ubangiji, za ka hana kanka saboda waɗannan abubuwa? Za ka yi shiru, ka azabtar da mu ƙwarai? An neme ni a wurin waɗanda ba su neme ni ba. An same ni a wurin waɗanda ba su neme ni ba, Na ce, Duba ni, ga ni, ga wata al'ummar da ba a kira da sunana ba. Na miƙa hannuwana dukan yini zuwa ga ’yan tawaye, waɗanda suke tafiya a hanyar da ba ta da kyau, bisa ga tunaninsu. Jama'ar da take tsokane ni in yi fushi kullum. Masu yin hadaya a cikin lambuna, suna ƙona turare a bisa bagaden tubali. Waɗanda suka ragu a cikin kaburbura, Suna kwana a wuraren tarihi, Masu cin naman alade, da miya mai ƙazanta a cikin kwanoninsu. Waɗanda suke cewa, Ka tsaya da kanka, kada ka matso kusa da ni. gama ni ne mafi tsarki daga gare ku. Wannan hayaki ne a cikin hancina, Wutar da ke ci dukan yini. Ga shi, an rubuta a gabana: “Ba zan yi shiru ba, amma zan sāka, ko da rama a ƙirjinsu, laifofinku, da na kakanninku tare, in ji Ubangiji, waɗanda suka ƙona turare a kan duwatsu, suka zage ni. A kan tuddai: Saboda haka zan auna aikinsu na dā a ƙirjinsu. Ubangiji ya ce, “Kamar yadda ake samun sabon ruwan inabi a gungu, wani kuma ya ce, ‘Kada ku hallaka. Ga albarka a cikinta: haka zan yi saboda bayina, domin kada in hallaka su duka. Zan fitar da iri daga cikin Yakubu, kuma daga Yahuza, wanda ya gāji duwatsuna, Zaɓaɓɓuna kuma za su gāji ta, Barorina kuma za su zauna a can. Sharon za ta zama garken garkunan tumaki, Kwarin Akor kuma za ta zama wurin da garkunan shanu za su kwanta, Domin jama'ata waɗanda suka neme ni. Amma ku ne waɗanda kuka rabu da Ubangiji, kuka manta tsattsarkan tsattsarkan dutsena, kuna shirya tebur don rundunar, kuna ba da hadaya ta sha har yawansu. Domin haka zan lissafta ku ga takobi, dukanku kuwa za ku sunkuya a yanka, gama na yi kira ba ku amsa ba. Sa'ad da na yi magana, ba ku ji ba; Amma na aikata mugunta a idona, Na zaɓi abin da ban ji daɗinsa ba. Domin haka ni Ubangiji Allah na ce, ‘Ga shi, bayina za su ci, amma za ku ji yunwa. Za ku raira waƙa don farin ciki na zuciya, amma za ku yi kuka saboda baƙin ciki, ku yi kuka saboda bacin rai. Za ku bar sunanku ya zama la'ananne ga zaɓaɓɓena, gama Ubangiji Allah zai kashe ku, ya kuma sa wa bayinsa da wani suna. Domin wanda ya albarkaci kansa a duniya, zai albarkaci kansa cikin Allah na gaskiya; Kuma wanda ya rantse a cikin ƙasa zai rantse da Allah na gaskiya; Domin an manta da abubuwan da suka faru na dā, sun ɓoye daga idanuna. Ga shi, ina halicci sababbin sammai da sabuwar duniya, ba kuwa za a tuna da na dā ba, ba kuwa za a tuna da su ba. Amma ku yi murna, ku yi murna har abada a cikin abin da na halitta: gama, ga shi, na halicci Urushalima abin murna, jama'arta kuma abin farin ciki. Zan yi murna a Urushalima, in yi murna a cikin jama'ata, ba kuwa za a ƙara jin muryar kuka a cikinta, ko muryar kuka. Ba za a ƙara samun jariri na kwanaki ba, ko dattijo wanda bai cika kwanakinsa ba: gama yaron zai mutu yana da shekara ɗari. Amma mai zunubi yana ɗan shekara ɗari zai zama la'ananne. Za su gina gidaje su zauna a cikinsu. Za su dasa gonakin inabi, su ci amfaninsu. Ba za su yi gini ba, wani ya zauna. Ba za su dasa ba, wani kuma ya ci: gama kamar kwanakin itace, kwanakin mutanena ne, Zaɓaɓɓuna kuma za su daɗe suna jin daɗin aikin hannuwansu. Ba za su yi aiki a banza ba, ba kuwa za su haihu domin wahala ba; Gama su zuriyar masu albarka ne na Ubangiji, da zuriyarsu tare da su. Kuma zai zama, cewa kafin su kira, zan amsa; Sa'ad da suke magana, zan ji. Kerkeci da ɗan rago za su yi kiwo tare, zaki kuma zai ci ciyawa kamar sa, ƙura kuma za ta zama abincin maciji. Ba za su cuci ko halaka a dukan tsattsarkan dutsena ba, ni Ubangiji na faɗa. Ubangiji ya ce, Sama kursiyina ne, duniya kuma matabbata ce. Ina gidan da kuke gina mini? Ina kuma wurin hutawata? Gama dukan waɗannan abubuwa da hannuna ya yi, al'amura kuwa sun kasance, in ji Ubangiji: Amma mutumin nan zan duba, ko matalauci ne, mai rugujewar ruhu, mai tsoron maganata. Wanda ya kashe sa kamar ya kashe mutum ne; wanda ya yi hadaya da ɗan rago, kamar ya yanke wuyan kare; wanda ya ba da hadaya, kamar wanda ya ba da jinin alade. mai ƙona turare, kamar ya sa wa gunki albarka. I, sun zaɓi nasu al'amuransu, ransu yana jin daɗin abubuwan banƙyama. Ni ma zan zaɓi ruɗinsu, in kawo musu tsoronsu. domin da na yi waya, babu wanda ya amsa; Sa'ad da na yi magana, ba su ji ba, amma sun aikata mugunta a idanuna, suka zaɓi abin da ban ji daɗinsa ba. Ka ji maganar Ubangiji, ku masu rawar jiki saboda maganarsa; 'Yan'uwanku waɗanda suka ƙi ku, waɗanda suka kore ku saboda sunana, suka ce, “A ɗaukaka Ubangiji, amma zai bayyana ga farin cikinku, za su kuwa ji kunya. Muryar amo daga cikin birni, murya daga Haikali, Muryar Ubangiji mai sāka wa abokan gābansa. Kafin ta haihu, ta haihu; Kafin zafinta ya zo, ta haifi ɗa namiji. Wanene ya ji irin wannan abu? Wanene ya taɓa ganin irin waɗannan abubuwa? Shin, a yini ɗaya za a fitar da ƙasa? ko kuwa za a haifi al'umma nan da nan? Gama sa'ad da Sihiyona ta naƙuda, ta haifi 'ya'yanta. Shin in kawo haihuwa, in ba da haihuwa? Ubangiji ya ce, “Shin zan sa in haifar da haihuwa, in rufe mahaifar? in ji Allahnku. Ku yi murna da Urushalima, ku yi murna da ita, duk ku masu ƙaunarta: Ku yi murna da farin ciki tare da ita. Dukanku masu makoki dominta: Domin ku sha, ku ƙoshi da ƙirjin ta'aziyyarta. Domin ku sha nono, ku ji daɗin ɗaukakarta. Gama ni Ubangiji na ce, ‘Ga shi, zan miƙa mata salama kamar kogi, ɗaukakar al'ummai kuma kamar rafi. Kamar wanda mahaifiyarsa ta ƙarfafa, haka zan ta'azantar da ku. Za a ta'azantar da ku a Urushalima. Sa'ad da kuka ga haka, zuciyarku za ta yi murna, ƙasusuwanku za su yi girma kamar ganyaye. Ga shi, Ubangiji zai zo da wuta, da karusansa kamar guguwa, domin ya mai da fushinsa da fushi, da tsautawarsa da harshen wuta. Domin da wuta da takobinsa Ubangiji zai yi shari'a da dukan 'yan adam, kuma waɗanda Ubangiji ya kashe za su da yawa. Waɗanda suka tsarkake kansu, suka tsarkake kansu a cikin lambuna a bayan itace guda a tsakiyarsu, suna cin naman alade, da ƙazanta, da ɓangarorin, za su ƙare tare, in ji Ubangiji. Gama na san ayyukansu da tunaninsu: zai zo, da zan tattaro dukan al'ummai da harsuna; Za su zo su ga ɗaukakata. Zan sa wata alama a cikinsu, in aika waɗanda suka tsere zuwa cikin al'ummai, zuwa Tarshish, da Pul, da Lud, waɗanda suke jan baka, zuwa Tubal, da Yawan, zuwa tsibiran da ke nesa, waɗanda ba su da iko. na ji sunana, ban ga ɗaukakata ba; Za su yi shelar ɗaukakata a cikin al'ummai. Za su kawo dukan 'yan'uwanku a kan dawakai daga dukan al'ummai don hadaya ga Ubangiji. kuma a cikin karusai, da cikin daloli, da alfadarai, da namomin jeji, zuwa dutsena mai tsarki Urushalima, in ji Ubangiji, kamar yadda jama'ar Isra'ila suke kawo hadaya a cikin tsattsarkan tukwane a Haikalin Ubangiji. Zan kuma ɗauki cikinsu su zama firistoci da Lawiyawa, in ji Ubangiji. Gama kamar yadda sababbin sammai da sabuwar duniya, waɗanda zan yi, za su tsaya a gabana, in ji Ubangiji, haka nan zuriyarku da sunanku za su tabbata. Kuma zai zama cewa daga wannan sabon wata zuwa wancan, kuma daga wannan Asabar zuwa wata, dukan 'yan adam za su zo su yi sujada a gabana, in ji Ubangiji. Za su fita, su duba gawawwakin mutanen da suka yi mini zunubi, gama tsutsotsinsu ba za su mutu ba, wutarsu kuwa ba za ta mutu ba. Za su zama abin ƙyama ga dukan 'yan adam. Maganar Irmiya ɗan Hilkiya, Daga cikin firistoci da suke a Anatot ta ƙasar Biliyaminu: Ubangiji ya yi magana da shi a zamanin Yosiya ɗan Amon Sarkin Yahuza, a shekara ta goma sha uku ta sarautarsa. Haka kuma ya zo a zamanin Yehoyakim ɗan Yosiya, Sarkin Yahuza, har zuwa karshen shekara ta goma sha ɗaya ta Zadakiya ɗan Yosiya, Sarkin Yahuza, a kai Urushalima bauta a wata na biyar. Sai maganar Ubangiji ta zo gare ni, ya ce, Kafin in yi ka cikin ciki na san ka. Kafin ka fito daga ciki na tsarkake ka, na kuma naɗa ka annabi ga al'ummai. Sai na ce, Ya Ubangiji Allah! ga shi, ba zan iya magana ba, gama ni yaro ne. Amma Ubangiji ya ce mini, ‘Kada ka ce, ni yaro ne, gama za ka tafi wurin duk abin da zan aike ka, duk abin da na umarce ka ka faɗa. Kada ku ji tsoron fuskõkinsu. Gama ina tare da kai domin in cece ka, in ji Ubangiji. Sai Ubangiji ya miƙa hannunsa, ya taɓa bakina. Sai Ubangiji ya ce mini, Ga shi, na sa maganata a bakinka. Ga shi, yau na sa ka a kan al'ummai da mulkoki, don ka tumɓuke, ka rurrushe, ka rurrushe, ka rurrushe, ka gina, ka dasa. Maganar Ubangiji kuwa ta zo gare ni, ya ce, Irmiya, me kake gani? Sai na ce, Na ga sanda na itacen almond. Sa'an nan Ubangiji ya ce mini, “Ka ga da kyau, gama zan yi gaggawar maganata in cika ta. Maganar Ubangiji kuwa ta zo mini ta biyu, ya ce, “Me kuke gani? Sai na ce, Ina ga tukunyar da ke da zafi. fuskarta kuma tana wajen arewa. Sai Ubangiji ya ce mini, “Daga arewa wata masifa za ta auko a kan dukan mazaunan ƙasar. Domin, ga, Zan kira dukan iyalan mulkokin arewa, in ji Ubangiji. Za su zo, kowa zai kafa kursiyinsa a mashigin ƙofofin Urushalima, da garunta da suke kewaye da ita, da dukan biranen Yahuza. Zan faɗa musu hukunci game da dukan muguntarsu, waɗanda suka rabu da ni, suka ƙona turare ga gumaka, suka bauta wa ayyukan hannuwansu. Don haka ka ɗamara ɗamara, ka tashi, ka faɗa musu dukan abin da na umarce ka. Ga shi, yau na maishe ka birni kagara, da ginshiƙin ƙarfe, da garun tagulla ga dukan ƙasar, da sarakunan Yahuza, da sarakunanta, da firistocinta, da mutanen ƙasar. . Za su yi yaƙi da ku. amma ba za su rinjaye ka ba. Gama ina tare da ku, in ji Ubangiji, domin in cece ku. Maganar Ubangiji kuwa ta zo gare ni, ya ce, “Tafi, ka yi kuka a kunnuwan Urushalima, ka ce, ‘Ubangiji ya ce. Na tuna da ku, da alherin ƙuruciyarki, da ƙaunar da kuke yi wa angonta, Sa'ad da kuka bi ni a jeji, A ƙasar da ba a shuka ba. Isra'ila tsattsarka ce ga Ubangiji, da nunan fari na amfanin gonarsa. Dukan waɗanda suka cinye shi za su yi laifi. masifa za ta auko musu, in ji Ubangiji. Ku ji maganar Ubangiji, ya jama'ar Yakubu, da dukan iyalan gidan Isra'ila: Ubangiji ya ce, 'Wane laifi kakanninku suka same ni, da suka yi nisa da ni, suka bi banza. , kuma sun zama banza? Ba su ce ba, Ina Ubangiji wanda ya fisshe mu daga ƙasar Masar, wanda ya bishe mu cikin jeji, cikin hamada da ramummuka, cikin ƙasar fari, da inuwar mutuwa, ta ƙasar da ba kowa. Ta wuce, kuma inda ba wanda ya zauna? Na kawo ku cikin ƙasa mai yalwar abinci, ku ci 'ya'yansa da nagartarsa. Amma sa'ad da kuka shiga, kuka ƙazantar da ƙasata, kuka mai da gādona abin ƙyama. Firistoci ba su ce, Ina Ubangiji yake ba? Ma'aikatan shari'a kuma ba su san ni ba. Fastoci kuma sun yi mini laifi, annabawa kuma sun yi annabci ta wurin Ba'al, suna bin abubuwan da ba su da amfani. Domin haka zan ƙara yin shari'a da ku, in ji Ubangiji. Gama ku haye tsibiran Kittim, ku duba. Ku aika zuwa Kedar, ku yi la'akari sosai. kuma ku ga ko akwai irin wannan abu. Wata al'umma ce ta musanya gumakansu waɗanda ba alloli ba? Amma mutanena sun canza girmansu da abin da ba ya amfani. Ku yi mamakin wannan, ya ku sammai, ku ji tsoro ƙwarai, ku zama kufai ƙwarai, ni Ubangiji na faɗa. Gama mutanena sun aikata mugunta biyu; Sun rabu da ni maɓuɓɓugar ruwa mai rai, Sun haƙa tafkunansu, da ruɓaɓɓun rijiyoyi, waɗanda ba su iya ɗaukar ruwa. Isra'ila bawa ne? bawai haifaffen gida bane? me yasa ya lalace? Zakoki suka yi ruri a kansa, suka yi kururuwa, suka mai da ƙasarsa kufai, An ƙone garuruwansa ba kowa. 'Ya'yan Nof da na Tafanes kuma sun karya kambin kanki. Ashe, ba ka yi wa kanka wannan abin da ka rabu da Ubangiji Allahnka ba, sa'ad da ya bishe ka ta hanya? Yanzu me za ka yi a hanyar Masar? in sha ruwan Sihor? Ko me za ka yi a hanyar Assuriya, da za ka sha ruwan kogin? Mugunarka za ta yi muku horo, Komawarku kuma za ta tsauta muku: Saboda haka ku sani mugun abu ne, mai ɗaci, da kuka rabu da Ubangiji Allahnku, tsorona kuma ba ya cikinku, ni Ubangiji Allah na faɗa. runduna. Gama a dā na karya karkiyarku, Na fasa sarƙoƙinku. Kai kuwa ka ce, ba zan yi laifi ba. A kan kowane tudu mai tsayi da ƙarƙashin kowane itace mai duhuwa, kuna yin karuwanci. Duk da haka na dasa miki kurangar inabi mai daraja, cikakkiyar iri. Gama ko da kun wanke ku da tagulla, kuka kuma ɗauki sabulu da yawa, duk da haka an ga laifinku a gabana, ni Ubangiji Allah na faɗa. Yaya za ku ce, Ban ƙazantar da ni ba? Ban bi Ba'al ba? Dubi hanyarka a cikin kwarin, san abin da ka yi. Jakin jeji wanda ya saba zuwa jeji, Yana shakar iska saboda sonta. Wa zai iya juya mata baya? Duk waɗanda suke nemanta ba za su gaji ba; a watanta za su same ta. Ka hana ƙafarka daga rashin takalmi, Ka hana maƙogwaronka daga ƙishirwa: Amma ka ce, “Babu bege; Gama na ƙaunaci baƙi, kuma zan bi su. Kamar yadda ɓarawo yakan ji kunya sa'ad da aka same shi, haka kuma mutanen Isra'ila suke jin kunya. Su, da sarakunansu, da sarakunansu, da firistocinsu, da annabawansu, suna cewa gungu, ‘Kai ne ubana. Suka ce wa dutse, ‘Ka fisshe ni, gama sun ba da baya gare ni, ba fuskarsu ba.’ Amma a lokacin wahala za su ce, ‘Tashi, ka cece mu.’ Amma ina gumakanka da ka yi maka? Bari su tashi, idan za su iya cece ku sa'ad da kuke shan wahala, gama gumakanku suna da yawa, ya Yahuza. Don me za ku yi mini shari'a? Dukanku kun yi mini laifi, in ji Ubangiji. A banza na bugi 'ya'yanku; Ba su karɓi horo ba: Takobinku ya cinye annabawanku, Kamar zaki mai hallakarwa. Ya ku tsararraki, ku ga maganar Ubangiji! Na zama hamada ga Isra'ila? kasar duhu? Don haka ku ce wa mutanena, 'Mu ubangijina ne; Ba za mu ƙara zuwa wurinka ba? Kuyanga za ta iya manta da kayan adonta, ko kuwa amaryar kayanta? Duk da haka mutanena sun manta da ni kwanaki marasa adadi. Me ya sa kake gyara hanyarka don neman ƙauna? Don haka ka koya wa mugaye hanyoyinka. A cikin rigunanku kuma an sami jinin rayukan matalauta marasa laifi. Ban same ta ta hanyar bincike a asirce ba, amma bisa ga waɗannan duka. Amma ka ce, Domin ba ni da laifi, Hakika fushinsa zai rabu da ni. Ga shi, zan yi shari'a da kai, domin ka ce, ban yi zunubi ba. Me ya sa kake ƙoƙartawa don canja hanyarka? Za ku kuma ji kunyar Masar, kamar yadda kuka ji kunyar Assuriya. I, za ku fita daga gare shi, da hannuwanku a kan kai, gama Ubangiji ya ƙi amincewa da ka, kuma ba za ka yi nasara a kansu. Suka ce, “Idan mutum ya saki matarsa, ta kuwa rabu da shi, ta zama ta wani, ya komo wurinta kuma? Ba za a ƙazantar da ƙasar ba? Amma kin yi karuwanci da masoya da yawa. Duk da haka ku komo wurina, in ji Ubangiji. Ka ɗaga idanunka zuwa kan tuddai, Ka ga inda ba a kwance ka ba. A cikin hanyoyi ka zauna musu. kamar yadda Balarabe a cikin jeji; Ka ƙazantar da ƙasar da karuwancinka da muguntarka. Don haka an hana ruwan sama, ba a yi ruwan sama na ƙarshe ba. Kina da goshin karuwanci, kin ƙi kunya. Ashe, daga wannan lokaci ba za ka yi kuka gare ni ba, ‘Ya Ubana, kai ne jagoran ƙuruciyata? Zai ajiye fushinsa har abada? zai kiyaye ta har zuwa karshe? Ga shi, ka yi magana, kuma ka aikata mugayen abubuwa yadda za ka iya. Ubangiji kuma ya ce mini a zamanin sarki Yosiya, “Ka ga abin da Isra'ila maƙaryaciya ta yi? Ta hau kan kowane dutse mai tsayi da ƙarƙashin kowane itace mai duhuwa, ta yi karuwanci. Sai na ce bayan ta yi dukan waɗannan abubuwa, Ka juyo gare ni. Amma ta koma. Kuma 'yar'uwarta mayaudariyar Yahuza ta gani. Sai na gani, Sa'ad da na rabu da ita, na ba ta takardar saki saboda dukan dalilan da suka sa Isra'ila maƙiya ta yi zina. Amma 'yar'uwarta, Yahuza, mayaudariyarta, ba ta ji tsoro ba, amma ta tafi ta yi karuwanci. Ta haka ta ƙazantar da ƙasar, ta yi zina da duwatsu da sarƙoƙi. Amma duk da haka, 'yar'uwarta Yahuza maciya ce, ba ta juyo wurina da zuciya ɗaya ba, amma da dabara, ni Ubangiji na faɗa. Ubangiji kuwa ya ce mini, “Mamazakiyar Isra'ila ta baratar da kanta fiye da maciya amanar Yahuza. Ku tafi, ku shelanta waɗannan kalmomi wajen arewa, ku ce, 'Koma, ya Isra'ila maƙaryaciya, ni Ubangiji na faɗa. ba kuwa zan sa hasalata ta auko muku ba, gama ni mai jinƙai ne, in ji Ubangiji, ba kuwa zan yi fushi ba har abada. Kawai ka yarda da laifinka. Kun yi wa Ubangiji Allahnku laifi, kun watsar da hanyoyinku ga baƙi a ƙarƙashin kowane itace mai duhuwa, ba ku yi biyayya da maganata ba, in ji Ubangiji. Ku juyo, ya ku ’ya’ya matattu, in ji Ubangiji. gama na aure ku: zan ɗauke ku ɗaya daga cikin birni, biyu daga cikin iyali, in kai ku Sihiyona: Zan ba ku fastoci bisa ga zuciyata, waɗanda za su ciyar da ku da ilimi da fahimta. . Sa'ad da kuka yawaita, kuka ƙaru a ƙasar, a waɗannan kwanaki, in ji Ubangiji, ba za su ƙara cewa, Akwatin alkawari na Ubangiji ba. tuna shi; kuma ba za su ziyarce ta ba; Ba kuma za a ƙara yin haka ba. A wannan lokaci za su kira Urushalima kursiyin Ubangiji. Kuma dukan al'ummai za a tattara a cikinta. Ga sunan Ubangiji, zuwa Urushalima, ba kuwa za su ƙara bin tunanin mugunyar zuciyarsu ba. A kwanakin nan mutanen Yahuza za su yi tafiya tare da jama'ar Isra'ila, za su taru daga ƙasar arewa zuwa ƙasar da na ba ka gādo ga kakanninku. Amma na ce, 'Ƙaƙa zan sa ka cikin 'ya'ya, in ba ka ƙasa mai daɗi, kyakkyawar gādo ta rundunar al'ummai? Na ce, za ka kira ni, Ubana; kuma kada ka rabu da ni. Hakika, kamar yadda mace ta rabu da mijinta, haka kuma kuka ci amanata, ya jama'ar Isra'ila, ni Ubangiji na faɗa. An ji murya a kan tuddai, kuka da roƙe-roƙe na Isra'ilawa, gama sun karkata hanyarsu, sun manta da Ubangiji Allahnsu. Ku komo, ya ku ’ya’ya matattu. Zan warkar da koma bayanku. To, ga mu, zuwa gare ka. gama kai ne Ubangiji Allahnmu. Hakika, a banza ne ake sa ran ceto daga tuddai, da kuma yawan duwatsu. Gama kunya ta cinye aikin kakanninmu tun daga ƙuruciyarmu. garkunan tumaki da na shanunsu, da 'ya'yansu maza da mata. Mun kwanta cikin kunyarmu, ruɗenmu ya lulluɓe mu, Gama mun yi wa Ubangiji Allahnmu zunubi, mu da kakanninmu, tun daga ƙuruciyarmu har wa yau, Ba mu yi biyayya da muryar Ubangiji Allahnmu ba. Idan za ku komo, ya Isra'ila, in ji Ubangiji, ku komo wurina. Za ku rantse, Ubangiji yana raye, da gaskiya, da shari'a, da adalci. Al'ummai kuma za su sa albarka a cikinsa. Kuma da shi za su yi fahariya. Gama haka Ubangiji ya ce wa mutanen Yahuza da na Urushalima, 'Ku farfasa ɓangarorin ƙasarku, kada ku yi shuka tsakanin ƙaya.' Ku yi wa kanku kaciya ga Ubangiji, ku ƙwace kaciyar zuciyarku, Ya ku mutanen Yahuza da mazaunan Urushalima, kada fushina ya fito kamar wuta, ta ƙone ba mai iya kashe ta, saboda mugun ayyukanku. Ku yi shela a Yahuza, ku yi shela a Urushalima. Ku ce, 'Ku busa ƙaho a cikin ƙasa!' Ku kafa tuta zuwa Sihiyona, Ku ja da baya, kada ku tsaya, gama zan kawo mugunta daga arewa, da babbar hallaka. Zaki ya fito daga kuryarsa, mai hallakar da al'ummai yana tafiya. Ya fita daga wurinsa don ya mai da ƙasarku kufai. Garuruwanku kuma za su zama kufai. ba tare da mazauni ba. Domin wannan, ku ɗaure da tsummoki, ku yi kuka, ku yi kuka, gama zafin fushin Ubangiji bai bar mu ba. Kuma a wannan rana, in ji Ubangiji, cewa zuciyar sarki da zuciyar hakimai za su mutu. Firistoci za su yi mamaki, annabawa kuma za su yi mamaki. Sai na ce, Ya Ubangiji Allah! Hakika, ka ruɗin jama'ar nan da Urushalima ƙwarai, ka ce, 'Za ku sami salama. Alhali kuwa takobi ya kai ga rai. A wannan lokaci za a ce wa jama'ar nan da Urushalima, iska mai busasshiyar iska ta tuddai a jeji zuwa ga 'yar jama'ata, ba don taso ba, ko ta tsarkakewa. Yanzu kuma zan yanke musu hukunci. Ga shi, zai zo kamar gajimare, da karusansa kuma za su zama kamar guguwa. Dawakansa sun fi gaggafa gudu. Kaitonmu! gama mun lalace. Ya Urushalima, ki wanke zuciyarki daga mugunta, domin ki tsira. Har yaushe za ka yi tunanin banza a cikinka? Gama murya ta yi shelar daga Dan, ta kuma ba da labarin wahala daga ƙasar tudu ta Ifraimu. Ku faɗa wa al'ummai. Ga shi, ku shela a kan Urushalima cewa masu tsaro suna zuwa daga ƙasa mai nisa, Suna ba da muryarsu gāba da biranen Yahuza. Kamar makiyayan gonaki, suna kewaye da ita. Domin ta yi mini tawaye, ni Ubangiji na faɗa. Hanyarka da ayyukanka sun sa a gare ka waɗannan abubuwa. Wannan muguntarka ce, domin tana da ɗaci, Domin ta kai zuciyarka. Hanjina, hanjina! Ina jin zafi a zuciyata; Zuciyata ta yi amo a cikina; Ba zan iya yin shiru ba, gama ka ji, ya raina. busa ƙaho, ƙararrawar yaƙi. Ana ta kuka da hallakarwa. Gama dukan ƙasar ta lalace: Ba zato ba tsammani an lalatar da alfarwata, labulaina sun lalace. Har yaushe zan ga ma'auni, in ji amon ƙaho? Gama mutanena wawaye ne, ba su san ni ba; Su wawayen yara ne, ba su da fahimi. Suna da hikima su aikata mugunta, amma su aikata nagarta, ba su sani ba. Na duba duniya, sai ga, ba ta da siffa, ba kowa. da sammai, kuma ba su da haske. Na ga duwatsu, sai ga sun yi rawar jiki, Dukan tuddai kuwa suna motsi da sauƙi. Na duba, sai ga ba kowa, duk tsuntsayen sama sun gudu. Na duba, sai ga, wurin da yake da amfani ya zama hamada, Dukan garuruwanta kuma sun rushe a gaban Ubangiji, da zafin fushinsa. Gama haka Ubangiji ya ce, 'Duniya duka za ta zama kufai. Duk da haka ba zan gama cika ba. Domin wannan duniya za ta yi baƙin ciki, sararin sama kuma za su yi baƙi, Domin na faɗa, na yi nufinta, Ba zan tuba ba, ba kuwa zan juyo ba. Dukan birnin za su gudu saboda hayan mahaya da mahayan baka. Za su shiga cikin kurmi, su hau kan duwatsu. Za a rabu da kowane birni, ba wanda zai zauna a ciki. Kuma idan aka lalace, me za ku yi? Ko da kun tufatar da kanku da jallabi, Ko da kun yi muku ado da kayan ado na zinariya, Ko da kun tsaga fuskarki da zane, a banza za ku yi wa kanki kwalliya. Masoyanka za su raina ka, za su nemi ranka. Domin na ji murya kamar mace mai naƙuda, da baƙin ciki kamar wadda ta haifi ɗanta na fari. Muryar 'yar Sihiyona, wadda take makoki, mai shimfiɗa hannuwanta, tana cewa, Kaitona yanzu! Gama raina ya gaji saboda masu kisankai. Ku yi ta komowa ta titunan Urushalima, ku gani yanzu, ku sani, ku nema a ƙofofinta, ko za ku sami mutum, ko akwai mai zartar da hukunci, mai neman gaskiya. kuma zan gafarta masa. Ko da yake sun ce, Ubangiji yana da rai. Lalle ne sũ, sun yi rantsuwa da ƙarya. Ya Ubangiji, idanunka ba su ga gaskiya ba? Ka buge su, amma ba su yi baƙin ciki ba. Ka cinye su, amma sun ƙi karbar horo. sun ki komawa. Don haka na ce, 'Hakika waɗannan matalauta ne; Wawaye ne, gama ba su san hanyar Ubangiji, ko shari'ar Allahnsu ba. Zan kai ni wurin manyan mutane, kuma zai yi magana da su; Gama sun san tafarkin Ubangiji, da shari'ar Allahnsu, amma dukansu sun karya karkiya, sun fasa sarƙoƙi. Don haka zaki daga cikin jeji zai kashe su, kerkeci na maraice kuma zai yi musu wawashewa, damisa kuma za ta lura da garuruwansu. suna karuwa. Yaya zan gafarta maka wannan? 'Ya'yanki sun rabu da ni, sun rantse da waɗanda ba alloli ba. Sa'ad da na ciyar da su a ƙoshi, sai suka yi zina, suka taru da sojoji a gidajen karuwai. Sun zama kamar dawakai da ake ciyar da su da safe, kowa yana maƙwabtan matar maƙwabcinsa. Ashe, ba zan ziyarci domin wadannan abubuwa? Ubangiji ya ce: Ashe, raina ba zai ɗauki fansa a kan irin wannan al'umma ba? Ku haura bisa garunta, ku rurrushe. amma kada ku cika: ƙwace kayanta. gama su ba na Ubangiji ba ne. Gama jama'ar Isra'ila da na Yahuza sun yi mani ha'inci ƙwarai, ni Ubangiji na faɗa. Sun ƙaryata Ubangiji, sun ce ba shi ba ne; ba kuwa mugunta za ta same mu; Ba za mu ga takobi ko yunwa ba: Annabawa za su zama iska, maganar kuwa ba ta cikinsu, haka za a yi musu. Domin haka ni Ubangiji Allah Mai Runduna na ce, ‘Saboda kun faɗi wannan kalma, sai ga shi, zan sa maganata da ke cikin bakinku wuta, jama'ar nan kuwa itace, za ta cinye su. Ga shi, zan kawo muku al'umma daga nesa, ya jama'ar Isra'ila, ni Ubangiji na faɗa. Kuma bã ya fahimtar abin da suke faɗa. Kwayarsu kamar buɗaɗɗen kabari ne, Dukansu jarumawa ne. Za su cinye amfanin gonakinku, da abincinku, waɗanda 'ya'yanku mata da maza za su ci, za su cinye garkenku da na shanunku. Ka amince da takobi. Duk da haka a waɗannan kwanaki, in ji Ubangiji, ba zan kashe ku da kome ba. Sa'ad da kuka ce, 'Me ya sa Ubangiji Allahnmu ya yi mana waɗannan abubuwa duka? Sa'an nan za ku ce musu, 'Kamar yadda kuka yashe ni, kuka bauta wa gumaka a ƙasarku, haka za ku bauta wa baƙi a ƙasar da ba taku ba. Ku shelanta wannan a gidan Yakubu, ku shela a Yahuza, ku ce, “Ku ji wannan, ya ku wawayen mutane, marasa fahimi! masu idanu, kuma kada ku gani; Waɗanda suke da kunnuwa, ba sa ji: Ba za ku ji tsorona ba? Ubangiji ya ce, “Ba za ku yi rawar jiki a gabana ba, Waɗanda suka kafa yashi a kan iyakar teku da madawwamin doka, cewa ba za ta iya wucewa ba. Ko da sun yi ruri, amma ba za su iya wucewa ba? Amma mutanen nan suna da zuciya mai tayar da hankali. sun yi tawaye sun tafi. Ba kuwa su ce a cikin zuciyarsu, 'Bari mu ji tsoron Ubangiji Allahnmu, wanda yake ba da ruwan sama, na farkon da na ƙarshe, a kan lokacinsa, ya keɓe mana kwanakin girbi.' Laifofinku sun kawar da waɗannan abubuwa, zunubanku kuma sun hana muku abubuwa masu kyau. Gama a cikin jama'ata an sami mugayen mutane, Suna kwanto kamar mai shirya tarko; sun kafa tarko, suna kama maza. Kamar yadda keji ke cike da tsuntsaye. Haka gidajensu suke cike da yaudara, Don haka suka yi girma, suka arzuta. Sun yi ƙiba, suna sheki, I, sun ƙetare ayyukan mugaye. Kuma ba su yin hukunci a kan hakkin matalauta. Ashe, ba zan ziyarci domin wadannan abubuwa? Ubangiji ya ce, “Ashe, raina ba zai ɗauki fansa a kan irin wannan al'umma ba? An aikata wani abu mai ban al'ajabi da ban tsoro a ƙasar. Annabawa suna annabcin ƙarya, firistoci kuma suna yin mulki ta wurinsu; Jama'ata kuwa suna son samun ta haka. Me za ku yi a ƙarshenta? Ya ku 'ya'yan Biliyaminu, ku tattara kanku ku gudu daga tsakiyar Urushalima, ku busa ƙaho a Tekowa, ku sa alamar wuta a Bet-hakerem, gama masifa tana fitowa daga arewa, da babbar halaka. Na kamanta 'yar Sihiyona da kyakkyawar mace kyakkyawa. Makiyaye da garkunansu za su zo wurinta. Za su kafa alfarwansu kewaye da ita. Za su yi kiwon kowa a wurinsa. Ku shirya yaƙi da ita. Tashi, mu haura da tsakar rana. Kaitonmu! Don rana ta tafi, ga inuwar maraice ta miƙe. Tashi, mu tafi da dare, mu lalatar da fādodinta. Gama haka Ubangiji Mai Runduna ya ce, “Ku sare itatuwa, ku kafa tudu a kan Urushalima. Wannan ita ce birnin da za a ziyarta. Ita ce gaba ɗaya zalunci a cikinta. Kamar yadda maɓuɓɓugar ruwa ke fitar da ruwanta, haka nan take fitar da muguntarta. Kullum a gabana akwai baƙin ciki da raunuka. Ki kiyaye, ya Urushalima, kada raina ya rabu da ke. Kada in maishe ku kufai. ƙasar da ba kowa. Ubangiji Mai Runduna ya ce, 'Za su kalace sauran Isra'ila kamar kurangar inabi. Wa zan yi magana, in faɗakar da su, su ji? Ga shi, kunnuwansu marasa kaciya ne, ba sa kasa kunne. Ba su jin daɗinsa. Domin haka na cika da hasala na Ubangiji. Na gaji da riƙewa, Zan zuba wa yara a waje, da taron samari tare, gama ko miji da mata za a ɗau, tsofaffi tare da wanda ya cika kwanaki. Za a mai da gidajensu ga waɗansu, da gonakinsu, da matansu, gama zan miƙa hannuna a kan mazaunan ƙasar, in ji Ubangiji. Domin tun daga mafi ƙanƙantansu har zuwa babba daga cikinsu, kowane ɗayansu yana kan kwaɗayi; Tun daga annabi har zuwa firist, kowa yana yin ƙarya. Sun kuma warkar da raunin 'yar mutanena kaɗan, suna cewa, 'Salama! lokacin da babu zaman lafiya. Sun ji kunya sa'ad da suka aikata abin ƙyama? A'a, ba su ji kunya ko kaɗan ba, ba su iya kunya ba, Domin haka za su fāɗi tare da waɗanda suka fāɗi. Ubangiji ya ce, “Ku tsaya a kan hanyoyi, ku duba, ku tambayi tsohuwar hanya, ina kyakkyawar hanya, ku bi ta, za ku sami hutawa ga rayukanku. Amma suka ce, ba za mu yi tafiya a cikinta ba. Na sa masu tsaro a kanku, na ce, Ku kasa kunne ga busar ƙaho. Amma suka ce, ba za mu ji ba. Don haka ku ji, ya ku al'ummai, Kuma ku sani, ya jama'a, menene a cikinsu. Ki ji, ya duniya, ga shi, zan kawo wa mutanen nan masifa, ko da sakamakon tunaninsu, domin ba su kasa kunne ga maganata ba, ko kuma shari'ata, amma sun ƙi ta. Me ya sa turaren Sheba ya zo gare ni, da turare mai daɗi daga ƙasa mai nisa? Hadayunku na ƙonawa ba abin karɓa ba ne, Ko kuma hadayunku masu daɗi a gare ni. Domin haka ni Ubangiji na ce, ‘Ga shi, zan sa abin tuntuɓe a gaban jama'ar nan, ubanni da 'ya'ya maza za su fāɗi a kansu tare. maƙwabci da abokinsa za su mutu. Ubangiji ya ce, “Ga shi, jama'a suna zuwa daga ƙasar arewa, za a ta da babbar al'umma daga sassan duniya. Za su kama baka da mashi. azzalumai ne, ba su da tausayi; Muryarsu tana ruri kamar teku; kuma suna hawan dawakai. Ka shiryar da kai kamar mayaƙa, Ya Sihiyona! Mun ji labarinsa, hannuwanmu sun yi rauni, baƙin ciki ya kama mu, da zafi kamar na mace mai haihuwa. Kada ku fita cikin saura, ko ku bi ta hanya. domin takobin makiya da tsoro suna ta kowane bangare. 'Yar jama'ata, ɗaure ki da tsummoki, ki yi yawo cikin toka. Na sa ka ka zama hasumiya da kagara a cikin jama'ata, domin ka sani, ka gwada tafarkinsu. Dukansu mugaye ne masu tayar da hankali, suna tafiya da zage-zage, tagulla ne da baƙin ƙarfe; dukkansu azzalumai ne. An kone kururuwa, an cinye gubar da wuta; Wanda ya kafa ya narke a banza, Gama ba a ƙwace mugaye ba. Azurfa da ba za a iya sakawa ba za a kira su. gama Ubangiji ya ƙi su. Maganar da ta zo wa Irmiya daga wurin Ubangiji, tana cewa, “Ka tsaya a ƙofar Haikalin Ubangiji, ka yi shelar wannan kalma a can, ka ce, ‘Ku ji maganar Ubangiji, dukanku na Yahuza, da kuke shiga waɗannan ƙofofin, ku yi sujada. Ubangiji. Ubangiji Mai Runduna, Allah na Isra'ila ya ce, ‘Ku gyara hanyoyinku da ayyukanku, ni kuwa zan sa ku zauna a wannan wuri. Kada ku dogara ga maganganun ƙarya, kuna cewa, Haikalin Ubangiji, Haikalin Ubangiji, Haikalin Ubangiji, Waɗannan su ne Haikalin Ubangiji. Domin idan kun gyaggyara ayyukanku da ayyukanku. Idan kun yi hukunci da gaske tsakanin mutum da maƙwabcinsa. Idan ba ku zalunci baƙo, da marayu, da gwauruwa ba, ba ku zubar da jinin marasa laifi a wannan wuri ba, ba kuwa ku bi gumaka don ku cuce ku ba. A ƙasar da na ba kakanninku, har abada abadin. Ga shi, kun dogara ga maganganun ƙarya, waɗanda ba za su amfana ba. Za ku yi sata, ku yi kisankai, ku yi zina, ku yi rantsuwa da ƙarya, ku ƙona wa Ba'al turare, ku bi gumaka waɗanda ba ku sani ba? Ku zo ku tsaya a gabana cikin wannan Haikali da ake kira da sunana, ku ce, an kuɓutar da mu don mu aikata dukan waɗannan abubuwan banƙyama? Wannan gidan da ake kira da sunana ya zama kogon 'yan fashi a idanunku? Ga shi, ni ma na gani, in ji Ubangiji. Amma yanzu ku tafi wurina a Shilo, inda na sa sunana da farko, ku ga abin da na yi da shi saboda muguntar jama'ata Isra'ila. Yanzu, da yake kun yi dukan waɗannan ayyuka, ni Ubangiji na faɗa, na kuma yi magana da ku, na tashi da sassafe na yi magana, amma ba ku ji ba. Na kira ku, amma ba ku amsa ba. Don haka zan yi wa gidan nan, Wanda ake kira da sunana, wanda kuke dogara gare shi, da wurin da na ba ku da kakanninku, kamar yadda na yi wa Shilo. Zan kore ku daga gabana, kamar yadda na kori dukan 'yan'uwanku, da dukan zuriyar Ifraimu. Don haka kada ka yi addu'a domin jama'ar nan, kada ka ɗaga kuka ko addu'a dominsu, kada ka roƙi ni, gama ba zan ji ka ba. Ba ka ga abin da suke yi a biranen Yahuza da titunan Urushalima ba? Yara suna tattara itace, ubanni suna hura wuta, mata kuma suna cuɗa ƙullu, don su yi wa sarauniyar sama waina, da kuma zuba wa gumaka hadayun sha, domin su tsokane ni in yi fushi. Sun tsokane ni in yi fushi? Ubangiji ya ce, “Ashe, ba su sa kansu su ruɗe ba? Domin haka ni Ubangiji Allah na ce. Ga shi, Za a zubo fushina da hasalata a kan wannan wuri, a kan mutum, da na dabba, da bisa itatuwan jeji, da 'ya'yan ƙasa. kuma za ta ƙone, kuma ba za a kashe. Ubangiji Mai Runduna, Allah na Isra'ila ya ce. Ku ɗora hadayunku na ƙonawa ga hadayunku, ku ci nama. Gama ban yi magana da kakanninku ba, ban kuwa ba su umarni ba a ranar da na fito da su daga ƙasar Masar a kan hadayun ƙonawa, ko hadayu. , kuma za ku zama mutanena: ku yi tafiya cikin dukan hanyoyin da na umarce ku, domin ya zama lafiya a gare ku. Amma ba su kasa kunne ba, ba su karkata kunnensu ba, amma suka bi shawarwari da tunanin mugunyar zuciyarsu, suka koma baya, ba gaba ba. Tun daga ranar da kakanninku suka fito daga ƙasar Masar har wa yau, na aiko muku da dukan bayina annabawa, kowace rana ina tashi da sassafe ina aika su. Sun taurare wuyansu, Sun aikata mugunta fiye da kakanninsu. Saboda haka sai ka faɗa musu dukan waɗannan kalmomi. Amma ba za su kasa kunne gare ka ba, ka kuma kira gare su. amma ba za su amsa maka ba. Amma ka ce musu, ‘Wannan al’umma ce da ba ta yi biyayya da muryar Ubangiji Allahnsu ba, ba ta kuma karɓi horo ba. Ke Urushalima, aske gashin kanki, ki watsar, ki yi makoki a kan tuddai. Gama Ubangiji ya ƙi, ya rabu da mutanen zamanin fushinsa. Gama mutanen Yahuza sun aikata mugunta a gabana, ni Ubangiji na faɗa. Sun kafa ƙazantansu a Haikalin da ake kira da sunana, don su ƙazantar da shi. Sun gina masujadai na Tofet a kwarin ɗan Hinnom don su ƙone 'ya'yansu mata da maza da wuta. Abin da ban umarce su ba, bai shiga zuciyata ba. Saboda haka, sai ga kwanaki suna zuwa, in ji Ubangiji, da ba za a ƙara kiransa Tofet, ko kwarin ɗan Hinnom ba, sai dai Kwarin yanka, gama za a binne a Tofet, har sai an rasa wurin zama. Gawawwakin mutanen nan za su zama abinci ga tsuntsayen sama, da namomin duniya. Kuma bãbu mai fisge su. Sa'an nan zan kawar da muryar farin ciki, da muryar farin ciki, da muryar ango, da muryar amarya daga biranen Yahuza, da titunan Urushalima. gama ƙasar za ta zama kufai. A lokacin, in ji Ubangiji, za su fito da ƙasusuwan sarakunan Yahuza, da ƙasusuwan sarakunansa, da kasusuwan firistoci, da ƙasusuwan annabawa, da ƙasusuwan mazaunan Urushalima. Daga cikin kaburburansu: Za su shimfiɗa su a gaban rana, da wata, da dukan rundunar sama, waɗanda suke ƙauna, waɗanda suka bauta wa, da waɗanda suka bi, da waɗanda suka nema, Waɗanda suka bauta wa: ba za a tattara su, ba za a binne su; Za su zama taki a bisa fuskar duniya. Za a zaɓi mutuwa maimakon rai da sauran waɗanda suka ragu daga cikin wannan muguwar iyali, waɗanda suka ragu a dukan wuraren da na kore su, in ji Ubangiji Mai Runduna. Za ka kuma ce musu, Ubangiji ya ce. Ashe za su fadi? kuma ba tashi ba? Shin zai juya baya, ba zai komo ba? Me ya sa mutanen Urushalima suka karkaceTa hanyar komawa ta dindindin? sun yi riko da yaudara, sun ƙi komawa. Na kasa kunne, na ji, amma ba su yi magana daidai ba. Kowa ya juya ya nufi hanyarsa, kamar yadda doki ke ruga da yaƙi. I, shamuwa a sama ya san ƙayyadaddun lokutanta. Kunkuru da kuraye da haddiya suna lura da lokacin zuwan su; Amma mutanena ba su san hukuncin Ubangiji ba. Ƙaƙa za ku ce, Mu masu hikima ne, Dokokin Ubangiji kuwa na tare da mu? To, lalle ne ya yi shi a banza. Alqalamin marubuta a banza. Masu hikima sun ji kunya, sun firgita, sun kama su. kuma wace hikima ce a cikinsu? Don haka zan ba da matansu ga waɗansu, gonakinsu kuma ga waɗanda za su gāji su. Gama kowane daga ƙarami har zuwa babba an ba da shi ga kwaɗayi, daga annabi har firist, kowane mutum yana yin ƙarya. Gama sun ɗan warkar da raunin 'yar mutanena, suna cewa, 'Salama, salama; lokacin da babu zaman lafiya. Sun ji kunya sa'ad da suka aikata abin ƙyama? A'a, ba su ji kunya ko kaɗan ba, ba kuma za su iya kunya ba, Domin haka za su fāɗi tare da waɗanda suka fāɗi, A lokacin da aka hukunta su, za a ruɗe su, in ji Ubangiji. Zan cinye su, in ji Ubangiji. Abubuwan da na ba su za su shuɗe daga gare su. Me yasa muke zaune har yanzu? Ku tattara kanku, mu shiga birane masu gagara, mu yi shiru a can, gama Ubangiji Allahnmu ya sa mu yi shiru. Ya ba mu ruwan gaɗi mu sha, gama mun yi wa Ubangiji zunubi. Mun nemi zaman lafiya, amma ba wani alheri ya zo; kuma ga lokacin lafiya, ga wahala! An ji motsin dawakansa daga Dan. gama sun zo, sun cinye ƙasar, da dukan abin da yake cikinta. birnin, da mazauna cikinsa. Ga shi, zan aiko muku da macizai, da kyankyasai, waɗanda ba za a yi musu ado ba, za su sare ku, in ji Ubangiji. Sa'ad da zan ta'azantar da kaina daga baƙin ciki, zuciyata ta yi rauni a kaina. Dubi muryar kukan jama'ata saboda mazaunan ƙasa mai nisa: “Ubangiji ba ya cikin Sihiyona? Sarkinta ba ya cikinta? Me ya sa suka tsokane ni da gumakansu, da gumakansu na banza? Girbi ya wuce. lokacin rani ya ƙare, kuma ba mu sami ceto ba. Domin na cutar da 'yar mutanena; Ni baƙar fata ne; Mamaki ya kama ni. Ashe, ba wani balm a Gileyad? babu likita a can? Me ya sa lafiyar 'yar mutanena ba ta warke ba? Da ma kaina ya zama ruwaye, idanuna kuma su zama maɓuɓɓugar hawaye, Da in yi kuka dare da rana saboda 'yar jama'ata da aka kashe! Da ma ina da wurin kwana na matafiya a jeji! Domin in rabu da mutanena, in rabu da su! gama dukansu mazinata ne, taron mayaudaran mutane ne. Suna karkatar da harsunansu kamar bakansu don yin ƙarya, Amma ba su kasance jarumawa ga gaskiya a duniya ba. Gama suna tafiya daga mugunta zuwa mugunta, amma ba su san ni ba, ni Ubangiji na faɗa. Ku ji tsoron maƙwabcinsa, kuma kada ku dogara ga wani ɗan'uwa. Gama kowane ɗan'uwa zai yi zunubi sarai, kowane maƙwabci kuma zai yi tafiya da zage-zage. Kowannensu za su yaudari maƙwabcinsa, ba za su faɗi gaskiya ba, Sun koya wa harshensu yin ƙarya, sun gaji da aikata mugunta. Gidanka yana tsakiyar yaudara; Ta wurin yaudara suka ƙi sanina, ni Ubangiji na faɗa. Domin haka ni Ubangiji Mai Runduna na ce, ‘Ga shi, zan narke su, in gwada su. Don ta yaya zan yi da 'yar mutanena? Harshensu kamar kibiya ce da aka harba; Yana maganar yaudara: mutum yakan yi wa maƙwabcinsa magana lafiya da bakinsa, amma a zuciyarsa yakan yi jiransa. Ba zan ziyarce su saboda waɗannan abubuwa ba? Ubangiji ya ce, “Ashe, raina ba zai ɗauki fansa a kan irin wannan al'umma ba? Ga duwatsu zan yi kuka da kuka, da makoki saboda mazaunan jeji. Domin sun kone, ba mai iya wucewa ta cikinsu; Kuma ba za su iya jin muryar shanu ba; Tsuntsayen sama da na dabba sun gudu; sun tafi. Zan sa Urushalima ta zama tsibi, da kogon dodanni. Zan mai da biranen Yahuza kufai, ba mai kowa. Wane ne mai hikima da zai gane wannan? Wane ne wanda Ubangiji ya yi magana da shi don ya ba da labari, gama abin da ƙasar ke hallaka, ta ƙone kamar jeji, da ba mai wucewa? Ubangiji ya ce, “Don sun rabu da shari'ata wadda na sa a gabansu, ba su yi biyayya da maganata ba, ba su kuwa bi ta ba. Amma sun bi tunanin zuciyarsu, da na Ba'al, waɗanda kakanninsu suka koya musu. Ga shi, zan ciyar da su. Har ma da mutanen nan, da tsutsotsi, da kuma ba su da ruwan gall sha. Zan warwatsa su cikin al'ummai waɗanda su ko kakanninsu ba su san su ba. Ubangiji Mai Runduna ya ce, “Ku yi tunani, ku kirawo mata masu makoki, su zo. Ka aika a kirawo mata haziƙai, su zo, su yi gaggawa, su yi makoki dominmu, domin idanunmu su zubo da hawaye, ruwan idanunmu kuma su zubo da ruwa. Gama an ji muryar kuka daga Sihiyona, “Yaya aka lalatar da mu! Mun ji kunya ƙwarai, gama mun rabu da ƙasar, Domin gidajenmu sun kore mu. Duk da haka, ku ji maganar Ubangiji, ku mata, ku bari kunnuwanku su karɓi maganar bakinsa, ku koya wa 'ya'yanku mata kuka, da maƙwabcinta. Gama mutuwa ta zo a cikin tagoginmu, ta shiga cikin fādodinmu, Don ta datse yara daga waje, da samari daga tituna. Ka ce, ‘Ubangiji ya ce, Gawawwakin mutane za su fāɗi kamar taki a filin saura, da ɗan hannu bayan mai girbi, Ba wanda zai tattara su. Ubangiji ya ce, “Kada mai hikima ya yi fahariya da hikimarsa, kada kuma mai ƙarfi ya yi fahariya da ƙarfinsa, kada mawadaci su yi fahariya da dukiyarsa: Amma wanda yake fahariya da wannan, bari ya gane, ya kuma san ni. , Ni ne Ubangiji mai nuna ƙauna, da shari'a, da adalci, a cikin duniya, gama da waɗannan abubuwa nake jin daɗinsu, in ji Ubangiji. Ga shi, kwanaki suna zuwa, in ji Ubangiji, da zan hukunta dukan waɗanda aka yi musu kaciya tare da marasa kaciya. Masar, da Yahuza, da Edom, da Ammonawa, da Mowab, da dukan waɗanda suke a cikin kusurwoyi mafi girma, waɗanda suke zaune a jeji, gama dukan waɗannan al'ummai marasa kaciya ne, dukan mutanen Isra'ila kuwa marasa kaciya ne a zuciya. Ku ji maganar da Ubangiji ya faɗa muku, ya jama'ar Isra'ila: Ubangiji ya ce, 'Kada ku koyi hanyar al'ummai, kada ku ji tsoro da alamun sama. gama arna sun firgita da su. Domin al'adun mutane banza ne, gama mutum yakan sare itace daga kurmi, aikin hannuwan ma'aikaci da gatari. Suna yi masa ado da azurfa da zinariya. Suna ɗaure shi da ƙusoshi da guduma don kada ya motsa. Suna tsaye kamar itacen dabino, amma ba sa magana, Dole ne a ɗauke su, gama ba za su iya tafiya ba. Kada ku ji tsoronsu; Gama ba za su iya yin mugunta ba, haka nan ma ba su da ikon yin nagarta. Domin ba wani kamarka, ya Ubangiji; Kai mai girma ne, sunanka kuma mai girma ne da ƙarfi. Wa ba zai ji tsoronka ba, ya Sarkin al'ummai? gama a gare ku ya dace, gama a cikin dukan masu hikimar al'ummai, da dukan mulkokinsu, ba wani kamarka. Amma dukansu wawaye ne, wawaye ne, koyaswar banza ce. Akan kawo azurfa da aka baje a faranti daga Tarshish, da zinariya daga Ufaz, aikin maƙera, da na maƙera. Tufafinsu shuɗi da shunayya ne, dukansu aikin gwanaye ne. Amma Ubangiji shi ne Allah na gaskiya, shi ne Allah mai rai, kuma madawwamin sarki. Haka za ku ce musu, Allolin da ba su yi sammai da ƙasa ba, za su mutu daga duniya da ƙarƙashin waɗannan sammai. Ya halicci duniya da ikonsa, Ya kafa duniya da hikimarsa, Ya shimfiɗa sammai da saninsa. Sa'ad da ya faɗi muryarsa, akwai ruwaye da yawa a cikin sammai, Yakan sa tururi su tashi daga iyakar duniya. Yakan yi walƙiya da ruwa, Yakan fitar da iska daga taskarsa. Kowane mutum wawa ne a cikin iliminsa, kowane maƙerin ya sha kunya da gunkin sassaƙa, gama zufaffen siffarsa ƙarya ce, Ba numfashi a cikinsu. Su aikin banza ne, aikin ɓatanci ne, A lokacin da aka kai su za su mutu. Rabon Yakubu ba kamarsu ba ne: gama shi ne mafarin kome; Isra'ila kuma itace sandar gādonsa, Ubangiji Mai Runduna shine sunansa. Ka tattara kayanka daga cikin ƙasa, Ya mazaunan kagara! Domin haka Ubangiji ya ce, Ga shi, Zan kashe mazaunan ƙasar nan da nan, in ɓata musu rai, su same ta haka. Kaitona don cutarwa! Raunata tana da zafi, amma na ce, “Hakika wannan baƙin ciki ne, dole ne in jure shi. An lalatar da alfarwata, dukan igiyoyina sun karye: 'Ya'yana sun fita daga wurina, amma ba su wanzu. Gama fastoci sun zama wawaye, Ba su nemi Ubangiji ba, Don haka ba za su yi nasara ba, Dukan garkunansu kuma za su warwatse. Ga shi, hayaniya ta zo, da babbar hargitsi daga ƙasar arewa, don a mai da biranen Yahuza kufai, da kogon dodanni. Ya Ubangiji, na sani hanyar mutum ba ta cikinsa ba ce, Mutumin da yake tafiya ba shi da ikon shirya tafiyarsa. Ya Ubangiji, ka yi mini gyara, amma da shari'a; ba cikin fushin ka ba. Don kada ku halaka ni. Zuba fushinka a kan al'umman da ba su san ka ba, Da kuma a kan iyalan da ba sa kiran sunanka, Gama sun cinye Yakubu, Sun cinye shi, suka cinye shi, Sun mai da gidansa kufai. Maganar da ta zo wa Irmiya daga wurin Ubangiji, tana cewa, “Ku ji maganar alkawarin nan, ku faɗa wa mutanen Yahuza, da mazaunan Urushalima. Ka ce musu, Ubangiji Allah na Isra'ila ya ce. La'ananne ne mutumin da bai yi biyayya da maganar wannan alkawari ba, wanda na umarci kakanninku a ranar da na fito da su daga ƙasar Masar, daga tanderun ƙarfe, na ce, ‘Ku yi biyayya da maganata, ku aikata su. Duk abin da na umarce ku: haka za ku zama mutanena, ni kuwa in zama Allahnku, domin in cika rantsuwar da na rantse wa kakanninku. a ba su ƙasa mai yalwar madara da zuma, kamar yadda yake a yau. Sa'an nan na amsa, na ce, Haka zama, ya Ubangiji. Sa'an nan Ubangiji ya ce mini, 'Ka yi shelar dukan waɗannan kalmomi a cikin biranen Yahuza, da kan titunan Urushalima, cewa, 'Ku ji maganar wannan alkawari, ku aikata su.' Gama na yi nasiha da kakanninku a ranar da na fito da su daga ƙasar Masar, har wa yau, na tashi da sassafe, na ce, ku yi biyayya da maganata. Duk da haka ba su yi biyayya ba, ba su karkata kunnensu ba, amma kowannensu ya yi tafiya da tunanin muguntar zuciyarsa. amma ba su yi su ba. Ubangiji ya ce mini, “An sami maƙarƙashiya tsakanin mutanen Yahuza da mazaunan Urushalima. An mayar da su ga laifofin kakanninsu. wanda ya ki jin maganata; Jama'ar Isra'ila da na Yahuza sun karya alkawarina da na yi da kakanninsu. Domin haka ni Ubangiji na ce, ‘Ga shi, zan kawo musu masifa, wadda ba za su iya tsira ba. Ko da sun yi kuka gare ni, ba zan kasa kunne gare su ba. Sa'an nan biranen Yahuza da mazaunan Urushalima za su tafi, su yi kuka ga gumaka waɗanda suke miƙa wa ƙona turare, amma ba za su cece su ba a lokacin wahala. Gama bisa ga yawan garuruwan gumakanku, ya Yahuza. Ga kuma yawan titunan Urushalima, kun gina bagadai don abin kunya, wato bagadai don ƙona turare ga Ba'al. Don haka kada ka yi addu'a domin jama'ar nan, kada ka ɗaga kuka ko addu'a dominsu. Gama ba zan ji su ba a lokacin da suka yi kuka gare ni domin wahalarsu. Menene ƙaunatacciyar ƙaunatacciyara za ta yi a gidana, da yake ta yi lalata da mutane da yawa, Nama mai tsarki ya rabu da ku? Idan ka aikata mugunta, sai ka yi murna. Ubangiji ya sa wa sunanka Koren zaitun, kyakkyawa, yana da 'ya'ya masu kyau. Gama Ubangiji Mai Runduna, wanda ya dasa ku, ya yi magana da mugun nufinku, saboda muguntar mutanen Isra'ila da na mutanen Yahuza, waɗanda suka yi wa kansu don su tsokane ni da hadaya ga Ba'al turare. Ubangiji ya ba ni sani, na kuwa sani, sa'an nan ka nuna mini ayyukansu. Amma na kasance kamar rago ko sa da ake kawowa yanka; Ban sani ba sun yi mini dabara, suna cewa, 'Bari mu hallaka itacen da 'ya'yansa, mu datse shi daga ƙasar masu rai, don kada a ƙara tunawa da sunansa. Amma, ya Ubangiji Mai Runduna, mai shari'a mai adalci, Mai gwada zuciya da zuciya, Bari in ga fansar da za ka yi a kansu, gama na bayyana hujjata a gare ka. Domin haka ni Ubangiji na ce ga mutanen Anatot, masu neman ranka, yana cewa, ‘Kada ka yi annabci da sunan Ubangiji, kada ka mutu da hannunmu.’ Za a kashe samarin da takobi. 'Ya'yansu maza da mata za su mutu da yunwa, Ba wanda zai ragu daga cikinsu, gama zan kawo masifa a kan mutanen Anatot, a shekarar da za a yi musu ziyara. Kai mai adalci ne, ya Ubangiji, sa'ad da nake roƙonka. Duk da haka bari in yi magana da kai game da hukuncinka. Me ya sa dukan waɗanda suka yi ha'inci suka yi murna? Ka dasa su, i, sun yi saiwa, Sun yi girma, suna ba da 'ya'ya: Kana kusa da bakinsu, kana nesa da haƙoƙinsu. Amma kai, ya Ubangiji, ka san ni, ka gan ni, ka gwada zuciyata gare ka, Ka fisshe su kamar tumakin yanka, Ka shirya su domin ranar yanka. Har yaushe ƙasar za ta yi baƙin ciki, ganyayen kowane saura kuma su bushe, Saboda muguntar waɗanda suke cikinta? an cinye namomin jeji, da tsuntsaye; Domin sun ce ba zai ga ƙarshenmu ba. Idan ka yi gudu da 'yan ƙafa, sun gaji da kai, to, yaya za ka yi yaƙi da dawakai? Kuma idan a cikin ƙasar aminci, wadda ka dogara a cikinta, sun gaji da kai. To, yaya za ku yi a kurar Urdun? Gama ko da 'yan'uwanka, da gidan ubanka, sun yi maka ha'inci. I, sun kira taron jama'a a bayanka. Na rabu da gidana, na bar gādona; Na ba da ƙaunataccen raina a hannun abokan gābanta. Gadona kamar zaki ne a cikin kurmi; Ya yi kukan gāba da ni, don haka na ƙi shi. Gadona kamar tsuntsu ɗigo ne a gare ni, tsuntsayen da ke kewaye suna gāba da ita. Ku zo ku tattara dukan namomin jeji, ku zo ku cinye. Fastoci da yawa sun lalatar da gonar inabina, sun tattake rabona a ƙasa, sun mai da yankina mai daɗi ya zama kufai. Sun maishe ta kufai, ta zama kufai, takan yi makoki a gare ni. Dukan ƙasar ta zama kufai, domin ba wanda ya sa ta a zuciya. 'Yan ta'adda sun kai wa dukan tuddai a cikin jeji, gama takobin Ubangiji zai cinye daga wannan iyakar ƙasar har zuwa wancan iyakar. Sun shuka alkama, amma za su girbe ƙaya, Sun yi wa kansu wahala, amma ba za su amfana ba, Za su ji kunyar kuɗin ku, Saboda zafin fushin Ubangiji. Haka Ubangiji ya ce a kan dukan mugayen maƙwabtana, waɗanda suka taɓa gādon da na ba jama'ata Isra'ila gādo. Ga shi, zan fizge su daga ƙasarsu, in kwashe mutanen Yahuza daga cikinsu. Sa'an nan kuma bayan na fisshe su zan komo, in ji tausayinsu, in komar da su, kowa zuwa ga gādonsa. kuma kowane mutum zuwa ƙasarsa. Idan za su himmantu su koyi al'adun jama'ata, su rantse da sunana, Ubangiji mai rai. Kamar yadda suka koya wa mutanena su rantse da Ba'al; Sa'an nan za a gina su a tsakiyar jama'ata. Amma idan ba za su yi biyayya ba, zan tumɓuke al'ummar, in hallaka ta, ni Ubangiji na faɗa. Ubangiji ya ce mini, Je ka ɗauki abin ɗamara na lilin, ka sa a kugu, kada ka sa a cikin ruwa. Sai na ɗauki abin ɗamara bisa ga maganar Ubangiji, na sa a kuguna. Maganar Ubangiji kuwa ta zo gare ni a karo na biyu, yana cewa, “Ka ɗauki abin ɗamara da ke bisa kugu, ka tashi, ka tafi Yufiretis, ka ɓoye shi a cikin wani rami na dutse. Sai na tafi, na ɓoye ta kusa da Yufiretis, kamar yadda Ubangiji ya umarce ni. Bayan kwanaki da yawa, Ubangiji ya ce mini, 'Tashi! Ka tafi Yufiretis, ka ɗauki abin ɗamara daga can, wanda na umarce ka ka ɓoye a can. Sa'an nan na tafi Yufiretis, na haƙa, na ɗauki abin ɗamara daga wurin da na ɓuya. Sa'an nan maganar Ubangiji ta zo gare ni, ya ce, 'Ubangiji ya ce, 'Haka zan lalatar da girmankai na Yahuza, da babbar girman kan Urushalima. Wannan mugayen mutane, waɗanda suka ƙi jin maganata, waɗanda suke tafiya cikin tunanin zuciyarsu, suna bin waɗansu alloli, suna bauta musu, suna yi musu sujada, za su zama kamar wannan ɗamara, wadda ba ta da amfani. Gama kamar yadda abin ɗamara yake manne da tsentsen mutum, haka kuma na sa dukan jama'ar Isra'ila da dukan mutanen Yahuza su manne mini, ni Ubangiji na faɗa. domin su zama jama'a gare ni, da suna, da abin yabo. Amma ba su ji ba. Don haka sai ka faɗa musu wannan kalma. Ubangiji Allah na Isra'ila ya ce, 'Kowace kwalba za ta cika da ruwan inabi. Sa'an nan za ka ce musu, Ubangiji ya ce, ‘Ga shi, zan cika dukan mazaunan ƙasar nan, da sarakunan da suke zaune a kan kursiyin Dawuda, da firistoci, da annabawa, da dukan mazaunan Urushalima, da buguwa. . Zan kashe su gāba da juna, ubanni da 'ya'ya, in ji Ubangiji. Ku ji, ku kasa kunne; Kada ku yi fahariya, gama Ubangiji ya faɗa. Ku ɗaukaka Ubangiji Allahnku, Kafin ya sa duhu ya sa ƙafafunku su yi tuntuɓe a kan duwatsu masu duhu. Sa'ad da kuke neman haske, sai ya mayar da shi inuwar mutuwa, kuma Ya sanya shi duffai. Amma idan ba ku ji ba, raina zai yi kuka a ɓoye saboda girmankai. Idona za su yi kuka mai zafi, na zubar da hawaye, gama an kwashe garken Ubangiji zuwa bauta. Ka ce wa sarki da sarauniya, Ku ƙasƙantar da kanku, ku zauna, gama sarakunanku za su sauko, Kambi na ɗaukakarku. Za a rufe biranen kudu, ba wanda zai buɗe su. Za a kwashe mutanen Yahuza zaman talala, za a kwashe su duka. Ku ɗaga idanunku, ku dubi waɗanda suke zuwa daga arewa. Ina garke da aka ba ku, kyawawan garkenki? Me za ka ce sa'ad da zai hukunta ka? gama ka koya musu su zama shugabanni, su zama shugabanku. a matsayin mace na haihuwa? Idan kuma ka ce a zuciyarka, 'Me ya sa waɗannan abubuwa suka same ni? Domin girman muguntarki an tone rigunanku, An buɗe diddigenki. Bahabashe zai iya sāke fatarsa, ko damisa zai iya sāke tabonsa? Sa'an nan ku ma ku iya yin nagarta, ku da kuka saba yin mugunta. Saboda haka zan warwatsa su kamar ciyawa wadda iskar jeji ke wucewa. Wannan shi ne rabonka, rabon ma'auninka daga wurina, in ji Ubangiji. Domin ka manta da ni, kuma ka dogara ga ƙarya. Don haka zan buɗe rigar rigarka a fuskarka, Don kunyarka ta bayyana. Na ga fasikancinki, da maƙiyinki, da fasikancin karuwancinki, da abubuwan banƙyama a kan tuddai a cikin saura. Kaitonki, ya Urushalima! Ba za ku tsarkaka ba? yaushe zai kasance sau ɗaya? Maganar Ubangiji wadda ta zo wa Irmiya a kan yunwa. Yahuza ta yi makoki, ƙofofinta kuma sun yi rauni. sun kasance baƙar fata zuwa ƙasa; Kukan Urushalima kuma ya tashi. Manyansu kuwa sun aika da 'ya'yansu zuwa ruwaye. Suka koma da tasoshinsu babu kowa. Suka ji kunya, suka ruɗe, suka rufe kawunansu. Domin ba a yi ruwan sama a ƙasa ba, Masu aikin gona sun ji kunya, sun rufe kawunansu. Haka ma, barewa ta haihu a cikin saura, ta rabu da ita, Domin ba ciyawa. Jakunan jeji kuwa suka tsaya a kan tuddai, Suka shake iska kamar dodanni. Idonsu sun yi kasa, domin babu ciyawa. Ya Ubangiji, ko da laifofinmu sun ba da shaida a kanmu, Ka yi saboda sunanka. s sake: gama mu koma baya da yawa; Mun yi maka zunubi. Ya begen Isra'ila, Mai Cetonta a lokacin wahala, Me ya sa za ka zama baƙo a ƙasar, da kuma kamar matafiya da ya rabu da kai ya kwana? Me ya sa za ka zama kamar mutum mai ban mamaki, Kamar jarumin da ba zai iya ceto ba? Amma kai, ya Ubangiji, kana cikinmu, ana kiranmu da sunanka. bar mu ba. Ubangiji ya ce wa jama'ar nan, Suna son yawo, Ba su hana ƙafafunsu ba, Saboda haka Ubangiji bai yarda da su ba. Yanzu zai tuna da muguntarsu, ya hukunta zunubansu. Sai Ubangiji ya ce mini, “Kada ka yi wa mutanen nan addu'a domin alherinsu. Sa'ad da suke azumi, ba zan ji kukansu ba; Sa'ad da suka miƙa hadaya ta ƙonawa da hadaya, ba zan yarda da su ba, amma zan cinye su da takobi da yunwa. da annoba. Sai na ce, Ya Ubangiji Allah! Ga shi, annabawa sun ce musu, Ba za ku ga takobi ba, ba kuwa za ku yi yunwa ba. Amma zan ba ku tabbataccen salama a wannan wuri. Sai Ubangiji ya ce mini, “Annabawa suna annabcin ƙarya da sunana: Ban aike su ba, ban kuwa umarce su ba, ban kuma yi musu magana ba. na zuciyarsu. Domin haka Ubangiji ya ce a kan annabawan da suke yin annabci da sunana, amma ban aike su ba, amma suna cewa, 'Takobi da yunwa ba za su kasance a ƙasar nan ba.' Ta takobi da yunwa za a hallaka annabawan. Za a kori mutanen da suke yi musu annabci a titunan Urushalima saboda yunwa da takobi. Ba kuwa za su sami wanda zai binne su, da matansu, da ’ya’yansu. Ko 'ya'yansu mata, gama zan zubo musu muguntarsu. Don haka sai ka faɗa musu wannan kalma. Bari idanuwana su zubar da hawaye dare da rana, kada su gushe, Gama budurwar 'yar jama'ata ta lalace da babbar rauni, da mugun rauni. Idan na fita cikin jeji, sai ga waɗanda aka kashe da takobi! Idan na shiga birni, sai ga waɗanda suke da yunwa. I, da annabi da firist duka sun zazzaga ƙasar da ba su sani ba. Ashe, ka ƙi Yahuza sarai? Shin ranka ya ƙi Sihiyona? Me ya sa ka buge mu, Ba mu da waraka? Mun sa ido ga salama, amma babu alheri; kuma ga lokacin warkar, ga wahala! Ya Ubangiji, mun yarda da muguntarmu, da na kakanninmu, gama mun yi maka zunubi. Kada ka ƙi mu, saboda sunanka. Kada ka kunyata kursiyin ɗaukakarka: Ka tuna, kada ka karya alkawarinka da mu. Ko akwai wani daga cikin ayyukan banza na al'ummai da zai iya kawo ruwan sama? Ko sammai za su iya ba da ruwa? Ashe, ba kai ba ne, ya Ubangiji Allahnmu? Don haka za mu jira ka, gama ka yi dukan waɗannan abubuwa. Ubangiji ya ce mini, “Ko da Musa da Sama'ila suka tsaya a gabana, duk da haka hankalina ba zai iya kasancewa da mutanen nan ba. Kuma idan sun ce maka, Ina za mu tafi? Sa'an nan ka faɗa musu, Ubangiji ya ce. Waɗanda suke don mutuwa, zuwa mutuwa; waɗanda suke na takobi kuma, a kashe su. Wanda kuma yake na yunwa, ga yunwa; da irin wanda aka yi wa zaman talala, zuwa ga zaman talala. Zan sa a kansu iri huɗu iri, in ji Ubangiji. da tsuntsayen sama, da namomin duniya, don su cinye su hallaka. Zan sa su ƙasƙantar da su cikin dukan mulkokin duniya saboda Manassa ɗan Hezekiya, Sarkin Yahuza, saboda abin da ya yi a Urushalima. Wa zai ji tausayinki, ya Urushalima? ko wa zai yi makoki? Ko kuma wa zai tafi ya tambayi yadda kake yi? Ka yashe ni, in ji Ubangiji, ka koma baya, don haka zan miƙa hannuna gāba da kai, in hallaka ka. Na gaji da tuba. Zan hura su da tuwo a ƙofofin ƙasar. Zan bashe su 'ya'ya, Zan hallaka jama'ata, Tun da yake ba su komo daga hanyarsu ba. Matansu mazansu sun ƙaru a gare ni fiye da yashin teku, Na kawo musu ɓarna a kan uwar samarin da tsakar rana. Na sa shi ya fāɗa masa ba zato ba tsammani, Da tsoro a kan birnin. Ita da ta haifi bakwai ta yi rauni, ta rabu da ruhu; Rana ta faɗi tun ba rana ba, Ta ji kunya, ta sha kunya, sauran kuma zan ba da su ga takobi a gaban abokan gābansu, in ji Ubangiji. Kaicona, mahaifiyata, da kika haifa mini mai husuma, mai husuma ga dukan duniya! Ban ranta a kan riba ba, ko kuma mutane ba su rance ni a kan riba ba; Duk da haka kowannensu yana zagina. Ubangiji ya ce, ‘Hakika za a yi wa sauranka lafiya. Lalle ne, zan sa maƙiyi su yi maka alheri a lokacin masifa da lokacin wahala. Karfe zai karya karfen arewa da karfe? Dukiyarka da dukiyoyinka zan ba da ganima ba tare da tamani ba. Zan sa ku ratsa ku tare da maƙiyanku cikin ƙasar da ba ku sani ba, gama wuta ta hura da hasalata, wadda za ta ci a kanku. Ya Ubangiji, ka sani, ka tuna da ni, ka ziyarce ni, ka rama mini da masu tsananta mini. Kada ka ɗauke ni cikin haƙurinka: Ka sani saboda kai na sha tsautawa. An sami maganarka, na kuwa cinye su. Maganarka kuma ta zama mini farin ciki da farin ciki na zuciyata, gama an kira ni da sunanka, ya Ubangiji Allah Mai Runduna. Ban zauna a taron masu ba'a, ban yi murna ba. Na zauna ni kaɗai saboda hannunka, gama ka cika ni da hasala. Me ya sa zafina ya dawwama, raunina kuma ba ya warkewa, wanda ya ƙi warkewa? Za ka zama kamar maƙaryaci a gare ni gaba ɗaya, Kamar ruwayen da suke ƙarewa? Domin haka ni Ubangiji na ce, Idan ka koma, zan komo da kai, ka tsaya a gabana. Idan kuma ka fitar da abu mai daraja daga mugaye, za ka zama kamar bakina. Kuma kada ka koma zuwa gare su. Zan maishe ka ga wannan jama'a katangar tagulla, za su yi yaƙi da kai, amma ba za su yi nasara da kai ba, gama ina tare da kai domin in cece ka, in cece ka, ni Ubangiji na faɗa. Kuma zan cece ka daga hannun mugaye, kuma zan fanshe ka daga hannun mugaye. Maganar Ubangiji ta zo gare ni, ya ce, “Ba za ka auro maka mata ba, ba kuwa za ka sami 'ya'ya mata ko maza a wannan wuri ba. Domin haka Ubangiji ya ce a kan 'ya'ya maza da mata da aka haifa a wannan wuri, da uwayensu waɗanda suka haife su, da kakanninsu waɗanda suka haife su a wannan ƙasa. Za su mutu da munanan mutuwa. ba za a yi baƙin ciki ba; ba za a binne su ba; Amma za su zama kamar taki a bisa duniya: Za a cinye su da takobi da yunwa. Gawawwakinsu kuma za su zama abinci ga tsuntsayen sama, da namomin duniya. Domin haka Ubangiji ya ce, ‘Kada ka shiga gidan makoki, kada ka tafi ka yi makoki, ko makoki, gama na kawar da salama daga cikin jama'ar nan, in ji Ubangiji, wato ƙauna da jinƙai. Manya da ƙanana za su mutu a ƙasar nan, ba za a binne su ba, ba kuwa za a yi makoki dominsu ba, ko kuwa za su yi makoki dominsu, ko kuwa su yi wa kansu gashin kansu. matattu; Ba kuma za a ba su ƙoƙon ta'aziyyar shayar da mahaifinsu ko mahaifiyarsu ba. Kada kuma ku shiga gidan biki. su zauna tare da su su ci su sha. Domin haka Ubangiji Mai Runduna, Allah na Isra'ila ya ce. Ga shi, zan kawar da muryar farin ciki, da muryar farin ciki, da muryar ango, da muryar amarya daga wannan wuri a idanunku, a cikin kwanakinku kuma. Sa'ad da ka faɗa wa jama'a waɗannan kalmomi duka, suka ce maka, 'Me ya sa Ubangiji ya hurta mana wannan babbar masifa? ko mene ne laifinmu? Ko menene zunubinmu da muka yi wa Ubangiji Allahnmu? Sa'an nan za ka ce musu, Domin kakanninku sun rabu da ni, ni Ubangiji na faɗa, sun bi gumaka, sun bauta musu, suka yi musu sujada, sun rabu da ni, ba su kiyaye shari'ata ba. Kun aikata mugunta fiye da kakanninku. domin, ga, Kowannenku yana bin tunanin muguwar zuciyarsa, don kada su kasa kunne gare ni: Saboda haka zan jefar da ku daga ƙasar nan zuwa wata ƙasa wadda ba ku sani ba, ku ko kakanninku. can za ku bauta wa gumaka dare da rana. inda ba zan yi muku alheri ba. Saboda haka, sai ga kwanaki suna zuwa, in ji Ubangiji, da ba za a ƙara cewa, ‘Ubangiji yana da rai, wanda ya fito da Isra’ilawa daga ƙasar Masar. Amma Ubangiji mai rai wanda ya fito da Isra'ilawa daga ƙasar arewa, da dukan ƙasashen da ya kore su, zan komar da su cikin ƙasarsu wadda na ba kakanninsu. Ga shi, zan aika a kirawo masunta da yawa, in ji Ubangiji, za su kama su. Bayan haka zan aika a kirawo mafarauta da yawa, za su farautarsu daga kowane dutse, da kowane tudu. kuma daga cikin ramukan duwatsu. Gama idanuna suna kan dukan al'amuransu, Ba su ɓoye daga fuskata ba, laifofinsu kuma ba su ɓoye daga idanuna ba. Da farko zan sāka wa laifofinsu da zunubinsu ninki biyu. Domin sun ƙazantar da ƙasata, sun cika gādona da gawawwakin abubuwan banƙyama da na banƙyama. Ya Ubangiji, ƙarfina, da kagarana, da mafakata a ranar wahala, Al'ummai za su zo gare ka daga iyakar duniya, Su ce, 'Hakika kakanninmu sun gāji ƙarya, da abin banza, da abubuwan da suke ciki. babu riba. Shin mutum zai yi wa kansa alloli, alhali kuwa su ba alloli ba ne? Saboda haka, ga shi, sau ɗaya zan sanar da su, Zan sa su san hannuna da ƙarfina; Za su sani sunana Ubangiji ne. An rubuta zunubin Yahuza da alkalami na ƙarfe. An zana shi a kan teburin zuciyarsu, da bisa zankayen bagadanku. Sa'ad da 'ya'yansu suke tunawa da bagadansu, da gumakansu a gefen itatuwan itatuwa masu duhu a kan tuddai masu tsayi. Ya dutsena a cikin saura, Zan ba da dukiyarka da dukan dukiyarka ga ganima, da wuraren tsafi naka domin zunubi, a cikin dukan iyakokinka. Kai, kai ma, za ka daina gādonka da na ba ka. Zan sa ku bauta wa maƙiyanku a ƙasar da ba ku sani ba, gama kun hura wuta da fushina, wadda za ta ci har abada. Ubangiji ya ce. La'ananne ne mutumin da ya dogara ga mutum, ya mai da nama hannu, wanda zuciyarsa ta rabu da Ubangiji. Gama zai zama kamar zafi a hamada, Ba zai ga lokacin da alheri ya zo ba; amma za su zauna a busassun wurare a cikin jeji. a ƙasar gishiri kuma ba kowa. Albarka tā tabbata ga mutumin da ya dogara ga Ubangiji, wanda Ubangiji yake begensa. Gama zai zama kamar itacen da aka dasa a bakin ruwa, Wanda ya shimfiɗa saiwarta a bakin kogi, Ba ya gani lokacin da zafi ya zo, amma ganyenta za su yi kore; Ba kuwa za su yi hankali a cikin shekarar fari ba, ba kuwa za su daina ba da 'ya'ya ba. Zuciya ta fi kowane abu mayaudari, mai tsananin mugu ne, wa zai iya saninta? Ni Ubangiji nakan binciko zuciya, Ina gwada ƙarfin zuciya, In ba kowane mutum bisa ga al'amuransa, da kuma amfanin ayyukansa. Kamar yadda jam'iyya ke zaune a kan ƙwai, ba ta kyankyashe su; Don haka wanda ya sami dukiya, ba bisa ga gaskiya ba, zai bar shi a tsakiyar kwanakinsa, kuma a ƙarshensa zai zama wawa. Al'arshi maɗaukaki daga farko shine wurin Haikalinmu. Ya Ubangiji, begen Isra'ila, Dukan waɗanda suka rabu da ku za su ji kunya, Waɗanda suka rabu da ni kuma za a rubuta su a duniya, Domin sun rabu da Ubangiji, Maɓuɓɓugar ruwayen rai. Ka warkar da ni, ya Ubangiji, in kuwa warke. Ka cece ni, in kuwa tsira: gama kai ne abin yabona. Ga shi, suna ce mini, Ina maganar Ubangiji take? bari ya zo yanzu. Amma ni, ban yi gaggawar zama fasto don in bi ka ba. Ka sani, abin da ya fito daga lebena daidai ne a gabanka. Kada ka zama abin tsoro a gare ni, Kai ne begena a ranar masifa. Bari waɗanda suke tsananta mini su sha kunya, Amma kada in kunyata, Su firgita, amma kada in ji tsoro, Ka kawo musu ranar masifa, Ka hallaka su da hallaka biyu. Ubangiji ya ce mini. Ku je ku tsaya a ƙofar ’ya’yan jama’a. Ta wurin da sarakunan Yahuza suke shiga, da waɗanda suke fita, da dukan ƙofofin Urushalima. Ka ce musu, “Ku ji maganar Ubangiji, ku sarakunan Yahuza, da dukan Yahuza, da dukan mazaunan Urushalima, waɗanda suke shiga ta waɗannan ƙofofin. Ku yi hankali da kanku, kada ku ɗauki kaya a ranar Asabar, ko ku shigo da shi ta ƙofofin Urushalima. Kada ku fitar da nawaya daga gidajenku a ranar Asabar, kada ku yi wani aiki, amma ku tsarkake ranar Asabar kamar yadda na umarci kakanninku. Amma ba su yi biyayya ba, ba su kasa kunne ba, amma suka taurare wuyansu, don kada su ji, ko kuma su karɓi koyarwa. Idan kun kasa kunne gare ni sosai, in ji Ubangiji, ba za ku kawo kaya ta ƙofofin birnin a ranar Asabar ba, amma ku tsarkake ranar Asabar, ba ku yi aiki ba. Sa'an nan sarakuna da hakimai za su shiga ƙofofin wannan birni a kan gadon sarautar Dawuda, suna hawa a kan karusai, da dawakai, su da shugabanninsu, da mutanen Yahuza, da mazaunan Urushalima. har abada. Za su zo daga biranen Yahuza, da wuraren da suke kewaye da Urushalima, da ƙasar Biliyaminu, da filayen filayen, da tuddai, da kudu, suna kawo hadayu na ƙonawa, da hadayu, da na gari. da turare, da miƙa hadayu na yabo ga Haikalin Ubangiji. Amma idan ba ku kasa kunne gare ni ba, ku tsarkake ranar Asabar, ba ku ɗauki kaya ba, ko da kun shiga ƙofofin Urushalima a ranar Asabar. Sa'an nan zan hura wuta a ƙofofinta, za ta cinye fādodin Urushalima, ba kuwa za a kashe ta ba. Maganar da ta zo wa Irmiya daga wurin Ubangiji, ta ce, “Tashi, ka gangara zuwa gidan maginin tukwane, can zan sa ka ji maganata. Sa'an nan na gangara zuwa gidan maginin tukwane, sai ga shi yana aiki a kan ƙafafun. Tukwanen da ya yi da yumbu ya lalace a hannun maginin tukwane, ya sāke ƙera shi wani kaso, yadda maginin ɗin ya ga dama. Sa'an nan maganar Ubangiji ta zo gare ni, ya ce, 'Ya jama'ar Isra'ila, ba zan iya yi da ku kamar yadda wannan maginin tukwane? in ji Ubangiji. Ga shi, kamar yadda yumbu yake a hannun maginin tukwane, haka kuma kuke a hannuna, ya jama'ar Isra'ila. A lokacin da zan yi magana a kan wata al'umma, da mulki, in tumɓuke ta, in rushe ta, in hallaka ta. Idan al'ummar nan da na faɗa musu ta rabu da muguntarsu, Zan tuba daga muguntar da na yi niyyar yi musu. Kuma a lokacin da zan yi magana a kan wata al'umma, da kuma game da wani mulki, don gina da kuma shuka. Idan ya aikata mugunta a gabana, har ya ƙi yin biyayya da maganata, zan tuba daga alherin da na ce zan amfane su da shi. Yanzu ka tafi ka faɗa wa mutanen Yahuza da mazaunan Urushalima, ka ce, ‘Ubangiji ya ce. Ga shi, na shirya muku mugunta, na shirya muku dabara. Suka ce, “Babu bege, amma za mu bi namu tunanin, kowannenmu kuwa zai yi tunanin mugunyar zuciyarsa. Saboda haka ni Ubangiji na ce. Ku tambayi al'ummai, Wa ya ji irin waɗannan abubuwa. Budurwar Isra'ila ta aikata mugun abu. Mutum zai bar dusar ƙanƙara ta Lebanon wadda take fitowa daga dutsen jeji? ko kuwa ruwan sanyi da ke fitowa daga wani wuri za a rabu da shi? Domin jama'ata sun manta da ni, sun ƙona turare a banza, sun sa su tuntuɓe a cikin al'amuransu daga al'amuran dā, Suna tafiya cikin tafarki, ta hanyar da ba ta da tushe. Domin su mai da ƙasarsu kufai, da abin raini na har abada. Duk wanda ya wuce ta wurin zai yi mamaki, ya kaɗa kansa. Zan warwatsa su kamar iskar gabas a gaban abokan gaba. Zan nuna musu baya, ba fuska ba, A ranar masifarsu. Sai suka ce, “Ku zo, mu ƙulla makirci gāba da Irmiya. Gama shari'a ba za ta halaka daga wurin firist, ko shawara daga masu hikima, ko maganar annabi. Ku zo, mu buge shi da harshe, kada mu kula da ko ɗaya daga cikin maganarsa. Ka kasa kunne gare ni, ya Ubangiji, ka kasa kunne ga muryar waɗanda suke jayayya da ni. Shin, zã a sãka wa mummuna da alhẽri? Gama sun haƙa rami don raina. Ka tuna cewa na tsaya a gabanka domin in faɗa musu alheri, in kawar da fushinka daga gare su. Don haka ku ba da 'ya'yansu ga yunwa, ku zubar da jininsu da takobi. Bari matansu su zama marasa 'ya'yansu, su zama gwauraye. A kashe mutanensu. Bari a kashe samarinsu da takobi a yaƙi. Bari a ji kururuwa daga gidajensu, Sa'ad da za ka kawo musu runduna farat ɗaya, Gama sun haƙa rami don su kama ni, Sun ɓoye wa ƙafafuna tarko. Duk da haka, ya Ubangiji, ka san dukan shawararsu a kaina don su kashe ni. Ka yi da su a lokacin fushinka. Ubangiji ya ce, “Tafi, ka ɗauki tulun ƙasa na maginin tukwane, ka ƙwace daga cikin dattawan jama'a, da na dattawan firistoci. Ku fita zuwa kwarin ɗan Hinnom, wanda yake kusa da ƙofar gabas, ku yi shelar maganar da zan faɗa muku a can, ku ce, 'Ku ji maganar Ubangiji, ya sarakunan Yahuza. mazaunan Urushalima; Ubangiji Mai Runduna, Allah na Isra'ila ya ce. Ga shi, zan kawo masifa a wannan wuri, wanda duk wanda ya ji, kunnuwansa za su yi rawa. Domin sun rabu da ni, sun rabu da wannan wuri, sun ƙona turare a cikinsa ga gumaka waɗanda su ko kakanninsu ba su sani ba, ko sarakunan Yahuza, sun cika wannan wuri da jinin marasa laifi. Sun kuma gina masujadai na Ba'al. su ƙone 'ya'yansu maza da wuta don hadayar ƙonawa ga Ba'al, abin da ban umarce shi ba, ban faɗa ba, ban kuwa faɗa a zuciyata ba. Ko kwarin ɗan Hinnom, amma kwarin yanka. Zan ɓata shawarar Yahuza da Urushalima a wannan wuri. Zan sa su kashe su da takobi a gaban abokan gābansu, da hannun waɗanda suke neman ransu: Zan ba da gawawwakinsu abinci ga tsuntsayen sama, da namomin duniya. Zan sa wannan birni ya zama kufai, abin ba'a. Duk wanda ya wuce ta, zai yi mamaki, ya yi hushi saboda dukan annoba. Zan sa su ci naman 'ya'yansu maza da na 'ya'yansu mata. Kowannensu zai ci naman abokinsa a cikin kewayewa da ƙunci, waɗanda abokan gābansu, da masu neman ransu, za su ƙuntata musu. Sa'an nan za ku karya kwalbar a gaban mutanen da suke tafiya tare da ku, ku ce musu, Ubangiji Mai Runduna ya ce. Haka kuma zan karya wannan jama'a da wannan birni, kamar yadda ake karya tulun maginin tukwane, waɗanda ba za su sāke warkewa ba. Za a binne su a Tofet, har ba inda za a binne su. Haka zan yi da wannan wuri, in ji Ubangiji, da mazaunansa, in mai da wannan birni kamar Tofet. Domin dukan gidajen da aka ƙona wa rundunar sama turare a bisa rufinsu, suka kuma miƙa hadayu na sha ga gumaka. Irmiya kuwa ya zo daga Tofet inda Ubangiji ya aike shi ya yi annabci. Ya tsaya a farfajiyar Haikalin Ubangiji. Ya ce wa dukan jama'a, Ubangiji Mai Runduna, Allah na Isra'ila ya ce. Ga shi, zan kawo wa wannan birni da dukan garuruwanta dukan masifar da na hurta a kansa, domin sun taurare don kada su ji maganata. Fashur, ɗan Immer, firist, wanda shi ne shugaban masu mulki a Haikalin Ubangiji, ya ji Irmiya yana annabcin waɗannan abubuwa. Fashur kuwa ya bugi annabi Irmiya, ya sa shi cikin sarƙoƙi na Ƙofar Biliyaminu, wadda take kusa da Haikalin Ubangiji. Kashegari Fashur ya fito da Irmiya daga cikin sarƙoƙi. Irmiya ya ce masa, “Ubangiji bai kira sunanka Fashur ba, amma Magor-missabib. Gama ni Ubangiji na ce, ‘Ga shi, zan maishe ka abin tsoro ga kanka da abokanka duka. na Sarkin Babila, zai kai su bauta zuwa Babila, ya karkashe su da takobi. Zan ba da dukan ƙarfin wannan birni, da dukan ayyukansa, da dukan abubuwa masu daraja, da dukan dukiyar sarakunan Yahuza, waɗanda za su washe su, su ƙwace. Suka kai su Babila. Kai, Fashur, da dukan waɗanda suke zaune a gidanka za su tafi bauta, za ka kai Babila, can za ka mutu, a binne ka a can, kai da dukan abokanka waɗanda ka yi wa annabcin ƙarya. Ya Ubangiji, ka ruɗe ni, An ruɗe ni, Kai ne ka fi ƙarfina, ka yi nasara, Kullum ana yi mini ba'a, kowa ya yi mini ba'a. Domin tun lokacin da na yi magana, na yi kuka, na yi kuka da zalunci da lalata. Gama maganar Ubangiji ta zama abin zargi a gare ni, abin ba'a, kowace rana. Sai na ce, ba zan ƙara ambatonsa ba, ko kuwa in ƙara yin magana da sunansa. Amma maganarsa tana cikin zuciyata kamar wuta mai ƙuna a cikin ƙasusuwana, na gaji da haƙuri, ban iya tsayawa ba. Gama na ji zagin mutane da yawa, tsoro ta kowane bangare. Ba da rahoto, in ji su, kuma za mu ba da rahoto. Dukan abokan nawa suka tsaya a kan tsayawata, suna cewa, 'Wataƙila za a yaudare shi, mu yi nasara a kansa, mu ɗauki fansa a kansa. Amma Ubangiji yana tare da ni kamar ƙaƙƙarfan maɗaukaki: Saboda haka masu tsananta mini za su yi tuntuɓe, ba za su yi nasara ba. Gama ba za su ci nasara ba, Ba za a manta da ruɗewarsu ta har abada ba. Amma, ya Ubangiji Mai Runduna, mai gwada adalai, Ka ga kwaɗayin zuciya da zuciya, Bari in ga fansar da za ka yi a kansu, gama na buɗe ƙarata a gare ka. Ku raira waƙa ga Ubangiji, ku yabi Ubangiji, Gama ya ceci rayukan matalauta daga hannun masu mugunta. La'ananne ranar da aka haife ni, kada ranar da mahaifiyata ta haife ni ta zama albarka. La'ananne ne mutumin da ya yi wa mahaifina labari, ya ce, an haifa maka ɗa namiji; yana faranta masa rai. Bari mutumin ya zama kamar garuruwan da Ubangiji ya hallaka, amma bai tuba ba. Domin bai kashe ni daga cikin mahaifa ba. Ko da mahaifiyata ta zama kabarina, cikinta kuma ya kasance mai girma tare da ni koyaushe. Me ya sa na fito daga ciki, in ga wahala da baƙin ciki, har kwanakina su ƙare da kunya? Maganar da ta zo wa Irmiya daga wurin Ubangiji, sa'ad da sarki Zadakiya ya aiki Fashur ɗan Malkiya, da Zafaniya ɗan Ma'aseya, firist, ya ce masa, “Ka roƙi Ubangiji dominmu. gama Nebukadnezzar, Sarkin Babila, ya yi yaƙi da mu. Idan haka ne Ubangiji zai yi da mu bisa ga dukan ayyukansa masu banmamaki, domin ya tashi daga wurinmu. Irmiya ya ce musu, “Haka za ku faɗa wa Zadakiya, Ubangiji Allah na Isra'ila ya ce. Ga shi, zan mayar da makaman yaƙin da suke hannunku, waɗanda kuke yaƙi da Sarkin Babila, da Kaldiyawa waɗanda suke kewaye da ku bayan garu, zan tattaro su a tsakiyar wannan birni. Ni da kaina zan yi yaƙi da ku da hannu mai ƙarfi, da ƙarfi mai ƙarfi, da fushi, da hasala, da hasala mai girma. Zan bugi mazaunan wannan birni, mutum da dabba, za su mutu da babbar annoba. Bayan haka, in ji Ubangiji, Zan ceci Zadakiya, Sarkin Yahuza, da barorinsa, da jama'a, da waɗanda suka ragu a wannan birni daga annoba, da takobi, da yunwa a hannun Nebukadnezzar. na Babila, da hannun abokan gābansu, da hannun waɗanda suke neman ransu. Ba zai ji tausayinsu ba, kuma ba zai ji tausayinsu ba. Ga mutanen nan za ka ce, ‘Ni Ubangiji na ce. Ga shi, na sa a gabanku hanyar rai, da hanyar mutuwa. Wanda yake zaune a wannan birni zai mutu da takobi. Ta wurin yunwa, da annoba, amma wanda ya fita, ya fāɗa wa Kaldiyawa da suke kewaye da ku, zai rayu, ransa kuma za ta zama ganima a gare shi. Gama na sa fuskata gāba da wannan birni don mugunta, ba don alheri ba, in ji Ubangiji. A kan gidan Sarkin Yahuza, ka ce, ‘Ku ji maganar Ubangiji. Ya gidan Dawuda, ni Ubangiji na ce. Ku zartar da shari'a da safe, ku ceci wanda aka ɓata daga hannun azzalumi, don kada fushina ya tafi kamar wuta, ta ƙone har ba mai iya kashe ta, saboda mugunyar ayyukanku. Ga shi, ina gāba da ku, ya mazaunan kwari, da dutsen filayen, in ji Ubangiji. wanda ke cewa, Wa zai zo ya yi yaƙi da mu? ko wa zai shiga cikin mazauninmu? Amma zan hukunta ku bisa ga amfanin ayyukanku, in ji Ubangiji. Ubangiji ya ce. Ku gangara zuwa gidan Sarkin Yahuza, ku faɗi wannan kalma a can, ku ce, 'Ka ji maganar Ubangiji, ya Sarkin Yahuza, wanda yake zaune a kan kursiyin Dawuda, kai da barorinka, da jama'arka. Ku shiga ta waɗannan ƙofofin: Ubangiji ya ce. Ku zartar da shari'a da adalci, ku ceci wanda aka ƙwace daga hannun azzalumai: Kada ku zalunci baƙo, ko marayu, ko gwauruwa, ko zubar da jinin marasa laifi a wannan wuri. Domin idan kun yi wannan abu da gaske, Sa'an nan sarakunan da suke zaune a kan gadon sarautar Dawuda za su shiga ta ƙofofin gidan nan, suna bisa karusai, da dawakai, shi da barorinsa, da jama'arsa. Amma idan ba ku ji waɗannan kalmomi ba, na rantse da kaina, in ji Ubangiji, cewa Haikalin zai zama kufai. Domin haka Ubangiji ya ce wa gidan Sarkin Yahuza. Kai ne Gileyad a gare ni, kai ne kuma shugaban Lebanon, duk da haka zan maishe ka hamada, Da biranen da ba kowa. Zan shirya masu hallakarwa gāba da kai, kowanne da makamansa, Za su sare itatuwan al'ul ɗinka, su jefar da su cikin wuta. Al'ummai da yawa za su wuce ta wannan birni, kowane mutum zai ce wa maƙwabcinsa, 'Me ya sa Ubangiji ya yi haka da wannan babban birni? Sa'an nan za su amsa, Domin sun rabu da alkawarin Ubangiji Allahnsu. Suka bauta wa gumaka, suka bauta musu. Kada ku yi ma matattu kuka, ko kuwa ku yi baƙin ciki, amma ku yi kuka ga wanda ya tafi, gama ba zai ƙara komowa ba, ko kuwa ya ga ƙasarsa ta haihuwa. Gama haka Ubangiji ya ce a kan Shallum ɗan Yosiya, Sarkin Yahuza, wanda ya ci sarauta a maimakon tsohonsa, Yosiya, wanda ya fita daga wannan wuri. Ba zai ƙara komawa can ba, amma zai mutu a inda suka kai shi bauta, ba zai ƙara ganin ƙasar nan ba. Bone ya tabbata ga wanda ya gina gidansa da rashin adalci, kuma ya gina ɗakunansa da zalunci. wanda yake hidimar maƙwabcinsa ba tare da lada ba, ba ya ba da shi don aikinsa; Wato ya ce, 'Zan gina mini babban gida da babban ɗakuna, in sa masa tagogi. Kuma an lulluɓe shi da itacen al'ul, an fentin shi da vermilion. Za ka yi mulki, Don ka rufe kanka da itacen al'ul? Ashe, mahaifinka bai ci ya sha ba, ya yi shari'a da adalci, sa'an nan ya yi masa kyau? Ya yi hukunci ga matalauta da matalauta; To, yana da kyau a gare shi. in ji Ubangiji. Amma idanunka da zuciyarka ba kawai domin kwaɗayinka ba ne, da zubar da jinin marasa laifi, da zalunci, da zalunci, su aikata shi. Domin haka Ubangiji ya ce a kan Yehoyakim ɗan Yosiya, Sarkin Yahuza. Ba za su yi makoki dominsa ba, suna cewa, 'Ya ɗan'uwana! ko, Ah 'yar'uwa! Ba za su yi makoki dominsa ba, suna cewa, “Ya Ubangiji! Ko, Ah ɗaukakarsa! Za a binne shi da binne jaki, a ja shi, a jefar da shi a hayin ƙofofin Urushalima. Ku haura zuwa Lebanon, ku yi kuka; Ka ɗaga muryarka cikin Bashan, Ka yi kuka daga magudanan ruwa, Gama an hallakar da dukan masoyanka. Na yi magana da ku a cikin wadatarku; Amma ka ce, ba zan ji ba. Wannan al'adarki ce tun tana ƙuruciyarki, Da ba ku yi biyayya da maganata ba. Iska za ta cinye dukan makiyayanka, Maƙiyanka kuma za su tafi bauta. Ya mazaunan Lebanon, masu yin sheƙi a cikin itatuwan al'ul, Yaya za ku yi alheri sa'ad da azaba ta same ku, zafin mace mai naƙuda! Na rantse da raina, in ji Ubangiji, ko da Koniya ɗan Yehoyakim, Sarkin Yahuza, shi ne hatimi a hannun damana, duk da haka zan fizge ka daga can. Zan bashe ka a hannun waɗanda suke neman ranka, da hannun waɗanda kake jin tsoronsu, wato a hannun Nebukadnezzar, Sarkin Babila, da hannun Kaldiyawa. Zan kore ka, kai da mahaifiyarka wadda ta haife ka. zuwa wata ƙasa, inda ba a haife ku ba. can kuma za ku mutu. Kuma zuwa ga ƙasar da suke nẽman komawa, bã zã su kõmo ba. Ashe, wannan mutum Koniah ɗan gunki ne wanda aka raina? Shin, shi wani jirgi ne wanda bã ya jin daɗi a cikinsa? Don me ake fitar da su, shi da zuriyarsa, aka jefa su cikin wata ƙasa wadda ba su sani ba? Ya duniya, duniya, duniya, ji maganar Ubangiji. Ubangiji ya ce, “Ku rubuta wannan mutum marar haihuwa, Mutumin da ba zai yi nasara a zamaninsa ba, gama ba wani daga cikin zuriyarsa da zai yi nasara, ya zauna a kan gadon sarautar Dawuda, ya ƙara yin mulki a Yahuza. Bone ya tabbata ga fastoci masu hallakar da kuma warwatsa tumakin makiyayata! in ji Ubangiji. Domin haka ni Ubangiji Allah na Isra'ila na ce game da fastoci waɗanda suke kiwon mutanena. Kun warwatsa garkena, kun kore su, ba ku ziyarce su ba. Zan hukunta ku mugayen ayyukanku, in ji Ubangiji. Zan tattaro sauran garkena daga dukan ƙasashen da na kora su, in komar da su zuwa garkensu. Za su yi hayayyafa, su ƙaru. Zan sa makiyayan da za su yi kiwonsu, ba za su ƙara jin tsoro ba, ba za su yi firgita ba, ba kuwa za a rasa su ba, ni Ubangiji na faɗa. Ga shi, kwanaki suna zuwa, in ji Ubangiji, da zan tayar wa Dawuda reshe mai adalci, Sarki zai yi mulki ya yi albarka, zai zartar da hukunci da adalci a duniya. A zamaninsa za a ceci Yahuza, Isra'ila kuma za su zauna lafiya, kuma wannan shi ne sunansa da za a kira shi, Ubangiji Adalcinmu. Saboda haka, sai ga, kwanaki suna zuwa, in ji Ubangiji, da ba za su ƙara cewa, ‘Ubangiji yana da rai ba. wanda ya fito da Isra'ilawa daga ƙasar Masar. Amma, 'Ubangiji mai rai, wanda ya fito da zuriyar jama'ar Isra'ila daga ƙasar arewa, da dukan ƙasashen da na kore su. Za su zauna a ƙasarsu. Zuciyata ta karye saboda annabawa; dukan ƙasusuwana suna girgiza; Ina kama da buguwa, kuma kamar mutumin da ruwan inabi ya ci nasara, Saboda Ubangiji, da kalmomin tsarkakansa. Gama ƙasar cike take da mazinata; Gama saboda rantsuwar ƙasar tana makoki. Wurare masu daɗi na jeji sun bushe, tafarkinsu kuma mugu ne, ƙarfinsu kuma bai dace ba. Gama annabi da firist duka ƙazanta ne; I, a cikin gidana na sami muguntarsu, in ji Ubangiji. Sabõda haka, hanyarsu ta zama a gare su, kamar sulke a cikin duffai. Za a kora su, su fāɗi a cikinta, gama zan kawo musu masifa cikin shekarar da za a yi musu ziyara, ni Ubangiji na faɗa. Na ga wauta ga annabawan Samariya. Suka yi annabci da Ba'al, suka sa jama'ata Isra'ila su yi kuskure. Na kuma ga wani mugun abu a cikin annabawan Urushalima, suna yin zina, suna tafiya a cikin ƙarya, suna ƙarfafa hannun mugaye, don kada wani ya bar muguntarsa. Dukansu sun zama gare ni kamar Saduma, mazaunanta kamar Gwamrata. Domin haka ni Ubangiji Mai Runduna na ce game da annabawa. Ga shi, zan ciyar da su da tsummoki, in shayar da su ruwan garke, gama ƙazanta daga annabawan Urushalima ta fito a cikin dukan ƙasar. Ubangiji Mai Runduna ya ce, ‘Kada ku kasa kunne ga maganar annabawan da suke yi muku annabci. Suna faɗin wahayin zuciyarsu, ba daga bakin Ubangiji ba. Har yanzu suna ce wa waɗanda suka raina ni, 'Ubangiji ya ce, Za ku sami salama. Sukan ce wa duk wanda yake bin tunanin zuciyarsa, 'Babu mugunta da za ta same ku.' Wa ya tsaya a cikin shawarar Ubangiji, har ya gane ya kuma ji maganarsa? Wane ne ya kiyaye maganarsa, har ya ji ta? Ga shi, guguwar Ubangiji ta fita da hasala, Guguwar da za ta fāɗi a kan mugaye. Fushin Ubangiji ba zai dawo ba, sai ya aikata, har ya cika nufin zuciyarsa. Ban aike annabawan nan ba, duk da haka sun gudu, ban yi musu magana ba, amma sun yi annabci. Amma da sun tsaya a cikin shawarata. Da sun sa mutanena su ji maganata, Da sun juyar da su daga mugayen hanyoyinsu, da mugayen ayyukansu. Ni Allah na kusa, in ji Ubangiji, Ba Allah mai nesa ba? Akwai wanda zai iya ɓoye kansa a asirce, har ba zan gan shi ba? in ji Ubangiji. Ashe, ban cika sama da ƙasa ba? in ji Ubangiji. Na ji abin da annabawa suka faɗa, waɗanda suke annabcin ƙarya da sunana, suna cewa, “Na yi mafarki, na yi mafarki. Har yaushe wannan zai kasance a zuciyar annabawan da suke annabcin ƙarya? I, su annabawa ne na yaudarar zuciyarsu; Waɗanda suke tunani su sa mutanena su manta da sunana ta wurin mafarkan da kowane mutum suke faɗa wa maƙwabcinsa, kamar yadda kakanninsu suka manta sunana saboda Ba'al. Annabin da ya yi mafarki, bari ya faɗi mafarki; Wanda kuma yake da maganata, bari ya faɗi maganata da aminci. Menene ƙanƙara ga alkama? in ji Ubangiji. Ashe, maganata ba kamar wuta ba ce? in ji Ubangiji; Kuma kamar guduma mai karya dutse? Saboda haka, ga shi, ina gāba da annabawa, in ji Ubangiji, waɗanda suke satar maganata daga maƙwabcinsa. Ga shi, ina gāba da annabawa, in ji Ubangiji, waɗanda suke amfani da harshensu, suna cewa, “In ji Ubangiji. Ga shi, ina gāba da waɗanda suke annabcin mafarkai na ƙarya, in ji Ubangiji, suna kuma faɗa musu, suna sa mutanena su ɓata da ƙaryarsu, da haskensu. Duk da haka ban aike su ba, ban kuma umarce su ba, don haka ba za su amfanar da jama'ar nan da kome ba, ni Ubangiji na faɗa. Sa'ad da jama'ar nan, ko annabi, ko firist, suka tambaye ka, suna cewa, 'Mene ne nawayar Ubangiji? Sai ka ce musu, Wane nauyi ne? Zan yashe ku, in ji Ubangiji. Kuma amma ga annabi da firist. Jama'ar da za su ce, Nawayar Ubangiji, Zan hukunta mutumin da gidansa. Haka za ku ce wa maƙwabcinsa, ko wanne kuma ga ɗan'uwansa, ‘Me Ubangiji ya amsa? Me Ubangiji ya faɗa? Kuma ba za ku ƙara yin maganar nawayar Ubangiji ba, gama maganar kowane mutum za ta zama nawaya. Gama kun karkatar da maganar Allah mai rai, na Ubangiji Mai Runduna Allahnmu. Haka za ka ce wa annabi, Me Ubangiji ya amsa maka? Me Ubangiji ya faɗa? Amma da yake kun ce, Nawayar Ubangiji! Saboda haka ni Ubangiji na ce. Domin kun faɗi wannan kalma, 'Nawayar Ubangiji ce, na kuwa aiko muku, na ce, 'Kada ku ce, Nawayar Ubangiji. Saboda haka, sai ga, ni, ko da ni, zan manta da ku sarai, kuma zan rabu da ku, da birnin da na ba ku da kakanninku. Zan kore ku daga gabana: Zan kawo muku har abada zargi, da abin kunya na har abada, wanda ba za a manta da shi ba. Ubangiji ya nuna mini, sai ga, an ajiye kwanduna biyu na ɓaure a gaban Haikalin Ubangiji, bayan Nebukadnezzar, Sarkin Babila ya tafi da Yekoniya ɗan Yehoyakim, Sarkin Yahuza, da sarakunan Yahuza, tare da massassaƙa. Maƙera kuma, daga Urushalima, suka kai su Babila. Ɗayan kwandon yana da 'ya'yan ɓaure masu kyau, kamar ɓauren da suka riga sun riga sun cika. Sai Ubangiji ya ce mini, “Me kake gani, Irmiya? Sai na ce, 'Ya'yan ɓaure; 'Ya'yan ɓaure masu kyau, masu kyau sosai; da mugaye, mugayen da ba za a iya ci ba, suna da mugunta. Maganar Ubangiji ta sāke zuwa gare ni, ya ce, ‘Ubangiji ya ce. Allah na Isra'ila; Kamar waɗannan ɓaure masu kyau, haka kuma zan tabbatar da waɗanda aka kwashe daga Yahuza, waɗanda na aike su daga wannan wuri zuwa ƙasar Kaldiyawa don amfanin su. Gama zan sa idona gare su da alheri, in komar da su ƙasar nan, zan gina su, ba zan rushe su ba. Zan dasa su, ba kuwa zan tumɓuke su ba. Zan ba su zuciyar da za su san ni, ni ne Ubangiji, za su zama mutanena, ni kuwa in zama Allahnsu, gama za su komo wurina da dukan zuciyarsu. Kuma kamar mugayen ɓaure, waɗanda ba za a iya ci ba, suna da mugayen gaske; Hakika ni Ubangiji na ce, ‘Haka zan ba Zadakiya, Sarkin Yahuza, da hakimansa, da sauran Urushalima waɗanda suka ragu a ƙasar nan, da waɗanda suke zaune a ƙasar Masar. Zan bashe su a ƙasƙantar da su a cikin dukan mulkokin duniya saboda cutar da su, su zama abin zargi, da karin magana, da abin ba'a, da la'ana, a dukan wuraren da zan kore su. Zan aika da takobi, da yunwa, da annoba a cikinsu, har su ƙare daga ƙasar da na ba su da kakanninsu. Maganar da ta zo wa Irmiya a kan dukan mutanen Yahuza a shekara ta huɗu ta sarautar Yehoyakim ɗan Yosiya, Sarkin Yahuza, a shekara ta fari ta Nebukadnezzar, Sarkin Babila. Abin da annabi Irmiya ya faɗa wa dukan mutanen Yahuza, da dukan mazaunan Urushalima, ya ce, Tun daga shekara ta goma sha uku ta sarautar Yosiya ɗan Amon Sarkin Yahuza, har zuwa yau, shekara ta ashirin da uku kenan. Maganar Ubangiji ta zo gare ni, na kuwa yi muku magana. tashi da wuri yana magana; amma ba ku kasa kunne ba. Ubangiji kuwa ya aiko muku da dukan bayinsa annabawa, yana tashi da sassafe ya aike su. Amma ba ku kasa kunne ba, ba ku kuma karkata kunnenku don ji ba. Suka ce, “Kowa ya komo daga mugun halinsa, da mugayen ayyukanku, ku zauna a ƙasar da Ubangiji ya ba ku da kakanninku har abada abadin. Ku bauta musu, ku bauta musu, kada ku tsokane ni da ayyukan hannuwanku. kuma ba zan cutar da ku ba. Duk da haka ba ku kasa kunne gare ni ba, in ji Ubangiji. Domin ku tsokane ni in yi fushi da ayyukan hannuwanku, don ku cutar da ku. Domin haka ni Ubangiji Mai Runduna na ce. Domin ba ku ji maganata ba, Ga shi, zan aika a kwashe dukan iyalan arewa, in ji Ubangiji. Nebukadnezzar, Sarkin Babila, bawana, zai kai su gāba da wannan ƙasa, da mazaunanta, da dukan al'ummai da suke kewaye da su. halakarwa. Zan ɗauke musu muryar farin ciki, da muryar farin ciki, da muryar ango, da muryar amarya, da amon duwatsun niƙa, da hasken fitila. Wannan ƙasa duka za ta zama kufai, abin al'ajabi. Waɗannan al'ummai za su bauta wa Sarkin Babila har shekara saba'in. Sa'ad da shekara saba'in suka cika, zan hukunta Sarkin Babila, da waccan al'ummar, saboda muguntarsu, da ƙasar Kaldiyawa, in mai da ita kufai har abada. Zan kawo wa ƙasar dukan maganar da na faɗa a kanta, da dukan abin da aka rubuta a wannan littafin, wanda Irmiya ya annabta a kan dukan al'ummai. Gama al'ummai da yawa da manyan sarakuna za su bauta wa kansu, kuma zan sāka musu bisa ga ayyukansu, da ayyukan hannuwansu. Gama haka Ubangiji Allah na Isra'ila ya ce mini. Ka ɗauki ƙoƙon ruwan inabi na wannan fushi a hannuna, ka sa dukan al'ummai waɗanda na aiko ka gare su su sha. Za su sha, su girgiza, su yi hauka, saboda takobin da zan aika a cikinsu. Sa'an nan na ɗauki ƙoƙon a hannun Ubangiji, na shayar da dukan al'ummai waɗanda Ubangiji ya aiko ni gare su, wato Urushalima, da biranen Yahuza, da sarakunanta, da sarakunanta, domin in yi su. rugujewa, abin al'ajabi, abin hushi. da la'ana; kamar yadda yake a wannan rana; Fir'auna, Sarkin Masar, da fādawansa, da hakimansa, da dukan jama'arsa. Da dukan garwaye, da dukan sarakunan ƙasar Uz, da dukan sarakunan ƙasar Filistiyawa, da Ashkelon, da Azzah, da Ekron, da sauran Ashdod, da Edom, da Mowab, da 'ya'ya maza. Da Ammonawa, da dukan sarakunan Taya, da dukan sarakunan Sidon, da sarakunan tsibiran da suke a hayin teku, da Dedan, da Tema, da Buz, da dukan waɗanda suke a kusurwoyi masu zurfi, da dukan sarakuna. Na Larabawa, da dukan sarakunan gauraye da suke zaune a jeji, da dukan sarakunan Zimri, da dukan sarakunan Elam, da dukan sarakunan Mediya, da dukan sarakunan arewa, na nesa da na kusa. , juna da juna, da dukan mulkokin duniya, waɗanda suke bisa fuskar duniya. Sarkin Sheshak zai sha bayansu. Domin haka sai ka ce musu, Ubangiji Mai Runduna, Allah na Isra'ila ya ce. Ku sha, ku bugu, ku tofa, ku fāɗi, kada ku ƙara tashi, saboda takobin da zan aiko muku. Kuma idan sun ƙi karɓar ƙoƙon a hannunku su sha, sai ku ce musu, Ubangiji Mai Runduna ya ce. Lalle ne ku, ku sha. Ga shi, na fara kawo masifa a birnin da ake kira da sunana. Ba za ku zama marar laifi ba, gama zan kira takobi a kan dukan mazaunan duniya, in ji Ubangiji Mai Runduna. Don haka sai ka yi annabci dukan waɗannan kalmomi a kansu, ka ce musu, Ubangiji zai yi ruri daga Sama, ya kuma yi muryarsa daga tsattsarkan mazauninsa. Zai yi ruri mai ƙarfi a kan mazauninsa. zai yi ihu, Kamar waɗanda suke tattake inabi, Akan dukan mazaunan duniya. Amo za ta zo har iyakar duniya; Gama Ubangiji yana da husuma da al'ummai, zai yi shari'a da dukan 'yan adam. Zai ba da mugaye ga takobi, in ji Ubangiji. Ubangiji Mai Runduna ya ce, “Ga shid, mugunta za ta taso daga al'umma zuwa al'umma, kuma za a taso da babbar guguwa daga kan iyakokin duniya. “Waɗanda Ubangiji ya kashe za su kasance a wannan rana daga wannan ƙarshen duniya har zuwa wancan iyakar. Za su zama taki a ƙasa. Ku yi kuka, ku makiyaya, ku yi kuka; Ku yi ta yawo cikin toka, ku shugabannin garken, gama kwanakin kisanku da na watsewarku sun cika. Za ku fāɗi kamar tulu mai daɗi. Makiyayan kuma ba za su sami hanyar gudu ba, shugabannin garken kuma ba za su sami tserewa ba. Za a ji muryar kukan makiyaya, da kukan shugabannin garken, gama Ubangiji ya lalatar da makiyayarsu. An rushe wuraren zaman lafiya saboda zafin fushin Ubangiji. Ya rabu da mafakarsa kamar zaki, Gama ƙasarsu ta zama kufai saboda zafin azzalumi, da zafin fushinsa. A farkon mulkin Yehoyakim ɗan Yosiya, Sarkin Yahuza, Ubangiji ya ce, “Ubangiji ya ce. Ka tsaya a farfajiyar Haikalin Ubangiji, ka faɗa wa dukan biranen Yahuza waɗanda suke zuwa sujada a Haikalin Ubangiji, dukan maganar da na umarce ka ka faɗa musu. Kada ku rage ko kaɗan: Idan haka ne, za su kasa kunne, su juyo kowane mutum daga mugun halinsa, domin in tuba daga muguntar da na yi niyya in yi musu saboda mugun aikinsu. Sai ka ce musu, Ubangiji ya ce. Idan ba za ku kasa kunne gare ni ba, ku bi shari'ata wadda na sa a gabanku, Ku kasa kunne ga maganar bayina annabawa, waɗanda na aiko muku. Ku kuma kuna tashi da sassafe kuna aika su, amma ba ku kasa kunne ba. Sa'an nan zan mai da wannan Haikali kamar Shilo, kuma zan mai da wannan birni ya zama la'ananne ga dukan al'ummai na duniya. Sai firistoci, da annabawa, da dukan jama'a suka ji Irmiya yana faɗar waɗannan kalmomi a Haikalin Ubangiji. Sa'ad da Irmiya ya gama faɗar dukan abin da Ubangiji ya umarce shi ya faɗa wa dukan jama'a, sai firistoci, da annabawa, da dukan jama'a suka kama shi, suka ce, 'Lalle za ka mutu.' Me ya sa ka yi annabci da sunan Ubangiji, kana cewa, Wannan Haikali zai zama kamar Shilo, birnin kuma zai zama kufai ba kowa? Dukan jama'a suka taru don gāba da Irmiya a Haikalin Ubangiji. Da sarakunan Yahuza suka ji waɗannan abubuwa, sai suka haura daga gidan sarki zuwa Haikalin Ubangiji. Suka zauna a ƙofar sabuwar ƙofa ta Haikalin Ubangiji. Sai firistoci da annabawa suka faɗa wa hakimai da dukan jama'a, suka ce, “Wannan mutumin ya isa a mutu. Gama ya yi annabci gāba da wannan birni kamar yadda kuka ji da kunnuwanku. Sa'an nan Irmiya ya yi magana da dukan sarakuna da dukan jama'a, ya ce, "Ubangiji ya aike ni in yi annabci gāba da wannan Haikali da birnin nan dukan maganar da kuka ji. Don haka yanzu sai ku gyara hanyoyinku da ayyukanku, ku yi biyayya da maganar Ubangiji Allahnku. Ubangiji kuwa zai tuba daga muguntar da ya yi muku. Amma ni, ga ni a hannunku: ku yi da ni yadda ya ga ya dace da ku. Amma ku sani lalle idan kun kashe ni, lalle ne, za ku kawo wa kanku jini marar laifi, da kan wannan birni, da mazaunansa. Gama hakika Ubangiji ya aike ni wurinku in faɗa muku waɗannan kalmomi duka. Sai hakimai da jama'a duka suka ce wa firistoci da annabawa. Wannan mutumin bai isa ya mutu ba, gama ya yi mana magana da sunan Ubangiji Allahnmu. Sa'an nan waɗansu dattawan ƙasar suka tashi, suka faɗa wa taron jama'a, suka ce, “Mika, Ba Morast, ya yi annabci a zamanin Hezekiya, Sarkin Yahuza, ya faɗa wa dukan mutanen Yahuza, ya ce, “Haka na faɗa. Ubangiji Mai Runduna; Za a yi noman Sihiyona kamar gonaki, Urushalima kuma za ta zama tsibi, duwatsun Haikali kuma kamar tuddai na kurmi. Hezekiya, Sarkin Yahuza, da dukan Yahuza suka kashe shi? Bai ji tsoron Ubangiji ba, ya roƙi Ubangiji? Ubangiji kuwa ya tuba daga muguntar da ya yi musu? Ta haka ne za mu iya samun babban mugunta a kan rayukanmu. Akwai kuma wani mutum wanda ya yi annabci da sunan Ubangiji, wato Uriya ɗan Shemaiya daga Kiriyat-yeyarim, wanda ya yi annabci gāba da wannan birni da wannan ƙasa bisa ga dukan maganar Irmiya. Fādawansa, da dukan hakimai, suka ji maganarsa, sai sarki ya nemi ya kashe shi. Sarki Yehoyakim kuwa ya aiki mutane zuwa Masar, Elnatan ɗan Akbor, da waɗansu mutane tare da shi zuwa Masar. Sai suka fito da Uriya daga Masar, suka kai shi wurin sarki Yehoyakim. Suka kashe shi da takobi, suka jefa gawarsa cikin kaburburan jama'a. Duk da haka hannun Ahikam, ɗan Shafan yana tare da Irmiya, don kada su bashe shi a hannun jama'a su kashe shi. A farkon mulkin Yehoyakim ɗan Yosiya, Sarkin Yahuza, Ubangiji ya yi magana da Irmiya, ya ce, “Ubangiji ya ce mini. Ku ƙera sarƙoƙi da karkiya, ku sa su a wuyanku, ku aika wa Sarkin Edom, da Sarkin Mowab, da Sarkin Ammonawa, da Sarkin Taya, da Sarkin Sidon. , ta hannun manzannin da suka zo Urushalima wurin Zadakiya, Sarkin Yahuza. Ka umarce su su ce wa iyayengijinsu, Ubangiji Mai Runduna, Allah na Isra'ila ya ce. Haka za ku ce wa ubangidanku; Na yi duniya, mutum da dabbar da suke bisa ƙasa, da ikona mai girma da hannuna mai miƙawa. Kuma na ba da shi ga wanda ya ga ya dace a gare ni. Yanzu na ba bawana Nebukadnezzar, Sarkin Babila, dukan waɗannan ƙasashe. Na ba shi namomin jeji kuma su bauta masa. Dukan al'ummai za su bauta masa, da ɗansa, da ɗan ɗansa, har lokacin ƙasarsa ya zo, sa'an nan al'ummai da yawa da manyan sarakuna za su bauta masa. Kuma al'umma da mulkin da ba za su bauta wa Nebukadnezzar, Sarkin Babila, kuma waɗanda ba za su sa wuyansu a karkashin karkiya na Sarkin Babila, al'ummar zan hukunta, in ji Ubangiji. Da takobi, da yunwa, da annoba, har na hallaka su da hannunsa. Don haka kada ku kasa kunne ga annabawanku, ko masu dubanku, ko mafarkanku, ko masu sihirinku. Kada kuma ga masu sihirinku waɗanda suke yi muku magana, cewa, 'Ba za ku bauta wa Sarkin Babila ba.' kuma in kore ku, ku hallaka. Amma al'umman da suka sa wuyansu ƙarƙashin karkiyar Sarkin Babila, suka bauta masa, zan bar su su zauna a ƙasarsu, in ji Ubangiji. Kuma su noman ta, kuma su dawwama a cikinta. Na kuma faɗa wa Zadakiya, Sarkin Yahuza, bisa ga dukan waɗannan kalmomi, na ce, “Ku sa wuyanku a ƙarƙashin karkiya na Sarkin Babila, ku bauta masa da jama'arsa, ku rayu. Me ya sa kai da jama'arka za ku mutu da takobi, da yunwa, da annoba, kamar yadda Ubangiji ya faɗa a kan al'ummar da ba za ta bauta wa Sarkin Babila ba? Don haka kada ku kasa kunne ga maganar annabawan da suke yi muku magana. Ba za ku bauta wa Sarkin Babila ba, gama annabcin ƙarya suke yi muku. Gama ban aike su ba, in ji Ubangiji, duk da haka suna annabcin ƙarya da sunana. Domin in kore ku, ku hallaka, ku da annabawan da suke yi muku annabci. Na kuma yi magana da firistoci da dukan jama'a, na ce, 'Ubangiji ya ce. Kada ku kasa kunne ga maganar annabawanku waɗanda suke annabcinku, suna cewa, 'Ga shi, ba da daɗewa ba za a komar da tasoshin Haikalin Ubangiji daga Babila, gama suna annabcin ƙarya a gare ku. Kada ku kasa kunne gare su. Ku bauta wa Sarkin Babila, ku rayu. Don me za a lalatar da wannan birni? Amma idan sun kasance annabawa, idan kuma maganar Ubangiji tana tare da su, bari yanzu su yi roƙo ga Ubangiji Mai Runduna, cewa kayayyakin da suka ragu a Haikalin Ubangiji, da kuma a cikin gidan Sarkin Yahuza. , kuma a Urushalima, kada ku tafi Babila. Gama haka Ubangiji Mai Runduna ya ce a kan ginshiƙai, da teku, da dakalai, da sauran tasoshin da suka ragu a wannan birni, waɗanda Nebukadnezzar, Sarkin Babila, bai ɗauka ba, sa'ad da ya kwashe Yekoniya ɗan yaƙi. Na Yehoyakim Sarkin Yahuza daga Urushalima zuwa Babila, da dukan sarakunan Yahuza da na Urushalima. Ubangiji Mai Runduna, Allah na Isra'ila ya ce, a kan kwanonin da suka ragu a Haikalin Ubangiji, da gidan Sarkin Yahuza da na Urushalima. Za a kai su Babila, can za su kasance har ranar da zan ziyarce su, ni Ubangiji na faɗa. Sa'an nan zan kawo su, in mayar da su a wannan wuri. A wannan shekarar, a farkon mulkin Zadakiya, Sarkin Yahuza, a shekara ta huɗu. A wata na biyar kuma, Hananiya ɗan Azur, annabi, daga Gibeyon, ya yi magana da ni a Haikalin Ubangiji, a gaban firistoci da dukan jama'a, ya ce, “Haka Ubangiji Mai Runduna ya faɗa. , Allah na Isra'ila, yana cewa, Na karya karkiyar Sarkin Babila. A cikin cika shekara biyu zan komar da dukan kayayyakin Haikalin Ubangiji, waɗanda Nebukadnezzar, Sarkin Babila, ya kwashe daga wurin nan, ya kai su Babila. Na Yahuza, tare da dukan waɗanda aka kama na Yahuza waɗanda suka tafi Babila, in ji Ubangiji, gama zan karya karkiyar Sarkin Babila. Sai annabi Irmiya ya ce wa annabi Hananiya a gaban firistoci, da gaban dukan mutanen da suke tsaye a Haikalin Ubangiji. Har ma annabi Irmiya ya ce, Amin, Ubangiji ya yi haka: Ubangiji ya cika maganarka da ka yi annabci, domin ya komar da tasoshin Haikalin Ubangiji, da dukan waɗanda aka kwashe daga Babila zuwa wurin nan. Amma yanzu ka ji wannan magana da nake faɗa a kunnuwanka, da ta dukan jama'a. Annabawan da suka riga ni da gabanka na dā sun yi annabci a kan ƙasashe da yawa, da manyan mulkoki, da yaƙi, da mugunta, da annoba. Annabin da ya yi annabcin salama, sa'ad da maganar annabi ta cika, sa'an nan za a san annabin, Ubangiji ne ya aiko shi da gaske. Sai annabi Hananiya ya ɗauki karkiyar daga wuyan annabi Irmiya, ya karya ta. Sai Hananiya ya yi magana a gaban dukan jama'a, ya ce, “Ubangiji ya ce. Haka nan zan karya karkiyar Nebukadnezzar, Sarkin Babila, daga wuyan dukan al'ummai cikin cikar shekara biyu. Sai annabi Irmiya ya tafi. Sai maganar Ubangiji ta zo wa annabi Irmiya, bayan da annabi Hananiya ya karya karkiya daga wuyan annabi Irmiya, ya ce, “Tafi, ka faɗa wa Hananiya, ka ce, ‘Ubangiji ya ce. Ka karya karkiya ta itace; Amma za ku yi musu karkiya ta ƙarfe. Domin haka Ubangiji Mai Runduna, Allah na Isra'ila ya ce. Na sa karkiyar ƙarfe a wuyan dukan waɗannan al'ummai, domin su bauta wa Nebukadnezzar, Sarkin Babila. Za su bauta masa, na kuwa ba shi namomin jeji kuma. Sai annabi Irmiya ya ce wa annabi Hananiya, “Ka ji, ya Hananiya! Ubangiji bai aike ka ba. Amma ka sa mutanen nan su dogara ga ƙarya. Saboda haka ni Ubangiji na ce. Ga shi, zan yi watsi da ku daga duniya, a wannan shekara za ku mutu, domin kun koya wa Ubangiji tawaye. Haka annabi Hananiya ya rasu a wannan shekara a wata na bakwai. Waɗannan su ne kalmomin wasiƙar da annabi Irmiya ya aika daga Urushalima zuwa ga sauran dattawan da aka kwashe su zaman talala, da firistoci, da annabawa, da dukan mutanen da Nebukadnezzar ya kwashe daga Urushalima. zuwa Babila; (Bayan haka sai sarki Yekoniya, da sarauniya, da fādawa, da sarakunan Yahuza da na Urushalima, da massassaƙa, da maƙera, suka rabu da Urushalima.) Ta hannun Elasa ɗan Shafan, da Gemariya ɗan Gemariya. na Hilkiya, (wanda Zadakiya Sarkin Yahuza ya aika zuwa Babila wurin Nebukadnezzar, Sarkin Babila) yana cewa, Ubangiji Mai Runduna, Allah na Isra'ila ya ce wa dukan waɗanda aka kwashe daga zaman talala, waɗanda na sa a kwashe su daga Urushalima zuwa Babila. Ku gina gidaje, ku zauna a cikinsu. Kuma ku shuka gonaki, kuma ku ci 'ya'yan itãcensu. Ku auri mata, ku haifi 'ya'ya maza da mata. Ku auri 'ya'yanku mata, ku ba da 'ya'yanku mata ga mazaje, domin su haifi 'ya'ya maza da mata. Dõmin a ƙãra ku a cikinta, kuma kada ku rage. Ku nemi salamar birnin da na sa a kai ku zaman talala, ku yi addu'a ga Ubangiji dominsa, gama cikin salama za ku sami salama. Domin haka Ubangiji Mai Runduna, Allah na Isra'ila ya ce. Kada annabawanku da masu dubanku waɗanda suke tsakiyarku su ruɗe ku, kada ku kasa kunne ga mafarkanku da kuke sa a yi mafarki. Gama sun yi annabcin ƙarya a gare ku da sunana. Ban aike su ba, in ji Ubangiji. Gama ni Ubangiji na ce bayan cika shekara saba'in a Babila, zan ziyarce ku, in cika muku kyakkyawar magana, in komo da ku wurin nan. Gama na san tunanin da nake yi muku, in ji Ubangiji, tunanin salama, ba na mugunta ba, don in ba ku kyakkyawan fata. Sa'an nan za ku yi kira gare ni, ku je ku yi mini addu'a, ni kuwa zan ji ku. Za ku neme ni, ku same ni, lokacin da kuka neme ni da zuciya ɗaya. Za a same ku, in ji Ubangiji: Zan komo da zaman talala, in tattaro ku daga dukan al'ummai, da dukan wuraren da na kore ku, in ji Ubangiji. Zan komo da ku zuwa wurin da na sa aka kwashe ku bauta. Domin kun ce, Ubangiji ya ta da mu annabawa a Babila. Ku sani ni Ubangiji na faɗa na Sarkin da yake zaune a kan gadon sarautar Dawuda, da dukan jama'ar da suke zaune a wannan birni, da 'yan'uwanku waɗanda ba a tafi tare da ku bauta ba. Ubangiji Mai Runduna ya ce. Ga shi, zan aika musu da takobi, da yunwa, da annoba, in maishe su kamar mugayen ɓaure waɗanda ba za a iya ci ba, mugaye ne. Zan tsananta musu da takobi, da yunwa, da annoba. A cikin dukan al'ummai inda na kora su: Domin ba su kasa kunne ga maganata ba, ni Ubangiji na faɗa, waɗanda na aika musu ta hannun bayina annabawa, na tashi da sassafe na aike su. Amma ba ku ji ba, ni Ubangiji na faɗa. Saboda haka, ku ji maganar Ubangiji, dukanku na zaman talala, waɗanda na aika daga Urushalima zuwa Babila. , waɗanda suke yi muku annabcin ƙarya da sunana; Ga shi, zan bashe su a hannun Nebukadnezzar, Sarkin Babila. Zai kashe su a idanunku. Dukan waɗanda suke zaman talala na Yahuza waɗanda suke a Babila za su la'anta su, suna cewa, 'Ubangiji ya sa ka zama kamar Zadakiya da Ahab, waɗanda Sarkin Babila ya gasa da wuta. Gama sun aikata mugunta a cikin Isra'ila, sun yi zina da matan maƙwabtansu, sun faɗi maganganun ƙarya da sunana waɗanda ban umarce su ba. Ni ma na sani, ni kuma shaida ne, in ji Ubangiji. Haka kuma za ka faɗa wa Shemaiya Ba Nehelami, ka ce, ‘Ubangiji Mai Runduna, Allah na Isra'ila, ya ce, Domin ka aika wasiƙu da sunanka zuwa ga dukan mutanen da suke Urushalima, da Zafaniya ɗan Ma'aseya. firist, da dukan firistoci, yana cewa, 'Ubangiji ya naɗa ku firist a maimakon Yehoyada, firist, domin ku zama jami'ai a Haikalin Ubangiji, ga kowane mutum da yake mahaukaci, yana mai da kansa annabi. domin ka sa shi a kurkuku, da kuma a hannun jari. To, me ya sa ba ka tsauta wa Irmiya na Anatot ba, wanda ya mai da kansa annabi a gare ka? Domin haka ya aiko mana a Babila ya ce, “Wannan zaman talala ya daɗe. kuma ku dasa gonaki, kuma ku ci 'ya'yan itacensu. Zafaniya firist kuwa ya karanta wasiƙar a kunnen annabi Irmiya. Sa'an nan Ubangiji ya yi magana da Irmiya ya ce, “Ka aika zuwa ga dukan waɗanda suke zaman talala, ya ce, ‘Ubangiji ya ce a kan Shemaiya, Ba Nehelami. Domin Shemaiya ya yi annabci gare ku, amma ban aike shi ba, ya sa ku dogara ga ƙarya. Ga shi, zan hukunta Shemaiya Ba Nehelami, da zuriyarsa. Ba kuwa zai ga alherin da zan yi wa jama'ata ba, ni Ubangiji na faɗa. Domin ya koyar da tawaye ga Ubangiji. Maganar da ta zo wa Irmiya daga wurin Ubangiji, ta ce, ‘Ubangiji Allah na Isra’ila ya ce, ‘Rubuta maka dukan maganar da na faɗa maka a littafi. Ga shi, kwanaki suna zuwa, in ji Ubangiji. Zan komar da jama'ata Isra'ila da na Yahuza zaman talala, in ji Ubangiji. Waɗannan su ne kalmomin da Ubangiji ya faɗa a kan Isra'ila da na Yahuza. Domin haka Ubangiji ya ce. Mun ji muryar rawar jiki, na tsoro, ba na salama ba. Yanzu ku tambayi, ku gani ko mutum yana haihuwa? Me ya sa nake ganin kowane mutum da hannuwansa a kan kugu, kamar mace na haihuwa, kuma duk fuskoki sun juya sun zama batattu? Kash! Gama wannan rana mai girma ce, ba kuwa kamarta. amma zai tsira daga gare ta. Gama a wannan rana, in ji Ubangiji Mai Runduna, zan karya karkiyarsa daga wuyanku, in fasa sarƙoƙinku, Baƙi kuma ba za su ƙara bauta masa ba. Amma za su bauta wa Ubangiji Allahnsu, da Dawuda, Sarkinsu, wanda zan tashe su. Saboda haka, kada ka ji tsoro, ya bawana Yakubu, in ji Ubangiji. Kada ka ji tsoro, ya Isra'ila: ga shi, zan cece ka daga nesa, da zuriyarka daga ƙasar bauta. Yakubu kuma zai koma, ya huta, ya yi shuru, ba kuwa wanda zai firgita shi. Gama ina tare da kai, in ji Ubangiji, domin in cece ka: ko da yake na kawar da dukan al'ummai inda na warwatsa ka, Duk da haka ba zan hallaka ka ba. Kada ku bar ku gaba ɗaya ba a azabtar da ku ba. Gama ni Ubangiji na ce, rauninka ba shi da magani, rauninka kuma mai tsanani ne. Ba wanda zai yi ƙararrakinka, Don a ɗaure ka, Ba ka da magungunan warkarwa. Dukan masoyanka sun manta da kai; Ba su neme ka. Gama na yi muku rauni da raunin maƙiyi, da azabar mugu, saboda yawan muguntarku. Domin zunubanku sun ƙaru. Me ya sa kake kuka saboda wahalarka? Bakin cikinki ba shi da magani saboda yawan muguntarki. Domin haka duk waɗanda suka cinye ku za a cinye su. Dukan maƙiyanka, kowane ɗayansu, za a kai su bauta. Waɗanda suka washe ku za su zama ganima, duk waɗanda suka yi muku ganima kuwa zan ba da ganima. Gama zan ba ka lafiya, in warkar da raunukanka, in ji Ubangiji. Domin sun kira ka Ƙauracewa, suna cewa, Wannan Sihiyona ce, wadda ba wanda yake nema. Ubangiji ya ce. Ga shi, zan komo da zaman talala na alfarwa ta Yakubu, in ji tausayin mazaunansa. Za a gina birnin bisa tudun nata, fadar kuma za ta kasance kamar yadda yake. Daga cikinsu kuma za a yi godiya da muryar masu murna, zan riɓaɓɓanya su, ba za su zama kaɗan ba; Zan ɗaukaka su, kuma ba za su zama ƙanana ba. 'Ya'yansu za su zama kamar dā, Jama'arsu kuma za su kahu a gabana, Zan hukunta dukan waɗanda suke zalunce su. Shugabanninsu kuwa za su zama na kansu, masu mulkinsu kuma za su tashi daga tsakiyarsu. Zan sa shi matso kusa da ni, shi kuwa zai kusance ni. in ji Ubangiji. Za ku zama mutanena, ni kuwa in zama Allahnku. Ga shi, guguwar Ubangiji tana fitowa da hasala, guguwa ce mai ci gaba, za ta fāɗi a kan mugaye. Zafin fushin Ubangiji ba zai dawo ba, sai ya aikata shi, ya kuma aikata nufin zuciyarsa. A lokaci guda, in ji Ubangiji, Zan zama Allah na dukan iyalan Isra'ila, kuma za su zama mutanena. Ubangiji ya ce, “Mutanen da suka ragu da takobi sun sami tagomashi a jeji. ko da Isra'ila, sa'ad da na tafi in sa shi ya huta. Ubangiji ya bayyana gareni tun dā, yana cewa, 'Na ƙaunace ka da madawwamiyar ƙauna, Saboda haka da madawwamiyar ƙauna na jawo ka. Zan sāke gina ki, za a kuwa gina ki, ke budurwar Isra'ila. Za ku dasa kurangar inabi a kan duwatsun Samariya, Masu shuka za su dasa, su ci su kamar sauran abubuwa. Gama akwai wata rana da masu tsaro a kan ƙasar tudu ta Ifraimu za su yi kuka, ‘Ku tashi, mu haura zuwa Sihiyona, wurin Ubangiji Allahnmu. Domin haka Ubangiji ya ce. Ku raira waƙa da murna saboda Yakubu, Ku yi sowa a cikin shugabannin al'ummai: Ku yi shela, ku yabi, ku ce, ya Ubangiji, ka ceci jama'arka, sauran Isra'ila. Ga shi, zan fito da su daga ƙasar arewa, in tattaro su daga gaɓar duniya, da makafi da guragu, da mace mai ciki, da mai haihuwa, tare da su. Za su zo da kuka, da roƙe-roƙe kuma zan bishe su: Zan sa su yi tafiya a bakin kogunan ruwa madaidaiciya, ba za su yi tuntuɓe ba, gama ni uban Isra'ila ne, Ifraimu kuwa ɗan farina ne. Ku ji maganar Ubangiji, ku al'ummai, Ku yi shelarta a cikin tsibirai daga nesa. Ku ce, 'Wanda ya warwatsa Isra'ila zai tattara shi, ya kiyaye shi, kamar yadda makiyayi yake yi wa garkensa. Gama Ubangiji ya fanshi Yakubu, ya fanshi shi daga hannun wanda ya fi shi ƙarfi. Domin haka za su zo, su raira waƙa a cikin tudun Sihiyona, Za su yi ta kwarara tare zuwa ga alherin Ubangiji, da alkama, da ruwan inabi, da mai, da 'ya'yan garken tumaki da na garken shanu. zama kamar lambun da ake shayarwa; Ba za su ƙara yin baƙin ciki ba. Sa'an nan budurwai za su yi murna da rawa, da samari da manya tare, gama zan mai da makokinsu cikin farin ciki, in ta'azantar da su, in sa su yi farin ciki da baƙin ciki. Zan ƙosar da ran firistoci da kiba, jama'ata kuma za su ƙoshi da alherina, in ji Ubangiji. Ubangiji ya ce. Aka ji wata murya a Ramah, tana kuka. da kuka mai ɗaci; Rahila tana kuka saboda 'ya'yanta ta ƙi ta'azantar da 'ya'yanta, domin ba su kasance ba. Ubangiji ya ce. Ka hana muryarka kuka, kada idanunka kuma daga hawaye: gama aikinka zai sami lada, in ji Ubangiji. Za su komo daga ƙasar maƙiya. Akwai bege ga ƙarshenka, in ji Ubangiji, 'ya'yanku za su komo zuwa ƙasarsu. Lallai na ji Ifraimu yana makoki kamar haka; Ka hore ni, aka yi mini horo, Kamar bijimin da bai saba da karkiya ba. gama kai ne Ubangiji Allahna. Lallai bayan na juyo, na tuba; Bayan da aka koya mini, na bugi cinyata: Na ji kunya, har ma a kunyace, Domin na ɗauki abin kunya na ƙuruciyata. Ifraimu ce ɗana ƙaunataccena? yaro ne mai dadi? Gama tun da na yi masa magana, har yanzu ina tunawa da shi. Zan ji tausayinsa, in ji Ubangiji. Ka kafa alamu, ka yi wa kanki tudu, Ku sa zuciyarki ga babbar hanya, wadda kika bi. Har yaushe za ki yi ta tafiya, ke ɗiya mai banƙyama? gama Ubangiji ya halicci sabon abu a duniya, mace za ta kewaye namiji. Ubangiji Mai Runduna, Allah na Isra'ila ya ce. Har yanzu za su yi wannan magana a ƙasar Yahuza da garuruwanta, sa'ad da na komo da zaman talala. Yahweh ya sa muku albarka, ya mazaunan adalci, da tsattsarkan dutse! Za a zauna a Yahuza da dukan garuruwanta tare, manoma. Da masu fita da garkunan tumaki. Domin na ƙoshi da wanda ya gaji, kuma na cika kowane mai baƙin ciki. Akan haka na farka, na ga; barcina ya yi mini dadi. Ga shi, kwanaki suna zuwa, in ji Ubangiji, da zan shuka jama'ar Isra'ila da na Yahuza da zuriyar mutum da na dabba. Kuma zai zama kamar yadda na lura da su, in kwashe, da rushewa, da rushewa, da hallaka, da wahala; Haka zan kiyaye su, in gina, in dasa, in ji Ubangiji. A kwanakin nan ba za su ƙara cewa, 'Ubanni sun ci 'ya'yan inabi mai tsami, Haƙoran 'ya'yan kuma sun mutu. Amma kowa zai mutu saboda laifinsa, duk wanda ya ci 'ya'yan inabi mai tsami, haƙoransa za su mutu. Ga shi, kwanaki suna zuwa, in ji Ubangiji. cewa zan yi sabon alkawari da jama'ar Isra'ila, da na Yahuza: Ba bisa ga alkawarin da na yi da kakanninsu ba a ranar da na kama su da hannu domin in fito da su daga ƙasar Masar. ; Ubangiji ya ce, “Amma wannan shi ne alkawarin da zan yi da mutanen Isra'ila. Bayan waɗannan kwanaki, in ji Ubangiji, Zan sa shari'ata a cikin zukatansu, in rubuta ta a zukatansu. Za su zama Allahnsu, su kuma zama mutanena. Ba za su ƙara koya wa maƙwabcinsa da ɗan'uwansa cewa, ‘Ku san Ubangiji ba. Gama zan gafarta musu muguntarsu, kuma ba zan ƙara tunawa da zunubinsu ba. Ubangiji ya ce, Wanda yake ba da rana don haske da rana, da farillai na wata da taurãri don haske da dare, wanda ke ba da teku a lokacin da raƙuman ruwa suke ruri. Sunansa Ubangiji Mai Runduna: Idan waɗannan farillai suka rabu da ni, in ji Ubangiji, sa'an nan zuriyar Isra'ila za su daina zama al'umma a gabana har abada. Ubangiji ya ce. Idan za a iya auna sama a bisa, aka kuma bincika harsashin ginin duniya a ƙasa, Zan kori dukan zuriyar Isra'ila saboda dukan abin da suka yi, in ji Ubangiji. Ga shi, kwanaki suna zuwa, in ji Ubangiji, da za a gina wa Ubangiji birnin daga hasumiya ta Hananel har zuwa Ƙofar Kusurwa. Kuma ma'auni za ta bi daura da shi a kan Dutsen Gareb, kuma za ta kewaye da Goat. Da dukan kwarin gawa, da na toka. Dukan filayen har zuwa rafin Kidron, har zuwa kusurwar Ƙofar doki wajen gabas, za su zama tsattsarka ga Ubangiji. Ba za a ƙara tumɓuke shi ba, ko kuwa a zubar da shi har abada. Maganar da ta zo wa Irmiya daga wurin Ubangiji a shekara ta goma ta sarautar Zadakiya, Sarkin Yahuza, a shekara ta goma sha takwas ta sarautar Nebukadnezzar. Sa'an nan sojojin Sarkin Babila suka kewaye Urushalima da yaƙi, annabi Irmiya kuwa yana a tsare a farfajiyar kurkuku a gidan Sarkin Yahuza. Gama Zadakiya, Sarkin Yahuza, ya rufe shi, ya ce, “Don me ka yi annabci, ka ce, Ubangiji ya ce, ‘Ga shi, zan ba da wannan birni a hannun Sarkin Babila, shi kuwa zai ci shi. Zadakiya, Sarkin Yahuza, ba zai tsira daga hannun Kaldiyawa ba, amma lalle za a bashe a hannun Sarkin Babila. Zai yi magana da shi baki da baki, idanunsa kuma za su ga idanunsa. Zai kai Zadakiya zuwa Babila, yana nan har sai na ziyarce shi, in ji Ubangiji. Irmiya ya ce, “Maganar Ubangiji ta zo gare ni, ya ce, “Ga shi, Hanameel ɗan Shallum kawunka zai zo wurinka, ya ce, ‘Ka sayi gonata da take a Anatot, gama hakkinka ne na fansa ka saya. . Sai Hanameel ɗan kawuna ya zo wurina a farfajiyar kurkuku bisa ga maganar Ubangiji, ya ce mini, ‘Ina roƙonka ka sayi gonata a Anatot, wadda take a ƙasar Biliyaminu. hakkin gādo naka ne, kuma fansa naka ne. saya da kanka. Sa'an nan na sani wannan shi ne maganar Ubangiji. Kuma na sayi gonar Hanameel dan kawuna. wanda yake a Anatot, ya auna masa shekel goma sha bakwai na azurfa. Sai na rubuta shaidar, na rufe ta, na ɗauki shaidu, na auna masa kuɗin a ma'auni. Sai na ɗauki shaidar sayan, da abin da aka hatimce bisa ga doka, da al'ada, da wadda aka buɗe, na ba Baruk ɗan Neriya, ɗan Ma'aseya, shaidar sayan. na Hanameel ɗan kawuna, da kuma a gaban shaidun da suka rubuta littafin sayan, a gaban dukan Yahudawa da suke zaune a filin kurkukun. Na umarci Baruk a gabansu, na ce, 'Ubangiji Mai Runduna, Allah na Isra'ila ya ce. Ɗauki waɗannan shaidun, wannan shaidar sayan, duka biyun da aka hatimi, da wannan shaidar da ke buɗe; Sa'an nan kuma sanya su a cikin tukunyar ƙasa, domin su dawwama kwanaki da yawa. Domin haka Ubangiji Mai Runduna, Allah na Isra'ila ya ce. Za a sāke mallakar gidaje, da gonaki, da gonakin inabi a wannan ƙasa. Sa'ad da na ba Baruk ɗan Neriya shaidar sayan, sai na yi addu'a ga Ubangiji, na ce, “Ya Ubangiji Allah! Ga shi, ka yi sama da ƙasa da ikonka mai girma da miƙewa, Ba abin da ya fi ƙarfinka: Kana nuna madawwamiyar ƙauna ga dubbai, Ka sāka da muguntar ubanni a ƙirjin 'ya'yansu a bayansu. Maɗaukaki, Allah Maɗaukaki, Ubangiji Mai Runduna, shi ne sunansa, Mai girma a cikin shawara, mai iko, gama idanunka a buɗe suke ga dukan al'amuran ƴan adam, Ka ba kowa bisa ga tafarkunsa, Bisa ga amfanin ayyukansa: Wanda ya kafa alamu da abubuwan al'ajabi a ƙasar Masar, har wa yau, da cikin Isra'ila. da sauran mazaje; Na sanya maka suna kamar yadda yake a yau. Ka fito da jama'arka Isra'ila daga ƙasar Masar da alamu, da abubuwan al'ajabi, da hannu mai ƙarfi, da miƙaƙƙen hannu, da babban tsoro. Ka ba su wannan ƙasa wadda ka rantse wa kakanninsu za ka ba su, ƙasa mai cike da madara da zuma. Suka shigo suka mallake ta. Amma ba su yi biyayya da maganarka ba, ba su bi dokokinka ba. Ba su yi kome ba daga cikin dukan abin da ka umarce su su yi, saboda haka ka sa wannan masifa ta auko musu. Aka ba da birnin a hannun Kaldiyawa, waɗanda suke yaƙi da shi, saboda takobi, da yunwa, da annoba. kuma, ga shi, kana gani. Ka kuma ce mini, ya Ubangiji Allah, ka sayi gonar da kuɗi, ka ɗauki shaidu. Gama an ba da birnin a hannun Kaldiyawa. Sa'an nan maganar Ubangiji ta zo wa Irmiya, ya ce, “Ga shi, ni ne Ubangiji, Allah na dukan mutane. Saboda haka ni Ubangiji na ce. Ga shi, zan ba da wannan birni a hannun Kaldiyawa, da a hannun Nebukadnezzar, Sarkin Babila, shi kuwa zai ci shi. Suka ƙone ta da gidajen, waɗanda aka miƙa wa Ba'al turare a bisa rufinsu, suka kuma miƙa hadayu na sha ga gumaka, don su tsokane ni in yi fushi. Gama jama'ar Isra'ila da na Yahuza sun aikata mugunta a gabana tun suna ƙuruciyarsu. Gama jama'ar Isra'ila kawai sun tsokane ni in yi fushi da aikin hannuwansu, ni Ubangiji na faɗa. Gama wannan birni ya zama mini tsokanar fushina da hasalana tun daga ranar da suka gina shi har wa yau. domin in kawar da ita daga gabana, saboda dukan muguntar da mutanen Isra'ila da na Yahuza suka yi don su tsokane ni in yi fushi, su da sarakunansu, da sarakunansu, da firistocinsu, da firistocinsu. annabawa, da mutanen Yahuza, da mazaunan Urushalima. Ko da yake na koya musu, Ina koya musu, Amma duk da haka ba su kasa kunne ga koyarwa ba. Amma sun kafa ƙazantansu a cikin Haikalin da ake kira da sunana, don su ƙazantar da shi. Kuma suka gina masujadai na Ba'al. Waɗanda suke cikin kwarin ɗan Hinnom, don su ba da 'ya'yansu mata da maza ta hanyar wuta ga Molek. Abin da ban umarce su ba, ko kuwa a cikin zuciyata, cewa su yi wannan abin ƙyama, su sa Yahuza su yi zunubi. Yanzu fa ga abin da Ubangiji Allah na Isra'ila ya ce game da wannan birni, wanda kuka ce, za a ba da shi a hannun Sarkin Babila da takobi, da yunwa, da annoba. Ga shi, zan tattaro su daga dukan ƙasashe inda na kore su da fushina, da hasalata, da hasalata mai girma. Zan komo da su wurin nan, in sa su zauna lafiya: Za su zama mutanena, ni kuwa in zama Allahnsu: Zan ba su zuciya ɗaya, hanya ɗaya, domin su ji tsorona. har abada, domin amfanin su, da 'ya'yansu a bayansu. Zan yi madawwamin alkawari da su, cewa ba zan rabu da su ba, in kyautata musu. Amma zan sa tsorona a cikin zukatansu, kada su rabu da ni. I, zan yi murna da su domin in kyautata musu, kuma zan dasa su a wannan ƙasa da dukan zuciyata da dukan raina. Domin haka Ubangiji ya ce. Kamar yadda na kawo wa jama'ar wannan babbar masifa, haka kuma zan kawo musu dukan alherin da na alkawarta musu. Za a kuma sayi gonaki a ƙasar nan, wadda kuka ce, Kufai ce ba mutum ko dabba ba. An ba da shi a hannun Kaldiyawa. Mutane za su sayi filaye da kuɗi, su rubuta shaidu, su hatimce su, su kawo shaidu a ƙasar Biliyaminu, da a wuraren da suke kewaye da Urushalima, da na Yahuza, da biranen tuddai, da biranen ƙasar. na kwari, da kuma a biranen kudu, gama zan mayar da zaman talala, in ji Ubangiji. Maganar Ubangiji kuwa ta yi magana da Irmiya sau na biyu, sa'ad da yake a tsare a farfajiyar gidan kurkuku, ya ce, ‘Ubangiji wanda ya yi shi ya ce, Ubangiji wanda ya yi ta, ya kafa ta. Ubangiji shine sunansa; Ka yi kira gare ni, zan amsa maka, in nuna maka manyan abubuwa masu girma da yawa, waɗanda ba ka sani ba. Gama haka Ubangiji Allah na Isra'ila ya ce a kan gidajen wannan birni, da gidajen sarakunan Yahuza, waɗanda aka rurrushe da duwatsu da takobi. Suna zuwa su yi yaƙi da Kaldiyawa, amma ya cika su da gawawwakin mutane waɗanda na kashe da fushina da hasalata, da dukan muguntarsu na ɓoye fuskata daga wannan birni. Ga shi, zan kawo masa lafiya da waraka. Zan warkar da su, in bayyana musu yalwar salama da gaskiya. Zan komo da zaman talala na Yahuza da na Isra'ilawa, in gina su kamar dā. Zan tsarkake su daga dukan muguntarsu wadda suka yi mini zunubi. Zan gafarta musu dukan laifofinsu, waɗanda suka yi zunubi, da abin da suka yi mini laifi. Kuma zai zama mini suna na farin ciki, yabo da daraja a gaban dukan al'ummai na duniya, waɗanda za su ji dukan alherin da na yi musu: kuma za su ji tsoro, kuma rawar jiki saboda dukan alheri, da dukan alheri. wadata da na samu gare ta. Ubangiji ya ce. Za a sāke ji a wannan wuri, abin da kuke cewa za a zama kufai ba mutum da dabba ba, a cikin biranen Yahuza, da titunan Urushalima, waɗanda suke kufai. ba mutum ba, ba mai zama, ba kuma dabba ba, Muryar farin ciki, muryar farin ciki, muryar ango, da muryar amarya, muryar waɗanda za su ce, Yabo Ubangiji Mai Runduna! Ubangiji nagari ne; Gama ƙaunarsa madawwamiya ce, da waɗanda za su kawo hadayar yabo a Haikalin Ubangiji. Gama zan mayar da zaman talala na ƙasar, kamar yadda a dā, in ji Ubangiji. Ubangiji Mai Runduna ya ce. Kuma a cikin wannan wuri, wanda yake kufai ba mutum da dabba, da kuma a cikin dukan biranensa, zai zama wani mazaunin makiyayar tumaki. A cikin biranen tuddai, da garuruwan kwari, da garuruwan kudu, da ƙasar Biliyaminu, da wuraren da suke kewaye da Urushalima, da na Yahuza. Za a sāke garken tumaki a ƙarƙashin hannun wanda ya faɗa musu, in ji Ubangiji. Ga shi, kwanaki suna zuwa, in ji Ubangiji, da zan cika abin da na alkawarta wa jama'ar Isra'ila da na Yahuza. A waɗannan kwanaki, da kuma a lokacin, zan sa Reshen adalci ya yi girma ga Dawuda. Zai yi adalci da adalci a ƙasar. A kwanakin nan za a ceci Yahuza, Urushalima kuma za ta zauna lafiya, sunan da za a kira ta da shi ke nan, Ubangiji Adalcinmu. Domin haka Ubangiji ya ce. Dawuda ba zai taɓa rasa mutumin da zai hau gadon sarautar gidan Isra'ila ba. Firistoci, Lawiyawa, ba za su so wani mutum a gabana ya miƙa hadayu na ƙonawa, da hadayu na gari, da miƙa hadaya kullum. Kuma maganar Ubangiji ta zo wa Irmiya, ya ce. Ubangiji ya ce. Idan za ku iya karya alkawarina na yini, da alkawarina na dare, da cewa ba za a yi dare da yini a lokacinsu ba; Sa'an nan kuma a iya karya alkawarina da bawana Dawuda, cewa ba zai sami ɗa wanda zai gāji gadon sarautarsa ​​ba. Tare da Lawiyawa firistoci, bayina. Kamar yadda ba a iya ƙididdige yawan rundunar sama, ko yashi na teku, haka kuma zan riɓaɓɓanya zuriyar bawana Dawuda, da Lawiyawa masu yi mini hidima. Maganar Ubangiji kuwa ta zo wa Irmiya, ya ce, “Ba ka lura da abin da mutanen nan suka faɗa ba, suna cewa, 'Iyalan nan biyu da Ubangiji ya zaɓa, ya kore su? Ta haka suka raina mutanena, Don kada su ƙara zama al'umma a gabansu. Ubangiji ya ce. Idan alkawarina bai kasance da dare da rana ba. In kuwa ban sanya farillai na sama da ƙasa ba; Sa'an nan zan watsar da zuriyar Yakubu, bawana Dawuda, don kada in ɗauki ɗaya daga cikin zuriyarsa ya zama masu mulkin zuriyar Ibrahim, da Ishaku, da Yakubu, gama zan mai da zaman talala, in sa su zama masu mulki. rahama garesu. Maganar da ta zo wa Irmiya daga wurin Ubangiji, sa'ad da Nebukadnezzar, Sarkin Babila, da dukan sojojinsa, da dukan mulkokin duniya na mulkinsa, da dukan jama'a, suka yi yaƙi da Urushalima, da dukan garuruwanta, yana cewa. Ubangiji Allah na Isra'ila ya ce. Tafi, ka faɗa wa Zadakiya, Sarkin Yahuza, ka faɗa masa, Ubangiji ya ce. Ga shi, zan ba da wannan birni a hannun Sarkin Babila, zai ƙone shi da wuta. Idanunku za su dubi idanun Sarkin Babila, zai yi magana da ku baki da baki, za ku tafi Babila. Duk da haka, ka ji maganar Ubangiji, ya Zadakiya, Sarkin Yahuza. Ubangiji na ce muku, Ba za ku mutu da takobi ba, amma za ku mutu da salama, da ƙonawar kakanninku, da sarakunan dā waɗanda suka riga ku, za su ƙone muku ƙanshi. Za su yi makoki da ku, suna cewa, “Ya Ubangiji! Gama na faɗi kalmar, in ji Ubangiji. Sai annabi Irmiya ya faɗa wa Zadakiya, Sarkin Yahuza dukan waɗannan kalmomi a Urushalima, cewa, “Sa'ad da sojojin Sarkin Babila suka yi yaƙi da Urushalima, da dukan biranen Yahuza waɗanda suka ragu, da Lakish, da Azekah, gama waɗannan garuruwa masu garu sun ragu. garuruwan Yahuza. Wannan ita ce maganar da ta zo wa Irmiya daga wurin Ubangiji. Bayan da sarki Zadakiya ya yi alkawari da dukan jama'ar da suke a Urushalima zai yi musu shelar 'yanci. Domin kowane mutum ya bar bawansa, kowane mutum da kuyanginsa, Ibraniyawa ko Ibraniyawa, su 'yanta. Kada kowa ya bauta wa kansa a cikinsu, ga Bayahude ɗan'uwansa. Sa'ad da dukan hakimai, da dukan jama'ar da suka shiga alkawari, suka ji kowa ya saki bawansa, da kuyanginsa, don kada kowa ya ƙara bauta wa kansa, sai suka yi biyayya. kuma bari su tafi. Amma daga baya suka juya, suka komo da barori da kuyangin da suka saki, suka mai da su bauta a matsayin bayi da kuyangi. Domin haka maganar Ubangiji ta zo wa Irmiya daga wurin Ubangiji, ya ce, “Ubangiji Allah na Isra'ila ya ce. Na yi alkawari da kakanninku a ranar da na fito da su daga ƙasar Masar, daga gidan bayi, na ce, 'A ƙarshen shekara bakwai, kowa ya bar ɗan'uwansa Ibraniyawa. sayar muku; Sa'ad da ya bauta muku shekara shida, sai ku bar shi ya 'yantar da ku, amma kakanninku ba su kasa kunne gare ni ba, ba su kasa kunne ba. Yanzu kun juyo kun yi abin da yake daidai a gabana, da kuka yi wa maƙwabcinsa shelar 'yanci. Kun yi alkawari a gabana a Haikalin da ake kira da sunana: Amma kuka juyo kuka ƙazantar da sunana, kuka sa kowane mutum ya zama bawansa, da bawansa, waɗanda kuka 'yantar da su bisa ga sha'awarsu. Ku komo, ku ba da su, su zama bayinku da kuyangi. Saboda haka ni Ubangiji na ce. Ba ku kasa kunne gare ni ba, da kuka yi shelar 'yanci, kowa ga ɗan'uwansa, ko wanne kuma ga maƙwabcinsa. Ni kuwa zan sa ka ƙasƙantar da kai cikin dukan mulkokin duniya. Zan ba mutanen da suka karya alkawarina, waɗanda ba su cika alkawarin da suka yi a gabana ba, sa'ad da suka yanyanka ɗan maraƙi biyu, suka ratsa tsakanin sassansa, wato sarakunan Yahuza, da sarakunan Yahuza. Hakiman Urushalima, da bābā, da firistoci, da dukan mutanen ƙasar, waɗanda suka ratsa tsakanin sassan maraƙi. Zan bashe su a hannun abokan gābansu, da hannun waɗanda suke neman ransu. da namomin duniya. Zan ba da Zadakiya, Sarkin Yahuza, da hakimansa a hannun abokan gābansu, da a hannun waɗanda suke neman ransu, da a hannun sojojin Sarkin Babila, waɗanda suka haura daga gare ku. Ga shi, zan ba da umarni, in sa su komo cikin wannan birni. Za su yi yaƙi da ita, su ci ta, su ƙone ta da wuta. Maganar da ta zo wa Irmiya daga wurin Ubangiji a zamanin Yehoyakim ɗan Yosiya, Sarkin Yahuza, ya ce, “Tafi gidan Rekabawa, ka yi magana da su, ka kawo su cikin Haikalin Ubangiji, a cikin daya daga cikin Haikalin Ubangiji. da ɗakunan, kuma ku ba su ruwan inabi su sha. Sai na ɗauki Yaazaniya ɗan Irmiya, ɗan Habaziniya, da 'yan'uwansa, da dukan 'ya'yansa maza. da dukan gidan Rekabawa; Sai na kawo su cikin Haikalin Ubangiji a cikin ɗakin 'ya'yan Hanan, ɗan Igdaliya, mutumin Allah, wanda yake kusa da ɗakin hakimai, wanda yake bisa ɗakin Ma'aseya ɗan Shallum. , mai tsaron ƙofa: Na sa a gaban ’ya’yan gidan Rekabawa cike da tukwane da ruwan inabi, da kofuna, na ce musu, ku sha ruwan inabi. Amma suka ce, “Ba za mu sha ruwan inabi ba. gonakin inabi, ba ku da kome, amma dukan kwanakinku za ku zauna a cikin alfarwa. Domin ku rayu kwanaki da yawa a ƙasar da kuke baƙo. Haka muka yi biyayya da maganar Yonadab ɗan Rekab kakanmu, a cikin dukan abin da ya umarce mu. Kada mu sha ruwan inabi dukan kwanakinmu, mu, da matanmu, da 'ya'yanmu maza, ko 'ya'yanmu mata; Ba mu gina gidaje mu zauna a ciki ba, ba mu da gonar inabi, ko gona, ko iri: amma mun zauna a alfarwai, muka yi biyayya, muka aikata bisa ga dukan abin da Yonadab ubanmu ya umarce mu. Amma sa'ad da Nebukadnezzar, Sarkin Babila, ya haura ƙasar, muka ce, 'Ku zo, mu tafi Urushalima saboda tsoron sojojin Kaldiyawa, da kuma tsoron sojojin Suriyawa. zauna a Urushalima. Sa'an nan maganar Ubangiji ta zo wa Irmiya, ya ce, “Ubangiji Mai Runduna, Allah na Isra'ila ya ce. Tafi, ka faɗa wa mutanen Yahuza da mazaunan Urushalima, cewa, “Ba za ku karɓi koyarwa ba, ku kasa kunne ga maganata? in ji Ubangiji. Maganar Yonadab ɗan Rekab, cewa ya umarci 'ya'yansa maza kada su sha ruwan inabi. Gama har wa yau ba sa shan kome, sai dai suna biyayya da umarnin mahaifinsu. amma ba ku kasa kunne gare ni ba. Na aiko muku da dukan bayina annabawa, na tashi da sassafe, na aike su, na ce, 'Kowace ku komo daga mugun halinsa, ku gyara ayyukanku, kada ku bi gumaka ku bauta musu, za ku zauna. A ƙasar da na ba ku da kakanninku, amma ba ku kasa kunne ba, ba ku kuma kasa kunne gare ni ba. Domin 'ya'yan Yonadab, ɗan Rekab, sun kiyaye umarnin mahaifinsu, wanda ya umarce su. Amma mutanen nan ba su kasa kunne gare ni ba. Ga shi, Zan kawo wa Yahuza da dukan mazaunan Urushalima dukan masifar da na hurta a kansu, gama na faɗa musu, amma ba su ji ba. Na yi kira gare su, amma ba su amsa ba. Irmiya ya ce wa gidan Rekabawa, “Ubangiji Mai Runduna, Allah na Isra'ila ya ce. Domin kun yi biyayya da umarnin Yonadab ubanku, kun kiyaye dukan umarnansa, kuka aikata bisa ga dukan abin da ya umarce ku. Yonadab ɗan Rekab ba zai rasa wanda zai tsaya a gabana har abada ba. A shekara ta huɗu ta sarautar Yehoyakim ɗan Yosiya, Sarkin Yahuza, Ubangiji ya ce wa Irmiya, ya ce, “Ka ɗauki littafin littafi, ka rubuta dukan maganar da na faɗa a ciki. ka gāba da Isra'ila, Kuma gāba da Yahuza, da dukan al'ummai, tun daga ranar da na yi magana da ku, tun daga zamanin Yosiya, har zuwa yau. Wataƙila mutanen Yahuza za su ji dukan muguntar da na yi niyya in yi musu. Domin su komo da kowane mutum daga muguwar hanyarsa; Domin in gafarta musu laifofinsu da zunubansu. Sa'an nan Irmiya ya kira Baruk ɗan Neriya, Baruk kuwa ya rubuta daga bakin Irmiya dukan maganar da Ubangiji ya faɗa masa, a littafin littafi. Irmiya ya umarci Baruk ya ce, “An kulle ni. Ba zan iya shiga Haikalin Ubangiji ba: Saboda haka ka tafi, ka karanta a littafin littafin da ka rubuta daga bakina, kalmomin Ubangiji a kunnuwan mutane a Haikalin Ubangiji a ranar azumi. Za ku karanta su a kunnuwan mutanen Yahuza waɗanda suka fito daga garuruwansu. Watakila za su gabatar da roƙonsu a gaban Ubangiji, kowa kuma zai komo daga mugayen hanyarsa. Baruk ɗan Neriya kuwa ya yi dukan abin da annabi Irmiya ya umarce shi, yana karanta maganar Ubangiji a cikin littafin a Haikalin Ubangiji. A shekara ta biyar ta sarautar Yehoyakim ɗan Yosiya, Sarkin Yahuza, a wata na tara, suka yi shelar azumi a gaban Ubangiji ga dukan mutanen da suke Urushalima, da dukan jama'ar da suka zo daga biranen Urushalima. Yahuza zuwa Urushalima. Sa'an nan Baruk ya karanta maganar Irmiya a cikin Littafin Haikalin Ubangiji a ɗakin Gemariya ɗan Shafan magatakarda, a babban filin fili, a ƙofar sabuwar Ƙofar Haikalin Ubangiji, a kunnuwan Ubangiji. dukkan mutane. Sa'ad da Mikaiya ɗan Gemariya, ɗan Shafan, ya ji dukan maganar Ubangiji daga cikin littafin, sai ya gangara cikin fādar sarki, a ɗakin magatakarda. Elishama magatakarda, da Delaiya ɗan Shemaiya, da Elnatan ɗan Akbor, da Gemariya ɗan Shafan, da Zadakiya ɗan Hananiya, da dukan hakimai. Mikaiya kuwa ya faɗa musu dukan maganar da ya ji sa'ad da Baruk ya karanta littafin a kunnen jama'a. Sai dukan sarakuna suka aiki Yehudi ɗan Netaniya, ɗan Shelemiya, jikan Kushi, wurin Baruk, ya ce, “Ka ɗauki littafin da ka karanta a kunnen jama'a, ka zo. Sai Baruk, ɗan Neriya, ya ɗauki littafin a hannunsa, ya je wurinsu. Suka ce masa, Yanzu zauna. kuma karanta shi a cikin kunnuwanmu. Sai Baruk ya karanta a kunnensu. Da suka ji dukan maganar, sai suka tsorata juna, suka ce wa Baruk, “Ba shakka, za mu faɗa wa sarki dukan maganar nan. Sai suka tambayi Baruk, ya ce, “Ka faɗa mana, ta yaya ka rubuta dukan waɗannan kalmomi a bakinsa? Sai Baruk ya amsa musu ya ce, “Ya faɗa mini waɗannan kalmomi da bakinsa, na kuwa rubuta su da tawada a littafin. Sai hakimai suka ce wa Baruk, “Tafi, ka ɓoye, kai da Irmiya. Kuma kada wani mutum ya san inda kuke. Sai suka shiga wurin sarki a filin wasa, amma suka ajiye littafin a ɗakin Elishama magatakarda, suka faɗa wa sarki dukan maganar. Sai sarki ya aiki Yehudi ya kawo littafin, ya ɗauke shi daga ɗakin Elishama magatakarda. Yehudi kuwa ya karanta a kunnen sarki. Kuma a kunnen dukan sarakunan da suke tsaye kusa da sarki. Sarki ya zauna a gidan sanyi a wata na tara, sai ga wuta tana ci a gabansa. Sa'ad da Yehudi ya karanta ganye uku ko huɗu, sai ya yanyanka shi da wuƙa, ya jefa a cikin wutar da take a cikin tukunyar, har sai da wutar da ke cikin murhu ta cinye. Duk da haka ba su ji tsoro ba, ba su yayyage rigunansu ba, ko sarki, ko barorinsa waɗanda suka ji dukan waɗannan kalmomi. Duk da haka Elnatan, da Delaiya, da Gemariya sun roƙi sarki kada ya ƙone littafin, amma bai ji su ba. Amma sarki ya umarci Yerahmeel ɗan Hammelek, da Seraiya ɗan Azriyel, da Shelemiya ɗan Abdeel, su ɗauki Baruk magatakarda, da annabi Irmiya, amma Ubangiji ya ɓoye su. Sa'an nan maganar Ubangiji ta zo wa Irmiya, bayan da sarki ya ƙone littafin, da kalmomin da Baruk ya rubuta a bakin Irmiya, ya ce, “Ka sāke ɗaukar wani littafi, ka rubuta dukan kalmomin da aka rubuta a ciki. littafin na farko, wanda Yehoyakim, Sarkin Yahuza, ya ƙone. Za ka faɗa wa Yehoyakim, Sarkin Yahuza, ‘Ubangiji ya ce. Kun ƙone wannan littafin, kuna cewa, 'Don me kuka rubuta a ciki, kuna cewa, 'Sarkin Babila zai zo ya hallaka wannan ƙasa, ya kawar da mutum da dabba daga can? Domin haka ni Ubangiji na ce game da Yehoyakim, Sarkin Yahuza. Ba wanda zai hau gadon sarautar Dawuda: Za a jefar da gawarsa da rana ga zafi, da dare kuma ga sanyi. Zan hukunta shi, da zuriyarsa, da barorinsa saboda muguntarsu. kuma zan kawo musu. da kuma a kan mazaunan Urushalima, da mutanen Yahuza, da dukan masifar da na hurta a kansu. amma ba su kasa kunne ba. Irmiya kuwa ya ɗauki wani littafi, ya ba Baruk magatakarda, ɗan Neriya. Ya rubuta ta bakin Irmiya dukan maganar littafin da Yehoyakim, Sarkin Yahuza, ya ƙone a cikin wuta. Sarki Zadakiya ɗan Yosiya ya ci sarauta a maimakon Koniya ɗan Yehoyakim, wanda Nebukadnezzar Sarkin Babila ya naɗa a ƙasar Yahuza. Amma shi, ko barorinsa, ko mutanen ƙasar, ba su kasa kunne ga maganar Ubangiji ba, wadda ya faɗa ta bakin annabi Irmiya. Sai sarki Zadakiya ya aiki Yehukal ɗan Shelemiya, da Zafaniya ɗan Ma'aseya, firist, wurin annabi Irmiya ya ce. Ka yi addu'a ga Ubangiji Allahnmu dominmu. Irmiya kuwa yana shiga ya fita cikin jama'a, gama ba su sa shi a kurkuku ba. Sojojin Fir'auna kuwa sun fito daga Masar, da Kaldiyawa waɗanda suke kewaye da Urushalima suka ji labarinsu, sai suka tashi daga Urushalima. Sa'an nan maganar Ubangiji ta zo wurin annabi Irmiya, ya ce, “Ubangiji Allah na Isra'ila ya ce. Haka za ku faɗa wa Sarkin Yahuza, wanda ya aike ku wurina, ku tambaye ni. Ga shi, rundunar Fir'auna, waɗanda suka fito don su taimake ku, za su koma Masar zuwa ƙasarsu. Kaldiyawa za su komo, su yi yaƙi da wannan birni, su ci shi, su ƙone shi da wuta. Ubangiji ya ce. Kada ku yaudari kanku, kuna cewa, Kaldiyawa za su rabu da mu, gama ba za su rabu ba. Gama ko da kun karkashe dukan sojojin Kaldiyawa waɗanda suke yaƙi da ku, amma waɗanda suka ragu a cikinsu, da kowannensu ya tashi a alfarwarsa, ya ƙone wannan birni da wuta. Sa'ad da sojojin Kaldiyawa suka watse daga Urushalima saboda tsoron sojojin Fir'auna, sai Irmiya ya fita daga Urushalima ya tafi ƙasar Biliyaminu, ya ware kansa a tsakiyar jama'a. Sa'ad da yake Ƙofar Biliyaminu, akwai wani shugaban sojoji a wurin, sunansa Iriya, ɗan Shelemiya, ɗan Hananiya. Ya kama annabi Irmiya ya ce, “Ka fāɗi wurin Kaldiyawa. Irmiya ya ce, “Ƙarya ce; Ba zan tafi wurin Kaldiyawa ba. Amma bai kasa kunne gare shi ba, sai Iriya ya ɗauki Irmiya ya kai shi wurin sarakuna. Hakimai suka yi fushi da Irmiya, suka buge shi, suka sa shi a kurkuku a gidan Jonatan magatakarda, gama sun mai da shi kurkuku. Sa'ad da Irmiya ya shiga cikin kurkuku, da ɗakunan ajiya, Irmiya ya yi kwanaki da yawa a can. Sa'an nan sarki Zadakiya ya aika a fitar da shi. Irmiya ya ce, “Akwai, gama ya ce, za a bashe ka a hannun Sarkin Babila. Irmiya ya ce wa sarki Zadakiya, “Me na yi maka laifi, ko barorinka, ko wannan jama'a da ka sa ni a kurkuku? Ina annabawanku waɗanda suka yi muku annabci suna cewa, 'Sarkin Babila ba zai kawo wa ƙasarku yaƙi ba? Don haka ji yanzu, ina roƙonka, ya ubangijina sarki. Bari addu'ata ta zama karɓaɓɓu a gabanka. Kada ka komar da ni gidan Jonatan magatakarda, don kada in mutu a can. Sa'an nan sarki Zadakiya ya ba da umarni a sa Irmiya a farfajiyar kurkuku, a ba shi guntun burodi daga titin masu tuya kowace rana, har dukan gurasar da ke cikin birnin ta ƙare. Irmiya kuwa ya zauna a gidan kurkukun. Sai Shefatiya ɗan Mattan, da Gedaliya ɗan Fashur, da Jukal ɗan Shelemiya, da Fashur ɗan Malkiya, suka ji maganar da Irmiya ya faɗa wa dukan jama'a, yana cewa, ‘Ubangiji ya ce, ‘Wanda ya ragu. A wannan birni za a mutu da takobi, da yunwa, da annoba. Amma wanda ya tafi wurin Kaldiyawa zai rayu. Gama zai sami ransa ganima, zai rayu. Ubangiji ya ce, ‘Ba shakka za a ba da wannan birni a hannun rundunar sojojin Sarkin Babila, za su ci shi. Sai hakimai suka ce wa sarki, “Muna roƙonka, a kashe wannan mutumin, gama haka ya raunana hannun mayaƙan da suke cikin wannan birni, da na dukan jama'a, wajen faɗa wa wannan magana. Gama wannan mutumin ba ya neman zaman lafiyar mutanen nan, sai dai cutarwa. Sa'an nan sarki Zadakiya ya ce, “Ga shi, yana hannunku, gama sarki ba shi ne zai iya yi muku kome ba. Sai suka kama Irmiya, suka jefar da shi a cikin rami na Malkiya, ɗan Hammelek, wanda yake cikin gidan kurkuku. A cikin ramin ba ruwa, sai laka, sai Irmiya ya nutse a cikin laka. Yanzu sa'ad da Ebed-melek Ba Habashawa, Wani bābān da yake cikin gidan sarki ya ji an sa Irmiya a cikin kurkuku. Sarki ya zauna a Ƙofar Biliyaminu. Ebed-melek ya fita daga gidan sarki, ya yi magana da sarki, ya ce, “Ya shugabana sarki, waɗannan mutane sun aikata mugunta a dukan abin da suka yi wa annabi Irmiya, wanda suka jefa a cikin kurkuku. Kuma yana kama da mutuwa don yunwa a inda yake, gama ba abinci kuma a birnin. Sa'an nan sarki ya umarci Ebed-melek Ba Habashawa, ya ce, “Ɗauki mutum talatin daga nan, ka ɗauke annabi Irmiya daga cikin kurkuku kafin ya mutu. Sai Ebed-melek ya ɗauki mutanen tare da shi, ya shiga gidan sarki a cikin ma'aji, ya ɗauko tsofaffin aljanu da tsofaffin tsummoki, ya saukar da su da igiya a cikin kurkuku wurin Irmiya. Ebed-melek, Bahabashe kuwa ya ce wa Irmiya, “To, ka sa waɗannan tsofaffin tsummoki da ruɓaɓɓen riguna a ƙarƙashin rijiyoyinka. Irmiya kuwa ya yi haka. Sai suka jawo Irmiya da igiya, suka fito da shi daga cikin kurkuku. Irmiya kuwa yana cikin gidan kurkuku. Sa'an nan sarki Zadakiya ya aika a kai masa annabi Irmiya a ƙofar ta uku a Haikalin Ubangiji. boye min komai. Irmiya ya ce wa Zadakiya, “Idan na faɗa maka, ba za ka kashe ni ba? Idan na ba ka shawara, ba za ka kasa kunne gare ni ba? Sai sarki Zadakiya ya rantse wa Irmiya a asirce, ya ce, “Na rantse da Ubangiji wanda ya yi mana wannan rai, ba zan kashe ka ba, ba kuwa zan bashe ka a hannun mutanen nan masu neman ranka ba. Irmiya ya ce wa Zadakiya, “Ubangiji, Allah Mai Runduna, Allah na Isra'ila ya ce. Idan kun fita zuwa wurin sarakunan Sarkin Babila, to, ranku zai rayu, ba kuwa za a ƙone birnin da wuta ba. Za ka rayu, kai da gidanka: Amma idan ba za ka fita wurin sarakunan Sarkin Babila ba, za a ba da wannan birni a hannun Kaldiyawa, za su ƙone shi da wuta, ba za ka tsira ba. daga hannun su. Sai sarki Zadakiya ya ce wa Irmiya, “Ina jin tsoron Yahudawan da suka faɗa hannun Kaldiyawa, kada su bashe ni a hannunsu, su yi mini ba'a. Amma Irmiya ya ce, “Ba za su cece ka ba. Ina roƙonka, ka yi biyayya da muryar Ubangiji, wadda nake faɗa maka, za ta zama lafiya a gare ka, ranka kuma zai rayu. Amma idan ka ƙi fita. Wannan ita ce maganar da Ubangiji ya faɗa mini: Ga shi, dukan matan da suka ragu a gidan Sarkin Yahuza, za a fito da su wurin sarakunan Sarkin Babila. , Na yi nasara a kanku, ƙafafunku sun nutse a cikin laka, sun juya baya. Za su fito da dukan matanka da 'ya'yanka zuwa wurin Kaldiyawa, amma ba za ka tsira daga hannunsu ba, amma hannun Sarkin Babila za a kama ka. Za ka sa a ƙone wannan birni da wuta. Sai Zadakiya ya ce wa Irmiya, “Kada ka bar kowa ya san waɗannan kalmomi, ba kuwa za ka mutu ba. Amma idan sarakunan suka ji na yi magana da kai, suka zo wurinka, suka ce maka, “Yanzu ka faɗa mana abin da ka faɗa wa sarki, kada ka ɓoye mana. kuma ba za mu kashe ka ba. Har ila yau, abin da sarki ya ce maka, sa'an nan ka ce musu, na gabatar da roƙona a gaban sarki, kada ya sa ni koma gidan Jonathan, in mutu a can. Sa'an nan dukan sarakuna suka zo wurin Irmiya, suka tambaye shi, ya faɗa musu dukan maganar da sarki ya umarta. Sai suka bar magana da shi; don ba a gane lamarin ba. Irmiya kuwa ya zauna a farfajiyar kurkuku har ranar da aka ci Urushalima, yana can sa'ad da aka ci Urushalima. A shekara ta tara ta sarautar Zadakiya, Sarkin Yahuza, a wata na goma, Nebukadnezzar, Sarkin Babila, da dukan sojojinsa, suka kawo wa Urushalima yaƙi. A shekara ta goma sha ɗaya ta sarautar Zadakiya, a wata na huɗu, rana ta tara ga wata, birnin ya farfashe. Sai dukan sarakunan Sarkin Babila suka shigo, suka zauna a Ƙofar Tsakiya, wato Nergal-Sharezer, da Samgar-nebo, da Sarsekim, da Rab-saris, da Nergal-sharezer, da Rabmag, da dukan sauran sarakunan sarki. na Babila. Sa'ad da Zadakiya, Sarkin Yahuza, ya gan su, da dukan mayaƙa, sai suka gudu, suka fita daga cikin birnin da dare, ta hanyar gonar sarki, kusa da Ƙofar da ke tsakanin ƙofar gari. Katanga biyu: Ya fita ta hanyar fili. Amma sojojin Kaldiyawa suka bi su, suka ci Zadakiya a filayen Yariko. Sarkin Babila kuwa ya karkashe 'ya'yan Zadakiya a Ribla a idonsa. Ya cire idanun Zadakiya, ya ɗaure shi da sarƙoƙi, ya kai shi Babila. Kaldiyawa kuwa suka ƙone gidan sarki da gidajen jama'a da wuta, suka rurrushe garun Urushalima. Sa'an nan Nebuzaradan shugaban matsara ya kwashe sauran jama'ar da suka ragu a birnin, da waɗanda suka gudu a wurinsa, da sauran sauran jama'a zuwa bauta zuwa Babila. Amma Nebuzaradan shugaban matsara ya bar matalauta na jama'a waɗanda ba su da kome a ƙasar Yahuza, ya ba su gonakin inabi da gonaki a lokaci guda. Nebukadnezzar, Sarkin Babila, ya umarci Nebuzaradan, shugaban matsara, a kan Irmiya, ya ce, “Ka ɗauke shi, ka gan shi da kyau, kada ka cuce shi. Amma ka yi masa yadda ya ce maka. Sai Nebuzaradan shugaban matsara ya aika, da Nebushasban, da Rabsaris, da Nergal-Sharezer, da Rabmag, da dukan sarakunan Sarkin Babila. Har ma suka aika aka fitar da Irmiya daga gidan kurkuku, suka ba da shi ga Gedaliya ɗan Ahikam, ɗan Shafan, ya kai shi gida, ya zauna tare da jama'a. Ubangiji kuwa ya yi magana da Irmiya sa'ad da yake a tsare a filin kurkuku, ya ce, “Tafi, ka yi magana da Ebed-melek, Bahabashe, ka ce, “Ubangiji Mai Runduna, Allah na Isra'ila ya ce. Ga shi, zan kawo maganata a kan wannan birni don mugunta, ba don alheri ba. Kuma zã a cika su a rãnar nan a gabãninka. Amma a wannan rana zan cece ka, in ji Ubangiji, ba kuwa za a bashe ka a hannun mutanen da kake jin tsoro ba. Gama lalle zan cece ka. Ba kuwa za ka kashe da takobi ba, amma ranka zai zama ganima a gare ka, gama ka dogara gare ni, in ji Ubangiji. Maganar da ta zo wa Irmiya daga wurin Ubangiji, bayan da Nebuzaradan shugaban matsara ya sallame shi daga Rama, sa'ad da ya kama shi a ɗaure da sarƙoƙi a cikin dukan waɗanda aka kwashe daga Urushalima da na Yahuza zaman talala na Urushalima da na Yahuza. Aka kwashe su zuwa Babila. Sai shugaban matsara ya ɗauki Irmiya ya ce masa, “Ubangiji Allahnka ya hurta wannan masifa a kan wannan wuri. Yanzu Ubangiji ya kawo shi, ya aikata kamar yadda ya faɗa. Yanzu fa, ga shi, yau na kwance ka daga sarƙoƙin da ke hannunka. Idan yana da kyau a gare ka ka tafi tare da ni zuwa Babila, zo. Zan sa maka ido da kyau. Sa'ad da bai koma ba tukuna, sai ya ce, “Koma kuma wurin Gedaliya ɗan Ahikam, jikan Shafan, wanda Sarkin Babila ya kama shi.Ka zama mai mulkin garuruwan Yahuza, ka zauna tare da shi a cikin jama'a, ko kuwa ka tafi duk inda ka ga dama ka tafi. Sai shugaban matsara ya ba shi abinci da lada, ya sake shi. Irmiya kuwa ya tafi wurin Gedaliya ɗan Ahikam a Mizfa. Suka zauna tare da shi a cikin mutanen da suka ragu a ƙasar. Sa'ad da dukan shugabannin sojojin da suke cikin filayen, da su da mutanensu, suka ji Sarkin Babila ya naɗa Gedaliya ɗan Ahikam gwamna a ƙasar, ya ba shi maza da mata da yara. , da matalauta na ƙasar, na waɗanda ba a kai su bauta zuwa Babila ba; Sai suka zo wurin Gedaliya a Mizfa, da Isma'ilu ɗan Netaniya, da Yohenan, da Jonatan, 'ya'yan Kareya, da Seraiya ɗan Tanhumet, da 'ya'yan Efai Ba Netofa. da Yezaniya ɗan Ma'akat, su da mutanensu. Gedaliya ɗan Ahikam, ɗan Shafan, ya rantse musu da mutanensu, ya ce, “Kada ku ji tsoron bauta wa Kaldiyawa. Amma ni, ga shi, zan zauna a Mizfa, in bauta wa Kaldiyawa, waɗanda za su zo wurinmu. sun dauka. Haka kuma sa'ad da dukan Yahudawan da suke cikin Mowab, da na Ammonawa, da na Edom, da waɗanda suke cikin dukan ƙasashe, suka ji Sarkin Babila ya bar sauran mutanen Yahuza, ya naɗa Gedaliya ɗan shugabansu. na Ahikam ɗan Shafan; Dukan Yahudawa ma suka komo daga dukan inda aka kore su, suka zo ƙasar Yahuza wurin Gedaliya. zuwa Mizfa, ya tattara ruwan inabi da 'ya'yan itacen rani da yawa. Yohanan ɗan Kareya, da dukan shugabannin sojojin da suke cikin filin, suka zo wurin Gedaliya a Mizfa, suka ce masa, “Lalle ka sani Baalis, Sarkin Ammonawa, ya aiki Isma'ilu ɗan Netaniya ya tafi wurinsa. kashe ka? Amma Gedaliya ɗan Ahikam bai gaskata su ba. Sai Yohenan ɗan Kareya ya yi magana da Gedaliya a Mizfa a asirce, ya ce, “Ina roƙonka ka bar ni in tafi in kashe Isma’ilu ɗan Netaniya, amma ba wanda zai sani. Waɗanda aka taru wurinka za su warwatse, sauran kuma a Yahuza za su lalace? Amma Gedaliya ɗan Ahikam ya ce wa Yohenan ɗan Kareya, “Kada ka yi wannan abu, gama ƙarya kake yi wa Isma'ilu. Yanzu ya zama a wata na bakwai. Isma'ilu ɗan Netaniya, ɗan Elishama, daga zuriyar sarki, da hakiman sarki, da mutum goma tare da shi, suka zo wurin Gedaliya ɗan Ahikam a Mizfa. Nan suka ci abinci tare a Mizfa. Sai Isma'ilu ɗan Netaniya ya tashi, da mutum goma da suke tare da shi, suka buge Gedaliya ɗan Ahikam, ɗan Shafan da takobi, suka kashe shi, wanda Sarkin Babila ya naɗa shi mai mulkin ƙasar. Isma'ilu kuma ya karkashe dukan Yahudawan da suke tare da shi, da Gedaliya a Mizfa, da Kaldiyawa da suke wurin, da mayaƙa. A rana ta biyu bayan ya kashe Gedaliya, ba wanda ya sani, sai ga waɗansu mutum tamanin daga Shekem, da Shilo, da Samariya, suka zo suna aske gemunsu, suna yayyage tufafinsu, suna yayyage. yanke kansu, Da hadayu da turare a hannunsu, don a kai su Haikalin Ubangiji. Isma'ilu ɗan Netaniya ya fita daga Mizfa ya tarye su, yana kuka duk sa'ad da yake tafiya. Sa'ad da suka shiga tsakiyar birnin, sai Isma'ilu ɗan Netaniya ya karkashe su, ya jefar da su a cikin ramin, shi da mutanen da suke tare da shi. Amma an sami mutum goma a cikinsu waɗanda suka ce wa Isma'ilu, “Kada ka kashe mu, gama muna da dukiya a gona, da na alkama, da na sha'ir, da na mai, da na zuma. Don haka ya hanu, bai kashe su a cikin 'yan'uwansu ba. Ramin da Isma'ilu ya jefar da gawawwakin mutanen da ya kashe saboda Gedaliya, shi ne wanda Asa ya yi saboda tsoron Ba'asha, Sarkin Isra'ila. Isma'ilu ɗan Netaniya kuwa ya cika ta da waɗanda aka kashe. Sai Isma'ilu ya kwashe dukan sauran mutanen da suke a Mizfa, da 'ya'yan sarki, da dukan mutanen da suka ragu a Mizfa, waɗanda Nebuzaradan shugaban matsara ya ba Gedaliya ɗan Ahikam, da Isma'ilu. Sai ɗan Netaniya ya kwashe su bauta, ya tafi ya haye wurin Ammonawa. Amma sa'ad da Yohenan ɗan Kareya, da dukan shugabannin sojojin da suke tare da shi, suka ji dukan muguntar da Isma'ilu ɗan Netaniya ya yi, sai suka kama dukan mutanen, suka tafi su yi yaƙi da Isma'ilu ɗan Netaniya Netaniya, ya same shi kusa da manyan ruwayen da suke a Gibeyon. Sa'ad da dukan mutanen da suke tare da Isma'ilu suka ga Yohenan ɗan Kareya. Sai dukan shugabannin sojojin da suke tare da shi suka yi murna. Dukan jama'ar da Isma'ilu ya kwashe su zaman talala daga Mizfa suka watse, suka koma wurin Yohenan ɗan Kareya. Amma Isma'ilu ɗan Netaniya ya tsere wa Yohanna tare da mutum takwas, ya tafi wurin Ammonawa. Sai ya ɗauki Yohenan ɗan Kareya, da dukan shugabannin sojojin da suke tare da shi, da dukan sauran mutanen da ya kwato daga hannun Isma'ilu ɗan Netaniya daga Mizfa bayan ya kashe Gedaliya ɗan Ahikam. , da manyan mayaƙa, da mata, da yara, da fāda, waɗanda ya komo da su daga Gibeyon. , Saboda Kaldiyawa: gama sun ji tsoronsu. gama Isma'ilu ɗan Netaniya ya kashe Gedaliya ɗan Ahikam, wanda Sarkin Babila ya naɗa shi mai mulkin ƙasar. Sai dukan shugabannin sojoji, da Yohenan ɗan Kareya, da Yezaniya ɗan Hoshaiya, da dukan jama'a, tun daga ƙarami har zuwa babba, suka matso, suka ce wa annabi Irmiya, “Muna roƙonka. Addu'armu ta zama karbabbiya a gabanka, ka yi addu'a dominmu ga Ubangiji Allahnka, domin dukan sauran sauran. (Gama mu 'yan kaɗan ne kawai, kamar yadda idanunku suke kallonmu:) Domin Ubangiji Allahnku ya nuna mana hanyar da za mu bi, da abin da za mu yi. Sai annabi Irmiya ya ce musu, “Na ji ku; Ga shi, zan yi addu'a ga Ubangiji Allahnku bisa ga maganarku. Duk abin da Ubangiji ya amsa muku, zan faɗa muku. Ba zan hana ku kome ba. Sai suka ce wa Irmiya, “Ubangiji ya zama mashaidi na gaskiya, mai aminci a tsakaninmu, idan ba mu yi yadda Ubangiji Allahnka zai aiko ka wurinmu ba. Ko mai kyau ne, ko mummuna ne, za mu yi biyayya da muryar Ubangiji Allahnmu, wanda muka aiko ka gare shi. domin mu zama lafiya idan mun yi biyayya da muryar Ubangiji Allahnmu. Bayan kwana goma, maganar Ubangiji ta zo wurin Irmiya. Sa'an nan ya kira Yohenan ɗan Kareya, da dukan shugabannin sojojin da suke tare da shi, da dukan jama'a, tun daga ƙanana har zuwa babba, ya ce musu, “Ubangiji Allah na Isra'ila ya faɗa wa Kun aiko ni in gabatar da roƙonku a gabansa. Idan har za ku zauna a ƙasar nan, zan gina ku, ba kuwa zan rurrushe ku ba, in dasa ku. Ba kuwa na ƙwace ku ba, gama na tuba da muguntar da na yi muku. Kada ku ji tsoron Sarkin Babila, wanda kuke jin tsoro. Kada ku ji tsoronsa, in ji Ubangiji: gama ina tare da ku domin in cece ku, in cece ku daga hannunsa. Zan yi muku jinƙai, domin ya ji tausayinku, ya mai da ku ƙasarku. Amma idan kun ce ba za mu zauna a ƙasar nan ba, ba kuwa za mu yi biyayya da muryar Ubangiji Allahnku ba, kuna cewa, 'A'a. Amma za mu shiga ƙasar Masar, inda ba za mu ga yaƙi ba, ba kuwa za mu ji amon ƙaho, ko yunwar abinci ba. can za mu zauna: Yanzu fa ku ji maganar Ubangiji, ku sauran mutanen Yahuza. Ubangiji Mai Runduna, Allah na Isra'ila ya ce. Idan kun shirya fuskarku sosai don ku shiga Masar, ku tafi baƙunci a can. Sa'an nan ya zama, cewa takobi, wanda kuka ji tsoro. A can ƙasar Masar za ta same ku, yunwar da kuka ji tsoro za ta bi ku a can Masar. can kuma za ku mutu. Haka nan zai zama da dukan mutanen da suka sa fuskarsu su tafi Masar su yi baƙunci a can. Za su mutu da takobi, da yunwa, da annoba, ba kuwa wanda zai tsira ko ya tsira daga masifar da zan kawo musu. Domin haka Ubangiji Mai Runduna, Allah na Isra'ila ya ce. Kamar yadda aka zubo fushina da hasalata a kan mazaunan Urushalima. Haka nan za a zubo muku hasalata, sa'ad da kuka shiga Masar. Ba za ku ƙara ganin wannan wuri ba. Ubangiji ya ce a kanku, ya ku sauran mutanen Yahuza. Kada ku tafi Masar, ku sani hakika na yi muku gargaɗi yau. Gama kun baƙin ciki a cikin zukatanku, sa'ad da kuka aiko ni wurin Ubangiji Allahnku, kuna cewa, ku yi mana addu'a ga Ubangiji Allahnmu. Kuma bisa ga dukan abin da Ubangiji Allahnmu ya ce, haka nan ka faɗa mana, mu kuwa za mu yi. To, yau na faɗa muku. Amma ba ku yi biyayya da maganar Ubangiji Allahnku ba, ko abin da ya aiko ni gare ku dominsa. Yanzu fa ku sani lalle za ku mutu da takobi, da yunwa, da annoba, a inda kuke so ku tafi, ku zauna. Sa'ad da Irmiya ya gama faɗa wa dukan jama'a dukan maganar Ubangiji Allahnsu, waɗanda Ubangiji Allahnsu ya aiko shi gare su, da dukan waɗannan kalmomi, sai Azariya ɗan ya faɗa. na Hoshaiya, da Yohenan ɗan Kareya, da dukan masu girmankai, suka ce wa Irmiya, “Ƙarya kake yi. Ubangiji Allahnmu bai aike ka ka ce, ‘Kada ka tafi Masar, ka zauna a can ba.’ Amma Baruk, ɗan Neriya, ya sa ka gāba da mu, ka bashe mu a hannun Kaldiyawa, su kashe mu. Ka kwashe mu zuwa Babila. Sai Yohenan ɗan Kareya, da dukan shugabannin sojoji, da dukan jama'a, ba su yi biyayya da maganar Ubangiji ba, don su zauna a ƙasar Yahuza. Amma Yohenan ɗan Kareya, da dukan shugabannin sojoji suka kwashe dukan sauran mutanen Yahuza waɗanda suka komo daga dukan al'ummai inda aka kore su, suka zauna a ƙasar Yahuza. Har ma maza, da mata, da yara, da 'ya'yan sarki, da dukan waɗanda Nebuzaradan shugaban matsara ya bari tare da Gedaliya ɗan Ahikam ɗan Shafan, da annabi Irmiya, da Baruk ɗan Neriya. . Sai suka shiga ƙasar Masar, gama ba su yi biyayya da maganar Ubangiji ba, haka suka zo Tafanes. Sa'an nan Ubangiji ya yi magana da Irmiya a Tafanes, ya ce, Ɗauki manyan duwatsu a hannunka, ka ɓoye su a cikin yumbu a cikin tubali, wanda yake a ƙofar gidan Fir'auna a Tafanes, a gaban mutanen Yahuza. ; Ka ce musu, Ubangiji Mai Runduna, Allah na Isra'ila ya ce. Ga shi, zan aika in kama bawana Nebukadnezzar, Sarkin Babila, in aza kursiyinsa a kan duwatsun nan da na ɓoye. Zai shimfida musu alfarwarsa. Sa'ad da ya zo, zai bugi ƙasar Masar, ya ceci waɗanda ake kashewa ga mutuwa. da kuma irin waɗanda ke zaman bauta zuwa bauta; Waɗanda suke da na takobi ga takobi. Zan hura wuta a cikin gidajen gumakan Masar. Zai ƙone su, ya kwashe su zaman talala. Kuma zai fita daga can da salama. Zai karya siffofin Bet-shemesh, wadda take a ƙasar Masar. Zai ƙone gidajen gumakan Masarawa da wuta. Maganar da ta zo wa Irmiya a kan dukan Yahudawan da suke zaune a ƙasar Masar, waɗanda suke a Migdol, da Tafanes, da Nof, da ƙasar Fatros, ke cewa, ‘Ubangiji Mai Runduna, Allah na faɗa. Isra'ila; Kun ga dukan masifar da na kawo wa Urushalima da dukan biranen Yahuza. Ga shi, yau sun zama kufai, ba wanda yake zaune a cikinta, Saboda muguntarsu da suka aikata don su tsokane ni, da suka tafi ƙona turare. Ku bauta wa gumaka waɗanda ba su sani ba, ko ku, da kakanninku. Duk da haka na aiko muku da dukan bayina annabawa, na tashi da sassafe, na aike su, na ce, 'Kai, kada ku yi wannan mugun abu da nake ƙi. Amma ba su kasa kunne ba, ba su karkata kunnuwansu su bar muguntarsu ba, don kada su ƙona turare ga gumaka. Domin haka fushina da fushina suka zubo, na kuma yi zafi a biranen Yahuza da a titunan Urushalima. Suka zama kufai, sun zama kufai, kamar yadda yake a yau. Yanzu fa ni Ubangiji Allah Mai Runduna, Allah na Isra'ila. Don haka sai ku yi wa kanku wannan babbar masifa, don ku raba muku namiji da mace, da yaro da jarirai, daga cikin Yahuza, don kada ku bar kowa. A cikin abin da kuka tsokane ni in yi fushi da ayyukan hannuwanku, kuna ƙona turare ga gumaka a ƙasar Masar. Inda kuka tafi ku zauna, ku yanke kanku, ku zama la'ana da abin zargi ga dukan al'umman duniya? Kun manta da muguntar kakanninku, da muguntar sarakunan Yahuza, da muguntar matansu, da muguntar ku, da muguntar matanku, waɗanda suka aikata a ƙasar Yahudiya, da a ƙasar Yahuda. titunan Urushalima? Har wa yau ba a ƙasƙantar da su ba, ba su ji tsoro ba, ba su kuma bi shari'ata ba, ko dokokina waɗanda na sa a gabanku da gaban kakanninku. Domin haka ni Ubangiji Mai Runduna, Allah na Isra'ila, na ce. Ga shi, zan sa fuskata gāba da ku don mugunta, in datse dukan Yahuza. Zan ɗauki sauran mutanen Yahuza waɗanda suka sa fuskarsu su tafi ƙasar Masar su yi baƙunci a can, za a kuwa cinye su duka. Suka fāɗi a ƙasar Masar. Za a hallaka su da takobi da yunwa: daga ƙarami har zuwa babba, za su mutu da takobi da yunwa. zargi. Gama zan hukunta waɗanda suke zaune a ƙasar Masar, kamar yadda na hukunta Urushalima, da takobi, da yunwa, da annoba. Baƙi a can, za su tsere ko su zauna, don su koma ƙasar Yahuza, inda suke da marmarin komawa su zauna a can, gama ba wanda zai koma sai wanda ya tsira. Sa'an nan dukan mazan da suka sani matansu sun ƙona turare ga gumaka, da dukan matan da suke tsaye kusa da babban taron jama'a, da dukan mutanen da suke zaune a ƙasar Masar. a Patros, amsa Irmiya, ya ce, "Amma maganar da ka yi mana da sunan Ubangiji, ba za mu kasa kunne gare ka." Amma za mu yi duk abin da ya fito daga bakinmu, mu ƙona wa Sarauniyar Sama turare, mu zuba mata hadayun sha kamar yadda muka yi, mu da kakanninmu, da sarakunanmu, da sarakunanmu. , a cikin biranen Yahuza, da titunan Urushalima, gama a lokacin muna da abinci da yawa, muna da lafiya, ba mu ga mugunta ba. Amma tun da muka daina ƙona wa Sarauniyar Sama turare, da kuma zuba mata hadayun sha, mun rasa kome, da takobi da yunwa ta cinye mu. Sa'ad da muka ƙona wa sarauniyar Sama turare, muka zuba mata hadayun sha, muka yi mata waina don mu yi mata sujada, muka zuba mata hadayun sha. in banda mazajen mu? Irmiya ya ce wa dukan jama'a, da maza, da mata, da dukan jama'ar da suka ba shi amsa, ya ce, “Kun ƙona turare da kuka ƙona a biranen Yahudiya da titunan Urushalima. , da kakanninku, da sarakunanku, da sarakunanku, da mutanen ƙasar, Ubangiji bai tuna da su ba, bai kuwa tuna da shi ba? Ubangiji kuwa ya kasa jurewa saboda muguntar ayyukanku, da abubuwan banƙyama waɗanda kuka aikata. Don haka ƙasarku ta zama kufai, abin al'ajabi, da la'ana, ba wanda yake zaune, kamar yadda yake a yau. Domin kun ƙona turare, kun kuma yi wa Ubangiji zunubi, ba ku yi biyayya da maganar Ubangiji ba, ba ku kuma bi shari'arsa ba, ba ku bi dokokinsa ba. Don haka wannan sharri ya same ku. kamar a wannan rana. Irmiya ya ce wa dukan jama'a da mata duka, “Ku ji maganar Ubangiji, ku dukan Yahuza da ke cikin ƙasar Masar, Ubangiji Mai Runduna, Allah na Isra'ila, ya ce. Ku da matanku kun yi magana da bakunanku, kun cika da hannunku, kuna cewa, 'Lalle ne za mu cika wa'adin da muka alkawarta, cewa za mu ƙona wa Sarauniyar Sama turare, mu zuba mata hadayun sha. Lalle ne ku cika alkawaran da kuka yi, kuma ku cika abin da kuka yi alkawari. Domin haka ku ji maganar Ubangiji, ku dukan Yahuza da suke zaune a ƙasar Masar. Ga shi, na rantse da sunana mai girma, in ji Ubangiji, cewa ba za a ƙara yin sunana a bakin kowane mutumin Yahuza a ƙasar Masar ba, yana cewa, Ubangiji Allah mai rai. Ga shi, zan kiyaye su don mugunta, ba don alheri ba. Dukan mutanen Yahuza da suke cikin ƙasar Masar za a hallaka su da takobi da yunwa, har sai an ƙare su. Duk da haka kaɗan kaɗan waɗanda suka tsere daga takobi za su komo daga ƙasar Masar zuwa ƙasar Yahuda, da dukan sauran sauran mutanen Yahuza waɗanda suka tafi ƙasar Masar don yin baƙunci a can, za su san maganar wa za ta tsaya, nawa. ko nasu. Wannan zai zama alama a gare ku, in ji Ubangiji, cewa zan hukunta ku a wannan wuri, domin ku sani hakika maganata za ta tsaya muku da mugunta. Ga shi, zan ba da Fir'auna-hopra, Sarkin Masar a hannun abokan gābansa, da a hannun waɗanda suke neman ransa. Kamar yadda na ba da Zadakiya, Sarkin Yahuza, a hannun Nebukadnezzar, Sarkin Babila, maƙiyinsa, wanda ya nemi ransa. Kalmomin da annabi Irmiya ya faɗa wa Baruk ɗan Neriya, sa'ad da ya rubuta waɗannan kalmomi a littafi a bakin Irmiya, a shekara ta huɗu ta sarautar Yehoyakim ɗan Yosiya, Sarkin Yahuza, ya ce, 'Ubangiji ya ce. Allah na Isra'ila, gare ka, ya Baruk; Kun ce, Kaitona yanzu! Gama Ubangiji ya ƙara baƙin ciki a cikin baƙin ciki. Na suma cikin nishina, ban sami hutawa ba. Haka za ka ce masa, Ubangiji ya ce haka. Ga shi, abin da na gina zan rushe, da abin da na dasa, zan tumɓuke duk ƙasar. Kana kuma neman manyan abubuwa don kanka? Kada ku neme su, gama, ga shi, zan kawo masifa a kan dukan 'yan adam, in ji Ubangiji. Maganar Ubangiji wadda ta zo wa annabi Irmiya game da al'ummai. A kan Masar, da sojojin Fir'auna-neko, Sarkin Masar, waɗanda suke kusa da Kogin Yufiretis a Karkemish, waɗanda Nebukadnezzar, Sarkin Babila, ya buge a shekara ta huɗu ta sarautar Yehoyakim ɗan Yosiya, Sarkin Yahuza. Ku yi umarni da garkuwa da garkuwa, Ku matso don yaƙi. Kame dawakai; Ku tashi, ku mahaya dawakai, ku tashi da kwalkwali. ku toshe mashin, ku sa brigandines. Don me na ga sun firgita, suka juya baya? An buge manyansu, suna gudu da sauri, ba su waiwaya ba, gama tsoro yana kewaye, in ji Ubangiji. Kada mai gagara ya gudu, Kada maƙaryaci ya tsere. Za su yi tuntuɓe, su fāɗi wajen arewa kusa da Kogin Yufiretis. Wane ne wannan da yake fitowa kamar rigyawa, Wanda ruwansa yake karkaɗe kamar koguna? Masar ta tashi kamar rigyawa, ruwansa kuma sun karkaɗe kamar koguna. sai ya ce, Zan haura, in rufe duniya; Zan hallaka birnin da mazaunanta. Ku zo, ku dawakai; Ku yi fushi, ku karusai; Kuma bari jarumawa su fito; Habashawa da Libiyawa, waɗanda suke rike da garkuwa; da kuma Lidiyawa, masu rike da baka. Gama wannan ita ce ranar Ubangiji Allah Mai Runduna, ranar ɗaukar fansa, domin ya sāka masa da maƙiyansa: Takobin kuwa zai cinye shi, ya ƙoshi, ya bugu da jininsu, gama Ubangiji Allah Mai Runduna ne. Yana da hadaya a ƙasar arewa kusa da Kogin Yufiretis. Ki haura zuwa Gileyad, ki ɗauki balm, ke budurwa, 'yar Masar. gama ba za ka warke ba. Al'ummai sun ji kunyarki, kukanki kuma ya cika ƙasar, Gama ƙaƙƙarfan mutum ya yi tuntuɓe gāba da maɗaukaki, Dukansu biyu sun fāɗi tare. Maganar da Ubangiji ya faɗa wa annabi Irmiya, yadda Nebukadnezzar, Sarkin Babila, zai zo ya bugi ƙasar Masar. Ku yi shela a Masar, ku yi shela a Migdol, ku yi shela a Nof da a Tafanes. Gama takobi zai cinye kewaye da ku. Me ya sa aka tafi da jarumawanka? Ba su tsaya ba, gama Ubangiji ne ya kore su. Ya sa mutane da yawa su fāɗi, I, ɗaya kuma ya fāɗa wa juna: Suka ce, “Tashi, mu koma wurin mutanenmu, da ƙasar haihuwarmu, daga takobin zalunci. A can suka yi kuka, suna cewa, “Amo ne kawai Fir'auna, Sarkin Masar. ya wuce lokacin da aka kayyade. Na rantse da rai, in ji Sarkin, wanda sunansa Ubangiji Mai Runduna, Hakika, kamar yadda Tabor take cikin duwatsu, Kamar Karmel a bakin teku, haka kuma zai zo. Ya ke 'yar da ke zaune a Masar. Ku shirya wa kanku bauta, Gama Nof za ta zama kufai, kufai, ba kowa. Masar tana kama da sanduna kyakkyawa, amma halaka tana zuwa. yana fitowa daga arewa. 11.18 Haka nan ma'aikatanta na ijara suna cikinta kamar kitsonsu. Gama su ma sun juya baya, sun gudu tare, ba su tsaya ba, gama ranar masifarsu ta zo a kan su, da lokacin da za a hukunta su. Muryarta za ta tafi kamar maciji; Gama za su yi tafiya da sojoji, su zo mata da gatari, kamar masu saran itace. Za su sare kurmi, in ji Ubangiji, ko da yake ba za a iya nemansa ba. domin sun fi ciyayi, kuma ba su da adadi. 'Yar Masar za ta sha kunya. Za a bashe ta a hannun mutanen arewa. Ubangiji Mai Runduna, Allah na Isra'ila, ya ce; Ga shi, Zan hukunta dukan mutanen No, da Fir'auna, da Masar, da gumakansu, da sarakunansu. har Fir'auna, da dukan waɗanda suka dogara gare shi: Zan bashe su a hannun masu neman ransu, da hannun Nebukadnezzar, Sarkin Babila, da bayinsa, sa'an nan za a zauna a cikinta. , kamar yadda a zamanin dā, in ji Ubangiji. Amma kada ka ji tsoro, ya bawana Yakubu, kada ka ji tsoro, ya Isra'ila: ga shi, zan cece ka daga nesa, da zuriyarka daga ƙasar bauta. Yakubu kuma zai komo ya zauna lafiya, ba kuwa wanda zai tsoratar da shi. Kada ka ji tsoro, ya bawana Yakubu, in ji Ubangiji, gama ina tare da kai. Gama zan hallakar da dukan al'ummai inda na kora ku, amma ba zan hallaka ku ba, amma ba zan yi muku horo ba. Duk da haka ba zan bar ka sarai ba a hukunta ka. Maganar Ubangiji wadda ta zo wa annabi Irmiya game da Filistiyawa, kafin Fir'auna ya ci Gaza. Ubangiji ya ce. Ga shi, ruwa yana fitowa daga arewa, za su zama rigyawa, za su mamaye ƙasar da dukan abin da ke cikinta. birnin da mazauna cikinsa: Sa'an nan mutane za su yi kuka, dukan mazaunan ƙasar kuma za su yi kuka. Da hayaniyar kofatan dawakansa masu ƙarfi, da rugugin karusansa, da motsin ƙafafunsa, ubanni ba za su waiwaya ga 'ya'yansu ba, saboda tauye hannunsu. Domin ranar da za ta zo a kwaci Filistiyawa duka, da kuma datse duk wani mataimakan da ya ragu daga Taya da Sidon, gama Ubangiji zai washe Filistiyawa, da sauran ƙasar Kaftor. Bashi ya zo a kan Gaza; An datse Ashkelon tare da ragowar kwari. Har yaushe za ku yanke kanki? Ya kai takobin Ubangiji, har yaushe za ka yi shuru? Ka sa kanka cikin ɓangarorinka, ka huta, ka yi shiru. Ƙaƙa za ta yi shuru, gama Ubangiji ya ba ta doka a kan Ashkelon da gaɓar teku? can ya sanya shi. Ga abin da Ubangiji Mai Runduna, Allah na Isra'ila ya faɗa a kan Mowab. Kaiton Nebo! Gama an lalatar da ita: An kunyata Kiriatayim, an kama ta. Misgab ya ruɗe, ya firgita. Ba za a ƙara yabon Mowab ba. A Heshbon sun shirya mugun nufinta. ku zo mu datse ta daga zama al'umma. Za a sare ku, ya Mahaukata; Takobin zai bi ka. Muryar kuka za ta fito daga Horonayim. An hallaka Mowab; 'Ya'yanta sun sa kuka. Gama a hawan Luhit, kuka za a ci gaba da yin kuka. Gama a gangaren Horonayim makiya sun ji kukan hallaka. Ku gudu, ku ceci rayukanku, ku zama kamar ciyawar jeji. Domin ka dogara ga ayyukanka da dukiyarka, za a kama ka. Kemosh kuma zai tafi bauta tare da firistocinsa da sarakunansa. Masu ɓarna za su auka wa kowane birni, ba kuwa wani birni da zai tsira. Ka ba Mowab fikafikai domin ta gudu ta gudu, Gama garuruwanta za su zama kufai, Ba wanda zai zauna a ciki. La'ananne ne wanda ya yi aikin Ubangiji da yaudara, la'ananne ne wanda ya hana takubansa daga jini. Mowab yana da kwanciyar hankali tun yana ƙuruciyarsa, Ya kuwa zauna a kan tudu. Ba a kwashe shi daga tulu zuwa tulu ba, ba a kuwa kai shi bauta ba. Saboda haka, ga shi, kwanaki suna zuwa, in ji Ubangiji, da zan aiko masa da masu yawo, za su sa shi yawo, su watsar da tasoshinsa, su farfasa kwalabe. Mowab kuma za su ji kunyar Kemosh, kamar yadda jama'ar Isra'ila suka ji kunyar Betel. Ƙaƙa kuke cewa, Mu jarumawa ne, jarumawa ne don yaƙi? An lalatar da Mowab, sun fita daga garuruwanta, Zaɓaɓɓun samarinsa kuma sun gangara wurin kisan, in ji sarki, wanda sunansa Ubangiji Mai Runduna. Bala'in Mowab yana gab da zuwa, wahalarsa kuma tana sauri. Dukanku waɗanda suke kewaye da shi, ku yi makoki gare shi. Dukanku waɗanda kuka san sunansa, ku ce, 'Ƙaƙar sandar sanda ta karye! Ke 'yar da kuke zaune a Dibon, Ki sauko daga darajarki, ki zauna da ƙishirwa. Gama mai ɓarna na Mowab zai auko muku, Zai lalatar da kagararku. Ya mazaunan Arower, ku tsaya a kan hanya, ku yi leken asiri! Ka tambayi mai gudu, da wadda take tserewa, ka ce, “Me aka yi? Mowab ya ruɗe; gama an karye: kuka da kuka; Ku faɗa a Arnon cewa an lalatar da Mowab, An hukunta ƙasar tudu. bisa Holon, da Yahaza, da Mefaat, da Dibon, da Nebo, da Bet-diblatayim, da Kiriyatyim, da kan Bet-gamul, da Bet-meon, da Keriot, da Bozra, a kan dukan biranen ƙasar Mowab, na nesa ko na kusa. An datse ƙahon Mowab, an karye hannunsa, in ji Ubangiji. Ku sa shi maye, gama ya ɗaukaka kansa gāba da Ubangiji. Mowab kuma za su yi rawar jiki a cikin amai, shi ma zai zama abin ba'a. Gama Isra'ila ba abin dariya a gare ku ba ne? an same shi a cikin barayi? Domin tun da ka yi maganarsa, ka yi tsalle don murna. Ya ku mazaunan Mowab, ku bar biranen, ku zauna a cikin dutse, Ku zama kamar kurciya wadda take yin sheƙarta a bakin ramin. Mun ji girmankan Mowab, (yana da girmankai) girmansa, da girmankai, da girmankai, da girmankan zuciyarsa. Na san fushinsa, in ji Ubangiji. amma ba zai zama haka ba; karyarsa ba za ta yi tasiri ba. Domin haka zan yi kuka saboda Mowab, in yi kuka saboda dukan Mowab. Zuciyata za ta yi makoki domin mutanen Kir-heres. Ya kurangar inabi ta Sibma, Zan yi maka kuka da kukan Yazar! Mai ɓarna ya fāɗi a kan 'ya'yan itacen bazara da na inabinku. An ƙwace murna da farin ciki daga yalwar gonaki, da ƙasar Mowab. Na sa ruwan inabi ya ƙare daga matsewar ruwan inabi. tsõwarsu bã ta zama tsãwa ba. Tun daga kukan Heshbon har zuwa Eleyale, har zuwa Yahaz, sun yi ta muryarsu, Daga Zowar har zuwa Horonayim, Kamar wata kasmiya mai shekara uku, Gama ruwan Nimrim zai zama kufai. Zan sa a daina a Mowab, wanda yake miƙa hadayu a kan tuddai, da mai ƙona turare ga gumakansa. Domin haka zuciyata za ta yi busar da Mowab kamar bututu, zuciyata kuma za ta yi busar bututu saboda mutanen Kir-heres, Gama dukiyoyin da ya samu sun lalace. Domin kowane kai zai zama m, kuma kowane gemu za a yanke. A kan dukan hannaye za a yi yanka, da kuma a kan kugunsu, kuma a kan tsummoki na makoki. Za a yi makoki gabaɗaya a kan ginshiƙan Mowab da kan titunansu, gama na karya Mowab kamar tulin da ba ya jin daɗinsa, ni Ubangiji na faɗa. Za su yi kuka, suna cewa, 'Yaya aka karye! Yaya Mowab ta juyo da kunya! Don haka Mowab za ta zama abin ba'a da abin kunya ga dukansu da suke kewaye da shi. Domin haka Ubangiji ya ce. Ga shi, zai tashi kamar gaggafa, Ya shimfiɗa fikafikansa bisa Mowab. An kama Keriot, Kagara ya yi mamaki, Zuciyar jarumawan Mowab kuma a wannan rana za ta zama kamar zuciyar mace mai zafin rai. Za a hallaka Mowab don kada ya zama al'umma, Domin ya ɗaukaka kansa gāba da Ubangiji. Tsoro, da rami, da tarko, za su same ka, ya mazaunan Mowab, in ji Ubangiji. Wanda ya guje wa tsoro zai fāɗi cikin rami; Duk wanda ya tashi daga cikin rami za a kama shi cikin tarko, gama zan kawo wa Mowab shekarar da za a yi musu ziyara, ni Ubangiji na faɗa. Waɗanda suka gudu sun tsaya a ƙarƙashin inuwar Heshbon saboda ƙarfi. wadanda. Kaitonka, ya Mowab! Kemosh mutanen Kemosh sun mutu, gama an kama 'ya'yanki maza, an kama 'ya'yanki mata. Duk da haka zan komo da zaman talala na Mowab a kwanakin baya, ni Ubangiji na faɗa. Har yanzu shari'ar Mowab ce. Ubangiji ya ce game da Ammonawa. Isra'ila ba su da 'ya'ya maza? ba shi da magaji? Me ya sa Sarkinsu ya gāji Gad, Jama'arsa kuma suka zauna a garuruwansa? Don haka, Ga shi, kwanaki suna zuwa, in ji Ubangiji, da zan sa a ji ƙarar yaƙi a Rabba ta Ammonawa. Ita kuwa za ta zama kufai, 'ya'yanta mata za a ƙone su da wuta. Ki yi kuka, ke Heshbon, gama Ai an lalatar da ku. ku yi kuka, ku yi ta gudu da komowa ta shingen shinge; Gama sarkinsu za a kai bauta, da firistocinsa da sarakunansa tare. Me ya sa kake ɗaukaka a cikin kwaruruka, Kā ɗimbin ɓangarorin kwarinki, Ya mayaudariyar 'ya? Wanda ya dogara ga dukiyarta, yana cewa, Wa zai zo wurina? Ga shi, zan kawo muku tsoro daga dukan waɗanda suke kewaye da ku, in ji Ubangiji Allah Mai Runduna. Kuma za a kore ku kowane mutum nan da nan. Ba kuwa wanda zai tattaro mai yawo. Bayan haka zan komo da zaman talala na Ammonawa, ni Ubangiji na faɗa. Ubangiji Mai Runduna ya ce game da Edom. Ashe, ba hikima ba ne a Teman? Shin shawara ta lalace daga masu hankali? Hikimarsu ta ɓace? Ku gudu, ku koma baya, ku zauna a zurfi, ku mazaunan Dedan! Gama zan kawo masa masifar Isuwa, lokacin da zan hukunta shi. Idan masu girbin inabi sun zo maka, ba za su bar 'ya'yan inabin ba? Idan barayi da dare, za su hallaka har sai sun ishe su. Amma na sa Isuwa ya fito fili, Na tona asirinsa, Ba kuwa zai iya ɓoye kansa ba. Ka bar marayunka, zan cece su da rai. Ka bar gwauruwanka su dogara gare ni. Domin haka Ubangiji ya ce. Ga shi, Lalle ne waɗanda hukuncin ba zai sha ƙoƙon ba, lalle ne, sun sha. Kai kuma wanda ba za a hukunta shi ba? Ba za ku tafi babu laifi ba, amma lalle za ku sha. Gama na rantse da kaina, in ji Ubangiji, cewa Bozra za ta zama kufai, abin zargi, kufai, la'ana. Dukan garuruwanta kuma za su zama kufai har abada. Na ji jita-jita daga wurin Ubangiji, An aika da jakada zuwa ga al'ummai, yana cewa, “Ku taru ku yi yaƙi da ita, ku tashi ku yi yaƙi. Ga shi, zan maishe ka ƙanƙanta a cikin al'ummai, abin raina a cikin mutane. Tsoronka ya ruɗe ka, da girmankai na zuciyarka, Kai da kake zaune a cikin raƙuman duwatsu, Ka riƙe tsayin tuddai, Ko da ka yi sheƙarka kamar gaggafa, Zan kawo ka daga ƙasa. daga nan, in ji Ubangiji. Edom kuma za ta zama kufai, duk wanda ya bi ta zai yi mamaki, ya yi sheshi da dukan masifunta. Kamar yadda aka hambarar da Saduma da Gwamrata da garuruwan da suke kusa da su, in ji Ubangiji, ba wanda zai zauna a can, ko ɗan mutum ba zai zauna a ciki ba. Ga shi, zai zo kamar zaki daga hamadar Urdun, ya yi yaƙi da mazauni masu ƙarfi, amma ba zato ba tsammani zan sa shi ya guje mata. don wane ne kamar ni? kuma wa zai sanya ni lokaci? Wane ne makiyayin da zai tsaya a gabana? Domin haka ku ji shawarar da Ubangiji ya yi gāba da Edom. Da nufinsa da ya ƙulla a kan mazaunan Teman: Hakika mafi ƙanƙanta na garken zai fisshe su. Ƙasa ta girgiza saboda amon faɗuwarsu, saboda kukan da aka ji a cikin Bahar Maliya. Ga shi, zai hawo, ya tashi kamar gaggafa, Ya shimfiɗa fikafikansa bisa Bozra. Game da Damascus. Hamat da Arfad sun sha kunya, gama sun ji labarin mugun abu, sun gaji. akwai bakin ciki a kan teku; ba zai iya yin shiru ba. Dimashƙu ta yi rauni, ta koma gudu, tsoro kuma ya kama ta. Yaya ba a bar birnin yabo ba, birnin murnana! Domin haka samarinta za su fāɗi a titunanta, A wannan rana za a datse dukan mayaƙa, in ji Ubangiji Mai Runduna. Zan hura wuta a garun Dimashƙu. Za ta cinye fādodin Ben-hadad. Game da Kedar, da mulkokin Hazor, waɗanda Nebukadnezzar, Sarkin Babila, zai buge, ni Ubangiji na ce. Ku tashi, ku haura zuwa Kedar, ku washe mutanen gabas. Za su kwashe alfarwansu da garkunansu, Za su kwashe labulensu, da dukan kwanoninsu, da raƙuma. Za su yi kuka gare su, cewa, “Tsoro a kowane gefe. Ku gudu, ku yi nisa, ku zauna a zurfi, ku mazaunan Hazor, in ji Ubangiji. Gama Nebukadnezzar, Sarkin Babila, ya ƙulla shawara a kanku, ya ƙulla ma ku. Tashi, ku haura zuwa ga al'umma mai wadata, wadda take zaune ba tare da damuwa ba, in ji Ubangiji, wadda ba ta da ƙofa, ba ta da sanduna, tana zaune ita kaɗai. Kuma raƙumansu za su zama ganima, da yawan shanunsu ganima. Zan warwatsa su a cikin dukan iskoki. Zan kawo musu masifa daga ko'ina cikinta, ni Ubangiji na faɗa. Kuma Hazor za ta zama wurin zama ga dodanni, da kufai har abada. Maganar Ubangiji wadda ta zo wa annabi Irmiya game da Elam a farkon mulkin Zadakiya, Sarkin Yahuza, ya ce, ‘Ubangiji Mai Runduna ya ce. Ga shi, zan karya bakan Elam, babban ƙarfinsu. Zan kawo iskoki huɗu daga kusurwoyi huɗu na sama bisa Elam, in warwatsa su zuwa ga dukan iskokin. Ba al'ummar da korar Elam ba za su zo ba. Gama zan sa Elam su firgita a gaban abokan gābansu, da waɗanda suke neman ransu. in ji Ubangiji; Zan aukar da takobi bayansu, har na cinye su: Zan kafa kursiyina a Elam, in hallaka sarki da hakimai daga can, in ji Ubangiji. Amma a cikin kwanaki na ƙarshe, zan komar da zaman talala na Elam, ni Ubangiji na faɗa. Maganar da Ubangiji ya yi wa Babila da ƙasar Kaldiyawa ta bakin annabi Irmiya. Ku yi shela a cikin al'ummai, ku yi shela, ku kafa misali. Ku yi shela, kada ku ɓuya: ku ce, An ci Babila, Bel ya sha kunya, Merodak ya ragargaza. gumakanta sun sha kunya, An wargaza gumakanta. Gama daga arewa wata al'umma za ta taho mata, Za ta mai da ƙasarta kufai, ba wanda zai zauna a cikinta. Za su ƙaura, za su rabu, da mutum da na dabba. A waɗannan kwanaki, da lokacin, in ji Ubangiji. Isra'ilawa za su zo, su da mutanen Yahuza tare, suna tafiya suna kuka. Za su tafi su nemi Ubangiji Allahnsu. Za su nemi hanyar Sihiyona da fuskarsu a can, suna cewa, Ku zo, mu haɗa kanmu ga Ubangiji da madawwamin alkawari, wanda ba za a manta da shi ba. Mutanena sun zama ɓatattun tumaki, makiyayansu sun karkatar da su, sun karkatar da su a kan duwatsu, Sun tashi daga dutse zuwa tudu, Sun manta da wurin hutawarsu. Dukan waɗanda suka same su sun cinye su, abokan gābansu suka ce, “Ba za mu yi laifi ba, gama sun yi zunubi ga Ubangiji, mazaunin adalci, Ubangiji, begen kakanninsu. Ku fita daga cikin Babila, ku fita daga ƙasar Kaldiyawa, ku zama kamar awaki a gaban garken tumaki. Domin, ga, Zan ta da jama'ar manyan al'ummai daga ƙasar arewa, in kawo wa Babila yaƙi. Daga can za a ɗauke ta. Ba wanda zai dawo a banza. Kaldiya za ta zama ganima, Dukan waɗanda suka yi mata ganima za su ƙoshi, ni Ubangiji na faɗa. Domin kun yi murna, Domin kuka yi murna, Ku masu hallakar da gādona, Domin kun yi kiba kamar karsana a wurin ciyawa, kuna kamar bijimai. Mahaifiyarku za ta ji kunya. Ita wadda ta haife ku za ta ji kunya, Ga shi, ƙarshen al'ummai zai zama hamada, da busasshiyar ƙasa, da hamada. Domin fushin Ubangiji ba za a zauna a cikinta ba, amma za ta zama kufai sarai. Ku jā dāga don yaƙi Babila, Dukanku masu lanƙwasa baka, ku harba mata, kada ku bar kibau, gama ta yi wa Ubangiji zunubi. Ku yi kururuwa da ita, ta ba da hannunta, Tushenta sun ruguje, garunta sun ruguje, Gama fansa ce ta Ubangiji. Kamar yadda ta yi, ku yi mata. Ka datse mai shuki daga Babila, da wanda yake rike da lauje a lokacin girbi, saboda tsoron takobi mai zaluntar mutane, kowannensu zai koma ga jama'arsa, kowa kuma zai gudu zuwa ƙasarsa. Isra'ila tumaki warwatse ne; Zakoki sun kore shi. Sarkin Assuriya na farko ya cinye shi. A ƙarshe wannan Nebukadnezzar, Sarkin Babila ya karya ƙasusuwansa. Domin haka ni Ubangiji Mai Runduna, Allah na Isra'ila, na ce. Ga shi, zan hukunta Sarkin Babila da ƙasarsa. Kamar yadda na hukunta Sarkin Assuriya. Zan komo da Isra'ila zuwa wurin zamansa, zai yi kiwo a Karmel da Bashan, ransa kuma zai ƙoshi a Dutsen Ifraimu da Gileyad. A waɗannan kwanaki da lokacin, ni Ubangiji na faɗa, za a nemi muguntar Isra'ila, ba kuwa za a yi. Zunuban Yahuza kuma ba za a same su ba, gama zan gafarta wa waɗanda na keɓe. Ku haura ku yi yaƙi da ƙasar Meratayim, da ta da mazaunan Fekod. An ji sautin yaƙi a ƙasar, da babbar hallaka. Yaya aka sare guduma ta dukan duniya! Yaya Babila ta zama kufai a cikin al'ummai! Na shirya miki tarko, an kama ki, ke Babila. Ba ka sani ba, an same ka, an kama ka, gama ka yi gāba da Ubangiji. Ubangiji ya buɗe makamansa, ya fito da makaman hasalarsa, gama wannan shi ne aikin Ubangiji Allah Mai Runduna a ƙasar Kaldiyawa. Ku zo ku yi mata yaƙi daga iyakar iyakar, ku buɗe ma'ajiyarta, ku tashe ta kamar tsibi, ku hallaka ta sarai, Kada ku bar kome daga cikinta. Ku kashe bijimai duka. Bari su gangara wurin yanka. Kaitonsu! gama ranarsu ta zo, lokacin ziyararsu. Muryar waɗanda suka gudu suka tsere daga ƙasar Babila, don su shelanta a Sihiyona, fansar Ubangiji Allahnmu, da fansar Haikalinsa. Ku tara maharba su yi yaƙi da Babila! Kada ku kubuta daga cikinta: ku sāka mata gwargwadon aikinta. Ku yi mata bisa ga dukan abin da ta yi, gama ta yi fahariya da Ubangiji, Mai Tsarki na Isra'ila. Domin haka samarinta za su fāɗi a kan tituna, A wannan rana za a datse dukan mayaƙanta, ni Ubangiji na faɗa. Ga shi, ina gāba da kai, kai mai girmankai, in ji Ubangiji Allah Mai Runduna, gama ranarka ta zo, lokacin da zan ziyarce ka. Masu girmankai kuma za su yi tuntuɓe, su fāɗi, ba kuwa wanda zai tashe shi, Zan hura wuta a garuruwansa, ta cinye kewaye da shi. Ubangiji Mai Runduna ya ce. An tsananta wa Isra'ilawa da na Yahuza tare. Dukan waɗanda suka kama su suka kama su. suka ki yarda su tafi. Mai fansar su yana da ƙarfi; Ubangiji Mai Runduna shi ne sunansa, zai yi shari'arsu da gaske, domin ya ba da hutawa ga ƙasar. Kuma sun firgita mazaunan Babila. Takobi yana kan Kaldiyawa, in ji Ubangiji, da kan mazaunan Babila, da kan sarakunanta, da masu hikimarta. Takobi yana kan maƙaryata; Za su ci nasara: takobi yana kan jarumawanta. Kuma za su firgita. Takobi yana bisa dawakansu, da karusansu, da dukan gauraye da suke cikinta. Za su zama kamar mata: Takobi yana bisa dukiyarta. Kuma a yi musu fashi. Fari ne a kan ruwanta. Za su bushe, gama ita ce ƙasar gumaka, sun yi hauka saboda gumakansu. Domin haka namomin jeji da namomin jeji za su zauna a can, mujiyoyi kuma za su zauna a ciki, Ba za a ƙara zama a cikinta ba har abada. Ba za a zauna a ciki daga tsara zuwa tsara ba. Kamar yadda Allah ya kawar da Saduma, da Gwamrata, da garuruwan da suke kusa da su, ni Ubangiji na faɗa. Don haka ba wanda zai zauna a wurin, ko ɗan mutum ba zai zauna a ciki ba. Ga shi, wata al'umma za ta fito daga arewa, da babbar al'umma, kuma za a ta da sarakuna da yawa daga kan iyakar duniya. Za su riƙe baka da maƙera, mugaye ne, ba za su yi jinƙai ba. Muryarsu za ta yi ruri kamar teku, za su hau kan dawakai, kowa ya jera, kamar mutum ya yi yaƙi da kai. Ya 'yar Babila. Sarkin Babila ya ji labarinsu, Hannunsa suka raunana, baƙin ciki ya kama shi, zafin naƙuda ya kama shi kamar mace mai haihuwa. Ga shi, zai hawo kamar zaki daga kirfa na Urdun zuwa mazauni masu ƙarfi, amma zan sa su gudu daga gare ta, farat ɗaya. da in nada a kanta? don wane ne kamar ni? kuma wa zai sanya ni lokaci? Wane ne makiyayin da zai tsaya a gabana? Domin haka ku ji shawarar da Ubangiji ya yi wa Babila. Da nufinsa da ya yi wa ƙasar Kaldiyawa: Hakika mafi ƙanƙanta na garken tumaki za su fisshe su. Sa'ad da hayaniyar kwace Babila duniya ta girgiza, An kuma ji kuka a cikin al'ummai. Ubangiji ya ce. Ga shi, zan tayar da iska mai hallakarwa gāba da Babila, da waɗanda suke zaune a tsakiyar waɗanda suka tashe ni. Zan aika masu fantsama zuwa Babila, Waɗanda za su fanshe ta, su wargaza ƙasarta, Gama a ranar wahala za su yi gāba da ita. Bari maharba ya lanƙwasa bakansa. Kuma a kan wanda ya ɗaukaka kansa a cikin haikalinsa. Ku hallakar da dukan rundunarta. Ta haka waɗanda aka kashe za su fāɗi a ƙasar Kaldiyawa, Da waɗanda aka tunkuɗe a titunanta. Gama Isra'ila ko Yahuza ba a yashe na Allahnsa, Ubangiji Mai Runduna ba. Ko da yake ƙasarsu ta cika da zunubi ga Mai Tsarki na Isra'ila. Ku gudu daga tsakiyar Babila, ku ceci kowane mutum da ransa. gama wannan lokacin Ubangiji ne zai ɗauki fansa. Zai saka mata da wani sakamako. Babila ta zama ƙoƙon zinariya a hannun Ubangiji, wadda ta sa dukan duniya ta bugu: Al'ummai sun sha ruwan inabi. Don haka al'ummai sun yi hauka. Babila ta fāɗi ba zato ba tsammani, ta lalace. a sha balm domin ciwonta, in haka ne ta warke. Da mun warkar da Babila, Amma ba ta warke ba, ku rabu da ita, mu tafi kowa a ƙasarsa, gama shari'arta ya kai sama, an ɗaukaka har sararin sama. Ubangiji ya fitar da adalcinmu, Ku zo, mu yi shela a Sihiyona aikin Ubangiji Allahnmu. Yi haske da kiban; Ku tattara garkuwoyi: Ubangiji ya tada ruhun sarakunan Mediya. Domin fansa ce ta Ubangiji, ramuwar gayya ce ta Haikalinsa. Ku kafa tuta a kan garun Babila, Ku ƙarfafa tsaro, ku kafa matsara, ku shirya 'yan kwanto, gama Ubangiji ya riga ya shirya, ya aikata abin da ya faɗa a kan mazaunan Babila. Ya ke zaune a bisa ruwaye masu yawa, Mai yawan dukiya, Ƙarshenka ya zo, da ma'aunin kwaɗayinka. Ubangiji Mai Runduna ya rantse da kansa, ya ce, ‘Hakika zan cika ka da mutane kamar macizai. Za su yi maka ihu. Ya halicci duniya da ikonsa, Ya kafa duniya da hikimarsa, Ya shimfiɗa sammai da fahimtarsa. Sa'ad da ya faɗi muryarsa, akwai ruwaye masu yawa a cikin sammai. Yakan sa tururi su haura daga iyakar duniya, Yakan yi walƙiya da ruwa, Yakan fitar da iska daga taskokinsa. Kowane mutum wauta ne da iliminsa; Kowane mafarin yakan ɓata da gunki, gama gunkinsa na zubewar ƙarya ne, Ba numfashi a cikinsu. Su aikin banza ne, aikin ɓatanci ne, A lokacin da za a kai su za su mutu. Rabon Yakubu ba kamarsu ba ne; Kuma shĩ ne farkon dukan kõme. Isra'ila kuwa sanda ce ta gādonsa, Ubangiji Mai Runduna ne sunansa. Kai ne gatarina da makaman yaƙi: gama da kai zan ragargaza al'ummai, da kai kuma zan hallaka mulkoki. Da kai kuma zan karya doki da mahayinsa. Da kai zan karya karusarsa da mahayinsa. Da kai kuma zan karya mace da namiji; Da kai kuma zan farfashe manya da matasa; Da kai kuma zan karya saurayi da kuyanga. Zan ragargaza makiyayi da garkensa tare da kai. Da kai kuwa zan karya makiyayi da karkiyarsa ta shanu. Da kai kuma zan farfasa hakimai da masu mulki. Zan sāka wa Babila da dukan mazaunan Kaldiya dukan muguntarsu da suka yi a Sihiyona a gabanku, ni Ubangiji na faɗa. Ga shi, Ina gāba da kai, ya dutse mai hallakarwa, in ji Ubangiji, Mai hallakar da dukan duniya: Zan miƙa hannuna bisa ka, in mirgine ka daga duwatsu, in maishe ka dutsen ƙonawa. Ba kuwa za su ɗibi dutsen kusurwa ko dutsen harsashi daga gare ku ba. Amma za ku zama kufai har abada, in ji Ubangiji. Ku kafa matata a ƙasar, Ku busa ƙaho a cikin al'ummai, ku shirya al'ummai, ku tattara mulkokin Ararat, da Mini, da Ashkenaz, su yi yaƙi da ita. Ka naɗa kyaftin a kanta. sa dawakai su haura a matsayin miyagu. Ka shirya wa al'ummai gāba da ita, da sarakunan Mediya, da shugabanninta, da dukan sarakunanta, da dukan ƙasar da yake mulkinsa. Ƙasar kuwa za ta yi rawar jiki, ta yi baƙin ciki, gama dukan nufin Ubangiji za a cika wa Babila. don su mai da ƙasar Babila kufai ba kowa. Ƙarfafan Babila sun daina yin yaƙi, Sun tsaya a kagara, Ƙarfinsu ya ƙare. Sun zama kamar mata: Sun ƙone wuraren zamanta. sandunanta sun karye. Wata ma'aikata za ta gudu ta taryi wani, wani manzo ya sadu da wani, don ya shaida wa Sarkin Babila, an ci birninsa daga gefe guda, An kuma dakatar da mashigin ruwa, An ƙone ciyayi da wuta. yaki sun firgita. Domin haka Ubangiji Mai Runduna, Allah na Isra'ila ya ce. 'Yar Babila tana kama da masussuka, lokaci ya yi da za a sussuke ta, Ba da daɗewa ba, lokacin girbinta zai zo. Nebukadnezzar, Sarkin Babila ya cinye ni, ya murƙushe ni, ya maishe ni kufai, ya cinye ni kamar macizai. Ya cika cikinsa da abinci na, ya kore ni. Zagin da aka yi mini da namana ya tabbata a kan Babila, in ji mazaunan Sihiyona. da jinina a kan mazaunan Kaldiya, in ji Urushalima. Saboda haka ni Ubangiji na ce. Ga shi, zan yi shari'arku, in ɗauki fansa a kanku. Zan shafe tekun ta, in sa maɓuɓɓuganta su bushe. Babila za ta zama tsibi, Mazauni ga dodanni, Abin banmamaki, abin izgili, Ba wanda zai zauna. Za su yi ruri tare kamar zakuna, Za su yi ihu kamar 'ya'yan zaki. A cikin zafinsu zan yi liyafansu, in sa su bugu, su yi murna, su yi barci madawwamin barci, ba za su farka ba, in ji Ubangiji. Zan kawo su kamar raguna a yanka, Kamar raguna da awaki. Yaya aka kama Sheshak! Kuma yaya yabon dukan duniya ya yi mamaki! Yaya Babila ta zama abin mamaki a cikin al'ummai! Teku ya hau kan Babila, Ta cika da yawan raƙuman ruwanta. Garuruwanta sun zama kufai, busasshiyar ƙasa, da hamada, ƙasar da ba mai zama a cikinta, ko ɗan mutum ba ya wucewa ta wurin. Zan hukunta Bel a cikin Babila, zan fitar da abin da ya cinye daga bakinsa. Jama'ata, ku fita daga cikinta, ku ceci kowannenku daga zafin fushin Ubangiji. Kada zuciyarku ta suma, ku ji tsoron jita-jitar da za a ji a ƙasar. a shekara guda, jita-jita ta zo, sa'an nan a cikin wata shẽkara wata jita-jita, da tashin hankali a cikin ƙasã. mai mulki da mai mulki. Saboda haka, sai ga, kwanaki suna zuwa da zan hukunta gumaka na Babila, dukan ƙasarta za ta sha kunya, dukan waɗanda aka kashe za su fāɗi a tsakiyarta. Sa'an nan sama, da duniya, da dukan abin da ke cikinta, za su raira waƙa domin Babila, Gama masu ɓarna za su zo mata daga arewa, ni Ubangiji na faɗa. Kamar yadda Babila ta sa waɗanda aka kashe na Isra'ila su fāɗi, haka kuma waɗanda aka kashe na dukan duniya za su fāɗi a Babila. Ku waɗanda kuka kuɓuta daga takobi, ku tafi, kada ku tsaya shiru. Mun sha kunya, gama mun ji zagi, kunya ta rufe mana fuska, Gama baƙo sun shigo Wuri Mai Tsarki na Haikalin Ubangiji. Domin haka, sai ga, kwanaki suna zuwa, in ji Ubangiji, da zan hukunta gumakanta. Masu rauni za su yi nishi a dukan ƙasarta. Ko da yake Babila za ta haura zuwa sama, Ko da ta ƙarfafa ƙarfinta, Duk da haka masu ɓarna za su zo mata, in ji Ubangiji. Muryar kuka tana fitowa daga Babila, babbar hallaka tana fitowa daga ƙasar Kaldiyawa. Sa'ad da raƙuman ruwanta suka yi ruri kamar manyan ruwaye, sai amon muryarsu ta ce: Gama Ubangiji Allah na lada ya zo a kan Babila. To, lalle ne ana sãka wa. Zan sa sarakunanta, da masu hikimarta, da shugabanninta, da shugabanninta, da jarumawanta, su bugu da su. Ubangiji Mai Runduna ya ce. Faɗin ganuwar Babila za ta lalace sarai, Za a ƙone manyan ƙofofinta da wuta. Jama'a za su yi aiki a banza, jama'a kuma a cikin wuta, za su gaji. Kalmomin da annabi Irmiya ya umarci Seraiya ɗan Neriya, jikan Ma'aseya, sa'ad da ya tafi tare da Zadakiya Sarkin Yahuza zuwa Babila a shekara ta huɗu ta sarautarsa. Seraiya kuwa sarki ne mai natsuwa. Irmiya kuwa ya rubuta dukan masifar da za ta auko wa Babila a cikin littafi, da dukan waɗannan kalmomi da aka rubuta a kan Babila. Irmiya ya ce wa Seraiya, “Sa'ad da ka zo Babila, ka gani, ka karanta dukan waɗannan kalmomi. Sa'an nan za ka ce, ya Ubangiji, ka yi magana gāba da wannan wuri, cewa za a datse shi, cewa ba wanda zai zauna a cikinsa, ko mutum ko dabba, amma zai zama kufai har abada. Sa'ad da ka gama karanta littafin nan, sai ka ɗaure dutse da shi, ka jefar da shi a tsakiyar Kogin Yufiretis. Mugun da zan kawo mata, za su gaji. Har yanzu maganar Irmiya ce. Zadakiya yana da shekara ashirin da ɗaya sa'ad da ya ci sarauta. Ya yi mulki shekara goma sha ɗaya a Urushalima. Sunan tsohuwarsa Hamutal 'yar Irmiya mutumin Libna. Ya aikata mugunta a gaban Ubangiji kamar yadda Yehoyakim ya yi. Domin Ubangiji ya husata a Urushalima da Yahuza, har ya kore su daga gabansa, sai Zadakiya ya tayar wa Sarkin Babila. A shekara ta tara ta sarautarsa, a wata na goma, a rana ta goma ga wata. Nebukadnezzar, Sarkin Babila, ya zo, shi da dukan sojojinsa, suka yi yaƙi da Urushalima, suka kafa mata sansani, suka gina mata kagara. Aka kewaye birnin har shekara ta goma sha ɗaya ta sarautar Zadakiya. A cikin wata na huɗu, a rana ta tara ga wata, yunwa ta tsananta a birnin, har ba abinci ga mutanen ƙasar. Sa'an nan birnin ya watse, dukan mayaƙa suka gudu, suka fita daga birnin da dare ta hanyar Ƙofar da ke tsakanin garu biyu, wadda take kusa da gonar sarki. Kaldiyawa kuwa suna kewaye da birnin. Suka bi ta hanyar filayen. Amma sojojin Kaldiyawa suka bi sarki, suka ci Zadakiya a filayen Yariko. Dukan sojojinsa kuwa suka watse daga gare shi. Sai suka dauki sarki. Suka kai shi wurin Sarkin Babila a Ribla a ƙasar Hamat. Inda ya yanke masa hukunci. Sarkin Babila kuwa ya kashe 'ya'yan Zadakiya a gabansa, ya kuma karkashe dukan sarakunan Yahuza a Ribla. Sa'an nan ya kawar da idanun Zadakiya. Sarkin Babila kuwa ya ɗaure shi da sarƙoƙi, ya kai shi Babila, ya sa shi a kurkuku har ranar mutuwarsa. A cikin wata na biyar, a rana ta goma ga wata, wato shekara ta goma sha tara ta sarautar Nebukadnezzar, Sarkin Babila, Nebuzaradan, shugaban matsara, wanda ya bauta wa Sarkin Babila, ya zo Urushalima, ya ƙone Haikalin Ubangiji. Ubangiji da gidan sarki; Ya ƙone dukan gidajen Urushalima, da dukan gidajen manyan mutane. Ya rushe dukan garun Urushalima. Sa'an nan Nebuzaradan, shugaban matsara ya kwashe waɗansu matalauta na jama'a, da sauran mutanen da suka ragu a birnin, da waɗanda suka gudu, waɗanda suka faɗa hannun Sarkin Babila, da sauran mutanen da suka tafi yaƙi. jama'a. Amma Nebuzaradan shugaban matsara ya bar waɗansu matalauta na ƙasar su zama masu aikin gonakin inabi da manoma. Kaldiyawa kuma suka farfasa ginshiƙan tagulla waɗanda suke cikin Haikalin Ubangiji, da dakalai, da kwatarniya ta tagulla waɗanda suke cikin Haikalin Ubangiji, suka kwashe tagulla duka zuwa Babila. Suka kwashe tukwane, da manyan cokula, da farantai, da farantai, da cokali, da dukan kayayyakin tagulla waɗanda ake yin hidima da su. Da faranti, da farantan wuta, da farantai, da faranti, da alkunun. da cokali, da kofuna; Na zinariya da zinariya, da na azurfa da azurfa, ya tafi da shugaban matsara. ginshiƙai biyu, da kwatarniya ɗaya, da bijimai goma sha biyu na tagulla waɗanda suke ƙarƙashin dakalai waɗanda sarki Sulemanu ya yi a Haikalin Ubangiji. Tsawon ginshiƙan kamu goma sha takwas ne. Fil ɗin kamu goma sha biyu ya kewaye shi. Kaurinsa yatsotsi huɗu ne. A bisansa akwai wani babban tagulla. Tsayin kowane kwafi kamu biyar ne, an yi masa ragargaje da rumman a kewaye da tagulla. Al'amudi na biyu kuma da rumman kamar haka suke. Akwai rumman casa'in da shida a gefe. Dukan rumman da ke kan ragar sun kasance ɗari da kewaye. Shugaban matsara ya ɗauki Seraiya babban firist, da Zafaniya firist na biyu, da masu tsaron ƙofa su uku. Da mutum bakwai daga cikin waɗanda suke kusa da sarki, waɗanda aka samu a cikin birnin. da babban magatakarda, wanda ya tara mutanen ƙasar. da kuma mutum sittin daga cikin mutanen ƙasar, waɗanda aka iske a tsakiyar birnin. Sai Nebuzaradan shugaban matsara ya kama su, ya kai su wurin Sarkin Babila a Ribla. Sarkin Babila kuwa ya buge su, ya karkashe su a Ribla ta ƙasar Hamat. Ta haka aka kwashe Yahuza daga ƙasarsa bauta. Waɗannan su ne mutanen da Nebukadnezzar ya kwashe su bauta, a shekara ta bakwai, Yahudawa dubu uku da ashirin da uku. A shekara ta goma sha takwas ta sarautar Nebukadnezzar ya kwashe mutum ɗari takwas da talatin da biyu daga Urushalima. Mutane dubu huɗu da ɗari shida ne. A shekara ta talatin da bakwai ta bautar Yekoniya, Sarkin Yahuza, a wata na goma sha biyu, a rana ta ashirin da biyar ga wata, Evil-merodak, Sarkin Babila, a shekara ta farko ta sarautarsa. Ya ɗaga kan Yekoniya, Sarkin Yahuza, ya fito da shi daga kurkuku, Ya yi masa magana mai daɗi, ya kafa kursiyinsa bisa gadon sarautar sarakunan da suke tare da shi a Babila, Ya canza tufafinsa na kurkuku. Ku ci abinci a gabansa dukan kwanakin rayuwarsa. Sarkin Babila kuwa yakan ba shi abinci kullum, har ran mutuwarsa, dukan kwanakin ransa. Yaya birnin ya zauna shi kaɗai, cike da jama'a, yaya ta zama kamar gwauruwa wadda take da girma a cikin al'ummai, da gimbiya cikin larduna, ta yaya ta zama 'yar bautar kasa, Ta yi ta kuka da dare, hawayenta suna zubowa. A cikin dukan masoyanta, Ba ta da mai ta'azantar da ita. Dukan abokanta sun yi mata amana, sun zama abokan gābanta. An kai Yahuza zaman talala saboda wahala, da bauta mai yawa. Tana zaune a cikin al'ummai, Ba ta sami hutawa ba. Allolin Sihiyona sun yi baƙin ciki, Domin ba wanda ya zo idi. Budurwanta suna shan wahala, tana cikin ɓacin rai. Maƙiyanta su ne shugabanni, maƙiyanta sun ci nasara. Gama Ubangiji ya azabtar da ita saboda yawan laifofinta, 'Ya'yanta sun tafi bauta a gaban abokan gāba. 'Yar Sihiyona duk kyawunta ya ƙare, Hakimanta sun zama kamar barewa waɗanda ba su sami kiwo ba, Ba su da ƙarfi a gaban maƙiyi. Urushalima ta tuna a zamanin wahalarta da wahalarta dukan kyawawan abubuwanta da take da su a zamanin dā, sa'ad da jama'arta suka faɗa a hannun abokan gāba, Ba wanda ya taimake ta. a ranar Asabar. Urushalima ta yi zunubi ƙwarai. Dukan waɗanda suka girmama ta sun raina ta, Don sun ga tsiraicinta, Ta yi nishi, ta koma baya. Ƙazanta yana cikin siket ɗinta; Ba ta tuna ƙarshenta. Don haka ta sauko da ban mamaki, ba ta da mai ta'aziyya. Ya Ubangiji, dubi wahalata, Gama maƙiyi ya ɗaukaka kansa. Maƙiyi ya miƙa hannunsa a kan dukan abubuwanta masu daɗi, Gama ta ga al'ummai sun shiga Haikalinta, Waɗanda ka umarce su kada su shiga taronka. Dukan mutanenta suna nishi, suna neman abinci; Sun ba da abubuwan jin daɗinsu don abinci don su taimaki rai. gama na zama wulakanci. Ba kome ba ne a gare ku, duk ku masu wucewa? Duba, ku duba ko akwai wani baƙin ciki irin na baƙin ciki da aka yi mini, wanda Ubangiji ya azabtar da ni a ranar da ya yi zafi mai zafi. Daga sama ya aiko da wuta a cikin ƙasusuwana, ta rinjayi su. Ya komar da ni, Ya sa ni zama kufai, na gaji dukan yini. An ɗaure karkiyar laifuffukana da hannunsa, An ɗaure su a wuyana, Ya sa ƙarfina ya fāɗi, Ubangiji ya bashe ni a hannunsu, waɗanda ba zan iya tashi daga gare su ba. Ubangiji ya tattake dukan jarumawana a tsakiyara, ya kira taro gāba da ni don ya murkushe samarina. Domin wadannan abubuwa ina kuka; Idona ya zubar da ruwa, Gama mai ta'aziyyar da zai taimake ni ya yi nisa da ni. Sihiyona ta miƙe hannuwanta, Ba mai ta'azantar da ita: Ubangiji ya umarta a kan Yakubu, cewa maƙiyansa su kewaye shi. Urushalima kamar mai haila ce a cikinsu. Ubangiji adali ne; Gama na yi wa umarninsa tawaye: Ku ji, ina roƙonku, dukan mutane, ku ga baƙin cikina: Budurwata da samarina sun tafi bauta. Na kira masoyana, amma sun yaudare ni. Duba, ya Ubangiji; gama ina cikin wahala: hanjina ya baci; zuciyata ta juya cikina; Gama na yi tawaye ƙwarai: A waje takobi yana kashewa, a gida kuma akwai mutuwa. Sun ji ina baƙin ciki, Ba mai ta'azantar da ni: Dukan maƙiyana sun ji wahalata. Sun yi murna da ka yi shi, Za ka kawo ranar da ka yi kira, za su zama kamar ni. Bari dukan muguntarsu ta zo gabanka. kuma ku aikata su. Kamar yadda ka yi mini saboda dukan laifofina: gama nishina ya yi yawa, zuciyata kuwa ta yi kasala. Ta yaya Ubangiji ya rufe 'yar Sihiyona da gajimare cikin fushinsa, Ya jefar da kyan Isra'ila daga sama zuwa duniya, Bai tuna da matashin sawunsa ba a ranar fushinsa! Ubangiji ya cinye dukan mazaunan Yakubu, Bai ji tausayinsa ba. Ya kai su ƙasa, Ya ƙazantar da mulkin da sarakunanta. Da zafin fushinsa, ya datse dukan ƙahon Isra'ila, Ya janye hannun damansa daga gaban abokan gāba, Ya ƙone Yakubu kamar harshen wuta, wadda take cinyewa. Ya lankwasa bakansa kamar maƙiyi, Ya tsaya da haƙar damansa kuma zuciyata ta suma. Ta yaya Ubangiji ya rufe 'yar Sihiyona da gajimare cikin fushinsa, Ya jefar da kyan Isra'ila daga sama zuwa duniya, Bai tuna da matashin sawunsa ba a ranar fushinsa! Ubangiji ya cinye dukan mazaunan Yakubu, Bai ji tausayinsa ba. Ya kai su ƙasa, Ya ƙazantar da mulkin da sarakunanta. Da zafin fushinsa, ya datse dukan ƙahon Isra'ila, Ya janye hannun damansa daga gaban abokan gāba, Ya ƙone Yakubu kamar harshen wuta, wadda take cinyewa. Ya lankwasa bakansa kamar maƙiyi, Ya tsaya da haƙar damansa kuma zuciyata ta suma. Ta yaya Ubangiji ya rufe 'yar Sihiyona da gajimare cikin fushinsa, Ya jefar da kyan Isra'ila daga sama zuwa duniya, Bai tuna da matashin sawunsa ba a ranar fushinsa! Ubangiji ya cinye dukan mazaunan Yakubu, Bai ji tausayinsa ba. Ya kai su ƙasa, Ya ƙazantar da mulkin da sarakunanta. Da zafin fushinsa, ya datse dukan ƙahon Isra'ila, Ya janye hannun damansa daga gaban abokan gāba, Ya ƙone Yakubu kamar harshen wuta, wadda take cinyewa. Ya lankwasa bakansa kamar maƙiyi, Ya tsaya da haƙar damansa Ya jefar da kyan Isra'ila daga sama zuwa duniya, Bai tuna da matashin sawunsa ba a ranar fushinsa! Ubangiji ya cinye dukan mazaunan Yakubu, Bai ji tausayinsa ba. Ya kai su ƙasa, Ya ƙazantar da mulkin da sarakunanta. Da zafin fushinsa, ya datse dukan ƙahon Isra'ila, Ya janye hannun damansa daga gaban abokan gāba, Ya ƙone Yakubu kamar harshen wuta, wadda take cinyewa. Ya lankwasa bakansa kamar maƙiyi, Ya tsaya da haƙar damansa Ya jefar da kyan Isra'ila daga sama zuwa duniya, Bai tuna da matashin sawunsa ba a ranar fushinsa! Ubangiji ya cinye dukan mazaunan Yakubu, Bai ji tausayinsa ba. Ya kai su ƙasa, Ya ƙazantar da mulkin da sarakunanta. Da zafin fushinsa, ya datse dukan ƙahon Isra'ila, Ya janye hannun damansa daga gaban abokan gāba, Ya ƙone Yakubu kamar harshen wuta, wadda take cinyewa. Ya lankwasa bakansa kamar maƙiyi, Ya tsaya da haƙar damansa Ya kai su ƙasa, Ya ƙazantar da mulkin da sarakunanta. Da zafin fushinsa, ya datse dukan ƙahon Isra'ila, Ya janye hannun damansa daga gaban abokan gāba, Ya ƙone Yakubu kamar harshen wuta, wadda take cinyewa. Ya lankwasa bakansa kamar maƙiyi, Ya tsaya da haƙar damansa Ya kai su ƙasa, Ya ƙazantar da mulkin da sarakunanta. Da zafin fushinsa, ya datse dukan ƙahon Isra'ila, Ya janye hannun damansa daga gaban abokan gāba, Ya ƙone Yakubu kamar harshen wuta, wadda take cinyewa. Ya lankwasa bakansa kamar maƙiyi, Ya tsaya da haƙar damansaKamar maƙiyi, Ya karkashe dukan abin da yake so a ido a cikin alfarwa ta Sihiyona, Ya zubar da hasalarsa kamar wuta. Ubangiji maƙiyi ne, Ya cinye Isra'ila, Ya cinye fādodinta duka, Ya rurrushe kagararsa, Ya ƙara makoki da makoki a cikin 'yar Yahuza. Ya ƙwace mazauninsa da ƙarfi kamar na lambu, Ya lalatar da wuraren taron jama'a. sarki da firist. Ubangiji ya watsar da bagadinsa, Ya ƙi Wuri Mai Tsarki, Ya ba da garun fādodinta a hannun abokan gāba. Sun yi ta hayaniya a Haikalin Ubangiji kamar ranar biki. Ubangiji ya yi niyya ya lalatar da garun Sihiyona, Ya miƙe igiya, Bai janye hannunsa daga halaka ba. Suka shaku tare. Ƙofofinta sun nutse cikin ƙasa; Ya lalatar da sandunanta, Sarkinta da sarakunanta suna cikin al'ummai. Annabawanta kuma ba su sami wahayi daga wurin Ubangiji ba. Dattawan Sihiyona suna zaune a ƙasa, suka yi shiru. Suka ɗaura wa kansu rigar makoki, Budurwan Urushalima sun sunkuyar da kawunansu ƙasa. Idanuna sun gaji da hawaye, hanjina ya ɓaci, hanta ta zubo bisa ƙasa, Domin halakar da 'yar mutanena; domin yara da shaye-shaye suna zage-zage a titunan birni. Suka ce wa uwayensu, Ina hatsi da ruwan inabi? Sa'ad da suka yi rawar jiki kamar waɗanda aka raunata a titunan birni, Sa'ad da ransu ya zube a cikin ƙirjin uwayensu. Wane abu zan ba da shaida a gare ku? Me zan kwatanta ki, 'yar Urushalima? Me zan daidaita da ke, don in ta'azantar da ke, Ya budurwa 'yar Sihiyona? Gama raƙumanka yana da girma kamar teku, wa zai iya warkar da kai? Annabawanku sun ga abubuwan banza da wauta a gare ku. Kuma amma Nã ganin wani nau'i na ƙarya, a gare ka, da abin da ake fitarwa. Duk waɗanda suke wucewa suna tafa muku hannu. Suka yi ihu, suna kaɗa kai ga 'yar Urushalima, suna cewa, “Wannan shi ne birnin da mutane suke ce da shi Cikakkiyar kyakkyawa, Farin Ciki na dukan duniya? Dukan maƙiyanka sun buɗe bakinsu gāba da kai. Suka yi hushi suna cizon haƙora, suna cewa, “Mun shanye ta. mun samu, mun gani. Ubangiji ya aikata abin da ya shirya. Ya cika maganarsa wadda ya umarta a zamanin dā, Ya rurrushe, bai ji tausayi ba, Ya sa maƙiyinka ya yi murna da kai, Ya sa ƙahon maƙiyanka. Zuciyarsu ta yi kuka ga Ubangiji, Ya bangon Sihiyona, Bari hawaye su zubo kamar kogi dare da rana: Kada ka huta. Kada ka bar apple na idonka su gushe. Tashi, ku yi kuka da dare: Zuba zuciyarka kamar ruwa a gaban Ubangiji a farkon agogo: Ka ɗaga hannuwanka zuwa gare shi saboda ran 'ya'yanka waɗanda suka gaji saboda yunwa a ƙwanƙolin kowane abu. titi. Duba, ya Ubangiji, Ka lura da wanda ka yi wannan? Mata za su ci 'ya'yansu, 'ya'yan da ba su da yawa? Za a kashe firist da annabin a Wuri Mai Tsarki na Ubangiji? Tsofaffi da matasa suna kwance a kan titi, budurwai da samarina sun mutu da takobi. Ka karkashe su a ranar fushinka. Ka kashe, ba ka ji tausayi ba. Ka yi kira a kewaye da ni kamar ranar tsafi, Don haka a ranar hasalar Ubangiji ba wanda ya tsira, ko wanda ya tsira. Ni ne mutumin da ya ga azaba ta sandar fushinsa. Ya bishe ni, ya kai ni cikin duhu, amma ba cikin haske ba. Lalle ne ya juyo gare ni. Yakan juyar da hannunsa gāba da ni dukan yini. Nama da fatata ya rigaya ya tsufa. Ya karye kashina. Ya yi gini gāba da ni, Ya kewaye ni da zaƙi da naƙuda. Ya sa ni a wurare masu duhu, Kamar waɗanda suka mutu a dā. Ya yi mini shinge, har ba zan iya fita ba, Ya sa sarƙar ta yi nauyi. Sa'ad da na yi kuka da ihu, yakan hana addu'ata. Ya rufe hanyoyina da sassaƙaƙƙun duwatsu, Ya karkatar da hanyoyina. Ya zama mini kamar beyar da take kwanto, Kamar zaki kuma a asirce. Ya karkatar da al'amurana, ya rurrushe ni, ya maishe ni kufai. Ya lankwasa bakansa, ya sa ni kamar alamar kibiya. Ya sa kiban kibansa su shiga cikin raina. Na zama abin ba'a ga dukan mutanena; da waƙarsu duk yini. Ya cika ni da ɗaci, Ya sa ni bugu da tsutsa. Ya karya hakorana da tsakuwa, Ya rufe ni da toka. Ka nisantar da raina daga salama, Na manta da wadata. Na ce, Ƙarfina da begena sun ƙare daga wurin Ubangiji, Ina tunawa da ƙuncita, da wahalata, da tsutsotsi da gall. Har yanzu raina yana tunawa da su, yana tawali'u a kaina. Wannan na tuna a raina, saboda haka ina fata. Domin jinƙan Ubangiji ne, ba mu ƙare ba, Domin jinƙansa ba ya ƙarewa. Sabbi ne kowace safiya: Amincinka mai girma ne. Ubangiji ne rabona, in ji raina; Don haka zan sa zuciya gare shi. Ubangiji nagari ne ga waɗanda suke jiransa, Ga wanda yake nemansa. Yana da kyau mutum ya yi begen ceton Ubangiji cikin nutsuwa. Yana da kyau mutum ya ɗauki karkiya a ƙuruciyarsa. Ya zauna shi kaɗai, ya yi shiru, gama ya ɗauke shi a kansa. Ya sa bakinsa cikin ƙura. idan haka ne ana iya samun bege. Yakan ba da kuncinsa ga wanda ya buge shi, Ya cika da zargi. Gama Ubangiji ba zai ƙyale har abada ba, Amma ko da yake ya yi baƙin ciki, Duk da haka zai ji tausayi saboda yawan jinƙansa. Domin ba ya azabtar da son rai, kuma ba ya ɓata wa ’ya’yan mutane rai. Domin a murƙushe dukan fursunonin duniya a ƙarƙashin ƙafafunsa, Don a karkatar da hakkin mutum a gaban Maɗaukaki, Don a karkatar da mutum a shari'arsa, Ubangiji bai yarda ba. Wane ne wanda ya ce, kuma yana faruwa, sa'ad da Ubangiji bai umarce shi ba? Daga bakin Maɗaukaki, mugunta da nagarta ba za su fito ba? Me ya sa rayayyen mutum yakan yi gunaguni, mutum saboda hukuncin zunubansa? Bari mu bincika, mu gwada hanyoyinmu, mu komo ga Ubangiji. Mu ɗaga zuciyarmu da hannuwanmu ga Allah a cikin sammai. Mun yi laifi, mun tayar, Ba ka gafarta ba. Ka rufe da fushi, ka tsananta mana, Ka kashe, ba ka ji tausayi ba. Ka lulluɓe kanka da gajimare, Don kada addu'armu ta wuce. Ka sa mu zama abin ƙyama a cikin jama'a. Dukan maƙiyanmu sun buɗe bakinsu gāba da mu. Tsoro da tarko sun zo a kanmu, halaka da halaka. Idona yana malalowa da kogunan ruwa, Domin hallakar da jama'ata. Idona yakan zube, ba ya gushewa, ba tare da tsangwama ba, Sai Ubangiji ya dubo, ya duba daga sama. Idona yana ratsa zuciyata saboda dukan 'yan matan birni. Maƙiyana sun kori ni da zafi, kamar tsuntsu, ba dalili. Sun datse raina a cikin kurkuku, sun jefe ni da dutse. Ruwa ya malalo bisa kaina; sai na ce, an yanke ni. Na yi kira ga sunanka, ya Ubangiji, Daga cikin ramin rami! Ka ji muryata: Kada ka ɓoye kunnenka ga numfashina, da kukana. Ka matso a ranar da na yi kira gare ka, Ka ce, Kada ka ji tsoro. Ya Ubangiji, ka yi ƙararrakin raina; Ka fanshi raina. Ya Ubangiji, ka ga zaluncina, Ka yi hukunci a kan shari'ata. Ka ga dukan fansa da tunaninsu a kaina. Ka ji zaginsu, ya Ubangiji, da dukan tunaninsu a kaina. Leɓun waɗanda suka tasar mani, da dabararsu a kaina dukan yini. Dubi zamansu, da tashinsu. Ni ne mawakan su. Ka sāka musu, ya Ubangiji, bisa ga aikin hannuwansu. Ka ba su baƙin cikin zuciya, la'anar ka a gare su. Ku tsananta musu, ku hallaka su da fushi daga ƙarƙashin sammai na Ubangiji. Ta yaya zinariya ta zama dusashe! Yaya aka canza zinariya mafi kyau! Ana zubar da duwatsun Haikali a saman kowane titi. 'Ya'yan Sihiyona masu daraja, Kamar zinariya mai kyau, Yaya aka ɗauke su kamar tulun ƙasa, aikin hannuwan maginin tukwane! Har ma dodanni suna fitar da nono, Suna shayar da 'ya'yansu, 'Yar jama'ata ta zama mugu, Kamar jiminai a jeji. Harshen mai shayarwa yana manne wa rufin bakinsa saboda ƙishirwa: Yara ƙanana suna roƙon abinci, ba wanda ya karɓe musu. Waɗanda suka ci abinci mai daɗi sun zama kufai a kan tituna, Waɗanda suka yi girma da jajayen riguna sun rungumi tarkace. Gama hukuncin laifin 'yar jama'ata ya fi hukuncin zunubin Saduma, wadda aka rushe nan da nan, ba wanda ya kama ta. Nazaratawa sun fi dusar ƙanƙara tsafta, Sun fi madara fari fari, Sun fi ruɗi ja, gyalen su na safir. Ba a san su a tituna ba, fatarsu ta manne da ƙasusuwansu. Ya bushe, ya zama kamar sanda. Waɗanda aka kashe da takobi sun fi waɗanda aka kashe da yunwa, sun fi waɗanda aka kashe da yunwa. Hannun mata masu tausayi sun yi wa 'ya'yansu soya, Su ne abincinsu a cikin halakar 'yar mutanena. Ubangiji ya cika fushinsa. Ya zubar da zafin fushinsa. Ya hura wuta a Sihiyona, ta cinye harsashinta. Sarakunan duniya, da dukan mazaunan duniya, da ba su gaskata cewa maƙiyi da maƙiya sun shiga ƙofofin Urushalima ba. Domin zunuban annabanta, da na firistocinta, waɗanda suka zubar da jinin adalai a tsakiyarta, Sun yi yawo kamar makafi a tituna, Sun ƙazantar da kansu da jini, har mutane ba su iya ba. taba tufafinsu. Suka ce musu, “Ku tashi! ba shi da tsarki; Ku tafi, ku tafi, kada ku taɓa: Sa'ad da suka gudu suka yi yawo, suka ce a cikin al'ummai, 'Ba za su ƙara zama baƙo a can ba.' Fushin Ubangiji ya raba su. Ba zai ƙara kula da su ba. Ba su girmama firistoci ba, ba su yi wa dattawa biyayya ba. Amma mu, Idonmu har yanzu sun gagara, Domin taimakonmu na banza, Mun sa ido ga al'ummar da ba za ta iya cece mu ba. Suna farautar matakanmu, har ba za mu iya tafiya a titunanmu ba. Ƙarshenmu ya kusa, kwanakinmu sun cika; gama karshen mu ya zo. Masu tsananta mana sun fi gaggafa na sama gudu, Sun bi mu a kan duwatsu, Sun yi mana kwanto a jeji. An ɗauke numfashin hancinmu, wanda Ubangiji ya zaɓa, a cikin ramummuka, wanda muka ce, 'A ƙarƙashin inuwarsa za mu zauna tare da sauran al'ummai.' Ki yi murna, ki yi murna, ke 'yar Edom, kina zaune a ƙasar Uz! ƙoƙon zai wuce wurinka, za ka bugu, za ka tsirara. An cika hukuncin laifinki, 'yar Sihiyona! Ba zai ƙara kai ki bauta ba. Zai gane zunubanka. Ka tuna, ya Ubangiji, abin da ya same mu, Ka duba, ka ga zaginmu. An mayar da gādonmu ga baƙi, gidajenmu kuma ga baƙi. Mu marayu ne marasa uba, uwayenmu mata ne kamar gwauraye. Mun sha ruwan mu don kuɗi; an sayar mana da itacen mu. Wuyoyinmu suna ƙarƙashin tsanantawa: muna fama, ba mu da hutawa. Mun ba da hannu ga Masarawa, da Assuriyawa, mu ƙoshi da abinci. Kakanninmu sun yi zunubi, amma ba su kasance ba. Mun kuma ɗauki laifofinsu. Barori sun mallake mu, Ba wanda zai cece mu daga hannunsu. Mun ci abincinmu tare da haɗarin rayukanmu saboda takobin jeji. Fatar mu ta yi baƙar fata kamar tanda saboda tsananin yunwa. Suka yi wa mata a Sihiyona, Kuyangi kuma a biranen Yahuza. An rataye sarakuna da hannunsu: ba a girmama fuskokin dattawa. Suka ɗauki samarin su niƙa, yaran kuma suka fāɗi a ƙarƙashin itace. Dattawa sun daina barin ƙofa, samari kuma sun daina waƙarsu. An daina jin daɗin zuciyarmu; rawan mu ya koma bakin ciki. Kambi ya faɗo daga kanmu, kaitonmu da muka yi zunubi! Domin wannan zuciyarmu ta yi rauni; saboda wadannan abubuwa idanunmu sun dushe. Domin dutsen Sihiyona, wanda ya zama kufai, Foxes suna tafiya a kansa. Kai, ya Ubangiji, ka dawwama har abada. kursiyinka daga tsara zuwa tsara. Me ya sa ka manta da mu har abada, Ka yashe mu har abada? Ka juyo gare ka, ya Ubangiji, mu juyo. sabunta kwanakinmu kamar dā. Amma ka ƙi mu sarai; Ka yi fushi da mu ƙwarai. A cikin shekara ta talatin, ga wata na huɗu, a rana ta biyar ga wata. Sa'ad da nake cikin waɗanda aka kama a bakin kogin Kebar, sammai suka buɗe, na ga wahayin Allah. A rana ta biyar ga wata, a shekara ta biyar ta sarautar Yekoniya, Ubangiji ya yi magana da Ezekiyel, firist, ɗan Buzi, a ƙasar Kaldiyawa kusa da Kogin Kebar. Ikon Ubangiji kuwa yana bisansa. Na duba, sai ga wata guguwa ta fito daga arewa, ga wani babban gajimare, da wuta tana lullube shi, da haske kewaye da shi, daga tsakiyarsa kuma kamar launin amber, daga tsakiyarsa. wuta. Daga cikinta kuma akwai kamannin talikai huɗu. Kuma wannan shi ne kamanninsu; suna da kamannin mutum. Kowane ɗayan yana da fuska huɗu, kowane ɗaya yana da fikafikai huɗu. Ƙafafunsu kuwa ƙafafu madaidaici ne. tafin ƙafafunsu kamar tafin ƙafar maraƙi, suna walƙiya kamar gogaggen tagulla. Suna da hannayen mutum a ƙarƙashin fikafikansu a ɓangarorinsu huɗu. Su huɗu suna da fuskokinsu da fikafikansu. An haɗa fikafikansu da juna. Ba su juyo ba a lokacin da suka tafi; kowa ya miqe gaba. Kamar kamannin fuskokinsu, su huɗu ɗin suna da fuskar mutum, da fuskar zaki a gefen dama. Su hudu kuma suna da fuskar gaggafa. Haka fuskokinsu suke, fikafikansu kuma sun miƙe. Fikafika biyu na kowannensu maɗaɗa da juna, biyu kuma suka rufe jikinsu. Kowannensu kuwa ya miƙe gaba. Kuma ba su jũya ba a lõkacin da suka tafi. Amma kamannin talikan, kamanninsu kamar garwashin wuta ne, da kamannin fitilu. Wutar kuwa ta haskaka, daga cikin wutar kuwa walƙiya ta fito. talikan kuwa suka gudu suka komo kamar walƙiya. Sa'ad da na ga talikan, sai ga wata ƙafa ɗaya a kan ƙasa kusa da talikan, da fuskokinsa huɗu. Siffar ƙafafun da aikinsu kamar launin beri ne, su huɗu kuwa kama ɗaya ne. Sa'ad da suka tafi, sukan bi ta gefe huɗu, ba su juya baya ba. Amma ƙawayensu sun yi tsayi har suna da ban tsoro. Ƙwayoyinsu cike da idanu kewaye da su huɗu. Sa'ad da talikan suka tafi, ƙafafun suna tafiya tare da su. Duk inda ruhun zai tafi, sai su tafi, can ruhunsu yake tafiya. Aka ɗaga ƙafafun daura da su, gama ruhun talikan yana cikin ƙafafun. Lokacin da waɗannan suka tafi, waɗannan sun tafi; kuma idan waɗanda suka tsaya, waɗannan suka tsaya; Sa'ad da aka ɗaga waɗannan daga ƙasa, sai a ɗaga ƙafafun daura da su, gama ruhun talikan yana cikin ƙafafun. Kuma kamannin sararin da ke bisa kawunan talikan, kamar launin lu'ulu'u ne, wanda aka shimfiɗa bisa kawunansu. Kuma a ƙarƙashin sararin akwai fikafikansu madaidaici, ɗaya zuwa wancan. wanda ya lullube a wancan gefe, jikinsu. Sa'ad da suka tafi, sai na ji amon fikafikansu, kamar amon manyan ruwaye, kamar muryar Maɗaukaki, muryar magana, kamar amon rundunar sojoji. Sai aka ji wata murya daga sararin da ke bisa kawunansu, sa'ad da suka tsaya, suka sauke fikafikansu. Sama da sararin da ke bisa kawunansu akwai kamannin kursiyin, kamar kamannin dutsen saffir, kuma a kan kwatancin kursiyin akwai kamannin kamannin mutum a bisansa. Sai na ga kamar launin amber, da kamannin wuta kewaye da shi, daga kamannin kugunsa har zuwa sama, daga kamannin kugunsa har zuwa ƙasa, na ga kamar kamannin wuta. yana da haske zagaye. Kamar kamannin bakan da yake cikin gajimare a ranar ruwan sama, haka kuma hasken da ke kewaye da shi yake. Wannan shi ne kamannin ɗaukakar Ubangiji. Sa'ad da na ga haka, na fāɗi rubda ciki, na ji muryar mai magana. Ya ce mini, “Ɗan mutum, ka tsaya da ƙafafunka, zan yi maka magana. Sa'ad da ya yi magana da ni, ruhu ya shiga cikina, ya kafa ni a ƙafafuna, har na ji wanda yake magana da ni. Ya ce mini, “Ɗan mutum, na aike ka wurin Isra'ilawa, wurin wata al'umma ta tawaye wadda ta tayar mini. Su da kakanninsu sun yi mini laifi har yau. Domin su yara ne masu taurin kai. Ina aika ka zuwa gare su. Sai ka ce musu, Ubangiji Allah ya ce. Kuma su, ko za su ji. Ko kuwa za su hakura, (gama su ’yan tawaye ne,) duk da haka za su sani an yi wani annabi a cikinsu. Kai ɗan mutum, kada ka ji tsoronsu, kada kuma ka ji tsoron maganarsu, ko da yake sarƙaƙƙiya da ƙaya suna tare da kai, kana zaune a cikin kunamai. sun zama gidan tawaye. Sai ka faɗa musu maganata, ko za su ji, ko ba za su ji ba, gama su masu tawaye ne. Amma kai ɗan mutum, ka ji abin da nake faɗa maka. Kada ka zama mai tawaye kamar wannan gidan na tawaye: buɗe bakinka, ka ci abin da na ba ka. Da na duba, sai ga an aiko mini da hannu. Sai ga wani littafi a cikinsa. Kuma ya shimfiɗa ta a gabana; Kuma an rubuta ciki da waje, kuma a ciki an rubuta makoki da makoki. da bala'i. Ya kuma ce mini, “Ɗan mutum, ka ci abin da ka samu. Ku ci wannan littafin, ku je ku yi magana da mutanen Isra'ila. Sai na buɗe baki, ya sa na ci naɗaɗɗen. Ya ce mini, “Ɗan mutum, ka sa cikinka ya ci, ka cika hanjinka da littafin nan da nake ba ka. Sai na ci; Kuma ya kasance a cikin bakina kamar zuma ga zaƙi. Ya ce mini, “Ɗan mutum, ka tafi, ka tafi gidan Isra'ila, ka yi magana da su da maganata. Gama ba a aiko ka zuwa ga mutanen da baƙon magana, masu taurin harshe, amma zuwa ga mutanen Isra'ila. Ba ga mutane da yawa masu baƙon magana, masu taurin harshe, waɗanda ba za ku iya fahimtar maganarsu ba. Lalle ne, dã Na aika ka zuwa gare su, dã sun saurare ka. Amma jama'ar Isra'ila ba za su kasa kunne gare ku ba. gama ba za su kasa kunne gare ni ba. Gama dukan jama'ar Isra'ila marasa kunya ne, masu taurin zuciya. Ga shi, na sa fuskarka ta yi ƙarfi a kan fuskokinsu, na ƙarfafa goshinka da goshinsu. Na sa gabanki ya taurare kamar dutsen adamant. Kada ku ji tsoronsu, kada kuma ku ji tsoron ganinsu, ko da yake su 'yan tawaye ne. Ya kuma ce mini, “Ɗan mutum, ka karɓi dukan maganata da zan faɗa maka a zuciyarka, ka ji da kunnuwanka. Ka tafi, ka tafi wurin mutanen da suke zaman talala, da jama'arka, ka faɗa musu, ka faɗa musu, Ubangiji Allah ya ce. ko za su ji, ko za su hakura. Sa'an nan ruhu ya ɗauke ni, na kuma ji wata babbar murya a bayana, tana cewa, “Yabo ya tabbata ga ɗaukakar Ubangiji daga wurinsa. Na kuma ji amon fikafikan talikan da suke taɓa juna. da hayaniyar ƙafafun da ke kusa da su, da amo mai tsananin gudu. Sai ruhu ya ɗaga ni, ya ɗauke ni, na tafi cikin ɗaci, cikin zafin raina; Amma hannun Ubangiji ya yi ƙarfi a kaina. Sa'an nan na zo wurin waɗanda aka yi zaman talala a Tel-abib, waɗanda suke zaune a bakin kogin Kebar, na zauna a wurin da suke zaune, na zauna a wurin cike da mamaki har kwana bakwai. Bayan kwana bakwai, maganar Ubangiji ta zo gare ni, ya ce, “Ɗan mutum, na sa ka mai tsaro ga mutanen Isra'ila. suna gargadi daga gare ni. Sa'ad da na ce wa mugu, lalle za ku mutu; Ba ka kuma ba shi gargaɗi ba, ko ka yi magana don ka faɗakar da mugu daga mugayen hanyarsa, don ya ceci ransa. Mugun mutum guda zai mutu da laifinsa; Amma jininsa zan nema a hannunka. Amma idan ka faɗakar da mugu, amma bai juyo daga muguntarsa ​​ba, ko mugunyarsa, zai mutu da laifinsa. Amma ka ceci ranka. Kuma, sa'ad da adali ya bar adalcinsa, ya yi mugunta, na sa abin tuntuɓe a gabansa, zai mutu, domin ba ka yi masa gargaɗi ba, zai mutu cikin zunubinsa, da adalcinsa wanda ya aikata. ba za a tuna ba; Amma jininsa zan nema a hannunka. Amma idan ka faɗakar da adali, kada adali ya yi zunubi, bai kuwa yi zunubi ba, lalle ne zai rayu, domin an gargaɗe shi. Kai ma ka ceci ranka. Ikon Ubangiji yana kaina a can. Ya ce mini, Tashi, fita cikin fili, can zan yi magana da kai. Sa'an nan na tashi, na fita cikin fili, sai ga. ɗaukakar Ubangiji ta tsaya a can, kamar darajar da na gani a bakin kogin Kebar, na faɗi rubda ciki. Sai ruhun ya shiga cikina, ya kafa ni a ƙafafuna, ya yi magana da ni, ya ce mini, “Tafi, ka kulle kanka a gidanka.” Amma kai, ya ɗan mutum, sai ga, za su ɗaure ka, su ɗaure ka da su, amma ba za ka fita tare da su ba: Zan sa harshenka manne da rufin bakinka, don haka za ka iya. Ka yi bebe, kada ka zama masu tsauta musu, gama su ’yan tawaye ne. Amma sa'ad da na yi magana da ku, zan buɗe bakinku, ku ce musu, 'Ni Ubangiji Allah na ce. Wanda ya ji, bari ya ji; Wanda kuma ya yi haƙuri, ya ƙyale shi, gama su ’yan tawaye ne. Kai kuma, ɗan mutum, ka ɗauki tulu, ka ajiye shi a gabanka, ka zuba masa birnin Urushalima. Kuma ku kewaye ta, ku gina masa kagara, ku kafa matattara. Ku kafa sansani kusa da shi, sa'an nan ku kafa sansani kewaye da shi. Ka ɗauki kwanon ƙarfe a gare ka, ka sa shi ya zama bangon ƙarfe tsakaninka da birnin, ka fuskanci fuskarka, za a kewaye shi da yaƙi, ka kewaye shi da yaƙi. Wannan zai zama alama ga mutanen Isra'ila. Ka kwanta a gefen hagunka, ka ɗora laifin da Isra'ilawa suka yi a kansa. Gama na ɗora maka shekarun muguntarsu, gwargwadon adadin kwanakin, kwana ɗari uku da tasa'in. Sa'an nan idan ka ƙãre su, to, ka kwanta a kan dãmanka. Za ka ɗauki zunubin gidan Yahuza kwana arba'in. Na sa ka kowace rana har shekara guda. Domin haka za ka mai da fuskarka wajen kewaye da Urushalima, hannunka kuma zai buɗe, ka yi annabci a kanta. Ga shi, zan ɗora muku sarƙoƙi, ba kuwa za ku juyo daga wannan gefe zuwa wancan ba, sai kun ƙare kwanakin kewaye da ku. Ka kuma ɗauki alkama, da sha'ir, da wake, da lentil, da gero, da fitch, sa'an nan ka sa su a cikin kasko guda, ka yi wa abinci daga gare su, gwargwadon adadin kwanakin da za ka kwanta a gefenka. Za ku ci daga cikin kwana ɗari uku da tasa'in. Naman da za ku ci za a auna shekel ashirin a rana. Za ku sha ruwa da mudu, sulusin moɗaɗi. lokaci zuwa lokaci za ku sha. Za ku ci shi kamar wainar sha'ir, ku toya shi da taki da ke fitowa daga cikin mutum a idanunsu. Ubangiji kuwa ya ce, “Haka ma Isra'ilawa za su ci ƙazantattun abincinsu a cikin al'ummai, inda zan kore su. Sai na ce, “Ya Ubangiji Allah! Ga shi, raina bai ƙazantar ba, gama tun daga ƙuruciyata har zuwa yau ban ci daga cikin abin da ya mutu da kansa ba, ko wanda aka yayyage. Ban taɓa shiga bakina ba. Sa'an nan ya ce mini, “Ga shi, na ba ka takin saniya domin takar mutum, da shi za ka shirya abincinka da shi. Ya kuma ce mini, “Ɗan mutum, ga shi, zan karya sandar abinci a Urushalima. Kuma suka sha ruwa bisa gwargwado, da al'ajabi. Domin su rasa abinci da ruwa, su yi mamakin juna, su cinye saboda muguntarsu. Kai ɗan mutum, ka ɗauki wuƙa mai kaifi, ka ɗauki wariyar wanzami, ka sa ta a kai da gemunka, sa'an nan ka ɗauki ma'auni gwargwadon nauyi, ka raba gashin. Za ku ƙone sulusin da wuta a tsakiyar birnin, sa'ad da kwanakin yaƙi suka cika, sai ku ɗauki sulusin, ku buga wuƙa kewaye da shi, sulusin kuma ku watsa cikin iska. ; Zan zare takobi bayansu. Sai ku ɗauki kaɗan daga cikinsu, ku ɗaure su da rigarku. Sa'an nan ka sāke ƙwace daga cikinsu, ka jefar da su a tsakiyar wuta, ka ƙone su da wuta. Gama daga cikinta wuta za ta fito a cikin dukan mutanen Isra'ila. Ni Ubangiji Allah na ce. Wannan ita ce Urushalima: Na sa shi a tsakiyar al'ummai da ƙasashen da suke kewaye da ita. Ta fi sauran al'ummai, ta musanya shari'ata zuwa mugunta, dokokina kuma fiye da sauran ƙasashen da suke kewaye da ita. Domin haka ni Ubangiji Allah na ce. Domin kun riɓaɓɓanya fiye da sauran al'umman da suke kewaye da ku, ba ku bi ka'idodina ba, ba ku kuwa kiyaye umarnaina ba, ba ku aikata bisa ga shari'ar al'ummai da suke kewaye da ku ba. Domin haka ni Ubangiji Allah na ce. Ga shi, ni, ni ma ina gāba da kai, Zan zartar da hukunci a tsakiyarki a gaban al'ummai. Zan yi a cikinki abin da ban yi ba, ba kuwa zan ƙara yin irinsa ba, saboda dukan ƙazantattunki. Domin haka ubanni za su ci 'ya'ya maza a tsakiyarki, 'ya'ya kuma za su ci ubanninsu. Zan zartar da hukunci a cikinki. Saboda haka, na rantse da rai, in ji Ubangiji Allah. Hakika, da yake ka ƙazantar da Haikalina da dukan abubuwan banƙyama, da dukan abubuwan banƙyama, don haka ni ma zan rage ka. Idona ba zai yi tausayi ba, ba kuwa zan ji tausayi ba. Sulusin ku za su mutu da annoba, da yunwa kuma za a hallaka su a tsakiyarki. zai zare takobi a bayansu. Ta haka ne fushina zai cika, in sa hasalata ta tabbata a kansu, in sami ta'aziyya. Za su sani ni Ubangiji na faɗa da himma, sa'ad da na gama hasalata a cikinsu. Zan maishe ku ku zama kufai, abin zargi a cikin al'ummai da suke kewaye da ku, a gaban dukan waɗanda suke wucewa. Ta haka za ta zama abin zargi, da ba'a, da wa'azi, da abin banmamaki ga al'umman da suke kewaye da ku, sa'ad da na hukunta ki cikin fushi, da hasala, da tsautawa. Ni Ubangiji na faɗa. Sa'ad da na aika musu da mugayen kibau na yunwa, Waɗanda za su hallaka su, waɗanda kuma zan aika su hallaka ku, zan ƙara muku yunwa, in karya sandan abinci. Ku yunwa da mugayen namomin jeji, za su bashe ku. annoba da jini za su ratsa cikinki. Zan kawo muku takobi. Ni Ubangiji na faɗa. Maganar Ubangiji kuwa ta zo gare ni, yana cewa, “Ɗan mutum, ka fuskanci duwatsun Isra'ila, ka yi annabci a kansu, ka ce, ‘Ya ku duwatsun Isra'ila, ku ji maganar Ubangiji Allah. Ni Ubangiji Allah na ce wa duwatsu, da tuddai, da koguna, da kwaruruka. Ga shi, ni, da ni, zan kawo muku takobi, zan lalatar da masujadanku. Bagadaku za su zama kufai, za a farfashe gumakanku, zan jefar da mutanen da aka kashe a gaban gumakanku. Zan sa gawawwakin Isra'ilawa a gaban gumakansu. Zan warwatsa ƙasusuwanku kewaye da bagadanku. A cikin dukan wuraren zamanku, birane za su zama kufai, wuraren tsafi na tuddai kuma za su zama kufai. Domin bagadanku su zama kango, su zama kufai, gumakanku kuma su karye su daina. Za a iya sare gumakanku, a kuma shafe ayyukanku. Waɗanda aka kashe za su fāɗi a tsakiyarku, za ku kuwa sani ni ne Ubangiji. Duk da haka zan bar sauran, domin ku sami waɗanda za su tsira daga takobi a cikin al'ummai, sa'ad da za a warwatsa ku cikin ƙasashe. Waɗanda suka kuɓuta daga cikinku za su tuna da ni a cikin al'ummai inda za a kai su zaman talala, gama ina baƙin ciki da karuwancinsu, waɗanda suka rabu da ni, da idanuwansu waɗanda suke yin karuwanci a bin gumakansu. Suna ƙin muguntar da suka aikata a cikin dukan abubuwan banƙyama. Za su sani ni ne Ubangiji, kuma ban ce a banza ba, cewa zan yi musu wannan mugunta. Ni Ubangiji Allah na ce. Ka bugi hannunka, ka buga da ƙafarka, ka ce, Kaiton dukan mugayen abubuwan banƙyama na mutanen Isra'ila! Gama za su mutu da takobi, da yunwa, da annoba. Wanda yake nesa zai mutu da annoba; Wanda yake kusa kuma za a kashe shi da takobi. Duk wanda ya ragu, aka kewaye shi, yunwa za ta mutu. Sa'an nan za ku sani ni ne Ubangiji, sa'ad da aka kashe mutanensu za su kasance tare da gumakansu kewaye da bagadansu, a kan kowane tsauni mai tsayi, da dukan ƙwanƙolin duwatsu, da ƙarƙashin kowane itace mai duhuwa, da ƙarƙashin kowane itacen oak mai kauri, Inda suka miƙa wa gumakansu ƙanshi mai daɗi. Zan miƙa hannuna a kansu, in mai da ƙasar kufai, da kufai fiye da jejin Diblat, a cikin dukan wuraren zamansu. Za su sani ni ne Ubangiji. Maganar Ubangiji kuma ta zo gare ni, ya ce. Ya kai ɗan mutum, ni Ubangiji Allah na ce wa ƙasar Isra'ila. Ƙarshen, ƙarshen ya zo a kusurwoyi huɗu na ƙasar. Yanzu ƙarshen ya zo muku, zan aukar da fushina a kanki, in hukunta ku bisa ga al'amuranki, in sāka miki dukan abubuwan banƙyama. Idona ba zai ji tausayinka ba, ba kuwa zan ji tausayinka ba, amma zan sāka maka da al'amuranka, abubuwan banƙyama kuma za su kasance a tsakiyarka, za ka kuwa sani ni ne Ubangiji. Ni Ubangiji Allah na ce. Mugun abu, mugun abu kawai, ga shi, ya zo. Ƙarshen ya zo, ƙarshe ya zo, yana kiyaye ku; ga shi ya zo. Safiya ta zo gare ku, ya ku mazaunan ƙasar: lokaci ya yi, ranar wahala ta gabato, ba kuma hayan duwatsu ba. Yanzu da sannu zan zubo miki hasalata. In cika fushina a kanka, zan hukunta ka bisa ga al'amuranka. Idona ba zai yi tausayi ba, ba kuwa zan ji tausayi ba. Za ku sani ni ne Ubangiji mai bugewa. Ga rana, ga ta zo, safiya ta yi. Sanda ta yi fure, girmankai ya toho. Tashin hankali ya tashi ya zama sandan mugunta, ba wanda zai ragu, ko na yawansu, ko nasu, ba kuwa za a yi kuka a kansu. Lokaci ya yi, rana ta gabato: Kada mai saye ya yi murna, ko mai sayarwa kada ya yi baƙin ciki, gama hasala tana kan dukan taronta. Domin mai sayarwa ba zai koma ga abin da aka sayar, ko da yake suna da rai tukuna. Gama wahayin ya shafi dukan taron jama'a, waɗanda ba za su komo ba; Ba wanda zai ƙarfafa kansa a cikin muguntar rayuwarsa. Sun busa ƙaho, don su shirya duka; Amma ba wanda zai tafi yaƙi, gama fushina yana bisa dukan taronsu. Takobi yana waje, annoba da yunwa a ciki. Wanda yake cikin birni kuwa yunwa da annoba za su cinye shi. Amma waɗanda suka tsere daga cikinsu za su kuɓuta, Za su kasance a kan duwatsu kamar kurciyoyi na kwaruruka, Dukansu suna baƙin ciki, kowa saboda laifinsa. Dukan hannaye za su yi rauni, gwiwoyi kuma za su yi rauni kamar ruwa. Za su ɗaura wa kansu rigar makoki, tsoro ya rufe su. Kuma kunya za ta kasance a kan kowane fuska, gashi kuma a kan dukkan kawunansu. Za su jefar da azurfarsu a tituna, zinariyarsu kuma za a kwashe, Azurfarsu da zinariyarsu ba za su iya cece su a ranar fushin Ubangiji ba. Domin shi ne tuntuɓe na muguntarsu. Amma ga kyawun adonsa, ya sa ta da girma, Amma sun yi siffofi na banƙyama, da abubuwan banƙyama a cikinta, Don haka na sa ta nesa da su. Zan bashe shi a hannun baƙi don ganima, ga mugayen duniya kuma ga ganima. Za su ƙazantar da shi. Zan juyo da fuskata daga gare su, Za su ƙazantar da wurina, Gama 'yan fashi za su shiga ciki, su ƙazantar da shi. Ku yi sarka, gama ƙasar tana cike da laifuffuka na jini, birnin kuma yana cike da tashin hankali. Domin haka zan kawo mafi ƙasƙanci na al'ummai, su mallaki gidajensu. Za a ƙazantar da wurarensu masu tsarki. Halaka tana zuwa; Za su nemi salama, ba kuwa za a samu. Za a yi ɓarna a kan ɓarna, kuma za a yi jita-jita a kan jita-jita. Sa'an nan za su nemi wahayin annabi; Amma shari'a za ta lalace daga wurin firist, shawara daga magabata. Sarki za ya yi makoki, ɗan sarki kuma za su saye da kufai, hannun mutanen ƙasar kuma za su firgita. Za su sani ni ne Ubangiji. A shekara ta shida, a wata na shida, a rana ta biyar ga wata, sa'ad da nake zaune a gidana, da dattawan Yahuza suka zauna a gabana. A can Ubangiji Allah ya faɗa mini. Sa'an nan na duba, sai ga wani siffa mai kama da wuta. Daga kwankwasonsa har zuwa sama, kamar kamannin haske, kamar launin amber. Sai ya miƙa siffar hannu, ya kama ni da kulle kaina. Ruhun kuwa ya ɗaga ni tsakanin duniya da sama, ya kawo ni a cikin wahayin Allah zuwa Urushalima, zuwa ƙofar ƙofar ciki wadda take fuskantar arewa. Ina wurin zama na siffar kishi, mai tada kishi. Ga shi, ɗaukakar Allah na Isra'ila tana can, bisa ga wahayin da na gani a fili. Sai ya ce mini, “Ɗan mutum, ka ɗaga idanunka ka nufi wajen arewa. Sai na ɗaga idona hanyar arewa. Ga kuma wajen arewa a ƙofar bagaden wannan siffar kishi a ƙofar bagaden. Ya kuma ce mini, “Ɗan mutum, ka ga abin da suke yi? Har ma da manyan abubuwan banƙyama waɗanda mutanen Isra'ila suke aikatawa a nan, da zan yi nisa da Haikalina? Amma ka sake juyo, za ka ga manyan abubuwan banƙyama. Sai ya kawo ni kofar farfajiyar. Da na duba, sai ga wani rami a bangon. Sai ya ce mini, “Ɗan mutum, ka haƙa bangon.” Da na haƙa bangon, sai ga kofa. Sai ya ce mini, Shiga, ka ga mugayen abubuwan banƙyama da suke yi a nan. Sai na shiga na ga; Sai ga kowane nau'i na abubuwa masu rarrafe, da namomin banƙyama, da dukan gumaka na gidan Isra'ila, an zubo a jikin bangon. Akwai mutum saba'in daga cikin dattawan gidan Isra'ila suka tsaya a gabansu. Yazaniya ɗan Shafan ya tsaya a tsakiyarsu da farantinsa a hannunsa. Gajimaren ƙona turare ya hau sama. Sai ya ce mini, “Ɗan mutum, ka ga abin da dattawan Isra'ilawa suke yi a cikin duhu, kowane mutum yana cikin ɗakin dakunansa? gama sun ce, Ubangiji ba ya ganinmu. Ubangiji ya rabu da duniya. Ya kuma ce mini, “Koma ka sake, ka ga manyan abubuwan banƙyama da suke aikatawa. Sai ya kai ni ƙofar ƙofar Haikalin Ubangiji wadda take wajen arewa. Ga kuwa ga mata zaune suna kuka saboda Tammuz. Sai ya ce mini, “Ya ɗan mutum, ka ga wannan? Sa'an nan ka sake juyo, kuma za ka ga manyan abubuwan banƙyama fiye da waɗannan. Ya kai ni farfajiya ta ciki ta Haikalin Ubangiji, sai ga, a ƙofar Haikalin Ubangiji. A tsakanin shirayin da bagaden, akwai mutum wajen ashirin da biyar, suna fuskantar Haikalin Ubangiji, suna fuskantar gabas. Suka yi wa rana sujada wajen gabas. Sai ya ce mini, “Ya ɗan mutum, ka ga wannan? Yana da sauƙi ga mutanen Yahuza su yi abubuwan banƙyama waɗanda suke aikatawa a nan? Gama sun cika ƙasar da zalunci, sun komo don su tsokane ni in yi fushi. Domin haka ni ma zan yi fushi da fushi, Idona ba za su yi tausayi ba, ba kuwa zan ji tausayi ba, Ko da sun yi kuka a kunnena da babbar murya, duk da haka ba zan ji su ba. Ya kuma yi kuka a kunnena da babbar murya, yana cewa, “Ka sa masu mulkin birnin su matso, kowa da makaminsa na hallaka a hannunsa. Ga shi kuma. Mutum shida ne suka taho daga hanyar Ƙofa mafi girma wadda take wajen arewa, kowane mutum yana riƙe da makami a hannunsa. Sai wani mutum a cikinsu saye da lilin, da ƙahon mawallafi a gefensa, suka shiga suka tsaya kusa da bagaden tagulla. Kuma ɗaukakar Allah na Isra'ila ta tashi daga kerub wanda yake bisansa, zuwa bakin ƙofar Haikalin. Sai ya kirawo mutumin da yake saye da lilin, wanda yake da ƙahon tawada na marubuci a gefensa. Ubangiji ya ce masa, “Ka bi ta tsakiyar birnin, cikin tsakiyar Urushalima, ka sa alama a goshin mutanen da suke nishi, masu kuka saboda dukan abubuwan banƙyama da ake aikatawa a tsakiyarsa. Waɗansu kuwa ya ce da ni, “Ku bi shi cikin birni, ku karkashe. Kuyangi, da yara ƙanana, da mata: amma kada ku kusanci kowane namiji da alamar ta tabbata. Ku fara daga Haikalina. Sai suka fara a gaban dattawan da suke gaban gidan. Sai ya ce musu, “Ku ƙazantar da Haikalin, ku cika farfajiyar da waɗanda aka kashe. Suka fita, aka kashe su a cikin birnin. Sa'ad da suke kashe su, ni kuwa na ragu, sai na durƙusa fuskata, na yi kuka, na ce, “Ya Ubangiji Allah! Za ka hallaka Isra'ilawa duka sa'ad da ka zubar da fushinka a kan Urushalima? Sa'an nan ya ce mini, Laifin mutanen Isra'ila da na Yahuza ya yi yawa ƙwarai, ƙasar kuma tana cike da jini, birnin kuma cike da ruɗi. . Ni kuma, idona ba zai yi tausayi ba, ba kuwa zan ji tausayi ba. Amma zan sāka wa tafarkinsu a kansu. Sai ga mutumin da yake saye da lilin, yana da ƙahon tawada a gefensa, ya ba da labarin abin, ya ce, “Na yi yadda ka umarce ni. Sa'an nan na duba, sai na ga, a cikin sararin da yake bisa kan kerubobin, an bayyana a bisansu kamar dutsen saffir, kamar kamannin kursiyin. Sai ya yi magana da mutumin da yake saye da lilin, ya ce, “Ka shiga tsakanin ƙafafun da ƙarƙashin kerub ɗin, ka cika hannunka da garwashin wuta daga tsakanin kerubobin, ka watsar da su bisa birnin. Shi kuwa ya shiga a idona. Kerubobi kuwa suka tsaya a gefen dama na Haikalin sa'ad da mutumin ya shiga. girgijen kuwa ya cika farfajiyar ciki. Sai ɗaukakar Ubangiji ta tashi daga kerub ɗin, ta tsaya a bakin ƙofar Haikalin. Gidan kuwa ya cika da gajimare, farfajiyar kuma cike da hasken ɗaukakar Ubangiji. Aka kuma ji amon fikafikan kerubobin har farfajiyar waje, kamar muryar Allah Maɗaukaki sa'ad da yake magana. Sa'ad da ya umarci mutumin da yake saye da lilin, ya ce, Ɗauki wuta daga tsakanin ƙafafun, tsakanin kerubobin. Sa'an nan ya shiga, ya tsaya kusa da ƙafafun. Sai kerub ɗaya ya miƙa hannunsa daga tsakanin kerubobin zuwa ga wutar da ke tsakanin kerubobin, ya ɗiba ta a hannun wanda yake saye da lilin, ya ɗauke ta ya fita. Kuma a cikin kerubobin akwai siffar hannun mutum a ƙarƙashin fikafikansu. Sa'ad da na duba, sai ga ƙafafun huɗun da ke kusa da kerubobin. Siffar ƙafafun kuma kamar launin dutsen beril. Amma ga kamanninsu, su huɗu ɗin suna da kamanni ɗaya, kamar dai ƙafar ƙafa tana tsakiyar ƙafar. Sa'ad da suka tafi, suka tafi ta ɓangarorinsu huɗu. Ba su juya ba yayin da suke tafiya, amma zuwa wurin da kai ya kalle suka bi shi; Ba su juya ba yayin da suke tafiya. Dukan jikinsu, da bayansu, da hannuwansu, da fikafikansu, da ƙafafun, suna da idanu kewaye da su, da ƙafafun da suke da su huɗu. Amma ga ƙafafun, an yi kuka da su a ji na, Ya ku. Kowa yana da fuska huɗu: na farko fuskar kerub ne, na biyu kuma fuskar mutum, na uku kuma fuskar zaki, na huɗu kuma fuskar gaggafa. Aka ɗaga kerubobin. Wannan ita ce dabbar da na gani a bakin kogin Kebar. Sa'ad da kerubobin suke tafiya, ƙafafun suna tafiya tare da su. Lokacin da suka tsaya, waɗannan sun tsaya; Sa'ad da aka ɗaga su, waɗannan ma suka ɗaga kansu, gama ruhun talikan yana cikinsu. ɗaukakar Ubangiji kuwa ta rabu da ƙofar Haikalin, ta tsaya bisa kerubobin. Kerubobin kuma suka ɗaga fikafikansu, suka tashi daga ƙasa a idona. Girman Allah na Isra'ila kuwa yana bisansu. Wannan ita ce dabbar da na gani a ƙarƙashin Allah na Isra'ila a bakin kogin Kebar. Na kuwa san su kerubobi ne. Kowa yana da fuska hudu. kowane ɗayan kuma fikafikai huɗu; Kuma kamannin hannayen mutum yana ƙarƙashin fikafikansu. Kuma kamannin fuskokinsu iri ɗaya ne waɗanda na gani a bakin kogin Kebar, kamanninsu da kansu, kowannensu ya miƙe gaba. Ruhu kuwa ya ɗaga ni, ya kai ni Ƙofar Haikalin Ubangiji ta gabas, wadda take fuskantar gabas, sai ga mutum ashirin da biyar a ƙofar ƙofar. A cikinsu na ga Yaazaniya ɗan Azur, da Felatiya ɗan Benaiya, shugabannin jama'a. Sa'an nan ya ce mini, “Ɗan mutum, waɗannan su ne mutanen da suke ƙulla ɓarna, suna ba da shawara a cikin wannan birni. Bari mu gina gidaje: wannan birni shi ne tukwane, mu kuwa mu zama nama. Don haka ka yi annabci a kansu, ka yi annabci, ya ɗan mutum. Ruhun Ubangiji ya sauko a kaina, ya ce mini, 'Yi magana. Ubangiji ya ce. Haka kuka ce, ya jama'ar Isra'ila, gama na san dukan abin da ya zo a zuciyarku. Kun riɓaɓɓanya kisasshenku a wannan birni, kun cika titunansa da waɗanda aka kashe. Domin haka ni Ubangiji Allah na ce. Kashewarku waɗanda kuka sa a tsakiyarsa, su ne nama, wannan birni kuwa tulu ne, amma zan fisshe ku daga cikinsa. Kun ji tsoron takobi; Zan kawo muku takobi, in ji Ubangiji Allah. Zan fitar da ku daga cikinta, in bashe ku a hannun baƙi, in hukunta ku. Za ku kashe da takobi; Zan hukunta ku a kan iyakar Isra'ila. Za ku sani ni ne Ubangiji. Wannan birni ba zai zama tukunyar ku ba, ba kuwa za ku zama nama a cikinsa ba. Amma zan yi muku shari'a a kan iyakar Isra'ila: Za ku sani ni ne Ubangiji, gama ba ku bi ka'idodina ba, ba ku kuwa aikata shari'ata ba, amma kun aikata bisa ga al'umman da suke kewaye da ku. Sa'ad da na yi annabci, Felatiya ɗan Benaiya ya rasu. Sai na fāɗi rubda ciki, na yi kuka da babbar murya, na ce, “Ya Ubangiji Allah! Za ka shafe sauran Isra'ilawa sarai? Maganar Ubangiji ta sāke zuwa gare ni, tana cewa, “Ɗan mutum, 'yan'uwanka, da 'yan'uwanka, da mutanen danginka, da dukan mutanen Isra'ila, su ne waɗanda mazaunan Urushalima suka ce musu, 'Ku tafi. nesa da Ubangiji: a gare mu aka ba da wannan ƙasa gādo. Saboda haka ka ce, ni Ubangiji Allah na ce. Ko da yake na jefar da su nesa da al'ummai. Ko da yake na warwatsa su cikin ƙasashe, amma zan zama musu kamar ƙaramin Wuri Mai Tsarki a ƙasashen da za su zo. Saboda haka ka ce, ni Ubangiji Allah na ce. Zan tattaro ku daga cikin jama'a, in tattaro ku daga ƙasashen da aka warwatsa ku, zan ba ku ƙasar Isra'ila. Za su zo can, su kawar da dukan abubuwan banƙyama, da dukan abubuwan banƙyama daga can. Zan ba su zuciya ɗaya, in sa sabon ruhu a cikinku. Zan cire zuciyar dutse daga jikinsu, in ba su zuciya ta nama, domin su bi ka'idodina, su kiyaye ka'idodina, su aikata su. Allah. Amma amma waɗanda zuciyarsu ta bi zuciyarsu da abubuwan banƙyama da abubuwan banƙyama. Zan sāka wa tafarkinsu bisa kawunansu, in ji Ubangiji Allah. Kerubobin suka ɗaga fikafikansu, ƙafafun kuma kusa da su. Girman Allah na Isra'ila kuwa yana bisansu. ɗaukakar Ubangiji kuwa ta tashi daga tsakiyar birnin, ta tsaya bisa dutsen da yake wajen gabashin birnin. Sa'an nan Ruhu ya ɗauke ni, ya kawo ni cikin wahayi ta wurin Ruhun Allah cikin Kaldiya, wurin waɗanda aka kama. Don haka wahayin da na gani ya tashi daga gare ni. Sai na faɗa wa waɗanda suke zaman talala dukan abin da Ubangiji ya nuna mini. Maganar Ubangiji kuma ta zo gare ni, yana cewa, “Ɗan mutum, kana zaune a tsakiyar gidan tawaye, waɗanda suke da idanu su gani, ba su gani ba. Suna da kunnuwa da za su ji, ba sa ji, gama su ’yan tawaye ne. Don haka, kai ɗan mutum, shirya maka kayan da za a cire. Kuma ku yi tafiyar da yini a wurinsu. Sai ka tashi daga wurinka zuwa wani wuri a gabansu. Sa'an nan za ku fitar da kayanku da rana a gabansu kamar kaya, za ku fita da maraice a gabansu kamar waɗanda aka kai bauta. Ka tona garun a idanunsu, ka cika shi da shi. A gabansu za ka ɗauke shi a kafaɗunka, ka fitar da shi da maraice, ka rufe fuskarka, kada ka ga ƙasa, gama na sa ka alama ga mutanen Isra'ila. Na yi haka kamar yadda aka umarce ni. Da rana na fitar da kayana kamar kayan bauta, da maraice na haƙa bango da hannuna. Na fito da ita da magriba, na ɗauke ta a kafaɗata a gabansu. Da safe maganar Ubangiji ta zo gare ni, ya ce, “Ɗan mutum, ashe, jama'ar Isra'ila, 'yan tawaye, ba su ce maka, me kake yi? Ka ce musu, ni Ubangiji Allah na ce. Wannan nawaya ta shafi sarkin Urushalima da dukan mutanen Isra'ila waɗanda suke tare da su. Ka ce, “Ni ne alamarku, kamar yadda na yi, haka za a yi musu, za a kai su bauta. Shugaban da yake tare da su zai ɗauki kafaɗarsa da magriba, ya fita, za su haƙa bango don fitar da shi, ya rufe fuskarsa, kada ya ga ƙasa da idanunsa. Zan watsa masa taruna, za a kama shi cikin tarkona, in kai shi Babila a ƙasar Kaldiyawa. Duk da haka ba zai gan ta ba, ko da yake a can zai mutu. Zan warwatsa wa kowace iska dukan waɗanda suke kewaye da shi don su taimake shi, da dukan rundunarsa. Zan zare takobi bayansu. Za su sani ni ne Ubangiji, sa'ad da na warwatsa su cikin al'ummai, in warwatsa su cikin ƙasashe. Amma zan bar 'yan kaɗan daga cikinsu daga takobi, da yunwa, da annoba. Domin su ba da labarin dukan abubuwan banƙyama ga al'ummai inda suka zo. Za su sani ni ne Ubangiji. Maganar Ubangiji kuwa ta zo gare ni, yana cewa, “Ɗan mutum, ka ci abincinka da rawar jiki, ka sha ruwanka da rawar jiki da hankali. Ka ce wa mutanen ƙasar, ‘Ni Ubangiji Allah na ce mazaunan Urushalima da ƙasar Isra'ila. Za su ci abincinsu da hankali, su sha ruwansu da mamaki. Domin ƙasarta ta zama kango daga dukan abin da ke cikinta, Saboda zaluncin dukan mazaunanta. Garuruwan da suke da zama za su zama kufai, ƙasar kuwa za ta zama kufai. Za ku sani ni ne Ubangiji. Maganar Ubangiji kuwa ta zo gare ni, ya ce, “Ɗan mutum, mene ne wannan karin magana da kuke da ita a ƙasar Isra'ila, tana cewa, 'Kwanaki sun daɗe, kowane hangen nesa ya ƙare? Sai ka faɗa musu, Ubangiji Allah ya ce. Zan kawar da wannan karin magana, ba kuwa za su ƙara yin karin magana a cikin Isra'ila ba. Amma ka ce musu, kwanaki sun kusa, da tasirin kowane wahayi. Gama ba za a ƙara yin wahayi na banza ko duban ban dariya a cikin gidan Isra'ila ba. Gama ni ne Ubangiji: zan yi magana, maganar da zan faɗa kuma za ta auku. Ba za a ƙara daɗe ba: gama a cikin kwanakinku. Ya ku 'yan tawaye, zan faɗi kalma, in cika ta, in ji Ubangiji Allah. Maganar Ubangiji ta sāke zuwa gare ni, ya ce, “Ɗan mutum, ga jama'ar Isra'ila suna cewa, 'Ru'uyan da ya gani yana da yawa masu zuwa, yana kuma annabci a kan lokatai masu nisa. Saboda haka ka ce musu, Ubangiji Allah ya ce. Ba za a ƙara tsawaita maganata ba, amma maganar da na faɗa za ta zama, ni Ubangiji Allah na faɗa. Maganar Ubangiji kuwa ta zo gare ni, tana cewa, “Ɗan mutum, ka yi annabci gāba da annabawan Isra'ila waɗanda suke annabci. Ni Ubangiji Allah na ce. Kaiton annabawa wawaye, waɗanda suke bin ruhinsu, ba su ga kome ba! Ya Isra'ila, annabawanku kamar karnuka suke a jeji. Ba ku haura cikin ɓangarorin ba, ba ku kuma gina wa mutanen Isra'ila kagara don ku tsaya a yaƙi a ranar Ubangiji ba. Sun ga fasikanci na ƙarya, suna cewa, ‘Ubangiji ya faɗa, Ubangiji bai aike su ba. Ashe, ba ku ga wahayin ƙarya ba, ba ku kuma yi dubar ƙarya ba, kuna cewa, Ubangiji ya faɗa. duk da ban yi magana ba? Domin haka ni Ubangiji Allah na ce. Domin kun faɗi ƙarya, kun ga ƙarya, don haka ga shi, ina gāba da ku, ni Ubangiji Allah na faɗa. Hannuna zai kasance a kan annabawan da suke ganin banza, da masu duban ƙarya. Isra'ila; Za ku sani ni ne Ubangiji Allah. Domin ko da yake sun yaudari mutanena, suna cewa, Salama; kuma babu zaman lafiya; Sai wani ya gina katanga, sai ga waɗansu kuma suna murɗa shi da turmi marar ɗaci. Ku kuma, ya ku manyan ƙanƙara, za ku fāɗi. Guguwa kuma za ta yayyage shi. Ga shi, sa'ad da katangar ta rushe, ba za a ce muku, 'Ina tuwon da kuka yi wa shi? Domin haka ni Ubangiji Allah na ce. Zan yayyage shi da iska mai iska da hasalana. Za a yi ruwan sama a cikin fushina, da manyan ƙanƙara a cikin fushina, in cinye shi. Don haka zan rurrushe garun da kuka yi wa turmi marar wuta, in rurrushe shi ƙasa, har a tone harsashinsa. Za ta fāɗi, ku hallaka a tsakiyarta, za ku sani ni ne Ubangiji. Ta haka zan cika hasalata a kan garun, da waɗanda suka yayyafa shi da turmi marar tusa, in ce muku, Garun da waɗanda suka yi shi ba su wanzu. Gama annabawan Isra'ila waɗanda suke annabci a kan Urushalima, suna ganin ru'ya ta salama, amma ba salama, in ji Ubangiji Allah. Haka nan, kai ɗan mutum, ka fuskanci 'yan matan jama'arka, waɗanda suke yin annabci daga zuciyarsu. Ka yi annabci a kansu, ka ce, ‘Ni Ubangiji Allah na ce. Bone ya tabbata ga matan da suke dinka matashin kai ga kowane rijiyoyin hannu, kuma suna sanya kyalle a kan kowane tsayi don farautar rayuka! Za ku farauto rayukan mutanena, Za ku ceci rayukan da suka zo muku da rai? Za ku ƙazantar da ni a cikin jama'ata saboda ɗimbin sha'ir da abinci, don ku karkashe rayukan da ba za su mutu ba, ku ceci rayukan da ba za su rayu ba, ta wurin ƙaryar da kuke yi wa mutanena waɗanda suke jin ƙaryar ƙarya? Domin haka ni Ubangiji Allah na ce. Ga shi, ina gāba da matasanku, waɗanda kuke farautar rayuka da su don ku sa su tashi. Zan yayyage gyalenku, in ceci jama'ata daga hannunku, ba kuwa za su ƙara zama a hannunku don farauta ba. Za ku sani ni ne Ubangiji. Domin da ƙarya kuka sa zuciyar adalai suka ɓaci, waɗanda ban sa baƙin ciki ba. Kuma ya ƙarfafa hannun mugaye, don kada ya komo daga mugayen hanyarsa. Ta wurin yi masa alkawarin rai: Saboda haka ba za ku ƙara ganin banza ba, ko duba, gama zan ceci jama'ata daga hannunku, za ku kuwa sani ni ne Ubangiji. Sai waɗansu dattawan Isra'ila suka zo wurina, suka zauna a gabana. Maganar Ubangiji kuwa ta zo gare ni, ya ce, “Ɗan mutum, waɗannan mutane sun kafa gumakansu a cikin zuciyarsu, sun sa abin tuntuɓe na muguntarsu a gabansu. Saboda haka ka faɗa musu, ka ce musu, ‘Ni Ubangiji Allah na ce. Kowane mutumin Isra'ila wanda ya kafa gumakansa a zuciyarsa, ya kuma sa abin tuntuɓe na muguntarsa ​​a gabansa, ya zo wurin annabi. Ni Ubangiji zan amsa wa wanda yake zuwa bisa ga yawan gumakansa. Domin in ɗauki mutanen Isra'ila a cikin zuciyarsu. Domin dukansu sun rabu da ni ta wurin gumakansu. Domin haka ka ce wa mutanen Isra'ila, Ubangiji Allah ya ce. Ku tuba, ku juyo daga gumakanku; Ku kawar da fuskokinku daga dukan abubuwan banƙyama. Gama kowane ɗaya daga cikin jama'ar Isra'ila, ko baƙon da yake baƙunci a Isra'ila, wanda ya ware kansa daga gare ni, ya kafa gumakansa a cikin zuciyarsa, ya kuma sa abin tuntuɓe na muguntarsa ​​a gabansa, ya zo wurin annabi ya ce masa. Ku tambaye shi a kaina. Ni Ubangiji zan amsa masa da kaina: Zan sa fuskata gāba da mutumin, in maishe shi alama da karin magana, in datse shi daga cikin jama'ata. Za ku sani ni ne Ubangiji. Idan kuwa an yaudare annabin sa'ad da ya faɗi wani abu, ni Ubangiji na ruɗin annabin, zan miƙa hannuna a kansa. Zan hallaka shi daga cikin jama'ata Isra'ila. Kuma za su ɗauki hukuncin laifinsu. Domin kada jama'ar Isra'ila su ƙara ɓacewa daga wurina, kada su ƙara ƙazantar da su da dukan laifofinsu. amma domin su zama mutanena, ni kuma in zama Allahnsu, in ji Ubangiji Allah. Maganar Ubangiji ta sāke zuwa gare ni, yana cewa, “Ɗan mutum, sa'ad da ƙasar ta yi mani zunubi ta wurin yin zunubi mai tsanani, sa'an nan zan miƙa hannuna a kanta, in karya sandar abincinta, in aika yunwa. a kanta, za su datse mutum da dabba daga cikinta: Ko da mutanen nan uku, Nuhu, da Daniyel, da Ayuba, suna cikinta, da sun ceci kansu kawai ta wurin adalcinsu, in ji Ubangiji Allah. Idan na sa namomin jeji su ratsa cikin ƙasar, Suka washe ta, har ta zama kufai, don kada mutum ya bi ta saboda namomin, ko da yake waɗannan mutane uku suna cikinta, na rantse da rai, ni Ubangiji Allah na faɗa. Ba za su ceci 'ya'ya maza ko mata ba. Su kaɗai za a cece su, amma ƙasar za ta zama kufai. Ko kuwa idan na kawo takobi a ƙasar, in ce, Takobi, ta ratsa ƙasar. har na datse mutum da dabba daga cikinta. Ko kuwa idan na aika annoba a cikin ƙasar, in zuba mata hasalata a cikin jini, don datse mutum da dabba daga cikinta: ko da Nuhu, Daniyel, da Ayuba, a cikinta, kamar yadda ni rayayye, in ji Ubangiji Allah. Ba za su ba da ɗa ko 'ya mace ba. Za su ceci kansu da adalcinsu. Gama ni Ubangiji Allah na ce. Har ma sa'ad da na aika da hukunce-hukunce hukunce-hukuncena a kan Urushalima, Takobi, da yunwa, da mugayen dabba, da annoba, don a hallaka mutum da dabba daga cikinta? Amma duk da haka, sai ga, a cikinta za a bar sauran waɗanda za a haifa, maza da mata, ga su za su fito wurinku, za ku ga tafarkinsu da ayyukansu, za a kuma ƙarfafa ku a kan mugunyar da na ke yi. Na kawo wa Urushalima dukan abin da na kawo mata. Za su ta'azantar da ku sa'ad da kuka ga al'amuransu da ayyukansu, za ku kuwa sani ban yi dukan abin da na yi a cikinta ba, in ji Ubangiji Allah. Maganar Ubangiji kuwa ta zo gare ni, ya ce, 'Ɗan mutum, Menene itacen inabi fiye da kowane itace? Ko kuwa fiye da reshen da ke cikin itatuwan daji? Za a ɗauko itace don yin wani aiki? Ko kuwa mutane za su ɗibi filo daga cikinsa don su rataye wani tulu a kansa? Ga shi, an jefa shi a cikin wuta don man fetur. Wuta ta cinye iyakarta biyu, tsakiyarta kuma ta ƙone. Shin yana saduwa da kowane aiki? Ga shi, sa'ad da ya gama, bai dace da wani aiki ba, balle ya isa ga kowane aiki, sa'ad da wuta ta cinye ta, ta ƙone? Domin haka ni Ubangiji Allah na ce. Kamar itacen inabi a cikin itatuwan jeji, waɗanda na ba da wuta don maƙasu, haka zan ba mazaunan Urushalima. Zan sa fuskata gāba da su. Za su fita daga wata wuta, wata wuta kuma za ta cinye su. Za ku sani ni ne Ubangiji, sa'ad da na sa fuskata gāba da su. Zan mai da ƙasar kufai. Domin sun yi laifi, in ji Ubangiji Allah. Maganar Ubangiji ta sāke zuwa gare ni, ya ce, “Ɗan mutum, ka sa Urushalima ta san ƙazantanta, ka ce Ubangiji Allah na ce wa Urushalima. Haihuwarka da haihuwarka daga ƙasar Kan'ana ne. mahaifinka Amoriyawa ne, mahaifiyarka kuwa Bahitte ce. Amma haihuwarka, ranar da aka haife ka ba a yanke cibiyarka ba, ba a kuma wanke ka da ruwa ba, don a shafe ka. Ba a yi maka gishiri da komai ba, ba a kuma lullube ka da komai ba. Babu wani ido da ya ji tausayinka, ya yi maka ko ɗaya daga cikin waɗannan abubuwa, don ya ji tausayinka. Amma an jefar da kai a filin saura, don abin raini na ranka, A ranar da aka haife ka. Sa'ad da na zo kusa da kai, na gan ka ƙazantar da jininka, na ce maka, sa'ad da kake cikin jininka, 'Rayu! I, na ce maka lokacin da kake cikin jininka, Rayu. Na sa ka ka riɓaɓɓanya kamar toho a jeji, ka ƙaru, ka yi girma, Ka zo ga kayan ado masu kyau, ƙirjinka sun yi ado, gashinka ya yi girma, alhali kuwa kai tsirara ce, ba kowa. Sa'ad da na zo kusa da kai, na dube ka, sai ga, lokacinka lokacin soyayya ne; Na shimfiɗa rigata bisa ke, na rufe tsiraicinki, na rantse miki, na yi miki alkawari, in ji Ubangiji Allah, kin zama tawa. Sai na wanke ka da ruwa. I, na wanke jininka da yawa daga gare ka, na shafe ka da mai. Na tufatar da kai da sarƙaƙƙiya, na yi maka sutura da fata, na ɗaure ka da lallausan lilin, kuma na lulluɓe ka da alharini. Na yi maka ado da kayan ado, na sa mundaye a hannuwanka, da sarƙa a wuyanka. Na sa jauhari a goshinki, da 'yan kunne a kunnuwanki, da wani kyakkyawan kambi a kanki. Haka aka yi maka ado da zinariya da azurfa. Tufafinki na lallausan lilin ne, da alharini, da lallausan sana'a. Ka ci lallausan gari, da zuma, da mai, ka yi kyau ƙwarai, har ka ci nasara a mulki. Kuma sunanki ya bazu a cikin al'ummai saboda kyawunki, gama ya cika saboda kyawuna da na sa miki, ni Ubangiji Allah na faɗa. Amma kin dogara ga kyanki, kin yi karuwanci saboda sunanki, kin kuma zubar da fasikancinki a kan kowane mai wucewa. nasa ne. 13.19 “Ka ɗauko daga cikin tufafinka, ka ƙawata wuraren tsafi naka da launuka iri-iri, ka yi karuwanci a kansu. Ka kuma ɗauki kyawawan kayan adonka na zinariyata da na azurfata waɗanda na ba ka, ka yi wa kanka siffofi na mutane, ka yi karuwanci da su, Ka ɗauki rigunanka na ado, ka lulluɓe su, ka sa su. Maina da turarena a gabansu. Naman da na ba ka, da gari mai kyau, da mai, da zuma, waɗanda na ciyar da kai da su, ka ajiye shi a gabansu don ƙanshi mai daɗi, haka kuwa ya kasance, ni Ubangiji Allah na faɗa. Ka kuma ɗauki 'ya'yanka mata da maza waɗanda ka haifa mini, ka kuma miƙa musu hadaya don a cinye su. Wannan fa na karuwancinki ƙanƙane ne, da ka kashe 'ya'yana, Ka bashe su don ka sa su shiga ta cikin wuta saboda su? A cikin dukan abubuwan banƙyama da fasikancinki ba ka tuna da kwanakin ƙuruciyarki ba. Sa'ad da ke tsirara, kun ƙazantar da jininki. Bayan dukan muguntarka, (Kaito, kaitonka, in ji Ubangiji Allah) Da ka gina maka wani babban wuri, Ka gina maka wani tsafi a kowane titi. Ka gina wurin tuddai a kowane kan hanya, Ka mai da kyanka abin ƙyama, Ka buɗe ƙafafunka ga kowane mai wucewa, Ka yawaita karuwancinki. Ka kuma yi fasikanci da Masarawa maƙwabtanka. Ka ƙara karuwancinka, don ka tsokane ni in yi fushi. Ga shi, na miƙa hannuna bisa ke, na rage abincinki na yau da kullun, na bashe ki ga nufin waɗanda suke ƙinki, wato 'ya'yan Filistiyawa, waɗanda suke jin kunyar muguntarku. Ka yi karuwanci da Assuriyawa. domin ka kasance m; I, kin yi karuwanci da su, amma duk da haka ba ki ƙoshi ba. Ka kuma ƙara yawaita fasikancinka a ƙasar Kan'ana har zuwa Kaldiya. Amma duk da haka ba ka gamsu da wannan ba. Ƙaunar zuciyarka ta yi rauni, ni Ubangiji Allah na faɗa, da yake kana yin waɗannan abubuwa duka, aikin fasikanci. A cikin wannan ka gina maɗaukakin matsayi a kai of every way, and makest thine high place in every street; and hast not been as an harlot, in that thou scornest hire; But as a wife that committeth adultery, which taketh strangers instead of her husband! They give gifts to all whores: but thou givest thy gifts to all thy lovers, and hirest them, that they may come unto thee on every side for thy whoredom. And the contrary is in thee from other women in thy whoredoms, whereas none followeth thee to commit whoredoms: and in that thou givest a reward, and no reward is given unto thee, therefore thou art contrary. Wherefore, O harlot, hear the word of the LORD: Thus saith the Lord GOD; Because thy filthiness was poured out, and thy nakedness discovered through thy whoredoms with thy lovers, and with all the idols of thy abominations, and by the blood of thy children, which thou didst give unto them; Behold, therefore I will gather all thy lovers, with whom thou hast taken pleasure, and all them that thou hast loved, with all them that thou hast hated; I will even gather them round about against thee, and will discover thy nakedness unto them, that they may see all thy nakedness. And I will judge thee, as women that break wedlock and shed blood are judged; and I will give thee blood in fury and jealousy. And I will also give thee into their hand, and they shall throw down thine eminent place, and shall break down thy high places: they shall strip thee also of thy clothes, and shall take thy fair jewels, and leave thee naked and bare. They shall also bring up a company against thee, and they shall stone thee with stones, and thrust thee through with their swords. And they shall burn thine houses with fire, and execute judgments upon thee in the sight of many women: and I will cause thee to cease from playing the harlot, and thou also shalt give no hire any more. So will I make my fury toward thee to rest, and my jealousy shall depart from thee, and I will be quiet, and will be no more angry. Because thou hast not remembered the days of thy youth, but hast fretted me in all these things; behold, therefore I also will recompense thy way upon thine head, saith the Lord GOD: and thou shalt not commit this lewdness above all thine abominations. Behold, every one that useth proverbs shall use this proverb against thee, saying, As is the mother, so is her daughter. Thou art thy mother's daughter, that lotheth her husband and her children; and thou art the sister of thy sisters, which lothed their husbands and their children: your mother was an Hittite, and your father an Amorite. And thine elder sister is Samaria, she and her daughters that dwell at thy left hand: and thy younger sister, that dwelleth at thy right hand, is Sodom and her daughters. Yet hast thou not walked after their ways, nor done after their abominations: but, as if that were a very little thing, thou wast corrupted more than they in all thy ways. As I live, saith the Lord GOD, Sodom thy sister hath not done, she nor her daughters, as thou hast done, thou and thy daughters. Behold, this was the iniquity of thy sister Sodom, pride, fulness of bread, and abundance of idleness was in her and in her daughters, neither did she strengthen the hand of the poor and needy. And they were haughty, and committed abomination before me: therefore I took them away as I saw good. Neither hath Samaria committed half of thy sins; but thou hast multiplied thine abominations more than they, and hast justified thy sisters in all thine abominations which thou hast done. Thou also, which hast judged thy sisters, bear thine own shame for thy sins that thou hast committed more abominable than they: they are more righteous than thou: yea, be thou confounded also, and bear thy shame, in that thou hast justified thy sisters. When I shall bring again their captivity, the captivity of Sodom and her daughters, and the captivity of Samaria and her daughters, then will I bring again the captivity of thy captives in the midst of them: That thou mayest bear thine own shame, and mayest be confounded in all that thou hast done, in that thou art a comfort unto them. When thy sisters, Sodom and her daughters, shall return to their former estate, and Samaria and her daughters shall return to their former estate, then thou and thy daughters shall return to your former estate. For thy sister Sodom was not mentioned by thy mouth in the day of thy pride, Before thy wickedness was discovered, as at the time of thy reproach of the daughters of Syria, and all that are round about her, the daughters of the Philistines, which despise thee round about. Thou hast borne thy lewdness and thine abominations, saith the LORD. For thus saith the Lord GOD; I will even deal with thee as thou hast done, which hast despised the oath in breaking the covenant. Nevertheless I will remember my covenant with thee in the days of thy youth, and I will establish unto thee an everlasting covenant. Then thou shalt remember thy ways, and be ashamed, when thou shalt receive thy sisters, thine elder and thy younger: and I will give them unto thee for daughters, but not by thy covenant. And I will establish my covenant with thee; and thou shalt know that I am the LORD: That thou mayest remember, and be confounded, and never open thy mouth any more because of thy shame, when I am pacified toward thee for all that thou hast done, saith the Lord GOD. And the word of the LORD came unto me, saying, Son of man, put forth a riddle, and speak a parable unto the house of Israel; And say, Thus saith the Lord GOD; A great eagle with great wings, longwinged, full of feathers, which had divers colours, came unto Lebanon, and took the highest branch of the cedar: He cropped off the top of his young twigs, and carried it into a land of traffick; he set it in a city of merchants. He took also of the seed of the land, and planted it in a fruitful field; he placed it by great waters, and set it as a willow tree. And it grew, and became a spreading vine of low stature, whose branches turned toward him, and the roots thereof were under him: so it became a vine, and brought forth branches, and shot forth sprigs. There was also another great eagle with great wings and many feathers: and, behold, this vine did bend her roots toward him, and shot forth her branches toward him, that he might water it by the furrows of her plantation. It was planted in a good soil by great waters, that it might bring forth branches, and that it might bear fruit, that it might be a goodly vine. Say thou, Thus saith the Lord GOD; Shall it prosper? shall he not pull up the roots thereof, and cut off the fruit thereof, that it wither? it shall wither in all the leaves of her spring, even without great power or many people to pluck it up by the roots thereof. Yea, behold, being planted, shall it prosper? shall it not utterly wither, when the east wind toucheth it? it shall wither in the furrows where it grew. Moreover the word of the LORD came unto me, saying, Say now to the rebellious house, Know ye not what these things mean? tell them, Behold, the king of Babylon is come to Jerusalem, and hath taken the king thereof, and the princes thereof, and led them with him to Babylon; And hath taken of the king's seed, and made a covenant with him, and hath taken an oath of him: he hath also taken the mighty of the land: That the kingdom might be base, that it might not lift itself up, but that by keeping of his covenant it might stand. But he rebelled against him in sending his ambassadors into Egypt, that they might give him horses and much people. Shall he prosper? shall he escape that doeth such things? or shall he break the covenant, and be delivered? As I live, saith the Lord GOD, surely in the place where the king dwelleth that made him king, whose oath he despised, and whose covenant he brake, even with him in the midst of Babylon he shall die. Neither shall Pharaoh with his mighty army and great company make for him in the war, by casting up mounts, and building forts, to cut off many persons: Seeing he despised the oath by breaking the covenant, when, lo, he had given his hand, and hath done all these things, he shall not escape. Therefore thus saith the Lord GOD; As I live, surely mine oath that he hath despised, and my covenant that he hath broken, even it will I recompense upon his own head. And I will spread my net upon him, and he shall be taken in my snare, and I will bring him to Babylon, and will plead with him there for his trespass that he hath trespassed against me. And all his fugitives with all his bands shall fall by the sword, and they that remain shall be scattered toward all winds: and ye shall know that I the LORD have spoken it. Thus saith the Lord GOD; I will also take of the highest branch of the high cedar, and will set it; I will crop off from the top of his young twigs a tender one, and will plant it upon an high mountain and eminent: In the mountain of the height of Israel will I plant it: and it shall bring forth boughs, and bear fruit, and be a goodly cedar: and under it shall dwell all fowl of every wing; in the shadow of the branches thereof shall they dwell. And all the trees of the field shall know that I the LORD have brought down the high tree, have exalted the low tree, have dried up the green tree, and have made the dry tree to flourish: I the LORD have brought down the high tree, have exalted the low tree, have dried up the green tree, and have made the dry tree to flourish: I the LORD have spoken and have done it. The word of the LORD came unto me again, saying, What mean ye, that ye use this proverb concerning the land of Israel, saying, The fathers have eaten sour grapes, and the children's teeth are set on edge? As I live, saith the Lord GOD, ye shall not have occasion any more to use this proverb in Israel. Behold, all souls are mine; as the soul of the father, so also the soul of the son is mine: the soul that sinneth, it shall die. But if a man be just, and do that which is lawful and right, And hath not eaten upon the mountains, neither hath lifted up his eyes to the idols of the house of Israel, neither hath defiled his neighbour's wife, neither hath come near to a menstruous woman, And hath not oppressed any, but hath restored to the debtor his pledge, hath spoiled none by violence, hath given his bread to the hungry, and hath covered the naked with a garment; He that hath not given forth upon usury, neither hath taken any increase, that hath withdrawn his hand from iniquity, hath executed true judgment between man and man, Hath walked in my statutes, and hath kept my judgments, to deal truly; he is just, he shall surely live, saith the Lord GOD. If he beget a son that is a robber, a shedder of blood, and that doeth the like to any one of these things, And that doeth not any of those duties, but even hath eaten upon the mountains, and defiled his neighbour's wife, Hath oppressed the poor and needy, hath spoiled by violence, hath not restored the pledge, and hath lifted up his eyes to the idols, hath committed abomination, Hath given forth upon usury, and hath taken increase: shall he then live? he shall not live: he hath done all these abominations; he shall surely die; his blood shall be upon him. Now, lo, if he beget a son, that seeth all his father's sins which he hath done, and considereth, and doeth not such like, That hath not eaten upon the mountains, neither hath lifted up his eyes to the idols of the house of Israel, hath not defiled his neighbour's wife, Neither hath oppressed any, hath not withholden the pledge, neither hath spoiled by violence, but hath given his bread to the hungry, and hath covered the naked with a garment, That hath taken off his hand from the poor, that hath not received usury nor increase, hath executed my judgments, hath walked in my statutes; he shall not die for the iniquity of his father, he shall surely live. As for his father, because he cruelly oppressed, spoiled his brother by violence, and did that which is not good among his people, lo, even he shall die in his iniquity. Yet say ye, Why? doth not the son bear the iniquity of the father? When the son hath done that which is lawful and right, and hath kept all my statutes, and hath done them, he shall surely live. The soul that sinneth, it shall die. The son shall not bear the iniquity of the father, neither shall the father bear the iniquity of the son: the righteousness of the righteous shall be upon him, and the wickedness of the wicked shall be upon him. But if the wicked will turn from all his sins that he hath committed, and keep all my statutes, and do that which is lawful and right, he shall surely live, he shall not die. All his transgressions that he hath committed, they shall not be mentioned unto him: in his righteousness that he hath done he shall live. Have I any pleasure at all that the wicked should die? saith the Lord GOD: and not that he should return from his ways, and live? But when the righteous turneth away from his righteousness, and committeth iniquity, and doeth according to all the abominations that the wicked man doeth, shall he live? All his righteousness that he hath done shall not be mentioned: in his trespass that he hath trespassed, and in his sin that he hath sinned, in them shall he die. Yet ye say, The way of the Lord is not equal. Hear now, O house of Israel; Is not my way equal? are not your ways unequal? When a righteous man turneth away from his righteousness, and committeth iniquity, and dieth in them; for his iniquity that he hath done shall he die. Again, when the wicked man turneth away from his wickedness that he hath committed, and doeth that which is lawful and right, he shall save his soul alive. Because he considereth, and turneth away from all his transgressions that he hath committed, he shall surely live, he shall not die. Yet saith the house of Israel, The way of the Lord is not equal. O house of Israel, are not my ways equal? are not your ways unequal? Therefore I will judge you, O house of Israel, every one according to his ways, saith the Lord GOD. Repent, and turn yourselves from all your transgressions; so iniquity shall not be your ruin. Cast away from you all your transgressions, whereby ye have transgressed; and make you a new heart and a new spirit: for why will ye die, O house of Israel? For I have no pleasure in the death of him that dieth, saith the Lord GOD: wherefore turn yourselves, and live ye. Moreover take thou up a lamentation for the princes of Israel, And say, What is thy mother? A lioness: she lay down among lions, she nourished her whelps among young lions. And she brought up one of her whelps: it became a young lion, and it learned to catch the prey; it devoured men. The nations also heard of him; he was taken in their pit, and they brought him with chains unto the land of Egypt. Now when she saw that she had waited, and her hope was lost, then she took another of her whelps, and made him a young lion. And he went up and down among the lions, he became a young lion, and learned to catch the prey, and devoured men. And he knew their desolate palaces, and he laid waste their cities; and the land was desolate, and the fulness thereof, by the noise of his roaring. Then the nations set against him on every side from the provinces, and spread their net over him: he was taken in their pit. And they put him in ward in chains, and brought him to the king of Babylon: they brought him into holds, that his voice should no more be heard upon the mountains of Israel. Thy mother is like a vine in thy blood, planted by the waters: she was fruitful and full of branches by reason of many waters. And she had strong rods for the sceptres of them that bare rule, and her stature was exalted among the thick branches, and she appeared in her height with the multitude of her branches. But she was plucked up in fury, she was cast down to the ground, and the east wind dried up her fruit: her strong rods were broken and withered; the fire consumed them. And now she is planted in the wilderness, in a dry and thirsty ground. And fire is gone out of a rod of her branches, which hath devoured her fruit, so that she hath no strong rod to be a sceptre to rule. This is a lamentation, and shall be for a lamentation. And it came to pass in the seventh year, in the fifth month, the tenth day of the month, that certain of the elders of Israel came to inquire of the LORD, and sat before me. Then came the word of the LORD unto me, saying, Son of man, speak unto the elders of Israel, and say unto them, Thus saith the Lord GOD; Are ye come to inquire of me? As I live, saith the Lord GOD, I will not be inquired of by you. Wilt thou judge them, son of man, wilt thou judge them? cause them to know the abominations of their fathers: And say unto them, Thus saith the Lord GOD; In the day when I chose Israel, and lifted up mine hand unto the seed of the house of Jacob, and made myself known unto them in the land of Egypt, when I lifted up mine hand unto them, saying, I am the LORD your God; In the day that I lifted up mine hand unto them, to bring them forth of the land of Egypt into a land that I had espied for them, flowing with milk and honey, which is the glory of all lands: Then said I unto them, Cast ye away every man the abominations of his eyes, and defile not yourselves with the idols of Egypt: I am the LORD your God. But they rebelled against me, and would not hearken unto me: they did not every man cast away the abominations of their eyes, neither did they forsake the idols of Egypt: then I said, I will pour out my fury upon them to accomplish my anger against them in the midst of the land of Egypt. But I wrought for my name's sake, that it should not be polluted before the heathen, among whom they were, in whose sight I made myself known unto them, in bringing them forth out of the land of Egypt. Wherefore I caused them to go forth out of the land of Egypt, and brought them into the wilderness. And I gave them my statutes, and shewed them my judgments, which if a man do, he shall even live in them. Moreover also I gave them my sabbaths, to be a sign between me and them, that they might know that I am the LORD that sanctify them. But the house of Israel rebelled against me in the wilderness: they walked not in my statutes, and they despised my judgments, which if a man do, he shall even live in them; and my sabbaths they greatly polluted: then I said, I would pour out my fury upon them in the wilderness, to consume them. But I wrought for my name's sake, that it should not be polluted before the heathen, in whose sight I brought them out. Yet also I lifted up my hand unto them in the wilderness, that I would not bring them into the land which I had given them, flowing with milk and honey, which is the glory of all lands; Because they despised my judgments, and walked not in my statutes, but polluted my sabbaths: for their heart went after their idols. Nevertheless mine eye spared them from destroying them, neither did I make an end of them in the wilderness. But I said unto their children in the wilderness, Walk ye not in the statutes of your fathers, neither observe their judgments, nor defile yourselves with their idols: I am the LORD your God; walk in my statutes, and keep my judgments, and do them; And hallow my sabbaths; and they shall be a sign between me and you, that ye may know that I am the LORD your God. Notwithstanding the children rebelled against me: they walked not in my statutes, neither kept my judgments to do them, which if a man do, he shall even live in them; they polluted my sabbaths: then I said, I would pour out my fury upon them, to accomplish my anger against them in the wilderness. Nevertheless I withdrew mine hand, and wrought for my name's sake, that it should not be polluted in the sight of the heathen, in whose sight I brought them forth. I lifted up mine hand unto them also in the wilderness, that I would scatter them among the heathen, and disperse them through the countries; Because they had not executed my judgments, but had despised my statutes, and had polluted my sabbaths, and their eyes were after their fathers' idols. Wherefore I gave them also statutes that were not good, and judgments whereby they should not live; And I polluted them in their own gifts, in that they caused to pass through the fire all that openeth the womb, that I might make them desolate, to the end that they might know that I am the LORD. Therefore, son of man, speak unto the house of Israel, and say unto them, Thus saith the Lord GOD; Yet in this your fathers have blasphemed me, in that they have committed a trespass against me. For when I had brought them into the land, for the which I lifted up mine hand to give it to them, then they saw every high hill, and all the thick trees, and they offered there their sacrifices, and there they presented the provocation of their offering: there also they made their sweet savour, and poured out there their drink offerings. Then I said unto them, What is the high place whereunto ye go? And the name thereof is called Bamah unto this day. Wherefore say unto the house of Israel, Thus saith the Lord GOD; Are ye polluted after the manner of your fathers? and commit ye whoredom after their abominations? For when ye offer your gifts, when ye make your sons to pass through the fire, ye pollute yourselves with all your idols, even unto this day: and shall I be inquired of by you, O house of Israel? As I live, saith the Lord GOD, I will not be inquired of by you. And that which cometh into your mind shall not be at all, that ye say, We will be as the heathen, as the families of the countries, to serve wood and stone. As I live, saith the Lord GOD, surely with a mighty hand, and with a stretched out arm, and with fury poured out, will I rule over you: And I will bring you out from the people, and will gather you out of the countries wherein ye are scattered, with a mighty hand, and with a stretched out arm, and with fury poured out. And I will bring you into the wilderness of the people, and there will I plead with you face to face. Like as I pleaded with your fathers in the wilderness of the land of Egypt, so will I plead with you, saith the Lord GOD. And I will cause you to pass under the rod, and I will bring you into the bond of the covenant: And I will purge out from among you the rebels, and them that transgress against me: I will bring them forth out of the country where they sojourn, and they shall not enter into the land of Israel: and ye shall know that I am the LORD. As for you, O house of Israel, thus saith the Lord GOD; Go ye, serve ye every one his idols, and hereafter also, if ye will not hearken unto me: but pollute ye my holy name no more with your gifts, and with your idols. For in mine holy mountain, in the mountain of the height of Israel, saith the Lord GOD, there shall all the house of Israel, all of them in the land, serve me: there will I accept them, and there will I require your offerings, and the firstfruits of your oblations, with all your holy things. I will accept you with your sweet savour, when I bring you out from the people, and gather you out of the countries wherein ye have been scattered; and I will be sanctified in you before the heathen. And ye shall know that I am the LORD, when I shall bring you into the land of Israel, into the country for the which I lifted up mine hand to give it to your fathers. And there shall ye remember your ways, and all your doings, wherein ye have been defiled; and ye shall lothe yourselves in your own sight for all your evils that ye have committed. And ye shall know that I am the LORD, when I have wrought with you for my name's sake, not according to your wicked ways, nor according to your corrupt doings, O ye house of Israel, saith the Lord GOD. Moreover the word of the LORD came unto me, saying, Son of man, set thy face toward the south, and drop thy word toward the south, and prophesy against the forest of the south field; And say to the forest of the south, Hear the word of the LORD; Thus saith the Lord GOD; Behold, I will kindle a fire in thee, and it shall devour every green tree in thee, and every dry tree: the flaming flame shall not be quenched, and all faces from the south to the north shall be burned therein. And all flesh shall see that I the LORD have kindled it: it shall not be quenched. Then said I, Ah Lord GOD! they say of me, Doth he not speak parables? And the word of the LORD came unto me, saying, Son of man, set thy face toward Jerusalem, and drop thy word toward the holy places, and prophesy against the land of Israel, And say to the land of Israel, Thus saith the LORD; Behold, I am against thee, and will draw forth my sword out of his sheath, and will cut off from thee the righteous and the wicked. Seeing then that I will cut off from thee the righteous and the wicked, therefore shall my sword go forth out of his sheath against all flesh from the south to the north: That all flesh may know that I the LORD have drawn forth my sword out of his sheath: it shall not return any more. Sigh therefore, thou son of man, with the breaking of thy loins; and with bitterness sigh before their eyes. And it shall be, when they say unto thee, Wherefore sighest thou? that thou shalt answer, For the tidings; because it cometh: and every heart shall melt, and all hands shall be feeble, and every spirit shall faint, and all knees shall be weak as water: behold, it cometh, and shall be brought to pass, saith the Lord GOD. Again the word of the LORD came unto me, saying, Son of man, prophesy, and say, Thus saith the LORD; Say, A sword, a sword is sharpened, and also furbished: It is sharpened to make a sore slaughter; it is furbished that it may glitter: should we then make mirth? it contemneth the rod of my son, as every tree. And he hath give it to be furbished, that it may be handled: this sword is sharpened, and it is furbished, to give it into the hand of the slayer. Cry and howl, son of man: for it shall be upon my people, it shall be upon all the princes of Israel: terrors by reason of the sword shall be upon my people: smite therefore upon thy thigh. Because it is a trial, and what if the sword contemn even the rod? it shall be no more, saith the Lord GOD. Thou therefore, son of man, prophesy, and smite thine hands together, and let the sword be doubled the third time, the sword of the slain: it is the sword of the great men that are slain, which entereth into their privy chambers. I have set the point of the sword against all their gates, that their heart may faint, and their ruins be multiplied: ah! it is made bright, it is wrapped up for the slaughter. Go thee one way or other, either on the right hand, or on the left, whithersoever thy face is set. I will also smite mine hands together, and I will cause my fury to rest: I the LORD have said it. The word of the LORD came unto me again, saying, Also, thou son of man, appoint thee two ways, that the sword of the king of Babylon may come: both twain shall come forth out of one land: and choose thou a place, choose it at the head of the way to the city. Appoint a way, that the sword may come to Rabbath of the Ammonites, and to Judah in Jerusalem the defenced. For the king of Babylon stood at the parting of the way, at the head of the two ways, to use divination: he made his arrows bright, he consulted with images, he looked in the liver. At his right hand was the divination for Jerusalem, to appoint captains, to open the mouth in the slaughter, to lift up the voice with shouting, to appoint battering rams against the gates, to cast a mount, and to build a fort. And it shall be unto them as a false divination in their sight, to them that have sworn oaths: but he will call to remembrance the iniquity, that they may be taken. Therefore thus saith the Lord GOD; Because ye have made your iniquity to be remembered, in that your transgressions are discovered, so that in all your doings your sins do appear; because, I say, that ye are come to remembrance, ye shall be taken with the hand. And thou, profane wicked prince of Israel, whose day is come, when iniquity shall have an end, Thus saith the Lord GOD; Remove the diadem, and take off the crown: this shall not be the same: exalt him that is low, and abase him that is high. I will overturn, overturn, overturn, it: and it shall be no more, until he come whose right it is; and I will give it him. And thou, son of man, prophesy and say, Thus saith the Lord GOD concerning the Ammonites, and concerning their reproach; even say thou, The sword, the sword is drawn: for the slaughter it is furbished, to consume because of the glittering: Whiles they see vanity unto thee, whiles they divine a lie unto thee, to bring thee upon the necks of them that are slain, of the wicked, whose day is come, when their iniquity shall have an end. Shall I cause it to return into his sheath? I will judge thee in the place where thou wast created, in the land of thy nativity. And I will pour out mine indignation upon thee, I will blow against thee in the fire of my wrath, and deliver thee into the hand of brutish men, and skilful to destroy. Thou shalt be for fuel to the fire; thy blood shall be in the midst of the land; thou shalt be no more remembered: for I the LORD have spoken it. Moreover the word of the LORD came unto me, saying, Now, thou son of man, wilt thou judge, wilt thou judge the bloody city? yea, thou shalt shew her all her abominations. Then say thou, Thus saith the Lord GOD, The city sheddeth blood in the midst of it, that her time may come, and maketh idols against herself to defile herself. Thou art become guilty in thy blood that thou hast shed; and hast defiled thyself in thine idols which thou hast made; and thou hast caused thy days to draw near, and art come even unto thy years: therefore have I made thee a reproach unto the heathen, and a mocking to all countries. Those that be near, and those that be far from thee, shall mock thee, which art infamous and much vexed. Behold, the princes of Israel, every one were in thee to their power to shed blood. In thee have they set light by father and mother: in the midst of thee have they dealt by oppression with the stranger: in thee have they vexed the fatherless and the widow. Thou hast despised mine holy things, and hast profaned my sabbaths. In thee are men that carry tales to shed blood: and in thee they eat upon the mountains: in the midst of thee they commit lewdness. In thee have they discovered their fathers' nakedness: in thee have they humbled her that was set apart for pollution. And one hath committed abomination with his neighbour's wife; and another hath lewdly defiled his daughter in law; and another in thee hath humbled his sister, his father's daughter. In thee have they taken gifts to shed blood; thou hast taken usury and increase, and thou hast greedily gained of thy neighbours by extortion, and hast forgotten me, saith the Lord GOD. Behold, therefore I have smitten mine hand at thy dishonest gain which thou hast made, and at thy blood which hath been in the midst of thee. Can thine heart endure, or can thine hands be strong, in the days that I shall deal with thee? I the LORD have spoken it, and will do it. And I will scatter thee among the heathen, and disperse thee in the countries, and will consume thy filthiness out of thee. And thou shalt take thine inheritance in thyself in the sight of the heathen, and thou shalt know that I am the LORD. And the word of the LORD came unto me, saying, Son of man, the house of Israel is to me become dross: all they are brass, and tin, and iron, and lead, in the midst of the furnace; they are even the dross of silver. Therefore thus saith the Lord GOD; Because ye are all become dross, behold, therefore I will gather you into the midst of Jerusalem. As they gather silver, and brass, and iron, and lead, and tin, into the midst of the furnace, to blow the fire upon it, to melt it; so will I gather you in mine anger and in my fury, and I will leave you there, and melt you. Yea, I will gather you, and blow upon you in the fire of my wrath, and ye shall be melted in the midst thereof. As silver is melted in the midst of the furnace, so shall ye be melted in the midst thereof; and ye shall know that I the LORD have poured out my fury upon you. And the word of the LORD came unto me, saying, Son of man, say unto her, Thou art the land that is not cleansed, nor rained upon in the day of indignation. There is a conspiracy of her prophets in the midst thereof, like a roaring lion ravening the prey; they have devoured souls; they have taken the treasure and precious things; they have made her many widows in the midst thereof. Her priests have violated my law, and have profaned mine holy things: they have put no difference between the holy and profane, neither have they shewed difference between the unclean and the clean, and have hid their eyes from my sabbaths, and I am profaned among them. Her princes in the midst thereof are like wolves ravening the prey, to shed blood, and to destroy souls, to get dishonest gain. And her prophets have daubed them with untempered morter, seeing vanity, and divining lies unto them, saying, Thus saith the Lord GOD, when the LORD hath not spoken. The people of the land have used oppression, and exercised robbery, and have vexed the poor and needy: yea, they have oppressed the stranger wrongfully. And I sought for a man among them, that should make up the hedge, and stand in the gap before me for the land, that I should not destroy it: but I found none. Therefore have I poured out mine indignation upon them; I have consumed them with the fire of my wrath: their own way have I recompensed upon their heads, saith the Lord GOD. The word of the LORD came again unto me, saying, Son of man, there were two women, the daughters of one mother: And they committed whoredoms in Egypt; they committed whoredoms in their youth: there were their breasts pressed, and there they bruised the teats of their virginity. And the names of them were Aholah the elder, and Aholibah her sister: and they were mine, and they bare sons and daughters. Thus were their names; Samaria is Aholah, and Jerusalem Aholibah. And Aholah played the harlot when she was mine; and she doted on her lovers, on the Assyrians her neighbours, Which were clothed with blue, captains and rulers, all of them desirable young men, horsemen riding upon horses. Thus she committed her whoredoms with them, with all them that were the chosen men of Assyria, and with all on whom she doted: with all their idols she defiled herself. Neither left she her whoredoms brought from Egypt: for in her youth they lay with her, and they bruised the breasts of her virginity, and poured their whoredom upon her. Wherefore I have delivered her into the hand of her lovers, into the hand of the Assyrians, upon whom she doted. These discovered her nakedness: they took her sons and her daughters, and slew her with the sword: and she became famous among women; for they had executed judgment upon her. And when her sister Aholibah saw this, she was more corrupt in her inordinate love than she, and in her whoredoms more than her sister in her whoredoms. She doted upon the Assyrians her neighbours, captains and rulers clothed most gorgeously, horsemen riding upon horses, all of them desirable young men. Then I saw that she was defiled, that they took both one way, And that she increased her whoredoms: for when she saw men pourtrayed upon the wall, the images of the Chaldeans pourtrayed with vermilion, Girded with girdles upon their loins, exceeding in dyed attire upon their heads, all of them princes to look to, after the manner of the Babylonians of Chaldea, the land of their nativity: And as soon as she saw them with her eyes, she doted upon them, and sent messengers unto them into Chaldea. And the Babylonians came to her into the bed of love, and they defiled her with their whoredom, and she was polluted with them, and her mind was alienated from them. So she discovered her whoredoms, and discovered her nakedness: then my mind was alienated from her, like as my mind was alienated from her sister. Yet she multiplied her whoredoms, in calling to remembrance the days of her youth, wherein she had played the harlot in the land of Egypt. For she doted upon their paramours, whose flesh is as the flesh of asses, and whose issue is like the issue of horses. Thus thou calledst to remembrance the lewdness of thy youth, in bruising thy teats by the Egyptians for the paps of thy youth. There, O Aholibah, thus saith the Lord GOD; Behold, I will raise up thy lovers against thee, from whom thy mind is alienated, and I will bring them against thee on every side; The Babylonians, and all the Chaldeans, Pekod, and Shoa, and Koa, and all the Assyrians with them: all of them desirable young men, captains and rulers, great lords and renowned, all of them riding upon horses. And they shall come against thee with chariots, wagons, and wheels, and with an assembly of people, which shall set against thee buckler and shield and helmet round about: and I will set judgment before them, and they shall judge thee according to their judgments. And I will set my jealousy against thee, and they shall deal furiously with thee: they shall take away thy nose and thine ears; and thy remnant shall fall by the sword: they shall take thy sons and thy daughters; and thy residue shall be devoured by the fire. They shall also strip thee out of thy clothes, and take away thy fair jewels. Thus will I make thy lewdness to cease from thee, and thy whoredom brought from the land of Egypt: so that thou shalt not lift up thine eyes unto them, nor remember Egypt any more. For thus saith the Lord GOD; Behold, I will deliver thee into the hand of them whom thou hatest, into the hand of them from whom thy mind is alienated: And they shall deal with thee hatefully, and shall take away all thy labour, and shall leave thee naked and bare: and the nakedness of thy whoredoms shall be discovered, both thy lewdness and thy whoredoms. I will do these things unto thee, because thou hast gone a whoring after the heathen, and because thou art polluted with their idols. Thou hast walked in the way of thy sister; therefore will I give her cup into thine hand. Thus saith the Lord GOD; Thou shalt drink of thy sister's cup deep and large: thou shalt be laughed to scorn and had in derision; it containeth much. Thou shalt be filled with drunkenness and sorrow, with the cup of astonishment and desolation, with the cup of thy sister Samaria. Thou shalt even drink it and suck it out, and thou shalt break the sherds thereof, and pluck off thine own breasts: for I have spoken it, saith the Lord GOD. Therefore thus saith the Lord GOD; Because thou hast forgotten me, and cast me behind thy back, therefore bear thou also thy lewdness and thy whoredoms. The LORD said moreover unto me; Son of man, wilt thou judge Aholah and Aholibah? yea, declare unto them their abominations; That they have committed adultery, and blood is in their hands, and with their idols have they committed adultery, and have also caused their sons, whom they bare unto me, to pass for them through the fire, to devour them. Moreover this they have done unto me: they have defiled my sanctuary in the same day, and have profaned my sabbaths. For when they had slain their children to their idols, then they came the same day into my sanctuary to profane it; and, lo, thus have they done in the midst of mine house.