 bəməd͡ʒəmərija ɨɡɨziəbɨher səmajɨnɨna mɨdɨrɨn fətʼərə። mɨdɨrɨm bado nəbərət͡ʃ፥ ənɨdat͡ʃɨm əlɨnəbərəbatɨm፤ t͡ʃʼələmam bətʼɨlɨkʼu laj nəbərə፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm mənɨfəs bəwɨha laj səfɨfo nəbər። ɨɡɨziəbɨherɨm። bɨrɨhan jɨhun alə፤ bɨrɨhanɨm honə። ɨɡɨziəbɨherɨm bɨrɨhanu məlɨkam ɨnɨdə honə əjə፤ ɨɡɨzibɨherɨm bɨrɨhanɨnɨna t͡ʃʼələman ləjə። ɨɡɨziəbɨherɨm bɨrɨhanun kʼən bɨlo tʼəraw፥ t͡ʃʼələmawɨnɨm lelit ələw። matam honə tʼɨwatɨm honə፥ ənɨd kʼən። ɨɡɨziəbɨherɨm። bəwɨhot͡ʃ məkakəl tʼəfər jɨhun፥ bəwɨhana bəwɨha məkakəlɨm jɨkɨfəl ələ። ɨɡɨziəbɨherɨm tʼəfərɨn ədərəɡə፥ kətʼəfər bətat͡ʃɨna kətʼəfər bəlaj jalutɨnɨm wɨhot͡ʃ ləjə፤ ɨnɨdihum honə። ɨɡɨziəbɨher tʼəfərɨn səmaj bɨlo tʼəraw። matam honə tʼɨwatɨm honə፥ hulətəɲa kʼən። ɨɡɨziəbɨherɨm። kəsəmaj bətat͡ʃ jaləw wɨha bəənɨd sɨfɨra jɨsəbɨsəb፥ jəbɨsum jɨɡələtʼ ələ ɨnɨdihum honə። ɨɡɨziəbɨherɨm jəbɨsun mɨdɨr bɨlo tʼəraw፤ jəwɨha məkəmat͡ʃawɨnɨm bahɨr ələw፤ ɨɡɨziɨbɨherɨm ja məlɨkam ɨnɨdə honə əjə። ɨɡɨziəbɨherɨm። mɨdɨr zərɨn jəmisətʼ sarɨnɨna bukʼajan bəmɨdɨrɨm laj ɨnɨdə wəɡənu zəru jaləbətɨn fɨren jəmijafəra zafɨn tabɨkʼɨl ələ፤ ɨnɨdihum honə። mɨdɨrɨm zərɨn jəmisətʼ sarɨnɨna bukʼajan ɨnɨdə wəɡənu zərum jaləbətɨn fɨren jəmijafəra zafɨn ɨnɨdə wəɡənu əbəkʼələt͡ʃ። ɨɡɨziəbɨherɨm ja məlɨkam ɨnɨdə honə əjə። matam honə tʼɨwatɨm honə፥ sosɨtəɲa kʼən። ɨɡɨziəbɨherɨm ələ። kʼənɨna lelitɨn jɨləju zənɨd bɨrɨhanat bəsəmaj tʼəfər jɨhunu፤ ləmɨlɨkɨtot͡ʃ ləzəmənot͡ʃ ləɨlətat ləamətatɨm jɨhunu፤ bəmɨdɨr laj jabəru zənɨd bəsəmaj tʼəfər bɨrɨhanat jɨhunu፤ ɨnɨdihum honə። ɨɡɨziəbɨherɨm hulət talalakʼot͡ʃ bɨrɨhanatɨn ədərəɡə፤ tɨlɨkʼu bɨrɨhan bəkʼən ɨnɨdisələtʼɨn፥ tɨnɨʃum bɨrɨhan bəlelit ɨnɨdisələtʼɨn፤ kəwakɨbɨtɨnɨm dəɡɨmo ədərəɡə። ɨɡɨziəbɨherɨm bəmɨdɨr laj jabəru zənɨd bəsəmaj tʼəfər ənorat͡ʃəw፤ bəkʼənɨm bəlelitɨm ɨnɨdisələtʼɨnu፥ bɨrɨhanɨnɨna t͡ʃʼələmanɨm ɨnɨdiləju፤ ɨɡɨziəbɨherɨm ja məlɨkam ɨnɨdə honə əjə። matam honə tʼɨwatɨm honə፥ əratəɲa kʼən። ɨɡɨziəbɨherɨm ələ። wɨha hɨjaw nəfɨs jalat͡ʃəwɨn tənɨkʼəsakʼaʃot͡ʃ tasɨɡəɲ፥ wəfot͡ʃɨm kəmɨdɨr bəlaj kəsəmaj tʼəfər bətat͡ʃ jɨbɨrəru። ɨɡɨziəbɨherɨm talalakʼot͡ʃ ənɨbəriwot͡ʃɨn፥ wɨhajɨtu ɨnɨdə wəɡənu jasɨɡəɲət͡ʃat͡ʃəwɨnɨm tənɨkʼəsakʼaʃot͡ʃun hɨjawan fɨtʼɨrətat hulu፥ ɨnɨdə wəɡənu jəmibərutɨnɨm wəfot͡ʃ hulu fətʼərə፤ ɨɡɨziəbɨherɨm ja məlɨkam ɨnɨdə honə əjə። ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnɨdih bɨlo barəkat͡ʃəw። bɨzu təbazum jəbahɨrɨnɨm wɨha muluət፤ wəfot͡ʃɨm bəmɨdɨr laj jɨbɨzu። matam honə tʼɨwatɨm honə፥ əmɨsɨtəɲa kʼən። ɨɡɨziəbɨherɨm ələ። mɨdɨr hɨjawan fɨtʼɨrətatɨn ɨnɨdə wəɡənu፥ ɨnɨsɨsatɨnɨna tənɨkʼəsakʼaʃot͡ʃɨn jəmɨdɨr ərawitɨnɨm ɨnɨdə wəɡənu፥ tawɨtʼa፤ ɨnɨdihum honə። ɨɡɨziəbɨher jəmɨdɨr ərawitɨn ɨnɨdə wəɡənu ədərəɡə፥ ɨnɨsɨsawɨnɨm ɨnɨdə wəɡənu፥ jəməret tənɨkʼəsakʼaʃot͡ʃɨnɨm ɨnɨdə wəɡənu ədərəɡə፤ ɨɡɨziəbɨherɨm ja məlɨkam ɨnɨdə honə əjə። ɨɡɨziəbɨherɨm ələ። səwɨn bəməlɨkat͡ʃɨn ɨnɨdə mɨsaleət͡ʃɨn ɨnɨfɨtʼər፤ jəbahɨr asot͡ʃɨnɨna jəsəmaj wəfot͡ʃɨn፥ ɨnɨsɨsatɨnɨna mɨdɨrɨn hulu፥ bəmɨdɨr laj jəminɨkʼəsakʼəsutɨnɨm hulu jɨɡɨzu። ɨɡɨziəbɨherɨm səwɨn bəməlɨku fətʼərə፤ bəɨɡɨziəbɨher məlɨk fətʼərəw፤ wənɨdɨna set ədɨrɨɡo fətʼərat͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨherɨm barəkat͡ʃəw፥ ɨnɨdihɨm əlat͡ʃəw። bɨzu፥ təbazu፥ mɨdɨrɨnɨm muluət፥ ɡɨzuətɨm፤ jəbahɨrɨn asot͡ʃɨna jəsəmajɨn wəfot͡ʃ bəmɨdɨr laj jəminɨkʼəsakʼəsutɨnɨm hulu ɡɨzuət͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨherɨm ələ። ɨnəho məbɨl jɨhonat͡ʃɨhu zənɨd bəmɨdɨr fit hulu laj zəru bəɨrɨsu jaləwɨn həməlɨmal hulu፥ jəzafɨn fɨre jəmijafərawɨnɨna zər jaləwɨnɨm zaf hulu sətʼəhʷat͡ʃɨhu፤ ləmɨdɨrɨm ərawit hulu፥ ləsəmajɨm wəfot͡ʃ hulu፥ hɨjaw nəfɨs lalat͡ʃəw ləmɨdɨr tənɨkʼəsakʼaʃot͡ʃɨm hulu jəmibəkʼɨləw həməlɨmal hulu məbɨl jɨhunɨlat͡ʃəw፤ ɨnɨdihum honə። ɨɡɨziəbɨherɨm jadərəɡəwɨn hulu əjə፥ ɨnəhom ɨd͡ʒɨɡ məlɨkam nəbərə። matam honə tʼɨwatɨm honə፥ sɨdɨsɨtəɲa kʼən። səmajɨna mɨdɨr sərawitat͡ʃəwɨm hulu təfət͡sʼəmu። ɨɡɨziəbɨherɨm jəsərawɨn sɨra bəsəbatəɲaw kʼən fət͡sʼəmə፤ bəsəbatəɲawɨm kʼən kəsəraw sɨra hulu ərəfə። ɨɡɨziəbɨherɨm səbatəɲawɨn kʼən barəkəw kʼədəsəwɨm፤ ɨɡɨziəbɨher lijadərɨɡəw kəfətʼərəw sɨra hulu bəɨrɨsu ərɨfoəlɨna። ɨɡɨziəbɨher əmɨlak səmajɨnɨna mɨdɨrɨn badərəɡə əmɨlak səmajɨnɨna mɨdɨrɨn kʼən፥ bətəfətʼəru ɡize jəsəmajɨna jəmɨdɨr lɨdət jɨh nəw። jəmeda kʼutʼɨkʼʷatʼo hulu bəmɨdɨr laj ɡəna əlɨnəbərəm፤ jəmedawɨm bukʼaja hulu ɡəna əlɨbəkʼələm nəbər፤ ɨɡɨziəbɨher əmɨlak mɨdɨr laj əlazənəbəm nəbərɨna፥ mɨdɨrɨnɨm jəmisərabat səw əlɨnəbərəm፤ nəɡər ɡɨn ɡum kəmɨdɨr tɨwətʼa nəbər፥ jəmɨdɨrɨnɨm fit hulu tatʼətʼa nəbər። ɨɡɨziəbɨher əmɨlakɨm səwɨn kəmɨdɨr əfər əbəd͡ʒəw፤ bəəfɨnɨt͡ʃʼawɨm jəhɨjɨwət ɨsɨtɨnɨfasɨn ɨf ələbət፤ səwɨm hɨjaw nəfɨs jaləw honə። ɨɡɨziəbɨher əmɨlakɨm bəmɨsɨrakʼ bəedɨn ɡənətɨn təkələ jəfətʼərəwɨnɨm səw kəzijaw ənorəw። ɨɡɨziəbɨher əmɨlakɨm ləmajət dəs jəmijasəɲəwɨn፥ ləməbɨlatɨm məlɨkam jəhonəwɨn zaf hulu kəmɨdɨr əbəkʼələ፤ bəɡənətɨm məkakəl jəhɨjɨwətɨn zaf፥ məlɨkamɨnɨna kɨfun jəmijasɨtawɨkʼəwɨnɨm zaf əbəkʼələ። wənɨzɨm ɡənətɨn jatʼətʼa zənɨd kəedɨn jɨwətʼa nəbər፤ kəzijam ləərat kɨfɨl jɨkəfəl nəbər። jəənɨdəɲaw wənɨz sɨm fison nəw፤ ɨrɨsum wərɨkʼ jəmiɡəɲɨbətɨn jəewɨlatʼ mɨdɨrɨn jɨkəbɨbal፤ jəzijam mɨdɨr wərɨkʼ tʼɨru nəw፤ kəzijam lulɨna jəkəbərə dɨnɨɡaj jɨɡəɲal። jəhulətəɲawɨm wənɨz sɨm ɡɨjon nəw፤ ɨrɨsum jəitɨjopʼɨjan mɨdɨr hulu jɨkəbɨbal። jəsosɨtəɲawɨm wənɨz sɨm tʼeɡɨros nəw፤ ɨrɨsum bəəsor mɨsɨrakʼ jəmihed nəw። əratəɲawɨm wənɨz efɨratʼɨs nəw። ɨɡɨziəbɨher əmɨlakɨm səwɨn wəsɨdo jabəd͡ʒatɨm jɨtʼəbɨkʼatɨm zənɨd bəedɨn ɡənət ənorəw። ɨɡɨziəbɨher əmɨlakɨm səwɨn ɨnɨdih bɨlo əzəzəw። kəɡənət zaf hulu tɨbəlaləh፤ nəɡər ɡɨn məlɨkamɨnɨna kɨfun kəmijasɨtawɨkʼəw zaf ətɨbɨla፤ kəɨrɨsu bəbəlah kʼən motɨn tɨmotaləhɨna። ɨɡɨziəbɨher əmɨlakɨm ələ። səw bɨt͡ʃawɨn jɨhon zənɨd məlɨkam əjɨdələm፤ jəmimət͡ʃəwɨn rədat ɨnɨfɨtʼərɨlət። ɨɡɨziəbɨher əmɨlakɨm jəmɨdɨr ərawitɨnɨna jəsəmaj wəfot͡ʃɨn hulu kəməret ədərəɡə፤ bəmɨn sɨm ɨnɨdəmitʼərat͡ʃəwɨm jaj zənɨd wədə ədam əmətʼat͡ʃəw፤ ədamɨm hɨjaw nəfɨs laləw hulu bəsɨmu ɨnɨdə tʼəraw sɨmu jaw honə። ədamɨm ləɨnɨsɨsat hulu፥ ləsəmaj wəfot͡ʃɨm hulu፥ ləmɨdɨr ərawitɨm hulu sɨm əwətʼalat͡ʃəw፤ nəɡər ɡɨn ləədam ɨnɨdə ɨrɨsu jalə rədat əlɨtəɡəɲələtɨm nəbər። ɨɡɨziəbɨher əmɨlakɨm bəədam kəbad ɨnɨkʼɨlɨfɨn tʼaləbət፥ ənɨkʼəlafam፤ kəɡonum ənɨdit ətʼɨnɨtɨn wəsɨdo sɨfɨrawɨn bəsɨɡa zəɡaw። ɨɡɨziəbɨher əmɨlakɨm kəədam jəwəsədatɨn ətʼɨnɨt set ədɨrɨɡo sərat፤ wədə ədamɨm əmətʼat። ədamɨm ələ። jɨhɨt͡ʃ ətʼɨnɨt kəətʼɨnɨte nat፥ sɨɡam kəsɨɡaje nat፤ ɨrɨsɨwa kəwənɨd təɡəɲɨtalət͡ʃɨna set tɨbal። sɨləzih səw əbatunɨna ɨnatun jɨtəwal፥ bəmisɨtum jɨtʼabəkʼal፤ hulətum ənɨd sɨɡa jɨhonalu። ədamɨna misɨtu hulətum ɨrakʼutat͡ʃəwɨn nəbəru፥ əjɨtəfafərum nəbər። ɨbabɨm ɨɡɨziəbɨher əmɨlak kəfətʼərəw kəmɨdɨr əwɨre hulu jɨlɨkʼ tənɨkʷeləɲa nəbərə። setitunɨm። bəwɨnu ɨɡɨziəbɨher kəɡənət zaf hulu ɨnɨdatɨbəlu əzɨzoəlɨn əlat። setitum ləɨbabu ələt͡ʃɨw። bəɡənət kaləw kəzaf fɨre ɨnɨbəlalən፤ nəɡər ɡɨn bəɡənət məkakəl kaləw kəzafu fɨre፥ ɨɡɨziəbɨher ələ። ɨnɨdatɨmotu kəɨrɨsu ətɨbɨlu ətɨnɨkutɨm። ɨbabɨm ləsetitu əlat። motɨn ətɨmotum፤ kəɨrɨsɨwa bəbəlat͡ʃɨhu kʼən ajɨnot͡ʃat͡ʃɨhu ɨnɨdikəfətu ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨherɨm məlɨkamɨnɨna kɨfun jəmɨtawɨkʼu ɨnɨdɨtɨhonu ɨɡɨziəbɨher sɨləmijawɨkʼ nəw ɨnɨd͡ʒi። setitum zafu ləməbɨlat jamarə ɨnɨdə honə፥ ləajɨnɨm ɨnɨdəmijasɨɡoməd͡ʒ፥ lətʼɨbəbɨm məlɨkam ɨnɨdə honə əjət͡ʃ፤ kəfɨrewɨm wəsədət͡ʃɨna bəlat͡ʃ፤ ləbalɨwam dəɡɨmo sətʼət͡ʃɨw ɨrɨsum kəɨrɨsɨwa ɡar bəla። jəhulətum ajɨnot͡ʃ təkəfətu፥ ɨnərɨsum ɨrakʼutat͡ʃəwɨn ɨnɨdə honu əwəkʼu፤ jəbələsɨnɨm kʼɨtʼəlot͡ʃ səfɨtəw ləɨnərɨsu lərasat͡ʃəw ɡɨlɨdɨm ədərəɡu። ɨnərɨsum kʼənu bəməʃə ɡize jəɨɡɨziəbɨherɨn jəəmɨlakɨn dɨmɨt͡sʼ kəɡənət wɨsɨtʼ siməlaləs səmu፤ ədamɨna misɨtum kəɨɡɨziəbɨher kəəmɨlak fit bəɡənət zafot͡ʃ məkakəl təʃəʃəɡu። ɨɡɨziəbɨher əmɨlakɨm ədamɨn tʼərɨto። wədet nəh ələw። ɨrɨsum ələ። bəɡənət dɨmɨt͡sʼɨhɨn səmahu፤ ɨrakʼutenɨm sɨlə honɨhu fərahu፥ təʃəʃəɡɨhum። ɨɡɨziəbɨherɨm ələw። ɨrakʼutɨhɨn ɨnɨdə honɨh man nəɡərəh kəɨrɨsu ɨnɨdatɨbəla kazəzɨhuh zaf bəwɨnu bəlahɨn ədamɨm ələ። kəɨne ɡar ɨnɨdɨtɨhon jəsətʼəxəɲ set ɨrɨsɨwa kəzafu sətʼət͡ʃɨɲɨna bəlahu። ɨɡɨziəbɨher əmɨlakɨm setitun። jɨh jadərəɡɨʃɨw mɨnɨdɨr nəw əlat። setitum ələt͡ʃ። ɨbab əsatəɲɨna bəlahu። ɨɡɨziəbɨher əmɨlakɨm ɨbabun ələw። jɨhɨn sɨladərəɡɨh kəɨnɨsɨsat kəmɨdɨr ərawitɨm hulu tələjɨtəh ənɨtə jətərəɡəmɨh tɨhonaləh፤ bəhodɨhɨm tɨhedaləh፥ əfərɨnɨm bəhɨjɨwətɨh zəmən hulu tɨbəlaləh። bəənɨtəna bəsetitu məkakəl፥ bəzərɨhɨna bəzərɨwam məkakəl tʼəlatɨnətɨn ədərɨɡaləhu፤ ɨrɨsu rasɨhɨn jɨkʼətʼəkʼɨtʼal፥ ənɨtəm səkʷenawɨn tɨkʼətʼəkʼɨtʼaləh። ləsetitum ələ። bət͡sʼənəsɨʃ ɡize t͡ʃʼɨnɨkʼɨʃɨn ɨd͡ʒɨɡ əbəzaləhu፤ bət͡ʃʼɨnɨkʼ tɨwəlɨd͡ʒaləʃ፤ fəkʼadɨʃɨm wədə balɨʃ jɨhonal፥ ɨrɨsum ɡəʒɨʃ jɨhonal። ədamɨnɨm ələw። jəmisɨtɨhɨn kʼal səmɨtəhalɨna፥ kəɨrɨsu ɨnɨdatɨbəla kazəzɨhuh zafɨm bəlɨtəhalɨna mɨdɨr kəənɨtə jətənəsa jətərəɡəmət͡ʃ tɨhun፤ bəhɨjɨwət zəmənɨhɨm hulu bədɨkam kəɨrɨsɨwa tɨbəlaləh፤ ɨʃohɨnɨna əmekəlan tabəkʼɨlɨbɨhalət͡ʃ፤ jəmɨdɨrɨnɨm bukʼaja tɨbəlaləh። wədə wətʼahɨbət məret ɨsɨkɨtɨmələs dɨrəs bəfitɨh wəz ɨnɨd͡ʒəran tɨbəlaləh፤ əfər nəhɨna፥ wədə əfərɨm tɨmələsaləhɨna። ədamɨm ləmisɨtu hewan bɨlo sɨm əwətʼa፥ jəhɨjawan hulu ɨnat natɨna። ɨɡɨziəbɨher əmɨlakɨm ləədamɨna ləmisɨtu jəkʼurɨbətɨn lɨbɨs ədərəɡəlat͡ʃəw፥ ələbəsat͡ʃəwɨm። ɨɡɨziəbɨher əmɨlakɨm ələ። ɨnəho ədam məlɨkamɨnɨna kɨfun ləmawəkʼ kəɨɲa ɨnɨdə ənɨdu honə፤ əhunɨm ɨd͡ʒun ɨnɨdajɨzərəɡa፥ dəɡɨmom kəhɨjɨwət zaf wəsɨdo ɨnɨdajɨbəla፥ ləzəlaləmɨm hɨjaw hono ɨnɨdajɨnor፤ sɨləzih ɨɡɨziəbɨher əmɨlak kəedɨn ɡənət əsɨwətʼaw፥ jətəɡəɲəbatɨn məret jarɨs zənɨd። ədamɨnɨm əsɨwətʼaw፥ wədə hɨjɨwət zaf jəmiwəsɨdəwɨnɨm mənɨɡəd ləmətʼəbəkʼ kirubelɨnɨna jəmɨtɨɡələbabətʼ jənəbəlɨbal səjɨfɨn bəedɨn ɡənət mɨsɨrakʼ əsɨkʼəmətʼə። ədamɨm misɨtun hewanɨn əwəkʼə፤ t͡sʼənəsət͡ʃɨm፥ kʼajənɨnɨm wələdət͡ʃ። ɨrɨsɨwam። wənɨd lɨd͡ʒ kəɨɡɨziəbɨher əɡəɲəhu ələt͡ʃ። dəɡɨmom wənɨdɨmun əbelɨn wələdət͡ʃ። əbelɨm bəɡ tʼəbakʼi nəbərə፤ kʼajənɨm mɨdɨrɨn jəmijarɨs nəbərə። kəbɨzu kʼən bəhʷalam kʼajən kəmɨdɨr fɨre ləɨɡɨziəbɨher məsɨwaɨtɨn əkʼərəbə፤ əbelɨm dəɡɨmo kəbəɡot͡ʃu bəkʷɨratɨna kəsɨbu əkʼərəbə። ɨɡɨziəbɨherɨm wədə əbelɨna wədə məsɨwaɨtu təmələkətə፤ wədə kʼajənɨna wədə məsɨwaɨtu ɡɨn əlɨtəmələkətəm። kʼajənɨm ɨd͡ʒɨɡ tənadədə fitum tʼəkʼorə። ɨɡɨziəbɨherɨm kʼajənɨn ələw። ləmɨn tənadədɨh ləmɨnɨs fitɨh tʼəkʼorə məlɨkam bɨtadərɨɡ fitɨh jəmibəra əjɨdələmɨn məlɨkam batadərɨɡ ɡɨn hatʼiət bədəd͡ʒ tadəbalət͡ʃ፤ fəkʼadɨwam wədə ənɨtə nəw፥ ənɨtə ɡɨn bəɨrɨsɨwa nɨɡəsɨbat። kʼajənɨm wənɨdɨmun əbelɨn። na wədə meda ɨnɨhid ələw። bəmedam salu kʼajən bəwənɨdɨmu bəəbel laj tənəsabət፥ ɡədələwɨm። ɨɡɨziəbɨherɨm kʼajənɨn ələw። wənɨdɨmɨh əbel wədet nəw ɨrɨsum ələ። əlawɨkʼɨm፤ jəwənɨdɨme tʼəbakʼiw ɨne nəɲɨn ələwɨm። mɨn ədərəɡɨh jəwənɨdɨmɨh jədəmu dɨmɨt͡sʼ kəmɨdɨr wədə ɨne jɨt͡ʃʼoxal። əhunɨm jəwənɨdɨmɨhɨn dəm kəɨd͡ʒɨh ləməkʼəbəl əfɨwan bəkəfətət͡ʃ bəmɨdɨr laj ənɨtə jətərəɡəmɨh nəh። mɨdɨrɨnɨm barəsɨh ɡize ɨnɨɡɨdih hajɨlɨwan ətɨsətʼɨhɨm፤ bəmɨdɨrɨm laj kʷebɨlajɨna təkʼɨbəzɨbaʒ tɨhonaləh። kʼajənɨm ɨɡɨziəbɨherɨn ələw። hatʼiəte lɨʃəkəmat jəmalɨt͡ʃɨlat talakʼ nat። ɨnəho zare kəmɨdɨr fit əsadədɨxəɲ፤ kəfitɨhɨm ɨsəwəraləhu፤ bəmɨdɨrɨm laj kʷebɨlajɨna təkʼɨbəzɨbaʒ ɨhonaləhu፤ jəmijaɡəɲəɲɨm hulu jɨɡədɨləɲal። ɨɡɨziəbɨherɨm ɨrɨsun ələw። ɨnɨɡɨdih kʼajənɨn jəɡədələ hulu səbat ɨtʼɨf jɨbəkʼəlɨbətal። ɨɡɨziəbɨherɨm kʼajənɨn jaɡəɲəw hulu ɨnɨdajɨɡədɨləw mɨlɨkɨt ədərəɡələt። kʼajənɨm kəɨɡɨziəbɨher fit wətʼa፤ kəedɨnɨm wədə mɨsɨrakʼ bənod mɨdɨr təkʼəmətʼə። kʼajənɨm misɨtun əwəkʼə፤ t͡sʼənəsət͡ʃɨm፥ henohɨnɨm wələdət͡ʃ። kətəmam səra፥ jəkətəmajɨtunɨm sɨm bəlɨd͡ʒu sɨm henoh əlat። henohɨm ɡajɨdadɨn wələdə፤ ɡajɨdadɨm meelɨn wələdə፤ meelɨm matusaelɨn wələdə፤ matusaelɨm lamehɨn wələdə። lamehɨm lərasu hulət misɨtot͡ʃɨn əɡəba፤ jəənɨditu sɨm ada፥ jəhulətəɲajɨtu sɨm sela nəbərə። adam jabalɨn wələdət͡ʃ፤ ɨrɨsum bədɨnɨkʷan jəmikʼəmətʼut jəzəlanot͡ʃ əbat nəbərə። jəwənɨdɨmum sɨm jubal nəbərə፤ ɨrɨsum bəɡənanɨna mələkətɨn ləmijɨzu əbat nəbərə። selam dəɡɨmo kənasɨna kəbɨrət jəmikʼətʼəkʼətʼ ɨkʼan jəmisərawɨn tubalɨkʼajɨnɨn wələdət͡ʃ። jətubalɨkʼajɨnɨm ɨhɨt naɨma nəbərət͡ʃ። lamehɨm ləmisɨtot͡ʃu ləadana ləsela əlat͡ʃəw። ɨnanɨt jəlameh misɨtot͡ʃ kʼalen sɨmu፥ nəɡərenɨm ədɨmɨtʼu፤ ɨne ɡʷɨlɨmasawɨn ləkʼʷɨsɨle፥ bɨlatenawɨnɨm ləməwəɡate ɡədɨjewaləhuna፤ kʼajənɨn səbat ɨtʼɨf jɨbəkʼəlutal፤ lamehɨn ɡɨn səba səbat ɨtʼɨf። jɨbəkʼəlutal ədam dəɡɨmo misɨtun əwəkʼə፤ wənɨd lɨd͡ʒɨnɨm wələdət͡ʃ። sɨmunɨm። kʼajən bəɡədələw bəəbel fanɨta ɨɡɨziəbɨher lela zər təkɨtolɨɲal sɨtɨl set ələt͡ʃɨw። ləset dəɡɨmo wənɨd lɨd͡ʒ təwələdələt፤ sɨmunɨm henos ələw፤ bəzijan ɡizem bəɨɡɨziəbɨher sɨm mətʼərat təd͡ʒəmərə። jəədam jətɨwɨlɨdu mət͡sʼɨhəf jɨh nəw። ɨɡɨziəbɨher ədamɨn bəfətʼərə kʼən bəɨɡɨziəbɨher mɨsale ədərəɡəw፤ wənɨdɨna set ədɨrɨɡo fətʼərat͡ʃəw፥ barəkat͡ʃəwɨm። sɨmat͡ʃəwɨnɨm bəfətʼərəbət kʼən ədam bɨlo tʼərat͡ʃəw። ədamɨm hulət məto səlasa amət norə፥ lɨd͡ʒɨnɨm bəmɨsalew ɨnɨdə məlɨku wələdə፤ sɨmunɨm set bɨlo tʼəraw። ədamɨm setɨn kəwələdə bəhʷala jənorəw səbat məto amət honə፤ wənɨdot͡ʃɨnɨm setot͡ʃɨnɨm wələdə። ədamɨm jənorəbət zəmən hulu zətʼəɲ məto səlasa amət honə፤ motəm። setɨm hulət məto əmɨsɨt amət norə፥ henosɨnɨm wələdə፤ setɨm henosɨn kəwələdə bəhʷala jənorəw səbat məto səbat amət honə፤ wənɨdot͡ʃɨnɨm setot͡ʃɨnɨm wələdə። setɨm jənorəbət zəmən hulu zətʼəɲ məto əsɨra hulət amət honə፤ motəm። henosɨm məto zətʼəna amət norə፥ kʼajɨnanɨnɨm wələdə፤ henosɨm kʼajɨnanɨn kəwələdə bəhʷala jənorəw səbat məto əsɨra əmɨsɨt amət honə፤ wənɨdot͡ʃɨnɨm setot͡ʃɨnɨm wələdə። henosɨm jənorəbət zəmən hulu zətʼəɲ məto əmɨsɨt amət honə motəm። kʼajɨnanɨm məto səba amət norə፥ məlalɨelɨnɨm wələdə፤ kʼajɨnanɨm məlalɨelɨn kəwələdə bəhʷala jənorəw səbat məto ərɨba amət honə፤ wənɨdot͡ʃɨnɨm setot͡ʃɨnɨm wələdə። kʼajɨnanɨm jənorəbət zəmən hulu zətʼəɲ məto əsɨr amət honə፤ motəm። məlalɨelɨm məto sɨdɨsa əmɨsɨt amət norə፥ jaredɨnɨm wələdə፤ məlalɨelɨm jaredɨn kəwələdə bəhʷala jənorəw səbat məto səlasa amət honə፤ wənɨdot͡ʃɨnɨm setot͡ʃɨnɨm wələdə። məlalɨelɨm jənorəbət zəmən hulu sɨmɨnɨt məto zətʼəna əmɨsɨt amət honə፤ motəm። jaredɨm məto sɨdɨsa hulət amət norə፥ henokɨnɨm wələdə jaredɨm henokɨn kəwələdə bəhʷala jənorəw sɨmɨnɨt məto amət honə፤ wənɨdot͡ʃɨnɨm setot͡ʃɨnɨm wələdə። jaredɨm jənorəbət zəmən hulu zətʼəɲ məto sɨdɨsa hulət amət honə፤ motəm። henokɨm məto sɨdɨsa əmɨsɨt amət norə፥ matusalanɨm wələdə፤ henokɨm əkahedun kəɨɡɨziəbɨher ɡar ədərəɡə፤ matusalanɨm kəwələdə bəhʷala jənorəw hulət məto amət honə፤ wənɨdot͡ʃɨnɨm setot͡ʃɨnɨm wələdə። henokɨm jənorəbət zəmən hulu sosɨt məto sɨdɨsa əmɨsɨt amət honə። henokɨm əkahedun kəɨɡɨziəbɨher ɡar sɨladərəɡə əlɨtəɡəɲəm፤ ɨɡɨziəbɨher wəsɨdotalɨna። matusalam məto səmanija səbat amət norə፥ lamehɨnɨm wələdə፤ matusalam lamehɨn kəwələdə bəhʷala jənorəw səbat məto səmanɨja hulət amət honə፤ wənɨdot͡ʃɨnɨm setot͡ʃɨnɨm wələdə። matusalam jənorəbət zəmən hulu zətʼəɲ məto sɨdɨsa zətʼəɲ amət honə፤ motəm። lamehɨm məto səmanɨja hulət amət norə፥ lɨd͡ʒɨnɨm wələdə። sɨmunɨm። ɨɡɨziəbɨher bərəɡəmat mɨdɨr kətəɡɨbarat͡ʃɨnɨna kəɨd͡ʒ sɨrat͡ʃɨn jɨh jasarɨfənal sil noh bɨlo tʼəraw። lamehɨm nohɨn kəwələdə bəhʷala jənorəw əmɨsɨt məto sɨdɨsa əmɨsɨt amət honə፤ wənɨdot͡ʃɨnɨm setot͡ʃɨnɨm wələdə። lameh jənorəbət zəmən hulu səbat məto ərɨba səbat amət honə፤ motəm። nohɨm jəəmɨsɨt məto amət səw nəbərə፤ nohɨm semɨn kamɨn jafetɨnɨm wələdə። ɨnɨdihɨm honə፤ səwot͡ʃ bəmɨdɨr laj məbɨzat bəd͡ʒəməru ɡize setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ təwələdulat͡ʃəw፤ jəɨɡɨziəbɨher lɨd͡ʒot͡ʃɨm jəsəwɨn setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ məlɨkamot͡ʃ ɨnɨdə honu əju፤ kəmərətʼuət͡ʃəwɨm hulu misɨtot͡ʃɨn lərasat͡ʃəw wəsədu። ɨɡɨziəbɨherɨm። mənɨfəse bəsəw laj ləzəlaləm əjɨnorɨm፥ ɨrɨsu sɨɡa nəwɨna፤ zəmənot͡ʃum məto həja amət jɨhonalu ələ። bəɨnəzija wərat nefilim bəmɨdɨr laj nəbəru፤ dəɡɨmom kəzija bəhʷala jəɨɡɨziəbɨher lɨd͡ʒot͡ʃ jəsəwɨn setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ baɡəbu ɡize lɨd͡ʒot͡ʃɨn wələdulat͡ʃəw፤ ɨnərɨsum bəduro zəmən sɨmat͡ʃəw jətawəkʼə hajalan honu። ɨɡɨziəbɨherɨm jəsəw kɨfut bəmɨdɨr laj ɨnɨdə bəza፥ jəlɨbu əsab mɨɲotɨm hulɨɡize fət͡sʼɨmo kɨfu ɨnɨdə honə əjə። ɨɡɨziəbɨherɨm səwɨn bəmɨdɨr laj bəməfɨtʼəru tət͡sʼət͡sʼətə፥ bəlɨbum əzənə። ɨɡɨziəbɨherɨm። jəfətʼərɨhutɨn səw kəmɨdɨr laj ətʼəfaləhu፥ kəsəw ɨsɨkə ɨnɨsɨsa ɨsɨkə tənɨkʼəsakʼaʃɨm ɨsɨkə səmaj wəfɨm dɨrəs፤ sɨlə fətʼərɨhʷat͡ʃəw tət͡sʼət͡sʼɨt͡ʃeələhuna ələ። noh ɡɨn bəɨɡɨziəbɨher fit moɡəsɨn əɡəɲə። jənoh tɨwɨlɨd ɨnɨdih nəw። nohɨm bətɨwɨlɨdu t͡sʼadɨkʼ fɨt͡sʼumɨm səw nəbərə፤ noh əkahedun kəɨɡɨziəbɨher ɡar ədərəɡə። nohɨm sosɨt lɨd͡ʒot͡ʃɨn semɨn kamɨn jafetɨnɨm wələdə። mɨdɨrɨm bəɨɡɨziəbɨher fit təbəlaʃət͡ʃ፤ mɨdɨrɨm ɡɨfɨn təmolat͡ʃ። ɨɡɨziəbɨherɨm mɨdɨrɨn əjə፥ ɨnəhom təbəlaʃət͡ʃ፤ sɨɡan jələbəsə hulu bəmɨdɨr laj mənɨɡədun əbəlaʃɨto nəbərɨna። ɨɡɨziəbɨherɨm nohɨn ələw። jəsɨɡa hulu fɨt͡sʼame bəfite dərɨsoəl፤ kəɨnərɨsu jətənəsa mɨdɨr bəɡɨf təmolɨtalət͡ʃɨna፤ ɨnem ɨnəho kəmɨdɨr ɡar ətʼəfat͡ʃəwaləhu። kəɡofər ɨnɨt͡ʃʼət mərɨkəbɨn ləənɨtə sɨra፤ bəmərɨkəbitum ɡurɨd͡ʒot͡ʃɨn ədɨrɨɡ፥ bəwɨsɨtʼɨm bəwɨt͡ʃʼɨm bəkʼɨtʼɨran ləkʼɨlɨkʼat። ɨrɨsɨwanɨm ɨnɨdih tadərɨɡataləh፤ jəmərɨkəbitu rɨzɨmət sosɨt məto kɨnɨd፥ wərɨdɨwa əmɨsa kɨnɨd፥ kəfɨtawa səlasa kɨnɨd jɨhun። ləmərɨkəbitum məsɨkotɨn tadərɨɡaləh፤ kəkʼumətɨwam kɨnɨd mulu tɨtəh t͡ʃʼərɨsat፤ jəmərɨkəbitunɨm bər bəɡonɨwa ədɨrɨɡ፤ tat͡ʃɨɲawɨnɨm hulətəɲawɨnɨm sosɨtəɲawɨnɨm dərɨb tadərɨɡɨlataləh። ɨnem ɨnəho kəsəmaj bətat͡ʃ jəhɨjɨwət nəfɨs jaləwɨn sɨɡa hulu ləmatʼɨfat bəmɨdɨr laj jətʼɨfat wɨhan əmətʼaləhu፤ bəmɨdɨr jaləw hulu jɨtʼəfal። kʼal kidanenɨm kəənɨtə ɡar əkʼomaləhu፤ wədə mərɨkəbɨm ənɨtə lɨd͡ʒot͡ʃɨhɨnɨna misɨtɨhɨn jəlɨd͡ʒot͡ʃɨhɨnɨm misɨtot͡ʃ jɨzəh tɨɡəbaləh። kəənɨtə ɡar bəhɨjɨwət jɨnoru zənɨd sɨɡa kaləw kəhɨjaw hulu hulət hulət ɨjadərəɡɨh wədə mərɨkəb taɡəbaləh፤ təbatɨna ɨnɨsɨt jɨhun። kəwəf ɨnɨdə wəɡənu፥ kəɨnɨsɨsam ɨnɨdə wəɡənu፥ kəmɨdɨr tənɨkʼəsakʼaʃɨm hulu ɨnɨdə wəɡənu bəhɨjɨwət jɨnoru zənɨd hulət hulət ɨjəhonu wədə ənɨtə jɨɡɨbu። kəmibəlawɨm məbɨl hulu ləənɨtə wɨsəd፥ wədə ənɨtəm tɨsəbəsɨbaləh፤ ɨrɨsum ləənɨtəm ləɨnərɨsum məbɨl jɨhonal። nohɨm ɨnɨdihu ədərəɡə፤ ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdazəzəw hulu ɨnɨdihu ədərəɡə። ɨɡɨziəbɨherɨm nohɨn ələw። ənɨtə betəsəbot͡ʃɨhɨn hulu jɨzəh wədə mərɨkəb ɡɨba፤ bəzih tɨwɨlɨd bəfite t͡sʼadɨkʼ honəh əjɨt͡ʃehaləhuna። kənɨt͡sʼuh ɨnɨsɨsa hulu səbat səbat təbatɨna ɨnɨsɨt፥ nɨt͡sʼuh kalɨhonə ɨnɨsɨsam hulət hulət təbatɨna ɨnɨsɨt፥ kəsəmaj wəf dəɡɨmo səbat səbat təbatɨna ɨnɨsɨt ɨjadərəɡɨh bəmɨdɨr laj ləzər jɨkʼər zənɨd ləənɨtə tɨwəsɨdaləh። kəsəbat kʼən bəhʷala ərɨba kʼənɨna ərɨba lelit bəmɨdɨr laj zɨnab əzənɨbaləhuna፤ jəfətʼərɨhutɨnɨm fɨtʼɨrət hulu kəmɨdɨr laj ətʼəfuləhuna። nohɨm ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdazəzəw hulu ədərəɡə። nohɨm jətʼɨfat wɨha bəmɨdɨr laj bəhonə ɡize jəsɨdɨsɨt məto amət ɨdɨme nəbərə። nohɨm sɨlə tʼɨfat wɨha lɨd͡ʒot͡ʃunɨna misɨtun jəlɨd͡ʒot͡ʃunɨm misɨtot͡ʃ jɨzo wədə mərɨkəb ɡəba። kənɨt͡sʼuh ɨnɨsɨsa nɨt͡sʼuhɨm kalɨhonəw ɨnɨsɨsa፥ kəwəfot͡ʃɨna bəmɨdɨr laj kəminɨkʼəsakʼəsəwɨm hulu፥ ɨɡɨziəbɨher nohɨn ɨnɨdazəzəw፥ hulət hulət təbatɨna ɨnɨsɨt ɨjəhonu wədə noh wədə mərɨkəb wɨsɨtʼ ɡəbu። kəsəbat kʼənɨm bəhʷala jətʼɨfat wɨha bəmɨdɨr laj honə። bənoh ɨdɨme bəsɨdɨsɨtəɲaw məto amət bəhulətəɲaw wər kəwərum bəəsɨra səbatəɲaw ɨlət፥ bəzijaw kʼən jətalakʼu kʼəlaj mɨnɨt͡ʃʼot͡ʃ hulu tənədəlu፥ jəsəmajɨm məsɨkotot͡ʃ təkəfətu፤ zɨnabum ərɨba kʼənɨna ərɨba lelit bəmɨdɨr laj honə። bəzijawɨm kʼən noh wədə mərɨkəb ɡəba፥ jənoh lɨd͡ʒot͡ʃɨm sem kam jafetɨna jənoh misɨt sosɨtum jəlɨd͡ʒot͡ʃu misɨtot͡ʃ kərɨsu ɡar ɡəbu። ɨnərɨsu፥ ərawitɨm hulu bəjəwəɡənat͡ʃəw፥ ɨnɨsɨsatɨm hulu bəjəwəɡənat͡ʃəw፥ bəmɨdɨr laj jəminɨkʼəsakʼəsu tənɨkʼəsakʼaʃot͡ʃɨm hulu bəjəwəɡənat͡ʃəw፥ wəfot͡ʃɨm hulu bəjəwəɡənat͡ʃəw፥ jəmibəru wəfot͡ʃɨm hulu፥ sɨɡa jalat͡ʃəw hɨjawan hulu hulət hulət ɨjəhonu wədə noh wədə mərɨkəb wɨsɨtʼ ɡəbu። sɨɡa kaləw hulu jəɡəbutɨm təbatɨna ɨnɨsɨt ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdazəzəw ɡəbu፤ ɨɡɨziəbɨherɨm bəsɨtə hʷalaw zəɡabət። jətʼɨfatɨm wɨha bəmɨdɨr laj ərɨba kʼən nəbərə፤ wɨhawɨm bəza mərɨkəbitunɨm ənəsa፥ kəmɨdɨrɨm wədə laj kəf kəf ələt͡ʃ። wɨhawɨm əʃənəfə፥ bəmɨdɨr lajɨm ɨd͡ʒɨɡ bəza፤ mərɨkəbitum bəwɨha laj hedət͡ʃ። wɨhawɨm bəmɨdɨr laj ɨd͡ʒɨɡ bətʼam əʃənəfə፤ kəsəmajɨm bətat͡ʃ jalu talalakʼot͡ʃ tərarot͡ʃ hulu təʃəfənu። wɨhaw wədə laj əsɨra əmɨsɨt kɨnɨd kəf kəf ələ፤ tərarot͡ʃɨm təʃəfənu። bəmɨdɨr laj sɨɡa jaləw jəminɨkʼəsakʼəsəw hulu፥ wəfum፥ ɨnɨsɨsawɨm፥ ərawitum፥ bəmɨdɨr laj jəmirɨməsəməsəw tənɨkʼəsakʼaʃum hulu፥ səwɨm hulu tʼəfa። bəjəbɨs jənəbərəw bəəfɨnɨt͡ʃʼaw jəhɨjɨwət nəfɨs ɨsɨtɨnɨfas jaləw hulu motə። bəmɨdɨr laj jənəbərəwɨm hulu kəsəw d͡ʒəmɨro ɨsɨkə ɨnɨsɨsa dɨrəs፥ ɨsɨkəmirɨməsəməsəwɨm hulu dɨrəs፥ ɨsɨkə səmaj wəf dɨrəs tədəməsəsə፤ kəmɨdɨrɨm tədəməsəsu። nohɨm əbɨrəwɨt bəmərɨkəb kənəbərut ɡar bɨt͡ʃawɨn kʼərə። wɨhawɨm məto əmɨsa kʼən bəmɨdɨr laj əʃənəfə። ɨɡɨziəbɨherɨm nohɨn፥ bəmərɨkəbɨm kəɨrɨsu ɡar jənəbərəwɨn ərawitun hulu፥ ɨnɨsɨsawɨnɨm hulu əsəbə፤ ɨɡɨziəbɨherɨm bəmɨdɨr laj nəfasɨn əsaləfə፥ wɨhawɨm ɡodələ፤ jəkʼəlajum mɨnɨt͡ʃʼot͡ʃ jəsəmajɨm məsɨkotot͡ʃ tədəfənu፥ zɨnabɨm kəsəmaj təkələkələ፤ wɨhawɨm kəmɨdɨr laj ɨjadər ɨjadər kʼələlə፥ kəməto əmɨsa kʼənɨm bəhʷala wɨhaw ɡodələ። mərɨkəbitum bəsəbatəɲaw wər kəwərum bəəsɨra səbatəɲaw kʼən bəərarat tərarot͡ʃ laj təkʼəmətʼət͡ʃ። wɨhawɨm ɨsɨkə əsɨrəɲaw wər dɨrəs jɨɡodɨl nəbər፤ bəəsɨrəɲaw wər kəwərum bəməd͡ʒəmərijaw kʼən jətərarot͡ʃu rasot͡ʃ təɡələtʼu። kəərɨba kʼənɨm bəhʷala noh jəsərawɨn jəmərɨkəbitun məsɨkot kəfətə፥ kʼuranɨm sədədəw፤ ɨrɨsum wətʼa፤ wɨhaw kəmɨdɨr laj ɨsɨkidərɨkʼ dɨrəs wədijana wədih jɨbər nəbər። rɨɡɨbɨnɨm wɨhaw kəmɨdɨr fit kʼəlɨlo ɨnɨdə honə ɨnɨdɨtaj kəɨrɨsu zənɨd sədədat። nəɡər ɡɨn rɨɡɨb ɨɡɨrɨwan jəmɨtasarɨfɨbət sɨfɨra əlaɡəɲət͡ʃɨm፥ wədə ɨrɨsum wədə mərɨkəb təmələsət͡ʃ፥ wɨha bəmɨdɨr laj hulu sɨlə nəbərə፤ ɨd͡ʒun zərəɡana təkʼəbəlat፥ wədə ɨrɨsum wədə mərɨkəb wɨsɨtʼ əɡəbat። kəzijam bəhʷala dəɡɨmo ɨsɨkə səbat kʼən kʼojə፤ rɨɡɨbɨnɨm ɨnɨdə ɡəna kəmərɨkəb sədədə። rɨɡɨbɨm bəmata ɡize wədə ɨrɨsu təmələsət͡ʃ፤ bəəfɨwam ɨnəho jələmələmə jəwəjɨra kʼɨtʼəl jɨza nəbər። nohɨm kəmɨdɨr laj wɨha ɨnɨdə kʼələlə əwəkʼə። dəɡɨmo ɨsɨkə səbat kʼən kʼojə፤ rɨɡɨbɨnɨm sədədat daɡɨməɲam wədə ɨrɨsu əlɨtəmələsət͡ʃɨm። bənoh ɨdɨme bəsɨdɨsɨt məto ənɨd amət bəməd͡ʒəmərijaw wər kəwərum bəməd͡ʒəmərijaw kʼən wɨhaw kəmɨdɨr laj dərəkʼə፤ nohɨm jəmərɨkəbitun kɨdan ənəsa፥ ɨnəhom፥ wɨhaw kəmɨdɨr fit ɨnɨdə dərəkʼə əjə። bəhulətəɲawɨm wər kəwərum bəhəja səbatəɲaw kʼən mɨdɨr dərəkʼət͡ʃ። ɨɡɨziəbɨherɨm lənoh ɨnɨdih bɨlo nəɡərəw። ənɨtə misɨtɨhɨnɨna lɨd͡ʒot͡ʃɨhɨn jəlɨd͡ʒot͡ʃɨhɨnɨm misɨtot͡ʃ jɨzəh kəmərɨkəb wɨtʼa። kəənɨtə ɡar jalutɨn ərawit hulu፥ sɨɡa jalat͡ʃəwɨn hulu፥ wəfot͡ʃɨnɨna ɨnɨsɨsot͡ʃɨn hulu፥ bəmɨdɨr laj jəminɨkʼəsakʼəsutɨnɨm hulu kəənɨtə ɡar əwɨtʼat͡ʃəw፤ bəmɨdɨr laj jɨrɨməsɨməsu፥ jɨwalədu፥ bəmɨdɨrɨm laj jɨbɨzu። nohɨm lɨd͡ʒot͡ʃunɨna misɨtun jəlɨd͡ʒot͡ʃunɨm misɨtot͡ʃ jɨzo wətʼa፤ ərawit hulu፥ tənɨkʼəsakʼaʃot͡ʃ hulu፥ wəfot͡ʃɨm hulu፥ bəmɨdɨr laj jəmirɨməsəmɨsəw hulu bəjəzəmədat͡ʃəw kəmərɨkəb wətʼu። nohɨm ləɨɡɨziəbɨher məsəwɨjawɨn səra፥ kənɨt͡sʼuhɨm ɨnɨsɨsa hulu kənɨt͡sʼuhən wəfot͡ʃɨm hulu wəsədə፥ bəməsəwɨjawɨm laj məsɨwaɨtɨn əkʼərəbə። ɨɡɨziəbɨherɨm məlɨkamun məaza əʃətətə፤ ɨɡɨziəbɨherɨm bəlɨbu ələ። mɨdɨrɨn daɡɨməɲa sɨlə səw əlɨrəɡɨmɨm፥ jəsəw lɨb əsab kətanaʃɨnətu d͡ʒəmɨro kɨfu nəwɨna፤ dəɡɨmom kəzih kʼədɨmo ɨnɨdadərəɡɨhut hɨjawanɨn hulu ɨnɨdə ɡəna əlɨmətam። bəmɨdɨr zəmən hulu məzɨratɨna mat͡ʃʼəd፥ bɨrɨdɨna mukʼət፥ bəɡana kɨrəmɨt፥ kʼənɨna lelit əjakʼʷarɨtʼum። ɨɡɨziəbɨherɨm nohɨnɨna lɨd͡ʒot͡ʃun barəkat͡ʃəw ɨnɨdihɨm əlat͡ʃəw። bɨzu təbazu፥ mɨdɨrɨnɨm muluət። əsɨfərinətat͡ʃɨhuna əsɨdənɨɡat͡ʃʼɨnətat͡ʃɨhu bəmɨdɨr ərawit፥ bəsəmajɨm wəfot͡ʃ፥ bəmɨdɨr laj bəminɨkʼəsakʼəsutɨm፥ bəbahɨr asot͡ʃɨm hulu laj jɨhun፤ ɨnərɨsum bəɨd͡ʒat͡ʃɨhu təsətʼɨtəwal። hɨjɨwət jaləw tənɨkʼəsakʼaʃ hulu məbɨl jɨhunat͡ʃɨhu፤ hulun ɨnɨdə ləmələmə bukʼaja sətʼəhʷat͡ʃɨhu። nəɡər ɡɨn nəfɨsu dəmu jalət͡ʃɨbətɨn sɨɡa ətɨbɨlu፤ nəfɨsat͡ʃɨhu jalət͡ʃɨbətɨn dəmat͡ʃɨhun bəɨrɨɡɨtʼ ɨʃawaləhu፤ kəərawit hulu ɨd͡ʒ ɨʃawaləhu፤ kəsəwɨm ɨd͡ʒ፥ kəsəw wənɨdɨm ɨd͡ʒ፥ jəsəwɨn nəfɨs ɨʃaləhu። jəsəwɨn dəm jəmijafəsɨs hulu dəmu jɨfəsɨsal፤ səwɨn bəɨɡɨziəbɨher məlɨk fətʼɨrotalɨna። ɨnanɨtəm bɨzu፥ təbazu፤ bəmɨdɨr laj təwalədu፥ ɨrɨbubatɨm። ɨɡɨziəbɨherɨm lənohɨna ləlɨd͡ʒot͡ʃu ɨnɨdih bɨlo tənaɡərə። ɨnem ɨnəho kʼal kidanen kəɨnanɨtəna bəhʷala kəmimətʼaw kəzərat͡ʃɨhu ɡar əkʼomaləhu፤ kəɨnanɨtə ɡar lalutɨm hɨjaw nəfɨs lalat͡ʃəw hulu፥ kəɨnanɨtə ɡar kəmərɨkəb ləwətʼut ləwəfot͡ʃ፥ ləɨnɨsɨsatɨm ləmɨdɨr ərawitɨm hulu፥ ləmanɨɲawɨm ləmɨdɨr ərawit hulu jɨhonal። kʼal kidanenɨm ləɨnanɨtə əkʼomaləhu፤ sɨɡa jaləwɨm hulu daɡɨməɲa bətʼɨfat wɨha əjɨtʼəfam፤ mɨdɨrɨnɨm ləmatʼɨfat daɡɨməɲa jətʼɨfat wɨha əjɨhonɨm። ɨɡɨziəbɨherɨm ələ። bəɨnena bəɨnanɨtə məkakəl፥ kəɨnanɨtəm ɡar baləw bəhɨjaw nəfɨs hulu məkakəl፥ ləzəlaləm jəmadərɨɡəw jəkʼal kidan mɨlɨkɨt jɨh nəw፤ kʼəsɨten bədəməna ədɨrɨɡeələhu፥ jəkʼal kidanum mɨlɨkɨt bəɨnena bəmɨdɨr məkakəl jɨhonal። bəmɨdɨr laj dəmənan bəɡarədɨhu ɡize kʼəsɨtitu bədəmənaw tɨtajalət͡ʃ፤ bəɨnena bəɨnanɨtə məkakəl፥ hɨjaw nəfɨs baləwɨm sɨɡa hulu məkakəl jaləwɨn kʼal kidanen əsɨbaləhu፤ sɨɡa jaləwɨnɨm hulu jatʼəfa zənɨd daɡɨməɲa jətʼɨfat wɨha əjɨhonɨm። kʼəsɨtitum bədəməna tɨhonalət͡ʃ፤ bəɨnena bəmɨdɨr laj bəminor sɨɡa baləw bəhɨjaw nəfɨs hulu məkakəl jaləwɨn jəzəlaləm kʼal kidan ləmasəb əjataləhu። ɨɡɨziəbɨherɨm nohɨn። bəɨnena bəmɨdɨr laj bəminor sɨɡa baləw hulu məkakəl jakʼomɨhut jəkʼal kidan mɨlɨkɨt jɨh nəw ələw። kəmərɨkəb jəwətʼut jənoh lɨd͡ʒot͡ʃɨm ɨnəzih nat͡ʃəw፥ sem፥ kam፥ jafet፤ kamɨm jəkənəan əbat nəw። jənoh lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnəzih sosɨtu nat͡ʃəw፤ kəɨnərɨsum mɨdɨr hulu təmolat͡ʃ። nohɨm ɡəbəre məhon d͡ʒəmərə፥ wəjɨnɨm təkələ። kəwəjɨn tʼəd͡ʒum tʼətʼana səkərə፤ bədɨnɨkʷanum wɨsɨtʼ ɨrakʼutun honə። jəkənəan əbat kamɨm jəəbatun ɨrakʼutɨnət əjə፥ wədə wɨt͡ʃʼɨm wətʼɨto ləhulətu wənɨdɨmot͡ʃu nəɡərat͡ʃəw። semɨna jafetɨm ʃəma wəsɨdəw bət͡ʃʼanɨkʼat͡ʃəw laj ədərəɡu፥ jəhʷalitɨm hedəw jəəbatat͡ʃəwɨn ɨrakʼutɨnət ələbəsu፤ fitat͡ʃəwɨm wədə hʷala nəbərə፥ jəəbatat͡ʃəwɨnɨm ɨrakʼutɨnət əlajum። nohɨm kəwəjɨn tʼəd͡ʒu sɨkar nəkʼa፥ tanaʃu lɨd͡ʒu jadərəɡəbətɨnɨm əwəkʼə። ɨnɨdihɨm ələ። kənəan rɨɡum jɨhun፤ ləwənɨdɨmot͡ʃum jəbarijawot͡ʃ barija jɨhun። ɨnɨdihɨm ələ። jəsem əmɨlak ɨɡɨziəbɨher jɨbarək፥ kənəanɨm ləɨnərɨsu barija jɨhun። ɨɡɨziəbɨherɨm jafetɨn jasɨfa፥ bəsemɨm dɨnɨkʷan jɨdər፤ kənəanɨm ləɨnərɨsu barija jɨhun። nohɨm kətʼɨfat wɨha bəhʷala sosɨt məto əmɨsa amət norə። nohɨm jənorəbət zəmən hulu zətʼəɲ məto əmɨsa amət honə፤ motəm። jənoh lɨd͡ʒot͡ʃ jəsem jəkam jəjafet tɨwɨlɨd jɨh nəw፤ kətʼɨfat wɨham bəhʷala lɨd͡ʒot͡ʃ təwələdulat͡ʃəw። jəjafet lɨd͡ʒot͡ʃ ɡamer፥ maɡoɡ፥ made፥ jawan፥ jɨlɨsa፥ tobel፥ mosah፥ teras nat͡ʃəw። jəɡamerɨm lɨd͡ʒot͡ʃ əsɨkənaz፥ rifat፥ terɨɡama nat͡ʃəw። jəjawanɨm lɨd͡ʒot͡ʃ elisa፥ tərɨses፥ kitim፥ rodɨi nat͡ʃəw። kəɨnəzihɨm jəəhɨzab dəsetot͡ʃ hulu bəjəmɨdɨrat͡ʃəw bəjəkʼʷanɨkʼʷat͡ʃəw bəjənəɡədat͡ʃəw bəjəhɨzɨbat͡ʃəw təkəfafəlu። jəkamɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kuʃ፥ mɨt͡sʼɨrajɨm፥ futʼ፥ kənəan nat͡ʃəw። jəkuʃɨm lɨd͡ʒot͡ʃ saba፥ ewɨlatʼ፥ səbɨta፥ raɨma፥ səbəkʼata nat͡ʃəw። jəraɨma lɨd͡ʒot͡ʃɨm saba፥ dɨdan nat͡ʃəw። kuʃɨm namɨrudɨn wələdə፤ ɨrɨsum bəmɨdɨr laj hajal məhonɨn d͡ʒəmərə። ɨrɨsum bəɨɡɨziəbɨher fit hajal ədaɲ nəbərə፤ sɨləzihɨm። bəɨɡɨziəbɨher fit hajal ədaɲ ɨnɨdə namɨrud təbalə። jəɡɨzatum məd͡ʒəmərija bəsənaor əɡər babilon፥ orek፥ ərɨkad፥ kalɨne nat͡ʃəw። əsorɨm kəzijat͡ʃ əɡər wətʼa፤ nənəwen፥ jərəhobotɨn kətəma፥ kaləhɨn፥ bənənəwena bəkaləh məkakəlɨm resenɨn səra፤ ɨrɨsɨwam talakʼitu kətəma nat። mɨt͡sʼɨrajɨmɨm ludimɨn፥ ənamimɨn፥ lahɨbimɨn፥ nəfɨtalemɨn፥ fətɨrusimɨn፥ kəɨnərɨsu jəfɨlɨsɨtʼɨem səwot͡ʃ jəwətʼubat͡ʃəwɨn kəsɨluhimɨn፥ kʼəfɨtorimɨnɨm wələdə። kənəanɨm jəbəkʷɨr lɨd͡ʒun sidonɨn፥ ketʼijawɨjanɨnɨm፥ ijabusawɨjanɨnɨm፥ əmorawɨjanɨnɨm፥ ɡerɨɡesawɨjanɨnɨm፥ ewijawɨjanɨnɨm፥ ərukewonɨnɨm፥ sininɨm፥ əradewonɨnɨm፥ səmariwonɨnɨm፥ əmatinɨm wələdə። kəzihɨm bəhʷala jəkənəanawɨjan nəɡəd təbətənu። jəkənəanawɨjanɨm wəsən kəsidon ənɨsɨto wədə ɡerara bəkul sil ɨsɨkə ɡaza dɨrəs nəw፤ wədə sədomɨna wədə ɡəmora፥ wədə ədamana wədə səbojɨm bəkulɨm sil ɨsɨkə lasa dɨrəs nəw። jəkam lɨd͡ʒot͡ʃ bəjənəɡədat͡ʃəwɨna bəjəkʼʷanɨkʼʷat͡ʃəw፥ bəjəmɨdɨrat͡ʃɨwɨna bəjəhɨzɨbat͡ʃəw ɨnəzih nat͡ʃəw። ləsemɨm dəɡɨmo lɨd͡ʒot͡ʃ təwələdulət፤ ɨrɨsum jəjafet talakʼ wənɨdɨmɨna jəebor lɨd͡ʒot͡ʃ hulu əbat jəhonə nəw። jəsemɨm lɨd͡ʒot͡ʃ elam፥ əsor፥ ərɨfakɨsɨd፥ lud፥ əram nat͡ʃəw። jəəramɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ut͡sʼ፥ hul፥ ɡeter፥ mosoh nat͡ʃəw። ərɨfakɨsɨdɨm kʼajɨnɨmɨn wələdə፤ kʼajɨnɨmɨm salan፥ salam eborɨn wələdə። ləeborɨm hulət lɨd͡ʒot͡ʃ təwələdulət፤ jəənɨdəɲaw sɨmu falekʼ nəw፥ mɨdɨr bəzəmənu təkəfɨlalət͡ʃɨna፤ jəwənɨdɨmum sɨm jokʼɨtʼan nəw። jokʼɨtʼanɨm elɨmodadɨn፥ salefɨnɨm፥ həsɨrəmotɨnɨm፥ jarahɨnɨm፥ hədoramɨnɨm፥ əwɨzalɨnɨm፥ dəkʼɨlanɨm፥ obalɨnɨm፥ əbimaelɨnɨm፥ sabanɨm፥ ofirɨnɨm፥ ewɨlatʼɨnɨm፥ jubabɨnɨm wələdə፤ ɨnəzih hulu jəjokʼɨtʼan lɨd͡ʒot͡ʃ nat͡ʃəw። sɨfɨrat͡ʃəwɨm kəmase ənɨsɨto wədə sɨfar sil ɨsɨkə mɨsɨrakʼ tərara dɨrəs nəw። jəsem lɨd͡ʒot͡ʃ bəjənəɡədat͡ʃəwɨna bəjəkʼʷanɨkʼʷat͡ʃəw፥ bəjəmɨdɨrat͡ʃəwɨna bəjəhɨzɨbat͡ʃəw ɨnəzih nat͡ʃəw። jənoh jəlɨd͡ʒot͡ʃu nəɡədot͡ʃ ɨnɨdə tɨwɨlɨdat͡ʃəw bəjəhɨzɨbat͡ʃəw ɨnəzih nat͡ʃəw። əhɨzabɨm kətʼɨfat wɨha bəhʷala bəmɨdɨr laj kəɨnəzih təkəfafəlu። mɨdɨrɨm hulu bəənɨd kʼʷanɨkʼʷana bəənɨd nɨɡɨɡɨr nəbərət͡ʃ። kəmɨsɨrakʼɨm tənəsɨtəw bəhedu ɡize bəsənaor mɨdɨr ənɨd meda əɡəɲu፤ bəzijam təkʼəmətʼu። ɨrɨs bərɨsat͡ʃəwɨm። nu፥ tʼub ɨnɨsɨra፥ bəɨsatɨm ɨnɨtəkʷɨsəw təbabalu። tʼubum ɨnɨdə dɨnɨɡaj honəlat͡ʃəw፤ jəmɨdɨrɨm zɨfat ɨnɨdə t͡ʃʼɨkʼa honət͡ʃɨlat͡ʃəw። ɨnɨdihɨm። nu ləɨɲa kətəmana rasu wədə səmaj jəmidərɨs ɡɨnɨb ɨnɨsɨra፤ bəmɨdɨr laj sanɨbətənɨm sɨmat͡ʃɨnɨn ɨnasɨtʼəraw əlu። ɨɡɨziəbɨherɨm jəədam lɨd͡ʒot͡ʃ jəsərutɨn kətəmana ɡɨnɨb ləmajət wərədə። ɨɡɨziəbɨherɨm ələ። ɨnəho፥ ɨnərɨsu ənɨd wəɡən nat͡ʃəw፥ ləhulum ənɨd kʼʷanɨkʼʷa əlat͡ʃəw፤ jɨhɨnɨm ləmadɨrəɡ d͡ʒəməru፤ əhunɨm jasəbutɨn hulu ləməsɨrat əjɨkələkəlum። nu፥ ɨnɨwɨrəd፤ ənɨdu jəənɨdun nəɡər ɨnɨdajɨsəmaw kʼʷanɨkʼʷat͡ʃəwɨn bəzija ɨnɨdəbalɨkʼəw። ɨɡɨziəbɨherɨm kəzija bəmɨdɨr hulu laj bətənat͡ʃəw፤ kətəmajɨtunɨm məsɨrat təwu። sɨləzihɨm sɨmɨwa babilon təbalə፥ ɨɡɨziəbɨher bəzija jəmɨdɨrɨn kʼʷanɨkʼʷa hulu dəbalɨkʼʷalɨna፤ kəzijam ɨɡɨziəbɨher bəmɨdɨr hulu laj ɨnərɨsun bətɨnoət͡ʃəwal። jəsem tɨwɨlɨd jɨh nəw። sem jəməto amət səw nəbərə፥ ərɨfakɨsɨdɨnɨm kətʼɨfat wɨha bəhʷala bəhulətəɲaw amət wələdə። semɨm ərɨfakɨsɨdɨn kəwələdə bəhʷala əmɨsɨt məto amət norə፥ wənɨdot͡ʃɨnɨm setot͡ʃɨnɨm wələdə፤ motəm። ərɨfakɨsɨdɨm məto səlasa əmɨsɨt amət norə፥ kʼajɨnɨmɨnɨm wələdə፤ ərɨfakɨsɨdɨm kʼajɨnɨmɨn kəwələdə bəhʷala ərat məto amət norə፥ wənɨdot͡ʃɨnɨm setot͡ʃɨnɨm wələdə፤ motəm። kʼajɨnɨmɨm məto səlasa amət norə፥ salanɨm wələdə፤ kʼajɨnɨmɨm salan kəwələdə bəhʷala sosɨt məto səlasa amət norə፥ wənɨdot͡ʃɨnɨm setot͡ʃɨnɨm wələdə፤ motəm። salam məto səlasa amət norə፥ eborɨnɨm wələdə፤ salam eborɨn kəwələdə bəhʷala sosɨt məto səlasa amət norə፥ wənɨdot͡ʃɨnɨm setot͡ʃɨnɨm wələdə፤ motəm። eborɨm məto səlasa ərat amət norə፥ falekʼɨnɨm wələdə፤ eborɨm falekʼɨn kəwələdə bəhʷala ərat məto səlasa amət norə፥ wənɨdot͡ʃɨnɨm setot͡ʃɨnɨm wələdə፤ motəm። falekʼɨm məto səlasa amət norə፥ raɡɨwɨnɨm wələdə፤ raɡɨwɨnɨm kəwələdə bəhʷala falekʼ hulət məto zətʼəɲ amət norə፥ wənɨdot͡ʃɨnɨm setot͡ʃɨnɨm wələdə፤ motəm። raɡɨwɨm məto səlasa hulət amət norə፥ serohɨnɨm wələdə፤ raɡɨwɨm serohɨn kəwələdə bəhʷala hulət məto səbat amət norə፥ wənɨdot͡ʃɨnɨm setot͡ʃɨnɨm wələdə፤ motəm። serohɨm məto səlasa amət norə፥ nakorɨnɨm wələdə፤ nakorɨnɨm kəwələdə bəhʷala seroh hulət məto amət norə፥ wənɨdot͡ʃɨnɨm setot͡ʃɨnɨm wələdə፤ motəm። nakorɨm məto zətʼəɲ amət norə፥ taranɨm wələdə፤ taranɨm kəwələdə bəhʷala nakor məto haja zətʼəɲ amət norə፥ wənɨdot͡ʃɨnɨm setot͡ʃɨnɨm wələdə፤ motəm። taram məto amət norə፥ əbɨramɨnɨna nakorɨn həranɨnɨm wələdə። jətaram tɨwɨlɨd ɨnəho jɨh nəw። tara əbɨramɨnɨna nakorɨn həranɨnɨm wələdə፤ həranɨm lotʼɨn wələdə። həranɨm bətəwələdəbət əɡər bəkələdawɨjan ur bəəbatu bətara fit motə። əbɨramɨna nakorɨm misɨtot͡ʃɨn əɡəbu፤ jəəbɨram misɨt sɨmɨwa sora nəw፤ jənakor misɨt jəhəran lɨd͡ʒ milɨka nat፤ həranɨm jəmilɨkana jəjosɨka əbat nəw። soram məkan nəbərət͡ʃ፤ lɨd͡ʒ əlɨnəbəratɨm። taram lɨd͡ʒun əbɨramɨnɨna jəlɨd͡ʒ lɨd͡ʒun jəhəranɨn lɨd͡ʒ lotʼɨn jəlɨd͡ʒunɨm jəəbɨramɨn misɨt mɨratun soran wəsədə፤ kəɨrɨsum ɡar wədə kənəan mɨdɨr jɨhedu zənɨd kəkələdawɨjan ur wətʼu፤ wədə karanɨm mətʼu፥ kəzijam təkʼəmətʼu። jətaram ɨdɨme hulət məto əmɨsɨt amət honə፤ taram bəkaran motə። ɨɡɨziəbɨherɨm əbɨramɨn ələw። kəəɡərɨh kəzəmədot͡ʃɨhɨm kəəbatɨhɨm bet tələjɨtəh ɨne wədəmasajɨh mɨdɨr wɨtʼa። talakʼ hɨzɨbɨm ədərɨɡɨhaləhu፥ ɨbarɨkɨhaləhu፥ sɨmɨhɨnɨm əkəbɨrəwaləhu፤ ləbərəkətɨm hun፤ jəmibarɨkuhɨnɨm ɨbarɨkaləhu፥ jəmirəɡɨmuhɨnɨm ɨrəɡɨmaləhu፤ jəmɨdɨr nəɡədot͡ʃɨm hulu bəənɨtə jɨbarəkalu። əbɨramɨm ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə nəɡərəw hedə፤ lotʼɨm kəɨrɨsu ɡar hedə፤ əbɨramɨm kəkaran bəwətʼa ɡize jəsəba əmɨsɨt amət səw nəbərə። əbɨramɨm misɨtun soranɨna jəwənɨdɨmun lɨd͡ʒ lotʼɨn፥ jaɡəɲutɨn kəbɨt huluna bəkaran jaɡəɲuət͡ʃəwɨn səwot͡ʃ jɨzo wədə kənəan mɨdɨr ləməhed wətʼa፤ wədə kənəanɨm mɨdɨr ɡəbu። əbɨramɨm ɨsɨkə sekem sɨfɨra ɨsɨkə more jəədɨbar zaf dɨrəs bəmɨdɨr ələfə፤ jəkənəan səwot͡ʃɨm bəzijan ɡize bəmɨdɨru nəbəru። ɨɡɨziəbɨherɨm ləəbɨram təɡələtʼələtɨna። jɨhɨt͡ʃɨn mɨdɨr ləzərɨh ɨsətʼaləhu ələw። ɨrɨsum lətəɡələtʼələt ləɨɡɨziəbɨher bəzija sɨfɨra məsəwɨjan səra። kəzijam bəbetel mɨsɨrakʼ wədaləw tərara wətʼa፥ bəzijam betelɨn wədə mɨɨrab ɡajɨn wədə mɨsɨrakʼ ədɨrɨɡo dɨnɨkʷanun təkələ፤ bəzijam ləɨɡɨziəbɨher məsəwɨjan səra jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm sɨm tʼəra። əbɨramɨm kəzija tənəsa፥ ɨjətəɡʷazəm wədə əzeb hedə። bəmɨdɨrɨm rab honə፤ əbɨramɨm bəzija bəɨnɨɡɨdɨnət jɨkʼəmətʼ zənɨd wədə ɡɨbɨt͡sʼ wərədə፥ bəmɨdɨr rab t͡sʼənɨto nəbərɨna። wədə ɡɨbɨt͡sʼɨm ləməɡɨbat bəkʼərəbə ɡize misɨtun soran ɨnɨdih əlat። ənɨt͡ʃi məlɨkə məlɨkam set ɨnɨdə honɨʃ ɨnəho ɨne əwɨkʼaləhu jəɡɨbɨt͡sʼ səwot͡ʃ jajuʃ ɨnɨdə honə። misɨtu nat jɨlalu ɨnenɨm jɨɡədɨluɲal፥ ənɨt͡ʃinɨm bəhɨjɨwət jɨtəwuʃal። ɨnɨɡɨdih bəənɨt͡ʃi mɨkɨnɨjat məlɨkam jɨhonɨlɨɲ zənɨd፥ sɨlə ənɨt͡ʃim nəfɨse tɨdɨn zənɨd። ɨhɨtu nəɲ bəji። əbɨramɨm wədə ɡɨbɨt͡sʼ bəɡəba ɡize jəɡɨbɨt͡sʼ səwot͡ʃ setitun ɨd͡ʒɨɡ wɨb ɨnɨdə honət͡ʃ əju፤ jəfərɨonɨm ələkʼot͡ʃ əjuət፥ bəfərɨonɨm fit əməsəɡənuət፤ setitunɨm wədə fərɨon bet wəsəduət። ləəbɨramɨm sɨlə ɨrɨsɨwa məlɨkam ədərəɡələt፤ ləɨrɨsu bəɡot͡ʃɨm bərewot͡ʃɨm əhɨjot͡ʃɨm wənɨdot͡ʃɨna setot͡ʃ barijawot͡ʃɨm ɡɨməlot͡ʃɨm nəbərut። ɨɡɨziəbɨherɨm bəəbɨram misɨt bəsora mɨkɨnɨjat fərɨonɨnɨna jəbetun səwot͡ʃ bətalakʼ məkʼɨsəfɨt məta። fərɨonɨm əbɨramɨn tʼərɨto ələw። jɨh jadərəɡɨhɨbɨɲ mɨnɨdɨr nəw ɨrɨsɨwa misɨtɨh ɨnɨdə honət͡ʃ ləmɨn əlɨɡələtʼɨhɨlɨɲɨm ləmɨnɨs። ɨhɨte nat əlɨh ɨne misɨt ladərɨɡat wəsɨd͡ʒeət nəbər። əhunɨm misɨtɨh ɨnəhʷat፤ jɨzəhat hid። fərɨonɨm səwot͡ʃun sɨlə ɨrɨsu əzəzə፥ ɨrɨsunɨm misɨtunɨm kəbɨtunɨm hulu ʃəɲuət͡ʃəw። əbɨramɨm kəɡɨbɨt͡sʼ wətʼa፤ ɨrɨsuna misɨtu ləɨrɨsu jənəbərəwɨm hulu lotʼɨm kəɨrɨsu ɡar wədə əzeb wətʼu። əbɨramɨm bəkəbɨt bəbɨrɨna bəwərɨkʼ ɨd͡ʒɨɡ bələtʼəɡə። kəəzeb badərəɡəw bəɡʷɨzowɨm wədə betel bəkul hedə፤ jam sɨfɨra əsɨkʼədɨmo bəbetelɨna bəɡaj məkakəl dɨnɨkʷan təkɨlobət jənəbərəw nəw፤ jam sɨfɨra əsɨkʼədɨmo məsəwɨja jəsərabət nəw፤ bəzijam əbɨram jəɨɡɨziəbɨherɨn sɨm tʼəra። kəəbɨram ɡar jəhedəw lotʼ dəɡɨmo jəlamɨna jəbəɡ mənɨɡa dɨnɨkʷanɨm nəbərəw። bəənɨdɨnətɨm jɨkʼəmətʼu zənɨd mɨdɨr əlɨbəkʼat͡ʃəwɨm jənəbərat͡ʃəw ɨd͡ʒɨɡ nəbərəna bəənɨdɨnət likʼəmətʼu əlɨt͡ʃalum። jəəbɨramɨnɨna jəlotʼɨn mənɨɡot͡ʃ bəmitʼəbɨkʼut məkakəlɨm tʼəb honə bəzijam zəmən kənəanawɨjanɨna ferɨzawɨjan bəzijat͡ʃ mɨdɨr təkʼəmɨtʼəw nəbər። əbɨramɨm lotʼɨn ələw። ɨɲa wənɨdɨmamat͡ʃ nənɨna bəɨnena bəənɨtə bəɨrəɲot͡ʃena bəɨrəɲot͡ʃɨh məkakəl tʼəb ɨnɨdajɨhon ɨləmɨnɨhaləhu። mɨdɨr hulu bəfitɨh əjɨdələt͡ʃɨmɨn kəɨne tɨləj zənɨd ɨləmɨnɨhaləhu፤ ənɨtə ɡɨrawɨn bɨtɨwəsɨd ɨne wədə kʼəɲ ɨhedaləhu፤ ənɨtəm kʼəɲun bɨtɨwəsɨd ɨne wədə ɡɨra ɨhedaləhu። lotʼɨm ajɨnun ənəsa፥ bəjorɨdanos zurija jaləwɨnɨm əɡər hulu wɨha jəmolabət məhonun əjə፤ ɨɡɨziəbɨher sədomɨnɨna ɡəmoran kəmatʼɨfatu əsɨkʼədɨmo ɨsɨkə zoar dɨrəs ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨher ɡənət bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr əmɨsal nəbərə። lotʼɨm bəjorɨdanos zurija jaləwɨn əɡər hulu mərətʼə፤ lotʼɨm wədə mɨsɨrakʼ təɡʷazə፤ ənɨdum kəlelaw ɨrɨs bərɨsat͡ʃəw tələjaju። əbɨram bəkənəan mɨdɨr təkʼəmətʼə lotʼɨm bəəɡəru meda balut kətəmot͡ʃ təkʼəmətʼə፥ ɨsɨkə sədomɨm dɨrəs dɨnɨkʷanun əzəwawərə። jəsədom səwot͡ʃ ɡɨn kɨfuwot͡ʃɨna bəɨɡɨziəbɨher fit ɨd͡ʒɨɡ hatʼiətəɲot͡ʃ nəbəru። lotʼ kətələjəw bəhʷalam ɨɡɨziəbɨher əbɨramɨn ələw። ajɨnɨhɨn ənɨsana ənɨtə kaləhɨbət sɨfɨra wədə səmenɨna wədə dəbub wədə mɨsɨrakʼɨna wədə mɨɨrab ɨj፤ jəmɨtajatɨn mɨdɨr hulu ləənɨtəna ləzərɨh ləzəlaləm ɨsətʼaləhuna። zərɨhɨnɨm ɨnɨdə mɨdɨr əʃəwa ədərɨɡaləhu፤ jəmɨdɨrɨn əʃəwan jɨkʼʷetʼɨr zənɨd jəmit͡ʃɨl səw binor zərɨh dəɡɨmo jɨkʼʷetʼəral። tənəsa bəmɨdɨr bərɨzɨmətɨwam bəsɨfatɨwam hid ɨrɨsɨwan ləənɨtə ɨsətʼaləhuna። əbɨramɨm dɨnɨkʷanun nəkʼələ mətʼɨtom bəkebɨron baləw bəməmɨre jəədɨbar zaf təkʼəmətʼə፤ bəzijam ləɨɡɨziəbɨher məsəwɨjan səra። bəsənaor nɨɡus bəəmɨrafel፥ bəɨlasar nɨɡus bəərɨjok፥ bəelam nɨɡus bəkolodoɡomɨr፥ bəəhɨzab nɨɡus bətidɨal zəmən ɨnɨdih honə፤ kəsədom nɨɡus kəbala፥ kəɡəmora nɨɡus kəbɨrɨsa፥ kəədama nɨɡus kəsənəəb፥ kəsəbojɨm nɨɡus kəsəmebər፥ zoar kətəbalət͡ʃ kəbela nɨɡusɨm ɡar səlɨf ədərəɡu። ɨnəzih hulu bəsidim ʃələkʼo təsəbɨsɨbəw təbabəru፤ jɨxəwɨm jət͡ʃʼəw bahɨr nəw። əsɨra hulət amət ləkolodoɡomɨr təɡəzɨtəw nəbər፥ bəəsɨra sosɨtəɲawɨm amət əmət͡sʼu። bəəsɨra əratəɲawɨm amət kolodoɡomɨrɨna kəɨrɨsu ɡar jənəbərut nəɡəsɨtat mətʼu፤ rafajɨmɨn bəəsɨtʼarot kʼarɨnajɨm፥ zuzimɨnɨm bəham፥ emimɨnɨm bəsewi kʼirɨjatajɨm mətu፤ jəhor səwot͡ʃɨnɨm bəsejɨr tərarat͡ʃəw bəbərəhə ətʼəɡəb ɨsɨkalət͡ʃ ɨsɨkə el faran dɨrəs mətu። təməlɨsəwɨm kʼades wədə təbalət͡ʃ wədə ajɨnɨmisɨpatʼ mətʼu፤ jəəmalekʼɨn əɡər huluna dəɡɨmo bəhəseson tamar jənəbərəwɨn əmorawɨjanɨn mətu። jəsədom nɨɡusɨna jəɡəmora nɨɡus፥ jəədama nɨɡusɨna jəsəbojɨm nɨɡus፥ zoar jətəbalət͡ʃ jəbela nɨɡusɨm wətʼu፤ ɨnəzih hulu bəsidim ʃələkʼo bəɨnərɨsu laj ləsəlɨf wətʼu፤ jəelamɨn nɨɡus kolodoɡomɨrɨn፥ jəəhɨzabɨn nɨɡus tidɨalɨn፥ jəsənaorɨn nɨɡus əmɨrafelɨn፥ jəɨlasarɨn nɨɡus ərɨjokɨn ləməwɨɡat əmɨsɨtu nəɡəsɨtat bəɨnəzih bəəratu laj wətʼu። bəsidim ʃələkʼo ɡɨn jəzɨfɨt ɡʷɨdɨɡʷadot͡ʃ nəbərubət። jəsədom nɨɡus jəɡəmora nɨɡusɨm ʃəʃuna wədəzija wədəkʼu፤ jəkʼərutɨm wədə tərara ʃəʃu። jəsədomɨnɨna jəɡəmoran kəbɨt hulu məbɨlat͡ʃəwɨnɨm hulu wəsɨdəw hedu። bəsədom jɨnor jənəbərəwɨn jəəbɨramɨn jəwənɨdɨm lɨd͡ʒ lotʼɨn dəɡɨmo kəbɨtunɨm wəsɨdəw hedu። ənɨd jəʃəʃə səwɨm mətʼa፥ ləɨbɨrawiw ləəbɨramɨm nəɡərəw፤ ɨrɨsum jəesɨkol wənɨdɨmɨna jəəwɨnan wənɨdɨm bəhonə bəəmorawi məmɨre jəədɨbar zaf jɨnor nəbər፤ ɨnəzijam kəəbɨram ɡar kʼal kidan ɡəbɨtəw nəbər። əbɨramɨm wənɨdɨmu ɨnɨdə təmarəkə bəsəma ɡize bəbetu jətəwələdutɨn sosɨt məto əsɨra sɨmɨnɨt bɨlatenot͡ʃun əsələfə፥ fɨləɡat͡ʃəwɨnɨm təkətɨlo ɨsɨkə dan dɨrəs hedə። bɨlatenot͡ʃunɨm kəfɨlo bəlelit ɨrɨsu kəbarijawot͡ʃu ɡar wərədəbat͡ʃəw፥ mətat͡ʃəwɨm፥ bədəmasɨkʼo ɡɨra ɨsɨkalət͡ʃɨwɨm ɨsɨkə hoba dɨrəs əsadədat͡ʃəw። kəbɨtunɨm hulu əsɨmələsə፥ dəɡɨmom wənɨdɨmun lotʼɨnɨna kəbɨtot͡ʃun setot͡ʃɨnɨna hɨzɨbun dəɡɨmo mələsə። kolodoɡomɨrɨnɨna kəɨrɨsu ɡar jənəbərutɨn nəɡəsɨtat wəɡɨto kətəmələsə bəhʷalam jəsədom nɨɡus jənɨɡus ʃələkʼo bəhonə bəsewi ʃələkʼo likʼəbələw wətʼa። jəsalem nɨɡus məlɨkə t͡sʼedekʼɨm ɨnɨd͡ʒəranɨna jəwəjɨn tʼəd͡ʒɨn əwətʼa፤ ɨrɨsum jəlɨul ɨɡɨziəbɨher kahɨn nəbərə። barəkəwɨm። əbɨram səmajɨnɨna mɨdɨrɨn ləmiɡəza ləlɨul ɨɡɨziəbɨher jətəbarəkə nəw፤ tʼəlatot͡ʃɨhɨn bəɨd͡ʒɨh jətʼaləlɨh lɨul ɨɡɨziəbɨherɨm jətəbarəkə nəw ələwɨm። əbɨramɨm kəhulu əsɨratɨn sətʼəw። jəsədom nɨɡusɨm əbɨramɨn። səwot͡ʃun sɨtʼəɲ፥ kəbɨtun ɡɨn ləənɨtə wɨsəd ələw። əbɨramɨm jəsədomɨn nɨɡus ələw። səmajɨnɨna mɨdɨrɨn wədəmiɡəza wədə lɨul ɨɡɨziəbɨher ɨd͡ʒen kəf ədɨrɨɡeələhu፤ ənɨtə። əbɨramɨn balətʼəɡa ədərəɡɨhut ɨnɨdatɨl፥ bɨlatenot͡ʃu kəbəlut bəkʼər kəɨne ɡar kəhedutɨm dɨrɨʃa bəkʼər፥ fətɨlɨm bihon jət͡ʃʼama mazəbijam bihon፥ ləənɨtə kəhonəw hulu ɨnɨdalɨwəsɨd፤ əwɨnan esɨkolɨm məmɨrem ɨnərɨsu dɨrɨʃat͡ʃəwɨn jɨwɨsədu። kəzih nəɡər bəhʷalam jəɨɡɨziəbɨher kʼal bəraɨj wədə əbɨram mətʼa፥ ɨnɨdih sil። əbɨram hoj፥ ətɨfɨra፤ ɨne ləənɨtə ɡaʃah nəɲ፤ waɡahɨm ɨd͡ʒɨɡ talakʼ nəw። əbɨramɨm። əbetu ɨɡɨziəbɨher hoj፥ mɨnɨn tɨsətʼəɲaləh ɨnem jalə lɨd͡ʒ ɨhedaləhu፤ jəbetem məɡabi jədəmasɨkʼo səw jɨh eliezər nəw ələ። əbɨramɨm። ləɨne zər əlɨsətʼəxəɲɨm፤ ɨnəhom፥ bəbete jətəwələdə səw jɨwərɨsəɲal ələ። ɨnəhom፥ jəɨɡɨziəbɨher kʼal ɨnɨdih sil mətʼalət። jɨh əjɨwərɨsɨhɨm፤ nəɡər ɡɨn kəɡulɨbətɨh jəmiwətʼaw jɨwərɨsɨhal። wədə medam əwətʼawɨna። wədə səmaj təməlɨkət፥ kəwakɨbɨtɨnɨm lɨtɨkʼʷetʼɨrat͡ʃəw tɨt͡ʃɨl ɨnɨdə honə kʼʷɨtʼər ələw። zərɨhɨm ɨnɨdəzihu jɨhonal ələw። əbɨramɨm bəɨɡɨziəbɨher əmənə፥ t͡sʼɨdɨkʼɨm hono təkʼʷetʼərələt። jɨhɨt͡ʃɨn mɨdɨr tɨwərɨsat zənɨd ɨnɨdɨsətʼɨh kəkələdawɨjan ur jawətʼahuh ɨɡɨziəbɨher ɨne nəɲ ələw። əbetu ɨɡɨziəbɨher hoj፥ ɨnɨdɨwərɨsat bəmɨn əwɨkʼaləhu ələ። ɨrɨsum። jəsosɨt amət ɡidər፥ jəsosɨt amət fɨjəlɨm፥ jəsosɨt amət bəɡɨm፥ wanosɨm፥ rɨɡɨbɨm jazɨlɨɲ ələw። ɨnəzihɨnɨm hulu wəsədələt፥ bəjəhulətɨm kəfəlat͡ʃəw፥ jətəkəfəlutɨnɨm bəjəwəɡənu tɨjɨju ədərəɡat͡ʃəw፤ wəfot͡ʃɨn ɡɨn əlɨkəfələm። əmorawot͡ʃɨm bəsɨɡaw laj wərədu፥ əbɨramɨm əbərərat͡ʃəw። t͡sʼəhəjɨm bəɡəbat͡ʃ ɡize bəəbɨram kəbad ɨnɨkʼɨlɨf mətʼabət፤ ɨnəhom፥ dɨnɨɡatʼena talakʼ t͡ʃʼələma wədəkʼəbət፤ əbɨramɨnɨm ələw። zərɨh ləɨrɨsu balɨhonət͡ʃ mɨdɨr sɨdətəɲot͡ʃ ɨnɨdihonu bəɨrɨɡɨtʼ ɨwəkʼ፤ barijawot͡ʃ ədɨrɨɡəwɨm ərat məto amət jasɨt͡ʃʼənɨkʼʷat͡ʃəwal። dəɡɨmom bəbarɨnət bəmiɡəzuət͡ʃəw hɨzɨb laj ɨne ɨfərɨdaləhu፤ kəzijam bəhʷala bəbɨzu kəbɨt jɨwətʼalu። ənɨtə ɡɨn wədə əbatot͡ʃɨh bəsəlam tɨhedaləh፤ bəməlɨkam ʃɨmɨɡɨlɨna tɨkʼəbəraləh። bəəratəɲaw tɨwɨlɨd ɡɨn wədəzih jɨmələsalu፤ jəəmorawɨjan hatʼiət ɡəna əlɨtəfət͡sʼəməmɨna። t͡sʼəhəjɨm bəɡəbat͡ʃ ɡize talakʼ t͡ʃʼələma honə፤ jəmɨdɨd͡ʒa tʼisɨna jəɨsat nəbəlɨbal bəzija bətəkəfələw məkakəl ələfə። bəzija kʼən ɨɡɨziəbɨher ləəbɨram ɨnɨdih bɨlo kʼal kidan ədərəɡə። kəɡɨbɨt͡sʼ wənɨz d͡ʒəmɨro ɨsɨkə tɨlɨkʼu wənɨz ɨsɨkə efɨratʼɨs wənɨz dɨrəs jɨhɨt͡ʃɨn mɨdɨr ləzərɨh sətʼɨt͡ʃeələhu፤ kʼenawɨjanɨn kʼenezawɨjanɨnɨm kʼədɨmonawɨjanɨnɨm ketʼijawɨjanɨnɨm ferɨzawɨjanɨnɨm rafajɨmɨnɨm əmorawɨjanɨnɨm kənəanawɨjanɨnɨm ɡerɨɡesawɨjanɨnɨm ijabusawɨjanɨnɨm። jəəbɨram misɨt sora ɡɨn ləəbɨram lɨd͡ʒ əlɨwələdət͡ʃɨlətɨm nəbər፤ sɨmɨwa əɡar jətəbalə ɡɨbɨt͡sʼawit barijam nəbərət͡ʃat። soram əbɨramɨn። ɨnəho፥ ɨnɨdalɨwəlɨd ɨɡɨziəbɨher zəɡaɲ፤ mɨnalɨbat kəɨrɨsɨwa bəlɨd͡ʒ ɨtanət͡sʼ ɨnɨdə honə wədə ɨrɨsɨwa ɡɨba ələt͡ʃɨw። əbɨramɨm jəsoran kʼal səma። əbɨramɨm bəkənəan mɨdɨr əsɨr amət kətəkʼəmətʼə bəhʷala፥ jəəbɨram misɨt sora ɡɨbɨt͡sʼawit barijawan əɡarɨn wəsɨda ləbalɨwa ləəbɨram misɨt tɨhonəw zənɨd sətʼət͡ʃɨw። ɨrɨsum wədə əɡar ɡəba፥ ərəɡəzət͡ʃɨm፤ ɨnɨdarəɡəzət͡ʃɨm bajət͡ʃ ɡize ɨməbetɨwan bəajɨnɨwa əkʼalələt͡ʃ። soram əbɨramɨn። məɡəfate bəənɨtə laj jɨhun፤ ɨne barijajen bəbɨbɨtɨh sətʼəhuh፤ ɨnɨdarəɡəzət͡ʃɨm bajət͡ʃ ɡize ɨnen bəajɨnɨwa əkʼalələt͡ʃɨɲ፤ ɨɡɨziəbɨher bəɨnena bəənɨtə məkakəl jɨfɨrəd ələt͡ʃɨw። əbɨramɨm soran። ɨnəho barijaʃ bəɨd͡ʒɨʃ nat፤ ɨnɨdə wədədɨʃ ədɨrɨɡibat əlat። soram basəkʼəjət͡ʃat ɡize əɡar kəfitɨwa kobələlət͡ʃ። jəɨɡɨziəbɨher məlɨəkɨm bəwɨha mɨnɨt͡ʃʼ ətʼəɡəb bəbərəhə əɡəɲat፤ mɨnɨt͡ʃʼum wədə sur bəmɨtɨwəsɨdəw mənɨɡəd ətʼəɡəb nəw። ɨrɨsum። jəsora barija əɡar hoj፥ kəwədet mətʼaʃ wədetɨs tɨhed͡ʒaləʃ əlat። ɨrɨsɨwam። ɨne kəɨməbete kəsora jəkobələlɨhu nəɲ ələt͡ʃ። jəɨɡɨziəbɨher məlɨəkɨm። wədə ɨməbetɨʃ təmələʃi፥ kəɨd͡ʒɨwam bətat͡ʃ honəʃ təɡəʒ əlat። jəɨɡɨziəbɨher məlɨəkɨm። zərɨʃɨn ɨd͡ʒɨɡ əbəzaləhu፥ kəbɨzatum jətənəsa əjɨkʼotʼərɨm əlat። jəɨɡɨziəbɨher məlɨəkɨm əlat። ɨnəho ənɨt͡ʃi t͡sʼənɨsəʃal፥ wənɨd lɨd͡ʒɨnɨm tɨwəlɨd͡ʒaləʃ፤ sɨmunɨm ɨsɨmael bɨləʃ tɨtʼəriwaləʃ፥ ɨɡɨziəbɨher mət͡ʃəɡərɨʃɨn səmɨtoəlɨna። ɨrɨsum jəbəda əhɨjan jəmiməsɨl səw jɨhonal፤ ɨd͡ʒu bəhulu laj jɨhonal፥ jəhulum ɨd͡ʒ dəɡɨmo bəɨrɨsu laj jɨhonal፤ ɨrɨsum bəwənɨdɨmot͡ʃu hulu fit jɨnoral። ɨrɨsɨwam jɨnaɡərat jənəbərəwɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn sɨm elɨroi bɨla tʼərat͡ʃ፤ jəmijajəɲɨn bəwɨnu ɨzih dəɡɨmo əjəhutɨn bɨlalət͡ʃɨna። sɨləzihɨm jəzija ɡʷɨdɨɡʷad sɨm bɨerɨləhajɨroi təbɨlo tətʼəra፤ ɨrɨsum bəkʼadesɨna bəbared məkakəl nəw። əɡarɨm ləəbɨram wənɨd lɨd͡ʒɨn wələdət͡ʃɨlət፤ əbɨramɨm əɡar jəwələdət͡ʃɨlətɨn jəlɨd͡ʒun sɨm ɨsɨmael bɨlo tʼəraw። əɡar ɨsɨmaelɨn ləəbɨram bəwələdət͡ʃɨlət ɡize əbɨram jəsəmanɨja sɨdɨsɨt amət səw nəbərə። əbɨramɨm jəzətʼəna zətʼəɲ amət səw bəhonə ɡize ɨɡɨziəbɨher ləəbɨram təɡələtʼələtɨna። ɨne elɨʃadaj nəɲ፤ bəfite təməlaləs፥ fɨt͡sʼumɨm hun፤ kʼal kidanenɨm bəɨnena bəənɨtə məkakəl ədərɨɡaləhu፥ ɨd͡ʒɨɡɨm əbəzahaləhu ələw። əbɨramɨm bəɡɨmɨbaru wədəkʼə፤ ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። ɨnəho፥ kʼal kidane kəənɨtə ɡar nəw፤ ləbɨzu əhɨzabɨm əbat tɨhonaləh። kəzarem d͡ʒəmɨro ɨnɨɡɨdih sɨmɨh əbɨram təbɨlo əjɨtʼəra፥ nəɡər ɡɨn sɨmɨh əbɨrɨham jɨhonal፤ ləbɨzu əhɨzab əbat ədɨrɨɡehaləhuna። ɨd͡ʒɨɡɨm əbəzahaləhu፥ hɨzɨbɨm ədərɨɡɨhaləhu፥ nəɡəsɨtatɨm kəənɨtə jɨwətʼalu። kʼal kidanenɨm bəɨnena bəənɨtə məkakəl kəənɨtəm bəhʷala kəzərɨh ɡar bətɨwɨlɨdat͡ʃəw ləzəlaləm kidan əkʼomaləhu፥ ləənɨtəna kəənɨtə bəhʷala ləzərɨh əmɨlak ɨhon zənɨd። bəɨnɨɡɨdɨnət jəmɨtɨnorɨbatɨn mɨdɨr፥ jəkənəan mɨdɨr hulu፥ ləzəlaləm ɡɨzat jɨhonɨh zənɨd ləənɨtəna kəənɨtə bəhʷala ləzərɨh ɨsətʼaləhu፤ əmɨlakɨm ɨhonat͡ʃəwaləhu። ɨɡɨziəbɨherɨm əbɨrɨhamɨn ələw። ənɨtə dəɡɨmo kʼal kidanen tɨtʼəbɨkʼaləh፥ ənɨtə kəənɨtəm bəhʷala zərɨh bətɨwɨlɨdat͡ʃəw። bəɨnena bəənɨtə məkakəl፥ kəənɨtəm bəhʷala bəzərɨh məkakəl jəmɨtɨtʼəbɨkʼut kʼal kidane jɨh nəw፤ kəɨnanɨtə wənɨd hulu jɨɡərəz። jəkʼʷɨlɨfətat͡ʃɨhunɨm sɨɡa tɨɡərəzalat͡ʃɨhu፤ bəɨnena bəɨnanɨtə məkakəl laləwɨm kʼal kidan mɨlɨkɨt jɨhonal። jəsɨmɨnɨt kʼən lɨd͡ʒ jɨɡərəz፤ bəbet jətəwələdə wəjɨm kəzərat͡ʃɨhu jajɨdələ bəbɨrɨm kəɨnɨɡɨda səw jətəɡəza፥ wənɨd hulu bətɨwɨlɨdat͡ʃɨhu jɨɡərəz። bəbetɨh jətəwələdə bəbɨrɨhɨm jətəɡəza fət͡sʼɨmo jɨɡərəz። kʼal kidanem bəsɨɡat͡ʃɨhu jəzəlaləm kʼal kidan jɨhonal። jəkʼʷɨlɨfətun sɨɡa jalɨtəɡərəzə kʼʷelaf səw hulu፥ jat͡ʃ nəfɨs kəwəɡənɨwa tələjɨta tɨtʼɨfa፤ kʼal kidanen əfɨrɨsalət͡ʃɨna። ɨɡɨziəbɨherɨm əbɨrɨhamɨn ələw። jəmisɨtɨhɨn jəsoran sɨm sora bɨləh ətɨtʼɨra፥ sɨmɨwa sara jɨhonal ɨnɨd͡ʒi። ɨbarɨkataləhu፥ dəɡɨmom kəɨrɨsɨwa lɨd͡ʒ ɨsətʼɨhaləhu፤ ɨbarɨkatɨmaləhu፥ jəəhɨzabɨm ɨnat tɨhonalət͡ʃ፤ jəəhɨzab nəɡəsɨtat kəɨrɨsɨwa jɨwətʼalu። əbɨrɨhamɨm bəɡɨmɨbaru wədəkʼə፥ sakʼəm፥ bəlɨbum ələ። jəməto amət səw bəwɨnu lɨd͡ʒ jɨwəlɨdalɨn zətʼəna amət jəhonatɨm sara tɨwəlɨdalət͡ʃɨn əbɨrɨhamɨm ɨɡɨziəbɨherɨn። ɨsɨmael bəfitɨh binor bəwədədɨhu nəbər ələw። ɨɡɨziəbɨherɨm ələ። bəɨwɨnət misɨtɨh sara wənɨd lɨd͡ʒɨn tɨwəlɨdɨlɨhalət͡ʃ፥ sɨmunɨm jɨsɨhəkʼ bɨləh tɨtʼərawaləh፤ kəɨrɨsu bəhʷala ləzəru jəzəlaləm kʼal kidan ɨnɨdihon kʼal kidanen kəɨrɨsu ɡar əkʼomaləhu። sɨlə ɨsɨmaelɨm səmɨt͡ʃehaləhu፤ ɨnəho barɨkewaləhu፥ fɨrejamɨm ədərɨɡəwaləhu፥ ɨd͡ʒɨɡɨm əbəzawaləhu፤ əsɨra hulət ələkʼot͡ʃɨnɨm jɨwəlɨdal፥ talakʼ hɨzɨbɨm ɨnɨdihon ədərɨɡəwaləhu። kʼal kidanen ɡɨn bəmimətʼaw amət bəzihu ɡize sara kəmɨtɨwəlɨdɨlɨh kəjɨsɨhəkʼ ɡar əkʼomaləhu። nɨɡɨɡɨrunɨm kəɨrɨsu ɡar bəfət͡sʼəmə ɡize ɨɡɨziəbɨher kəəbɨrɨham tələjɨto wətʼa። əbɨrɨhamɨm lɨd͡ʒun ɨsɨmaelɨn፥ bəbetum jətəwələdutɨn hulu፥ bəbɨrum jəɡəzat͡ʃəwɨn hulu፥ kəəbɨrɨham betə səb wənɨdot͡ʃun hulu wəsədə፥ jəkʼʷɨlɨfətat͡ʃəwɨnɨm sɨɡa ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdaləw bəzijaw kʼən ɡərəzə። əbɨrɨhamɨm jəkʼʷɨlɨfətun sɨɡa bətəɡərəzə ɡize jəzətʼəna zətʼəɲ amət səw nəbərə፤ lɨd͡ʒu ɨsɨmaelɨm jəkʼʷɨlɨfətun sɨɡa bətəɡərəzə ɡize jəəsɨra sosɨt amət lɨd͡ʒ nəbərə። bəzijaw kʼən əbɨrɨham təɡərəzə፥ lɨd͡ʒu ɨsɨmaelɨm። bəbet jətəwələdutɨna bəbɨr kəɨnɨɡɨdot͡ʃ jətəɡəzut jəbetu səwot͡ʃ hulu kəɨrɨsu ɡar təɡərəzu። bəkʼətɨrɨm ɡize ɨrɨsu bədɨnɨkʷanu dəd͡ʒaf təkʼəmɨtʼo salə ɨɡɨziəbɨher bəməmɨre jəədɨbar zaf təɡələtʼələt። ajɨnunɨm ənəsana ɨnəho፥ sosɨt səwot͡ʃ bəfitu kʼoməw əjə፤ bajat͡ʃəwɨm ɡize likʼəbəlat͡ʃəw kədɨnɨkʷanu dəd͡ʒaf tənəsɨto rotʼə፥ wədə mɨdɨrɨm səɡədə፥ ɨnɨdihɨm ələ። əbetu፥ bəfitɨhɨs moɡəs əɡɨɲɨt͡ʃe ɨnɨdə honə barijahɨn ətɨləfəɲ bɨje ɨləmɨnaləhu፤ tʼɨkʼit wɨha jɨmɨtʼalat͡ʃɨhu፥ ɨɡɨrat͡ʃɨhun tatʼəbu፥ kəzihɨt͡ʃɨm zaf bətat͡ʃ ɨrəfu፤ kʼʷɨraʃ ɨnɨd͡ʒəram lamɨtʼalat͡ʃɨhu፥ lɨbat͡ʃɨhunɨm dəɡɨfa kəzijam bəhʷala tɨhedalat͡ʃɨhu፤ sɨləzih wədə barijat͡ʃɨhu mətʼɨtat͡ʃɨhʷalɨna። ɨnərɨsum። ɨnɨdalɨh ədɨrɨɡ əlut። əbɨrɨhamɨm wədə dɨnɨkʷan wədə sara zənɨd fətʼɨno ɡəbana። sosɨt məsɨfərija jətəsələkʼə dukʼet fətʼɨnəʃ əzəɡad͡ʒi፥ ləwɨʃiwɨm፥ ɨnɨɡot͡ʃam ədɨrɨɡi əlat። əbɨrɨhamɨm wədə lamot͡ʃu rotʼə፥ ɨd͡ʒɨɡ jəsəbam tanaʃ tʼɨd͡ʒa jazəna ləbɨlatenaw sətʼəw፥ jazəɡad͡ʒɨm zənɨd tət͡ʃakʷelə። ɨrɨɡona wətətɨm jazəɡad͡ʒəwɨnɨm tʼɨd͡ʒa əmətʼa፥ bəfitat͡ʃəwɨm əkʼərəbəw፤ ɨrɨsum kəzafu bətat͡ʃ bəfitat͡ʃəw kʼomo nəbər፥ ɨnərɨsum bəlu። ɨnərɨsum። misɨtɨh sara wədet nat əlut። ɨrɨsum። bədɨnɨkʷanu wɨsɨtʼ nat əlat͡ʃəw። ɨrɨsum። jəzare amət ɨnɨdə zarew ɡize wədə ənɨtə bəɨwɨnət ɨmələsaləhu፤ misɨtɨh saram lɨd͡ʒɨn taɡəɲalət͡ʃ ələ። saram bədɨnɨkʷan dəd͡ʒaf bəsɨtə hʷalaw salət͡ʃ jɨhɨnɨn səmat͡ʃ። əbɨrɨhamɨna saram bəɨdɨmeət͡ʃəw ʃəmɨɡɨləw fət͡sʼɨməw ərɨd͡ʒɨtəw nəbər፤ bəsetot͡ʃ jəmihonəwɨm lɨmad kəsara təkʼʷarɨtʼo nəbər። saram bəlɨbɨwa ɨnɨdih sɨtɨl sakʼət͡ʃ። karəd͡ʒəhu bəhʷala bəwɨnu fɨtɨwət jɨhonɨlɨɲalɨn ɡetajem fət͡sʼɨmo ʃəmɨɡɨloəl። ɨɡɨziəbɨherɨm əbɨrɨhamɨn ələw። karəd͡ʒəhu bəhʷala bəwɨnu ɨwəlɨdaləhun sɨtɨl sara ləmɨn sakʼət͡ʃ bəwɨnu ləɨɡɨziəbɨher jəmisanəw nəɡər ələn jəzare amət ɨnɨdə zarew ɡize wədə ənɨtə ɨmələsaləhu፤ saram lɨd͡ʒɨn taɡəɲalət͡ʃ። saram sɨlə fərat͡ʃ። əlɨsakʼɨhum sɨtɨl kadət͡ʃ። ɨrɨsum። əjɨdələm፥ sakʼɨʃ ɨnɨd͡ʒi əlat። səwot͡ʃum kəzija tənəsɨtəw wədə sədom əkʼənu፤ əbɨrɨhamɨm liʃəɲat͡ʃəw əbɨroət͡ʃəw hedə። ɨɡɨziəbɨherɨm ələ። ɨne jəmadərɨɡəwɨn kəəbɨrɨham ɨsəwɨraləhun əbɨrɨham bəɨwɨnət talakʼɨna bɨrɨtu hɨzɨb jɨhonalɨna፥ jəmɨdɨr əhɨzabɨm hulu bəɨrɨsu jɨbarəkaluna። t͡sʼɨdɨkʼɨnɨna fɨrɨdɨn bəmadɨrəɡ jəɨɡɨziəbɨherɨn mənɨɡəd jɨtʼəbɨkʼu zənɨd lɨd͡ʒot͡ʃunɨna kəɨrɨsu bəhʷala betun ɨnɨdijazɨz əwɨkʼaləhuna፤ jɨhɨm ɨɡɨziəbɨher bəəbɨrɨham laj jətənaɡərəwɨn nəɡər hulu jamətʼa zənɨd nəw። ɨɡɨziəbɨherɨm ələ። jəsədomɨna jəɡəmora t͡ʃʼuxət ɨd͡ʒɨɡ bəzɨtoəlɨna፥ hatʼiətat͡ʃəwɨm ɨd͡ʒɨɡ kəbɨdalət͡ʃɨna፥ ɨnɨɡɨdihɨs wədə ɨne ɨnɨdə mətʼat͡ʃ ɨnɨdə t͡ʃʼuxətɨwa ədɨrɨɡəw ɨnɨdə honə wərɨd͡ʒe əjaləhu፤ ɨnɨdihum bajɨhon əwɨkʼaləhu። səwot͡ʃum kəzija fitat͡ʃəwɨn əkʼənu፥ wədə sədomɨm hedu፤ əbɨrɨham ɡɨn bəɨɡɨziəbɨher fit ɡəna kʼomo nəbər። əbɨrɨhamɨm kʼərəbə ələm። bəwɨnu t͡sʼadɨkʼun kəhatʼiətəɲa ɡar tatʼəfaləhɨn əmɨsa t͡sʼadɨkʼan bəkətəmajɨtu wɨsɨtʼ biɡəɲu bəwɨnu hulun tatʼəfaləhɨn kətəmajɨtunɨs bəɨrɨsɨwa sɨləmiɡəɲu əmɨsa t͡sʼadɨkʼan ətɨmɨrɨmɨn jɨh kəənɨtə jɨrakʼ፤ t͡sʼadɨkʼun kəhatʼiətəɲa ɡar tɨɡədɨl zənɨd፥ t͡sʼadɨkʼum ɨnɨdə hatʼiətəɲa jɨhon zənɨd፥ ɨnɨdəzih jaləw ədɨraɡot kəənɨtə jɨrakʼ። jəmɨdɨr hulu fərad͡ʒ bəkʼɨn fɨrɨd əjɨfərɨdɨmɨn ɨɡɨziəbɨherɨm። bəsədom bəkətəmajɨtu wɨsɨtʼ əmɨsa t͡sʼadɨkʼan baɡəɲ sɨfɨrawɨn hulu sɨlə ɨnərɨsu ɨmɨraləhu ələ። əbɨrɨhamɨm mələsə ələm። ɨne əfərɨna əməd sɨhon kəɡetaje ɡar ɨnaɡər zənɨd ɨnəho ənɨd ɡize d͡ʒəmərɨhu፤ kəəmɨsaw t͡sʼadɨkʼan əmɨsɨt biɡʷedɨlu kətəmajɨtun hulu bəəmɨsɨtu mɨkɨnɨjat tatʼəfaləhɨn kəzija ərɨba əmɨsɨt baɡəɲ əlatʼəfatɨm ələ። dəɡɨmom tənaɡərəw፥ ɨnɨdihɨm ələ። mɨnalɨbat kəzija ərɨba biɡəɲusa ɨrɨsum። ləərɨbaw sɨl əladərɨɡəwɨm ələ። ɨrɨsum። ɡetaje əjɨkʼotʼa ɨnem ɨnaɡəraləhu mɨnalɨbat kəzija səlasa biɡəɲusa ələ። ɨrɨsum kəzija səlasa baɡəɲ əlatʼəfam ələ። dəɡɨmom። ɨnəho፥ kəɡetaje ɡar ɨnaɡər zənɨd ənɨd ɡize d͡ʒəmərɨhu፤ mɨnalɨbat kəzija həja biɡəɲusa ələ። ɨrɨsum። kəzija həja biɡəɲu sɨlə həjaw əladərɨɡəwɨm ələ። ɨrɨsum። ɨne dəɡɨmo ənɨd ɡize bɨt͡ʃa bɨnaɡər ɡetaje əjɨkʼotʼa፤ mɨnalɨbat kəzija əsɨr biɡəɲusa ələ። ɨrɨsum። sɨlə əsɨru əlatʼəfatɨm ələ። ɨɡɨziəbɨherɨm kəəbɨrɨham ɡar nɨɡɨɡɨrun bət͡ʃʼərəsə ɡize hedə፤ əbɨrɨhamɨm wədə sɨfɨraw təmələsə። hulətum məlaɨkɨt bəməʃə ɡize wədə sədom ɡəbu፤ lotʼɨm bəsədom bər təkʼəmɨtʼo nəbər። lotʼɨm bajat͡ʃəw ɡize likʼəbəlat͡ʃəw tənəsa፤ fitunɨm dəfɨto wədə mɨdɨr səɡədə፥ əlat͡ʃəwɨm። ɡetot͡ʃe hoj፥ wədə barijat͡ʃɨhu bet əkʼɨnu፥ kəzijam ɨdəru፥ ɨɡɨrat͡ʃɨhunɨm tatʼəbu፤ nəɡə malɨdat͡ʃɨhum mənɨɡədat͡ʃɨhun tɨhedalat͡ʃɨhu። ɨnərɨsum። bəədəbabaju ɨnadɨralən ɨnɨd͡ʒi፥ əjɨhonɨm əlut። ɨd͡ʒɨɡɨm zəbəzəbat͡ʃəw፤ wədə ɨrɨsum əkʼənu፥ wədə betum ɡəbu፤ maɨd əkʼərəbəlat͡ʃəw፥ kʼitʼanɨm ɡaɡərə ɨnərɨsum bəlu። ɡənam sajɨtəɲu jəzijat͡ʃ kətəma jəsədom səwot͡ʃ፥ kəbɨlatenaw d͡ʒəmɨro ɨsɨkə ʃɨmaɡɨlew dɨrəs bəjəsɨfɨraw jaləw hɨzɨb hulu፥ betun kəbəbut። lotʼɨnɨm tʼərɨtəw ɨnɨdih əlut። bəzih lelit wədə betɨh jəɡəbut səwot͡ʃ wədet nat͡ʃəw ɨnawɨkʼat͡ʃəw zənɨd wədə ɨɲa əwɨtʼat͡ʃəw። lotʼɨm wədə ɨnərɨsu wədə dəd͡ʒ wətʼa məzɨɡijawɨnɨm bəhʷalaw zəɡaw፤ ɨnɨdihɨm ələ። wənɨdɨmot͡ʃe hoj፥ jɨhɨn kɨfu nəɡər ətadɨrɨɡu፤ ɨnəho፥ wənɨdɨn jalawəkʼu hulət setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ əluɲ፤ ɨnərɨsun lawɨtʼalat͡ʃɨhu፥ ɨnɨdə wədədat͡ʃɨhum ədɨrɨɡʷat͡ʃəw፤ bəɨnəzih səwot͡ʃ bɨt͡ʃa mɨnɨm ətadɨrɨɡu፥ ɨnərɨsu bətʼaraje tʼɨla sɨr ɡəbɨtəwalɨna። ɨnərɨsum። wədija hid əlut። dəɡɨmom ɨnɨdih əlu። jɨh səw bəɨnɨɡɨdɨnət ləmənor mətʼa፥ fɨrɨdunɨm jɨfərɨd zənɨd jɨfəlɨɡal፤ əhun bəənɨtə kəɨnərɨsu jɨlɨkʼ kɨfu ɨnadərɨɡɨbɨhalən። lotʼɨnɨm ɨd͡ʒɨɡ təɡafut፥ jədəd͡ʒunɨm məzɨɡija ləməsɨbər kʼərəbu። hulətum səwot͡ʃ ɨd͡ʒat͡ʃəwɨn zərɨɡɨtəw lotʼɨn wədə ɨnərɨsu zənɨd wədə bet əɡəbut məzɨɡijawɨnɨm zəɡut። bəbetu dəd͡ʒaf jənəbərutɨnɨm səwot͡ʃ kətanaʃat͡ʃəw d͡ʒəmɨro ɨsɨkə taləkʼat͡ʃəw dɨrəs əsawəruət͡ʃəw፤ dəd͡ʒafunɨm ləmaɡɨɲət sifəlɨɡu dəkəmu። hulətum səwot͡ʃ lotʼɨn əlut። kəzih lela man ələh əmat͡ʃɨm bihon wənɨd lɨd͡ʒɨm bihon wəjɨm set lɨd͡ʒ bɨtɨhon bəkətəmajɨtu jaləhɨn hulu kəzih sɨfɨra əsɨwətʼat͡ʃəw፤ ɨɲa jɨhɨn sɨfɨra ɨnatʼəfalənɨna፥ t͡ʃʼuxətat͡ʃəw bəɨɡɨziəbɨher fit tɨlɨkʼ honoəlɨna፤ ɨnatʼəfawɨm zənɨd ɨɡɨziəbɨher sədɨdonal። lotʼɨm wətʼa፥ lɨd͡ʒot͡ʃun ləmijaɡəbut ləəmat͡ʃot͡ʃum nəɡərat͡ʃəw፥ əlat͡ʃəwɨm። tənəsu፤ kəzih sɨfɨra wɨtʼu፤ ɨɡɨziəbɨher jɨhɨt͡ʃɨn kətəma jatʼəfalɨna። ləəmat͡ʃot͡ʃu ɡɨn jəmijafezɨbat͡ʃəw məsəlat͡ʃəw። ɡohɨm bəkʼədədə ɡize məlaɨkɨt lotʼɨn። tənəsa፥ misɨtɨhɨnɨna kəzih jalutɨn hulətun setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃɨhɨn wɨsəd፤ bəkətəmajɨtu hatʼiət ɨnɨdatɨtʼəfa ɨjalu jasɨt͡ʃəkʷɨlut nəbər። ɨrɨsum bəzəɡəjə ɡize ɨɡɨziəbɨher sɨlazənələt ɨnəzija səwot͡ʃ jəɨrɨsun ɨd͡ʒ jəmisɨtunɨm ɨd͡ʒ jəhulətun jəsetot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃunɨm ɨd͡ʒ jɨzəw əwətʼutɨna bəkətəmajɨtu wɨt͡ʃʼ əsɨkʼəmətʼut። wədə medam kawətʼuət͡ʃəw bəhʷala ɨnɨdih ələw። rasɨhɨn ədɨn፤ wədə hʷalah ətɨj፥ bəzihɨm zurija hulu ətɨkʼum ɨnɨdatɨtʼəfam wədə təraraw ʃəʃɨtəh əmɨlɨtʼ። lotʼɨm፤ əlat͡ʃəw። ɡetot͡ʃe hoj፥ ɨnɨdihɨs əjɨhun፤ ɨnəho barijah bəfitɨh moɡəsɨn əɡɨɲɨtoəl፥ nəfɨsen ləmadan jadərəɡɨhɨlɨɲɨn mɨhɨrətɨhɨnɨm əbɨzɨtəhal፤ kɨfu ɨnɨdajaɡəɲəɲɨna ɨnɨdalɨmot wədə tərara ʃəʃɨt͡ʃe əməlɨtʼ zənɨd əlɨt͡ʃɨlɨm፤ ɨnəho jɨhɨt͡ʃ kətəma wədə ɨrɨsɨwa ʃəʃɨto ləmamɨlətʼ kʼɨrɨb nat፥ ɨrɨsɨwam tɨnɨʃ nat፤ nəfɨsen ləmadan wədə ɨrɨsɨwa ʃəʃɨt͡ʃe lamɨlɨtʼ፤ ɨrɨsɨwa tɨnɨʃ kətəma əjɨdələt͡ʃɨmɨn ɨrɨsum ələw። jətənaɡərɨhatɨn kətəma ɨnɨdalatʼəfat ɨnəho bəzih nəɡər jələmənɨxəɲɨn təkʼəbɨjehaləhu፤ bətolo wədəzija ʃəʃɨtɨh əmɨlɨtʼ፤ wədəzija ɨsɨkɨtɨdərɨs dɨrəs mɨnɨm ədərɨɡ zənɨd əlɨt͡ʃɨlɨmɨna። sɨləzihɨm jəzijat͡ʃ kətəma sɨm zoar təbalə። lotʼ wədə zoar bəɡəba ɡize t͡sʼəhəj bəmɨdɨr laj wətʼat͡ʃ። ɨɡɨziəbɨherɨm bəsədomɨna bəɡəmora laj kəɨɡɨziəbɨher zənɨd kəsəmaj ɨsatɨna din əzənəbə፤ ɨnəzijanɨm kətəmot͡ʃ፥ bəzurijat͡ʃəw jaləwɨnɨm hulu፥ bəkətəmot͡ʃum jəminorutɨn hulu፥ jəmɨdɨrunɨm bukʼaja hulu ɡələbətʼə። jəlotʼɨm misɨt wədə hʷalawa təmələkətət͡ʃ፥ jət͡ʃʼəw həwɨlɨtɨm honət͡ʃ። əbɨrɨhamɨm bəɨɡɨziəbɨher fit kʼomo wədə nəbərəbət sɨfɨra ləməhed malɨdo tənəsa፤ wədə sədomɨna wədə ɡəmora bəzijat͡ʃ əɡər wədaləwɨm mɨdɨr hulu təmələkətə፤ ɨnəhom jəəɡəritu tʼis ɨnɨdə ɨton tʼis sinəsa əjə። ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnəzijan jəəɡər kətəmot͡ʃ batʼəfa ɡize əbɨrɨhamɨn əsəbəw፤ lotʼ təkʼəmɨtʼobət jənəbərəwɨnɨm kətəma batʼəfa ɡize kəzija tʼɨfat məkakəl lotʼɨn əwətʼaw። lotʼɨm kəzoar wətʼa፤ bəzoar jɨkʼəmətʼ zənɨd sɨlə fəram kəhulətu setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃu ɡar bətərara təkʼəmətʼə፤ bəwaʃam kəhulətu setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃu ɡar təkʼəmətʼə። talakʼitum tanaʃitun ələt͡ʃat። əbatat͡ʃɨn ʃəməɡələ፥ bəmɨdɨrɨm hulu ɨnɨdaləw lɨmad liɡənaɲən jəmit͡ʃɨl səw kəmɨdɨr laj jələm፤ nəji əbatat͡ʃanɨnɨm jəwəjɨn tʼəd͡ʒ ɨnatʼətʼawɨna kəɨrɨsu ɡar ɨnɨtəɲa፥ kəəbatat͡ʃɨnɨm zər ɨnasɨkʼər። bəzijat͡ʃɨm lelit əbatat͡ʃəwɨn jəwəjɨn tʼəd͡ʒ ətʼətʼut፤ talakʼitum ɡəbat͡ʃ፥ kəəbatɨwam ɡar təɲat͡ʃ፤ ɨrɨsum sɨtɨtəɲana sɨtɨnəsa əlawəkʼəm። bənəɡawɨm talakʼitu tanaʃitun ələt͡ʃat። ɨnəho tɨnanɨt kəəbate ɡar təɲahu፤ zare lelit dəɡɨmo jəwəjɨn tʼəd͡ʒ ɨnatʼətʼaw ənɨt͡ʃim ɡɨbina kəɨrɨsu ɡar təɲi፥ kəəbatat͡ʃɨnɨm zər ɨnasɨkʼər። əbatat͡ʃəwɨnɨm bəzijat͡ʃ lelit dəɡɨmo jəwəjɨn tʼəd͡ʒ ətʼətʼut፤ tanaʃitum ɡəbɨta kəɨrɨsu ɡar təɲat͡ʃ፤ ɨrɨsum sɨtɨtəɲana sɨtɨnəsa əlawəkʼəm። jəlotʼɨm hulətu setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ kəəbatat͡ʃəw t͡sʼənəsu። talakʼitum wənɨd lɨd͡ʒ wələdət͡ʃ sɨmunɨm moab bɨla tʼərat͡ʃɨw፤ ɨrɨsum ɨsɨkə zare jəmoabawɨjan əbat nəw። tanaʃitum dəɡɨmo wənɨd lɨd͡ʒ wələdət͡ʃ sɨmunɨm። jəwəɡəne lɨd͡ʒ sɨtɨl əmon bɨla tʼərat͡ʃɨw፤ ɨrɨsum ɨsɨkə zare jəəmonawɨjan əbat nəw። əbɨrɨhamɨm kəzija tənəsɨto wədə əzeb mɨdɨr hedə፥ bəkʼadesɨna bəsur məkakəlɨm təkʼəmətʼə፤ bəɡeraram bəɨnɨɡɨdɨnət təkʼəmətʼə። əbɨrɨhamɨm misɨtun saran። ɨhɨte nat ələ፤ jəɡerara nɨɡus əbimelekɨm lakəna saran wəsədat። ɨɡɨziəbɨherɨm lelit bəhɨlɨm wədə əbimelek mətʼa፥ ɨnɨdihɨm ələw። ɨnəho፥ ənɨtə sɨlə wəsədɨhat set mɨwɨt nəh፤ ɨrɨsɨwa balə bal natɨna። əbimelek ɡɨn əlɨkʼərəbatɨm nəbər፤ ɨnɨdihɨm ələ። əbetu፥ t͡sʼadɨkʼun hɨzɨb dəɡɨmo tatʼəfaləhɨn ɨhɨte nat jaləɲ ɨrɨsu əjɨdələmɨn ɨrɨsɨwam dəɡɨmo rasɨwa። wənɨdɨme nəw ələt͡ʃ፤ bəlɨbe kʼɨnɨnətɨna bəɨd͡ʒe nɨt͡sʼuhɨnət jɨhɨnɨn ədərəɡɨhu። ɨɡɨziəbɨherɨm bəhɨlɨm ələw። jɨhɨn bəlɨbɨh kʼɨnɨnət ɨnɨdadərəɡɨh ɨne əwəkʼɨhu፥ ɨnem dəɡɨmo bəfite hatʼiətɨn ɨnɨdatɨsəra kələkəlɨhuh፤ sɨləzihɨm tɨnəkat zənɨd əlɨtəwɨhum። əhunɨm jəsəwɨjewɨn misɨt məlɨs፤ nəbij nəwɨna፥ sɨlə ənɨtəm jɨt͡sʼəlɨjal፥ tɨdɨnaləhɨm። batɨməlɨsat ɡɨn ənɨtə ɨnɨdɨtɨmot ləənɨtə jəhonəwɨm hulu ɨnɨdimot bəɨrɨɡɨtʼ ɨwəkʼ። əbimelekɨm bənəɡətaw malədə፥ barijawot͡ʃunɨm hulu tʼəra፥ jɨhɨnɨnɨm nəɡər hulu bəd͡ʒoroət͡ʃəw tənaɡərə፤ səwot͡ʃum ɨd͡ʒɨɡ fəru። əbimelekɨm əbɨrɨhamɨn tʼərɨto ələw። jɨh jadərəɡɨhɨbɨn mɨnɨdɨr nəw mɨnɨs kɨfu sərahubɨh bəɨnena bəmənɨɡɨsɨte laj tɨlɨkʼ hatʼiət əwɨrɨdəhalɨna፤ jəmajɨɡəba sɨra bəɨne sərahɨbɨɲ። əbimelekɨm əbɨrɨhamɨn ələw። jɨhɨn madɨrəɡɨh mɨn əjɨtəh nəw əbɨrɨhamɨm ələ። bəzih sɨfɨra ɨɡɨziəbɨherɨn məfɨrat bəɨwɨnət ɨnɨdəlelə፥ ləmisɨtem silu ɨnɨdəmiɡədɨluɲ sɨlasəbɨhu nəw። ɨrɨsɨwam dəɡɨmo bəɨwɨnət ɨhɨte nat፤ jəɨnate lɨd͡ʒ əjɨdələt͡ʃɨm ɨnɨd͡ʒi jəəbate lɨd͡ʒ nat፤ ləɨnem misɨt honət͡ʃ። ɨɡɨziəbɨherɨm kəəbate bet bawətʼaɲ ɡize əlɨhʷat። bəɡəbanɨbət əɡər hulu ləɨne jəmɨtadərɨɡiw wərota jɨh nəw። wənɨdɨme nəw bɨləʃ sɨlə ɨne tənaɡəri። əbimelekɨm bəɡot͡ʃɨnɨna lamot͡ʃɨn wənɨdot͡ʃɨna setot͡ʃ barijawot͡ʃɨn əmətʼa፥ ləəbɨrɨhamɨm sətʼəw፥ misɨtun saranɨm mələsələt። əbimelekɨm። ɨnəho፥ mɨdɨre bəfitɨh nat፤ bəwədədɨxəw təkʼəmətʼ ələ። saranɨm əlat። ɨnəho፥ ləwənɨdɨmɨʃ ʃih mizan bɨr sətʼəhut፤ jam ɨnəho kəənɨt͡ʃi ɡar balut hulu fit jəajɨnot͡ʃ məʃəfəɲa jɨhunɨʃ፤ t͡sʼɨdɨkʼɨʃ ləsəwot͡ʃ hulu təɡəlɨtʼoəlɨna። əbɨrɨhamɨm wədə ɨɡɨziəbɨher t͡sʼələjə፤ ɨɡɨziəbɨherɨm əbimelekɨn misɨtunɨm barijawot͡ʃunɨm fəwəsat͡ʃəw፥ ɨnərɨsum wələdu፤ ɨɡɨziəbɨher bəəbɨrɨham misɨt bəsara mɨkɨnɨjat bəəbimelek bet mahɨt͡sʼənot͡ʃɨn hulu bəfɨt͡sʼum zəɡɨto nəbərɨna። ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnɨdə tənaɡərəw saran əsəbə፤ ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnɨdə tənaɡərəw ləsara ədərəɡəlat። saram t͡sʼənəsət͡ʃ፥ ɨɡɨziəbɨherɨm bətənaɡərəw wərat ləəbɨrɨham bəɨrɨd͡ʒɨnaw wənɨd lɨd͡ʒɨn wələdət͡ʃɨlət። əbɨrɨhamɨm jətəwələdələtɨn sara jəwələdət͡ʃɨlətɨn jəlɨd͡ʒun sɨm jɨsɨhəkʼ bɨlo tʼəraw። əbɨrɨhamɨm lɨd͡ʒun jɨsɨhəkʼɨn ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdazəzəw bəsɨmɨnɨtəɲa kʼən ɡərəzəw። əbɨrɨhamɨm lɨd͡ʒu jɨsɨhəkʼ bətəwələdələt ɡize jəməto amət ɨdɨme nəbərə። saram። ɨɡɨziəbɨher sakʼ ədɨrɨɡolɨɲal፤ jɨhɨnɨnɨm jəmisəma hulu bəɨne mɨkɨnɨjat jɨsɨkʼal ələt͡ʃ። dəɡɨmom። sara lɨd͡ʒot͡ʃɨn ɨnɨdɨtatʼəba ləəbɨrɨham man bənəɡərəw bəɨrɨd͡ʒɨnaw lɨd͡ʒɨn wəlɨd͡ʒelətaləhuna ələt͡ʃ። hɨt͡sʼanum ədəɡə፥ tʼutɨnɨm kəmətʼɨbat təkʼʷarətʼə፤ əbɨrɨhamɨm jɨsɨhəkʼɨn tʼut basɨtʼaləbət kʼən tɨlɨkʼ ɡɨbɨʒan ədərəɡə። saram ɡɨbɨt͡sʼawitu əɡar ləəbɨrɨham jəwələdət͡ʃɨlətɨn lɨd͡ʒ sisɨkʼ əjət͡ʃɨw። əbɨrɨhamɨnɨm። jɨhɨt͡ʃɨn barija kənəlɨd͡ʒɨwa əsadɨd፤ jəzihɨt͡ʃ barija lɨd͡ʒ kəlɨd͡ʒe kəjɨsɨhəkʼ ɡar əjɨwərɨsɨmɨna ələt͡ʃɨw። jɨhɨm nəɡər bəəbɨrɨham zənɨd sɨlə lɨd͡ʒu ɨd͡ʒɨɡ t͡ʃɨɡɨr honəbət። ɨɡɨziəbɨherɨm əbɨrɨhamɨn ələw። sɨlə barijahɨna sɨlə bɨlatenaw ətɨzən፤ saram jəmɨtɨnəɡɨrɨhɨn kʼal hulu sɨma፤ bəjɨsɨhəkʼ zər jɨtʼəralɨhalɨna። jəbarijajɨtun lɨd͡ʒ dəɡɨmo hɨzɨb ədərɨɡəwaləhu፥ zərɨh nəwɨna። əbɨrɨhamɨm malɨdo tənəsa፥ ɨnɨd͡ʒəranɨm wəsədə፥ jəwɨha əkʼumadanɨm ləəɡar bətɨkəʃawa əʃəkəmat፥ bɨlatenawɨnɨm sətʼɨto əsɨwətʼat፤ ɨrɨsɨwam hedət͡ʃ bəberɨsabehɨm mɨdɨrə bəda təkʼɨbəzəbəzət͡ʃ። wɨhawɨm kəəkʼumadaw ələkʼə፤ bɨlatenawɨnɨm kəənɨd kʼʷɨtʼɨkʼʷatʼo bətat͡ʃ tʼalət͡ʃɨw፤ ɨrɨsɨwam hedət͡ʃ። bɨlatenaw simot əlɨjəw bɨla kʼəsɨt təwərɨwɨro jəmidərɨsɨbətɨn jahɨl rɨkʼa bəənɨt͡sʼaru təkʼəmətʼət͡ʃ። fit ləfitɨm təkʼəmətʼət͡ʃ፥ kʼalɨwanɨm əsəmɨta ələkʼəsət͡ʃ። ɨɡɨziəbɨherɨm jəbɨlatenawɨn dɨmɨt͡sʼ səma፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm məlɨək kəsəmaj əɡarɨn ɨnɨdih sil tʼərat። əɡar hoj፥ mɨn honɨʃ ɨɡɨziəbɨher jəbɨlatenawɨn dɨmɨt͡sʼ baləbət sɨfɨra səmɨtoəlɨna ətɨfɨri። tənəʃi፥ bɨlatenawɨnɨm ənɨʃi፥ ɨd͡ʒɨʃɨnɨm bəɨrɨsu ət͡sʼɨɲiw፤ tɨlɨkʼ hɨzɨb ədərɨɡəwaləhuna። ɨɡɨziəbɨherɨm ajɨnɨwan kəfətəlat፥ jəwɨha ɡʷɨdɨɡʷadɨnɨm əjət͡ʃ፤ hedam əkʼumadawɨn bəwɨha molat͡ʃ፥ bɨlatenawɨnɨm ətʼətʼat͡ʃ። ɨɡɨziəbɨherɨm kəbɨlatenaw ɡar nəbərə፤ ədəɡəm፥ bəmɨdɨrə bədam təkʼəmətʼə፥ kʼəsɨtəɲam honə። bəfaran mɨdɨrə bədam təkʼəmətʼə፤ ɨnatum kəmɨdɨrə ɡɨbɨt͡sʼ misɨt wəsədət͡ʃɨlət። bəzijam zəmən əbimelek kəmuʃɨraw wədad͡ʒ kəəkozətɨna kəsərawitu ələkʼa kəfikol ɡar əbɨrɨhamɨn ələw። bəmɨtadərɨɡəw hulu ɨɡɨziəbɨher kəənɨtə ɡar nəw፤ əhunɨm bəɨnem bəlɨd͡ʒem bəlɨd͡ʒ lɨd͡ʒem kɨfu ɨnɨdatadərɨɡɨbɨɲ bəɨɡɨziəbɨher malɨlɨɲ፤ nəɡər ɡɨn ləənɨtə t͡ʃərɨnətɨn ɨnɨdadərəɡɨhu ənɨtəm ləɨne lətəkʼəmətʼɨhɨbatɨm mɨdɨr t͡ʃərɨnətɨn tadərɨɡaləh። əbɨrɨhamɨm። ɨne ɨmɨlaləhu ələ። əbimelekɨnɨm barijawot͡ʃu bənətʼəkʼut bəwɨha ɡʷɨdɨɡʷad mɨkɨnɨjat əbɨrɨham wəkʼəsəw። əbimelekɨm ələ። jɨhɨn nəɡər jadərəɡəwɨn əlawəkʼɨhum፤ ənɨtəm dəɡɨmo mɨnɨm əlɨnəɡərɨxəɲɨm፥ ɨnem kəzare bəkʼər əlɨsəmahum። əbɨrɨhamɨm bəɡot͡ʃɨnɨna lamot͡ʃɨn əmɨtʼɨto ləəbimelek sətʼəw፤ hulətum kʼal kidan ədərəɡu። əbɨrɨhamɨm səbat kʼebot͡ʃ bəɡot͡ʃɨn ləbɨt͡ʃat͡ʃəw əkʼomə። əbimelekɨm əbɨrɨhamɨn። ləbɨt͡ʃat͡ʃəw jakʼomɨhat͡ʃəw ɨnəzih səbat kʼebot͡ʃ bəɡot͡ʃ mɨnɨdɨr nat͡ʃəw ələw። ɨrɨsum። ɨne jɨhɨt͡ʃɨn jəwɨha ɡʷɨdɨɡʷad ɨnɨdəkʼofərɨhu mɨsɨkɨr jɨhonɨlɨɲ zənɨd ɨnəzihɨn səbat kʼebot͡ʃ bəɡot͡ʃ kəɨd͡ʒe tɨwəsɨdaləh ələw። sɨləzih jəzijan sɨfɨra sɨm berɨsabeh bɨlo tʼəraw፤ kəzija hulətu təmamɨləwalɨna። bəberɨsabehɨm kʼal kidanɨn ədərəɡu። əbimelekɨna jəmuʃɨraw wədad͡ʒ əkozət jəsərawitu ələkʼa fikolɨm tənəsɨtəw wədə fɨlɨsɨtʼɨem mɨdɨr təmələsu። əbɨrɨhamɨm bəberɨsabeh jətəmɨr zafɨn təkələ፤ bəzijam jəzəlaləmun əmɨlak jəɨɡɨziəbɨherɨn sɨm tʼəra። əbɨrɨhamɨm bəfɨlɨsɨtʼɨem mɨdɨr bɨzu kʼən ɨnɨɡɨda hono təkʼəmətʼə። kəɨnəzihɨm nəɡərot͡ʃ bəhʷala ɨɡɨziəbɨher əbɨrɨhamɨn fətənəw፥ ɨnɨdihɨm ələw። əbɨrɨham hoj። əbɨrɨhamɨm። ɨnəho፥ ələhu ələ። jəmɨtɨwədəwɨn ənɨd lɨd͡ʒɨhɨn jɨsɨhəkʼɨn jɨzəh wədə morijam mɨdɨr hid፤ ɨnem bəmɨnəɡɨrɨh bəənɨd tərara laj bəzija məsɨwaɨt ədɨrɨɡəh səwaw ələ። əbɨrɨhamɨm bəmaləda tənəsɨto əhɨjawɨn t͡ʃʼanə፥ hulətunɨm lolewot͡ʃunɨna lɨd͡ʒun jɨsɨhɨkʼɨn kəɨrɨsu ɡar wəsədə፥ ɨnɨt͡ʃʼətɨnɨm ləməsɨwaɨt sənətʼəkʼə፤ tənəsɨtom ɨɡɨziəbɨher wədaləw bota hedə። bəsosɨtəɲawɨm kʼən əbɨrɨham ajɨnun ənəsana botawɨn kərukʼ əjə። əbɨrɨhamɨm lolewot͡ʃun əlat͡ʃəw። əhɨjawɨn jɨzat͡ʃɨhu kəzih kʼoju፤ ɨnena lɨd͡ʒe wədəzija hedən ɨnɨsəɡɨdalən፥ wədə ɨnanɨtəm ɨnɨmələsalən። əbɨrɨhamɨm jəməsɨwaɨtun ɨnɨt͡ʃʼət ənɨsɨto ləlɨd͡ʒu ləjɨsɨhəkʼ əʃəkəməw፤ ɨrɨsum ɨsatunɨna bilawawɨn bəɨd͡ʒu jazə፥ hulətum əbɨrəw hedu። jɨsɨhəkʼɨm əbatun əbɨrɨhamɨn tənaɡərəw። əbate hoj ələ። ɨrɨsum። ɨnəhoɲ፥ lɨd͡ʒe ələw። ɨsatuna ɨnɨt͡ʃʼətu jɨxəw ələ፤ jəməsɨwaɨtu bəɡ ɡɨn wədet nəw ələ። əbɨrɨhamɨm። lɨd͡ʒe hoj፥ jəməsɨwaɨtun bəɡ ɨɡɨziəbɨher jazəɡad͡ʒal ələw፤ hulətum əbɨrəw hedu። ɨɡɨziəbɨher wədaləwɨm bota dərəsu፤ əbɨrɨhamɨm bəzija məsəwijawɨn səra፥ ɨnɨt͡ʃʼətɨnɨm rəbərəbə፤ lɨd͡ʒun jɨsɨhəkʼɨnɨm əsɨro bəməsəwijaw bəɨnɨt͡ʃʼətu laj əɡadəməw። əbɨrɨhamɨm ɨd͡ʒun zərəɡa፥ lɨd͡ʒunɨm jarɨd zənɨd bilawa ənəsa። jəɨɡɨziəbɨher məlɨəkɨm kəsəmaj tʼərana። əbɨrɨham əbɨrɨham ələw፤ ɨrɨsum። ɨnəhoɲ ələ። ɨrɨsum። bəbɨlatenaw laj ɨd͡ʒɨhɨn ətɨzərɨɡa፥ ənɨdat͡ʃɨm ətadɨrɨɡɨbət፤ ənɨd lɨd͡ʒɨhɨn ləɨne əlɨkələkəlɨhɨmɨna ɨɡɨziəbɨherɨn jəmɨtɨfəra ɨnɨdə honɨh əhun əwɨkʼeələhu ələ። əbɨrɨhamɨm ajɨnun ənəsa፥ bəhʷalawɨm ɨnəho ənɨd bəɡ bədur wɨsɨtʼ kʼənɨdot͡ʃu bəɨt͡sʼə sabekʼ təjɨzo əjə፤ əbɨrɨhamɨm hedə bəɡunɨm wəsədəw፥ bəlɨd͡ʒum fanɨta məsɨwaɨt ədɨrɨɡo səwaw። əbɨrɨhamɨm janɨn bota jahɨwe jɨrɨe bɨlo tʼəraw፤ ɨsɨkə zarem dɨrəs bəɨɡɨziəbɨher tərara jɨtajal jɨbalal። jəɨɡɨziəbɨher məlɨəkɨm əbɨrɨhamɨn kəsəmaj hulətəɲa ɡize tʼəraw፥ ɨnɨdihɨm ələw። ɨɡɨziəbɨher። bərase malɨhu jɨlal፤ jɨhɨn nəɡər ədɨrɨɡəhalɨna፥ ənɨd lɨd͡ʒɨhɨnɨm əlɨkələkəlɨhɨmɨna bəɨwɨnət bərəkətɨn ɨbarɨkɨhaləhu፥ zərɨhɨnɨm ɨnɨdə səmaj kəwakɨbɨtɨna bəbahɨr dar ɨnɨdalə əʃəwa əbəzawaləhu፤ zərɨhɨm jətʼəlatot͡ʃɨn dəd͡ʒ jɨwərɨsal፤ jəmɨdɨr əhɨzab hulum bəzərɨh jɨbarəkalu፥ kʼalen səmɨtəhalɨna። əbɨrɨhamɨm wədə bɨlatenot͡ʃu təmələsə፥ tənəsɨtəwɨm wədə berɨsabeh əbɨrəw hedu፤ əbɨrɨhamɨm bəberɨsabeh təkʼəmətʼə። jɨhɨm kəhonə bəhʷalɨla ləəbɨrɨham ɨnɨdih təbɨlo tənəɡərə። ɨnəho፥ milɨka dəɡɨmo ləwənɨdɨmɨh lənakor lɨd͡ʒot͡ʃɨn wələdət͡ʃ፤ ɨnərɨsum bəkʷɨru ut͡sʼ፥ wənɨdɨmu buz፥ jəəram əbat kʼəmuel፥ kozat፥ həzo፥ filɨdas፥ jədɨlaf፥ batuel nat͡ʃəw። batuelɨm rɨbɨkʼan wələdə፤ ɨnəzihɨn sɨmɨnɨtun milɨka ləəbɨrɨham wənɨdɨm lənakor wələdət͡ʃ። rehɨma jəmiluət kʼubatu dəɡɨmo tʼɨbahɨn፥ ɡəəmɨn፥ təhəʃən፥ mokɨsan wələdət͡ʃ። jəsaram ɨdɨme məto həja səbat amət honə። bəkʼirɨjatɨərɨbakʼɨm motət͡ʃ፤ ɨrɨsɨwam bəkənəan mɨdɨr jalət͡ʃ kebɨron nat፤ əbɨrɨhamɨm ləsara lijazɨnɨlatɨna lijaləkʼɨsɨlat tənəsa። əbɨrɨhamɨm kəresaw ətʼəɡəb tənəsa፥ ləketʼi lɨd͡ʒot͡ʃɨm ɨnɨdih sil tənaɡərə። ɨne bəɨnanɨtə zənɨd sɨdətəɲana mət͡sʼatəɲa nəɲ፤ bəɨnanɨtə zənɨd jəməkʼabɨr rɨsɨt sɨtʼuɲ፥ resajenɨm kəfite lɨkʼɨbər። jəketʼi lɨd͡ʒot͡ʃɨm ləəbɨrɨham mələsu፥ əlutɨm። ɡeta hoj፥ sɨman፤ ənɨtə bəɨɲa məkakəl kəɨɡɨziəbɨher ələkʼa nəh፤ kəməkʼabɨr sɨfɨrat͡ʃɨn bəməlɨkamu bota resahɨn kʼɨbər፤ resahɨn tɨkʼəbɨr zənɨd kəɨɲa məkʼabɨrun jəmikələkɨlɨh jələm። əbɨrɨhamɨm tənəsa፥ ləmɨdɨru hɨzɨbɨm፥ ləketʼi lɨd͡ʒot͡ʃ፥ səɡədə። ɨnɨdihɨm əlat͡ʃəw። resajen kəfite ɨnɨdɨkʼəbɨr kəwədədat͡ʃɨhus sɨmuɲ፥ kəsəar lɨd͡ʒ kəefɨronɨm ləmɨnulɨɲ፤ bəɨrɨʃaw dar jalət͡ʃɨwɨn dɨrɨb kɨfɨl jalatɨn waʃawɨn bəmulu waɡa bəməkakəlat͡ʃɨhu jɨsɨtʼəɲ፥ məkʼabɨru jəɨne rɨsɨt ɨnɨdihon። efɨronɨm bəketʼi lɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl təkʼəmɨtʼo nəbər፤ jəketʼi səw efɨronɨm jəketʼi lɨd͡ʒot͡ʃɨna wədə kətəma jəmiɡəbu hulu sisəmu ləəbɨrɨham ɨnɨdih sil mələsələt። əjɨdələm፥ ɡetaje፥ sɨmaɲ፤ ɨrɨʃawɨn sətʼɨt͡ʃehaləhu bəɨrɨsum dar jaləwɨn waʃa sətʼɨt͡ʃehaləhu፤ bəwəɡəne lɨd͡ʒot͡ʃ fit sətʼɨt͡ʃehaləhu፤ resahɨn kʼɨbər። əbɨrɨhamɨm bəəɡəru səwot͡ʃ fit səɡədə፤ jəəɡəru səwot͡ʃɨm sisəmu ləefɨron ɨnɨdih sil tənaɡərə። nəɡəren tɨsəma zənɨd ɨləmɨnɨhaləhu፤ jəɨrɨʃawɨn waɡa ɨsətʼɨhaləhu፤ ənɨtəm kəɨne zənɨd wɨsəd፥ resajenɨm bəzija ɨkʼəbɨraləhu። efɨronɨm ləəbɨrɨham ɨnɨdih sil mələsələt። ɡetaje hoj፥ ɨnen sɨmaɲ፤ jəərat məto səkʼɨl waɡa mɨdɨr bəɨnena bəənɨtə məkakɨlə mɨnɨdɨr nəw resahɨnɨm kʼɨbər። əbɨrɨhamɨm jəefɨronɨn nəɡər səma፤ əbɨrɨhamɨm bəketʼi lɨd͡ʒot͡ʃ fit jənəɡərəwɨn ərat məto səkʼɨl məzɨno ləefɨron sətʼəw፤ bɨrum ləməʃət͡ʃʼa ləmələwət͡ʃʼa jəmitəlaləf nəbərə። bəməmɨre fit jaləw balədɨrɨb kɨfɨl jəhonəw jəefɨron ɨrɨʃa ləəbɨrɨham t͡sʼəna፤ ɨrɨʃaw bəɨrɨsum jaləw waʃaw፥ bəɨrɨʃawɨm wɨsɨtʼ bəzurijawɨm jaləw ɨnɨt͡ʃʼət hulu bəketʼi lɨd͡ʒot͡ʃɨna bəkətəmajɨtu bər bəmiɡəbu hulu fit ləəbɨrɨham rɨsɨtu honə። kəzihɨm bəhʷala kebɨron bəmɨtɨbal bəməmɨre fit bəkənəan mɨdɨr baləw ɨrɨʃa balə dɨrɨb kɨfɨl bəhonəw waʃa wɨsɨtʼ əbɨrɨham misɨtun saran kʼəbərə። ɨrɨʃawɨna bəɨrɨsu jaləw waʃaw bəketʼi lɨd͡ʒot͡ʃ zənɨd ləəbɨrɨham jəməkʼabɨr rɨsɨt hono t͡sʼəna። əbɨrɨhamɨm ʃəməɡələ bəzəmənum ərəd͡ʒə፤ ɨɡɨziəbɨherɨm əbɨrɨhamɨn bəsɨraw hulu barəkəw። əbɨrɨhamɨm lolewɨn jəbetun ʃɨmaɡɨle jəkəbɨtun hulu əzaʒ ələw። ɨd͡ʒɨhɨn kət͡ʃʼɨne bətat͡ʃ ədɨrɨɡ፥ ɨnem əbɨre kəmɨnorat͡ʃəw kəkənəan setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ ləlɨd͡ʒe misɨt ɨnɨdatɨwəsɨdɨlət bəsəmajɨna bəmɨdɨr əmɨlak bəɨɡɨziəbɨher əmɨlɨhaləhu፤ nəɡər ɡɨn wədə əɡərena wədə təwəlad͡ʒot͡ʃe tɨhedaləh፥ ləlɨd͡ʒe ləjɨsɨhəkʼɨm misɨtɨn tɨwəsɨdɨlətaləh። lolewɨm። setitu mɨnalɨbat wədəzih əɡər kəɨne ɡar ləməmɨtʼat ɨnɨbi jalət͡ʃ ɨnɨdə honə lɨd͡ʒɨhɨn wədə wətʼahɨbət əɡər lɨməlɨsəwɨn ələw። əbɨrɨhamɨm ələw። lɨd͡ʒen wədəzija ɨnɨdatɨməlɨs tətʼənɨkʼəkʼ፤ kəəbate bet kətəwələdɨhubat mɨdɨrɨm jawətʼaɲ። jɨhɨt͡ʃɨnɨm mɨdɨr ɨsətʼɨhaləhu bɨlo jənəɡərəɲɨna jəmaləlɨɲ jəsəmaj əmɨlak ɨɡɨziəbɨher፥ ɨrɨsu məlɨəkun bəfitɨh jɨsədɨdal፥ kəzijam ləlɨd͡ʒe misɨtɨn tɨwəsɨdaləh። setitum kəənɨtə ɡar ləməmɨtʼat ɨnɨbi jalət͡ʃ ɨnɨdə honə kəzih kakʼərəbɨhuh məhəla nɨt͡sʼuh nəh፤ lɨd͡ʒen ɡɨn wədəzija ətɨməlɨsəw። lolewɨm kəɡetaw kəəbɨrɨham t͡ʃʼɨn bətat͡ʃ ɨd͡ʒun ədərəɡə sɨləzihum nəɡər malələt። lolewɨm kəɡetaw ɡɨməlot͡ʃ məkakəl əsɨr ɡɨməlot͡ʃɨn wəsɨdo፥ kəɡetawɨm ɨkʼa məlɨkam məlɨkamun jɨzo tənəsa፤ tənəsɨtom wədə məsɨt͡sʼetʼomɨja wədə nakor kətəma hedə። siməʃɨm setot͡ʃ wɨha likʼədu bəmiwətʼubət ɡize kəkətəmajɨtu wɨt͡ʃʼi bəwɨhaw ɡʷɨdɨɡʷad ətʼəɡəb ɡɨməlot͡ʃun əsɨbərəkəkə። ɨnɨdihɨm ələ። jəɡetaje jəəbɨrɨham əmɨlak ɨɡɨziəbɨher hoj፥ ɨləmɨnɨhaləhu፤ mənɨɡəden zare bəfite əkʼɨnalɨɲ፥ ləɡetajem ləəbɨrɨham mɨhɨrətɨn ədɨrɨɡ። ɨnəho፥ bəzih jəwɨha mɨnɨt͡ʃʼ ətʼəɡəb ɨne kʼomeələhu፥ jəzihɨt͡ʃɨm kətəma setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ wɨhawɨn likʼədu jɨmətʼalu፤ wɨha ɨtʼətʼa zənɨd ɨnɨsɨraʃɨn əzənɨbɨji jəmɨlat ɨrɨsɨwam። ənɨtə tʼətʼa፥ ɡɨməlot͡ʃɨhɨn dəɡɨmo ətʼətʼaləhu jəmɨtɨləɲ kʼonɨd͡ʒo፥ ɨrɨsɨwa ləbarijah ləjɨsɨhəkʼ jazəɡad͡ʒəhat tɨhun፤ bəzihɨm ləɡetaje mɨhɨrətɨn ɨnɨdadərəɡɨh əwɨkʼaləhu። jɨhɨn mənaɡərunɨm sajɨfət͡sʼɨm ɨnəho፥ milɨka jəwələdət͡ʃɨw jəbatuel lɨd͡ʒ rɨbɨkʼa ɨnɨsɨrawan bət͡ʃʼanɨkʼawa təʃəkɨma wətʼat͡ʃ፤ milɨkam jəəbɨrɨham wənɨdɨm jənakor misɨt nat። bɨlatenajɨtum məlɨkɨwa ɨd͡ʒɨɡ jamarə፥ wənɨd jəmajawɨkʼat dɨnɨɡɨlɨm nəbərət͡ʃ፤ wədə mɨnɨt͡ʃʼɨm wərədət͡ʃ ɨnɨsɨrawanɨm molat͡ʃ፥ təməlɨsam wətʼat͡ʃ። lolewɨm liɡənaɲat rotʼəna። kəɨnɨsɨraʃ tʼɨkʼit wɨha tatʼət͡ʃʼiɲ zənɨd ɨləmɨnɨʃaləhu əlat። ɨrɨsɨwam። ɡetaje hoj፥ tʼətʼa ələt͡ʃɨw፤ fətʼɨnam ɨnɨsɨrawan bəɨd͡ʒɨwa əwɨrɨda ətʼətʼat͡ʃɨw። ɨrɨsunɨm katʼətʼat͡ʃ bəhʷala። ləɡɨməlot͡ʃɨh dəɡɨmo hulum ɨsɨkirəku dɨrəs wɨha ɨkʼədaləhu ələt͡ʃ። fətʼɨnam wɨhawɨn kəɨnɨsɨrawa bəmatʼət͡ʃʼaw wɨsɨtʼ ɡələbətʼət͡ʃɨw፥ dəɡɨmom lɨtɨkʼəda wədə ɡʷɨdɨɡʷadu rotʼət͡ʃ፥ ləɡɨməlot͡ʃum hulu wɨha kʼədat͡ʃ። səwɨjowɨm tɨk bɨlo jɨmələkətat nəbər፤ ɨɡɨziəbɨher mənɨɡədun əkʼɨnɨtolət ɨnɨdə honə wəjɨm ɨnɨdalɨhonə ləmawəkʼɨm zɨm ələ። ɡɨməlot͡ʃum kətʼətʼu bəhʷala ɨnɨdih honə፤ səwɨjow ɡɨmaʃ səkʼɨl jəmiməzən jəwərɨkʼ kʼələbət፥ ləɨd͡ʒot͡ʃɨwam əsɨr səkʼɨl jəmiməzən tʼɨnɨd jəwərɨkʼ əmɨbar əwətʼa፤ ɨnɨdihɨm əlat። ənɨt͡ʃi jəman lɨd͡ʒ nəʃ ɨsɨki nɨɡəriɲ፤ bəəbatɨʃ bet jəmɨnadɨrɨbət sɨfɨra jɨɡəɲalɨn ələt͡ʃɨwɨm። ɨne milɨka lənakor jəwələdət͡ʃɨw jəbatuel lɨd͡ʒ nəɲ። bəɨɲa zənɨd ɡələbana ɡəfəra jəmibəkʼa jahɨl ələ፥ ləmadərijam dəɡɨmo sɨfɨra ələn። səwɨjowɨm əɡonəbəsə፥ ləɨɡɨziəbɨherɨm səɡədə ɨnɨdihɨm ələ። t͡ʃərɨnətunɨna ɨwɨnətun kəɡetaje jalarakʼə jəɡetaje jəəbɨrɨham əmɨlak ɨɡɨziəbɨher jɨməsɨɡən፤ ɨne bəmənɨɡəd saləhu ɨɡɨziəbɨher wədə ɡetaje wənɨdɨmot͡ʃ bet məraɲ። bɨlatenajɨtum rotʼət͡ʃ፥ ləɨnatɨwam bet jɨhɨn nəɡər hulu tənaɡərət͡ʃ። lərɨbɨkʼam laba jətəbalə wənɨdɨm nəbərat፤ labam wədə wɨt͡ʃʼi wədə wɨhaw mɨnɨt͡ʃʼ wədə səwɨjow rotʼə። kʼələbətunɨna əmɨbarot͡ʃun bəɨhɨtu ɨd͡ʒ bajə ɡize፥ jəɨhɨtun jərɨbɨkʼanɨm nəɡər። ja səw ɨnɨdih ələɲ jalət͡ʃɨwɨn bəsəma ɡize፥ ɨrɨsu wədəzija səw mətʼa፤ ɨnəhom፥ bəwɨhaw mɨnɨt͡ʃʼ ətʼəɡəb kəɡɨməlot͡ʃu zənɨd kʼomo nəbər። ɨrɨsum ələw። ənɨtə jəɨɡɨziəbɨher buruk፥ ɡɨba፤ sɨləmɨn ənɨtə bəwɨt͡ʃʼi kʼoməhal ɨnem betun ləɡɨməlot͡ʃɨhɨm sɨfɨra əzəɡad͡ʒɨt͡ʃeələhu። səwɨjowɨm wədə bet ɡəba፥ ɡɨməlot͡ʃunɨm əraɡəfə፤ ɡələbana ɡəfəram ləɡɨməlot͡ʃu əkʼərəbə፤ ɨɡɨrun jɨtatʼəb zənɨd፥ kəɨrɨsum ɡar lalut səwot͡ʃ ɨɡɨr wɨha əkʼərəbə። məbɨlɨnɨm bəfitu əkʼərəbələt፤ ɨrɨsu ɡɨn። nəɡəren ɨsɨkɨnaɡər dɨrəs əlɨbəlam ələ። ɨrɨsum። tənaɡər ələw። ɨrɨsum ələ። ɨne jəəbɨrɨham lole nəɲ። ɨɡɨziəbɨherɨm ɡetajen ɨd͡ʒɨɡ barəkəw፥ əɡənənəwɨm፤ bəɡot͡ʃɨnɨna lamot͡ʃɨn፥ bɨrɨnɨm፥ wərɨkʼɨnɨm፥ wənɨdot͡ʃ barijawot͡ʃɨnɨna setot͡ʃ barijawot͡ʃɨn፥ ɡɨməlot͡ʃɨnɨm əhɨjot͡ʃɨnɨm sətʼəw። saram jəɡetaje misɨt bəɨrɨd͡ʒɨnaw ləɡetaje wənɨd lɨd͡ʒɨn wələdət͡ʃ፤ jənəbərəwɨnɨm hulu sətʼəw። ɡetajem ɨnɨdih sil əmaləɲ። ɨne kaləhubət əɡər kəkənəanawɨjan setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ ləlɨd͡ʒe misɨtɨn ətɨwɨsəd nəɡər ɡɨn wədə əbate bet wədə wəɡənem hid፥ ləlɨd͡ʒem misɨtɨn wɨsədɨlət። ɡetajenɨm። setitu mɨnalɨbat batɨkətələɲɨsa əlɨhut። ɨrɨsum ələɲ። əkaheden bəfitu jadərəɡɨhulət ɨɡɨziəbɨher məlɨəkun kəənɨtə ɡar jɨlɨkal፥ mənɨɡədɨhɨnɨm jakʼənal። ləlɨd͡ʒem kəwəɡənot͡ʃe kəəbatem bet misɨtɨn tɨwəsɨdaləh፤ jəzijan ɡize kəməhəlaje nɨt͡sʼuh nəh፤ wədə zəmədot͡ʃe hedəh ɨnərɨsu bajɨsətʼuh kamalɨhuh məhəla nɨt͡sʼuh tɨhonaləh። zarem wədə wɨhaw mɨnɨt͡ʃʼ mətʼahu፥ ɨnɨdihɨm əlɨhu። jəɡetaje jəəbɨrɨham əmɨlak ɨɡɨziəbɨher hoj፥ zare jəmɨhedɨbətɨn mənɨɡəden bɨtakʼənalɨɲ፤ ɨnəho፥ ɨne bəwɨhaw mɨnɨt͡ʃʼ laj kʼomeələhu፤ wɨha lɨtɨkʼəda ləmɨtɨmətʼawɨm kʼonɨd͡ʒo። tʼɨkʼit wɨha kəɨnɨsɨraʃ ətʼət͡ʃʼiɲ sɨlat፥ ɨrɨsɨwam። ənɨtə tʼətʼa፥ dəɡɨmom ləɡɨməlot͡ʃɨh ɨkʼədaləhu jəmɨtɨləɲ፥ ɨɡɨziəbɨher ləɡetaje lɨd͡ʒ jazəɡad͡ʒat set ɨrɨsɨwa tɨhun። ɨnem jəlɨben mənaɡər ɡəna salɨfət͡sʼɨm፥ ɨnəho፥ rɨbɨkʼa ɨnɨsɨrawan bətɨkəʃawa təʃəkɨma wətʼat͡ʃ፥ wədə mɨnɨt͡ʃʼɨm wərɨda wɨha kʼədat͡ʃ፤ ɨnem። ɨsɨki ətʼət͡ʃʼiɲ əlɨhʷat። fətʼɨnam ɨnɨsɨrawan kət͡ʃʼanɨkʼawa əwərədət͡ʃɨna። ənɨtə tʼətʼa፥ ɡɨməlot͡ʃɨhɨnɨm dəɡɨmo ətʼətʼaləhu ələt͡ʃ፤ ɨnem tʼətʼahu፥ ɡɨməlot͡ʃenɨm dəɡɨmo ətʼətʼat͡ʃ። ɨnem። ənɨt͡ʃi jəman lɨd͡ʒ nəʃ bɨje tʼəjəkʼɨhʷat። ɨrɨsɨwam። milɨka lənakor jəwələdət͡ʃɨlət jəbatuel lɨd͡ʒ nəɲ ələt͡ʃ፤ kʼələbətɨm ədərəɡɨhulat፥ ləɨd͡ʒot͡ʃɨwam əmɨbarot͡ʃ ədərəɡɨhulat። bəɡɨmɨbarem əɡonəbəsɨhu፥ ləɨɡɨziəbɨherɨm səɡədɨhu፤ jəɡetajen jəwənɨdɨmun lɨd͡ʒ ləlɨd͡ʒu ɨwəsɨd zənɨd bəkʼəna mənɨɡəd jəməraɲɨn jəɡetajen jəəbɨrɨhamɨn əmɨlak ɨɡɨziəbɨherɨn əməsəɡənɨhu። əhunɨm t͡ʃərɨnətɨna ɨwɨnət ləɡetaje tɨsəru ɨnɨdə honə nɨɡəruɲ፤ jɨhɨm bajɨhon nɨɡəruɲ፥ wədə kʼəɲ wəjɨm wədə ɡɨra ɨl zənɨd። labana batuelɨm mələsu ɨnɨdihɨm əlu። nəɡəru kəɨɡɨziəbɨher zənɨd mətʼɨtoəl kɨfum bəɡom lɨnɨməlɨsɨlɨh ənɨt͡ʃɨlɨm። rɨbɨkʼa ɨnɨhʷat bəfitɨh nat፤ jɨzəhat hid፥ ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə tənaɡərə ləɡetahɨm lɨd͡ʒ misɨt tɨhun። jəəbɨrɨhamɨm lole nəɡərat͡ʃəwɨn bəsəma ɡize wədə mɨdɨr wədɨkʼo ləɨɡɨziəbɨher səɡədə። lolewɨm jəbɨrɨna jəwərɨkʼ ɡetʼ lɨbɨsɨm əwətʼa፥ lərɨbɨkʼam sətʼat፤ jəkəbərə sɨtʼotanɨm ləwənɨdɨmɨwana ləɨnatɨwa əkʼərəbə። ɨrɨsum kəɨrɨsum ɡar jalut bəlu tʼətʼum፥ kəzijam ədəru፤ malɨdəwɨm tənəsuna። wədə ɡetaje ɨhed zənɨd əsənabɨtuɲ əlat͡ʃəw wənɨdɨmɨwana ɨnatɨwam። bɨlatenajɨtu ənɨd əsɨr kʼən jahɨl ɨnɨkʷa kəɨɲa zənɨd tɨkʼəmətʼ፤ kəzijam bəhʷala tɨhedalət͡ʃ əlu። ɨrɨsum። ɨɡɨziəbɨher mənɨɡəden əkʼɨnɨtolɨɲalɨna ətazəɡɨjuɲ፤ wədə ɡetaje ɨhed zənɨd əsənabɨtuɲ əlat͡ʃəw። ɨnərɨsum። bɨlatenajɨtun ɨnɨtʼɨrana kəəfɨwa ɨnɨtʼəjɨkʼ əlu። rɨbɨkʼanɨm tʼərɨtəw። kəzih səw ɡar tɨhed͡ʒaləʃɨn əluət። ɨrɨsɨwam። ɨhedaləhu ələt͡ʃ። ɨhɨtat͡ʃəwɨnɨm rɨbɨkʼan moɡɨzitɨwanɨm jəəbɨrɨhamɨn lolena səwot͡ʃunɨm əsənabətuət͡ʃəw። rɨbɨkʼanɨm mərəkʼuətɨna። ənɨt͡ʃi ɨhɨtat͡ʃɨn፥ ɨlɨf əɨlafat huɲi፤ zərɨʃɨm jətʼəlatot͡ʃɨn dəd͡ʒ jɨwɨrəs əluət። rɨbɨkʼam tənəsat͡ʃ dənɨɡətʼɨrot͡ʃɨwam፥ bəɡɨməlot͡ʃɨm laj təkʼəmɨtʼəw janɨn səw təkətəlut፤ lolewɨm rɨbɨkʼan təkʼəbɨlo hedə። jɨsɨhəkʼɨm bɨerɨləhajɨroi bəmiluət mɨnɨt͡ʃʼ mənɨɡəd mətʼa፤ bəəzeb mɨdɨr təkʼəmɨtʼo nəbərɨna። jɨsɨhəkʼɨm bəməʃə ɡize bəlɨbu ɨjasəlasələ wədə meda wətʼɨto nəbər፤ ajɨnot͡ʃunɨm əkʼəna፥ ɨnəhom ɡɨməlot͡ʃ simətʼu əjə። rɨbɨkʼam ajɨnot͡ʃɨwan əkʼənat͡ʃ፥ jɨsɨhəkʼɨnɨm əjət͡ʃ፥ kəɡɨməlɨm wərədət͡ʃ። lolewɨnɨm። liɡənaɲən bəmeda jəmimətʼa jɨh səw man nəw ələt͡ʃɨw። lolewɨm። ɨrɨsu ɡetaje nəw əlat፤ ɨrɨsɨwam məʃəfəɲa wəsɨda təkənanəbət͡ʃ። lolewɨm jadərəɡəwɨn nəɡər hulu ləjɨsɨhəkʼ nəɡərəw። jɨsɨhəkʼɨm wədə ɨnatu wədə sara dɨnɨkʷan əɡəbat፥ rɨbɨkʼanɨm wəsədat፥ misɨtɨm honət͡ʃɨw፥ wədədatɨm፤ jɨsɨhəkʼɨm kəɨnatu mot tət͡sʼɨnana። əbɨrɨhamɨm dəɡɨmo sɨmɨwa ketʼura jətəbalat͡ʃ misɨt əɡəba። ɨrɨsɨwam zəmɨranɨn፥ jokʼɨsanɨn፥ medanɨn፥ mɨdɨjamɨn፥ jəsɨbokʼɨn፥ sɨwehɨn wələdət͡ʃɨlət። jokʼɨsanɨm sabanɨna dɨdanɨn wələdə። jədɨdanɨm lɨd͡ʒot͡ʃ əsorɨjawɨjan፥ lətʼusawɨjan፥ ləumawɨjan nat͡ʃəw። jəmɨdɨjamɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɡefer፥ efer፥ henoh፥ əbida፥ elɨdaa nat͡ʃəw። ɨnəzih hulu jəketʼura lɨd͡ʒot͡ʃ nat͡ʃəw። əbɨrɨhamɨm jənəbərəwɨn hulu ləjɨsɨhəkʼ sətʼəw፤ jəəbɨrɨhamɨm lənəbəru ləkʼubatot͡ʃu lɨd͡ʒot͡ʃ əbɨrɨham sɨtʼotan sətʼat͡ʃəw፤ ɨrɨsum ɡəna bəhɨjɨwətu salə kəlɨd͡ʒu kəjɨsɨhəkʼ ləjɨto wədə t͡sʼəhəj məwɨt͡ʃʼa wədə mɨsɨrakʼ əɡər sədədat͡ʃəw። əbɨrɨhamɨm jənorəbət jəɨdɨmew amətat ɨnəzih nat͡ʃəw፤ məto səba əmɨsɨt amət norə። əbɨrɨhamɨm nəfɨsun sətʼə፥ bəməlɨkam ʃɨmɨɡɨlɨnam motə፤ ʃəməɡələm፥ bɨzu zəmənɨm tʼəɡəbə፤ wədə wəɡənot͡ʃum təkəmat͡ʃə። lɨd͡ʒot͡ʃu jɨsɨhəkʼɨna ɨsɨmaelɨm bəməmɨre fit ləfit baləw bəketʼijawi bəsəar lɨd͡ʒ bəefɨron ɨrɨʃa laj balə dɨrɨb kɨfɨl bəhonəw waʃa wɨsɨtʼ kʼəbərut əbɨrɨham kəketʼi lɨd͡ʒot͡ʃ jəɡəzaw ɨrɨʃa jɨh nəw፤ əbɨrɨhamɨna misɨtu sara kəzija təkʼəbəru። əbɨrɨhamɨm kəmotə bəhʷala ɨɡɨziəbɨher lɨd͡ʒun jɨsɨhəkʼɨn barəkəw፤ jɨsɨhəkʼɨm bɨerɨləhajɨroi təbɨlo bəmitʼəraw mɨnɨt͡ʃʼ ətʼəɡəb norə። jəsara barija ɡɨbɨt͡sʼawitu əɡar ləəbɨrɨham jəwələdət͡ʃɨw jəəbɨrɨham lɨd͡ʒ jəɨsɨmael tɨwɨlɨd jɨh nəw፤ jəɨsɨmaelɨm jəlɨd͡ʒot͡ʃu sɨm bəjəsɨmat͡ʃəwɨna bəjətɨwɨlɨdat͡ʃəw ɨnɨdih nəw፤ jəɨsɨmael jəbəkʷɨr lɨd͡ʒu nəbajot፥ kʼedar፥ nəbɨdael፥ məbɨsam፥ masɨma፥ duma፥ masa፥ kudan፥ teman፥ itʼur፥ nafes፥ kʼedɨma። jəɨsɨmael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw፥ sɨmat͡ʃəwɨm bəjəmənɨdərat͡ʃəwɨna bəjəsəfərat͡ʃəw jɨxəw nəw፤ bəjəwəɡənat͡ʃəwɨm əsɨra hulət ələkʼot͡ʃ nat͡ʃəw። ɨsɨmaelɨm jənorəbət jəɨdɨmew zəmən məto səlasa səbat amət nəw፤ nəfɨsun sətʼə motəm፤ wədə wəɡənot͡ʃum təkəmat͡ʃə። mənorijat͡ʃəwɨm kəewɨlatʼ ənɨsɨto bəɡɨbɨt͡sʼ fit ləfit ɨsɨkəmɨtɨɡəɲ ɨsɨkə sur dɨrəs wədə əsor bəmɨtɨwəsɨdəw mənɨɡəd laj nəbərə፤ ɨnɨdihɨm bəwənɨdɨmot͡ʃu hulu fit təkʼəmətʼə። jəəbɨrɨham lɨd͡ʒ jəjɨsɨhəkʼ tɨwɨlɨdɨm jɨh nəw፤ əbɨrɨham jɨsɨhəkʼɨn wələdə፤ jɨsɨhəkʼɨm ərɨba amət sihonəw rɨbɨkʼan əɡəba፤ ɨrɨsɨwam bəhulət wənɨzot͡ʃ məkakəl jalə jəsorɨjawiw jəbatuel lɨd͡ʒɨna jəsorɨjawiw jəlaba ɨhɨt nat። jɨsɨhəkʼɨm sɨləmisɨtu wədə ɨɡɨziəbɨher t͡sʼələjə፥ məkan nəbərət͡ʃɨna፤ ɨɡɨziəbɨherɨm tələmənəw፥ rɨbɨkʼam misɨtu t͡sʼənəsət͡ʃ። lɨd͡ʒot͡ʃɨm bəhodɨwa wɨsɨtʼ jɨɡəfafu nəbər፤ ɨrɨsɨwam። ɨnɨdih kəhonə jɨh ləɨne mɨne nəw ələt͡ʃ። kəɨɡɨziəbɨherɨm tɨtʼəjɨkʼ zənɨd hedət͡ʃ። ɨɡɨziəbɨherɨm əlat። hulət wəɡənot͡ʃ bəmahɨt͡sʼənɨʃ nat͡ʃəw፥ hulətum hɨzɨb kəhodɨʃ jɨkəfəlalu፤ hɨzɨbɨm kəhɨzɨb jɨbərətal፤ talakʼum lətanaʃu jɨɡəzal። tɨwəlɨd zənɨd zəmənɨwa bətəfət͡sʼəmə ɡizem፥ ɨnəho፥ bəmahɨt͡sʼənɨwa mənɨta nəbəru። bəfitɨm jəwətʼaw kʼəj nəbərə፥ hulənɨtənawɨm tʼəɡʷɨr ləbɨso nəbər፤ sɨmum esaw təbalə። kəzijam bəhʷala wənɨdɨmu wətʼa፥ bəɨd͡ʒum jəesawɨn tərəkəz jɨzo nəbər፤ sɨmum jaɨkʼob təbalə። ɨrɨsɨwa lɨd͡ʒot͡ʃɨn bəwələdət͡ʃat͡ʃəw ɡize jɨsɨhəkʼ sɨdɨsa amət honot nəbər። bɨlatenot͡ʃum ədəɡu፤ esawɨm ədən jəmijawɨkʼ jəbərəha səw honə፤ jaɨkʼob ɡɨn t͡ʃʼɨmɨt səw nəbərə፥ bədɨnɨkʷanɨm jɨkʼəmətʼ nəbər። jɨsɨhəkʼɨm esawɨn jɨwəd nəbər፥ kadənəw jɨbəla nəbərɨna፤ rɨbɨkʼa ɡɨn jaɨkʼobɨn tɨwəd nəbərət͡ʃ። jaɨkʼobɨm wətʼ səra፤ esawɨm dəkɨmo kəbərəha ɡəba፤ esawɨm jaɨkʼobɨn። kəzih kəkʼəju wətʼ əbɨlaɲ፥ ɨne ɨd͡ʒɨɡ dəkɨmeələhuna ələw፤ sɨləzih sɨmu edom təbalə። jaɨkʼobɨm። bəməd͡ʒəmərija bɨkʷɨrɨnahɨn ʃɨtʼɨlɨɲ ələw። esawɨm። ɨnəho፥ ɨne lɨmot nəɲ፤ jɨhɨt͡ʃ bɨkʷɨrɨna ləmɨne nat ələ jaɨkʼobɨm። ɨsɨki bəməd͡ʒəmərija malɨlɨɲ ələw። malələtɨm፤ bɨkʷɨrɨnawɨnɨm ləjaɨkʼob ʃətʼə። jaɨkʼobɨm ləesaw ɨnɨd͡ʒərana jəmɨsɨr wətʼ sətʼəw፤ bəla፥ tʼətʼa፥ tənəsɨtom hedə፤ ɨnɨdihum esaw bɨkʷɨrɨnawɨn əkʼaləlat። bəmɨdɨrɨm kʼədɨmo bəəbɨrɨham zəmən kəhonəw rab bəlaj rab honə፤ jɨsɨhəkʼɨm wədə fɨlɨsɨtʼɨem nɨɡus wədə əbimelek wədə ɡerara hedə። ɨɡɨziəbɨher təɡələtʼələt፥ ɨnɨdihɨm ələw። wədə ɡɨbɨt͡sʼ ətɨwɨrəd፥ ɨne bəmɨlɨh mɨdɨr təkʼəmətʼ ɨnɨd͡ʒi። bəzihɨt͡ʃ mɨdɨr təkʼəmətʼ፥ kəənɨtə ɡarɨm ɨhonaləhu፥ ɨbarɨkɨhaləhum፤ ɨnəzihɨn mɨdɨrot͡ʃ hulu ləənɨtəm ləzərɨhɨm ɨsətʼaləhuna፥ ləəbatɨh ləəbɨrɨham jəmalɨhulətɨnɨm məhəla ət͡sʼənaləhu። zərɨhɨnɨm ɨnɨdə səmaj kəwakɨbɨt əbəzaləhu፥ ɨnəzihɨnɨm mɨdɨrot͡ʃ hulu ləzərɨh ɨsətʼaləhu፤ jəmɨdɨrɨm əhɨzab hulu bəzərɨh jɨbarəkalu፤ əbɨrɨham kʼalen səmɨtoəlɨna፥ fɨrɨden tɨɨzazen sɨrɨaten hɨɡenɨm tʼəbɨkʼoəlɨna። jɨsɨhəkʼɨm bəɡerara təkʼəmətʼə። jəzijam sɨfɨra səwot͡ʃ sɨlə misɨtu tʼəjəkʼut፤ ɨrɨsum። ɨhɨte nat ələ፤ jəzih sɨfɨra sɨwot͡ʃ lərɨbɨkʼa silu ɨnɨdajɨɡədɨluɲ bɨlo misɨte nat malətɨn fərɨtoəlɨna፤ ɨrɨsɨwa wɨb nəbərət͡ʃɨna። bəzijam bɨzu kʼən kətəkʼəmətʼə bəhʷala jəfɨlɨsɨtʼɨem nɨɡus əbimelek bəməsɨkot hono ɡobəɲə፥ jɨsɨhəkʼɨm misɨtun rɨbɨkʼan sidarat əjə። əbimelekɨm jɨsɨhəkʼɨn tʼəra፥ ɨnɨdihɨm ələw። ɨnəho misɨtɨh nat፤ ɨnɨdetɨs ɨrɨsɨwan። ɨhɨte nat əlɨh jɨsɨhəkʼɨm። bəɨrɨsɨwa mɨkɨnɨjat ɨnɨdalɨmot bɨje nəw ələw። əbimelekɨm ələ። jɨh jadərəɡɨhɨbɨn mɨnɨdɨr nəw kəhɨzɨb ənɨdu kəmisɨtɨh ɡar litəɲa tʼɨkʼit bəkʼərəw nəbər፥ hatʼiətɨnɨm lɨtamətʼabɨn nəbər። əbimelekɨm hɨzɨbun hulu። jɨhɨn səw misɨtunɨm jəminəka motɨn jɨmut bɨlo əzəzə። jɨsɨhəkʼɨm bəzijat͡ʃ mɨdɨr zərɨn zəra፥ bəzijat͡ʃ amətɨm məto ɨtʼɨf əɡəɲə፤ ɨɡɨziəbɨherɨm barəkəw። balə tʼəɡa səwɨm honə፥ ɨd͡ʒɨɡ ɨsɨkibəlɨtʼ dɨrəsɨm ɨjət͡ʃʼəmərə jɨbəza nəbər፤ jəbəɡɨna jəlam kəbɨtɨm lolewot͡ʃɨm ɨd͡ʒɨɡ bəzulət፤ jəfɨlɨsɨtʼɨem səwot͡ʃ kʼənubət። bəəbatu bəəbɨrɨham zəmən jəəbatu lolewot͡ʃ jəmasuət͡ʃəwɨn ɡʷɨdɨɡʷadot͡ʃ hulu jəfɨlɨsɨtʼɨem səwot͡ʃ dəfənuət͡ʃəw əfərɨnɨm molubat͡ʃəw። əbimelekɨm jɨsɨhəkʼɨn። kəɨɲa tələjɨtəh hid፥ kəɨɲa jɨlɨkʼ ɨd͡ʒɨɡ bərɨtɨtəhalɨna ələw። jɨsɨhəkʼɨm kəzija hedə፥ bəɡeraram ʃələkʼo səfɨro bəzija təkʼəmətʼə። jɨsɨhəkʼɨm bəəbatu bəəbɨrɨham zəmən kʼʷefɨrəwat͡ʃəw jənəbərutɨn jəwɨha ɡʷɨdɨɡʷadot͡ʃ dəɡɨmo əsɨkʼʷefərə፤ əbɨrɨham kəmotə bəhʷala jəfɨlɨsɨtʼɨem səwot͡ʃ dəfɨnəwat͡ʃəw nəbəruna፤ əbatum jɨtʼərat͡ʃəw bənəbərəw sɨm tʼərat͡ʃəw። jəjɨsɨhəkʼ lolewot͡ʃɨm bəʃələkʼow wɨsɨtʼ kʼʷefəru፥ bəzijam jəmimənət͡ʃʼ jəwɨha ɡʷɨdɨɡʷad əɡəɲu። jəɡerara əɡər ɨrəɲot͡ʃ kəjɨsɨhəkʼ ɨrəɲot͡ʃ ɡar። wɨhaw jəɨɲa nəw silu təkərakəru፤ jəzijat͡ʃɨnɨm ɡʷɨdɨɡʷad sɨm esekʼ bɨlo tʼərat፥ ləɨrɨsɨwa silu tətʼalɨtəwalɨna። lela ɡʷɨdɨɡʷadɨm masu፥ sɨlə ɨrɨsɨwam dəɡɨmo tətʼalu፤ sɨmɨwanɨm sɨtʼɨna bɨlo tʼərat kəzijam ɨlɨf bɨlo lela ɡʷɨdɨɡʷad əsɨkʼʷefərə፥ sɨlə ɨrɨsɨwam əlɨtətʼalum፤ sɨmɨwanɨm rɨhobot bɨlo tʼərat ɨnɨdih sil። əhun ɨɡɨziəbɨher əsəfalɨn፥ bəmɨdɨrɨm ɨnɨbəzalən። kəzijam wədə berɨsabeh wətʼa። bəzijat͡ʃɨm lelit ɨɡɨziəbɨher təɡələtʼələt፥ ɨnɨdihɨm ələw። ɨne jəəbatɨh jəəbɨrɨham əmɨlak nəɲ፤ ətɨfɨra፥ ɨne kəənɨtə ɡar nəɲɨna፤ ɨbarɨkɨhaləhu፤ sɨlə barijaje sɨlə əbɨrɨham zərɨhɨn əbəzaləhu። bəzijam məsəwijan səra jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm sɨm tʼəra፥ bəzijam dɨnɨkʷan təkələ፤ jəjɨsɨhəkʼɨm lolewot͡ʃ bəzija ɡʷɨdɨɡʷad masu። əbimelekɨna jəmuʃɨraw wədad͡ʒ əkozət jəsərawitum ələkʼa fikol kəɡerara wədə ɨrɨsu hedu። jɨsɨhəkʼɨm። ləmɨn wədə ɨne mətʼat͡ʃɨhu ɨnanɨtə tʼəlɨtat͡ʃɨhuɲal፥ kəɨnanɨtəm ləjɨtat͡ʃɨhu əsadɨdat͡ʃɨhuɲal əlat͡ʃəw። ɨnərɨsum əlut። ɨɡɨziəbɨher kəənɨtə ɡar ɨnɨdalə bəɨrɨɡɨtʼ əjən፤ sɨləzihɨm። bəɨɲana bəənɨtə məkakəl məhəla jɨhun፤ ɨɲa ənɨtən ɨnɨdalɨnəkanɨh፥ bəɡonətɨnɨm bɨt͡ʃa ɨnɨdasajənɨh፥ bədəhɨnam ɨnɨdə sədədɨnɨh፥ ənɨtəm kɨfu ɨnɨdatɨsərabɨn kʼal kidan kəənɨtə ɡar ɨnadɨrɨɡ əlɨn፤ ənɨtə əhun kəɨɡɨziəbɨher zənɨd jətəbarəkɨh nəh። jɨsɨhəkʼɨm maɨd əkʼərəbəlat͡ʃəw፥ bəlum tʼətʼum። malɨdəwɨm tənəsu፥ ɨrɨs bərɨsat͡ʃəwɨm təmamalu፤ jɨsɨhəkʼɨm əsənabətat͡ʃəw፥ kəɨrɨsum wətʼɨtəw bədəhɨna hedu። bəzijam kʼən jəjɨsɨhəkʼ lolewot͡ʃ mətʼu፥ sɨləkʼʷefəruətɨm ɡʷɨdɨɡʷad። wɨha əɡəɲən bɨləw nəɡərut። sɨmɨwanɨm sabeh bɨlo tʼərat፤ sɨləzihɨm jəkətəmajɨtu sɨm ɨsɨkə zare dɨrəs berɨsabeh nəw። esawɨm ərɨba amət sihonəw jəketʼijawi jəbɨerin lɨd͡ʒ joditɨn፥ jəketʼijawi jəelonɨn lɨd͡ʒ besemotɨnɨm misɨtot͡ʃ ədɨrɨɡo əɡəba፤ ɨnərɨsum jəjɨsɨhəkʼɨnɨna jərɨbɨkʼan lɨb jasazɨnu nəbər። jɨsɨhəkʼ ʃəmɨɡɨlo ajɨnot͡ʃu kəmajət bəfəzəzu ɡize talakʼun lɨd͡ʒun esawɨn tʼərɨto። lɨd͡ʒe hoj ələw፤ ɨrɨsum። ɨnəho ələhu ələw። ɨrɨsum ələw። ɨnəho ɨne ərəd͡ʒəhu፥ jəmɨmotɨbətɨn kʼən əlawɨkʼɨm። əhunɨm madəɲahɨn jəfɨlat͡sʼahɨn əfotɨna kʼəsɨtɨhɨn wɨsəd፥ wədə mɨdɨrə bədam wɨtʼa፥ ədənɨm ədɨnɨlɨɲ፤ salɨmotɨm nəfɨse ɨnɨdɨtɨbarɨkɨh jətʼafətʼə məbɨl ɨne ɨnɨdəmɨwədəw əzəɡad͡ʒɨtəh ɨbəla zənɨd əmɨtʼalɨɲ። rɨbɨkʼam jɨsɨhəkʼ ləlɨd͡ʒu ləesaw sinəɡɨr tɨsəma nəbər። esawɨm ədən ədɨno lijamətʼa wədə mɨdɨrə bəda hedə። rɨbɨkʼam lɨd͡ʒɨwan jaɨkʼobɨn ɨnɨdih ələt͡ʃɨw። ɨnəho፥ əbatɨh ləwənɨdɨmɨh ləesaw። ədən ədɨnəh əmɨtʼalɨɲ፥ salɨmotɨm bəlɨt͡ʃe bəɨɡɨziəbɨher fit ɨnɨdɨbarɨkɨh jətʼafətʼə məbɨl ədɨrɨɡɨlɨɲ bɨlo sinəɡɨrəw səmahu። əhunɨm፥ lɨd͡ʒe hoj፥ ɨne bəmazɨzɨh nəɡər sɨmaɲ፤ wədə mənɨɡa hedəh hulət məlɨkakam tʼəbotot͡ʃ əmɨtʼalɨɲ፤ ɨnərɨsunɨm tʼafat͡ʃʼ məbɨl ləəbatɨh ɨnɨdəmiwədəw ədərɨɡaləhu፤ ləəbatɨhɨm፥ sajɨmot ɨnɨdibarɨkɨh፥ jɨbəla zənɨd taɡəbalətaləh። jaɨkʼobɨm rɨbɨkʼan ɨnatun əlat። ɨnəho esaw wənɨdɨme tʼəɡʷɨram səw nəw፥ ɨne ɡɨn ləsɨlasa nəɲ፤ mɨnalɨbat əbate bidasɨsəɲ bəfitu ɨnɨdəmizəbɨt ɨhonaləhu፤ mərɨɡəmɨnɨm bəlaje əmətʼaləhu፥ bərəkətɨn əjɨdələm። ɨnatum ələt͡ʃɨw። lɨd͡ʒe hoj፥ mərɨɡəmɨh bəɨne laj jɨhun፤ kʼalen bɨt͡ʃa sɨmaɲ፤ hidɨna əmɨtʼalɨɲ። hedom əmətʼa፥ ləɨnatum sətʼat፤ ɨnatum jətʼafətʼəwɨn məbɨl əbatu ɨnɨdəmiwədəw ədərəɡət͡ʃ። rɨbɨkʼam kəɨrɨsɨwa zənɨd bəbet jənəbərət͡ʃɨwɨn jətalakʼun lɨd͡ʒɨwan jəesawɨn məlɨkamun lɨbɨs əmətʼat͡ʃ፥ tanaʃun lɨd͡ʒɨwan jaɨkʼobɨnɨm ələbəsət͡ʃɨw፤ jətʼəbotot͡ʃɨnɨm ləmɨd bəɨd͡ʒot͡ʃuna bələsɨlasaw ənɨɡətu laj ədərəɡət͡ʃ፤ jəsərat͡ʃɨwɨn tʼafat͡ʃʼ məbɨlɨna ɨnɨd͡ʒərawɨn ləlɨd͡ʒɨwa ləjaɨkʼob bəɨd͡ʒu sətʼət͡ʃɨw። wədə əbatum ɡəbɨto። əbate hoj ələw ɨrɨsum። ɨnəhoɲ፤ lɨd͡ʒe hoj፥ ənɨtə man nəh ələ። jaɨkʼobɨm əbatun ələw። jəbəkʷɨr lɨd͡ʒɨh ɨne esaw nəɲ፤ ɨnɨdazəzɨxɨɲ ədərəɡɨhu፤ nəfɨsɨh tɨbarɨkəɲ zənɨd kʼəna bəlɨna təkʼəmətʼ፥ kadənɨhutɨm bɨla። jɨsɨhəkʼɨm lɨd͡ʒun። lɨd͡ʒe hoj፥ ɨnɨdet fətʼɨnəh əɡəɲəxəw ələw። ɨrɨsum። ɨɡɨziəbɨher əmɨlakɨh wədə ɨne sɨlə əkʼərəbəw nəw ələ። jɨsɨhəkʼɨm jaɨkʼobɨn። lɨd͡ʒe hoj፥ ənɨtə lɨd͡ʒe esaw ɨnɨdə honɨh wəjɨm ɨnɨdalɨhonɨh ɨdasɨsɨh zənɨd kʼɨrəbəɲ ələw። jaɨkʼobɨm wədə əbatu wədə jɨsɨhəkʼ kʼərəbə፤ dasəsəwɨm፥ ɨnɨdihɨm። jɨh dɨmɨt͡sʼ jəjaɨkʼobɨm dɨmɨt͡sʼ nəw፥ ɨd͡ʒot͡ʃ ɡɨn jəesaw ɨd͡ʒot͡ʃ nat͡ʃəw ələw። ɨrɨsum əlawəkʼəwɨm nəbər፤ ɨd͡ʒot͡ʃu ɨnɨdə wənɨdɨmu ɨnɨdə esaw ɨd͡ʒot͡ʃ tʼəɡʷɨram nəbəruna፤ sɨləzihɨm barəkəw። ələwɨm። ənɨtə lɨd͡ʒe esaw nəhɨn ɨrɨsum። ɨne nəɲ ələ። ɨrɨsum። kəlɨd͡ʒe ədən ɨnɨdɨbəlana nəfɨse ɨnɨdɨtɨbarɨkɨh əkʼɨrɨbɨlɨɲ ələ። əkʼərəbələtɨm፥ bəlam፤ jəwəjɨn tʼəd͡ʒ əmətʼalət፥ ɨrɨsum tʼətʼa። əbatu jɨsɨhəkʼɨm። lɨd͡ʒe hoj፥ wədə ɨne kʼɨrəb saməɲɨm ələw። wədə ɨrɨsum kʼərəbə፥ saməwɨm፤ jəlɨbɨsunɨm ʃɨta əʃətətə፥ barəkəwɨm፥ ɨnɨdihɨm ələ። jəlɨd͡ʒe ʃɨta ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə barəkəw ɨrɨʃa ʃɨta nəw፤ ɨɡɨziəbɨherɨm kəsəmaj tʼəl kəmɨdɨrɨm sɨb jəɨhɨlɨnɨm jəwəjɨnɨnɨm bɨzat jɨsɨtʼɨh፤ əhɨzab jɨɡəzulɨh hɨzɨbɨm jɨsɨɡədulɨh፤ ləwənɨdɨmot͡ʃɨh ɡeta hun፥ jəɨnatɨhɨm lɨd͡ʒot͡ʃ jɨsɨɡədulɨh፤ jəmirəɡɨmɨh ɨrɨsu rɨɡum jɨhun jəmibarɨkɨhɨm buruk jɨhun። jɨsɨhəkʼɨm jaɨkʼobɨn barɨko kəfət͡sʼəmə bəhʷala፥ jaɨkʼobɨm kəəbatu kəjɨsɨhəkʼ fit kəwətʼa bəhʷala፥ wədijaw bəzijaw ɡize esaw kəədənu mətʼɨto ɡəba። ɨrɨsum dəɡɨmo tʼafat͡ʃʼ məbɨl əzəɡad͡ʒə፥ ləəbatum əɡəba፤ əbatunɨm። əbate jɨnəsa፥ nəfɨsɨhɨm tɨbarɨkəɲ zənɨd kəlɨd͡ʒu ədən jɨbɨla ələw። əbatu jɨsɨhəkʼɨm። ənɨtə man nəh ələw፤ ɨrɨsum። ɨne jəbəkʷɨr lɨd͡ʒɨh esaw nəɲ ələw። jɨsɨhəkʼɨm ɨd͡ʒɨɡ dənəɡətʼə ɨnɨdihɨm ələ። jadənəwɨn ədən wədə ɨne jamətʼa man nəw ənɨtə satɨmətʼam kəhulu bəlahu barəkɨhutɨm፤ ɨrɨsum jətəbarəkə hono jɨnoral። esawɨm jəəbatun kʼal bəsəma ɡize talakʼ ɨd͡ʒɨɡɨm mərara t͡ʃʼuxət t͡ʃʼoxə፥ əbatunɨm። əbate hoj፥ ɨnenɨm dəɡɨmo barɨkəɲ ələw። ɨrɨsum። wənɨdɨmɨh bətənɨkol ɡəbɨto bərəkətɨhɨn wəsədəbɨh ələ። ɨrɨsum ələ። bəɨwɨnət sɨmu jaɨkʼob təbalə፥ hulət ɡize əsənakɨloɲalɨna፤ bɨkʷɨrɨnajen wəsədə፥ əhunɨm ɨnəho bərəkəten wəsədə። dəɡɨmom። ləɨne bərəkətɨn əlasɨkʼərəhɨlɨɲɨmɨn ələ። jɨsɨhəkʼɨm mələsə esawɨnɨm ələw። ɨnəho፥ ɡetah ədərəɡɨhut፥ wənɨdɨmot͡ʃunɨm hulu ləɨrɨsu təɡəʒot͡ʃ jɨhonu zənɨd sətʼəhut፥ bəɨhɨlɨm bəwəjɨnɨm əbərətahut፤ ləənɨtə ɡɨn፥ lɨd͡ʒe hoj፥ mɨn ladɨrɨɡ esawɨm əbatun ələw። əbate hoj፥ bərəkətɨh ənɨdit bɨt͡ʃa natɨn əbate hoj፥ ɨnenɨm dəɡɨmo barɨkəɲ። esawɨm kʼalun ənɨsɨto ələkʼəsə። əbatu jɨsɨhəkʼɨm mələsə ələwɨm። ɨnəho፥ mənorijah kəmɨdɨr sɨb kəlaj kəmiɡəɲ kəsəmajɨm tʼəl jɨhonal፤ bəsəjɨfɨhɨm tɨnoraləh፥ ləwənɨdɨmɨhɨm tɨɡəzaləh፤ nəɡər ɡɨn bətəkʼawəmɨxəw ɡize kʼənɨbərun kəənɨɡətɨh tɨtʼɨlaləh። esawɨm əbatu sɨlə barəkəw bəjaɨkʼob kʼim jazəbət፤ esawɨm bəlɨbu ələ። ləəbate jəlɨkʼɨso kʼən kʼərɨboəl፥ kəzijam bəhʷala wənɨdɨmen jaɨkʼobɨn ɨɡədɨləwaləhu። lərɨbɨkʼam jɨh jətalakʼu lɨd͡ʒɨwa jəesaw kʼal dərəsəlat፤ tanaʃun lɨd͡ʒɨwan jaɨkʼobɨnɨm əsɨtʼərɨta əsɨmətʼat͡ʃɨw፥ ələt͡ʃɨwɨm። ɨnəho፥ wənɨdɨmɨh esaw liɡədɨlɨh jɨfəkʼɨdal። əhunɨm lɨd͡ʒe hoj kʼalen sɨma፤ tənəsana wədə karan mɨdɨr wədə wənɨdɨme wədə laba hid፤ bəɨrɨsum zənɨd tʼɨkʼit kʼən təkʼəmətʼ፥ jəwənɨdɨmɨh kʼʷɨtʼa ɨsɨkibərɨd dɨrəs፤ jəwənɨdɨmɨh kʼʷɨtʼa kəənɨtə ɨsɨkimələs dɨrəs፥ jadərəɡɨhɨbətɨnɨm ɨsɨkirəsaw dɨrəs፤ kəzijam lɨke əsɨmətʼahaləhu፤ bəənɨd kʼən hulətat͡ʃɨhun ləmɨn ətʼaləhu rɨbɨkʼam jɨsɨhəkʼɨn ələt͡ʃɨw። kəketʼi setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ jətənəsa hɨjɨwəten tʼəlahut፤ jaɨkʼob kəzih əɡər setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ misɨtɨn jəmijaɡəba kəhonə bəhɨjɨwət mənor ləmɨne nəw jɨsɨhəkʼɨm jaɨkʼobɨn tʼəraw፥ barəkəwɨm፥ ɨnɨdih bɨlom əzəzəw። kəkənəanawɨjan setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ misɨtɨn ətaɡɨba፤ tənəsana wədə ɨnatɨh əbat wədə batuel bet wədə hulətu wənɨzot͡ʃ məkakəl hid፤ kəzijam kəɨnatɨh wənɨdɨm kəlaba setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ misɨtɨn əɡɨba። hulun jəmit͡ʃɨl əmɨlakɨm ləbɨzu hɨzɨb ɡubae ɨnɨdɨtɨhon jɨbarɨkɨh፥ jafɨrah፥ jabɨzah፤ sɨdətəɲa honəh jətəkʼəmətʼɨhɨbatɨn ɨɡɨziəbɨherɨm ləəbɨrɨham jəsətʼatɨn mɨdɨr tɨwərɨs zənɨd jəəbɨrɨhamɨn bərɨkət ləənɨtə jɨsɨtʼɨh፥ ləzərɨhɨm ɨnɨdihu ɨnɨdə ənɨtə። jɨsɨhəkʼɨm jaɨkʼobɨn sədədəw፥ ɨrɨsum jəjaɨkʼobɨna jəesaw ɨnat jərɨbɨkʼa wənɨdɨm jəmihon jəsorɨjawi batuel lɨd͡ʒ laba wədaləbət wədə hulətu wənɨzot͡ʃ məkakəl hedə። esawɨm jɨsɨhəkʼ jaɨkʼobɨn ɨnɨdə barəkəw bajə ɡize፥ kəzijam misɨtɨn jaɡəba zənɨd wədə hulət wənɨzot͡ʃ məkakal ɨnɨdə sədədəw፥ bəbarəkəwɨm ɡize። kəkənəan setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ misɨtɨn ətaɡɨba bɨlo ɨnɨdazəzəw፥ jaɨkʼobɨm jəəbatunɨna jəɨnatun kʼal səmɨto wədə hulətu wənɨzot͡ʃ məkakəl ɨnɨdəhedə፥ jəkənəanawɨjanɨm setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ bəəbatu bəjɨsɨhəkʼ fit jətətʼəlu ɨnɨdəhonu esaw bajə ɡize፥ esaw wədə ɨsɨmael hedə፥ maɨletɨnɨm bəfit kalut misɨtot͡ʃu ɡar misɨt tɨhonəw zənɨd əɡəba፤ ɨrɨsɨwam jəəbɨrɨham lɨd͡ʒ jəhonə jəɨsɨmael lɨd͡ʒɨna jənəbajot ɨhɨt nat። jaɨkʼobɨm kəberɨsabeh wətʼɨto wədə karan hedə። wədə ənɨd sɨfɨram dərəsə፥ t͡sʼəhəjɨm tʼəlɨkʼa nəbərɨna kəzija ədərə፤ bəzijam sɨfɨra dɨnɨɡaj ənəsa፥ kərasum bətat͡ʃ tənɨtərɨso bəzija sɨfɨra təɲa። hɨlɨmɨm ələmə፤ ɨnəhom məsəlal bəmɨdɨr laj tətəkɨlo፥ rasum wədə səmaj dərɨso፥ ɨnəhom jəɨɡɨziəbɨher məlaɨkɨt jɨwətʼubət jɨwərɨdubət nəbər። ɨnəhom፥ ɨɡɨziəbɨher bəlaj kʼomobət nəbər፥ ɨnɨdihɨm ələ። jəəbatɨh jəəbɨrɨham əmɨlak jəjɨsɨhəkʼɨm əmɨlak ɨne ɨɡɨziəbɨher nəɲ፤ jɨhɨt͡ʃɨn ənɨtə jətəɲahɨbatɨn mɨdɨr ləənɨtəm ləzərɨhɨm ɨsətʼaləhu፤ zərɨhɨm ɨnɨdə mɨdɨr əʃəwa jɨhonal፤ ɨsɨkə mɨɨrabɨna ɨsɨkə mɨsɨrakʼ ɨsɨkə səmenɨna ɨsɨkə dəbub tɨsɨfafaləh፤ jəmɨdɨrɨm əhɨzab hulu bəənɨtə bəzərɨhɨm jɨbarəkalu። ɨnəhom ɨne kəənɨtə ɡar nəɲ፥ bəmɨtɨhedɨbatɨm mənɨɡəd hulu ɨtʼəbɨkʼɨhaləhu፥ wədəzit͡ʃɨm mɨdɨr ɨməlɨsɨhaləhu፤ jənəɡərɨhuhɨn hulu ɨsɨkadərɨɡɨlɨh dɨrəs əlɨtəwɨhɨmɨna። jaɨkʼobɨm kəɨnɨkʼɨlɨfu tənəsɨto። bəɨwɨnət ɨɡɨziəbɨher bəzih sɨfɨra nəw፤ ɨne əlawəkʼɨhum nəbər ələ። fəra፥ ɨnɨdihɨm ələ። jɨh sɨfɨra ɨnɨdet jasɨfəra፤ jɨh sɨfɨra jəɨɡɨziəbɨher bet nəw ɨnɨd͡ʒi lela əjɨdələm፤ jɨhɨm jəsəmaj dəd͡ʒ nəw። jaɨkʼobɨm malɨdo tənəsa፥ tənɨtərɨsot jənəbərəwɨnɨm dɨnɨɡaj wəsɨdo həwɨlɨt ədɨrɨɡo əkʼoməw፥ bəlajum zəjɨtɨn əfəsəsəbət። jaɨkʼobɨm janɨn sɨfɨra betel bɨlo tʼəraw፤ əsɨkʼədɨmo ɡɨn jəzijat͡ʃ kətəma sɨm loza nəbərə። jaɨkʼobɨm ɨnɨdih bɨlo sɨɨlət təsalə። ɨɡɨziəbɨher kəɨne ɡar bihon፥ bəmɨhedɨbatɨm bəzit͡ʃ mənɨɡəd bitʼəbɨkʼəɲ፥ jəmɨbəlawɨnɨm ɨnɨd͡ʒəra jəmɨləbɨsəwɨnɨm lɨbɨs bisətʼəɲ፥ wədə əbate betɨm bətʼena bɨmələs፥ ɨɡɨziəbɨher əmɨlake jɨhonɨlɨɲal፤ ləhəwɨlɨt jətəkəlɨhut jɨhɨm dɨnɨɡaj jəɨɡɨziəbɨher bet jɨhonal፤ kəsətʼəxəɲɨm hulu ləənɨtə kəəsɨr ɨd͡ʒ ənɨdun ɨsətʼɨhaləhu። jaɨkʼobɨm tənəsɨto wədə mɨsɨrakʼ səwot͡ʃ əɡər hedə። bəmedawɨm ɨnəho ɡʷɨdɨɡʷadɨn əjə፥ bəzijam sosɨt jəbəɡot͡ʃ mənɨɡot͡ʃ bəlaju təməsɨɡəw nəbər፤ kəzija ɡʷɨdɨɡʷad bəɡot͡ʃun jatʼətʼu nəbərɨna፤ bəɡʷɨdɨɡʷadum əf jənəbərəw dɨnɨɡaj tɨlɨkʼ nəbərə። mənɨɡot͡ʃɨm hulu kəzija bətəkəmat͡ʃu ɡize dɨnɨɡajun kəɡʷɨdɨɡʷadu əf ɡələl ədɨrɨɡəw bəɡot͡ʃun jatʼətʼu nəbər፤ dɨnɨɡajunɨm wədə sɨfɨraw məlɨsəw bəɡʷɨdɨɡʷadu əf ɨnɨdə ɡəna jɨɡətʼɨmut nəbər። jaɨkʼobɨm። wənɨdɨmot͡ʃe hoj፥ ɨnanɨt jəwədet nat͡ʃɨhu əlat͡ʃəw። ɨnərɨsum። ɨɲa jəkaran nən əlut። jənakorɨn lɨd͡ʒ laban tawɨkʼutalat͡ʃɨhun əlat͡ʃəw። ɨnərɨsum። ɨnawɨkʼəwalən əlut። ɨrɨsu። dəhɨna nəwɨn əlat͡ʃəw። ɨnərɨsum። əwon dəhɨna nəw፤ əhunɨm lɨd͡ʒu rahel kəbəɡot͡ʃ ɡar mətʼat͡ʃ əlut። ɨrɨsum። kʼənu ɡəna kʼətɨr nəw፥ kəbɨtot͡ʃu jəmikəmat͡ʃubət səatum ɡəna əlɨdərəsəm፤ əhunɨm bəɡot͡ʃun ətʼətʼuna hedat͡ʃɨhu əsəmaruət͡ʃəw əlat͡ʃəw። ɨnərɨsum əlu። mənɨɡot͡ʃ hulu ɨsɨkikəmat͡ʃuna dɨnɨɡajun kəɡʷɨdɨɡʷadu əf ɨsɨkiɡələbɨtʼut dɨrəs ənɨt͡ʃɨlɨm፤ kəzijam bəhʷala bəɡot͡ʃun ɨnatʼətʼalən። ɨrɨsum ɡəna kəɨnərɨsu ɡar sinəɡaɡər ɨnəho jəlaba lɨd͡ʒ rahel kəəbatɨwa bəɡot͡ʃ ɡar dərəsət͡ʃ፤ ɨrɨsɨwa jəəbatɨwan bəɡot͡ʃ tɨtʼəbɨkʼ nəbərɨna። jaɨkʼobɨm jəɨnatun wənɨdɨm jəlaban lɨd͡ʒ rahelɨnɨna jəɨɡotun jəlaban bəɡot͡ʃ bajə ɡize፥ kʼərəbə kəɡʷɨdɨɡʷadum əf dɨnɨɡajun ɡələbətʼə፥ jəəɡotun jəlaban bəɡot͡ʃɨnɨm ətʼətʼa። jaɨkʼobɨm rahelɨn samat፥ kʼalunɨm kəf ədɨrɨɡo ələkʼəsə። jaɨkʼobɨm jəəbatɨwa zəmədɨna jərɨbɨkʼa lɨd͡ʒ məhonun lərahel əsɨtawəkʼat፤ ɨrɨsɨwam rotʼa heda ləəbatɨwa jɨhɨn nəɡər nəɡərət͡ʃɨw። labam jəɨhɨtun lɨd͡ʒ jəjaɨkʼobɨn wəre bəsəma ɡize likʼəbələw rotʼə፥ əkʼɨfom saməw፥ wədə betum əɡəbaw። nəɡərunɨm hulu ləlaba nəɡərəw labam። bəɨwɨnət ənɨtə ətʼɨnɨte sɨɡajem nəh ələw። ənɨd wər jəmijahɨlɨm kəɨrɨsu ɡar təkʼəmətʼə። labam jaɨkʼobɨn። wənɨdɨme sɨləhonɨh bəkənɨtu taɡələɡɨləɲaləhɨn mɨnɨdah mɨnɨdɨr nəw nɨɡərəɲ ələw። ləlabam hulət setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ nəbərut፤ jətalakʼitu sɨm lɨja jətanaʃitu sɨm rahel nəbərə። lɨjam ajɨnə lɨm nəbərət͡ʃ፤ rahel ɡɨn məlɨkə məlɨkam nəbərət͡ʃ fitɨwam wɨb nəbərə። jaɨkʼobɨm rahelɨn wədədə፤ ɨnɨdihɨm ələ። sɨlə tanaʃitu lɨd͡ʒɨh sɨlə rahel səbat amət ɨɡəzalɨhaləhu። labam። ləlela səw kəmɨsətʼat jɨlɨkʼ ləənɨtə bɨsətʼat jɨʃalal፤ kəɨne ɡar təkʼəmətʼ ələ። jaɨkʼobɨm sɨlə rahel səbat amət təɡəza፤ ɨrɨsɨwanɨm jɨwədɨdat sɨlənəbərə bəɨrɨsu zənɨd ɨnɨdə tʼɨkʼit kʼən honələt። jaɨkʼobɨm laban። wədə ɨrɨsɨwa ɨɡəba zənɨd misɨten sɨtʼəɲ፥ kʼəne təfət͡sʼɨmoəlɨna ələw። labam jəzijan sɨfɨra səwot͡ʃ hulu səbəsəbə፥ sərɨɡɨm ədərəɡə። bəməʃəm ɡize lɨd͡ʒun lɨjan wəsɨdo ləjaɨkʼob əɡəbalət፤ jaɨkʼobɨm wədə ɨrɨsɨwa ɡəba። labam ləlɨd͡ʒu ləlɨja barijajɨtun zələfan barɨja tɨhonat zənɨd sətʼat። bənəɡam ɡize ɨnəho lɨja hona təɡəɲət͡ʃ፤ labanɨm። mɨnəw ɨnɨdəzih ədərəɡɨhɨbɨɲ jaɡələɡəlɨhuh sɨlə rahel əlɨnəbərəmɨn ləmɨn ətaləlɨxəɲ ələw። labam ɨnɨdih ələ። bəəɡərat͡ʃɨn talakʼitu salət͡ʃ፥ tanaʃitun ɨnɨsətʼ zənɨd wəɡ əjɨdələm፤ jɨhɨt͡ʃɨnɨm samɨnɨt fət͡sʼɨm፤ lela səbat amət dəɡɨmo ɨnen sɨləmɨtaɡələɡɨləɲ əɡəlɨɡɨlot ɨrɨsɨwan dəɡɨmo ɨsətʼɨhaləhu። jaɨkʼobɨm ɨnɨdih ədərəɡə፥ jɨhɨt͡ʃɨnɨm samɨnɨt fət͡sʼəmə፤ lɨd͡ʒun rahelɨnɨm ləɨrɨsu misɨt tɨhon zənɨd sətʼəw። labam ləlɨd͡ʒu lərahel barɨjajɨtun balan barɨja tɨhonat zənɨd sətʼat jaɨkʼobɨm wədə rahel dəɡɨmo ɡəba። rahelɨnɨm kəlɨja jɨlɨkʼ wədədat፤ lela səbat amətɨm təɡəzalət። ɨɡɨziəbɨherɨm lɨja jətətʼəlat͡ʃ məhonɨwan bajə ɡize mahɨt͡sʼənɨwan kəfətəlat፤ rahel ɡɨn məkan nəbərət͡ʃ። lɨjam t͡sʼənəsət͡ʃ፥ wənɨd lɨd͡ʒɨnɨm wələdət͡ʃ፥ sɨmunɨm robel bɨla tʼərat͡ʃɨw፤ ɨɡɨziəbɨher məkərajen əjɨtoəlɨna፥ ɨnɨɡɨdihɨm wədih bale jɨwədɨdəɲal bɨlalət͡ʃɨna። dəɡɨmom t͡sʼənəsət͡ʃ፥ wənɨd lɨd͡ʒɨnɨm wələdət͡ʃ፤ ɨne ɨnɨdə tətʼəlahu ɨɡɨziəbɨher sɨlə səma jɨhɨn dəɡəməɲ ələt͡ʃ፤ sɨmunɨm sɨmɨon bɨla tʼərat͡ʃɨw። dəɡɨmom t͡sʼənəsət͡ʃ፥ wənɨd lɨd͡ʒɨnɨm wələdət͡ʃ፤ əhunɨm bale wədə ɨne jɨtʼəɡal፥ sosɨt wənɨdot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃɨn wəlɨd͡ʒelətaləhuna ələt͡ʃ፤ sɨləzihɨm sɨmun lewi bɨla tʼərat͡ʃɨw። dəɡɨmom t͡sʼənəsɨt͡ʃ፥ wənɨd lɨd͡ʒɨnɨm wələdət͡ʃ፤ bəzihɨm ɡize ɨɡɨziəbɨherɨn əməsəɡɨnaləhu ələt͡ʃ፤ sɨləzihɨm sɨmun jɨhuda bɨla tʼərat͡ʃɨw። məwɨlədɨnɨm əkʼomət͡ʃ። rahelɨm ləjaɨkʼob lɨd͡ʒot͡ʃɨn ɨnɨdalɨwələdət͡ʃ bajət͡ʃ ɡize bəɨhɨtɨwa kʼənat͡ʃɨbat፤ jakʼobɨnɨm። lɨd͡ʒ sɨtʼəɲ፤ jɨhɨs kalɨhonə ɨmotaləhu ələt͡ʃɨw። jaɨkʼobɨm rahelɨn təkʼotʼɨto። bəwɨnu ɨne jəhodɨn fɨre bənəsaʃ bəɨɡɨziəbɨher bota nəɲɨn əlat። ɨrɨsɨwam barijaje bala ɨnəho ələt͡ʃ፤ dɨrəsɨbat፤ bəɨnem t͡ʃʼɨn laj tɨwɨləd፥ jəɨrɨsɨwam lɨd͡ʒot͡ʃ ləɨne dəɡɨmo jɨhunulɨɲ ələt͡ʃ። barijawan balanɨm misɨt tɨhonəw zənɨd ləɨrɨsu sətʼət͡ʃɨw፤ jaɨkʼobɨm dərəsəbat። balam t͡sʼənəsət͡ʃ፥ wənɨd lɨd͡ʒɨnɨm ləjaɨkʼob wələdət͡ʃɨlət። rahelɨm። ɨɡɨziəbɨher fərədəlɨɲ፥ kʼalenɨm dəɡɨmo səma፥ wənɨd lɨd͡ʒɨnɨm sətʼəɲ ələt͡ʃ፤ sɨləzih sɨmun dan bɨla tʼərat͡ʃɨw። jərahelɨm barija bala dəɡɨma t͡sʼənəsət͡ʃ፥ ləjaɨkʼobɨm hulətəɲa wənɨd lɨd͡ʒɨn wələdət͡ʃ። rahelɨm። bɨrɨtu tɨɡɨlɨn kəɨhɨte ɡar taɡəlɨhu፥ əʃənəfɨhum ələt͡ʃ፤ sɨmunɨm nɨfɨtalem bɨla tʼərat͡ʃɨw። lɨjam məwɨlədɨn ɨnɨdakʼomət͡ʃ bajət͡ʃ ɡize barijawan zələfan wəsədət͡ʃ፥ misɨt tɨhonəwɨm zənɨd ləjaɨkʼob sətʼət͡ʃɨw። jəlɨja barija zələfam wənɨd lɨd͡ʒɨn ləjaɨkʼob wələdət͡ʃ። lɨjam። ɡud ələt͡ʃ፤ sɨmunɨm ɡad bɨla tʼərat͡ʃɨw። jəlɨja barija zələfam daɡɨməɲa ləjaɨkʼob wənɨd lɨd͡ʒɨn wələdət͡ʃ። lɨjam። dəsɨta honəlɨɲ፤ setot͡ʃ jaməsəɡɨnuɲalɨna ələt͡ʃ፤ sɨmunɨm əser bɨla tʼərat͡ʃɨw። robel sɨnɨde bəmitat͡ʃʼədɨbət wərat wətʼa፥ bəɨrɨʃam ɨnɨkoj əɡəɲə፥ ləɨnatu ləlɨjam əmətʼalat። rahelɨm lɨjan። jəlɨd͡ʒɨʃɨn ɨnɨkoj sɨt͡ʃʼiɲ ələt͡ʃat። ɨrɨsɨwam። balen məwɨsədɨʃ bəwɨnu tʼɨkʼit nəɡər nəwɨn əhun dəɡɨmo jəlɨd͡ʒen ɨnɨkoj lɨtɨwəsɨd͡ʒi tɨfəlɨɡijaləʃɨn ələt͡ʃat። rahelɨm። ɨnɨkijas sɨlə lɨd͡ʒɨʃ ɨnɨkoj bəzihɨt͡ʃ lelit kəənɨt͡ʃi ɡar jɨtəɲa ələt͡ʃ። jaɨkʼobɨm siməʃ kədur ɡəba፥ lɨjam lɨtɨkʼəbələw wətʼat͡ʃ ɨnɨdihɨm ələt͡ʃɨw። wədə ɨne tɨɡəbaləh፤ bəlɨd͡ʒe ɨnɨkoj bəɨrɨɡɨtʼ təkərajɨt͡ʃehaləhuna። bəzijat͡ʃɨm lelit kəɨrɨsɨwa ɡar təɲa። ɨɡɨziəbɨherɨm jəlɨjan t͡sʼəlot səma፥ t͡sʼənəsət͡ʃɨm፥ əmɨsɨtəɲa wənɨd lɨd͡ʒɨnɨm ləjaɨkʼob wələdət͡ʃ። lɨjam። barijajen ləbale sɨlə sətʼəhu ɨɡɨziəbɨher waɡajen sətʼəɲ ələt͡ʃ፤ sɨmunɨm jɨsakor bɨla tʼərat͡ʃɨw። lɨjam dəɡɨma t͡sʼənəsət͡ʃ፥ sɨdɨsɨtəɲa wənɨd lɨd͡ʒɨnɨm ləjaɨkʼob wələdət͡ʃ። lɨjam። ɨɡɨziəbɨher məlɨkam sɨtʼotan sətʼəɲ፤ ɨnɨɡɨdihɨs bale kəɨne ɡar jɨnoral፥ sɨdɨsɨt lɨd͡ʒot͡ʃɨn wəlɨd͡ʒelətaləhuna ələt͡ʃ፤ sɨmunɨm zabɨlon bɨla tʼərat͡ʃɨw። kəzijam bəhʷala set lɨd͡ʒɨn wələdət͡ʃ፥ sɨmɨwanɨm dina ələt͡ʃat። ɨɡɨziəbɨherɨm rahelɨn əsəbə፥ ɨɡɨziəbɨherɨm tələmənat፥ mahɨt͡sʼənɨwanɨm kəfətəlat፤ t͡sʼənəsət͡ʃɨm፥ wənɨd lɨd͡ʒɨnɨm wələdət͡ʃɨna። ɨɡɨziəbɨher sɨdɨben əsɨwəɡədə ələt͡ʃ፤ sɨmunɨm። ɨɡɨziəbɨher hulətəɲa wənɨd lɨd͡ʒɨn jɨt͡ʃʼəmɨrɨlɨɲ sɨtɨl josef bɨla tʼərat͡ʃɨw። rahelɨm josefɨn kəwələdət͡ʃ bəhʷala jaɨkʼob laban ɨnɨdih ələw። wədə sɨfɨraje wədə əɡərem ɨmələs zənɨd əsənabɨtəɲ። sɨlə ɨnərɨsu jətəɡəzahulat͡ʃəwɨn misɨtot͡ʃenɨna lɨd͡ʒot͡ʃen sɨtʼəɲɨna lɨhid፤ jətəɡəzahulɨhɨn məɡəzat tawɨkʼaləhɨna። labam። bəajɨnɨh fit moɡəsɨn jəmaɡəɲ bɨhonɨs kəzihu təkʼəmətʼ፤ ɨɡɨziəbɨher bəənɨtə mɨkɨnɨjat ɨnɨdə barəkəɲ təməlɨkɨt͡ʃeələhuna ələw። dəməwəzɨhɨn nɨɡərəɲ፥ ɨrɨsunɨm ɨsətʼɨhaləhu ələ። ɨrɨsum ələw። ɨnɨdet ɨnɨdaɡələɡəlɨhuh፥ kəbɨtɨhɨnɨm ɨnɨdet ɨnɨdə tʼəbəkʼɨhulɨh ənɨtə tawɨkʼaləh። kəɨne məmɨtʼat bəfit jənəbərəh tʼɨkʼit nəbərɨna፥ zarem ɨd͡ʒɨɡ bəza፤ wədə ənɨtə bəməmɨtʼatem ɨɡɨziəbɨher barəkɨh፤ əhunɨm ɨne dəɡɨmo ləbete jəmɨsəraw mət͡ʃe nəw ɨrɨsum። jəmɨsətʼɨh mɨnɨdɨr nəw ələ። jaɨkʼobɨm ələw። mɨnɨm ətɨsɨtʼəɲ፤ jɨhɨnɨm nəɡər bɨtadərɨɡɨlɨɲ ɨnɨdə ɡəna bəɡot͡ʃɨhɨn əbəlaləhu ɨtʼəbɨkʼaləhum። zare bəmənɨɡot͡ʃɨh bəkul əlɨfaləhu፥ bəzijam kəbəɡot͡ʃɨh məkakəl zɨnɨɡʷɨrɨɡʷɨrɨna nəkʼʷɨtʼa jaləbətun tʼɨkʼurunɨm bəɡ hulu፥ kəfɨjəlot͡ʃum nəkʼʷɨtʼana zɨnɨɡʷɨrɨɡʷɨr jaləbətun ɨləjaləhu፤ ɨnərɨsum dəməwəze jɨhonalu። sɨləzihɨm bəfitɨh jaləwɨn dəməwəzen ləməməlɨkət bəmətʼah ɡize wədə fit t͡sʼadɨkʼɨnəte jɨməsəkɨrɨlɨɲal፤ kəfɨjəlot͡ʃ zɨnɨɡʷɨrɨɡʷɨrɨna nəkʼʷɨtʼa jəleləbət kəbəɡ tʼəbotot͡ʃɨm tʼɨkʼur jalɨhonu hulu፥ ɨrɨsu bəɨne zənɨd biɡəɲ ɨnɨdə təsərəkʼə jɨkʼotʼərɨbɨɲ። labam። ɨnəho ɨnɨdə kʼalɨh jɨhun ələ። bəzijam kʼən kətəbatot͡ʃu fɨjəlot͡ʃ ʃɨməlɨməle məsajɨna nəkʼʷɨtʼa jaləbat͡ʃəwɨn፥ kəɨnɨsɨtot͡ʃum fɨjəlot͡ʃ zɨnɨɡʷɨrɨɡʷɨrɨna nəkʼʷɨtʼa jaləbat͡ʃəwɨn፥ nət͡ʃʼ jaləbətɨn manɨɲawɨnɨm hulu፥ kəbəɡot͡ʃum məkakəl tʼɨkʼurun bəɡ hulu ləjɨto ləlɨd͡ʒot͡ʃu sətʼat͡ʃəw። bəɨrɨsuna bəjaɨkʼob məkakəlɨm jəsosɨt kʼən mənɨɡəd jahɨl ərakʼat͡ʃəw፤ jaɨkʼobɨm jəkʼərutɨn jəlaban bəɡot͡ʃ jɨtʼəbɨkʼ nəbər። jaɨkʼobɨm lɨbɨn ləwɨz erɨmon kəmibalu ɨnɨt͡ʃʼətot͡ʃ ɨrɨtʼɨb bətɨrɨn wəsɨdo bəbətɨrot͡ʃu wɨsɨtʼ jaləw nət͡ʃʼ ɨnɨditaj nət͡ʃʼ ʃɨməlɨməle ədɨrɨɡo latʼat͡ʃəw። jəlatʼat͡ʃəwɨnɨm bətɨrot͡ʃ bəɡot͡ʃu wɨha litʼətʼu bəmətʼu ɡize bəwɨha matʼət͡ʃʼaw ɡənɨda wɨsɨtʼ bəbəɡot͡ʃu fit ənorat͡ʃəw፤ bəɡot͡ʃu wɨha litʼətʼu bəmətʼu ɡize jɨɡoməd͡ʒu nəbər። bəɡot͡ʃum bətɨrot͡ʃun əjɨtəw kəməɡomɨd͡ʒətat͡ʃəw jətənəsa t͡sʼənəsu፤ bəɡot͡ʃum ʃɨməlɨməle məsajɨna zɨnɨɡʷɨrɨɡʷɨr nəkʼʷɨtʼam jaləbətun wələdu። jaɨkʼobɨm tʼəbotot͡ʃun ləjə፥ ʃɨməlɨməle məsajɨna tʼɨkʼur jaləbat͡ʃəwɨn bəɡot͡ʃunɨm hulu bəlaba bəɡot͡ʃ fit ləfit ənorə፤ mənɨɡot͡ʃunɨm ləbɨt͡ʃat͡ʃəw əkʼomat͡ʃəw፥ wədə labam bəɡot͡ʃ əlɨt͡ʃʼəmərat͡ʃəwɨm። ɨnɨdihɨm honə፤ jəbərətut bəɡot͡ʃ bəɡoməd͡ʒu ɡize፥ bəɡot͡ʃu bətɨrot͡ʃun əjɨtəw bəbətɨrot͡ʃu əmɨsal jɨt͡sʼənɨsu zənɨd jaɨkʼob bətɨrot͡ʃun bəwɨha matʼət͡ʃʼaw ɡənɨda wɨsɨtʼ kəbəɡot͡ʃu fit ədərəɡə፤ bədəkəmu bəɡot͡ʃɨm fit bətɨrun əjadərɨɡəwɨm nəbər፤ jədəkəmutɨm ləlaba፥ jəbərətutɨm ləjaɨkʼob honu። ja səwɨm ɨd͡ʒɨɡ balə tʼəɡa honə፤ bɨzum kəbɨt setot͡ʃɨm wənɨdot͡ʃɨm barijawot͡ʃ ɡɨməlot͡ʃɨm əhɨjot͡ʃɨm honulət። jaɨkʼobɨm jəlaba lɨd͡ʒot͡ʃ jalutɨn nəɡər። jaɨkʼob ləəbatat͡ʃɨn jəhonəwɨn hulu wəsədə፤ jɨhɨnɨm hulu kɨbɨr kəəbatat͡ʃɨn kəbɨt əɡəɲə silu səma። jaɨkʼobɨm jəlaban fit əjə፥ ɨnəhom kəɨrɨsu ɡar ɨnɨdə durow əlɨhonəm። ɨɡɨziəbɨherɨm jaɨkʼobɨn። wədə əbatɨh mɨdɨr wədə zəmədot͡ʃɨhɨm təmələs፤ kəənɨtəm ɡar ɨhonaləhu ələw። jaɨkʼobɨm lɨko rahelɨnɨna lɨjan wədə bəɡot͡ʃu sɨfɨra wədə meda tʼərat͡ʃəw፥ ɨnɨdihɨm əlat͡ʃəw። jəəbatat͡ʃɨhu fit kəɨne ɡar ɨnɨdə duro ɨnɨdalɨhonə əjaləhu፤ nəɡər ɡɨn jəəbate əmɨlak kəɨne ɡar nəw። ɨne baləɲ ɡʷɨlɨbəte hulu əbatat͡ʃɨhun ɨnɨdaɡələɡəlɨhu tawɨkʼalat͡ʃɨhu። əbatat͡ʃɨhu ɡɨn ətalələɲ፥ dəməwəzenɨm əsɨr ɡize ləwətʼə፤ ɨɡɨziəbɨher ɡɨn kɨfu jadərɨɡɨbɨɲ zənɨd əlɨfəkʼədələtɨm። dəməwəzɨh zɨnɨɡʷɨrɨɡʷɨrot͡ʃ jɨhunu biləɲ bəɡot͡ʃu hulu zɨnɨɡʷɨrɨɡʷɨrot͡ʃɨn wələdu፤ ʃɨməlɨməle məsajot͡ʃu dəməwəzɨh jɨhunu biləɲ bəɡot͡ʃu hulu ʃɨməlɨməle məsajot͡ʃɨn wələdu። ɨɡɨziəbɨherɨm jəəbatat͡ʃɨhun bəɡot͡ʃ hulu nəsɨto ləɨne sətʼəɲ። ɨnɨdihɨm honə፤ bəɡot͡ʃu bəɡoməd͡ʒu ɡize ajɨnen ənɨsɨt͡ʃe bəhɨlɨm əjəhu፤ ɨnəhom፥ bəbəɡot͡ʃɨna bəfɨjəlot͡ʃ laj jəminɨtʼəlatʼəlut jəbəɡot͡ʃɨna jəfɨjəlot͡ʃ əwɨrawot͡ʃ ʃɨməlɨməle məsajot͡ʃɨna zɨnɨɡʷɨrɨɡʷɨrot͡ʃ nəkʼutʼa jaləbat͡ʃəwɨm nəbəru። jəɨɡɨziəbɨherɨm məlɨək bəhɨlɨm። jaɨkʼob hoj ələɲ፤ ɨnem። ɨnəhoɲ əlɨhut። ɨnɨdihɨm ələɲ። ajɨnɨhɨn əkʼɨnɨtəh ɨj፤ bəbəɡot͡ʃɨna bəfɨjəlot͡ʃ laj jəminɨtʼəlatʼəlut jəbəɡot͡ʃɨna jəfɨjəlot͡ʃ əwɨrawot͡ʃ ʃɨməlɨməle məsajot͡ʃɨna zɨnɨɡʷɨrɨɡʷɨrot͡ʃ nəkʼutʼa jaləbat͡ʃəwɨm nat͡ʃəw፤ laba bəənɨtə laj jəmijadərɨɡəwɨn hulu əjɨt͡ʃeələhuna። həwɨlɨt jəkʼəbahɨbət bəzijam ləɨne sɨɨlət jətəsalɨhɨbət jəbetel əmɨlak ɨne nəɲ፤ əhunɨm tənəsɨtəh kəzih əɡər wɨtʼa፥ wədə təwələdɨhɨbətɨm mɨdɨr təmələs። rahelɨna lɨjam məlɨsəw ɨnɨdih əlut። bəəbatat͡ʃɨn bet ləɨɲa dɨrɨʃana rɨsɨt bəwɨnu kʼərɨtolɨnalɨn ɨɲa bəɨrɨsu zənɨd ɨnɨdə baɨd jətəkʼʷetʼərɨn əjɨdələnɨmɨn ɨrɨsu ɨɲan ʃətʼo waɡat͡ʃɨnɨn bəlɨtoəlɨna። sɨləzihɨm ɨɡɨziəbɨher kəəbatat͡ʃɨn jənəsaw jɨh hulu həbɨt ləɨɲana ləlɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨn nəw፤ əhunɨm ɨɡɨziəbɨher jaləhɨn hulu ədɨrɨɡ። jaɨkʼobɨm tənəsa፥ lɨd͡ʒot͡ʃunɨna misɨtot͡ʃunɨm bəɡɨməlot͡ʃ laj əsɨkʼəmətʼə፤ mənɨɡot͡ʃunɨm hulu፥ jəbetunɨm ɨkʼa hulu፥ bəhulət wənɨzot͡ʃ məkakəl salə jaɡəɲat͡ʃəwɨn kəbɨtot͡ʃ hulu jɨzo wədə əbatu wədə jɨsɨhəkʼ wədə kənəan mɨdɨr hedə። laba ɡɨn bəɡot͡ʃun ləməʃələt hedo nəbər፤ rahelɨm jəəbatɨwan tərafim sərəkʼət͡ʃ። jaɨkʼobɨm jəsorɨjawɨn səw laban kədɨto kobələlə፥ məkobɨləlunɨm፥ əlɨnəɡərəwɨm። ɨrɨsum jaləwɨn hulu jɨzo kobələlə፤ tənəsɨtom wənɨzun təʃaɡərə፥ fitunɨm wədə ɡələad tərara əkʼəna። bəsosɨtəɲawɨm kʼən jəjaɨkʼob məkobɨləl ləlaba tənəɡərəw። kəwənɨdɨmot͡ʃum ɡar hono jəsəbat kʼən mənɨɡəd jahɨl təkətələw፥ bəɡələad təraram laj dərəsəbət። ɨɡɨziəbɨherɨm wədə sorɨjaw səw wədə laba bəlelit hɨlɨm mətʼɨto። jaɨkʼobɨn bəkɨfu nəɡər ɨnɨdatɨnaɡərəw tətʼənɨkʼəkʼ ələw። labam dərəsəbət፤ jaɨkʼobɨm dɨnɨkʷanun bətəraraw təkɨlo nəbər፤ labam kəwənɨdɨmot͡ʃu ɡar bəɡələad tərara dɨnɨkʷanun təkələ። labam jaɨkʼobɨn ələw። ləmɨn ɨnɨdih ədərəɡɨh kəɨne kədɨtəh kobələlɨh፥ lɨd͡ʒot͡ʃenɨm bəsəjɨf ɨnɨdə təmarəku ajɨnət nədahat͡ʃəw። sɨləmɨn bəsɨwɨr ʃəʃəh kəɨnem kədɨtəh sɨləmɨn kobələlɨh bədəsɨtana bəzəfən bəkəbərona bəbəɡəna ɨnɨdɨsədɨdɨh ləmɨn əlɨnəɡərɨxəɲɨm wənɨdot͡ʃunɨna setot͡ʃun lɨd͡ʒot͡ʃen ɨnɨdɨsɨm sɨlə mɨn əlɨfəkʼədɨhɨlɨɲɨm jɨhɨnɨm bəsɨnɨfɨna ədərəɡɨh። kɨfu ədərɨɡɨbat͡ʃɨhu zənɨd hajɨl nəbərəɲ፤ nəɡər ɡɨn jəəbatat͡ʃɨhu əmɨlak tɨnanɨt። jaɨkʼobɨn bəkɨfu nəɡər ɨnɨdatɨnaɡərəw tətʼənɨkʼəkʼ bɨlo nəɡərəɲ። əhunɨm jəəbatɨhɨn bet kənafəkʼɨh hid፤ nəɡər ɡɨn əmɨlakot͡ʃen ləmɨn sərəkʼɨh jaɨkʼobɨm mələsə labanɨm ɨnɨdih ələw። lɨd͡ʒot͡ʃɨhɨn kəɨne jəmɨtɨkʼəmaɲ sɨləməsələɲɨna sɨləfərahu jɨhɨn ədərəɡɨhu። əmɨlakot͡ʃɨhɨn jəmɨtaɡəɲɨbət səw ɡɨn ɨrɨsu jɨmut፤ jəənɨtə jəhonəwɨm bəɨne zənɨd jɨɡəɲ ɨnɨdə honə bəwənɨdɨmot͡ʃat͡ʃɨn fit fəlɨɡ፥ ləənɨtəm wɨsədəw ələ። rahel ɨnɨdə sərəkʼət͡ʃat͡ʃəw jaɨkʼob əjawɨkʼɨm nəbərɨna። labam wədə jaɨkʼob dɨnɨkʷanɨna wədə lɨja dɨnɨkʷan wədə hulətum barijawot͡ʃ dɨnɨkʷan ɡəba፥ nəɡər ɡɨn əlaɡəɲəm። kəlɨjam dɨnɨkʷan wətʼɨto wədə rahel dɨnɨkʷan ɡəba። rahelɨm tərafimɨn wəsɨda kəɡɨməl korɨt͡ʃa bətat͡ʃ ʃəʃəɡət͡ʃ፥ bəlajum təkʼəmətʼət͡ʃɨbət። labam dɨnɨkʷanun hulu fələɡə፥ ənɨdat͡ʃɨm əlaɡəɲəm። ɨrɨsɨwam əbatɨwan። bəfitɨh ləməkʼom sɨlalɨt͡ʃalɨhu ətɨkʼotʼabɨɲ፤ bəsetot͡ʃ jəmidərɨs ɡɨdad͡ʒ dərɨsobɨɲalɨna ələt͡ʃɨw። ɨrɨsum fələɡə፥ nəɡər ɡɨn tərafimɨn əlaɡəɲəm። jaɨkʼobɨm təkʼotʼa labanɨm wəkʼəsəw፤ jaɨkʼobɨm mələsə labanɨm ɨnɨdih ələw። jəbədəlɨhuh bədəl mɨnɨdɨr nəw hatʼiətes mɨnɨdɨr nəw jɨhɨn jahɨl jasadədɨxəɲ əhunɨm ɨkʼajen hulu bərəbərɨh፤ kəbetɨhɨs ɨkʼa hulu mɨn əɡəɲəh ɨnərɨsu bəɨɲa bəhulətat͡ʃɨn məkakəl jɨfərɨdu zənɨd bəwənɨdɨmot͡ʃena bəwənɨdɨmot͡ʃɨh fit əkʼɨrɨbəw። həja amət mulu kəənɨtə ɡar nəbərɨhu፤ bəɡot͡ʃɨhɨna fɨjəlot͡ʃɨh əlɨt͡ʃʼənəɡəfum፤ jəmənɨɡot͡ʃɨhɨnɨm tʼəbotot͡ʃ əlɨbəlahum፤ əwɨre jəsəbərəwɨn əlamətʼahulɨhɨm nəbər፤ ɨne sɨlə ɨrɨsu ɨkəfɨlɨh nəbərɨhu፤ bəkʼənɨm bəlelitɨm jətəsərəkʼəwɨn kəɨd͡ʒe tɨʃaw nəbərɨh። jəkʼən hərur jəlelit kʼʷɨr jɨbəlaɲ nəbər፥ ɨnɨkʼɨlɨfɨm kəajɨne tʼəfa። ɨnɨdihu bəənɨtə bet həja amət nəbərɨhu əsɨra ərat amət sɨlə hulətu setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃɨh፥ sɨdɨsɨt amətɨm sɨlə bəɡot͡ʃɨh təɡəzahulɨh፤ dəməwəzenɨm əsɨr ɡize ləwawətʼɨxəw። jəəbate jəəbɨrɨham əmɨlak jəjɨsɨhəkʼɨm fɨrɨhat kəɨne ɡar bajɨhonɨs zare bado ɨd͡ʒen bəsədədɨxəɲ nəbər፤ ɨɡɨziəbɨher məkərajenɨna jəɨd͡ʒot͡ʃen dɨkam əjə፥ tɨnanɨtɨm ɡəsət͡sʼəh። labam ɨnɨdih bɨlo ləjakʼob mələsələt። setot͡ʃu lɨd͡ʒot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃe nat͡ʃəw፥ hɨt͡sʼanatum hɨt͡sʼanate nat͡ʃəw፥ mənɨɡot͡ʃum mənɨɡot͡ʃe nat͡ʃəw፥ jəmɨtajəwɨm hulu jəɨne nəw፤ zarem bəɨnəzih bəsetot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃena bəwələduət͡ʃəw lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəw laj mɨn ladərɨɡ jɨt͡ʃalal əhunɨm na፥ ənɨtəna ɨne kʼal kidan ɨnɨɡaba፤ bəɨnena bəənɨtə məkakəlɨm mɨsɨkɨr jɨhun። jaɨkʼobɨm dɨnɨɡaj wəsɨdo həwɨlɨt əkʼomə። jaɨkʼobɨm wənɨdɨmot͡ʃun። dɨnɨɡaj səbɨsɨbu əlat͡ʃəw፤ ɨnərɨsum dɨnɨɡaj səbɨsɨbəw kəməru፤ bədɨnɨɡajum kɨmɨr laj bəlu። labam jɨɡar səhəduta bɨlo tʼərat፤ jaɨkʼobɨm ɡələad əlat። labam። jɨhɨt͡ʃ kɨmɨr bəɨnena bəənɨtə məkakəl zare mɨsɨkɨr nat ələ። sɨləzihɨm sɨmɨwa ɡələad təbalə፤ dəɡɨmom mɨt͡sʼɨpʼa təbalə። ɨɲa bətələjajən ɡize ɨɡɨziəbɨher bəɨnena bəənɨtə məkakəl hono jɨtʼəbɨkʼ bɨloəlɨna። lɨd͡ʒot͡ʃen bɨtɨbədɨlat͡ʃəw wəjɨm bəlajat͡ʃəw misɨtot͡ʃɨn bɨtaɡəbabat͡ʃəw kəɨɲa ɡar jalə səw jələm፤ ɨɡɨziəbɨher bəɨnena bəənɨtə məkakəl mɨsɨkɨr nəw። labam jaɨkʼobɨn ələw። bəɨnena bəənɨtə məkakəl ɨnəho jɨhɨt͡ʃ kɨmɨr፥ ɨnəhom jakʼomɨhʷat həwɨlɨt፤ ɨne wədə ənɨtə jɨhɨt͡ʃɨn kɨmɨr ɨnɨdalalɨf፥ ənɨtəm ləkɨfat wədə ɨne jɨhɨt͡ʃɨn kɨmɨrɨna jɨhɨt͡ʃɨn həwɨlɨt ɨnɨdatalɨfat፥ jɨhɨt͡ʃ kɨmɨr mɨsɨkɨr nat፥ jɨhɨt͡ʃɨm həwɨlɨt mɨsɨkɨr nat። jəəbɨrɨham əmɨlak jənakorɨm əmɨlak jəəbatat͡ʃəwɨm əmɨlak bəɨɲa məkakəl jɨfɨrəd። jaɨkʼobɨm bəəbatu bəjɨsɨhəkʼ fɨrɨhat malə። jaɨkʼobɨm bətəraraw laj məsɨwaɨtɨn səwa፥ wənɨdɨmot͡ʃunɨm ɨnɨd͡ʒəra ɨnɨdibəlu tʼəra፤ ɨnərɨsum ɨnɨd͡ʒəran bəlu፥ bəzijam bətərara ədəru። labam malɨdo tənəsɨto wənɨdot͡ʃunɨna setot͡ʃun lɨd͡ʒot͡ʃun samə barəkat͡ʃəwɨm፤ labam təməlɨso wədə sɨfɨraw hedə። jaɨkʼobɨm mənɨɡədun hedə፥ jəɨɡɨziəbɨher məlaɨkɨtɨm təɡənaɲut። jaɨkʼobɨm bajat͡ʃəw ɡize። ɨnəzih jəɨɡɨziəbɨher sərawit nat͡ʃəw ələ፤ jəzijanɨm sɨfɨra sɨm məhanajɨm bɨlo tʼəraw። jaɨkʼobɨm wədə wənɨdɨmu wədə esaw wədə sejɨr mɨdɨr wədə edom əɡər kəfitu məlɨɨkɨtəɲot͡ʃɨn lakə፤ ɨnɨdihɨm bɨlo əzəzat͡ʃəw። ləɡetaje ləesaw። barijah jaɨkʼob ɨnɨdih ələ bɨlat͡ʃɨhu nɨɡərut። bəlaba zənɨd bəsɨdət təkʼəmətʼɨhu፤ ɨsɨkə əhun dɨrəs kʼojəhu፤ lamot͡ʃɨnɨm əhɨjot͡ʃɨnɨm bəɡot͡ʃɨn wənɨdot͡ʃ barijawot͡ʃɨnɨm setot͡ʃ barijawot͡ʃɨnɨm əɡəɲəhu፤ əhunɨm bəfitɨh moɡəsɨn əɡəɲ zənɨd ləɡetaje ləmasɨtawəkʼ lakɨhu። məlɨɨkɨtəɲot͡ʃum wədə jaɨkʼob təməlɨsəw ɨnɨdih əlut። wədə wənɨdɨmɨh wədə esaw hedən nəbər፤ ɨrɨsum dəɡɨmo likʼəbəlɨh jɨmətʼal፥ kəɨrɨsum ɡar ərat məto səwot͡ʃ əlu። jaɨkʼobɨm ɨd͡ʒɨɡ fərɨto tət͡ʃʼənəkʼə፤ kəɨrɨsum ɡar jalutɨn səwot͡ʃ mənɨɡot͡ʃɨnɨm lamot͡ʃɨnɨm ɡɨməlot͡ʃɨnɨm bəhulət wəɡən kəfəlat͡ʃəw፤ ɨnɨdihɨm ələ። esaw mətʼɨto ənɨdun wəɡən jəməta ɨnɨdə honə jəkʼərəw wəɡən jaməlɨtʼal። jaɨkʼobɨm ələ። jəəbate jəəbɨrɨham əmɨlak hoj፥ jəəbatem jəjɨsɨhəkʼ əmɨlak hoj። wədə mɨdɨrɨh wədə təwələdɨhɨbətɨm sɨfɨra təmələs፥ bəɡonətɨnɨm ədərɨɡɨlɨhaləhu jalɨxəɲ ɨɡɨziəbɨher hoj፤ ləbarijah kəsəraxəw kəmɨhɨrətɨhɨna kəɨwɨnətɨhɨm hulu tɨnɨʃ sɨnɨkʷa jəmajɨɡəbaɲ nəɲ፤ bətɨren bɨt͡ʃa jɨʒe jɨhɨn jorɨdanosɨn təʃaɡɨre nəbərɨna፥ əhun ɡɨn jəhulət kɨfɨl sərawit honɨhu። kəwənɨdɨme kəesaw ɨd͡ʒ ədɨnəɲ፤ mətʼɨto ɨnɨdajatʼəfaɲ፥ ɨnatot͡ʃɨnɨm kəlɨd͡ʒot͡ʃ ɡar ɨnɨdajatʼəfa ɨne ɨfərawaləhuna። ənɨtəm። bəɨrɨɡɨtʼ məlɨkam ədərɨɡɨlɨhaləhu፥ zərɨhɨnɨm kəbɨzatu jətənəsa ɨnɨdəmajɨkʼʷetʼər ɨnɨdə bahɨr əʃəwa ədərɨɡaləhu bɨləh nəbər። bəzijat͡ʃɨm lelit kəzijaw ədərə። kəjazəwɨm hulu ləwənɨdɨmu ləesaw ɨd͡ʒ mənɨʃan əwətʼa፤ hulət məto ɨnɨsɨt fɨjəlot͡ʃɨnɨna həja jəfɨjəl əwɨrawot͡ʃɨn፥ hulət məto ɨnɨsɨt bəɡot͡ʃɨnɨna həja jəbəɡ əwɨrawot͡ʃɨn፥ səlasa jəmijatʼəbu ɡɨməlot͡ʃɨn kəɡɨlɨɡəlot͡ʃat͡ʃəw ɡar፥ ərɨba lam፥ əsɨr bəre፥ həja ɨnɨsɨt əhɨja፥ əsɨrɨm jəɨhɨja ɡɨlɨɡəlot͡ʃɨn። mənɨɡot͡ʃun bəjəwəɡənu kəfɨlo bəbarijawot͡ʃu ɨd͡ʒ ədərəɡat͡ʃəw፤ barijawot͡ʃunɨm። bəfite ɨləfu mənɨɡawɨnɨna mənɨɡawɨnɨm ərarɨkʼut ələ። jəfitəɲawɨnɨm ɨnɨdih bɨlo əzəzəw። wənɨdɨme esaw jaɡəɲəh ɨnɨdəhonə። ənɨtə jəman nəh wədetɨs tɨhedaləh bəfitɨh jaləw jɨhɨs jəman nəw bɨlo jətʼəjəkʼəhɨm ɨnɨdə honə፥ bəzijan ɡize ənɨtə። ləɡetaje ləesaw ɨd͡ʒ mənɨʃa jəsədədəw jəbarijah jəjaɨkʼob nəw፤ ɨrɨsum dəɡɨmo ɨnəho kəhʷalat͡ʃɨn nəw bələw። ɨnɨdihum hulətəɲawɨnɨna sosɨtəɲawɨn kəmənɨɡot͡ʃɨm bəhʷala jəmihedutɨn hulu ɨnɨdihu bɨlo əzəzə። esawɨn baɡəɲat͡ʃɨhut ɡize jɨhɨnɨnu nəɡər nɨɡərut፤ ɨnɨdihɨm bəlut። ɨnəho barijah jaɨkʼob kəhʷalat͡ʃɨn nəw። bəfite bəmihedəw ɨd͡ʒ mənɨʃa ɨtarəkʼəwaləhu፤ kəzijam bəhʷala mɨnalɨbat jɨraralɨɲal fitunɨm əjaləhu bɨloəlɨna። ɨd͡ʒ mənɨʃaw kəɨrɨsu kʼədɨmo ələfə፤ ɨrɨsu ɡɨn bəzijat͡ʃ lelit bəsəfər ədərə። bəzijat͡ʃ lelitɨm tənəsa፥ hulətun misɨtot͡ʃunɨna hulətun barijawot͡ʃun əsɨra ənɨdunɨm lɨd͡ʒot͡ʃun wəsɨdo jəjabokʼɨn wənɨz təʃaɡərə። wəsədat͡ʃəwɨm wənɨzunɨm əʃaɡərat͡ʃəw፥ kəbɨtunɨm hulu əʃaɡərə። jaɨkʼob ɡɨn ləbɨt͡ʃaw kʼərə፤ ənɨd səwɨm ɨsɨkə nɨɡat dɨrəs jɨtaɡələw nəbər። ɨnɨdalaʃənəfəwɨm bajə ɡize jət͡ʃʼɨnun ʃulɨda nəkaw፤ jaɨkʼobɨm jət͡ʃʼɨnu ʃulɨda sitaɡələw dənəzəzə። ɨnɨdihɨm ələw። linəɡa əkʼəlalɨtoəlɨna lɨkʼəkʼəɲ። ɨrɨsum። kalɨbarəkɨxəɲ əlɨləkʼɨkʼɨhɨm ələw። ɨnɨdihɨm ələw። sɨmɨh man nəw ɨrɨsum። jaɨkʼob nəɲ ələw። ələwɨm። kəɨnɨɡɨdih wədih sɨmɨh ɨsɨrael jɨbal ɨnɨd͡ʒi jaɨkʼob əjɨbal፤ kəɨɡɨziəbɨher kəsəwɨm ɡar taɡɨləh əʃənɨfəhalɨna። jaɨkʼobɨm። sɨmɨhɨn nɨɡərəɲ bɨlo tʼəjəkʼəw። ɨrɨsum። sɨmen ləmɨn tɨtʼəjɨkʼaləh ələw። bəzijam sɨfɨra barəkəw። jaɨkʼobɨm። ɨɡɨziəbɨherɨn fit ləfit əjəhu፥ səwɨnətem dɨna kʼərət͡ʃ sil jəzijan bota sɨm Dniel bɨlo tʼəraw። Dnielɨnɨm sijalɨf t͡sʼəhəj wətʼat͡ʃɨbət፥ ɨrɨsum bət͡ʃʼɨnu mɨkɨnɨjat janəkɨs nəbər። sɨləzihɨm jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨsɨkə zare dɨrəs jəwərɨt͡ʃɨn ʃulɨda əjɨbəlum፤ jəjaɨkʼobɨn t͡ʃʼɨn jɨzo jəwərɨt͡ʃɨn ʃulɨda ədənɨzɨzoəlɨna። jaɨkʼobɨm ajɨnun ənəsa፥ ɨnəhom esawɨn simətʼa əjəw፥ kəɨrɨsum ɡar ərat məto səwot͡ʃ nəbəru፤ lɨd͡ʒot͡ʃunɨm kəfɨlo wədə lɨjana wədə rahel wədə hulətum barijawot͡ʃ ədərəɡat͡ʃəw፤ barijawot͡ʃɨnɨna lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm bəfit ədərəɡə፥ lɨjanɨna lɨd͡ʒot͡ʃɨwanɨm bəhʷaləɲaw sɨfɨra፥ rahelɨnɨna josefɨnɨm kəhulu bəhʷala ədərəɡə። ɨrɨsum bəfitat͡ʃəw ələfə፤ wədə wənɨdɨmum ɨsɨkidərɨs dɨrəs wədə mɨdɨr səbat ɡize səɡədə። esawɨm liɡənaɲəw rotʼə፥ ənɨɡətunɨm əkʼɨfo saməw፤ təlakʼəsum። ajɨnunɨm ənəsana setot͡ʃɨnɨna lɨd͡ʒot͡ʃɨn əjə፥ ɨnɨdihɨm ələ። ɨnəzih mɨnot͡ʃɨh nat͡ʃəw ɨrɨsum። ɨɡɨziəbɨher ləɨne ləbarijah jəsətʼəɲ lɨd͡ʒot͡ʃ nat͡ʃəw ələ። setot͡ʃ barijawot͡ʃɨm kəlɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəw ɡar kʼərɨbəw səɡədu፤ dəɡɨmom lɨjana lɨd͡ʒot͡ʃɨwa kʼərɨbəw səɡədu፤ kəzijam bəhʷala josefɨna rahel kʼərɨbəw səɡədu። ɨrɨsum። jaɡəɲəhut jɨh sərawit hulu mɨnɨh nəw ələ። ɨrɨsum። bəɡetaje fit moɡəsɨn əɡəɲ zənɨd nəw ələ። esawɨm። ləɨne bɨzu ələɲ፤ wənɨdɨme hoj፥ jəənɨtə ləənɨtə jɨhun ələ። jaɨkʼobɨm ələ። ɨnɨdəzih əjɨdələm፤ nəɡər ɡɨn bəfitɨh moɡəsɨn əɡɨɲɨt͡ʃe ɨnɨdə honɨhu ɨd͡ʒ mənɨʃajen təkʼəbələɲ፤ jəɨɡɨziəbɨherɨn fit ɨnɨdəmijaj fitɨhɨn əjɨt͡ʃeələhuna፥ bət͡ʃərɨnətɨm təkʼəbɨləxəɲalɨna። jɨhɨt͡ʃɨnɨm jamətʼahulɨhɨn bərəkəten təkʼəbəl፤ ɨɡɨziəbɨher bət͡ʃərɨnət sətʼɨtoɲalɨna፥ ləɨnem bɨzu ələɲɨna። ɨsɨkikʼəbələwɨm dɨrəs zəbəzəbəw። ɨrɨsum። tənəsana ɨnɨhid፥ ɨnem bəfitɨh ɨhedaləhu ələ። ɨrɨsum ələw። ɡetaje hoj፥ lɨd͡ʒot͡ʃu dəkamot͡ʃ ɨnɨdə honu tawɨkʼaləh፤ bəɡot͡ʃɨna lamot͡ʃɨm ɡɨlɨɡəlot͡ʃat͡ʃəwɨn jatʼəbalu፤ səwot͡ʃɨm ənɨd kʼən bət͡ʃɨkola jənəduət͡ʃəw ɨnɨdə honə kəbɨtot͡ʃu hulu jɨmotalu። ɡetaje kəbarijaw fit kʼədɨmo jɨləf፤ ɨnem wədə sejɨr kəɡetaje zənɨd ɨsɨkɨdərɨs dɨrəs kəfite balut bəɨnɨsɨsatu ɨrɨmɨd͡ʒana bəhɨt͡sʼanatu ɨrɨmɨd͡ʒa mətʼən bəzɨɡɨta ɨkətəlaləhu። esawɨm። kəɨne ɡar kalut səwot͡ʃ kəfɨje lɨtəwɨlɨhɨn ələ። ɨrɨsum። jɨh ləmɨnɨdɨr nəw bəɡetaje zənɨd moɡəsɨn maɡɨɲət jɨbəkʼaɲal ələ። esawɨm bəzijan kʼən wədə sejɨr mənɨɡədun təmələsə። jaɨkʼob ɡɨn wədə sukot hedə፤ bəzijam ləɨrɨsu betɨn səra፥ ləkəbɨtot͡ʃɨm dasot͡ʃɨn ədərəɡə፤ sɨləzihɨm jəzijan bota sɨm sukot bɨlo tʼəraw። jaɨkʼobɨm kəhulət wənɨzot͡ʃ məkakəl bətəmələsə ɡize bəkənəan mɨdɨr wədalət͡ʃɨw wədə sekem kətəma bədəhɨnɨnət mətʼa፤ bəkətəmajɨtum fit səfərə። dɨnɨkʷanun təkɨlobət jənəbərəwɨnɨm jəɨrɨʃawɨn kɨfɨl kəsekem əbat kəemor lɨd͡ʒot͡ʃ bəməto bəɡot͡ʃ ɡəzaw። bəzijam məsəwɨjawɨn əkʼomə፥ janɨm el elohe ɨsɨrael bɨlo tʼəraw። ləjaɨkʼob jəwələdət͡ʃɨlət jəlɨja lɨd͡ʒ dinam jəzijan əɡər setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃɨn ləmajət wətʼat͡ʃ። jəəɡəru ələkʼa jəewijawi səw jəemor lɨd͡ʒ sekem əjat፤ wəsədatɨm kəɨrɨsɨwam ɡar təɲa፥ əsɨnəwəratɨm። lɨbunawɨm bəjaɨkʼob lɨd͡ʒ bədina fɨkʼɨr tənədəfə፥ bɨlatenajɨtunɨm wədədat፥ lɨbɨwanɨm dəs bəmijasəɲat nəɡər tənaɡərat። sekemɨm əbatun emorɨn። jɨhɨt͡ʃɨn bɨlatena əɡabaɲ bɨlo nəɡərəw። jaɨkʼobɨm lɨd͡ʒun dinan ɨnɨdasɨnəwərat səma፤ lɨd͡ʒot͡ʃum kəkəbɨtot͡ʃat͡ʃəw ɡar bəmɨdɨrə bəda nəbəru፤ jaɨkʼobɨm ɨsɨkimətʼu dɨrəs zɨm ələ። jəsekem əbat emorɨm jɨnəɡɨrəw zənɨd wədə jaɨkʼob wətʼa። jəjaɨkʼobɨm lɨd͡ʒot͡ʃ jɨhɨnɨn bəsəmu ɡize kəmɨdɨrə bəda mətʼu፤ jəjaɨkʼobɨn lɨd͡ʒ bəmətəɲatu bəɨsɨrael laj sɨnɨfɨnan sɨladərəɡə əzənu፥ ɨd͡ʒɨɡɨm təkʼʷetʼu፤ ɨnɨdih əjɨdərəɡɨmɨna። emorɨm ɨnɨdih bɨlo nəɡərat͡ʃəw። lɨd͡ʒe sekem bəlɨd͡ʒat͡ʃɨhu fɨkʼɨr lɨbu tənədɨfoəlɨna misɨt ɨnɨdɨtɨhonəw ɨbakat͡ʃɨhu ɨrɨsɨwan sɨtʼut። ɡabɨt͡ʃot͡ʃɨm hunun፤ setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhun sɨtʼun፥ ɨnanɨtəm jəɨɲan setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ wɨsədu። kəɨɲam ɡar təkʼəmətʼu፥ mɨdɨritum bəfitat͡ʃɨhu nat፤ nurubat፥ nəɡɨdum፥ ɡɨzuətɨm። sekemɨm əbatɨwanɨna wənɨdɨmot͡ʃɨwan ɨnɨdih ələ። bəfitat͡ʃɨhu moɡəsɨn baɡəɲ jəmɨtɨluɲɨn ɨsətʼaləhu። bɨzu mat͡ʃʼana ɨd͡ʒ mənɨʃa əmɨtʼa bəluɲ፥ bənəɡərat͡ʃɨhuɲɨm mətʼən ɨsətʼaləhu፤ jɨhɨt͡ʃɨn bɨlatena ɡɨn əɡabuɲ። jəjaɨkʼobɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ləsekemɨna ləəbatu ləemor bətənɨkʷel mələsu፥ ɨhɨtat͡ʃəwɨn dinan ərɨkɨsoətalɨna፤ ɨnɨdihɨm əluət͡ʃəw። ɨhɨtat͡ʃɨnɨn lalɨtəɡərəzə səw ləməsɨtʼət jɨhɨnɨn nəɡər ɨnadərɨɡ zənɨd əjɨt͡ʃalənɨm፤ jɨh nəwɨr jɨhonɨbɨnalɨna። ɨnɨdə ɨɲa honat͡ʃɨhu wənɨdot͡ʃat͡ʃɨhun hulu bɨtɨɡərɨzu bəzih bɨt͡ʃa ɨʃi ɨnɨlat͡ʃɨhʷalən፤ setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨnɨn ɨnɨsətʼat͡ʃɨhʷalən፥ jəɨnanɨtənɨm setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨwəsɨdalən፤ ənɨd hɨzɨbɨm honən kəɨnanɨtə ɡar ɨnɨnoralən። tɨɡərəzu zənɨd ɨɲan batɨsəmu ɡɨn lɨd͡ʒat͡ʃɨnɨn jɨzən ɨnɨhedalən። nəɡərat͡ʃəwɨm bəemor lɨd͡ʒ bəsekemɨna bəemor zənɨd jətəwədədə honə። bɨlatenawɨm jalutɨn jadərɨɡ zənɨd əlɨzəɡəjəm፥ jəjaɨkʼobɨn lɨd͡ʒ wədɨdoəlɨna፤ ɨrɨsum bəəbatu bet kalut hulu jəkəbərə nəbərə። emorɨna sekem lɨd͡ʒum wədə kətəmat͡ʃəw ədəbabaj ɡəbu፥ ləkətəmat͡ʃəwɨm səwot͡ʃ ɨnɨdih bɨləw nəɡəru። ɨnəzih səwot͡ʃ bəɨɲa zənɨd jəsəlam səwot͡ʃ nat͡ʃəw፤ bəmɨdɨrat͡ʃɨn jɨkʼəmətʼu፥ jɨnəɡɨdubatɨm፥ ɨnəhom mɨdɨritu səfi nat፤ setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨn ɨnɨwɨsəd፥ ləɨnərɨsum setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨnɨn ɨnɨsɨtʼ። nəɡər ɡɨn ənɨd hɨzɨb honən kəɨɲa ɡar jɨkʼəmətʼu zənɨd bəzih nəɡər bɨt͡ʃa ɨʃi jɨlunal፤ ɨnərɨsu ɨnɨdə təɡərəzu wənɨdot͡ʃat͡ʃɨnɨn hulu bɨnɨɡərɨz። kəbɨtot͡ʃat͡ʃəwɨm jalat͡ʃəwɨm hulu ɨnɨsɨsot͡ʃat͡ʃəwɨm hulu ləɨɲa əjɨdəlumɨn bəzih nəɡər bɨt͡ʃa ɨʃi jalɨnat͡ʃəw ɨnɨdə honə kəɨɲa ɡar jɨkʼəmətʼalu። kəkətəmajɨtum ədəbabaj jəmiwətʼu hulu emorɨnɨna lɨd͡ʒun sekemɨn ɨʃi əlu፤ kəkətəmajɨtu ədəbabaj jəmiwətʼut wənɨdot͡ʃ hulu təɡərəzu። sosɨtəɲam kʼən bəhonə ɡize ɨd͡ʒɨɡ kʼosɨləw salu፥ jədina wənɨdɨmot͡ʃ jəjaɨkʼob lɨd͡ʒot͡ʃ sɨmɨonɨna lewi ɨjərasat͡ʃəw səjɨfat͡ʃəwɨn jɨzəw sajɨfəru wədə kətəma ɡəbu፥ wənɨdunɨm hulu ɡədəlu፤ emorɨnɨna lɨd͡ʒun sekemɨnɨm bəsəjɨf ɡədəlu፥ ɨhɨtat͡ʃəwɨn dinanɨm kəsekem bet jɨzəw wətʼu። jəjaɨkʼobɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɨhɨtat͡ʃəwɨn dinan sələ ərəkəsuət wədə motut ɡəbɨtəw kətəmajɨtun zərəfu፤ bəɡot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm lamot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm əhɨjot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm bəwɨt͡ʃʼɨm bəkətəmam jaləwɨn wəsədu። həbɨtat͡ʃəwɨn hulu hɨt͡sʼanatot͡ʃat͡ʃəwɨnɨna setot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm hulu marəku፥ bəbet jaləwɨnɨm hulu zərəfu። jaɨkʼobɨm lewinɨna sɨmoonɨn ɨnɨdih ələ። bəzit͡ʃ əɡər bəminoru bəkənəanawɨjanɨna bəferɨzawɨjan səwot͡ʃ jətətʼəlahu tadərɨɡuɲ zənɨd ɨnen əsɨt͡ʃʼənəkʼat͡ʃɨhuɲ፤ ɨne bəkʼʷɨtʼɨr tʼɨkʼit nəɲ፤ ɨnərɨsu bəɨne laj jɨsəbəsəbuna jɨmətuɲal፤ ɨnem kəwəɡəne ɡar ɨtʼəfaləhu። ɨnərɨsum። bəɡaləmota ɨnɨdəmidərəɡ bəɨhɨtat͡ʃɨn jadərɨɡɨbatɨn əlu። ɨɡɨziəbɨherɨm jaɨkʼobɨn ələw። tənəsɨtəh wədə betel wɨtʼa፥ bəzijam nur፤ kəwənɨdɨmɨh kəesaw fit bəʃəʃəh ɡize lətəɡələtʼəlɨh ləɨɡɨziəbɨherɨm məsəwɨjawɨn ədɨrɨɡ። jaɨkʼobɨm ləbetə səbuna kəɨrɨsu ɡar lalut hulu ɨnɨdih ələ። ɨnɨɡɨdot͡ʃun əmalɨkɨt kəməkakəlat͡ʃɨhu əsɨwəɡɨdu፥ nɨt͡sʼuhənɨm hunu፥ lɨbɨsat͡ʃɨhunɨm ləwɨtʼu፤ tənəsɨtənɨm wədə betel ɨnɨwɨtʼa፤ bəzijam bəməkəraje ɡize ləsəmaɲ፥ bəhedɨhubətɨm mənɨɡəd kəɨne ɡar lənəbərəw ləɨɡɨziəbɨher məsəwɨjan ədərɨɡaləhu። bəɨd͡ʒat͡ʃəw jalutɨnɨm ɨnɨɡɨdot͡ʃɨn əmalɨkɨt hulu bəd͡ʒoroət͡ʃəwɨm jalutɨn ɡʷɨtɨt͡ʃot͡ʃ ləjaɨkʼob sətʼut፤ jaɨkʼobɨm bəsekem ətʼəɡəb kalət͡ʃɨw jəədɨbar zaf bətat͡ʃ kʼəbərat͡ʃəw። tənəsɨtəwɨm hedu፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm fɨrɨhat bəzurijat͡ʃəw balut kətəmot͡ʃ hulu wədəkʼə፥ jəjaɨkʼobɨnɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ləmasadəd əlɨtəkətəluət͡ʃəwɨm። jaɨkʼobɨm፥ ɨrɨsu kəɨrɨsu ɡarɨm jənəbərut səwot͡ʃ hulu፥ bəkənəan mɨdɨr wədalət͡ʃɨw wədə loza mətʼu፤ ɨrɨsɨwam betel nat። bəzijam məsəwɨjawɨn səra፥ jəzijanɨm bota sɨm elɨbetel bɨlo tʼəraw፤ ɨrɨsu kəwənɨdɨmu fit bəʃəʃəbət ɡize ɨɡɨziəbɨher bəzija təɡəlɨtʼolət nəbərɨna። jərɨbɨkʼa moɡɨzit diboram motət͡ʃ፥ bəbetelɨm kəədɨbar zaf bətat͡ʃ təkʼəbərət͡ʃ፤ sɨmum əlonɨbakut təbɨlo tətʼəra። ɨɡɨziəbɨherɨm ləjaɨkʼob kəhulət wənɨzot͡ʃ məkakəl kəsorɨja kətəmələsə bəhʷala ɨnɨdə ɡəna təɡələtʼələt፥ barəkəwɨm። ɨɡɨziəbɨherɨm። sɨmɨh jaɨkʼob nəw፤ kəɨnɨɡɨdihɨm wədih sɨmɨh jaɨkʼob təbɨlo əjɨtʼəra፥ sɨmɨh ɨsɨrael jɨbal ɨnɨd͡ʒi ələ፤ sɨmunɨm ɨsɨrael bɨlo tʼəraw። ɨɡɨziəbɨherɨm ələw። hulun t͡ʃaj əmɨlak ɨne nəɲ፤ bɨza፥ təbazam፤ hɨzɨbɨna jəəhɨzab mahɨbər kəənɨtə jɨhonal፥ nəɡəsɨtatɨm kəɡʷɨlɨbətɨh jɨwətʼalu። ləəbɨrɨhamɨna ləjɨsɨhəkʼɨm jəsətʼəhʷatɨn mɨdɨr ləənɨtə ɨsətʼaləhu፥ kəənɨtəm bəhʷala ləzərɨh mɨdɨritun ɨsətʼaləhu። ɨɡɨziəbɨherɨm kəɨrɨsu ɡar kətənəɡaɡərəbət sɨfɨra wədə laj wətʼa። jaɨkʼobɨm ɨɡɨziəbɨher kəɨrɨsu ɡar bətənəɡaɡərəbət bota jədɨnɨɡaj həwɨlɨt təkələ፤ jəmətʼətʼ məsɨwaɨtɨnɨm bəɨrɨsu laj əfəsəsə፥ zəjɨtɨnɨm əfəsəsəbət። jaɨkʼobɨm ɨɡɨziəbɨher kəɨrɨsu ɡar jətənəɡaɡərəbətɨn jan bota betel bɨlo tʼəraw። kəbetelɨm tənəsu፤ wədə efɨratam lidərɨsu tʼɨkʼit sikʼərat͡ʃəw rahelɨn mɨtʼ jazat፥ bəmɨtʼum tət͡ʃʼənəkʼət͡ʃ። mɨtʼum basɨt͡ʃʼənəkʼat ɡize əwalad͡ʒitu። ətɨfɨri፥ jɨxəɲaw dəɡɨmo wənɨd lɨd͡ʒ jɨhonɨʃalɨna ələt͡ʃat። ɨrɨsɨwam sɨtɨmot nəfɨsɨwa bəmɨtɨwətʼabət ɡize sɨmun benɨoni bɨla tʼərat͡ʃɨw፤ əbatu ɡɨn bɨnɨjam ələw። rahelɨm motət͡ʃ፥ wədə efɨrata bəmɨtɨwəsɨdɨm mənɨɡəd təkʼəbərət͡ʃ፤ ɨrɨsɨwam betəlɨhem nat። jaɨkʼobɨm bəməkʼabɨrɨwa laj həwɨlɨt əkʼomə፤ ɨrɨsum ɨsɨkə zare jərahel jəməkʼabɨrɨwa həwɨlɨt nəw። ɨsɨraelɨm kəzija tənəsa፥ dɨnɨkʷanunɨm kəɡader ɡɨnɨb bəsɨtə wədija təkələ። ɨsɨraelɨm bəzijat͡ʃ əɡər bətəkʼəmətʼə ɡize robel hedə jəəbatunɨm kʼubat balan təɡənaɲat፤ ɨsɨraelɨm səma። jəjaɨkʼobɨm lɨd͡ʒot͡ʃ əsɨra hulət nat͡ʃəw፤ jəlɨja lɨd͡ʒot͡ʃ፤ jəjaɨkʼob bəkʷɨr lɨd͡ʒ robel፥ sɨmɨon፥ lewi፥ jɨhuda፥ jɨsakor፥ zabɨlon፤ jərahel lɨd͡ʒot͡ʃ፤ josef፥ bɨnɨjam፤ jərahel barɨja jəbala lɨd͡ʒot͡ʃɨm፤ dan፥ nɨfɨtalem፤ jəlɨja barija jəzələfa lɨd͡ʒot͡ʃɨm፤ ɡad፥ əser፤ ɨnəzih bəhulətu wənɨzot͡ʃ məkakəl bəsorɨja jətəwələdulət jəjaɨkʼob lɨd͡ʒot͡ʃ nat͡ʃəw። jaɨkʼobɨm wədə əbatu wədə jɨsɨhəkʼ əbɨrɨhamɨna jɨsɨhəkʼ ɨnɨɡɨdot͡ʃ honəw wədə təkʼəmətʼubat wədə məmɨre wədə kʼirɨjatɨərɨbakʼ ɨrɨsɨwam kebɨron wədəmɨtɨbaləw mətʼa። jəjɨsɨhəkʼɨm ɨdɨme məto səmanɨja amət honə። jɨsɨhəkʼɨm nəfɨsun sətʼə፥ motəm፤ ʃəmɨɡɨlo ɨdɨmenɨm tʼəɡɨbo wədə wəɡənot͡ʃu təkəmat͡ʃə፤ lɨd͡ʒot͡ʃum esawɨna jaɨkʼob kʼəbərut። jəesaw tɨwɨlɨd jɨh nəw፤ ɨrɨsum edom nəw። esaw kəkənəan lɨd͡ʒot͡ʃ misɨtot͡ʃɨn əɡəba፤ jəketʼijawiwɨn jəelonɨn lɨd͡ʒ adan፥ jəewijawiw jət͡sʼɨbɨon lɨd͡ʒ ana jəwələdatɨn əhɨlibaman፥ jəɨsɨmaelɨn lɨd͡ʒ jənəbajotɨn ɨhɨt besemotɨn። ada ləesaw elɨfazɨn wələdət͡ʃ፤ besemotɨm raɡuelɨn wələdət͡ʃ፤ əhɨlibamam jəusɨn፥ jəɨlamɨn፥ kʼoren wələdət͡ʃ፤ bəkənəan mɨdɨr jətəwələdulət jəesaw lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw። esawɨm misɨtot͡ʃun wənɨdot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃunɨna setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃun betəsəbunɨm hulu kəbɨtunɨm hulu ɨnɨsɨsot͡ʃunɨm hulu bəkənəanɨm əɡər jaɡəɲəwɨn hulu jɨzo kəwənɨdɨmu kəjaɨkʼob fit wədə lela əɡər hedə። kəbɨtat͡ʃəw sɨlə bəza bəənɨdɨnət jɨkʼəmətʼu zənɨd əlɨt͡ʃalum፤ bəɨnɨɡɨdɨnət jətəkʼəmətʼubatɨm mɨdɨr kəkəbɨtat͡ʃəw bɨzat jətənəsa lɨtɨbəkʼat͡ʃəw əlɨt͡ʃalət͡ʃɨm። esawɨm bəsejɨr tərara təkʼəmətʼə፤ esawɨm edom nəw። bəsejɨr tərara jəminoru jəedomawɨjan əbat jəesaw tɨwɨlɨdɨm jɨh nəw። jəesaw lɨd͡ʒot͡ʃ sɨm jɨh nəw፤ jəesaw misɨt jəada lɨd͡ʒ elɨfaz፤ jəesaw misɨt jəbesemot lɨd͡ʒ raɡuel። jəelɨfazɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw፤ teman፥ omar፥ sɨfo፥ ɡotom፥ kʼenez። timɨnaɨm ləesaw lɨd͡ʒ ləelɨfaz jət͡ʃʼɨn ɡərəd nəbərət͡ʃ፥ əmalekʼɨnɨm ləelɨfaz wələdət͡ʃɨlət፤ jəesaw misɨt jəada lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw። jəraɡuelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw፤ nahot፥ zara፥ sama፥ mizah፤ ɨnəzihɨm jəesaw misɨt jəbesemot lɨd͡ʒot͡ʃ nat͡ʃəw። jət͡sʼɨbɨon lɨd͡ʒ jəana lɨd͡ʒ jəesaw misɨt jəəhɨlibama lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw፤ ləesawɨm jəusɨn፥ jəɨlaman፥ kʼoren wələdət͡ʃ። jəesaw lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw፤ ləesaw jəbəkʷɨr ləelɨfaz lɨd͡ʒot͡ʃ፤ teman ələkʼa፥ omar ələkʼa፥ sɨfo ələkʼa፥ kʼenez ələkʼa፥ kʼore ələkʼa፥ ɡotom ələkʼa፥ əmalekʼ ələkʼa፤ bəedom mɨdɨr jəelɨfaz ələkʼot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw፤ ɨnəzih jəada lɨd͡ʒot͡ʃ nat͡ʃəw። jəesaw lɨd͡ʒ jəraɡuel lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw፤ nahot ələkʼa፥ zara ələkʼa፥ sama ələkʼa፥ mizah ələkʼa፤ bəedom mɨdɨr jəraɡuel lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw፤ ɨnəzihɨm jəesaw misɨt jəbesemot lɨd͡ʒot͡ʃ nat͡ʃəw። jəesaw misɨt jəəhɨlibama lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw፤ jəus ələkʼa፥ jəɨlama ələkʼa፥ kʼore ələkʼa፤ jəesaw misɨt jəana lɨd͡ʒ jəəhɨlibama ələkʼot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw። jəesaw lɨd͡ʒot͡ʃɨna ələkʼot͡ʃat͡ʃəw ɨnəzih nat͡ʃəw፤ ɨrɨsum edom nəw። bəzijat͡ʃ əɡər jətəkʼəmətʼu jəhoriw jəsejɨr lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw፤ lotʼan፥ sobal፥ t͡sʼɨbɨon፥ ana፥ dison፥ et͡sʼɨr፥ disan፤ ɨnəzih bəedom mɨdɨr jəhoriw jəsejɨr lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼot͡ʃ nat͡ʃəw። jəlotʼan lɨd͡ʒot͡ʃɨm hori፥ hemam nat͡ʃəw፤ jəlotʼanɨm ɨhɨt timɨna nat። jəsobal lɨd͡ʒot͡ʃɨm ɨnəzih nat͡ʃəw፤ alɨwan፥ manehət፥ ebal፥ sɨfo፥ əwɨnam። jət͡sʼɨbɨon lɨd͡ʒot͡ʃɨm ɨnəzih nat͡ʃəw፤ əja፥ ana፤ jɨhɨm ana bəmɨdɨrə bəda jəəbatun jət͡sʼɨbɨonɨn əhɨjot͡ʃ sitʼəbɨkʼ fɨlɨwɨhot͡ʃɨn jaɡəɲə nəw። jəana lɨd͡ʒot͡ʃɨm ɨnəzih nat͡ʃəw፤ dison፥ əhɨlibamam jəana set lɨd͡ʒ። jədisonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw፤ hemɨdan፥ esɨban፥ jɨtɨran፥ kɨran። jəet͡sʼɨr lɨd͡ʒot͡ʃɨm ɨnəzih nat͡ʃəw፤ bilɨhən፥ zaɨwan፥ akʼan። jədisan lɨd͡ʒot͡ʃɨm ɨnəzih nat͡ʃəw፤ ut͡sʼ፥ əran። jəhori ələkʼot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw፤ lotʼan ələkʼa፥ sobal ələkʼa፥ t͡sʼɨbɨon ələkʼa፥ ana ələkʼa፥ dison ələkʼa፥ et͡sʼɨr ələkʼa፥ disan ələkʼa፤ bəsejɨr mɨdɨr ələkʼot͡ʃ jəhonu jəhori ələkʼot͡ʃu ɨnəzih nat͡ʃəw። bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ laj nɨɡus kəmənoru bəfit bəedom əɡər jənəɡəsu nəɡəsɨtat ɨnəzih nat͡ʃəw። bəedomɨm jəbior lɨd͡ʒ balakʼ nəɡəsə፤ jəkətəmawɨm sɨm dinɨhaba nat። balakʼɨm motə፥ bəsɨfɨrawɨm jəbasoraw jəzara lɨd͡ʒ ijobab nəɡəsə። ijobabɨm motə፥ bəsɨfɨrawɨm jətemaniw əɡər husam nəɡəsə። husamɨm motə፥ bəsɨfɨrawɨm jəmɨdɨjamɨn səwot͡ʃ bəmoab meda jəməta jəbadad lɨd͡ʒ hadad nəɡəsə፤ jəkətəmawɨm sɨm awit təbalə። hadadɨm motə፥ bəsɨfɨrawɨm jəməsɨrekʼaw səmɨla nəɡəsə። səmɨlam motə፥ bəsɨfɨrawɨm bəwənɨz ətʼəɡəb kalət͡ʃɨw kərɨhobot saol nəɡəsə። saolɨm motə፥ bəsɨfɨrawɨm jəakɨbor lɨd͡ʒ bəalɨhənan nəɡəsə። jəakɨbor lɨd͡ʒ bəalɨhənanɨm motə፥ bəsɨfɨrawɨm hadar nəɡəsə፤ jəkətəmawɨm sɨm fau nəw፤ misɨtum jəmezahab lɨd͡ʒ mətʼɨred jəwələdət͡ʃat məhetʼabɨel tɨbalalət͡ʃ። jəesawɨm jəələkʼot͡ʃu sɨm bəwəɡənat͡ʃəw bəsɨfɨrat͡ʃəw bəsɨmat͡ʃəwɨm jɨh nəw፤ timɨna ələkʼa፥ alɨwa ələkʼa፥ jətet ələkʼa፥ əhɨlibama ələkʼa፥ ela ələkʼa፥ finon ələkʼa፥ kʼenez ələkʼa፥ teman ələkʼa፥ mibɨsar ələkʼa፥ məɡɨdiel ələkʼa፥ iram ələkʼa፥ ɨnəzih bəɡɨzatat͡ʃəw mɨdɨr bəjəmənorijat͡ʃəw jəedom ələkʼot͡ʃ nat͡ʃəw። jəedomawɨjan əbat jɨh esaw nəw። jaɨkʼobɨm əbatu bəsɨdət bənorəbət əɡər bəkənəan mɨdɨr təkʼəmətʼə። jəjaɨkʼobɨm tɨwɨlɨd jɨh nəw። josef jəəsɨra səbat amət lɨd͡ʒ bəhonə ɡize kəwənɨdɨmot͡ʃu ɡar bəɡot͡ʃɨn jɨtʼəbɨkʼ nəbər፤ ɨrɨsum kəəbatu misɨtot͡ʃ kəbalana kəzələfa lɨd͡ʒot͡ʃ ɡar salə bɨlatena nəbərə፤ josefɨm jəkɨfatat͡ʃəwɨn wəre wədə əbatat͡ʃəw əmətʼa። ɨsɨraelɨm josefɨn kəlɨd͡ʒot͡ʃu hulu jɨlɨkʼ jɨwədəw nəbər፥ ɨrɨsu bəʃɨmɨɡɨlɨnaw jəwələdəw nəbərɨna፤ bəbɨzu hɨbɨr jaɡetʼət͡ʃɨm kʼəmis ədərəɡələt wənɨdɨmot͡ʃum əbatat͡ʃəw kəlɨd͡ʒot͡ʃu hulu jɨlɨkʼ ɨnɨdiwədəw baju ɡize tʼəlut፥ bəsəlam jɨnaɡərutɨm zənɨd əlɨt͡ʃalum። josefɨm hɨlɨmɨn ələmə፥ ləwənɨdɨmot͡ʃum nəɡərat͡ʃəw፤ ɨnərɨsum ɨnɨdə ɡəna bəbɨzu tʼəlut። ɨrɨsum əlat͡ʃəw። ɨne jaləmɨhutɨn hɨlɨm sɨmu፤ ɨnəho ɨɲa bəɨrɨʃa məkakəl nədo sɨnasɨr nəbərɨna፥ ɨnəhom፥ jəɨne nədo kʼətʼ bɨla kʼomət͡ʃ፤ jəɨnanɨtəm nədot͡ʃ bəzurija kəbɨbəw ɨnəho ləɨne nədo səɡədu። wənɨdɨmot͡ʃum። bəɨɲa laj lɨtɨnəɡɨsɨbɨn jɨhon wəjɨs lɨtɨɡəza jɨhon əlut። ɨnɨdə ɡənam sɨlə hɨlɨmuna sɨlə nəɡəru jɨlɨkʼun tʼəlut። dəɡɨmom lela hɨlɨmɨn ələmə፥ ləwənɨdɨmot͡ʃum nəɡərat͡ʃəw፥ ɨnɨdihɨm ələ። ɨnəho dəɡɨmo lela hɨlɨmɨn ələmɨhu፤ ɨnəho t͡sʼəhəjɨna t͡ʃʼərəkʼa əsɨra ənɨd kəwakɨbɨtɨm sisəɡɨdulɨɲ əjəhu። ləəbatuna ləwənɨdɨmot͡ʃum nəɡərat͡ʃəw፤ əbatum ɡəsət͡sʼəw፥ ɨnɨdihɨm ələw። jɨh jaləmɨxəw hɨlɨm mɨnɨdɨr nəw bəwɨnu ɨnena ɨnatɨh wənɨdɨmot͡ʃɨhɨm mətʼɨtən bəmɨdɨr laj ɨnɨsəɡɨdɨlɨh jɨhon wənɨdɨmot͡ʃum kʼənubət əbatu ɡɨn nəɡərun jɨtʼəbɨkʼəw nəbər። wənɨdɨmot͡ʃu bəsekem jəəbatat͡ʃəwɨn bəɡot͡ʃ jɨtʼəbɨkʼu zənɨd hedu። ɨsɨraelɨm josefɨn። wənɨdɨmot͡ʃɨh bəsekem bəɡot͡ʃɨn jəmitʼəbɨkʼu əjɨdəlumɨn wədə ɨnərɨsu ɨlɨkɨh zənɨd na ələw። ɨrɨsum። ɨnəhoɲ ələw ɨrɨsum። hedəh wənɨdɨmot͡ʃɨhɨna bəɡot͡ʃu dəhɨna ɨnɨdə honu ɨj፥ wəreət͡ʃəwɨnɨm əmɨtʼalɨɲ ələw። ɨnɨdihɨm kəkebɨron kʼʷela sədədəw፥ wədə sekemɨm mətʼa። ɨnəhom bəmɨdɨrə bəda sikʼɨbəzəbəz salə ənɨd səw əɡəɲəw፤ səwɨjowɨm። mɨn tɨfəlɨɡaləh bɨlo tʼəjəkʼəw። ɨrɨsum wənɨdɨmot͡ʃen ɨfəlɨɡaləhu፤ bəɡot͡ʃun jəmitʼəbɨkʼubət wədet ɨnɨdə honə ɨbakɨh nɨɡərəɲ ələ። səwɨjowɨm። kəzih tənəsɨtəwal፤ wədə dotajɨn ɨnɨhid silum səmɨt͡ʃeət͡ʃəwaləhu ələw። josefɨm wənɨdɨmot͡ʃun təkətatɨlo hedə፥ bədotajɨnɨm əɡəɲat͡ʃəw። ɨnərɨsum bərukʼ salə əjut፥ wədə ɨnərɨsum ɡəna sajɨkʼərɨb jɨɡədɨlut zənɨd bəɨrɨsu laj təmakəru። ənɨdum ləənɨdu ɨnɨdih ələw። ja balə hɨlɨm jɨxəw mətʼa። əhunɨm nu፥ ɨnɨɡɨdələwɨna bəənɨd ɡʷɨdɨɡʷad wɨsɨtʼ ɨnɨtʼaləw። kɨfu əwɨrem bəlaw ɨnɨlalən፤ kəhɨlɨmot͡ʃum jəmihonəwɨn ɨnajalən። robelɨm jɨhɨn səma፥ kəɨd͡ʒat͡ʃəwɨm ədanəw፥ ɨnɨdihɨm ələ። hɨjɨwətun ənatʼɨfa። robel። dəm ətafɨsɨsu፤ bəzihɨt͡ʃ mɨdɨrə bəda balət͡ʃɨw ɡʷɨdɨɡʷad tʼalut፥ nəɡər ɡɨn ɨd͡ʒat͡ʃɨhun ətɨtʼalubət əlat͡ʃəw። ɨnɨdihɨm malətu kəɨd͡ʒat͡ʃəw lijadɨnəwɨna wədə əbatu liməlɨsəw nəw። ɨnɨdihɨm honə፤ josefɨm wədə wənɨdɨmot͡ʃu bəkʼərəbə ɡize jələbəsatɨn bəbɨzu hɨbɨr jaɡetʼət͡ʃitun kʼəmisun ɡəfəfut፤ wəsɨdəwɨm wədə ɡʷɨdɨɡʷad tʼalut፤ ɡʷɨdɨɡʷadum wɨha jəleləbət dərəkʼ nəbərə። ɨnɨd͡ʒəram libəlu təkʼəmətʼu፤ ajɨnat͡ʃəwɨnɨm ənɨsɨtəw əju፥ ɨnəhom jəɨsɨmaelawɨjan nəɡədot͡ʃ wədə ɡɨbɨt͡sʼ ləməwɨrəd kəɡələad mətʼu፤ ɡɨməlot͡ʃat͡ʃəwɨm ʃɨtuna bələsan kərɨbem tət͡ʃʼɨnəw nəbər። jɨhudam wənɨdɨmot͡ʃun ɨnɨdih əlat͡ʃəw። wənɨdɨmat͡ʃɨnɨn ɡədɨlən dəmun bɨnɨʃəʃɨɡ tʼɨkʼɨmat͡ʃɨn mɨnɨdɨr nəw nu፥ ləɨsɨmaelawɨjan ɨnɨʃɨtʼəw፥ ɨd͡ʒat͡ʃɨnɨn ɡɨn bəɨrɨsu laj ənɨtʼal፥ wənɨdɨmat͡ʃɨn sɨɡat͡ʃɨnɨm nəwɨna። wənɨdɨmot͡ʃum jəɨrɨsun nəɡər səmut። jəmɨdɨjam nəɡadot͡ʃɨm ələfu፤ ɨnərɨsum josefɨn ənɨsɨtəw kəɡʷɨdɨɡʷad əwətʼut፤ ləɨsɨmaelawɨjanɨm josefɨn bəhəja bɨr ʃətʼut፤ ɨnərɨsum josefɨn wədə ɡɨbɨt͡sʼ wəsədut። robelɨm wədə ɡʷɨdɨɡʷadu təmələsə፥ ɨnəhom josef bəɡʷɨdɨɡʷad jələm፤ lɨbɨsunɨm kʼədədə። wədə wənɨdɨmot͡ʃum təməlɨso። bɨlatenaw jələm፤ ɨnɨɡɨdih ɨne wədet ɨhedaləhu ələ። jəjosefɨnɨm kʼəmis wəsədu፥ jəfɨjəl əwɨram ərɨdəw kʼəmisun bədəm nəkərut። bɨzu hɨbɨr jaləbətɨn kʼəmisunɨm laku፥ wədə əbatat͡ʃəwɨm əɡəbut፥ ɨnɨdihɨm əlut። jɨhɨnɨn əɡəɲənə፤ jɨh jəlɨd͡ʒɨh lɨbɨs ɨnɨdə honə wəjɨm ɨnɨdalɨhonə ɨsɨki ɨjəw። ɨrɨsum əwɨkʼo። jəlɨd͡ʒe kʼəmis nəw፤ kɨfu əwɨre bəlɨtotal፤ josef bəɨrɨɡɨtʼ təbət͡ʃʼat͡ʃʼɨkʼʷal ələ። jaɨkʼobɨm lɨbɨsun kʼədədə፥ bəwəɡəbum makʼ tatʼɨkʼo ləlɨd͡ʒu bɨzu kʼən ələkʼəsə። wənɨdot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃuna setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃum hulu lijat͡sʼɨnanut tənəsu፤ mət͡sʼɨnanatɨn ɨnɨbi ələ፥ ɨnɨdihɨm ələ። wədə lɨd͡ʒe wədə mutan sɨfɨra ɨjazənɨhu ɨwərɨdaləhu። əbatum sɨlə ɨrɨsu ələkʼəsə። ɨnəzija jəmɨdɨjam səwot͡ʃ ɡɨn josefɨn bəɡɨbɨt͡sʼ ləfərɨon d͡ʒanɨdərəba ləzəbəɲot͡ʃu ələkʼa ləpʼitʼɨfara ʃətʼut። bəzijam wərat ɨnɨdih honə፤ jɨhuda kəwənɨdɨmot͡ʃu tələjɨto wərədə፥ sɨmun eras wədəmilut wədə adolomawiwɨm səw ɡəba። kəzijam jɨhuda jəkənəanawiwɨn jəsewan set lɨd͡ʒ əjə፤ wəsədatɨm፥ wədə ɨrɨsɨwam ɡəba። t͡sʼənəsət͡ʃɨm wənɨd lɨd͡ʒɨnɨm wələdət͡ʃ፤ sɨmunɨm er bɨla tʼərat͡ʃɨw። dəɡɨmom t͡sʼənəsət͡ʃ wənɨd lɨd͡ʒɨnɨm wələdət͡ʃ፤ sɨmunɨm əwɨnan bɨla tʼərat͡ʃɨw። ɨnɨdə ɡəna dəɡɨmo wənɨd lɨd͡ʒɨn wələdət͡ʃ፥ sɨmunɨm selom bɨla tʼərat͡ʃɨw፤ ɨrɨsunɨm bəwələdət͡ʃ ɡize kɨzib bəmibal əɡər nəbərət͡ʃ። jɨhudam ləbəkʷɨr lɨd͡ʒu ləer tɨɨmar jəmɨtɨbal misɨt əɡabaw። jəjɨhudam jəbəkʷɨr lɨd͡ʒ er bəɨɡɨziəbɨher fit kɨfu nəbərə፤ ɨɡɨziəbɨherɨm kʼəsəfəw። jɨhudam əwɨnan። wədə wənɨdɨmɨh misɨt ɡɨba፥ əɡɨbatɨm፥ ləwənɨdɨmɨhɨm zərɨn əkʼumɨlət ələw። əwɨnanɨm zəru ləɨrɨsu ɨnɨdajɨhon əwəkʼə፤ wədə wənɨdɨmu misɨt bəɡəba ɡize ləwənɨdɨmu zər ɨnɨdajɨsətʼ zərun bəmɨdɨr jafəsɨsɨw nəbər። jɨhɨm sɨraw bəɨɡɨziəbɨher zənɨd kɨfu honəbət፥ ɨrɨsunɨm dəɡɨmo kʼəsəfəw። jɨhudam mɨratun tɨɨmarɨn። lɨd͡ʒe selom ɨsɨkijadɨɡ dɨrəs bəəbatɨʃ bet məbələt honəʃ təkʼəmət͡ʃʼi əlat፤ ɨrɨsu dəɡɨmo ɨnɨdə wənɨdɨmot͡ʃu ɨnɨdajɨmot bɨloəlɨna። tɨɨmarɨm heda bəəbatɨwa bet təkʼəmətʼət͡ʃ። kəbɨzu zəmənɨm bəhʷala jəjɨhuda misɨt jəsewa lɨd͡ʒ motət͡ʃ፤ jɨhudam tət͡sʼɨnana፥ jəbəɡot͡ʃun tʼəɡʷɨr wədəmiʃəlɨtut səwot͡ʃɨm wədə təmɨna wətʼa፥ ɨrɨsum adolomawiw wədad͡ʒum eras። lətɨɨmarɨm። ɨnəho əmatɨʃ jɨhuda jəbəɡot͡ʃun tʼəɡʷɨr jɨʃəlɨt zənɨd wədə təmɨna jɨwətʼal bɨləw nəɡəruət። ɨrɨsɨwam jəməbələtɨnətɨwan lɨbɨs əwələkʼət͡ʃ፥ məɡonat͡sʼəfijawanɨm wəsədət͡ʃ፥ təʃəfənət͡ʃɨm፥ wədə təmɨnam bəmiwəsɨdəw mənɨɡəd dar bəenajɨm dəd͡ʒ təkʼəmətʼət͡ʃ፤ selom ɨnɨdə ədəɡə misɨtɨm ɨnɨdalɨhonət͡ʃɨw əjɨtalət͡ʃɨna። jɨhudam bajat ɡize ɡaləmotan məsələt͡ʃɨw፤ fitɨwan təʃəfɨna nəbərɨna። wədə ɨrɨsɨwam əzənəbələ። ɨbakɨʃ wədə ənɨt͡ʃi lɨɡɨba əlat፤ ɨrɨsɨwa mɨratu ɨnɨdə honət͡ʃ əlawəkʼəm nəbərɨna። ɨrɨsɨwam። wədəne bɨtɨɡəba mɨn tɨsətʼəɲaləh ələt͡ʃɨw። jəfɨjəl tʼəbot kəmənɨɡaje ɨsədɨdɨlɨʃaləhu əlat። ɨrɨsɨwam። ɨsɨkɨtɨsədɨdɨlɨɲ dɨrəs məjaʒa tɨsətʼəɲaləhɨn ələt͡ʃɨw። ɨrɨsum። mɨn məjaʒa lɨsɨtʼɨʃ əlat። ɨrɨsɨwam። kʼələbətɨhɨn፥ əmɨbarɨhɨn፥ bəɨd͡ʒɨh jaləwɨn bətɨr ələt͡ʃ። ɨrɨsum sətʼatɨna kəɨrɨsɨwa ɡar dərəsə፥ ɨrɨsɨwam t͡sʼənəsət͡ʃɨlət። ɨrɨsɨwam tənəsɨta hedət͡ʃ፥ məɡonat͡sʼəfijawanɨm əwɨlɨkʼa jəməbələtɨnətɨwan lɨbɨs ləbəsət͡ʃ። jɨhudam məjaʒawɨn kəsetitu ɨd͡ʒ jɨkʼəbəl zənɨd bəwədad͡ʒu bəadolomawiw ɨd͡ʒ jəfɨjəlun tʼəbot lakəlat፤ ɨrɨsɨwanɨm əlaɡəɲatɨm። ɨrɨsum jəəɡərun səwot͡ʃ። bəenajɨm bəmənɨɡəd dar təkʼəmɨtʼa jənəbərət͡ʃ ɡaləmota wədet nat bɨlo tʼəjəkʼat͡ʃəw። ɨnərɨsum። bəzih ɡaləmota əlɨnəbərət͡ʃɨm əlut። wədə jɨhudam təməlɨso ɨnɨdih ələw። əlaɡəɲəhʷatɨm፤ jəəɡərum səwot͡ʃ dəɡɨmo። kəzih ɡaləmota əlɨnəbərət͡ʃɨm əluɲ። jɨhudam። ɨɲa məzəbət͡ʃa ɨnɨdanɨhon tɨwɨsədəw፤ ɨnəho jəfɨjəlun tʼəbot sədədɨhulat፥ ənɨtəm əlaɡəɲəhatɨm ələ። ɨnɨdihɨm honə፤ kəsosɨt wər bəhʷala ləjɨhuda። mɨratɨh tɨɨmar sesənət͡ʃ፤ dəɡɨmom bəzɨmut ɨnəho t͡sʼənəsət͡ʃ bɨləw nəɡərut። jɨhudam። əwɨtʼuətɨna bəɨsat tɨkʼatʼəl ələ። ɨrɨsɨwam bawətʼuət ɡize wədə əmatɨwa ɨnɨdih bɨla lakət͡ʃ። ləzih ləbalə ɡənɨzəb nəw jət͡sʼənəsɨhut፤ təməlɨkət፤ jɨh kʼələbət፥ jɨh əmɨbar፥ jɨh bətɨr jəman nəw jɨhudam əwəkʼə። kəɨne jɨlɨkʼ ɨrɨsɨwa ɨwɨnətəɲa honət͡ʃ፤ lɨd͡ʒen selomɨn əlɨsətʼəhʷatɨmɨna ələ። dəɡɨmom əlawəkʼatɨm። bəməwɨləd͡ʒawam ɡize ɨnəho mənɨta lɨd͡ʒot͡ʃ bəhodɨwa nəbəru። sɨtɨwəlɨdɨm ənɨdu ɨd͡ʒun əwətʼa፤ əwalad͡ʒitum kʼəj fətɨl wəsɨda bəɨd͡ʒu əsərət͡ʃ። jɨh məd͡ʒəmərija jɨwətʼal ələt͡ʃ። ɨnɨdihɨm honə፤ ɨd͡ʒun bəmələsə ɡize ɨnəho wənɨdɨmu wətʼa፤ ɨrɨsɨwam። ləmɨn tʼɨsɨh wətʼah ələt͡ʃ፤ sɨmunɨm fares bɨla tʼərat͡ʃɨw። kəɨrɨsum bəhʷala kʼəj fətɨl bəɨd͡ʒu jaləbət wənɨdɨmu wətʼa፤ sɨmum zara təbalə። josef ɡɨn wədə ɡɨbɨt͡sʼ wərədə፤ jəfərɨon d͡ʒanɨdərəba jəzəbəɲot͡ʃum ələkʼa jəmihon jəɡɨbɨt͡sʼ səw pʼitʼɨfara wədə ɡɨbɨt͡sʼ kawərədut kəɨsɨmaelawɨjan ɨd͡ʒ ɡəzaw። ɨɡɨziəbɨher kəjosef ɡar nəbərə፥ sɨrawɨm jətəkənawənələt səw honə፤ bəɡɨbɨt͡sʼawiw ɡetawɨm bet nəbərə። ɡetawɨm ɨɡɨziəbɨher kəɨrɨsu ɡar ɨnɨdalə፥ ɨrɨsu jəmisərawɨnɨm hulu ɨɡɨziəbɨher bəɨd͡ʒu ɨnɨdijakənawɨnɨlət əjə። josefɨm bəɡetaw fit moɡəsɨn əɡəɲə፥ ɨrɨsunɨm jaɡələɡɨləw nəbər፤ bəbetum laj ʃoməw፥ jaləwɨnɨm hulu bəɨd͡ʒu sətʼəw። ɨnɨdihɨm honə፤ bəbetu baləwɨm hulu laj kəʃoməw bəhʷala ɨɡɨziəbɨher jəɡɨbɨt͡sʼawiwɨn bet sɨlə josef barəkəw፤ jəɨɡɨziəbɨher bərəkət bəwɨt͡ʃʼim bəɡɨbim baləw hulu laj honə። jaləwɨnɨm hulu ləjosef əsɨrəkəbə፤ kəmibəlawɨm ɨnɨd͡ʒəra bəkʼər mɨnɨm jəmijawɨkʼəw əlɨnəbərəm። jəjosefɨm fitu məlɨkə məlɨkamɨna wɨb nəbərə። kəzihɨm bəhʷala ɨnɨdih honə፤ jəɡetaw misɨt bəjosef laj ajɨnɨwan tʼalət͡ʃ። kəɨnem ɡar təɲa ələt͡ʃɨw። ɨrɨsum ɨnɨbi ələ፥ ləɡetawɨm misɨt ɨnɨdih əlat። ɨnəho ɡetaje bəbetu jaləwɨn mɨnɨm mɨn jəmijawɨkʼəw jələm፥ jaləwɨnɨm hulu ləɨne əsɨrəkɨboɲal፤ ləzih bet kəɨne jəmibəlɨtʼ səw jələm፤ misɨtu sɨlə honɨʃ kəənɨt͡ʃim bəkʼər jalɨsətʼəɲ nəɡər jələm፤ ɨnɨdet jɨhɨn tɨlɨkʼ kɨfu nəɡər ədərɨɡaləhu bəɨɡɨziəbɨher fit ɨnɨdet hatʼiətɨn ɨsəraləhu jɨhɨnɨm nəɡər bəjəɨlətu ləjosef tɨnəɡɨrəw nəbər፤ ɨrɨsum kəɨrɨsɨwa ɡar jɨtəɲa zənɨd kəɨrɨsɨwam ɡar jɨhon zənɨd əlɨsəmatɨm። ɨnɨdihɨm honə፤ bəzijan ɡize sɨrawɨn ɨnɨdisəra፤ wədə betu ɡəba፤ bəbetɨm wɨsɨtʼ kəbet səwot͡ʃ manɨm əlɨnəbərəm። kəɨne ɡar təɲa sɨtɨl lɨbɨsun tətʼəmatʼɨma jazət͡ʃ፤ ɨrɨsum lɨbɨsun bəɨd͡ʒɨwa tɨtolat ʃəʃə wədə wɨt͡ʃʼɨm wətʼa። ɨnɨdihɨm honə፤ lɨbɨsun tɨto wədə wɨt͡ʃʼ ɨnɨdə ʃəʃə bajət͡ʃ ɡize፥ jəbetɨwan səwot͡ʃ wədə ɨrɨsɨwa tʼərɨta ɨnɨdih bɨla nəɡərət͡ʃat͡ʃəw። ɨju፤ ɨbɨrawiw səw bəɨɲa ɨnɨdisaləkʼ əɡɨbɨtobɨnal፤፤ ɨrɨsu kəɨne ɡar litəɲa wədə ɨne ɡəba፥ ɨnem dɨmɨt͡sʼen kəf ədɨrɨɡe t͡ʃʼoxɨhu፤ dɨmɨt͡sʼenɨm kəf ədɨrɨɡe ɨnɨdə t͡ʃʼoxɨhu bisəma lɨbɨsun bəɨne zənɨd tʼɨlo ʃəʃə wədə wɨt͡ʃʼɨm wətʼa። ɡetaw wədə betu ɨsɨkiɡəba dɨrəsɨm lɨbɨsun kəɨrɨsɨwa zənɨd ənorət͡ʃ። jɨhɨnɨm nəɡər ɨnɨdih bɨla nəɡərət͡ʃɨw። jaɡəbahɨlɨn ɨbɨrawiw barija lisaləkʼɨbɨɲ wədə ɨne ɡəba፤ ɨnem dɨmɨt͡sʼen kəf ədɨrɨɡe sɨt͡ʃʼox lɨbɨsun bəɨd͡ʒe təwəna wədə wɨt͡ʃʼ ʃəʃə። ɡetawɨm። barijah ɨnɨdih ədərəɡəɲ bɨla jənəɡərət͡ʃɨwɨn jəmisɨtun kʼal bəsəma ɡize ɨd͡ʒɨɡ təkʼotʼa። jəjosefɨm ɡeta wəsədəw፥ jənɨɡusu ɨsɨrəɲot͡ʃɨm wədəmitasərubət sɨfɨra wədə ɡɨzot bet əɡəbaw፤ kəzijam bəɡɨzot nəbərə። ɨɡɨziəbɨherɨm kəjosef ɡar nəbərə mɨhɨrətɨnɨm əbəzalət፥ bəɡɨzot betum ələkʼa fit moɡəsɨn sətʼəw። jəɡɨzot betum ələkʼa bəɡɨzot jalutɨn ɨsɨrəɲot͡ʃ hulu bəjosef ɨd͡ʒ əsalɨfo sətʼat͡ʃəw፤ bəzijam jəmidərəɡəw nəɡər hulu ɨrɨsu jəmijadərɨɡəw nəbərə። jəɡɨzot betum ələkʼa bəɨd͡ʒu jaləwɨn nəɡər kəto əlasəbəm፥ ɨɡɨziəbɨher kəɨrɨsu ɡar nəbərəna፤ jəmijadərɨɡəwɨnɨm hulu ɨɡɨziəbɨher jakʼənalət nəbər። kəzih nəɡər bəhʷalam ɨnɨdih honə፤ jəɡɨbɨt͡sʼ nɨɡus jətʼəd͡ʒ əsalafina jəɨnɨd͡ʒəra əbəza ɡetat͡ʃəwɨn jəɡɨbɨt͡sʼ nɨɡusɨn bədəlu። fərɨonɨm bəhulətu ʃumamɨtu bətʼəd͡ʒ əsalafiwot͡ʃu ələkʼana bəɨnɨd͡ʒəra əbəzawot͡ʃu ələkʼa laj təkʼotʼa፤ josef tasɨro bənəbərəbətɨm bəɡɨzot sɨfɨra bəzəbəɲot͡ʃu ələkʼa bet əsɨtʼəbəkʼat͡ʃəw። jəzəbəɲot͡ʃum ələkʼa ləjosef əsalɨfo sətʼat͡ʃəw፥ ɨrɨsum jaɡələɡɨlat͡ʃəw nəbər፤ bəɡɨzot betɨm əjale kʼən təkʼəmətʼu። bəɡɨzot bet jənəbərut jəɡɨbɨt͡sʼ nɨɡus tʼəd͡ʒ əsalafina ɨnɨd͡ʒəra əbəza hulətum bəənɨdit lelit ɨnɨdə hɨlɨmu tɨrɨɡʷame ɨjərasat͡ʃəw hɨlɨmɨn ələmu። josefɨm malɨdo wədə ɨnərɨsu ɡəba፥ ɨnəhom əzɨnəw əjat͡ʃəw። bəɡetaw bet kəɨrɨsu ɡar bəɡɨzot jənəbərutɨnɨm jəfərɨonɨn ʃumamɨt ɨnɨdih bɨlo tʼəjəkʼat͡ʃəw። ɨnanɨtə zare sɨlə mɨn əzɨnat͡ʃɨhʷal ɨnərɨsum። hɨlɨmɨn əlɨmən jəmitərəɡʷɨmɨlɨn ətʼan əlut። josefɨm əlat͡ʃəw። hɨlɨmɨn jəmitərəɡʷɨm ɨɡɨziəbɨher jəsətʼəw əjɨdələmɨn ɨsɨti nɨɡəruɲ። jətʼəd͡ʒ əsalafiwot͡ʃ ələkʼam ləjosef hɨlɨmun ɨnɨdih bɨlo nəɡərəw። bəhɨlɨme jəwəjɨn zaf bəfite hona əjəhu፥ bəzafitum sosɨt ərəɡ ələbat፤ ɨrɨsɨwam kʼɨtʼəlɨna əbəba əwətʼat͡ʃ፥ zələlam ənɨtʼələtʼələt͡ʃ፥ jəzələlawam fɨre bəsələ፤ jəfərɨonɨm t͡sʼɨwa bəɨd͡ʒe nəbərə፤ fɨrewɨnɨm wəsɨd͡ʒe bəfərɨon t͡sʼɨwa t͡ʃʼəməkʼɨhut፥ t͡sʼɨwawɨnɨm ləfərɨon bəɨd͡ʒu sətʼəhut። josefɨm ələw። jəzih tɨrɨɡʷamew jɨh nəw፤ sosɨtu ərəɡ sosɨt kʼən nəw፤ ɨsɨkə sosɨt kʼən dɨrəs fərɨon rasɨhɨn kəf jadərɨɡal፥ wədə kʼədəməw ʃumətɨhɨm jɨməlɨsɨhal፤ tʼəd͡ʒ əsalafi bənəbərɨhɨbət ɡize sɨtadərɨɡ ɨnɨdə nəbərəw ɨnɨdə kʼədɨmow sɨrɨatɨm jəfərɨonɨn t͡sʼɨwa bəɨd͡ʒu tɨsətʼaləh። nəɡər ɡɨn bəɡo nəɡər bətədərəɡəlɨh ɡize ɨnen əsɨbəɲ፥ mɨhɨrətɨnɨm ədɨrɨɡɨlɨɲ፥ jəɨnenɨm nəɡər ləfərɨon nəɡɨrəh kəzih bet əwɨtʼaɲ፤ ɨnen kəɨbɨrawɨjan əɡər sərɨkʼəw əmɨtʼɨtəwɨɲalɨna፤ kəzihɨm dəɡɨmo bəɡɨzot janoruɲ zənɨd mɨnɨm əladərəɡɨhum። jəɨnɨd͡ʒəra əbəzawot͡ʃu ələkʼam hɨlɨmun bəməlɨkam ɨnɨdə tərəɡomə bajə ɡize josefɨn ɨnɨdih ələw። ɨnem dəɡɨmo hɨlɨm əjɨt͡ʃe nəbər፥ ɨnəhom sosɨt məsob nət͡ʃʼ ɨnɨd͡ʒəra bərase laj nəbərə፤ bəlajɨɲawɨm məsob fərɨon kəmibəlaw kəɡaɡariwot͡ʃ sɨra hulu nəbərəbət፤ wəfot͡ʃɨm bərase laj kəməsobu jɨbəlu nəbər። josefɨm məlɨso ɨnɨdih ələw። jəzih tɨrɨɡʷamew jɨh nəw፤ sosɨtu məsob sosɨt kʼən nəw፤ ɨsɨkə sosɨt kʼən dɨrəs fərɨon rasɨhɨn kəf jadərɨɡal፥ bəɨnɨt͡ʃʼətɨm laj jɨsəkʼɨlɨhal፤ wəfot͡ʃɨm sɨɡahɨn jɨbəlutal። bəsosɨtəɲawɨm kʼən fərɨon jətəwələdəbət kʼən nəbərə፥ ləsərawitum hulu ɡɨbɨr ədərəɡə፤ jətʼəd͡ʒ əsalafiwot͡ʃun ələkʼana jəɨnɨd͡ʒəra əbəzawot͡ʃun ələkʼa bəəʃɨkərot͡ʃu məkakəl kəf ədərəɡə። jətʼəd͡ʒ əsaləfiwot͡ʃunɨm ələkʼa wədə sɨfɨraw mələsəw፥ t͡sʼɨwawɨnɨm bəfərɨon ɨd͡ʒ sətʼə፤ jəɨnɨd͡ʒəra əbəzawot͡ʃunɨm ələkʼa səkʼələw፥ josef ɨnɨdətərəɡoməlat͡ʃəw። jətʼəd͡ʒ əsalafiwot͡ʃ ələkʼa ɡɨn josefɨn əlasəbəwɨm፥ rəsaw ɨnɨd͡ʒi። kəhulət amət bəhʷalam fərɨon hɨlɨmɨn əjə፥ ɨnəhom፥ bəwənɨzu dar kʼomo nəbər። ɨnəhom፥ məlɨkat͡ʃəw jamarə sɨɡat͡ʃəwɨm jəwəfərə səbat lamot͡ʃ kəwənɨzu wətʼu፥ bəwɨhawɨm dar bəməsɨku jɨsəmaru nəbər። kəɨnərɨsum bəhʷala ɨnəho məlɨkat͡ʃəw jəkəfa sɨɡat͡ʃəwɨm jəkəsa lelot͡ʃ səbat lamot͡ʃ kəwənɨz wətʼu፥ bəɨnəzijam lamot͡ʃ ətʼəɡəb bəwənɨzu dar jɨkʼomu nəbər። məlɨkat͡ʃəw jəkəfa sɨɡat͡ʃəwɨm jəkəsa ɨnəzijam lamot͡ʃ məlɨkat͡ʃəw jamarəwɨn sɨɡat͡ʃəw jəwəfərəwɨn səbatun lamot͡ʃ watʼuət͡ʃəw። fərɨonɨm nəkʼa። dəɡɨmom təɲa hulətəɲam hɨlɨmɨn əjə። ɨnəhom bəənɨd əɡəda laj jənəbəru jamaruna məlɨkam jəhonu səbat ɨʃətot͡ʃ wətʼu፤ ɨnəhom kəɨnərɨsu bəhʷala jəsələtuna bəmɨsɨrakʼ nəfas jətəmətu səbat ɨʃətot͡ʃ wətʼu፤ jəsələtutɨm ɨʃətot͡ʃ səbatun jamaruna jədabəru ɨʃətot͡ʃ watʼuət͡ʃəw። fərɨonɨm nəkʼa፥ ɨnəhom hɨlɨm nəbərə። bənəɡam ɡize nəfɨsu tawəkət͡ʃɨbət፤ wədə hɨlɨm tərɨɡʷamiwot͡ʃ hulu wədə ɡɨbɨt͡sʼ tʼəbibanɨm hulu lɨko wədə ɨrɨsu tʼərat͡ʃəw፤ fərɨonɨm hɨlɨmun nəɡərat͡ʃəw፥ nəɡər ɡɨn kəɨnərɨsu ləfərɨon jəmitərəɡʷɨm əlɨtəɡəɲəm። jəzijan ɡize jətʼəd͡ʒ əsalafəwot͡ʃu ələkʼa ɨnɨdih bɨlo ləfərɨon tənaɡərə። ɨne hatʼiəten zare əsɨbaləhu፤ fərɨon bəbarijɨwot͡ʃu laj təkʼotʼa፥ ɨnenɨm jəɨnɨd͡ʒəra əbəzawot͡ʃunɨm ələkʼa bəɡɨzot sɨfɨra bəzəbəɲot͡ʃ ələkʼa bet ənorən፤ ɨɲam bəənɨdit lelit hɨlɨmɨn ələmɨn፥ ɨnena ɨrɨsu፤ ɨjanɨdanɨdat͡ʃɨn ɨnɨdə hɨlɨmat͡ʃɨn tɨrɨɡʷame ələmɨn። bəzijam jəzəbəɲot͡ʃu ələkʼa barija jəhonə ənɨd ɨbɨrawi ɡʷɨlɨmasa kəɨɲa ɡar nəbərə፤ ləɨrɨsum nəɡərɨnəw፥ hɨlɨmat͡ʃɨnɨnɨm tərəɡʷeməlɨn፤ ləɨjanɨdanɨdum ɨnɨdə hɨlɨmu tərəɡʷeməlɨn። ɨnɨdihɨm honə፤ ɨnɨdə tərəɡʷeməlɨn ɨnɨdəzijaw honə፤ ɨne wədə ʃuməte təmələsɨhu፥ ɨrɨsum təsəkʼələ። fərɨonɨm lɨko josefɨn əsɨtʼəra፥ kəɡɨzot betɨm əsɨt͡ʃəkʷelut፤ ɨrɨsum təlat͡ʃʼə፥ lɨbɨsunɨm ləwətʼə፥ wədə fərɨonɨm ɡəba። fərɨonɨm josefɨn ələw። hɨlɨmɨn əjəhu፥ jəmitərəɡʷɨməwɨm əlɨtəɡəɲəm፤ hɨlɨmɨn ɨnɨdə səmah፥ ɨnɨdə tərəɡʷemɨhɨm sɨlə ənɨtə səmahu። josefɨm ləfərɨon ɨnɨdih bɨlo mələsə። jɨh bəɨne əjɨdələm፤ ɨɡɨziəbɨher ɡɨn ləfərɨon bədəhɨnɨnət jɨməlɨsɨlətal። fərɨonɨm ləjosef ɨnɨdih ələw። ɨnəho፥ bəhɨlɨme bəwənɨz dar kʼome nəbər፤ ɨnəhom፥ sɨɡat͡ʃəw jəwəfərə məlɨkat͡ʃəwɨm jamarə səbat lamot͡ʃ wətʼu፥ bəməsɨkum jɨsəmaru nəbər፤ kəɨnərɨsum bəhʷala ɨnəho jədəkəmu məlɨkat͡ʃəwɨm ɨd͡ʒɨɡ jəkəfa sɨɡat͡ʃəwɨm jəkəsa lelot͡ʃ səbat lamot͡ʃ wətʼu፤ bəɡɨbɨt͡sʼɨm mɨdɨr hulu ɨnɨdə ɨnərɨsu məlɨkə kɨfu kəto əlajəhum፤ jəkəsutɨna məlɨkə kɨfawot͡ʃu lamot͡ʃ jəməd͡ʒəmərijawot͡ʃun wəfɨramot͡ʃun səbat lamot͡ʃ watʼuət͡ʃəw፥ bəhodat͡ʃəwɨm təwatʼu፤ bəhodat͡ʃəwɨm ɨnɨdətəwatʼu əlɨtawəkʼəm፥ məlɨkat͡ʃəwɨm bəməd͡ʒəmərija ɨnɨdə nəbərəw jəkəfa nəbərə። nəkʼahum። bəhɨlɨmem ɨnəho jədabəruna məlɨkam jəhonu səbat ɨʃətot͡ʃ bəənɨd əɡəda siwətʼu əjəhu፤ kəɨnərɨsum bəhʷala ɨnəho jədərəkʼuna jəsələtu bəmɨsɨrakʼ nəfas jətəmətu səbat ɨʃətot͡ʃ wətʼu፤ jəsələtut ɨʃətot͡ʃ jamarutɨn səbatun ɨʃətot͡ʃ watʼuət͡ʃəw። ləhɨlɨm tərɨɡʷamiwot͡ʃɨm hɨlɨmen nəɡərɨhu jəmitərəɡʷɨmɨlɨɲɨm ətʼahu። josefɨm fərɨonɨn ələw። jəfərɨon hɨlɨmu ənɨd nəw፤ ɨɡɨziəbɨher lijadərɨɡəw jaləwɨn ləfərɨon nəɡɨrotal። səbatu məlɨkakamot͡ʃ lamot͡ʃ səbat amətat nat͡ʃəw፥ səbatum məlɨkakamot͡ʃ ɨʃətot͡ʃ səbat amətat nat͡ʃəw፤ hɨlɨmu ənɨd nəw። kəɨnərɨsum bəhʷala jəwətʼut jəkəsutɨna məlɨkə kɨfawot͡ʃu səbat lamot͡ʃ səbat amətat nat͡ʃəw፥ jəsələtutɨna jəmɨsɨrakʼ nəfas jəmətat͡ʃəw səbatum ɨʃətot͡ʃ ɨnərɨsu rab jəmihonɨbat͡ʃəw səbat amətat nat͡ʃəw። ləfərɨon jənəɡərɨhut nəɡər jɨh nəw፤ ɨɡɨziəbɨher lijadərɨɡəw jaləwɨn ləfərɨon əsajəw። ɨnəho bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr hulu ɨd͡ʒɨɡ tʼɨɡab jəmihonɨbat͡ʃəw səbat amətat jɨmətʼalu፤ dəɡɨmo kəzih bəhʷala jəsəbat amət rab jɨmətʼal፥ bəɡɨbɨt͡sʼ əɡər jənəbərəwɨm tʼɨɡab hulu jɨrəsal፤ rabɨm mɨdɨrɨn bətʼam jatʼəfal፤ bəhʷala kəmihonəw kəzija rab jətənəsam bəmɨdɨr jəhonəw tʼɨɡab əjɨtawəkʼɨm፥ ɨd͡ʒɨɡ t͡sʼɨnu jɨhonalɨna። hɨlɨmum ləfərɨon dəɡaɡɨmo mətajətu nəɡəru kəɨɡɨziəbɨher zənɨd jətəkʼʷerətʼə sɨlə honə nəw፥ ɨɡɨziəbɨherɨm fətʼɨno jadərɨɡəwal። əhunɨm fərɨon bɨlɨhɨna əwakʼi səwɨn jɨfəlɨɡ፥ bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr lajɨm jɨʃuməw። fərɨon bəmɨdɨr laj ʃumamɨtɨn jɨʃum፤ bəsəbatum jətʼɨɡab amətat kəmiɡəɲəw fɨre bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr hulu kəəmɨsɨt ɨd͡ʒ ənɨdəɲawɨn jɨwɨsəd። jəmimətʼutɨn jəməlɨkamot͡ʃun amətat ɨhɨlat͡ʃəwɨn jakəmat͡ʃu፤ sɨnɨdewɨnɨm kəfərɨon ɨd͡ʒ bətat͡ʃ januru፥ ɨhɨlot͡ʃɨm bəkətəmot͡ʃ jɨtʼəbəkʼu። bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr sɨləmihonəw sɨlə səbatu amətat rab ɨhɨlu tətʼəbɨkʼo jɨnur፥ mɨdɨritum bərab ətɨtʼəfam። nəɡərum bəfərɨonɨna bəlolewot͡ʃu fit məlɨkam honə፤ fərɨonɨm lolewot͡ʃun ɨnɨdih əlat͡ʃəw። bəwɨnu jəɨɡɨziəbɨher mənɨfəs jaləbətɨn ɨnɨdəzih jalə səw ɨnaɡəɲalənɨn fərɨonɨm josefɨn ələw። ɨnɨdə ənɨtə jalə bɨlɨh əwakʼim səw jələm፥ ɨɡɨziəbɨher jɨhɨn hulu ɡəlɨtʼolɨhalɨna። ənɨtə bəbete laj təʃom፥ hɨzɨbem hulu ləkʼalɨh jɨtazəz፤ ɨne bəzufane bɨt͡ʃa kəənɨtə ɨbəlɨtʼaləhu። fərɨonɨm josefɨn። bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr hulu laj ʃomɨhuh ələw። fərɨon kʼələbətun kəɨd͡ʒu əwələkʼə bəjosef ɨd͡ʒɨm ədərəɡəw፥ nət͡ʃʼ jətəlɨba ɨɡɨr lɨbɨsɨnɨm ələbəsəw፥ bəənɨɡətum jəwərɨkʼ zɨrɨɡɨfɨn ədərəɡələt፤ jəɨrɨsum bəmɨtɨhon bəhulətəɲajɨtu sərəɡəla əsɨkʼəmətʼəw፥ əwad͡ʒ nəɡarim። sɨɡədu ɨjalə bəfit bəfitu jɨt͡ʃʼox nəbər፤ ɨrɨsum bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr hulu laj təʃomə። fərɨonɨm josefɨn ələw። ɨne fərɨon nəɲ፤ bəɡɨbɨt͡sʼ əɡər hulu jalə ənɨtə manɨm ɨd͡ʒunɨm ɨɡɨrunɨm əjanɨsa። fərɨonɨm jəjosefɨn sɨm t͡sʼəfɨnat pəɨnah bɨlo tʼəraw፤ jəhelɨjotu kətəma kahɨn jəDotʼɨfera lɨd͡ʒ jəmɨtɨhon əsɨnatɨn əɡabaw። josefɨm bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr hulu wətʼa። josefɨm bəɡɨbɨt͡sʼ nɨɡus bəfərɨon fit bəkʼomə ɡize ɨdɨmew səlasa amət nəbərə። josefɨm kəfərɨon fit wətʼa፥ jəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨrɨnɨm hulu zorə። bəsəbatum bətʼɨɡab amətat jəmɨdɨritu fɨre kɨmɨr honə። bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr hulu jaləwɨn jəsəbatun amət ɨhɨl hulu səbəsəbə፥ ɨhɨlɨnɨm bəkətəmot͡ʃu ədələbə፤ bəjəkətəmajɨtu zurija jaləwɨn jəɨrɨʃawɨn ɨhɨl hulu bəzijaw kətətə። josefɨm ɨnɨdə bahɨr əʃəwa ɨd͡ʒɨɡ bɨzu jəhonə sɨnɨden əkəmat͡ʃə፥ məsɨfərɨn ɨsɨkitəw dɨrəs፤ lisəfər əlɨtət͡ʃaləmɨna። ləjosefɨm jəhelɨjotu kətəma kahɨn jəDotʼɨfera lɨd͡ʒ əsɨnat jəwələdət͡ʃɨlət hulət lɨd͡ʒot͡ʃ jərab zəmən ɡəna sajɨmətʼa təwələdulət። josefɨm jəbəkʷɨr lɨd͡ʒun sɨm mɨnase bɨlo tʼəraw፥ ɨnɨdih sil። ɨɡɨziəbɨher məkərajen hulu jəəbatenɨm bet əsɨrəsaɲ፤ jəhulətəɲawɨnɨm sɨm efɨrem bɨlo tʼəraw፥ ɨnɨdih sil። ɨɡɨziəbɨher bəməkəraje əɡər əfəraɲ። bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr jənəbərəwɨm jəsəbatu amət tʼɨɡab ələfə፥ josefɨm ɨnɨdə tənaɡərə jəsəbatu amət rab d͡ʒəmərə። bəjəəɡərum hulu rab honə፤ bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr hulu ɡɨn ɨhɨl nəbərə። jəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨrɨm hulu tərabə፥ hɨzɨbum sɨlə ɨhɨl wədə fərɨon t͡ʃʼoxə፤ fərɨonɨm jəɡɨbɨt͡sʼ səwot͡ʃɨn hulu። wədə josef hidu፥ ɨrɨsu jalat͡ʃɨhunɨm hulu ədɨrɨɡu əlat͡ʃəw። bəmɨdɨrɨm hulu laj rab honə፤ josefɨm ɨhɨl jaləbətɨn ɡotəra hulu kəfɨto ləɡɨbɨt͡sʼ səwot͡ʃ hulu jɨʃətʼ nəbər፤ rabɨm bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr t͡sʼənɨto nəbər። əɡərot͡ʃɨm hulu ɨhɨl jɨɡəzu zənɨd wədə ɡɨbɨt͡sʼ wədə josef mətʼu፤ bəmɨdɨr hulu rab ɨd͡ʒɨɡ t͡sʼənɨto nəbərɨna። jaɨkʼobɨm bəɡɨbɨt͡sʼ ɨhɨl ɨnɨdalə səma፥ jaɨkʼobɨm lɨd͡ʒot͡ʃun። ləmɨn ɨrɨs bərɨsat͡ʃɨhu tɨtəjajalat͡ʃɨhu əlat͡ʃəw። ɨnɨdihɨm ələ። ɨnəho sɨnɨde bəɡɨbɨt͡sʼ ɨnɨdiɡəɲ səmɨt͡ʃeələhu፤ wədəzija wɨrədu፥ ɨnɨdɨnɨdɨnɨna ɨnɨdanɨmotɨm kəzija ʃəmɨtulɨn። jəjosefɨm əsɨru wənɨdɨmot͡ʃu sɨnɨden kəɡɨbɨt͡sʼ jɨʃəmɨtu zənɨd wərədu፤ jəjosefɨn wənɨdɨm bɨnɨjamɨn ɡɨn jaɨkʼob kəwənɨdɨmot͡ʃu ɡar əlɨsədədəwɨm። mɨnalɨbat kɨfu ɨnɨdajaɡəɲəw bɨloəlɨna። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ləɨhɨl ʃəməta kəmətʼutu ɡar ɡəbu፤ bəkənəan əɡər rab nəbərəna። josefɨm bəmɨdɨr laj ɡəʒ nəbərə፥ ɨrɨsum ləmɨdɨr hɨzɨb hulu jɨʃətʼ nəbər፤ jəjosefɨm wənɨdɨmot͡ʃ bəmətʼu ɡize bəmɨdɨr laj bəɡɨmɨbarat͡ʃəw səɡədulət። josefɨm wənɨdɨmot͡ʃun əjɨto əwəkʼat͡ʃəw፤ tələwətʼəbat͡ʃəwɨm፥ kɨfu kʼalɨnɨm tənaɡərat͡ʃəw። ɨnanɨtə kəwədet mətʼat͡ʃɨhu əlat͡ʃəw። ɨnərɨsum። kəkənəan mɨdɨr ɨhɨl lɨnɨʃəmɨt jəmətʼan nən əlut። josefɨm wənɨdɨmot͡ʃun əwəkʼat͡ʃəw፥ ɨnərɨsu ɡɨn əlawəkʼutɨm፤ josefɨm sɨlə ɨnərɨsu əjɨtot jənəbərəwɨn hɨlɨm əsəbə። ɨnɨdihɨm əlat͡ʃəw። ɨnanɨtə səlajot͡ʃ nat͡ʃɨhu፤ jəmɨdɨrun ɨrakʼutɨnət lɨtaju mətʼɨtat͡ʃɨhʷal። ɨnərɨsum əlut። ɡetat͡ʃɨn hoj əjɨdələm፤ barijawot͡ʃɨh sɨnɨden liɡəzu mətʼɨtəwal፤ ɨɲa hulat͡ʃɨn jəənɨd səw lɨd͡ʒot͡ʃ nən፤ ɨɲa ɨwɨnətəɲot͡ʃ nən፥ barijawot͡ʃɨhɨs səlajut͡ʃ əjɨdəlum። ɨrɨsum əlat͡ʃəw። əjɨdələm፤ nəɡər ɡɨn jəəɡərun ɨrakʼutɨnət lɨtaju mətʼɨtat͡ʃɨhʷal። ɨnərɨsum əlu። barijawot͡ʃɨh əsɨra hulət wənɨdɨmamat͡ʃ bəkənəan mɨdɨr jəənɨd səw lɨd͡ʒot͡ʃ nən፤ tanaʃum ɨnəho zare kəəbatat͡ʃɨn ɡar nəw፥ ənɨdum tʼəfɨtoəl። josefɨm əlat͡ʃəw። ɨnanɨtə səlajot͡ʃ nat͡ʃɨhu bɨje jətənaɡərɨhʷat͡ʃɨhu jɨh nəw፤ bəzih tɨfətənalat͡ʃɨhu፤ tanaʃ wənɨdɨmat͡ʃɨhu kalɨmətʼa bəkʼər jəfərɨonɨn hɨjɨwət kəzih ətɨwətʼum። ɨwɨnətɨn jəmɨtɨnaɡəru kəhonə nəɡərat͡ʃɨhu jɨfətən zənɨd kəɨnanɨtə ənɨdun sɨdədu፥ wənɨdɨmat͡ʃɨhunɨm jɨzo jɨmɨtʼa ɨnanɨtəm tasɨrat͡ʃɨhu təkʼəmətʼu፤ jɨh kalɨhonə jəfərɨonɨn hɨjɨwət səlajot͡ʃ nat͡ʃɨhu። sosɨt kʼən jahɨl bəɡɨzot bet t͡ʃʼəmərat͡ʃəw። bəsosɨtəɲawɨm kʼən josef ɨnɨdih əlat͡ʃəw። tɨdɨnu zənɨd jɨhɨn ədɨrɨɡu፤ ɨne ɨɡɨziəbɨherɨn ɨfəraləhuna። ɨnanɨtə jətamənat͡ʃɨhu kəhonat͡ʃɨhu kəɨnanɨtə ənɨdu wənɨdɨmat͡ʃɨhu bəɡɨzotat͡ʃɨhu bet jɨtasər ɨnanɨtə ɡɨn hidu፥ ɨhɨlunɨm ləbetat͡ʃɨhu rab wɨsədu፤ tanaʃunɨm wənɨdɨmat͡ʃɨhun wədə ɨne jɨzat͡ʃɨhu nu፤ nəɡərat͡ʃɨhum jətamənə jɨhonalɨna ətɨmotum። ɨnɨdihɨm ədərəɡu። ɨnərɨsum ɨrɨs bərɨsat͡ʃəw ɨnɨdih təbabalu። bəɨwɨnət wənɨdɨmat͡ʃɨnɨn bədɨlənal፥ ɨɲan bəmamatʼən nəfɨsu sɨtɨt͡ʃʼənəkʼ əjɨtən əlɨsəmanəwɨmɨna፤ sɨləzih jɨh məkəra mətʼabɨn። robelɨm məlɨso ɨnɨdih əlat͡ʃəw። bɨlatenawɨn ətɨbədɨlu bɨjat͡ʃɨhu əlɨnəbərəmɨn ɨnem əlɨsəmat͡ʃɨhuɲɨm፤ sɨləzih ɨnəho əhun dəmu jɨfəlaləɡənal። ɨnərɨsum josef nəɡərat͡ʃəwɨn ɨnɨdəmisəmabat͡ʃəw əlawəkʼum፥ bəməkakəlat͡ʃəw əsɨtərɨɡʷami nəbərəna። kəɨnərɨsum zəwər bɨlo ələkʼəsə፤ dəɡɨmom wədə ɨnərɨsu təməlɨso tənaɡərat͡ʃəw፥ sɨmɨonɨnɨm kəɨnərɨsu ləjɨto wəsədo bəfitat͡ʃəw əsərəw። josefɨm ajɨbətat͡ʃəwɨn ɨhɨl jɨmolut zənɨd əzəzə፤ jəɨjərasat͡ʃəwɨnɨm bɨr bəɨjəajɨbətat͡ʃəw jɨməlɨsut zənɨd dəɡɨmom jəmənɨɡəd sɨnɨkʼ jɨsətʼuət͡ʃəw zənɨd əzəzə። ɨnɨdihum tədərəɡəlat͡ʃəw። ɨnərɨsum ɨhɨlun bəəhɨjot͡ʃat͡ʃəw laj t͡ʃʼanu፥ kəzijam tənəsɨtəw hedu። kəɨnərɨsum ənɨdu badərubət sɨfɨra ləəhɨjaw ɡəfəran jɨsətʼ zənɨd ajɨbətun sifəta bɨrun əjə፥ ɨnəhom bəajɨbətu əf laj nəbərət͡ʃ። ləwənɨdɨmot͡ʃum። bɨre təmələsət͡ʃɨlɨɲ፥ ɨrɨsɨwam bəajɨbəte əf ɨnəhʷat əlat͡ʃəw። lɨbat͡ʃəwɨm dənəɡətʼə፥ ɨjətənɨkʼətʼəkʼətʼum ɨrɨs bərɨsat͡ʃəw təbabalu። ɨɡɨziəbɨher jadərəɡəbɨn jɨh mɨnɨdɨr nəw wədə əbatat͡ʃəwɨm wədə jaɨkʼob wədə kənəan mɨdɨr mətʼu፥ jədərəsəbat͡ʃəwɨnɨm nəɡər hulu ɨnɨdih bɨləw əwəru። jəəɡəru ɡeta jəhonəw səw bəkɨfu nɨɡɨɡɨr tənaɡərən፥ jəmɨdɨritum səlajot͡ʃ əsɨməsələn። ɨɲam ɨnɨdih əlɨnəw። ɨwɨnətəɲot͡ʃ səwot͡ʃ nən ɨnɨd͡ʒi səlajot͡ʃ əjɨdələnɨm፤ ɨɲa jəəbatat͡ʃɨn lɨd͡ʒot͡ʃ əsɨra hulət wənɨdɨmamat͡ʃ nən፤ ənɨdu tʼəfɨtoəl፥ tanaʃum bəkənəan mɨdɨr zare kəəbatat͡ʃɨn ɡar ələ። jəəɡərum ɡeta ja səw ɨnɨdih ələn። jətamənat͡ʃɨhu səwot͡ʃ kəhonat͡ʃɨhu bəzih əwɨkʼaləhu፤ ənɨdəɲawɨn wənɨdɨmat͡ʃɨhun kəɨne ɡar təwut፥ ləbetat͡ʃɨhum rab ɨhɨlɨn wəsɨdat͡ʃɨhu hidu፤ tanaʃunɨm wənɨdɨmat͡ʃɨhun əmɨtʼulɨɲ፥ ɨwɨnətəɲot͡ʃ ɨnɨd͡ʒi səlajot͡ʃ ələməhonat͡ʃɨhunɨm bəzih əwɨkʼəwaləhu፤ wənɨdɨmat͡ʃɨhunɨm ɨsətʼat͡ʃɨhʷaləhu፥ ɨnanɨtəm bəmɨdɨru tɨnəɡɨdalat͡ʃɨhu። ɨnɨdihɨm honə፤ ajɨbətat͡ʃəwɨn bəfətu ɡize ɨnəho kəɨnərɨsu ɨjanɨdanɨdat͡ʃəw bɨrat͡ʃəwɨn bəɨjəajɨbətat͡ʃəw təkʼʷatʼɨro əɡəɲut፤ ɨnərɨsum əbatat͡ʃəwɨm jəbɨrat͡ʃəwɨn kʼʷɨtʼɨrat əjɨtəw fəru። əbatat͡ʃəw jaɨkʼobɨm ɨnɨdih əlat͡ʃəw። lɨd͡ʒ əlɨba əsɨkʼərat͡ʃɨhuɲ፤ josef jələm፥ sɨmɨonɨm jələm፥ bɨnɨjamɨnɨm tɨwəsɨdubɨɲalat͡ʃɨhu፤ jɨh hulu bəɨne laj dərəsə። robelɨm əbatun ələw። wədə ənɨtə məlɨʃe jalamətʼahut ɨnɨdə honə hulətun lɨd͡ʒot͡ʃen ɡɨdəl፤ ɨrɨsun bəɨd͡ʒe sɨtʼəɲ፥ ɨnem wədə ənɨtə ɨməlɨsəwaləhu። ɨrɨsum ələ። lɨd͡ʒe kəɨnanɨtə ɡar əjɨwərɨdɨm፤ wənɨdɨmu moto ɨrɨsu bɨt͡ʃa kʼərɨtoəlɨna፤ bəmɨtɨhedubət mənɨɡəd mɨnalɨbat kɨfu nəɡər bijaɡəɲəw ʃɨmɨɡɨlɨnajen bəhɨzən wədə məkʼabɨr tawərɨdutalat͡ʃɨhu። rabɨm bəmɨdɨr t͡sʼəna። kəɡɨbɨt͡sʼɨm jamətʼutɨn ɨhɨl bəlɨtəw kəfət͡sʼəmu bəhʷala əbatat͡ʃəw። ɨnɨdə ɡəna hidu፤ tʼɨkʼit ɨhɨl ʃəmɨtulɨn əlat͡ʃəw። jɨhudam ɨnɨdih ələw። ja səw። wənɨdɨmat͡ʃɨhu kəɨnanɨtə ɡar kalɨhonə fiten ətajum bɨlo bəbɨrɨtu kʼal əsɨtʼənəkʼəkʼən። wənɨdɨmat͡ʃɨnɨn kəɨɲa ɡar bɨtɨsədɨdəw ɨnɨwərɨdalən፥ ɨhɨlɨm ɨnɨʃəmɨtɨlɨhalən፤ batɨsədɨdəw ɡɨn ənɨhedɨm፤ ja səw። wənɨdɨmat͡ʃɨhu kəɨnanɨtə ɡar kalɨhonə fiten ətajum bɨlonalɨna። ɨsɨraelɨm əlat͡ʃəw። ləmɨn bədəlat͡ʃɨhuɲ ləzijawɨs። lela wənɨdɨm ələn bɨlat͡ʃɨhu ləmɨn nəɡərat͡ʃɨhut ɨnərɨsum əlu። ja səw sɨlə ɨɲana sɨlə wəɡənat͡ʃɨn fət͡sʼɨmo tʼəjəkʼən ɨnɨdihɨm ələn። əbatat͡ʃɨhu ɡəna bəhɨjɨwət nəw wənɨdɨmɨs əlat͡ʃɨhun ɨɲam ɨnɨdəzihu ɨnɨdə tʼɨjakʼew mələsɨnɨlət፤ bəwɨnu። wənɨdɨmat͡ʃɨhun əmɨtʼu ɨnɨdilən ɨnawɨkʼ nəbərɨnən jɨhudam əbatun ɨsɨraelɨn ələw። ɨɲana ənɨtə lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨnɨm dəɡɨmo ɨnɨdɨnɨdɨn ɨnɨdanɨmotɨm bɨlatenawɨn kəɨne ɡar sɨdədəw፥ ɨɲam tənəsɨtən ɨnɨhedalən። ɨne sɨlə ɨrɨsu ɨwasaləhu kəɨd͡ʒe tɨʃawaləh፤ wədə ənɨtə balamətʼaw፥ bəfitɨhɨm balakʼoməw፥ bəzəmənat hulu ənɨtən jəbədəlɨhu lɨhun። banɨzəɡəjɨs noro əhun hulətəɲa ɡize bətəmələsɨn nəbər። ɨsɨraelɨm əbatat͡ʃəw ɨnɨdih əlat͡ʃəw። nəɡəru ɨnɨdih kəhonəs jɨhɨnɨn ədɨrɨɡu፤ kətəməsəɡənəw kəmɨdɨru fɨre bəajɨbətat͡ʃɨhu jɨzat͡ʃɨhu hidu፥ ləzijam səw ɨd͡ʒ mənɨʃa፥ tʼɨkʼit bələsan፥ tʼɨkʼit mar፥ ʃɨtu፥ kərɨbe፥ təmɨr፥ ləwɨz wɨsədu። bɨrun bəətʼəfeta ədɨrɨɡat͡ʃɨhu bəɨd͡ʒat͡ʃɨhu wɨsədu፤ bəajɨbətat͡ʃɨhu əf jətəmələsəwɨnɨm bɨr məlɨsat͡ʃɨhu wɨsədu፤ mɨnalɨbat bəsɨhɨtət jɨhonal። wənɨdɨmat͡ʃɨhunɨm wɨsədu፥ tənəsɨtat͡ʃɨhum wədəzija səw təmələsu። hulun jəmit͡ʃɨl əmɨlakɨm lelawɨn wənɨdɨmat͡ʃɨhunɨna bɨnɨjamɨn kəɨnanɨtə ɡar jɨsədɨd zənɨd bəzija səw fit mɨhɨrətɨn jɨsɨtʼat͡ʃɨhu፤ ɨnem lɨd͡ʒot͡ʃen ɨnɨdatʼahu ətʼahu። səwot͡ʃum bəɨd͡ʒat͡ʃəw jat͡ʃɨn ɨd͡ʒ mənɨʃana ətʼəfetawɨn bɨr bɨnɨjamɨnɨm wəsədu፤ tənəsɨtəwɨm wədə ɡɨbɨt͡sʼ wərədu፥ bəjosefɨm fit kʼomu። josefɨm bɨnɨjamɨn kəɨnərɨsu ɡar bajəw ɡize jəbetun əzaʒ ɨnɨdih bɨlo əzəzəw። ɨnəzijan səwot͡ʃ wədə bet əsɨɡəbat͡ʃəw፥ ɨrɨdɨm ɨrəd əzəɡad͡ʒɨm፥ ɨnəzija səwot͡ʃ bəɨkulə kʼən kəɨne ɡar jɨbəlaluna። ja səwɨm josef ɨnɨdaləw ədərəɡə፤ ja səwɨm səwot͡ʃun wədə josef bet əsɨɡəba። ɨnərɨsum wədə josef bet sɨlə ɡəbu fəru፤ ɨnɨdihɨm əlu። bəajɨbətat͡ʃɨn kʼədɨmo sɨlə təmələsəw bɨr litənəkʷelɨbɨn liwədɨkʼɨbɨnɨm፥ ɨɲanɨm bəbarɨnət liɡəza əhɨjot͡ʃat͡ʃɨnɨnɨm liwəsɨd wədəzih əsɨɡəban። wədə josef bet əzaʒɨm kʼərəbu፥ bəbetum dəd͡ʒ tənaɡərut፥ ɨnɨdihɨm əlut። ɡetaje hoj፥ kʼədɨmo ɨhɨlɨn lɨnɨʃəmɨt wərɨdən nəbər፤ wədəmɨnadɨrɨbətɨm sɨfɨra bədərəsɨn ɡize ajɨbətat͡ʃɨnɨn kəfətɨn፥ ɨnəhom፥ jəɨjanɨdanɨdu səw bɨr bəjəajɨbətu əf ɨnɨdə mizanu bɨrat͡ʃɨn nəbərə፤ əhunɨm bəɨd͡ʒat͡ʃɨn mələsɨnəw። ɨhɨl ɨnɨʃəmɨtɨbət zənɨd lelam bɨr bəɨd͡ʒat͡ʃɨn əmətʼan፤ bɨrat͡ʃɨnɨnɨm bəajɨbətat͡ʃɨn man ɨnɨdə t͡ʃʼəmərəw ənawɨkʼɨm። ɨrɨsum əlat͡ʃəw። səlam ləɨnanɨtə jɨhun፥ ətɨfɨru፤ əmɨlakat͡ʃɨhuna jəəbatat͡ʃɨhu əmɨlak bəajɨbətat͡ʃɨhu jətəsəwərə ɡənɨzəb sətʼat͡ʃɨhu፤ bɨrat͡ʃɨhus dərɨsoɲal። sɨmɨonɨnɨm əwətʼalat͡ʃəw። səwɨjowɨm ɨnəzijan sɨwot͡ʃ wədə josef bet əsɨɡəbat͡ʃəw፤ wɨha əmətʼalat͡ʃəw፥ ɨɡɨrat͡ʃəwɨnɨm tatʼəbu፤ ləəhɨjot͡ʃat͡ʃəw əbəkʼ sətʼat͡ʃəw። josefɨm bəɨkulə kʼən ɨsɨkiɡəba dɨrəs ɨnərɨsu ɨd͡ʒ mənɨʃat͡ʃəwɨn əzəɡad͡ʒu፥ kəzija ɨnɨd͡ʒəran ɨnɨdəmibəlu səmɨtəwalɨna። josefɨm wədə betu bəɡəba ɡize bəɨd͡ʒat͡ʃəw jaləwɨn ɨd͡ʒ mənɨʃa bəbet wɨsɨtʼ əkʼərəbulət፥ wədə mɨdɨrɨm wədɨkʼəw səɡədulət። ɨrɨsum dəhɨnɨnətat͡ʃəwɨn tʼəjəkʼat͡ʃəw፥ ɨnɨdihɨm ələ። jənəɡərat͡ʃɨhuɲ ʃɨmaɡɨle əbatat͡ʃɨhu dəhɨna nəwɨn ɡəna bəhɨjɨwət ələn ɨnərɨsum əlut። barijah əbatat͡ʃɨn dəhɨna nəw፤ ɡəna bəhɨjɨwət ələ። əɡʷenɨbɨsəwɨm səɡədulət። ajɨnunɨm ənɨsɨto jəɨnatun lɨd͡ʒ bɨnɨjamɨn əjəw፥ ɨrɨsum ələ። jənəɡərat͡ʃɨhuɲ tanaʃ wənɨdɨmat͡ʃɨhu jɨh nəwɨn ɨnɨdihɨm ələw። lɨd͡ʒe hoj፥ ɨɡɨziəbɨher jɨbarɨkɨh። josefɨm t͡ʃəkolə፥ ənɨd͡ʒətu wənɨdɨmun nafɨkʼotalɨna፤ lijaləkʼɨsɨm wədədə፤ wədə ɨlɨfɨɲum ɡəbɨto kəzija ələkʼəsə። fitunɨm tatʼɨbo wətʼa፥ lɨbunɨm əsɨtaɡɨso። ɨnɨd͡ʒəra əkʼɨrɨbu ələ። ləɨrɨsum ləbɨt͡ʃaw əkʼərəbu፥ ləɨnərɨsum ləbɨt͡ʃat͡ʃəw፥ kəɨrɨsu ɡar ləmibəlut ləɡɨbɨt͡sʼ səwot͡ʃɨm ləbɨt͡ʃat͡ʃəw፤ jəɡɨbɨt͡sʼ səwot͡ʃ kəɨbɨrawɨjan ɡar məbɨlat əjɨhonɨlat͡ʃəwɨmɨna፥ jɨh ləɡɨbɨt͡sʼ səwot͡ʃ ɨnɨdə mərɨkəs nəwɨna። bəfitum bəkʷɨru ɨnɨdə talakʼɨnətu tanaʃum ɨnɨdə tanaʃɨnətu təkʼəmətʼu፤ səwot͡ʃum ɨrɨs bərɨsat͡ʃəw tədənəkʼu። bəfitum kaləw məbɨl fənɨtat͡ʃəwɨn əkʼərəbəlat͡ʃəw፤ jəbɨnɨjamɨm fənɨta kəhulu əmɨsɨt ɨd͡ʒ jəmibəlɨtʼ nəbərə። ɨnərɨsum tʼətʼu kəɨrɨsum ɡar dəs əlat͡ʃəw። josefɨm jəbetun əzaʒ ɨnɨdih bɨlo əzəzə። ajɨbətat͡ʃəw jəmijanəsawɨn jahɨl ɨhɨl mulalat͡ʃəw፥ jəhulunɨm bɨr bəjəajɨbətat͡ʃəw əf t͡ʃʼəmɨrəw፤ bətanaʃum ajɨbət əf jəbɨrun t͡sʼɨwajenɨna jəɨhɨlun waɡa t͡ʃʼəmɨrəw። ɨrɨsum josef ɨnɨdaləw ədərəɡə። nəɡɨh bəhonə ɡizem səwot͡ʃu əhɨjot͡ʃat͡ʃəwɨn jɨzəw jɨhedu zənɨd təsənabətu። kəkətəmajɨtum wətʼɨtəw ɡəna sajɨrɨkʼu josef ləbetu əzaʒ ɨnɨdih ələ። tənəsɨtəh səwot͡ʃun təkətəlat͡ʃəw፤ bədərəsɨhɨbat͡ʃəwɨm ɡize ɨnɨdih bəlat͡ʃəw። bəməlɨkamu fanɨta sɨlə mɨn kɨfun mələsat͡ʃɨhu ɡetaje jəmitʼətʼabət mɨsɨtʼirɨnɨm jəmijawɨkʼɨbət t͡sʼɨwa əjɨdələmɨn badərəɡat͡ʃɨhut nəɡər bədəlat͡ʃɨhu። ɨrɨsum dərɨsəbat͡ʃəw jɨhɨnɨm kʼal nəɡərat͡ʃəw። ɨnərɨsum əlut። ɡetaje ɨnɨdəzih jaləwɨn kʼal ləmɨn jɨnaɡəral barijawot͡ʃɨh jɨhɨn nəɡər jəmijadərɨɡu əjɨdəlum። ɨnəho፥ bəajɨbətat͡ʃɨn əf jaɡəɲənəwɨn bɨr jɨzən kəkənəan əɡər wədə ənɨtə təməlɨsənal፤ kəɡetah bet wərɨkʼ wəjɨs bɨr ɨnɨdet ɨnɨsərɨkʼalən kəbarijawot͡ʃɨh t͡sʼɨwaw jətəɡəɲəbət ɨrɨsu jɨmut፤ ɨɲam dəɡɨmo ləɡetat͡ʃɨn barijawot͡ʃ ɨnɨhun። ɨrɨsum ələ። əhunɨm ɨnɨdihu ɨnɨdə nəɡərat͡ʃɨhu jɨhun፤ t͡sʼɨwaw jətəɡəɲəbət ɨrɨsu ləɨne barija jɨhunəɲ፥ ɨnanɨtəm nɨt͡sʼuhən tɨhonalat͡ʃɨhu። ɨjərasat͡ʃəwɨm fətʼɨnəw ajɨbətat͡ʃəwɨn wədə mɨdɨr əwərədu፥ ɨjərasat͡ʃəwɨm ajɨbətat͡ʃəwɨn fətu። ɨrɨsum kətalakʼu d͡ʒəmɨro ɨsɨkə tanaʃu dɨrəs bərəbərat͡ʃəw፥ t͡sʼɨwawɨnɨm bəbɨnɨjam ajɨbət wɨsɨtʼ əɡəɲəw። lɨbɨsat͡ʃəwɨnɨm kʼədədu፥ ajɨbətat͡ʃəwɨnɨm bəjəəhɨjot͡ʃat͡ʃəw t͡ʃʼɨnəw wədə kətəmajɨtu təmələsu። jɨhudam kəwənɨdɨmot͡ʃu ɡar wədə josef ɡəba፥ ɨrɨsum ɡəna kəzijaw nəbərə፤ bəfitum bəmɨdɨr laj wədəkʼu። josefɨm። jɨh jadərəɡat͡ʃɨhut nəɡər mɨnɨdɨr nəw ɨnɨdə ɨne jalə səw mɨsɨtʼirɨn ɨnɨdijawɨkʼ ətawɨkʼumɨn əlat͡ʃəw። jɨhudam ələ። ləɡetaje mɨn ɨnɨməlɨsalən mɨnɨs ɨnɨnaɡəralən wəjɨs bəmɨn ɨnɨnət͡sʼalən ɨɡɨziəbɨher jəbarijawot͡ʃɨhɨn hatʼiət ɡələtʼə፤ ɨnəho፥ ɨɲam t͡sʼɨwaw kəɨrɨsu zənɨd jətəɡəɲəbətum dəɡɨmo ləɡetaje barijawot͡ʃu nən። ɨrɨsum ɨlat͡ʃəw። jɨhɨn ədərɨɡ zənɨd əjɨhonɨlɨɲɨm፤ t͡sʼɨwaw jətəɡəɲəbətu səw ɨrɨsu barija jɨhunəɲ፤ ɨnanɨtəm wədə əbatat͡ʃɨhu bədəhɨna wɨtʼu። jɨhudam wədə ɨrɨsu kʼərəbə ɨnɨdihɨm ələ። ɡetaje hoj፥ ɨne barɨjah bəɡetaje d͡ʒoro ənɨdit kʼalɨn ɨnɨdɨnaɡər ɨləmɨnaləhu፤ ɨnenɨm barijahɨn ətɨkʼotʼaɲ፤ ənɨtə ɨnɨdə fərɨon nəhɨna። ɡetaje barijawot͡ʃun። əbat əlat͡ʃɨhun wəjɨs wənɨdɨm bɨlo tʼəjəkʼə። ɨɲam ləɡetaje ɨnɨdih əlɨnə። ʃəmaɡɨle əbat ələn፥ bəʃɨmɨɡɨlɨnaw jəwələdəwɨm tanaʃ bɨlatena ələ፤ wənɨdɨmum motə፥ kəɨnatum ɨrɨsu bɨt͡ʃawɨn kʼərə፥ əbatum jɨwədɨdəwal። ənɨtəm ləbarijawot͡ʃɨh። wədə ɨne əmɨtʼut፥ ɨnem əjəwaləhu əlɨh። ɡetajenɨm። bɨlatenaw əbatun mətəw əjɨhonɨlətɨm፤ jətəwəw ɨnɨdə honə əbatu jɨmotalɨna əlɨnəw። barɨjawot͡ʃɨhɨnɨm። tanaʃ wənɨdɨmat͡ʃɨhu kəɨnanɨtə ɡar kalɨmətʼa daɡɨməɲa fiten ətajum əlɨxɨn። wədə barɨjah wədə əbatat͡ʃɨn bətəmələsɨn ɡizem jəɡetajen kʼal nəɡərɨnəw። əbatat͡ʃɨnɨm። təməlɨsat͡ʃɨhu tʼɨkʼit ɨhɨl ʃəmɨtulɨn ələ። ɨɲam əlɨnəw። ɨnɨhed zənɨd əjɨhonɨlɨnɨm፤ tanaʃu wənɨdɨmat͡ʃɨn kəɨɲa ɡar jɨwərɨd ɨnɨdə honə ɨɲam ɨnɨwərɨdalən፤ tanaʃu wənɨdɨmat͡ʃɨn kəɨɲa ɡar kəlelə jəzijan səw fit majət əjɨt͡ʃalənɨmɨna። barijah əbatem ɨnɨdih ələn። misɨte hulət wənɨdot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃɨn ɨnɨdə wələdət͡ʃɨlɨɲ ɨnanɨtə tawɨkʼalat͡ʃɨhu፤ ənɨdum kəɨne wətʼa። əwɨre bəlaw əlat͡ʃɨhuɲ፥ ɨsɨkə zarem əlajəhutɨm፤ jɨhɨnɨm kəɨne ləjɨtat͡ʃɨhu dəɡɨmo bɨtɨwəsɨdut kɨfam bijaɡəɲəw፥ ʃɨbəten bəhɨzən wədə məkʼabɨr tawərɨdutalat͡ʃɨhu። əhunɨm ɨne wədə əbate wədə barijah bɨhed፥ bɨlatenawɨm kəɨɲa ɡar kəlelə፥ nəfɨsu bəbɨlatenaw nəfɨs tasɨralət͡ʃɨna bɨlatenaw kəɨɲa ɡar ɨnɨdəlelə bajə ɡize jɨmotal፤ barijawot͡ʃɨhɨm jəbarijahɨn jəəbatat͡ʃɨnɨn ʃɨbət bəhɨzən wədə məkʼabɨr jawərɨdalu። ɨne barijah bəəbate zənɨd sɨlə bɨlatenaw ɨnɨdih bɨje təwɨʃeələhuna። ɨrɨsunɨs wədə ənɨtə balamətʼaw bəəbate zənɨd bəzəmənat hulu hatʼiətəɲa ɨhonaləhu። sɨləzihɨm ɨne barijah bəɡetaje zənɨd barija hoɲe bəbɨlatenaw fanɨta lɨkʼəmətʼ፤ bɨlatenawɨm kəwənɨdɨmot͡ʃu ɡar jɨwɨtʼa። ələzijam bɨlatenaw kəɨne ɡar kəlelə wədə əbate ɨnɨdet ɨwətʼaləhu əbaten jəmijaɡəɲəwɨn məkəra ɨnɨdalaj። josefɨm bəɨrɨsu zənɨd kʼoməw balut səwot͡ʃ hulu fit litaɡəs əlɨtət͡ʃaləwɨm። səwot͡ʃunɨm hulu kəfite əsɨwətʼulɨɲ bɨlo t͡ʃʼoxo tənaɡərə፤ josef ləwənɨdɨmot͡ʃu rasun bəɡələtʼə ɡize bəɨrɨsu zənɨd jəkʼomə manɨm əlɨnəbərəm። kʼalunɨm kəf ədɨrɨɡo ələkʼəsə፤ jəɡɨbɨt͡sʼ səwot͡ʃɨm səmu፥ bəfərɨon betɨm təsəma። josefɨm ləwənɨdɨmot͡ʃu። ɨne josef nəɲ፤ əbate ɨsɨkə əhun bəhɨjɨwətu nəwɨn ələ። wənɨdɨmot͡ʃum jɨməlɨsulət zənɨd əlɨt͡ʃalum፥ bəfitu dənɨɡɨtʼəw nəbərɨna። josefɨm wənɨdɨmot͡ʃun። wədə ɨne kʼɨrəbu ələ። wədə ɨrɨsum kʼərəbu። ɨnɨdihɨm əlat͡ʃəw። wədə ɡɨbɨt͡sʼ jəʃətʼat͡ʃɨhuɲ ɨne wənɨdɨmat͡ʃɨhu josef nəɲ። əhunɨm wədəzih sɨlə ʃətʼat͡ʃɨhuɲ ətɨzənu፥ ətɨkʼʷerɨkʼʷerum፤ ɨɡɨziəbɨher hɨjɨwətɨn ləmadan kəɨnanɨtə bəfit sədɨdoɲalɨna። jɨh hulətu amət bəmɨdɨr laj rab jəhonəbət nəwɨna፤ jəmajɨtarəsɨbətɨna jəmajɨtat͡ʃʼədɨbət əmɨsɨt amət ɡəna kʼərə። ɨɡɨziəbɨherɨm bəmɨdɨr laj kʼɨretan əsɨkʼərɨlat͡ʃɨhu zənɨd bətalakʼ mədɨhanitɨm ədɨnat͡ʃɨhu zənɨd kəɨnanɨtə bəfit lakəɲ። əhunɨm ɨnanɨtə wədəzih jəlakat͡ʃɨhuɲ əjɨdəlat͡ʃɨhum፥ ɨɡɨziəbɨher lakəɲ ɨnɨd͡ʒi፤ ləfərɨonɨm ɨnɨdə əbat ədərəɡəɲ፥ bəbetum hulu laj ɡeta፥ bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨrɨm hulu laj ələkʼa ədərəɡəɲ። əhunɨm fətʼɨnat͡ʃɨhu wədə əbate wɨtʼu፥ ɨnɨdihɨm bəlut። lɨd͡ʒɨh josef jəmiləw nəɡər jɨh nəw። ɨɡɨziəbɨher bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr hulu laj ɡeta ədərəɡəɲ፤ wədə ɨne na፥ ətɨzəɡɨj፤ bəɡesemɨm mɨdɨr tɨkʼəmətʼaləh፥ wədə ɨnem tɨkʼərɨbaləh፥ ənɨtəna lɨd͡ʒot͡ʃɨh jəlɨd͡ʒot͡ʃɨhɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፥ bəɡot͡ʃɨhɨna lamot͡ʃɨh kəbɨtɨhɨm hulu። bəzijam ənɨtəna jəbetɨh səwot͡ʃ jəənɨtə jəhonəw hulu ɨnɨdatɨt͡ʃəɡəru ɨməɡɨbɨhaləhu jərabu zəmən ɡəna əmɨsɨt amət kʼərɨtoəlɨna። ɨnəhom ləɨnanɨtə jətənaɡərət͡ʃat͡ʃɨhu jəɨne əf ɨnɨdə honət͡ʃ jəɨnanɨtə ajɨnot͡ʃ əjɨtəwal፥ jəwənɨdɨme jəbɨnɨjamɨm ajɨnot͡ʃ əjɨtəwal። ləəbatem bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr jaləɲɨn kɨbɨren hulu jajat͡ʃɨhutɨnɨm hulu nɨɡərut፤ əbatenɨm wədəzih fətʼɨnat͡ʃɨhu əmɨtʼut። jəwənɨdɨmun jəbɨnɨjamɨnɨm ənɨɡət əkʼɨfo ələkʼəsə፤ bɨnɨjamɨm bəənɨɡətu laj ələkʼəsə። wənɨdɨmot͡ʃun hulu samat͡ʃəw፥ bəɨnərɨsum laj ələkʼəsə፤ kəzijam bəhʷala wənɨdɨmot͡ʃu kəɨrɨsu ɡar tət͡ʃʼawətu። bəfərɨonɨm bet። jəjosef wənɨdɨmot͡ʃ mətʼu təbɨlo wəre təsəma፤ bəzijawɨm fərɨonɨna lolalɨtu dəs təsəɲubət። fərɨonɨm josefɨn ələw። ləwənɨdɨmot͡ʃɨh ɨnɨdih bɨləh nɨɡərat͡ʃəw። jɨhɨn ədɨrɨɡu፤ kəbɨtot͡ʃat͡ʃɨhun t͡ʃʼɨnat͡ʃɨhu wədə kənəan mɨdɨr hidu፤ əbatat͡ʃɨhunɨna betəsəbot͡ʃat͡ʃɨhun jɨzat͡ʃɨhum wədə ɨne nu፤ ɨnem jəɡɨbɨt͡sʼɨn mɨdɨr bərəkət hulu ɨsətʼat͡ʃɨhʷaləhu፥ jəmɨdɨritunɨm sɨb tɨbəlalat͡ʃɨhu። ənɨtəm wənɨdɨmot͡ʃɨhɨn። ɨnɨdih ədɨrɨɡu bəlat͡ʃəw፤ kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr ləhɨt͡sʼanatot͡ʃat͡ʃɨhu ləsetot͡ʃat͡ʃɨhum sərəɡəlot͡ʃɨn wɨsədu፥ əbatat͡ʃɨhunɨm jɨzat͡ʃɨhu nu፤ ləɨkʼat͡ʃɨhum hulu ətasɨbu፥ jəɡɨbɨt͡sʼ bərəkət hulu ləɨnanɨtə nəwɨna። jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃɨm ɨnɨdəzihu ədərəɡu፤ josefɨm bəfərɨon tɨɨzaz sərəɡəlot͡ʃɨnɨna ləmənɨɡəd sɨnɨkʼ sətʼat͡ʃəw፤ ləhulum hulət hulət mələwət͡ʃʼa lɨbɨs sətʼat͡ʃəw፥ ləbɨnɨjam ɡɨn sosɨt məto bɨrɨna əmɨsɨt mələwət͡ʃʼa lɨbɨs sətʼəw። ləəbatum ɨnɨdəzihu sədədə፥ jəɡɨbɨt͡sʼɨn bərəkət jətəʃəkəmu əsɨr əhɨjot͡ʃɨn፥ dəɡɨmom bəmənɨɡəd ləəbatu sɨnɨkʼ sɨnɨdena ɨnɨd͡ʒəra jətəʃəkəmu əsɨr setot͡ʃ əhɨjot͡ʃɨn። josefɨm wənɨdɨmot͡ʃun əsənabətat͡ʃəw፥ ɨnɨdihɨm əlat͡ʃəw። bəmənɨɡəd ɨrɨs bərɨsat͡ʃɨhu ətɨtʼalu። ɨnərɨsum hedu፥ kəɡɨbɨt͡sʼ əɡərɨm wətʼu፥ wədə kənəanɨm mɨdɨr kəəbatat͡ʃəw kəjaɨkʼob zənɨd dərəsu። ɨnɨdihɨm bɨləw nəɡərut። josef ɡəna bəhɨjɨwətu nəw፥ ɨrɨsum bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr hulu laj ɡəʒ honoəl። jaɨkʼobɨm lɨbu dənəɡətʼə፥ əlamənat͡ʃəwɨm nəbərɨna። ɨnərɨsum josef jənəɡərat͡ʃəwɨn nəɡər hulu nəɡərut፤ ɨrɨsun janəsut zənɨd josef jəsədədat͡ʃəwɨn sərəɡəlot͡ʃ bajə ɡize jəəbatat͡ʃəw jəjaɨkʼob jənəfɨsu hɨjɨwət tadəsət͡ʃ። ɨsɨraelɨm። lɨd͡ʒe josef ɡəna bəhɨjɨwət kəhonə jɨbəkʼaɲal፤ salɨmot ɨnɨdajəw ɨhedaləhu ələ። ɨsɨraelɨm ləɨrɨsu jaləwɨn hulu jɨzo tənəsa፥ wədə berɨsabeh mətʼa፥ məsɨwaɨtɨnɨm ləəbatu ləjɨsɨhəkʼ əmɨlak səwa። ɨɡɨziəbɨherɨm bəlelit raɨj። jaɨkʼob jaɨkʼob bɨlo ləɨsɨrael tənaɡərəw። ɨrɨsum። ɨnəhoɲ ələ። ələwɨm። jəəbatot͡ʃɨh əmɨlak ɨɡɨziəbɨher ɨne nəɲ፤ wədə ɡɨbɨt͡sʼ məwɨrəd ətɨfɨra፥ bəzija tɨlɨkʼ hɨzɨb ədərɨɡɨhaləhuna። ɨne wədə ɡɨbɨt͡sʼ əbɨreh ɨwərɨdaləhu፥ kəzijam dəɡɨmo ɨne əwətʼahaləhu፤ josefɨm ɨd͡ʒun bəajɨnɨh laj janoral። jaɨkʼobɨm kəberɨsabeh tənəsa፤ jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ jaɨkʼobɨn jɨwəsɨdu zənɨd fərɨon bəsədədat͡ʃəw sərəɡəlot͡ʃ əbatat͡ʃəwɨn jaɨkʼobɨnɨna hɨt͡sʼanatot͡ʃat͡ʃəwɨn setot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm wəsədu። ɨnɨsɨsot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm bəkənəan əɡərɨm jaɡəɲutɨn kəbɨtat͡ʃəwɨn hulu jɨzəw jaɨkʼobɨna zəru hulu kəɨrɨsu ɡar wədə ɡɨbɨt͡sʼ mətʼu፤ wənɨdot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃunɨna jəlɨd͡ʒot͡ʃun wənɨdot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ፥ setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃunɨna jəwənɨdot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃun setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ፥ zərunɨm hulu kəɨrɨsu ɡar wədə ɡɨbɨt͡sʼ əsɨɡəbat͡ʃəw። wədə ɡɨbɨt͡sʼɨm jəɡəbut jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ sɨm jɨh nəw፥ jaɨkʼobɨna lɨd͡ʒot͡ʃu፤ jəjaɨkʼob bəkʷɨr robel። jərobelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፤ henoh፥ fəluso፥ əsɨron፥ kərɨmi። jəsɨmoon lɨd͡ʒot͡ʃ፤ jɨmuel፥ jamin፥ ohad፥ jakin፥ t͡sʼohər፥ jəkənəanawit lɨd͡ʒ saul። jəlewim lɨd͡ʒot͡ʃ፤ ɡedɨson፥ kʼəat፥ merari። jəjɨhudam lɨd͡ʒot͡ʃ፤ er፥ əwɨnan፥ selom፥ fares፥ zara፤ erɨna əwɨnan bəkənəan mɨdɨr motu፤ jəfaresɨm lɨd͡ʒot͡ʃ esɨrom፥ həmul። jəjɨsakorɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፤ tola፥ fuwa፥ job፥ ʃimɨron። jəzabɨlonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፤ sered፥ elon፥ jahɨlɨel። lɨja bəməsɨpʼetʼomɨja bəsorɨja ləjaɨkʼob jəwələdət͡ʃat͡ʃəw lɨd͡ʒot͡ʃɨna setitu lɨd͡ʒɨwa dina ɨnəzih nat͡ʃəw፤ wənɨdot͡ʃɨm setot͡ʃɨm lɨd͡ʒot͡ʃɨwa hulu səlasa sosɨt nəfɨs nat͡ʃəw። jəɡadɨm lɨd͡ʒot͡ʃ t͡sʼɨfon፥ həɡi፥ ʃuni፥ esɨbon፥ eri፥ ərodi፥ ərɨeli። jəəserɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፤ jimɨna፥ jəsuwa፥ jəsuwi፥ bəria፥ ɨhɨtat͡ʃəw serah፤ jəbəria lɨd͡ʒot͡ʃɨm፤ heber፥ məlɨkiel። laba ləlɨd͡ʒu ləlɨja jəsətʼat jəzələfa lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw፤ ɨnəzihɨn əsɨra sɨdɨsɨtunɨm nəfɨs ləjaɨkʼob wələdət͡ʃ። jəjaɨkʼob misɨt jərahel lɨd͡ʒot͡ʃ josefɨna bɨnɨjam nat͡ʃəw። ləjosefɨm bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr mɨnasena efɨrem təwələdulət፤ jəhelɨjotu kətəma kahɨn jəpʼotʼɨfera lɨd͡ʒ əsɨnat jəwələdət͡ʃat͡ʃəw nat͡ʃəw። jəbɨnɨjamɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፤ bela፥ beker፥ əsɨbel፤ jəbela lɨd͡ʒot͡ʃɨm፤ ɡera፥ naɨman፥ əki፥ ros፥ manɨfen፥ hufim፤ ɡeram ərɨdɨn wələdə። ləjaɨkʼob jətəwələdulət jərahelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw፤ hulum əsɨra ərat nəfɨs nat͡ʃəw። jədanɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፤ huʃim። jənɨfɨtalemɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፤ jahɨt͡sʼɨel፥ ɡuni፥ jet͡sʼɨr፥ ʃilem። laba ləlɨd͡ʒu lərahel jəsətʼat jəbala lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw፤ ɨnəzihɨnɨm ləjaɨkʼob wələdət͡ʃɨlət፤ hulum səbat nəfɨs nat͡ʃəw። kəjaɨkʼob ɡar wədə ɡɨbɨt͡sʼ jəɡəbut səwot͡ʃ hulu kəɡulɨbətu jəwətʼut፥ kəlɨd͡ʒot͡ʃu misɨtot͡ʃ lela፥ hulat͡ʃəw sɨdɨsa sɨdɨsɨt nat͡ʃəw። bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr jətəwələdulət jəjosefɨm lɨd͡ʒot͡ʃ hulət nat͡ʃəw፤ wədə ɡɨbɨt͡sʼ jəɡəbut jəjaɨkʼob betə səwot͡ʃ hulu səba nat͡ʃəw። jɨhudanɨm bəɡesem ɨnɨdikʼəbələw bəfitu wədə josef lakə፤ wədə ɡesem mɨdɨrɨm dərəsu። josefɨm sərəɡəlawɨn əzəɡad͡ʒə፥ əbatunɨm ɨsɨraelɨn liɡənaɲəw wədə ɡesem wətʼa፤ bajəwɨm ɡize bəənɨɡətu laj wədəkʼə፥ əkʼɨfotɨm rəd͡ʒɨm ɡize ələkʼəsə። ɨsɨraelɨm josefɨn። ənɨtə ɡəna bəhɨjɨwət saləh fitɨhɨn əjɨt͡ʃeələhuna əhun lɨmut ələw። josefɨm wənɨdɨmot͡ʃunɨna jəəbatun betə səwot͡ʃ ɨnɨdih əlat͡ʃəw። ɨne mətʼɨt͡ʃe ləfərɨon ɨnɨdih bɨje ɨnəɡɨrəwaləhu። bəkənəan mɨdɨr jənəbərut wənɨdɨmot͡ʃena jəəbate betə səwot͡ʃ wədə ɨne mətʼɨtəwal፤ ɨnərɨsum bəɡ jəmitʼəbɨkʼu səwot͡ʃ nat͡ʃəw፥ ɨnɨsɨsa jarəbu nəbərɨna፤ bəɡot͡ʃat͡ʃəwɨnɨna lamot͡ʃat͡ʃəwɨn jalat͡ʃəwɨnɨm hulu əmətʼu። fərɨonɨm bitʼərat͡ʃɨhu። təɡɨbarat͡ʃɨhus mɨnɨdɨr nəw bilat͡ʃɨhu፥ bəɡ tʼəbakʼi hulu ləɡɨbɨt͡sʼ səwot͡ʃ rɨkʷɨs nəwɨna bəɡesem ɨnɨdɨtɨkʼəmətʼu ɨnɨdih bəlut። ɨɲa barijawot͡ʃɨh kəbɨlatenanətat͡ʃɨn d͡ʒəmɨrən ɨsɨkə əhun dɨrəs፥ ɨɲam əbatot͡ʃat͡ʃɨnɨm፥ ɨnɨsɨsa ərɨbiwot͡ʃ nən። josefɨm ɡəba ləfərɨonɨm nəɡərəw ɨnɨdih bɨlo። əbatena wənɨdɨmot͡ʃe bəɡot͡ʃat͡ʃəwɨm lamot͡ʃat͡ʃəwɨm jalat͡ʃəwɨm hulu kəkənəan mɨdɨr wətʼu፤ ɨnərɨsum ɨnəho bəɡesem mɨdɨr nat͡ʃəw። kəwənɨdɨmot͡ʃum əmɨsɨt səwot͡ʃɨn wəsɨdo bəfərɨon fit əkʼomat͡ʃəw። fərɨonɨm wənɨdɨmot͡ʃun። sɨrat͡ʃɨhu mɨnɨdɨr nəw əlat͡ʃəw። ɨnərɨsum fərɨonɨn። ɨɲa barijawot͡ʃɨh፥ ɨɲam əbatot͡ʃat͡ʃɨnɨm፥ bəɡ ərɨbiwot͡ʃ nən əlut። fərɨonɨnɨm ɨnɨdih əlut። bəmɨdɨr lɨnɨkʼəmətʼ bəɨnɨɡɨdɨnət mətʼan፥ jəbarɨjawot͡ʃɨh bəɡot͡ʃ jəmisəmarubət sɨfɨra jələmɨna፤ rab bəkənəan mɨdɨr ɨd͡ʒɨɡ t͡sʼənɨtoəlɨna፤ əhunɨm barijawot͡ʃɨh bəɡesem mɨdɨr ɨnɨdɨnɨkʼəmətʼ ɨnɨləmɨnɨhalən። fərɨonɨm josefɨn tənaɡərəw ɨnɨdih bɨlo። əbatɨhɨna wənɨdɨmot͡ʃɨh mətʼɨtəwɨlɨhal፤ jəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr bəfitɨh nat፤ bəməlɨkamu mɨdɨr əbatɨhɨnɨna wənɨdɨmot͡ʃɨhɨn ənurat͡ʃəw፤ bəɡesem mɨdɨr jɨnuru፤ kəɨnərɨsum wɨsɨtʼ ɨwɨkʼət jalat͡ʃəwɨn səwot͡ʃ tawɨkʼ ɨnɨdə honə bəɨnɨsɨsot͡ʃe laj ələkʼot͡ʃ ədɨrɨɡat͡ʃəw። josefɨm jaɨkʼobɨn əbatun əsɨɡəbɨto bəfərɨon fit əkʼoməw፤ jaɨkʼobɨm fərɨonɨn barəkəw። fərɨonɨm jaɨkʼobɨn። jəɨdɨmeh zəmən sɨnɨt amət nəw ələw። jaɨkʼobɨm ləfərɨon ələw። jəɨnɨɡɨdɨnəte zəmən məto səlasa amət nəw፤ jəhɨjɨwəte zəmənot͡ʃ tʼɨkʼitɨm kɨfum honubɨɲ፥ əbatot͡ʃe bəɨnɨɡɨdɨnət jətəkʼəmətʼubətɨnɨm zəmən əjahɨlum። jaɨkʼobɨm fərɨonɨn barəkəw kəfərɨonɨm fit wətʼa። josefɨm əbatunɨna wənɨdɨmot͡ʃun ənorə፥ fərɨon ɨnɨdazəzəm bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr bətəʃalət͡ʃɨw bəramɨse mɨdɨr ɡulɨtɨn sətʼat͡ʃəw። josefɨm ləəbatuna ləwənɨdɨmot͡ʃu ləəbatum betə səwot͡ʃ hulu ɨnɨdə lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəw mətʼən ɨhɨl sətʼat͡ʃəw። bəmɨdɨrɨm hulu ɨhɨl əlɨnəbərəm፥ rab ɨd͡ʒɨɡ t͡sʼənɨtoəlɨna፤ kərabɨm jətənəsa jəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨrɨna jəkənəan mɨdɨr təɡoda። josefɨm kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨrɨna kəkənəan mɨdɨr bəɨhɨl ʃəmət jətəɡəɲəwɨn bɨrun hulu əkəmat͡ʃə፤ josefɨm bɨrun wədə fərɨon bet əsɨɡəbaw። bɨrum bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨrɨna bəkənəan mɨdɨr ələkʼə፤ jəɡɨbɨt͡sʼ səwot͡ʃɨm hulu wədə josef mətʼu ɨnɨdih silu። ɨnɨd͡ʒəra sɨtʼən፤ sɨlə mɨn bəfitɨh ɨnɨmotalən bɨru əlɨkʼobɨnalɨna። josefɨm። kəbɨtot͡ʃat͡ʃɨhun əmɨtʼulɨɲ፤ bɨr kaləkʼəbat͡ʃɨhu bəkəbɨtot͡ʃat͡ʃɨhu fanɨta ɨhɨl ɨsətʼat͡ʃɨhʷaləhu ələ። kəbɨtot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm wədə josef əmətʼu፥ josefɨm bəfərəsot͡ʃat͡ʃəw bəbəɡot͡ʃat͡ʃəwɨm bəlamot͡ʃat͡ʃəwɨm bəəhɨjot͡ʃat͡ʃəwɨm fanɨta ɨhɨlɨn sətʼat͡ʃəw፤ bəzijat͡ʃ amətɨm sɨlə kəbɨtot͡ʃat͡ʃəw hulu fanɨta ɨhɨlɨn məɡəbat͡ʃəw። amətum təfət͡sʼəmə፤ bəhulətəɲawɨm amət wədə ɨrɨsu mətʼɨtəw ɨnɨdih əlut። ɨɲa kəɡetat͡ʃɨn ənɨsəwɨrɨm፤ bɨru bəfɨt͡sʼum ələkʼə፥ kəbɨtat͡ʃɨnɨm kəɡetat͡ʃɨn ɡar nəw፤ kəsəwɨnətat͡ʃɨnɨna kəmɨdɨrat͡ʃɨn bəkʼər bəɡetat͡ʃɨn fit ənɨdat͡ʃ jəkʼərə jələm፤ ɨɲa bəfitɨh sɨlə mɨn ɨnɨmotalən mɨdɨrat͡ʃɨnɨs sɨlə mɨn tɨtʼəfalət͡ʃ ɨɲanɨm mɨdɨrat͡ʃɨnɨnɨm bəɨhɨl ɡɨzan፥ ɨɲam ləfərɨon barijawot͡ʃ ɨnɨhun፥ mɨdɨrat͡ʃɨnɨm ləɨrɨsu tɨhun፤ ɨɲa ɨnɨdɨnɨdɨn ɨnɨdanɨmotɨm mɨdɨrat͡ʃɨnɨm ɨnɨdatɨtʼəfa zər sɨtʼən። josefɨm jəɡɨbɨt͡sʼɨn mɨdɨr hulu ləfərɨon ɡəza፥ jəɡɨbɨt͡sʼ səwot͡ʃ hulu rab sɨlə t͡sʼənabat͡ʃəw rɨsɨtat͡ʃəwɨn ʃətʼəwalɨna፤ mɨdɨritu ləfərɨon honət͡ʃ። hɨzɨbunɨm hulu kəɡɨbɨt͡sʼ darɨt͡ʃa ənɨsɨto ɨsɨkə lelaw darɨt͡ʃawa dɨrəs barijawot͡ʃ ədərəɡat͡ʃəw። jəkahɨnatɨn mɨdɨr bɨt͡ʃa əlɨɡəzam፥ kahɨnatu kəfərɨon zənɨd dɨrɨɡo jaɡəɲu nəbərɨna፥ fərɨonɨm jəsətʼat͡ʃəwɨn dɨrɨɡo jɨbəlu nəbər፤ sɨləzihɨm mɨdɨrat͡ʃəwɨn əlɨʃətʼum። josefɨm hɨzɨbun ɨnɨdih ələ። ɨnəho zare ɨnanɨtənɨna mɨdɨrat͡ʃɨhun ləfərɨon ɡəzɨt͡ʃat͡ʃɨhʷaləhu፤ zər wɨsəduna mɨdɨritun zɨru፤ bəməkərɨm ɡize fɨrewɨn kəəmɨsɨt ɨd͡ʒ ənɨdun ɨd͡ʒ ləfərɨon sɨtʼu፤ əratum ɨd͡ʒ ləɨnanɨtə lərasat͡ʃɨhu፥ ləɨrɨʃaw zərɨna ləɨnanɨtə mɨɡɨb፥ ləbetə səwat͡ʃɨhuna ləhɨt͡sʼanatot͡ʃat͡ʃɨhum sisaj jɨhun። ɨnərɨsum። ənɨtə ədanəxən፤ bəɡetat͡ʃɨn fit moɡəsɨn ənaɡɨɲ፥ ləfərɨonɨm barijawot͡ʃ ɨnɨhonalən əlut። josefɨm ləfərɨon kalɨhonət͡ʃɨw kəkahɨnatu mɨdɨr bəkʼər əmɨsɨtəɲaw ɨd͡ʒ ləfərɨon ɨnɨdihon bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr ɨsɨkə zare dɨrəs hɨɡ ədərəɡat። ɨsɨraelɨm bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr bəɡesem əɡər təkʼəmətʼə፤ ɡəzuətɨm፥ rəbu፥ ɨd͡ʒɨɡɨm bəzu። jaɨkʼobɨm bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr əsɨra səbat amət təkʼəmətʼə፤ jəjaɨkʼobɨm mulaw jəhɨjɨwətu zəmən məto ərɨba səbat amət nəw። jəɨsɨraelɨm jəmotu kʼən kʼərəbə፤ lɨd͡ʒun josefɨnɨm tʼərɨto ɨnɨdih ələw። bəfitɨh moɡəsɨn əɡɨɲɨt͡ʃe ɨnɨdə honɨhu ɨd͡ʒɨhɨn kət͡ʃʼɨne bətat͡ʃ ədɨrɨɡ፥ bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨrɨm ɨnɨdatɨkʼəbɨrəɲ mɨhɨrətɨnɨna ɨwɨnətɨn ədɨrɨɡɨlɨɲ፤ kəəbatot͡ʃem ɡar bətəɲahu ɡize kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr əwɨtʼɨtəh tɨwəsɨdəɲaləh፥ bəməkʼabɨrat͡ʃəwɨm tɨkʼəbɨrəɲaləh። ɨrɨsum። ɨnɨdə kʼalɨh ədərɨɡaləhu ələ። ɨrɨsum። malɨlɨɲ ələw። josefɨm malələt፤ ɨsɨraelɨm bəəlɨɡaw ras laj səɡədə። kəzihɨm nəɡər bəhʷala ɨnɨdih honə፤ ɨnəho əbatɨh tamɨmoəl bɨləw ləjosef nəɡərut፤ ɨrɨsum hulətun lɨd͡ʒot͡ʃun mɨnasenɨna efɨremɨn jɨzo hedə። ləjaɨkʼobɨm። ɨnəho lɨd͡ʒɨh josef mətʼɨtolɨhal bɨləw nəɡərut፤ ɨsɨraelɨm tətʼənəkakərə፥ bəəlɨɡawɨm laj təkʼəmətʼə። jaɨkʼob josefɨn ələw። hulun jəmit͡ʃɨl əmɨlak bəkənəan mɨdɨr bəloza təɡələtʼəlɨɲ፥ barəkəɲɨm ɨnɨdihɨm ələɲ። ɨnəho fɨrejama ədərɨɡɨhaləhu፥ əbəzahaləhum፥ ləbɨzum hɨzɨb ɡubae ədərɨɡɨhaləhu፤ jɨhɨt͡ʃɨnɨm mɨdɨr kəənɨtə bəhʷala ləzəlaləm rɨsɨt ləzərɨh ɨsətʼataləhu። əhunɨm ɨne wədə ənɨtə kəməmɨtʼate bəfit bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr jətəwələdulɨh hulətu lɨd͡ʒot͡ʃɨh ləɨne jɨhunu፤ efɨremɨna mɨnase ləɨne ɨnɨdə robelɨna ɨnɨdə sɨmɨon nat͡ʃəw። kəɨnərɨsum bəhʷala jəmɨtɨwəlɨdat͡ʃəw lɨd͡ʒot͡ʃ ləənɨtə jɨhunu፤ bərɨsɨtat͡ʃəw bəwənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəw sɨm jɨtʼəru። ɨnem kəməsɨpʼetʼomɨja bəmətʼahu ɡize፥ wədə efɨrata ləməɡɨbat tʼɨkʼit kʼərɨtoɲ bəmənɨɡəd saləhu፥ rahel bəkənəan mɨdɨr motət͡ʃɨbɨɲ፤ bəzijam bəefɨrata mənɨɡəd laj፥ ɨrɨsɨwam betə lɨhem nat፥ kʼəbərɨhʷat። ɨsɨraelɨm jəjosefɨn lɨd͡ʒot͡ʃ əjɨto። ɨnəzih ɨnəman nat͡ʃəw ələw። josefɨm ləəbatu። ɨɡɨziəbɨher bəzih jəsətʼəɲ lɨd͡ʒot͡ʃe nat͡ʃəw ələ። ɨrɨsum። ɨbarɨkat͡ʃəw zənɨd wədəzih əkʼɨrɨbɨlɨɲ ələ። jəɨsɨraelɨm ajɨnot͡ʃ kəʃɨmɨɡɨlɨna jətənəsa kəbɨdəw nəbər፥ majətɨm əjɨt͡ʃɨlɨm nəbər፤ wədə ɨrɨsum əkʼərəbat͡ʃəw፥ samat͡ʃəwɨm፥ əkʼəfat͡ʃəwɨm። ɨsɨraelɨm josefɨn። fitɨhɨn əjaləhu bɨje əlasəbɨhum nəbər፤ ɨnəhom ɨɡɨziəbɨher zərɨhɨn dəɡɨmo əsajəɲ ələw። josefɨm kəɡʷɨlɨbətu fəkʼəkʼ ədərəɡat͡ʃəw፥ wədə mɨdɨrɨm bəɡɨmɨbaru səɡədə። josefɨm hulətun lɨd͡ʒot͡ʃun wəsədə፥ efɨremɨnɨm bəkʼəɲu bəɨsɨrael ɡɨra፥ mɨnasenɨm bəɡɨraw bəɨsɨrael kʼəɲ ədərəɡəw፥ wədə ɨrɨsum əkʼərəbat͡ʃəw። ɨsɨraelɨm kʼəɲ ɨd͡ʒun zərɨɡɨto bəefɨrem ras laj ənorəw፥ ɨrɨsum tanaʃ nəbərə፥ ɡɨrawɨnɨm bəmɨnase ras laj ənorə፤ ɨd͡ʒot͡ʃunɨm əsɨtəlaləfə፥ mɨnase bəkʷɨr nəbərɨna። jaɨkʼobɨm josefɨn barəkə ɨnɨdihɨm ələ። əbatot͡ʃe əbɨrɨhamɨna jɨsɨhəkʼ bəfitu jəhedulət ɨrɨsu ɨɡɨziəbɨher፥ kətanaʃɨnəte d͡ʒəmɨro ɨsɨkə zare dɨrəs ɨnen jəməɡəbəɲ ɨɡɨziəbɨher፥ kəkɨfu nəɡər hulu jadanəɲ məlɨək፥ ɨrɨsu ɨnəzihɨn bɨlatenot͡ʃ jɨbarɨk፤ sɨmem jəəbatot͡ʃe jəəbɨrɨhamɨna jəjɨsɨhəkʼɨm sɨm bəɨnərɨsu jɨtʼəra፤ bəmɨdɨrɨm məkakəl jɨbɨzu። josefɨm əbatu kʼəɲ ɨd͡ʒun bəefɨrem ras laj t͡ʃʼɨno bajə ɡize əsazənəw፤ jəəbatunɨm ɨd͡ʒ bəmɨnase ras laj jɨt͡ʃʼɨnəw zənɨd kəefɨrem ras laj ənəsaw። josefɨm əbatun። əbate hoj ɨnɨdih əjɨdələm፥ bəkʷɨru jɨh nəwɨna፤ kʼəɲɨhɨn bərasu laj ədɨrɨɡ ələw። əbatum ɨnɨbi ələ ɨnɨdih sil። əwəkʼɨhu lɨd͡ʒe hoj፥ əwəkʼɨhu፤ jɨhɨm dəɡɨmo hɨzɨb jɨhonal talakʼɨm jɨhonal፤ nəɡər ɡɨn tanaʃ wənɨdɨmu kəɨrɨsu jɨbəlɨtʼal፥ zərum jəəhɨzab mulat jɨhonal። bəzijam kʼən ɨnɨdih bɨlo barəkat͡ʃəw። bəɨnanɨtə ɨsɨrael ɨnɨdih bɨlo jɨbarɨkal። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə efɨremɨna ɨnɨdə mɨnase jadɨrɨɡɨh። efɨremɨnɨm kəmɨnase fit ədərəɡəw። ɨsɨraelɨm josefɨn። ɨnəho ɨne ɨmotaləhu፤ ɨɡɨziəbɨherɨm kəɨnanɨtə ɡar jɨhonal፥ wədə əbatot͡ʃat͡ʃɨhum mɨdɨr jɨməlɨsat͡ʃɨhʷal፤ ɨnem kəəmorawɨjan bəsəjɨfena bəkʼəsɨte jəwəsədɨhutɨn ləənɨtə kəwənɨdɨmot͡ʃɨh ənɨd ɨd͡ʒ əbɨlɨt͡ʃʼe sətʼəhuh ələw። jaɨkʼobɨm lɨd͡ʒot͡ʃun tʼərɨto ɨnɨdih ələ። bəhʷaləɲaw zəmən jəmijaɡəɲat͡ʃɨhun ɨnɨdɨnəɡɨrat͡ʃɨhu təsəbɨsəbu። ɨnanɨt jəjaɨkʼob lɨd͡ʒot͡ʃ təsəbɨsəbu፥ sɨmum፤ əbatat͡ʃɨhu ɨsɨraelɨnɨm ədɨmɨtʼu። robel፥ ənɨtə bəkʷɨr lɨd͡ʒena hajɨle፥ jəɡʷɨbɨzɨnajem məd͡ʒəmərija nəh፤ jəkɨbɨr ələkʼana jəhajɨl ələkʼa። ɨnɨdə wɨha jəmɨtɨwalɨl nəh፤ ələkʼɨnət ləənɨtə əjɨhun፤ wədə əbatɨh məɲɨta wətʼɨtəhalɨna፤ ərəkəsɨxəwɨm፤ wədə əlɨɡajem wətʼa። sɨmɨonɨna lewi wənɨdɨmamat͡ʃ nat͡ʃəw፤ səjɨfot͡ʃat͡ʃəw jəamət͡sʼa məsarija nat͡ʃəw። bəmɨkɨrat͡ʃəw፥ nəfɨse፥ ətɨɡɨba፤ kəɡubaeət͡ʃəwɨm ɡar፥ kɨbɨre፥ ətɨtəbabər፤ bəkʼʷɨtʼat͡ʃəw səwɨn ɡədɨləwalɨna፥ bəɡəza fəkʼadat͡ʃəwɨm bəren əsɨnəkɨsəwalɨna። kʼʷɨtʼat͡ʃəw rɨɡum jɨhun፥ t͡sʼɨnu nəbərɨna፤ kʷɨrɨfɨtat͡ʃəwɨm፥ bɨrɨtu nəbərɨna፤ bəjaɨkʼob ɨkəfafɨlat͡ʃəwaləhu፥ bəɨsɨraelɨm ɨbətatɨnat͡ʃəwaləhu። jɨhuda፥ wənɨdɨmot͡ʃɨh ənɨtən jaməsəɡɨnuhal፤ ɨd͡ʒɨh bətʼəlatot͡ʃɨh dənɨdəs laj nəw፤ jəəbatɨh lɨd͡ʒot͡ʃ bəfitɨh jɨsəɡɨdalu። jɨhuda jəənɨbəsa dəbol nəw፤ lɨd͡ʒe hoj፥ kəədənɨh wətʼah፤ ɨnɨdə ənɨbəsa əʃəməkʼə፥ ɨnɨdə set ənɨbəsam ədəba፤ jasɨnəsawɨs zənɨd man jɨt͡ʃɨlal bətɨrə mənɨɡɨsɨt kəjɨhuda əjɨtʼəfam፥ jəɡəʒɨm zənɨɡ kəɨɡɨrot͡ʃu məkakəl፥ ɡəʒ jəhonəw ɨsɨkimətʼa dɨrəs፤ jəəhɨzab mətazəzɨm ləɨrɨsu jɨhonal። wɨrɨnɨt͡ʃʼawɨn bəwəjɨn ɡɨnɨd jasɨral፥ jəəhɨjajɨtunɨm ɡɨlɨɡəl bəwəjɨn ərəɡ፤ lɨbɨsun bəwəjɨn jatʼɨbal፥ məɡonat͡sʼəfijawɨnɨm bəwəjɨn dəm። ajɨnum kəwəjɨn jɨkʼəlal፤ tʼɨrɨsum kəwətət nət͡ʃʼ jɨhonal። zabɨlon bəbahɨr dar jɨkʼəmətʼal፤ ɨrɨsum ləmərɨkəbot͡ʃ wədəb jɨhonal፤ darɨt͡ʃawɨm ɨsɨkə sidona dɨrəs nəw። jɨsakor ətʼɨnɨtə bɨrɨtu əhɨja nəw፥ bəbəɡot͡ʃ ɡʷɨrənom məkakəl jarɨfal። ɨrəfɨtɨm məlɨkam məhonɨwan əjə፥ mɨdɨritum jələmat͡ʃ məhonɨwan፤ tɨkəʃawɨn ləməʃəkəm zɨkʼ ədərəɡə፥ bəsɨram ɡəbəre honə። dan bəwəɡənu jɨfərɨdal፥ kəɨsɨrael nəɡəd ɨnɨdə ənɨdu። dan bəɡʷedana laj ɨnɨdə ɨbab jɨhonal፥ bəmənɨɡədɨm ɨnɨdə kʼənɨdam ɨbab፤ fərəsun kəsəkonaw jɨnəkɨsal፥ fərəsəɲam wədə hʷalaw jɨwədɨkʼal። ɨɡɨziəbɨher hoj፥ mədɨhanitɨhɨn ɨtʼəbɨkʼaləhu። ɡadɨn zəmat͡ʃot͡ʃ jɨzəmɨtubətal፤ ɨrɨsu ɡɨn təkətatɨlo jɨzəmɨtɨbat͡ʃəwal። jəəser ɨnɨd͡ʒəraw wəfɨram nəw፥ lənəɡəsɨtatum dəs jəmijasəɲ məbɨlɨn jɨsətʼal። nɨfɨtalem jətəfəta midakʼʷa nəw፤ məlɨkam kʼalɨn jɨsətʼal። josef tɨnɨʃu jəfɨre zaf nəw፥ bəmɨnɨt͡ʃʼ ətʼəɡəb jəmijafəra jəfɨre zaf፤ ərəɡot͡ʃu bəkʼɨtʼɨr laj jadɨɡalu። kʼəsɨtəɲot͡ʃ əsɨt͡ʃəɡərut፥ nədəfutɨm፥ təkʼawəmutɨm፤ nəɡər ɡɨn kʼəsɨtu ɨnɨdə t͡sʼəna kʼərə፤ jəɨd͡ʒot͡ʃum kɨnɨd bəjaɨkʼob əmɨlak ɨd͡ʒ bərəta፥ bəzijaw bətʼəbakʼiw bəɨsɨrael amɨd፥ bəəbatɨh əmɨlak ɨrɨsum jəmirədah፥ hulunɨm bəmit͡ʃɨl əmɨlak ɨrɨsum jəmibarɨkɨh፥ bəsəmaj bərəkət kəlaj bəmiɡəɲ፥ bətʼɨlɨkʼɨm bərəkət kətat͡ʃ bəmisərat͡ʃʼ፥ bətʼutɨna bəmahɨt͡sʼən bərəkət። jəəbatɨh bərəkətot͡ʃ t͡sʼɨnuan kəhonu kətərarot͡ʃ bərəkətot͡ʃ jɨlɨkʼ hajalan nat͡ʃəw፤ zəlaləmawɨjan kəhonu kəkorəfɨtot͡ʃɨm bərəkətot͡ʃ jɨlɨkʼ hajalan nat͡ʃəw፤ ɨnərɨsum bəjosef ras laj jɨhonalu፥ bəwənɨdɨmot͡ʃu məkakəl ələkʼa bəhonəw ras ənat laj። bɨnɨjam nətʼakʼi təkʷɨla nəw፤ jəbəzəbəzəwɨn bətʼɨwat jɨbəlal፥ jəmarəkəwɨnɨm bəmata jɨkafəlal። ɨnəzihɨm hulu əsɨra hulətu jəɨsɨrael nəɡədot͡ʃ nat͡ʃəw፤ əbatat͡ʃəw jənəɡərat͡ʃəw jɨh nəw፥ barəkat͡ʃəwɨm፤ ɨjanɨdanɨdat͡ʃəwɨn ɨnɨdə bərəkətat͡ʃəw barəkat͡ʃəw። ɨnɨdih bɨlom əzəzat͡ʃəw። ɨne wədə wəɡənot͡ʃe ɨsəbəsəbaləhu፤ bəketʼijawi bəefɨron ɨrɨʃa laj balət͡ʃɨw waʃa kəəbatot͡ʃe ɡar kʼɨbəruɲ፤ ɨrɨsɨwam bəkənəan mɨdɨr bəməmɨre fit jalət͡ʃ፥ əbɨrɨham ləməkʼabɨr rɨsɨt kəketʼijawi kəefɨron kəɨrɨʃaw ɡar jəɡəzat፥ balə dɨrɨb kɨfɨl waʃa nat። əbɨrɨhamɨna misɨtu sara kəzija təkʼəbəru፤ jɨsɨhəkʼɨna misɨtu rɨbɨkʼa kəzija təkʼəbəru፤ kəzijam ɨne lɨjan kʼəbərɨhʷat፤ ɨrɨʃawɨna bəɨrɨsɨwa laj jalət͡ʃɨw waʃa kəketʼi lɨd͡ʒot͡ʃ jətəɡəzu nat͡ʃəw። jaɨkʼobɨm tɨɨzazun ləlɨd͡ʒot͡ʃu tənaɡɨro bəfət͡sʼəmə ɡize ɨɡɨrot͡ʃun bəəlɨɡaw laj səbɨsɨbo motə፥ wədə wəɡənot͡ʃum təkəmat͡ʃə። josefɨm bəəbatu fit wədəkʼə፥ bəɨrɨsum laj ələkʼəsə፥ saməwɨm። josefɨm baləmədɨhanitot͡ʃ əɡəlɨɡajot͡ʃu əbatun bəʃɨtu jaʃut zənɨd əzəzə፤ baləmədɨhanitot͡ʃɨm ɨsɨraelɨn bəʃɨtu əʃut። ərɨba kʼənɨm fət͡sʼəmulət፤ jəʃɨtu mədərəɡijaw wərat ɨnɨdəzihu jɨfət͡sʼəmalɨna፤ jəɡɨbɨt͡sʼɨm səwot͡ʃ səba kʼən ələkʼəsulət። jəlɨkʼɨsowɨm wərat baləfə ɡize josef ləfərɨon betə səbot͡ʃ ɨnɨdih bɨlo tənaɡərə። ɨne bəfitat͡ʃɨhu moɡəsɨn əɡɨɲɨt͡ʃe ɨnɨdə honɨhu ləfərɨon ɨnɨdih bɨlat͡ʃɨhu nɨɡərut። əbate əmɨloɲal ɨnɨdih sil። ɨnəho ɨne ɨmotaləhu፤ bəkʼʷefərɨhut məkʼabɨr bəkənəan mɨdɨr kəzija kʼɨbərəɲ። əhunɨm wətʼɨt͡ʃe əbaten lɨkʼɨbərɨna lɨmələs። fərɨonɨm። wɨtʼa፥ əbatɨhɨnɨm ɨnɨdamaləh kʼɨbərəw ələw። josefɨm əbatun likʼəbɨr wətʼa፤ jəfərɨon lolalɨtɨm hulu kəɨrɨsu ɡar wətʼu፥ jəbetu ʃɨmaɡɨlewot͡ʃɨm jəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr ʃɨmaɡɨlewot͡ʃɨm hulu፤ jəjosefɨm betə səbot͡ʃ hulu wənɨdɨmot͡ʃum jəəbatum betə səbot͡ʃ wətʼu፤ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨnɨna bəɡot͡ʃat͡ʃəwɨn kəbɨtot͡ʃat͡ʃəwɨn bɨt͡ʃa bəɡesem təwu። sərəɡəlot͡ʃɨm fərəsəɲot͡ʃɨm kəɨrɨsu ɡar wətʼu፥ sərawitum ɨd͡ʒɨɡ bɨzu nəbərə። bəjorɨdanos mado wədalət͡ʃɨw wədə ətʼad əwɨdɨma mətʼu፥ ɨd͡ʒɨɡ talakʼ bəhonə bət͡sʼɨnu lɨkʼɨsom ələkʼəsulət፤ ləəbatum səbat kʼən lɨkʼɨso ədərəɡələt። bəzijat͡ʃ mɨdɨr jəminoru jəkənəan səwot͡ʃɨm bəətʼad əwɨdɨma jəhonəwɨn lɨkʼɨso baju ɡize። jɨh ləɡɨbɨt͡sʼ səwot͡ʃ talakʼ lɨkʼɨso nəw əlu፤ sɨləzihɨm jəzijan bota sɨm əbel mɨt͡sʼɨrajɨm bɨləw tʼərut፤ ɨrɨsum bəjorɨdanos mado nəw። lɨd͡ʒot͡ʃum ɨnɨdazəzat͡ʃəw ɨnɨdəzijaw ədərəɡulət፤ lɨd͡ʒot͡ʃum wədə kənəan mɨdɨr əɡʷazut፥ balə hulət kɨfɨl bəhonət͡ʃ waʃam kʼəbərut፤ ɨrɨsɨwam bəməmɨre fit jalət͡ʃ፥ əbɨrɨham ləməkʼabɨr rɨsɨt kəketʼijawi kəefɨron kəɨrɨʃaw ɡar jəɡəzat waʃa nat። josefɨna wənɨdɨmot͡ʃu əbatunɨm likʼəbɨru kəɨrɨsu ɡar jəwətʼut səwot͡ʃ hulu əbatun kəkʼəbərə bəhʷala wədə ɡɨbɨt͡sʼ təmələsu። jəjosefɨm wənɨdɨmot͡ʃ əbatat͡ʃəw ɨnɨdə motə baju ɡize ɨnɨdih əlu። mɨnalɨbat josef jɨtʼəlan jɨhonal፥ badərəɡɨnɨbətɨm kɨfat hulu bɨdɨrat jɨməlɨsɨbɨn jɨhonal። wədə josefɨm məlɨɨkɨt laku ɨnɨdihɨm əlut። əbatɨh ɡəna sajɨmot ɨnɨdih bɨlo əzɨzoəl። josefɨn ɨnɨdih bəlut። ɨbakɨh jəwənɨdɨmot͡ʃɨhɨn bədəl hatʼiətat͡ʃəwɨnɨm jɨkʼɨr bəl፥ ɨnərɨsu bəənɨtə kəfɨtəwɨbɨhalɨna፤ əhunɨm ɨbakɨh jəəbatɨh əmɨlak barijawot͡ʃ jəbədəluhɨn jɨkʼɨr bəl። josefɨm jɨhɨn silut ələkʼəsə። wənɨdɨmot͡ʃu dəɡɨmo mətʼu bəfitum səɡɨdəw። ɨnəho ɨɲa ləənɨtə barijawot͡ʃɨh nən əlut። josefɨm əlat͡ʃəw። ətɨfɨru፤ ɨne bəɨɡɨziəbɨher fanɨta nəɲɨn ɨnanɨtə kɨfu nəɡərɨn əsəbat͡ʃɨhubɨɲ፤ ɨɡɨziəbɨher ɡɨn zare ɨnɨdə honəw bɨzu hɨzɨb ɨnɨdidɨn ləmadɨrəɡ ləməlɨkam əsəbəw። əhunɨm ətɨfɨru፤ ɨne ɨnanɨtənɨna lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhun ɨməɡɨbat͡ʃɨhʷaləhu። ət͡sʼɨnanat͡ʃəwɨm dəs əsəɲat͡ʃəwɨm። josefɨm bəɡɨbɨt͡sʼ təkʼəmətʼə፥ ɨrɨsuna jəəbatum betə səb፤ josefɨm məto əsɨr amət norə። josefɨm jəefɨremɨn lɨd͡ʒot͡ʃ ɨsɨkə sosɨt tɨwɨlɨd əjə፤ jəmɨnase lɨd͡ʒ jəmakir lɨd͡ʒot͡ʃɨm bəjosef t͡ʃʼɨn laj təwələdu። josefɨm wənɨdɨmot͡ʃun ələ። ɨne ɨmotaləhu፤ ɨɡɨziəbɨherɨm məɡobɨɲətɨn jɨɡobəɲat͡ʃɨhʷal፥ kəzihɨt͡ʃɨm mɨdɨr jawətʼat͡ʃɨhʷal፤ ləəbɨrɨhamɨna ləjɨsɨhəkʼ ləjaɨkʼobɨm wədə maləlat͡ʃəw mɨdɨr jadərɨsat͡ʃɨhʷal። josefɨm jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ። ɨɡɨziəbɨher sijasɨbat͡ʃɨhu ətʼɨnɨten kəzih ənɨsɨtat͡ʃɨhu kəɨnanɨtə ɡar wɨsədu bɨlo əmalat͡ʃəw። josefɨm bəməto əsɨr amət ɨdɨmew motə፤ bəʃɨtum əʃut፥ bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr bəsatʼɨn wɨsɨtʼ ənorut። kəjaɨkʼob ɡar wədə ɡɨbɨt͡sʼ jəɡəbut jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ sɨmot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw፤ səw hulu kəbetə səbu ɡar ɡəba። robel፥ sɨmɨon፥ lewi፥ jɨhuda፥ jɨsakor፥ zabɨlon፥ bɨnɨjam፥ dan፥ nɨfɨtalem፥ ɡad፥ əser። kəjakʼob ɡʷɨlɨbət jəwətʼut səwot͡ʃ hulu səba nəfɨsot͡ʃ nəbəru፤ josefɨm əsɨkʼədɨmo bəɡɨbɨt͡sʼ nəbərə። josefɨm motə፥ wənɨdɨmot͡ʃum፥ jam tɨwɨlɨd hulu። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ əfəru፥ ɨd͡ʒɨɡɨm bəzu፥ təbazum፥ əd͡ʒɨɡɨm t͡sʼənu፤ mɨdɨritum bəɨnərɨsu molat͡ʃ። bəɡɨbɨt͡sʼɨm josefɨn jalawəkʼə ədis nɨɡus tənəsa። ɨrɨsum hɨzɨbun። ɨnəho፥ jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ hɨzɨb kəɨɲa jɨlɨkʼ bəzɨtəwal bərɨtɨtəwɨmal፤ ɨnɨdajɨbəzu፥ səlɨfɨm bətənəsabɨn ɡize tʼəlatot͡ʃat͡ʃɨnɨn əɡɨzəw ɨnɨdajɨwəɡun kəmɨdɨritum ɨnɨdajɨwətʼu፥ nu ɨnɨtʼəbəbɨbat͡ʃəw ələ። bəbɨrɨtu sɨram jasɨt͡ʃʼənɨkʼuət͡ʃəw zənɨd ɡɨbɨr əsɨɡəbariwot͡ʃɨn ʃoməbat͡ʃəw፤ ləfərɨonɨm fitomɨnɨna ramɨsen t͡sʼɨnu kətəmot͡ʃ ədɨrɨɡəw səru። nəɡər ɡɨn ɨnɨdasɨt͡ʃʼənəkʼuət͡ʃəw mətʼən ɨnɨdihu bəzu፥ ɨd͡ʒɨɡɨm t͡sʼənu፤ kəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ jətənəsa tət͡sʼəjɨfəwat͡ʃəw nəbər። ɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨm jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ bəməkəra ɡəzuət͡ʃəw። bət͡sʼɨnu sɨra፥ bət͡ʃʼɨkʼa፥ bətʼubɨm bəɨrɨʃam sɨra hulu፥ bəməkəram bəmijasəruət͡ʃəw sɨra hulu፥ hɨjɨwətat͡ʃəwɨn jasɨmərɨruət͡ʃəw nəbər። jəɡɨbɨt͡sʼɨm nɨɡus ənɨditu sipara hulətəɲajɨtum fuhə jəmibalutɨn jəɨbɨrawɨjanɨn əwalad͡ʒot͡ʃ ɨnɨdih bɨlo tənaɡərə። ɨnanɨtə jəɨbɨrawɨjanɨn setot͡ʃ sɨtawalɨdu፥ ləməwɨləd ɨnɨdədərəsu bajat͡ʃɨhu ɡize፥ wənɨd bihon ɡɨdəlut፤ set bɨtɨhon ɡɨn bəhɨjɨwət tɨnur። əwalad͡ʒot͡ʃ ɡɨn ɨɡɨziəbɨherɨn fəru፥ jəɡɨbɨt͡sʼ nɨɡusɨm ɨnɨdazəzat͡ʃəw əladərəɡum፥ wənɨdot͡ʃun hɨt͡sʼanatɨnɨm ədanuət͡ʃəw። jəɡɨbɨt͡sʼɨm nɨɡus əwalad͡ʒot͡ʃɨn tʼərɨto። ləmɨn ɨnɨdih ədərəɡat͡ʃɨhu wənɨdot͡ʃun hɨt͡sʼanatɨnɨs ləmɨn ədanat͡ʃɨhu əlat͡ʃəw። əwalad͡ʒot͡ʃum fərɨonɨn። jəɨbɨrawɨjan setot͡ʃ ɨnɨdə ɡɨbɨt͡sʼ setot͡ʃ sɨlalɨhonu፤ ɨnərɨsu tʼənɨkarot͡ʃ nat͡ʃəwɨna əwalad͡ʒot͡ʃ sajɨɡəbu sɨləmiwəlɨdu nəw əlut። ɨɡɨziəbɨherɨm ləəwalad͡ʒot͡ʃ məlɨkam ədərəɡəlat͡ʃəw፤ hɨzɨbum bəza፥ ɨd͡ʒɨɡɨm t͡sʼəna። ɨnɨdihɨm honə፤ əwalad͡ʒot͡ʃ ɨɡɨziəbɨherɨn sɨlə fəru betot͡ʃɨn ədərəɡəlat͡ʃəw። fərɨonɨm። jəmiwələdəwɨn wənɨd lɨd͡ʒ hulu wədə wənɨz tʼalut፥ setɨn lɨd͡ʒ hulu ɡɨn bəhɨjɨwət ədɨnuət bɨlo hɨzɨbun hulu əzəzə። kəlewi wəɡənɨm ənɨd səw hedo jəlewin lɨd͡ʒ əɡəba። setitum t͡sʼənəsət͡ʃ፥ wənɨd lɨd͡ʒɨm wələdət͡ʃ፤ məlɨkamɨm ɨnɨdəhonə bajət͡ʃ ɡize sosɨt wər ʃəʃəɡət͡ʃɨw። dəɡɨmom lɨtɨʃəʃɨɡəw balɨt͡ʃalət͡ʃ ɡize፥ jədənɨɡəl satʼɨn ləɨrɨsu wəsɨda zɨfɨtɨna kʼɨtʼɨran ləkʼələkʼət͡ʃɨw፤ hɨt͡sʼanunɨm ənorət͡ʃɨbət፥ bəwənɨzɨm dar balə bəkʼetʼəma wɨsɨtʼ əsɨkʼəmətʼət͡ʃɨw። ɨhɨtum jəmidərəɡɨbətɨn tawɨkʼ zənɨd bərukʼ kʼoma tɨɡobəɲəw nəbər። jəfərɨonɨm lɨd͡ʒ lɨtɨtatʼəb wədə wənɨz wərədət͡ʃ፤ dənɨɡətʼɨrot͡ʃɨwam bəwənɨz dar jɨhedu nəbər፤ satʼɨnunɨm bəkʼetʼəma wɨsɨtʼ əjət͡ʃ፥ dənɨɡətʼɨrɨwanɨm lɨka əsɨmətʼat͡ʃɨw። bəkəfətət͡ʃɨwɨm ɡize hɨt͡sʼanun əjət͡ʃ፥ ɨnəhom hɨt͡sʼanu jaləkʼɨs nəbər፤ əzənət͡ʃɨlətɨm። jɨh kəɨbɨrawɨjan lɨd͡ʒot͡ʃ ənɨd nəw ələt͡ʃ። ɨhɨtum ləfərɨon lɨd͡ʒ። hɨt͡sʼanun tatʼəbalɨʃ zənɨd hed͡ʒe jəmɨtatʼəba set kəɨbɨrawɨjan setot͡ʃ lɨtʼɨralɨʃɨn ələt͡ʃat። jəfərɨonɨm lɨd͡ʒ። hid͡ʒi ələt͡ʃat፤ bɨlatenajɨtum heda jəhɨt͡sʼanun ɨnat tʼərat͡ʃ። jəfərɨonɨm lɨd͡ʒ። jɨhɨn hɨt͡sʼan wəsɨdəʃ ətʼɨbilɨɲ፥ waɡaʃɨnɨm ɨsətʼɨʃaləhu ələt͡ʃat። setitum hɨt͡sʼanun wəsɨda ətʼəbat͡ʃɨw። hɨt͡sʼanum ədəɡə፥ wədə fərɨonɨm lɨd͡ʒ zənɨd əmətʼat͡ʃɨw፥ ləɨrɨsɨwam lɨd͡ʒ honəlat። ɨne kəwɨha əwɨtʼɨt͡ʃewaləhuna sɨtɨlɨm sɨmun muse bɨla tʼərat͡ʃɨw። bəzijam wərat ɨnɨdih honə፤ muse ɡobəz bəhonə ɡize wədə wənɨdɨmot͡ʃu wətʼa፥ jəsɨrat͡ʃəwɨnɨm məkəra təmələkətə፤ jəɡɨbɨt͡sʼɨm səw jəwənɨdɨmot͡ʃun jəɨbɨrawɨjanɨn səw siməta əjə። wədihɨna wədijam təmələkətə፥ manɨnɨm əlajəm፥ ɡɨbɨt͡sʼawiwɨnɨm ɡədələ፥ bəəʃəwam wɨsɨtʼ ʃəʃəɡəw። bəhulətəɲawɨm kʼən wətʼa፥ hulətum jəɨbɨrawɨjan səwot͡ʃ sitʼalu əjə፤ bədajunɨm። ləmɨn balɨnɨd͡ʒərahɨn tɨmətawaləh ələw። jam። bəɨɲa laj ənɨtən ələkʼa wəjɨs daɲa man ədərəɡəh wəjɨs ɡɨbɨt͡sʼawiwɨn ɨnɨdə ɡədəlɨxəw lɨtɨɡədɨləɲ tɨʃaləhɨn ələw። musem። bəɨwɨnət jɨh nəɡər tawɨkʼoəl bɨlo fəra። fərɨonɨm jɨhɨn nəɡər bəsəma ɡize musen liɡədɨləw fələɡə። muse ɡɨn kəfərɨon fit kʷebələlə፥ bəmɨdɨjamɨm mɨdɨr təkʼəmətʼə፤ bəwɨham ɡʷɨdɨɡʷad ətʼəɡəb ərəfə። ləmɨdɨjamɨm kahɨn səbat setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ nəbərut፤ ɨnərɨsum mətʼɨtəw wɨha kʼədu፥ jəəbatat͡ʃəwɨnɨm bəɡot͡ʃ lijatʼətʼu jəwɨhawɨn ɡənɨda molu። ɨrəɲot͡ʃɨm mətʼɨtəw ɡəfuət͡ʃəw፤ muse ɡɨn tənəsɨto rədat͡ʃəw፥ bəɡot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm ətʼətʼalat͡ʃəw። wədə əbatat͡ʃəw wədə raɡuelɨm bəmətʼu ɡize። sɨlə mɨn zare fətʼɨnat͡ʃɨhu mətʼat͡ʃɨhu əlat͡ʃəw። ɨnərɨsum። ənɨd jəɡɨbɨt͡sʼ səw kəɨrəɲot͡ʃ ɨd͡ʒ ədanən፥ dəɡɨmom kʼədalɨn፥ bəɡot͡ʃat͡ʃɨnɨnɨm ətʼətʼa əlu። lɨd͡ʒot͡ʃunɨm። ɨrɨsu wədet nəw ləmɨnɨs janɨn səw təwat͡ʃɨhut tʼɨrut ɨnɨd͡ʒəram jɨbɨla əlat͡ʃəw። musem kəzija səw ɡar likʼəmətʼ wədədə፤ lɨd͡ʒunɨm siparan ləmuse misɨt tɨhonəw zənɨd sətʼəw። wənɨd lɨd͡ʒɨm wələdət͡ʃ። bəlela mɨdɨr mət͡sʼatəɲa nəɲ sil sɨmun ɡerɨsam bɨlo tʼəraw። kəzijam kəbɨzu kʼən bəhʷala ɨnɨdih honə፤ jəɡɨbɨt͡sʼ nɨɡus motə፤ jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kəbarɨnət jətənəsa ələkʼəsu፥ t͡ʃʼoxum፥ sɨlə barɨnətat͡ʃəwɨm t͡ʃʼuxətat͡ʃəw wədə ɨɡɨziəbɨher wətʼa። ɨɡɨziəbɨherɨm jələkʼɨsoət͡ʃəwɨn dɨmɨt͡sʼ səma፥ ɨɡɨziəbɨherɨm kəəbɨrɨhamɨna kəjɨsɨhəkʼ kəjaɨkʼobɨm ɡar jadərəɡəwɨn kʼal kidan əsəbə። ɨɡɨziəbɨherɨm jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ əjə፥ ɨɡɨziəbɨherɨm bəɨnərɨsu jaləwɨn nəɡər əwəkʼə። musem jəjotorɨn jəəmatun jəmɨdɨjamɨn kahɨn bəɡot͡ʃ jɨtʼəbɨkʼ nəbər፤ wədə mɨdɨrə bəda darɨt͡ʃam bəɡot͡ʃun nəda፥ wədə ɨɡɨziəbɨherɨm tərara wədə koreb mətʼa። jəɨɡɨziəbɨherɨm məlɨək bəɨsat nəbəlɨbal bəɨʃoh kʼʷɨtʼɨkʼʷatʼo məkakəl tajəw፤ ɨnəhom kʼʷɨtʼɨkʼʷatʼow bəɨsat sinədɨd kʼʷɨtʼɨkʼʷatʼowɨm sajɨkʼatʼəl əjə። musem። lɨhidɨna kʼʷɨtʼɨkʼʷatʼow sɨlə mɨn əlɨtəkʼatʼələm jɨhɨn talakʼ raɨj lɨj ələ። ɨɡɨziəbɨher ɨrɨsu jɨmələkət zənɨd ɨnɨdə mətʼa bajə ɡize ɨɡɨziəbɨher kəkʼʷɨtʼɨkʼʷatʼow wɨsɨtʼ ɨrɨsun tʼərɨto። muse፥ muse hoj ələ። ɨrɨsum። ɨnəhoɲ ələ። wədəzih ətɨkʼɨrəb፤ ənɨtə jəkʼomɨhɨbat sɨfɨra jətəkʼədəsət͡ʃ məret natɨna t͡ʃʼamahɨn kəɨɡɨrɨh əwɨtʼa ələw። dəɡɨmom። ɨne jəəbatɨh əmɨlak፥ jəəbɨrɨham əmɨlak jəjɨsɨhəkʼɨm əmɨlak jəjaɨkʼobɨm əmɨlak nəɲ ələw። musem wədə ɨɡɨziəbɨher jaj zənɨd fərɨtoəlɨna fitun ʃəfənə። ɨɡɨziəbɨherɨm ələ። bəɡɨbɨt͡sʼ jaləwɨn jəhɨzɨben məkəra bəɨwɨnət əjəhu፥ kəəsɨɡəbariwot͡ʃat͡ʃəwɨm jətənəsa t͡ʃʼuxətat͡ʃəwɨn səmahu፤ sɨkʼajat͡ʃəwɨnɨm əwɨkʼeələhu፤ kəɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨm ɨd͡ʒ ədɨnat͡ʃəw zənɨd፥ kəzijat͡ʃɨm əɡər wətətɨna mar wədəmɨtafəsɨsəw əɡər wədə səfijɨtuna wədə məlɨkamitu əɡər wədə kənəanawɨjanɨm wədə ketʼijawɨjanɨm wədə əmorawɨjanɨm wədə ferɨzawɨjanɨm wədə ewijawɨjanɨm wədə ijabusawɨjanɨm sɨfɨra əwətʼat͡ʃəw zənɨd wərədɨhu። əhunɨm ɨnəho jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ t͡ʃʼuxət wədə ɨne wətʼa፤ ɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨm jəmijadərɨɡubat͡ʃəwɨn ɡɨf dəɡɨmo əjəhu። əhunɨm na፥ hɨzɨben jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ kəɡɨbɨt͡sʼ tawətʼa zənɨd wədə fərɨon ɨlɨkɨhaləhu። musem ɨɡɨziəbɨherɨn። wədə fərɨon jəmɨhed jəɨsɨraelɨnɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kəɡɨbɨt͡sʼ jəmawətʼa ɨne man nəɲ ələw። ɨrɨsum። bəɨwɨnət ɨne kəənɨtə ɡar ɨhonaləhu፤ ɨnem ɨnɨdə lakɨhuh mɨlɨkɨtɨh jɨh nəw፤ hɨzɨbun kəɡɨbɨt͡sʼ bawətʼah ɡize bəzih tərara laj ləɨɡɨziəbɨher tɨɡəzalat͡ʃɨhu ələ። musem ɨɡɨziəbɨherɨn። ɨnəho፥ ɨne wədə ɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ bəmətʼahu ɡize። jəəbatot͡ʃat͡ʃɨhu əmɨlak wədə ɨnanɨtə lakəɲ balɨhum ɡize። sɨmus man nəw baluɲ ɡize፥ mɨn ɨlat͡ʃəwaləhu ələw። ɨɡɨziəbɨherɨm musen። jaləna jəminorɨɨne nəɲ ələw፤ ɨnɨdih ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ። jaləna jəminorɨwədə ɨnanɨtə lakəɲ tɨlaləh ələw። ɨɡɨziəbɨherɨm dəɡɨmo musen ələw። ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdih tɨlaləh። jəəbatot͡ʃat͡ʃɨhu əmɨlak፥ jəəbɨrɨham əmɨlak jəjɨsɨhəkʼɨm əmɨlak jəjaɨkʼobɨm əmɨlak ɨɡɨziəbɨher wədə ɨnanɨtə lakəɲ፤ jɨh ləzəlaləmu sɨme nəw፥ ɨsɨkə lɨd͡ʒ lɨd͡ʒ dɨrəsɨm mətasəbijaje jɨh nəw። hid jəɨsɨraelɨnɨm ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ səbɨsɨb። ɨɡɨziəbɨher jəəbatot͡ʃat͡ʃɨhu əmɨlak jəəbɨrɨham jəjɨsɨhəkʼɨm jəjaɨkʼobɨm əmɨlak። məɡʷebɨɲətɨn ɡʷebəɲəhʷat͡ʃɨhu፥ bəɡɨbɨt͡sʼɨm jəmidərəɡɨbat͡ʃɨhun əjəhu፤ kəɡɨbɨt͡sʼɨm məkəra wədə kənəanawɨjan wədə ketʼijawɨjanɨm wədə əmorawɨjanɨm wədə ferɨzawɨjanɨm wədə ewijawɨjanɨm wədə jabusawɨjanɨm əɡər wətətɨna mar wədəmɨtafəsɨs əɡər əwətʼat͡ʃɨhʷaləhu əlɨhu bɨlo təɡələtʼəlɨɲ bəlat͡ʃəw። ɨnərɨsum kʼalɨhɨn jɨsəmalu፤ ənɨtəna jəɨsɨrael ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ wədə ɡɨbɨt͡sʼ nɨɡus tɨɡəbalat͡ʃɨhu። jəɨbɨrawɨjan əmɨlak ɨɡɨziəbɨher təɡələtʼəlɨn፤ əhunɨm ləəmɨlakat͡ʃɨn ləɨɡɨziəbɨher ɨnɨsəwa zənɨd jəsosɨt kʼən mənɨɡəd bəmɨdɨrə bəda ɨnɨhid tɨlutalat͡ʃɨhu። nəɡər ɡɨn bət͡sʼɨnu ɨd͡ʒ kalɨhonə bəkʼər tɨhedu zənɨd jəɡɨbɨt͡sʼ nɨɡus ɨnɨdəmajɨfəkʼɨdɨlat͡ʃɨhu ɨne əwɨkʼaləhu። ɨnem ɨd͡ʒen ɨzərəɡaləhu፥ bəmadərɨɡɨbat͡ʃəwɨm təəmɨrate hulu ɡɨbɨt͡sʼɨn ɨmətaləhu፤ kəzijam bəhʷala jɨləkʼɨkʼat͡ʃɨhʷal። bəɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨm fit ləzih hɨzɨb moɡəsɨn ɨsətʼaləhu፤ ɨnɨdihɨm jɨhonal፤ bəhedat͡ʃɨhu ɡize bado ɨd͡ʒat͡ʃɨhun ətɨhedum፤ nəɡər ɡɨn ɨjanɨdanɨditu set kəɡorəbetɨwa bəbetɨwam kalət͡ʃɨw set jəbɨr ɨkʼa jəwərɨkʼ ɨkʼa lɨbɨsɨm tɨləmɨnalət͡ʃ፤ bəwənɨdot͡ʃɨna bəsetot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhu laj tadərɨɡutalat͡ʃɨhu፤ ɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨnɨm tɨbəzəbɨzalat͡ʃɨhu። musem mələsə። ɨnəho əjamɨnuɲɨm kʼalenɨm əjɨsəmum። ɨɡɨziəbɨher kəto əlɨtəɡələtʼəlɨhɨm jɨluɲal ələ። ɨɡɨziəbɨherɨm። jɨhɨt͡ʃ bəɨd͡ʒɨh jalət͡ʃɨw mɨnɨdɨr nat ələw። ɨrɨsum። bətɨr nat ələ። wədə məret tʼalat ələw፤ ɨrɨsum bəməret tʼalat፥ ɨbabɨm honət͡ʃ፤ musem kəɨrɨsʷa ʃəʃə። ɨɡɨziəbɨherɨm musen። jəəbatot͡ʃat͡ʃəw əmɨlak፥ jəəbɨrɨham əmɨlak jəjɨsɨhəkʼɨm əmɨlak jəjaɨkʼobɨm əmɨlak፥ ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə təɡələtʼəlɨh ɨnɨdijamɨnu ɨd͡ʒɨhɨn zərɨɡɨtəh d͡ʒɨratɨwan jaz ələw። ɨd͡ʒunɨm zərɨɡɨto jazat bəɨd͡ʒum wɨsɨtʼ bətɨr honət͡ʃ። ɨɡɨziəbɨherɨm dəɡɨmo። ɨd͡ʒɨhɨn wədə bɨbɨtɨh əɡɨba ələw። ɨd͡ʒunɨm wədə bɨbɨtu əɡəbat፤ bawətʼatɨm ɡize ɨnəho፥ ɨd͡ʒu ɨnɨdə bərədo ləmɨt͡sʼ honət͡ʃ። ɨrɨsum። ɨd͡ʒɨhɨn wədə bɨbɨtɨh məlɨs ələw። ɨd͡ʒunɨm wədə bɨbɨtu mələsat፥ kəbɨbɨtum bawətʼat ɡize ɨnəho təməlɨsa ɡəlawɨn məsələt͡ʃ። dəɡɨmom ələw። ɨnɨdihɨm jɨhonal፤ bajamɨnuh jəfitəɲajɨtunɨm mɨlɨkɨt nəɡər bajɨsəmu፥ jəhulətəɲajɨtun mɨlɨkɨt nəɡər jamɨnalu። ɨnɨdihɨm jɨhonal፤ ɨnəzihɨn hulət mɨlɨkɨtot͡ʃ bajamɨnu kʼalɨhɨnɨm bajɨsəmu፥ kəwənɨzu wɨhan wɨsəd፥ bədərəkʼum məret laj əfɨsɨsəw፤ kəwənɨzum jəwəsədɨxəw wɨha bədərəkʼu məret laj dəm jɨhonal። musem ɨɡɨziəbɨherɨn። ɡeta hoj፥ ɨne əfe kʷelɨtafa mɨlasem t͡sʼəjaf jəhonə səw nəɲ፤ tɨnanɨt kətɨnanɨt wədija barijahɨnɨm kətənaɡərɨxəɲ d͡ʒəmɨro əfə tɨb səw əjɨdələhum። ɨɡɨziəbɨherɨm። jəsəwɨn əf jəfətʼərə man nəw didas dənɨkʼoros jəmijajɨs ɨwɨrɨs jadərəɡə man nəw ɨne ɨɡɨziəbɨher əjɨdələhumɨn ɨnɨɡɨdih əhun hid፥ ɨnem kəəfɨh ɡar ɨhonaləhu፥ jəmɨtɨnaɡərəwɨnɨm əsɨtəmɨrɨhaləhu ələw። ɨrɨsum። ɡeta hoj፥ bəmɨtɨlɨkəw səw ɨd͡ʒ tɨlɨk zənɨd ɨləmɨnɨhaləhu ələ። jəɨɡɨziəbɨherɨm kʼʷɨtʼa bəmuse laj nədədə ɨnɨdihɨm ələ። lewawiw wənɨdɨmɨh əron ələ əjɨdələmɨn ɨrɨsu dəhɨna ɨnɨdinaɡər əwɨkʼaləhu፤ ɨnəhom dəɡɨmo liɡənaɲɨh jɨmətʼal፤ bajəhɨm ɡize bəlɨbu dəs jɨləwal። ənɨtəm tɨnaɡərəwaləh kʼalunɨm bəəfu tadərɨɡəwaləh፤ ɨne kəəfɨhɨna kəəfu ɡar ɨhonaləhu፥ jəmɨtadərɨɡutɨnɨm əsɨtəmɨrat͡ʃɨhʷaləhu። ɨrɨsu sɨlə ənɨtə kəhɨzɨbu ɡar jɨnaɡəral፤ ɨnɨdihɨm jɨhonal፤ ɨrɨsu əf jɨhonɨlɨhal ənɨtəm bəɨɡɨziəbɨher fanɨta tɨhonɨlətaləh። jɨhɨt͡ʃɨnɨm təəmɨrat jəmɨtadərɨɡɨbatɨn bətɨr bəɨd͡ʒɨh jɨzəhat hid። musem hedə፥ wədə əmatu wədə jotor təmələsə። ɨsɨkə zare bəhɨjɨwət ɨnɨdalu əj zənɨd təməlɨʃe wədə ɡɨbɨt͡sʼ wədə wənɨdɨmot͡ʃe lɨhid ələw። jotorɨm musen። bəsəlam hid ələw። ɨɡɨziəbɨherɨm musen bəmɨdɨjam። nəfɨsɨhɨn jəmiʃuət səwot͡ʃ hulu motəwalɨna təməlɨsəh wədə ɡɨbɨt͡sʼ hid ələw። musem misɨtunɨna lɨd͡ʒot͡ʃun wəsədə፥ bəəhɨja lajɨm əsɨkʼəmətʼat͡ʃəw፥ wədə ɡɨbɨt͡sʼɨm əɡər təmələsə፤ musem jəɨɡɨziəbɨherɨn bətɨr jɨzo hedə። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ələw። wədə ɡɨbɨt͡sʼ sɨtɨmələs bəɨd͡ʒɨh jadərəɡɨhutɨn təəmɨrat hulu bəfərɨon fit tadərɨɡəw zənɨd təməlɨkət፤ ɨne ɡɨn lɨbun ət͡sʼənawaləhu፥ hɨzɨbunɨm əjɨləkʼɨkʼɨm። fərɨonɨnɨm። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። ɨsɨrael jəbəkʷɨr lɨd͡ʒe nəw፤ jɨɡəzalɨɲ zənɨd lɨd͡ʒen lɨkʼəkʼ əlɨhuh፤ ənɨtəm tɨləkʼɨkʼəw zənɨd ɨnɨbi əlɨh፤ ɨnəho ɨne jəbəkʷɨr lɨd͡ʒɨhɨn ɨɡədɨlaləhu tɨləwaləh። ɨnɨdihɨm honə፤ bəmənɨɡəd laj badərəbət sɨfɨra ɨɡɨziəbɨher təɡənaɲəw፥ liɡədɨləwɨm fələɡə። siparam misɨtu balɨt͡ʃʼut wəsədət͡ʃ፥ jəlɨd͡ʒɨwanɨm ʃələfət ɡərəzət͡ʃ፥ wədə ɨɡɨrum tʼalət͡ʃɨw። ənɨtə ləɨne jədəm muʃɨra nəh ələt͡ʃ። kəɨrɨsum fəkʼəkʼ ələ። jəzijan ɡize። sɨlə ɡɨrɨzatu ənɨtə jədəm muʃɨra nəh ələt͡ʃ። ɨɡɨziəbɨherɨm əronɨn። hedəh bəmɨdɨrə bəda musen təɡənaɲəw ələw፤ hedom bəɨɡɨziəbɨher tərara təɡənaɲəw፥ saməwɨm። musem ɨɡɨziəbɨher bəɨrɨsu zənɨd jəlakəwɨn kʼal hulu jazəzəwɨnɨm təəmɨrat hulu ləəron tənaɡərəw። musena əronɨm hedu jəɨsɨraelɨnɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ hulu səbəsəbu። əronɨm ɨɡɨziəbɨher ləmuse jənəɡərəwɨn kʼal hulu tənaɡərə፥ təəmɨratunɨm bəhɨzɨbu fit ədərəɡə። hɨzɨbum əmənu፤ ɨɡɨziəbɨherɨm jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdə ɡʷebəɲə t͡ʃʼɨnɨkʼətat͡ʃəwɨnɨm ɨnɨdajə bəsəmu ɡize፥ əɡʷenəbəsu səɡədum። kəzihɨm bəhʷala musena əron mətʼɨtəw fərɨonɨn ɨnɨdih əlut። jəɨsɨrael əmɨlak ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። bəmɨdɨrə bəda bəal jadərɨɡɨlɨɲ zənɨd hɨzɨben lɨkʼəkʼ። fərɨonɨm። kʼalun ɨsəma zənɨd ɨsɨraelɨnɨs ɨləkʼɨkʼ zənɨd ɨɡɨziəbɨher man nəw ɨɡɨziəbɨherɨn əlawɨkʼɨm፥ ɨsɨraelɨnɨm dəɡɨmo əlɨləkʼɨkʼɨm ələ። ɨnərɨsum። jəɨbɨrawɨjan əmɨlak təɡənaɲən፤ t͡ʃənəfər wəjɨm səjɨf ɨnɨdajɨtʼɨlɨbɨn jəsosɨt kʼən mənɨɡəd bəmɨdɨrə bəda ɨnɨdɨnɨhed፥ ləəmɨlakat͡ʃɨn ləɨɡɨziəbɨher ɨnɨdɨnɨsəwa ɨnɨləmɨnɨhalən əlut። jəɡɨbɨt͡sʼ nɨɡusɨm። ənɨtə muse ənɨtəm əron፥ hɨzɨbun ləmɨn sɨrat͡ʃəwɨn tasɨtəwalat͡ʃɨhu wədə təɡɨbarat͡ʃɨhu hidu əlat͡ʃəw። fərɨonɨm። ɨnəho jəmɨdɨru hɨzɨb əhun bəzɨtoəl፥ ɨnanɨtəm sɨrat͡ʃəwɨn tasɨfətuət͡ʃəwalat͡ʃɨhu ələ። fərɨonɨm bəzijan kʼən jəhɨzɨbun əsɨɡəbariwot͡ʃ ʃumamɨtot͡ʃunɨm ɨnɨdih sil əzəzə። ɨnɨdə wətɨrow lətʼub sɨra dəɡɨmo ɡələba ləhɨzɨbu ətɨsɨtʼu፤ nəɡər ɡɨn ɨnərɨsu hedəw ɡələba jɨsəbɨsɨbu። kʼədɨmo jadərɨɡut jənəbərəwɨn jətʼub kʼʷɨtʼɨr bəɨnərɨsu laj ədɨrɨɡut፤ mɨnɨm kəɨrɨsu ətaɡʷɨdɨlu፤ sɨra səlɨt͡ʃɨtəwalɨna sɨləzih። ləəmɨlakat͡ʃɨn ɨnɨdɨnɨsəwa ɨnɨhid ɨjalu jɨt͡ʃʼoxalu። ɨrɨsunɨm jadərɨɡu zənɨd bəsəwot͡ʃ laj sɨraw jɨkɨbədɨbat͡ʃəw፤ kənɨtu kʼalɨm əjasɨbu። jəhɨzɨbum əsɨɡəbariwot͡ʃ ʃumamɨtot͡ʃum wətʼu፥ hɨzɨbunɨm። fərɨon ɨnɨdih jɨlal። ɡələba əlɨsətʼat͡ʃɨhum። ɨnanɨtə hidu፥ kəmɨtaɡəɲubətɨm sɨfɨra ɡələba səbɨsɨbu፤ kəsɨrat͡ʃɨhu ɡɨn mɨnɨm əjɨɡʷedɨlɨm əluət͡ʃəw። hɨzɨbum sɨlə ɡələba ɨbɨkʼ lisəbəsɨbu bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr hulu təbətənu። əsɨɡəbariwot͡ʃum። ɡələba tɨkʼəbəlubət ɨnɨdə nəbərə ɡize jəkʼən sɨrat͡ʃɨhun t͡ʃʼərɨsu ɨjalu əsɨt͡ʃəkʷeluət͡ʃəw። jəfərɨonɨm əsɨɡəbariwot͡ʃ። kʼədɨmo tadərɨɡu ɨnɨdə nəbərat͡ʃɨhu tɨnanɨtɨnana zare jətəkʼʷetʼərəwɨn tʼub sɨlə mɨn ətɨt͡ʃʼərɨsum ɨjalu bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ laj jətəʃomutɨn ələkʼot͡ʃun ɡərəfu። jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼot͡ʃɨm wədə fərɨon mətʼu። ləmɨn bəbarijawot͡ʃɨh ɨnɨdih tadərɨɡaləh ɡələba əjɨsətʼunɨm፥ jətʼubunɨm sɨra ɨnɨdɨnɨsəra jazɨzunal፤ ɨnəhom barijawot͡ʃɨhɨn jɨɡərɨfunal፤ ɡɨdɨfətu ɡɨn bəənɨtə hɨzɨb laj nəw bɨləw t͡ʃʼoxu። ɨrɨsu ɡɨn። səlɨt͡ʃɨtat͡ʃɨhʷal፥ səlɨt͡ʃɨtat͡ʃɨhʷal፤ sɨləzihɨm። ɨnɨhid ləɨɡɨziəbɨherɨm ɨnɨsəwa tɨlalat͡ʃɨhu። əhunɨm hidu፥ sɨru፤ ɡələba əjɨsətʼuət͡ʃɨhum፥ jətʼubun kʼʷɨtʼɨr ɡɨn tamətʼalat͡ʃɨhu əlat͡ʃəw። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼot͡ʃ። ɨlət ɨlət kəmɨtɨsərut kətʼubu kʼʷɨtʼɨr mɨnɨm ətaɡʷɨdɨlu baluət͡ʃəw ɡize nəɡəru ɨnɨdə kəfabat͡ʃəw əju። kəfərɨonɨm zənɨd siwətʼu musenɨna əronɨn bəfitat͡ʃəw kʼoməw təɡənaɲuət͡ʃəw። ɨnərɨsum። bəfərɨonɨna bəbarijawot͡ʃu fit ʃɨtat͡ʃɨnɨn əɡɨmɨtat͡ʃɨhutalɨna፥ jɨɡədɨlunɨm zənɨd səjɨfɨn bəɨd͡ʒat͡ʃəw sətʼɨtat͡ʃɨhʷat͡ʃəwalɨna ɨɡɨziəbɨher jɨməlɨkətat͡ʃɨhu jɨfɨrədɨbat͡ʃɨhum əluət͡ʃəw። musem wədə ɨɡɨziəbɨher təmələsəna። ɡeta hoj፥ sɨlə mɨn jɨhɨn hɨzɨb əsɨkəfah sɨlə mɨnɨs lakɨxəɲ bəsɨmɨh ɨnaɡər zənɨd wədə fərɨon kəɡəbahu wədih፥ jɨhɨn hɨzɨb əsɨkəfɨtotalɨna፤ ənɨtəm hɨzɨbɨhɨn kəto əladanɨxəwɨm ələ። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ələw። bət͡sʼənat͡ʃ ɨd͡ʒ jɨləkʼɨkʼat͡ʃɨhʷalɨna፥ bət͡sʼənat͡ʃɨm ɨd͡ʒ kəmɨdɨru əsɨwətʼɨto jɨsədɨdat͡ʃəwalɨna əhun bəfərɨon jəmadərɨɡəwɨn tajaləh። ɨɡɨziəbɨherɨm musen tənaɡərəw ələwɨm። ɨne ɨɡɨziəbɨher nəɲ፤ ləəbɨrɨhamɨm ləjɨsɨhəkʼɨm ləjaɨkʼobɨm hulun ɨnɨdəmit͡ʃɨl əmɨlak təɡələtʼɨhu፤ nəɡər ɡɨn sɨme ɨɡɨziəbɨher əlɨtawəkʼəlat͡ʃəwɨm nəbər። jətəsədədubatɨnɨm mɨdɨr፥ jəɨnɨɡɨdɨnətat͡ʃəwɨn jəkənəanɨn mɨdɨr፥ ɨsətʼat͡ʃəw zənɨd kəɨnərɨsu ɡar kʼal kidanen əkʼomɨhu። dəɡɨmo ɨne ɡɨbɨt͡sʼawɨjan jəɡəzuət͡ʃəwɨn jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ lɨkʼɨso səmahu፤ kʼal kidanenɨm əsəbɨhu። sɨləzihɨm ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdih bəlat͡ʃəw። ɨne ɨɡɨziəbɨher nəɲ፥ kəɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨm barɨnət əwətʼat͡ʃɨhʷaləhu፥ kətəɡəʒɨnətat͡ʃəwɨm ədɨnat͡ʃɨhʷaləhu፤ bətəzərəɡa kɨnɨd bətalakʼ fɨrɨdɨm ɨtadəɡat͡ʃɨhʷaləhu፥ ləɨnem hɨzɨb ɨnɨdɨtɨhonu ɨkʼəbəlat͡ʃɨhʷaləhu፥ əmɨlakɨm ɨhonat͡ʃɨhʷaləhu፤ ɨnem kəɡɨbɨt͡sʼawɨjan barɨnət jawətʼahʷat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher əmɨlakat͡ʃɨhu ɨnɨdəhonɨhu tawɨkʼalat͡ʃɨhu። ləəbɨrɨhamɨna ləjɨsɨhəkʼ ləjaɨkʼobɨm ɨsətʼat zənɨd wədə malɨhubat mɨdɨr əɡəbat͡ʃɨhʷaləhu፤ ɨrɨsɨwanɨm rɨsɨt ədɨrɨɡe ɨsətʼat͡ʃɨhʷaləhu፤ ɨne ɨɡɨziəbɨher nəɲ። musem jɨhɨn ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ tənaɡərə፤ ɨnərɨsu ɡɨn kəsəwɨnətat͡ʃəw mət͡ʃʼənəkʼ kəkəbadum sɨra jətənəsa kʼalun əlɨsəmutɨm። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። ɡɨba፥ jəɨsɨraelɨnɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kəəɡəru jɨləkʼɨkʼ zənɨd ləɡɨbɨt͡sʼ nɨɡus ləfərɨon nɨɡər። musem bəɨɡɨziəbɨher fit። ɨnəho jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ əlɨsəmuɲɨm፤ ɨnɨdetɨs fərɨon jɨsəmaɲal jɨlɨkʼunɨm ɨne kənɨfərə kʼʷelaf nəɲ bɨlo tənaɡərə። ɨɡɨziəbɨherɨm musenɨna əronɨn tənaɡərat͡ʃəw፥ jəɡɨbɨt͡sʼ nɨɡus fərɨonɨm jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ kəɡɨbɨt͡sʼ ɨnɨdijawətʼat͡ʃəw jɨnəɡɨrut zənɨd əzəzat͡ʃəw። jəəbatat͡ʃəwɨm bet ələkʼot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw። jəɨsɨrael jəbəkʷɨr lɨd͡ʒ jərobel lɨd͡ʒot͡ʃ፤ henoh፥ fəlus፥ əsɨron፥ kərɨmi፤ ɨnəzih jərobel wəɡənot͡ʃ nat͡ʃəw። jəsɨmɨonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፤ jɨmuel፥ jamin፥ ohad፥ jakin፥ dohər፥ jəkənəanawitum lɨd͡ʒ saul፤ ɨnəzih jəsɨmɨon wəɡənot͡ʃ nat͡ʃəw። ɨnəzihɨm ɨnɨdə wəɡənot͡ʃat͡ʃəw jəlewi lɨd͡ʒot͡ʃ sɨmot͡ʃ ɡedɨson፥ kʼəat፥ merari nat͡ʃəw። jəlewim jəhɨjɨwət zəmən məto səlasa səbat amət nəw። jəɡedɨsonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdə wəɡənot͡ʃat͡ʃəw lobeni፥ səmei nat͡ʃəw። jəkʼəatɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨbərəm፥ jɨsɨar፥ kebɨron፥ uzɨel nat͡ʃəw፤ jəkʼəatɨm jəhɨjɨwətu zəmən məto səlasa sosɨt amət nəw። jəmerari lɨd͡ʒot͡ʃ moholi፥ musi nat͡ʃəw። ɨnəzih ɨnɨdə tɨwɨlɨdat͡ʃəw jəlewi wəɡənot͡ʃ nat͡ʃəw። ɨnɨbərəmɨm jəəɡotun lɨd͡ʒ jokabɨdɨn əɡəba፥ əronɨna musenɨm wələdət͡ʃɨlət፤ jəɨnɨbərəmɨm jəhɨjɨwətu zəmən məto səlasa səbat amət nəw። jəjɨsɨar lɨd͡ʒot͡ʃ kʼore፥ nafeɡ፥ zɨkɨri nat͡ʃəw። jəuzɨel lɨd͡ʒot͡ʃ misael፥ elɨdafan፥ sɨtɨri nat͡ʃəw። əronɨm jəəminadabɨn jənəəsonɨn ɨhɨt elɨsabetʼɨn əɡəba፥ ɨrɨsɨwam nadabɨnɨna əbɨjodɨn əlɨazarɨnɨna itamɨrɨn wələdət͡ʃɨlət። jəkʼore lɨd͡ʒot͡ʃ əser፥ hɨlɨkʼana፥ əbɨjasaf nat͡ʃəw፤ ɨnəzih jəkʼore lɨd͡ʒot͡ʃ wəɡənot͡ʃ nat͡ʃəw። jəəronɨm lɨd͡ʒ əlɨazar kəfutɨel lɨd͡ʒot͡ʃ misɨt əɡəba፥ ɨrɨsɨwam finɨhəsɨn wələdət͡ʃɨlət። ɨnəzih ɨnɨdə wəɡənot͡ʃat͡ʃəw jəlewawɨjan əbatot͡ʃ ələkʼot͡ʃ nat͡ʃəw። ɨnəzih əronɨna muse ɨɡɨziəbɨher። kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr bəjəsərawitot͡ʃat͡ʃəw jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ əwɨtʼu jalat͡ʃəw nat͡ʃəw። ɨnəzih jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ kəɡɨbɨt͡sʼ jawətʼu zənɨd kəɡɨbɨt͡sʼ nɨɡus kəfərɨon ɡar jətənəɡaɡəru nat͡ʃəw፤ ɨnəzih musena əron nat͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨherɨm bəɡɨbɨt͡sʼ əɡər musen bətənaɡərəw kʼən ɨnɨdih honə፤ ɨɡɨziəbɨher musen። ɨne ɨɡɨziəbɨher nəɲ፤ ɨne jəmɨnəɡɨrɨhɨn hulu ləɡɨbɨt͡sʼ nɨɡus ləfərɨon nɨɡər bɨlo tənaɡərəw። musem bəɨɡɨziəbɨher fit። ɨnəho ɨne kənɨfərə kʼʷelaf nəɲ፤ ɨnɨdetɨs fərɨon jɨsəmaɲal ələ። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ələw። ɨj፥ ɨne ləfərɨon əmɨlak ədɨrɨɡehaləhu፤ wənɨdɨmɨhɨm əron nəbij jɨhonɨlɨhal። jazəzɨhuhɨn nəɡər hulu ənɨtə tɨnəɡɨrəwaləh፤ wənɨdɨmɨhɨm əron jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ kəəɡəru jɨləkʼɨkʼ zənɨd kəfərɨon ɡar jɨnaɡəral። ɨnem jəfərɨonɨn lɨb ət͡sʼənaləhu፥ bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨrɨm dɨnɨkʼenɨna təəmɨraten əbəzaləhu። fərɨonɨm əjɨsəmat͡ʃɨhum፥ ɨd͡ʒenɨm bəɡɨbɨt͡sʼ laj ədərɨɡaləhu፥ sərawitenɨm jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ hɨzɨben bətalakʼ fɨrɨd kəɡɨbɨt͡sʼ əɡər əwətʼaləhu። ɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨm፥ ɨd͡ʒen bəɡɨbɨt͡sʼ laj bəzərəɡahu ɡize፥ jəɨsɨraelɨnɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kəməkakəlat͡ʃəw bawətʼahu ɡize፥ ɨne ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə honəhu jawɨkʼalu። musena əronɨm ɨnɨdih ədərəɡu፤ ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdazəzat͡ʃəw ədərəɡu። fərɨonɨnɨm bətənaɡərut ɡize muse jəsəmanɨja amət səw nəbərə፥ əronɨm jəsəmanɨja sosɨt amət səw nəbərə። ɨɡɨziəbɨherɨm musenɨna əronɨn ɨnɨdih sil tənaɡərat͡ʃəw። fərɨon። təəmɨratɨn əsajuɲ silat͡ʃɨhu፥ əronɨn። bətɨrɨhɨn wəsɨdəh ɨbab ɨnɨdɨtɨhon bəfərɨon fit tʼalat bələw። musena əronɨm wədə fərɨon ɡəbu፥ ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnɨdazəzat͡ʃəw ɨnɨdihu ədərəɡu፤ əronɨm bətɨrun bəfərɨonɨna bəbarot͡ʃu fit tʼalə፥ ɨbabɨm honət͡ʃ። fərɨonɨm tʼəbibanɨnɨna mətətəɲot͡ʃɨn tʼəra፤ jəɡɨbɨt͡sʼɨm tʼənɨkʼʷajot͡ʃ bəəsɨmatat͡ʃəw ɨnɨdihu dəɡɨmo ədərəɡu። ɨjanɨdanɨdat͡ʃəwɨm bətɨrat͡ʃəwɨn tʼalu፥ ɨbabot͡ʃɨm honu፤ jəəron bətɨr ɡɨn bətɨrat͡ʃəwɨn watʼət͡ʃ። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə tənaɡərə፥ jəfərɨon lɨb t͡sʼəna፥ əlɨsəmat͡ʃəwɨmɨm። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ələw። jəfərɨon lɨb dənədənə፥ hɨzɨbunɨm ləməlɨkʼəkʼ ɨnɨbi ələ። malɨdəh wədə fərɨon hid፤ ɨnəho wədə wɨha jɨwətʼal፥ tɨɡənaɲəwɨm zənɨd ənɨtə bəwənɨz dar tɨkʼomaləh፤ ɨbabɨm hona jətələwətʼət͡ʃɨwɨn bətɨr bəɨd͡ʒɨh tɨwəsɨdaləh። ɨnɨdihɨm tɨləwaləh። jəɨbɨrawɨjan əmɨlak ɨɡɨziəbɨher። bəmɨdɨrə bəda ɨnɨdijaɡələɡɨluɲ hɨzɨben lɨkʼəkʼ bɨlo wədə ənɨtə lakəɲ፤ ɨnəhom ɨsɨkə zare əlɨsəmahɨm። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። ɨne ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə honɨhu bəzih tawɨkʼaləh፤ ɨnəho ɨne jəwənɨzun wɨha bəɨd͡ʒe balət͡ʃɨw bətɨr ɨmətaləhu፥ wɨhawɨm tələwɨtʼo dəm jɨhonal። bəwənɨzum jalut asot͡ʃ jɨmotalu፥ wənɨzum jɨɡəmal፤ ɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨm jəwənɨzun wɨha ləmətʼətʼat jɨtʼəlalu። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ələw። əronɨn። bətɨrɨhɨn wɨsəd፥ dəmɨm ɨnɨdihonu bəɡɨbɨt͡sʼ wɨhot͡ʃ bəwənɨzot͡ʃat͡ʃəwɨm bəməsɨnot͡ʃat͡ʃəwɨm bəkurewot͡ʃat͡ʃəwɨm bəwɨha makəmat͡ʃawot͡ʃat͡ʃəwɨm hulu laj ɨd͡ʒɨhɨn zərɨɡa bələw፤ bəɡɨbɨt͡sʼɨm əɡər hulu bəɨnɨt͡ʃʼət ɨkʼana bədɨnɨɡaj ɨkʼa hulu dəm jɨhonal። musena əronɨm ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdazəzat͡ʃəw ɨnɨdihu ədərəɡu፤ bətɨrunɨm ənəsa፥ bəfərɨonɨna bəbarijawot͡ʃum fit jəwənɨzun wɨha məta፤ jəwənɨzum wɨha hulu tələwɨtʼo dəm honə። bəwənɨzum jənəbəru asot͡ʃ motu፤ wənɨzum ɡəma፥ ɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨm kəwənɨzu wɨha jɨtʼətʼu zənɨd əlɨt͡ʃalum dəmum bəɡɨbɨt͡sʼ əɡər hulu nəbərə። jəɡɨbɨt͡sʼɨm tʼənɨkʼʷajot͡ʃ bəəsɨmatat͡ʃəw ɨnɨdihu ədərəɡu፤ ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnɨdətənaɡərə jəfərɨon lɨb t͡sʼəna፥ əlɨsəmat͡ʃəwɨmɨm። fərɨonɨm təməlɨso wədə betu ɡəba፥ jɨhɨnɨm dəɡɨmo bəlɨbu əlanorəwɨm። ɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨm hulu jəwənɨzun wɨha jɨtʼətʼu zənɨd əlɨt͡ʃalumɨna bəwənɨzu ətʼəɡəb wɨha litʼətʼu kʼofəru። ɨɡɨziəbɨherɨm wənɨzun kəməta bəhʷala səbat kʼən təfət͡sʼəmə። ɨɡɨziəbɨherɨm musen tənaɡərəw። wədə fərɨon ɡɨba ɨnɨdihɨm bələw። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። jaɡələɡɨləɲ zənɨd hɨzɨben lɨkʼəkʼ። ləməlɨkʼəkʼ ɨnɨbi bɨtɨl ɡɨn ɨnəho ɨne əɡərɨhɨn hulu bəɡʷaɡʷɨnɨt͡ʃərot͡ʃ ɨmətaləhu፤ wənɨzum ɡʷaɡʷɨnɨt͡ʃərot͡ʃɨn jafəlal፥ wətʼɨtəwɨm wədə betɨh፥ wədə məɲɨta betɨh፥ wədə əlɨɡahɨm፥ wədə barijawot͡ʃɨhɨm bet፥ bəhɨzɨbɨhɨm laj፥ wədə mɨdɨd͡ʒot͡ʃɨhɨm፥ wədə buhakʼawot͡ʃɨhɨm jɨɡəbalu፤ ɡʷaɡʷɨnɨt͡ʃərot͡ʃɨm bəənɨtə bəhɨzɨbɨhɨm bəbarijawot͡ʃɨm hulu laj jɨwətʼalu። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ələw። əronɨn። bətɨrɨhɨn jɨzəh bəwənɨzot͡ʃuna bəməsɨnot͡ʃu bəwɨha makəmat͡ʃawot͡ʃum laj ɨd͡ʒɨhɨn zərɨɡa፥ bəɡɨbɨt͡sʼɨm əɡər laj ɡʷaɡʷɨnɨt͡ʃərot͡ʃɨn əwɨtʼa bələw። əronɨm bəɡɨbɨt͡sʼ wɨhot͡ʃ laj ɨd͡ʒun zərəɡa፤ ɡʷaɡʷɨnɨt͡ʃərot͡ʃum wətʼu፥ jəɡɨbɨt͡sʼɨnɨm əɡər ʃəfənu። tʼənɨkʼʷajot͡ʃɨm bəəsɨmatat͡ʃəw ɨnɨdih ədərəɡu፥ bəɡɨbɨt͡sʼɨm əɡər laj ɡʷaɡʷɨnɨt͡ʃərot͡ʃɨn əwətʼu። fərɨonɨm musenɨna əronɨn tʼərɨto። ɡʷaɡʷɨnɨt͡ʃərot͡ʃun kəɨne kəhɨzɨbem ɨnɨdijarɨkʼ wədə ɨɡɨziəbɨher t͡sʼəlɨjulɨɲ፤ ləɨɡɨziəbɨherɨm jɨsəwa zənɨd hɨzɨbun ɨləkʼɨkʼaləhu əlat͡ʃəw። musem fərɨonɨn። ɡʷaɡʷɨnɨt͡ʃərot͡ʃu kəənɨtə kəbetot͡ʃɨhɨm ɨnɨditʼəfu፥ bəwənɨzum bɨt͡ʃa ɨnɨdikʼəru፥ ləənɨtə ləbarijawot͡ʃɨhɨm ləhɨzɨbɨhɨm mət͡ʃe ɨnɨdɨt͡sʼəlɨj əsɨtawɨkʼəɲ ələw። ɨrɨsum። nəɡə ələ። musem። əmɨlakat͡ʃɨnɨn ɨɡɨziəbɨherɨn jəmiməsɨl ɨnɨdəlelə tawɨkʼ zənɨd ɨnɨdə kʼalɨh jɨhun። ɡʷaɡʷɨnɨt͡ʃərot͡ʃum kəənɨtə kəbetot͡ʃɨhɨm kəbarɨjawot͡ʃɨhɨm kəhɨzɨbɨhɨm jɨhedalu፤ bəwənɨzum bɨt͡ʃa jɨkʼəralu ələ። musena əronɨm kəfərɨon zənɨd wətʼu፤ musem bəfərɨon laj sɨlamətʼat͡ʃəw ɡʷaɡʷɨnɨt͡ʃərot͡ʃ wədə ɨɡɨziəbɨher t͡ʃʼoxə። ɨɡɨziəbɨherɨm muse ɨnɨdalə ədərəɡə፤ ɡʷaɡʷɨnɨt͡ʃərot͡ʃum kəbet kəwəd͡ʒədɨm kəmedam motu። ɨnɨdə kɨmɨrɨm ədɨrɨɡəw səbəsəbuət͡ʃəw፤ mɨdɨrɨm ɡəmat͡ʃ። fərɨonɨm t͡sʼətʼɨta ɨnɨdəhonə bajə ɡize lɨbun ədənədənə፤ ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnɨdətənaɡərə əlɨsəmat͡ʃəwɨm። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ələw። əronɨn። bətɨrɨhɨn zərɨɡa፥ bəɡɨbɨt͡sʼɨm əɡər hulu kʼɨmal ɨnɨdihon jəmɨdɨrun tɨbija mɨta bələw። ɨnɨdihum ədərəɡu፤ əronɨm ɨd͡ʒun zərəɡa፥ bəbətɨrum jəmɨdɨrun tɨbija mətaw፥ bəsəwɨna bəɨnɨsɨsam laj kʼɨmal honə፤ bəɡɨbɨt͡sʼ əɡər hulu jəmɨdɨr tɨbija hulu kʼɨmal honə። tʼənɨkʼʷajot͡ʃɨm bəəsɨmatat͡ʃəw jawətʼu zənɨd ɨnɨdihu ədərəɡu፥ nəɡər ɡɨn əlɨt͡ʃalum፤ kʼɨmalum bəsəwɨna bəɨnɨsɨsa laj nəbərə። tʼənɨkʼʷajot͡ʃɨm fərɨonɨn። jɨhɨs jəɨɡɨziəbɨher tʼat nəw əlut፤ jəfərɨon lɨb ɡɨn t͡sʼəna፥ ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnɨdə tənaɡərə əlɨsəmat͡ʃəwɨm። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ələw። malɨdəh tənəsa፥ bəfərɨonɨm fit kʼum፤ ɨnəho ɨrɨsu wədə wɨha jɨwərɨdal፤ ɨnɨdihɨm bələw። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። ɨnɨdijaɡələɡɨləɲ hɨzɨben lɨkʼəkʼ። hɨzɨbenɨm batɨləkʼɨkʼ፥ ɨnəho bəənɨtə bəbarijawot͡ʃɨhɨm bəhɨzɨbɨhɨm bəbetot͡ʃɨhɨm laj jəzɨnɨb mənɨɡot͡ʃ ɨsədɨdaləhu፤ jəɡɨbɨt͡sʼawɨjan betot͡ʃ jəminorubatɨm mɨdɨr hulu bəzɨnɨb mənɨɡot͡ʃ jɨmolalu። bəzijan kʼən bəmɨdɨr məkakəl ɨne ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdəhonɨhu tawɨkʼ zənɨd፥ bəzija jəzɨnɨb mənɨɡa ɨnɨdajɨhon hɨzɨbe jəmikʼəmətʼɨbatɨn jəɡesemɨn mɨdɨr ɨləjaləhu። bəhɨzɨbena bəhɨzɨbɨh məkakəl ɨləjaləhu፤ jɨhɨm təəmɨrat nəɡə jɨhonal። ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnɨdihu ədərəɡə፤ bəfərɨonɨm bet bəbarijawot͡ʃum betot͡ʃ wɨsɨtʼ bɨzu jəzɨnɨb mənɨɡa mətʼa፤ bəɡɨbɨt͡sʼɨm əɡər hulu laj kəzɨnɨbu mənɨɡa jətənəsa mɨdɨr tʼəfat͡ʃ። fərɨonɨm musenɨna əronɨn tʼərɨto። hidu፥ bəəɡəru wɨsɨtʼ ləəmɨlakat͡ʃɨhu səwu əlat͡ʃəw። musem። ləɨɡɨziəbɨher ləəmɨlakat͡ʃɨn jəɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨn rɨkʷɨsət ɨnɨsəwalənɨna ɨnɨdih jɨdərəɡ zənɨd əjɨɡəbam፤ ɨnəho ɨɲa jəɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨn rɨkʷɨsət bəfitat͡ʃəw bɨnɨsəwa əjɨwəɡɨrunɨmɨn ɨɲas ləɨɡɨziəbɨher ləəmɨlakat͡ʃɨn ɨnɨsəwa zənɨd ɨnɨdəmijazɨzən jəsosɨt kʼən mənɨɡəd wədə mɨdɨrə bəda ɨnɨhedalən ələ። fərɨonɨm። ləɨɡɨziəbɨher ləəmɨlakat͡ʃɨhu bəmɨdɨrə bəda tɨsəwu zənɨd ɨləkʼɨkʼat͡ʃɨhʷaləhu፤ nəɡər ɡɨn rɨkʼat͡ʃɨhu ətɨhidu፥ t͡sʼəlɨjulɨɲ ələ። musem። ɨnəho kəənɨtə zənɨd ɨwətʼaləhu፥ jəzɨnɨbum mənɨɡot͡ʃ kəfərɨon kəbarijawot͡ʃum kəhɨzɨbum nəɡə ɨnɨdihedu wədə ɨɡɨziəbɨher ɨt͡sʼəlɨjaləhu፤ nəɡər ɡɨn ləɨɡɨziəbɨher jɨsəwa zənɨd hɨzɨbun ɨnɨdajɨləkʼɨkʼ fərɨon ɨnɨdəɡəna əjatalɨlən ələ። musem kəfərɨon zənɨd wətʼa፥ wədə ɨɡɨziəbɨherɨm t͡sʼələjə። ɨɡɨziəbɨherɨm muse ɨnɨdalə ədərəɡə፤ jəzɨnɨbunɨm mənɨɡot͡ʃ kəfərɨon kəbarijawot͡ʃum kəhɨzɨbum əsɨnəsa፤ ənɨd sɨnɨkʷa əlɨkʼərəm። fərɨonɨm bəzih ɡize dəɡɨmo lɨbun ədənədənə፥ hɨzɨbunɨm əlɨləkʼəkʼəm። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ələw። wədə fərɨon zənɨd ɡəbɨtəh nɨɡərəw። jəɨbɨrawɨjan əmɨlak ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። jaɡələɡɨluɲ zənɨd hɨzɨben lɨkʼəkʼ። lɨtɨləkʼɨkʼat͡ʃəwɨm ɨnɨbi bɨtɨl bɨtɨjɨzat͡ʃəwɨm፥ ɨnəho jəɨɡɨziəbɨher ɨd͡ʒ bəmeda wɨsɨtʼ balut bəkəbɨtot͡ʃɨh፥ bəfərəsot͡ʃɨm bəəhɨjot͡ʃɨm bəɡɨməlot͡ʃɨm bəbərewot͡ʃɨm bəbəɡot͡ʃɨm laj tɨhonalət͡ʃ፤ bɨrɨtu t͡ʃənəfərɨm jɨwərɨdal። ɨɡɨziəbɨherɨm bəɨsɨraelɨna bəɡɨbɨt͡sʼ kəbɨtot͡ʃ məkakəl jɨləjal፤ kəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kəbɨt ənɨdat͡ʃ əjɨtʼəfam። ɨɡɨziəbɨherɨm። nəɡə ɨɡɨziəbɨher jɨhɨn nəɡər bəmɨdɨr laj jadərɨɡal bɨlo ɡizen wəsənə። ɨɡɨziəbɨherɨm janɨn nəɡər bənəɡaw ədərəɡə፥ jəɡɨbɨt͡sʼɨm kəbɨt hulu motə፤ kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ kəbɨt ɡɨn ənɨd sɨnɨkʷa əlɨmotəm። fərɨonɨm lakə፥ ɨnəhom kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ kəbɨt ənɨd sɨnɨkʷa əlɨmotəm። jəfərɨon lɨb ɡɨn dənədənə፥ hɨzɨbunɨm əlɨləkʼəkʼəm። ɨɡɨziəbɨherɨm musenɨna əronɨn። ɨd͡ʒat͡ʃɨhun molɨtat͡ʃɨhu kəmɨdɨd͡ʒa əməd wɨsədu፥ musem bəfərɨon fit wədə səmaj jɨbətɨnəw። ɨrɨsum bəɡɨbɨt͡sʼ əɡər hulu tɨbija jɨhonal፥ bəɡɨbɨt͡sʼɨm əɡər hulu bəsəwɨna bəɨnɨsɨsa laj ʃahɨɲ jəmijamətʼa kʼʷɨsɨl jɨhonal əlat͡ʃəw። kəmɨdɨd͡ʒawɨm əməd wəsɨdəw bəfərɨon fit kʼomu፤ musem wədə səmaj bətənəw፥ bəsəwɨna bəɨnɨsɨsam laj ʃahɨɲ jəmijawətʼa kʼʷɨsɨl honə። tʼənɨkʼʷajot͡ʃɨm kʼʷɨsɨl sɨlə nəbərəbat͡ʃəw bəmuse fit məkʼom əlɨt͡ʃalum፤ kʼʷɨsɨl bətʼənɨkʼʷajot͡ʃɨna bəɡɨbɨt͡sʼajan hulu laj nəbərəna። ɨɡɨziəbɨherɨm jəfərɨonɨn lɨb ət͡sʼəna፤ ɨɡɨziəbɨher ləmuse ɨnɨdətənaɡərəw əlɨsəmat͡ʃəwɨm። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ələw። malɨdəh tənəsa፥ bəfərɨonɨm fit kʼoməh bələw። jəɨbɨrawɨjan əmɨlak ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። ɨnɨdijaɡələɡɨluɲ hɨzɨben lɨkʼəkʼ። bəmɨdɨr hulu ɨnɨdə ɨne jalə ɨnɨdəlelə tawɨkʼ zənɨd bəsəwɨnətɨh bəbarijawot͡ʃɨhɨm bəhɨzɨbɨhɨm laj məkʼɨsəfɨten hulu əhun ɨlɨkaləhu። əhun ɨd͡ʒen zərɨɡɨt͡ʃe ənɨtən hɨzɨbɨhɨnɨm bət͡ʃənəfər bəmətahuh nəbər፥ ənɨtəm kəmɨdɨr bətʼəfah nəbər፤ nəɡər ɡɨn hajɨlen ɨɡəlɨtʼɨbɨh zənɨd sɨmem bəmɨdɨr hulu laj jɨnəɡər zənɨd sɨləzih əsɨnəsɨt͡ʃehaləhu። ɨnɨdatɨləkʼɨkʼat͡ʃəw ɡəna bəhɨzɨbe laj tɨtabəjaləhɨn ɨnəho nəɡə bəzih ɡize፥ kətəməsərətət͡ʃ d͡ʒəmɨro ɨsɨkə zare dɨrəs ɨnɨdə ɨrɨsu jalə bəɡɨbɨt͡sʼ hono jəmajawɨkʼ፥ ɨd͡ʒɨɡ talakʼ bərədo əzənɨbɨbɨhaləhu። bəmeda jətəɡəɲə wədə bet jalɨɡəba səwɨna ɨnɨsɨsa hulu bərədo wərɨdobət jɨmotalɨna əhun ɨnɨɡɨdih lak፥ kəbɨtot͡ʃɨhɨnɨm bəmedam jaləhɨn hulu əsɨt͡ʃəkʷɨl። kəfərɨonɨm barijawot͡ʃ jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal jəfəra barijawot͡ʃunɨna kəbɨtot͡ʃun wədə betot͡ʃu əʃəʃə፤ jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm kʼal jalasəbə barijawot͡ʃunɨna kəbɨtot͡ʃun bəmeda təwə። ɨɡɨziəbɨherɨm musen። bəɡɨbɨt͡sʼ əɡər bəsəw bəɨnɨsɨsam bəɨrɨʃam bukʼaja hulu laj፥ bəɡɨbɨt͡sʼ əɡər hulu bərədo jɨhon zənɨd ɨd͡ʒɨhɨn wədə səmaj zərɨɡa ələw። musem bətɨrun wədə səmaj zərəɡa፤ ɨɡɨziəbɨherɨm nəɡodɨɡʷadɨna bərədo lakə፥ ɨsatɨm wədə mɨdɨr wərədə፤ ɨɡɨziəbɨherɨm bəɡɨbɨt͡sʼ əɡər laj bərədo əzənəbə። bərədom nəbərə፥ bəbərədowɨm məkakəl ɨsat jɨkʼatʼəl nəbər፥ bərədowɨm bəɡɨbɨt͡sʼ əɡər hulu hɨzɨb kəhonə d͡ʒəmɨro ɨnɨdə ɨrɨsu jalɨhonə ɨd͡ʒɨɡ talakʼ nəbərə። bərədowɨm bəɡɨbɨt͡sʼ əɡər hulu bəmeda jaləwɨn hulu səwɨnɨna ɨnɨsɨsan məta፤ bərədowɨm jəɨrɨʃan bukʼaja hulu məta፥ jəəɡərunɨm zaf hulu səbərə። jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ təkʼəmɨtʼəw bənəbərubat bəɡesem əɡər bɨt͡ʃa bərədo əlɨwərədəm። fərɨonɨm lɨko musenɨna əronɨn tʼəra። bəzih ɡize bədəlɨhu፤ ɨɡɨziəbɨher t͡sʼadɨkʼ nəw፥ ɨnena hɨzɨbem hatʼijatəɲot͡ʃ nən። jəəmɨlak nəɡodɨɡʷad bərədowɨm bəzɨtoəlɨna wədə ɨɡɨziəbɨher t͡sʼəlɨju፤ ɨləkʼɨkʼat͡ʃɨhumaləhu፥ kəzijam bəhʷala bəzih ətɨkʼəmətʼum əlat͡ʃəw። musem። kəkətəma bəwətʼahu ɡize ɨd͡ʒen wədə ɨɡɨziəbɨher ɨzərəɡaləhu፤ mɨdɨritu ləɨɡɨziəbɨher ɨnɨdəhonət͡ʃ tawɨkʼ zənɨd nəɡodɨɡʷadu jɨkʼəral፥ bərədowɨm dəɡɨmo əjɨwərɨdɨm። nəɡər ɡɨn ənɨtəna barijawot͡ʃɨh əmɨlakɨn ɨɡɨziəbɨherɨn ɡəna ɨnɨdəmatɨfəru əwɨkʼaləhu ələw። ɡəbɨsu ɨʃəto təlɨbawɨm afɨrɨto nəbərɨna təlɨbana ɡəbɨsu təməta። sɨnɨdewɨna əd͡ʒaw ɡɨn ɡizew ɡəna nəbərɨna əlɨtəmətam። musem kəfərɨon zənɨd kəkətəma wətʼa፥ ɨd͡ʒunɨm wədə ɨɡɨziəbɨher zərəɡa፤ nəɡodɨɡʷadum bərədowɨm təkʼʷarətʼə፥ zɨnabum bəmɨdɨr laj əlɨfəsəsəm። fərɨonɨm zɨnabu bərədowɨm nəɡodɨɡʷadum ɨnɨdə təkʼʷarətʼə bajə ɡize hatʼijatɨn t͡ʃʼəmərə፥ ɨrɨsuna barijawot͡ʃum lɨbat͡ʃəwɨn ədənədənu። jəfərɨonɨm lɨb t͡sʼəna፤ ɨɡɨziəbɨherɨm bəmuse əf ɨnɨdətənaɡər jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ əlɨləkʼəkʼəm። ɨɡɨziəbɨherɨm musen። ɨne ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə honɨhu tawɨkʼu zənɨd bəɡɨbɨt͡sʼawɨjan jadərəɡɨhutɨn nəɡər jadərəɡɨhubat͡ʃəwɨnɨm təəmɨraten bəlɨd͡ʒɨh bəlɨd͡ʒ lɨd͡ʒɨhɨm d͡ʒorot͡ʃ tɨnəɡɨr zənɨd፥ jɨhɨt͡ʃɨnɨm təəmɨraten bəməkakəlat͡ʃəw ədərəɡ zənɨd jəɨrɨsun jəbarijawot͡ʃunɨm lɨb ədənɨdɨɲeələhuna wədə fərɨon ɡɨba ələw። musem əronɨm wədə fərɨon ɡəbu፥ əlutɨm። jəɨbɨrawɨjan əmɨlak ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። bəfite ləməwarəd ɨsɨkə mət͡ʃe ɨnɨbi tɨlaləh jaɡələɡɨluɲ zənɨd hɨzɨben lɨkʼəkʼ። hɨzɨben ləməlɨkʼəkʼ ɨnɨbi bɨtɨl ɡɨn፥ ɨnəho nəɡə bəəɡərɨh ənɨbətʼawot͡ʃɨn əmətʼaləhu፤ jəmɨdɨrunɨm fit jɨʃəfɨnutalɨna mɨdɨrun ləmajət əjɨt͡ʃalɨm፤ kəbərədowɨm əmɨlɨtʼo jətərəfəlat͡ʃɨhun tɨrɨf jɨbəlutal፥ jadəɡəlat͡ʃɨhunɨm jəɨrɨʃawɨn zaf hulu jɨbəlutal፤ betot͡ʃɨhɨm jəbarijawot͡ʃɨhɨm hulu betot͡ʃ jəɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨm hulu betot͡ʃ bəɨnərɨsu jɨmolal፤ əbatot͡ʃɨh jəəbatot͡ʃɨhɨm əbatot͡ʃ bəmɨdɨr laj kətəkʼəmətʼubət kʼən d͡ʒəmɨro ɨsɨkəzih kʼən dɨrəs ɨnɨdə ɨrɨsu jalə jalajut nəw። təməlɨsom kəfərɨon zənɨd wətʼa። jəfərɨonɨm barijawot͡ʃ። jɨh səw ɨsɨkə mət͡ʃe ɨnɨkʼɨfat jɨhonɨbɨnal əmɨlakat͡ʃəwɨn ɨɡɨziəbɨherɨn jaɡələɡɨlut zənɨd səwot͡ʃɨn lɨkʼəkʼ ɡɨbɨt͡sʼɨs ɨnɨdə tʼəfat͡ʃ ɡəna ətawɨkʼɨmɨn əlut። fərɨonɨm musenɨna əronɨn məlɨso əsɨmətʼat͡ʃəw። hidu፥ əmɨlakat͡ʃɨhun ɨɡɨziəbɨherɨn əɡəlɨɡɨlu፤ nəɡər ɡɨn jəmihedut ɨnəman nat͡ʃəw əlat͡ʃəw። musem። ɨɲa ɨnɨhedalən፥ jəɨɡɨziəbɨher bəal honolɨnalɨna tananaʃot͡ʃat͡ʃɨnɨna ʃɨmaɡɨlewot͡ʃat͡ʃɨn wənɨdot͡ʃɨna setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨnɨm bəɡot͡ʃat͡ʃɨnɨna kəbɨtot͡ʃat͡ʃɨnɨm kəɨɲa ɡar jɨhedalu ələ። fərɨonɨm። ɨnanɨtən kəlɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhu ɡar sɨləkʼɨkʼ ɨɡɨziəbɨher kəɨnanɨtə ɡar jɨhun፤ nəɡər ɡɨn kɨfu nəɡər bəfitat͡ʃɨhu ɨnɨdəmihon təməlɨkətu። ɨnɨdihɨm əjɨjɨdələm፤ ɨnanɨtə wənɨdot͡ʃu hidu፥ jɨhɨn fəlɨɡat͡ʃɨhʷalɨna ɨɡɨziəbɨherɨn əɡəlɨɡɨlu əlat͡ʃəw። kəfərɨonɨm fit əbarəruət͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨherɨm musen። bəɡɨbɨt͡sʼ əɡər laj ɨnɨdiwətʼu፥ kəbərədowɨm jətərəfəwɨn jəmɨdɨrɨn bukʼaja hulu ɨnɨdibəlu፥ sɨlə ənɨbətʼawot͡ʃ bəɡɨbɨt͡sʼ əɡər laj ɨd͡ʒɨhɨn zərɨɡa ələw። musem bəɡɨbɨt͡sʼ əɡər laj bətɨrun zərəɡa፥ ɨɡɨziəbɨherɨm jəmɨsɨrakʼɨn nəfas jan kʼən hulu lelitun hulu əmətʼa፤ malədam bəhonə ɡize jəmɨsɨrakʼu nəfas ənɨbətʼawot͡ʃun əmətʼa። ənɨbətʼawot͡ʃɨm bəɡɨbɨt͡sʼ əɡər hulu laj wətʼu፥ bəɡɨbɨt͡sʼɨm darɨt͡ʃa hulu laj təkʼəmətʼu፤ ɨd͡ʒɨɡɨm bɨzu nəbəru፤ jɨhɨnɨm jəmijahɨl ənɨbətʼa bəfit əlɨnəbərəm፥ wədə fitɨm dəɡɨmo ɨnɨdə ɨrɨsu əjɨhonɨm። jəmɨdɨrunɨm fit fət͡sʼɨməw ʃəfənut əɡəritum t͡ʃʼələmət͡ʃ፤ jəəɡəritun bukʼaja hulu bərədowɨm jətəwəwɨn bəzafu jənəbərəwɨn fɨre hulu bəlu፤ ləmɨləm nəɡər zafɨm jəmɨdɨr sarɨm bəɡɨbɨt͡sʼ əɡər hulu əlɨkʼərəm። fərɨonɨm musenɨna əronɨn bəfɨtʼɨnət tʼəra። əmɨlakat͡ʃɨhun ɨɡɨziəbɨherɨn ɨnanɨtənɨm bədəlɨhu፤ əhun ɨnɨɡɨdih bəzih ɡize bɨt͡ʃa hatʼiəten jɨkʼɨr bəluɲ፥ jɨhɨnɨm mot bɨt͡ʃa kəɨne janəsalɨɲ zənɨd əmɨlakat͡ʃɨhun ɨɡɨziəbɨherɨn ləmɨnu əlat͡ʃəw። musem kəfərɨon fit wətʼa፥ wədə ɨɡɨziəbɨherɨm ləmənə። ɨɡɨziəbɨherɨm kəmɨɨrab əwɨlo nəfasun əsɨwəɡədə፥ ənɨbətʼawot͡ʃɨnɨm wəsɨdo bəerɨtɨra bahɨr wɨsɨtʼ tʼalat͡ʃəw፤ ənɨd ənɨbətʼam bəɡɨbɨt͡sʼ darɨt͡ʃa hulu əlɨkʼərəm። ɨɡɨziəbɨher jəfərɨonɨn lɨb ət͡sʼəna jəɨsɨraelɨnɨm lɨd͡ʒot͡ʃ əlɨləkʼəkʼəm። ɨɡɨziəbɨherɨm musen። ɨd͡ʒɨhɨn wədə səmaj zərɨɡa፥ bəɡɨbɨt͡sʼɨm əɡər laj səw jəmidasɨsəw t͡sʼɨnu t͡ʃʼələma jɨhun ələw። musem ɨd͡ʒun wədə səmaj zərəɡa፥ bəɡɨbɨt͡sʼɨm əɡər hulu laj t͡sʼɨnu t͡ʃʼələma sosɨt kʼən honə፤ manɨm wənɨdɨmun əlajəm፥ sosɨt kʼənɨm mulu kəsɨfɨraw manɨm əlɨtənəsam፤ ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ hulu ɡɨn bətəkʼəmətʼubət sɨfɨra bɨrɨhan nəbərat͡ʃəw። fərɨonɨm musen tʼərɨto። hidu፥ ɨɡɨziəbɨherɨn əɡəlɨɡɨlu፤ nəɡər ɡɨn bəɡot͡ʃat͡ʃɨhunɨna kəbɨtot͡ʃat͡ʃɨhun təwu፤ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhu dəɡɨmo kəɨnanɨtə ɡar jɨhidu ələw። musem። ənɨtə dəɡɨmo ləəmɨlakat͡ʃɨn ləɨɡɨziəbɨher jəmɨnɨsəwaw məsɨwaɨtɨnɨna jəmikʼatʼəl məsɨwaɨtɨn tɨsətʼənaləh። əmɨlakat͡ʃɨnɨn ɨɡɨziəbɨherɨn ləmaɡəlɨɡəl kəɨnərɨsu ɨnɨwəsɨdalənɨna kəbɨtot͡ʃat͡ʃɨn kəɨɲa ɡar jɨhedalu፥ ənɨd səkonam əjɨkʼərɨm፤ əmɨlakat͡ʃɨn jəmɨnaɡələɡɨləw mɨn ɨnɨdəhonə kəzija ɨsɨkɨnɨdərɨs ənawɨkʼɨm ələ። ɨɡɨziəbɨher jəfərɨonɨn lɨb ət͡sʼəna፥ liləkʼɨkʼat͡ʃəwɨm əlɨwədədəm። fərɨonɨm። kəɨne zənɨd hid፤ fiten bajəhɨbət kʼən tɨmotaləhɨna fiten ɨnɨdataj tətʼənɨkʼəkʼ ələw። musem። ɨnɨdə tənaɡərɨh jɨhun፤ fitɨhɨn ɨnɨdə ɡəna əlajɨm ələ። ɨɡɨziəbɨherɨm musen። bəfərɨonɨna bəɡɨbɨt͡sʼ laj ɡəna ənɨdit məkʼɨsəfɨt əmətʼaləhu፥ kəzija wədijam jɨləkʼɨkʼat͡ʃɨhʷal፤ siləkʼɨkʼat͡ʃɨhum əbarɨro jɨsədɨdat͡ʃɨhʷal። wənɨdu kəwədad͡ʒu setitum kəwədad͡ʒɨwa jəbɨrɨna jəwərɨkʼ ɨkʼa jɨʃu zənɨd bəhɨzɨbu d͡ʒoro tənaɡər ələw። ɨɡɨziəbɨherɨm bəɡɨbɨt͡sʼawɨjan fit ləhɨzɨbu moɡəsɨn sətʼəw። musem bəfərɨon barijawot͡ʃɨna bəhɨzɨbu fit bəɡɨbɨt͡sʼ əɡər ɨd͡ʒɨɡ jəkəbərə səw nəbərə። musem ələ። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። bəɨkul lelit ɨne bəɡɨbɨt͡sʼ məkakəl ɨwətʼaləhu፤ bəɡɨbɨt͡sʼɨm əɡər jalə bəkʷɨr hulu፥ bəzufanu kəmikʼəmətʼəw kəfərɨon bəkʷɨr d͡ʒəmɨro bəwəfɨt͡ʃʼo ɨɡɨr ɨsɨkalət͡ʃɨw ɨsɨkə barijajɨtu bəkʷɨr dɨrəs፥ jəkəbɨtum bəkʷɨr hulu jɨmotal። bəɡɨbɨt͡sʼɨm əɡər hulu əsɨkʼədɨmo ɨnɨdə ɨrɨsu jalɨhonə hʷalam dəɡɨmo jəmajɨhon talakʼ t͡ʃʼuxət jɨhonal። ɨɡɨziəbɨher ɡɨn bəɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨna bəɨsɨrael məkakəl ɨnɨdiləj ɨnɨdɨtawɨkʼu bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl kəsəw d͡ʒəmɨro ɨsɨkə ɨnɨsɨsa dɨrəs wɨʃa mɨlasun əjanɨkʼəsakʼɨsɨbat͡ʃəwɨm። ɨnəzihɨm barijawot͡ʃɨh hulu። ənɨtə wɨtʼa jəmikətəluhɨm hɨzɨb hulu jɨwɨtʼu ɨjalu wədə ɨne jɨwərɨdalu፥ ləɨnem jɨsəɡɨdalu፤ kəzijam bəhʷala ɨwətʼaləhu። musem bət͡sʼɨnu kʼutʼa kəfərɨon zənɨd wətʼa። ɨɡɨziəbɨherɨm musen። təəmɨrate bəɡɨbɨt͡sʼ əɡər bɨzu ɨnɨdihon fərɨon əjɨsəmat͡ʃɨhum ələw። musena əronɨm ɨnəzihɨn təəmɨratot͡ʃ hulu bəfərɨon fit ədərəɡu፤ ɨɡɨziəbɨher jəfərɨonɨn lɨb ət͡sʼəna፥ jəɨsɨraelɨnɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kəəɡəru əlɨləkʼəkʼəm። ɨɡɨziəbɨherɨm bəɡɨbɨt͡sʼ əɡər musenɨna əronɨn ɨnɨdih bɨlo tənaɡərat͡ʃəw። jɨh wər jəwərot͡ʃ məd͡ʒəmərija jɨhunat͡ʃɨhu፤ jəamətum məd͡ʒəmərija wər jɨhunat͡ʃɨhu። ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ hulu tənaɡəru፥ bəluət͡ʃəwɨm። bəzih wər bəəsɨrəɲaw kʼən səw hulu ləəbatu bet ənɨd tʼəbot፥ ləənɨd betɨm ənɨd tʼəbot jɨwɨsəd። jəbetu səwot͡ʃ kʼʷɨtʼɨrɨm lətʼəbotu jəmajɨbəkʼa bihon ɨrɨsuna ləbetu jəkʼərəbəw ɡorəbetu ɨnɨdə nəfɨsot͡ʃat͡ʃəw kʼʷɨtʼɨr ənɨd tʼəbot jɨwɨsəd፤ ɨjanɨdanɨdum ɨnɨdəmibəlaw mətʼən kətʼəbotu jɨkafəlu። jəɨnanɨtə tʼəbot nəwɨr jəleləbət jəənɨd amət təbat jɨhun፤ kəbəɡot͡ʃ wəjɨm kəfɨjəlot͡ʃ wɨsəd። bəzihɨm wər ɨsɨkə əsɨra əratəɲaw kʼən dɨrəs tʼəbɨkʼut፤ jəɨsɨraelɨm mahɨbər ɡubae hulu siməʃ jɨrədut። kədəmum wəsɨdəw bəmibəlubət bet hulətun məkʼanɨna ɡubənun jɨkʼɨbut። bəɨsat jətətʼəbəsəwɨn sɨɡawɨnɨna kʼitʼawɨn ɨnɨd͡ʒəra bəzijat͡ʃ lelit jɨbɨlu፤ kəmərara kʼɨtʼəl ɡar jɨbəlutal። tʼɨrewɨn bəwɨham jəbəsələwɨn ətɨbɨlu፥ nəɡər ɡɨn kərasu kət͡ʃʼɨnu kəhod ɨkʼaw ɡar bəɨsat jətətʼəbəsəwɨn bɨlut። kəɨrɨsum ɨsɨkə tʼɨwat ənɨdat͡ʃ ətasɨkʼəru፤ ɨsɨkə tʼɨwatɨm jəkʼərəwɨn bəɨsat əkʼatʼɨlut። wəɡəbot͡ʃat͡ʃɨhun tatʼɨkʼat͡ʃɨhu፥ t͡ʃʼamat͡ʃɨhun bəɨɡɨrat͡ʃɨhu፥ bətɨrat͡ʃɨhunɨm bəɨd͡ʒat͡ʃɨhu ədɨrɨɡat͡ʃɨhu ɨnɨdih bɨlut፥ fətʼɨnat͡ʃɨhum tɨbəlutalat͡ʃɨh፤ ɨrɨsu jəɨɡɨziəbɨher fasika nəw። ɨnem bəzijat͡ʃ lelit bəɡɨbɨt͡sʼ əɡər əlɨfaləhu፥ bəɡɨbɨt͡sʼɨm əɡər kəsəw ɨsɨkə ɨnɨsɨsa dɨrəs bəkʷɨrɨn hulu ɨɡədɨlaləhu፤ bəɡɨbɨt͡sʼɨm əmalɨkɨt hulu laj ɨfərɨdɨbat͡ʃəwaləhu፤ ɨne ɨɡɨziəbɨher nəɲ። dəmum balat͡ʃɨhubət betot͡ʃ mɨlɨkɨt jɨhonɨlat͡ʃɨhʷal፤ dəmunɨm bajəhu ɡize kəɨnanɨtə əlɨfaləhu፤ ɨnem jəɡɨbɨt͡sʼɨn əɡər bəmətahu ɡize məkʼɨsəfɨtu lətʼɨfat əjɨmətʼabat͡ʃɨhum። jɨhɨm kʼən mətasəbija jɨhunat͡ʃɨhu፥ ləɨɡɨziəbɨherɨm bəal tadərɨɡutalat͡ʃɨhu፤ ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒat͡ʃɨhu sɨrɨat hono ləzəlaləm tadərɨɡutalat͡ʃɨhu። səbat kʼən kʼitʼa ɨnɨd͡ʒəra tɨbəlalat͡ʃɨhu፤ bəməd͡ʒəmərijam kʼən ɨrɨʃowɨn kəbetat͡ʃɨhu tawətʼalat͡ʃɨhu፤ kəməd͡ʒəmərijawɨm kʼən ənɨsɨto ɨsɨkə səbatəɲaw kʼən ɨrɨʃo jaləbətɨn ɨnɨd͡ʒəra jəmibəla nəfɨs kəɨsɨrael tələjɨto jɨtʼɨfa። bəməd͡ʒəmərijawɨm kʼən jətəkʼədəsə ɡubae ɨnɨdihum bəsəbatəɲawɨm kʼən jətəkʼədəsə ɡubae jɨhonɨlat͡ʃɨhʷal። kəmibəlaw bəkʼər bəɨnərɨsum mɨnɨm ətɨsərum፥ jɨhɨnɨm bɨt͡ʃa tadərɨɡutalat͡ʃɨhu። bəzihɨm kʼən sərawitat͡ʃɨhun kəɡɨbɨt͡sʼ əɡər əwɨtʼɨt͡ʃeələhuna jəkʼitʼawɨnɨm bəal tʼəbɨkʼut፤ ɨnɨɡɨdih jɨhɨn kʼən ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒat͡ʃɨhu ləzəlaləm sɨrɨat tɨtʼəbɨkʼalat͡ʃɨhu። bəməd͡ʒəmərijawɨm wər bəəsɨra əratəɲaw kʼən bəməʃə ɡize kəwərum ɨsɨkə həja ənɨd kʼən bəməʃə ɡize jəkʼitʼa ɨnɨd͡ʒəra tɨbəlalat͡ʃɨhu። səbat kʼən bəbetat͡ʃɨhu ɨrɨʃo əjɨɡəɲ፤ ɨrɨʃo jaləbətɨnɨm ɨnɨd͡ʒəra jəmibəla nəfɨs፥ kəmət͡sʼatəɲaw d͡ʒəmɨro ɨsɨkə əɡər lɨd͡ʒu dɨrəs፥ kəɨsɨrael mahɨbər tələjɨto jɨtʼɨfa። ɨrɨʃo jaləbətɨn mɨnɨm ətɨbɨlu፥ bəbetot͡ʃat͡ʃɨhum hulu wɨsɨtʼ kʼitʼa ɨnɨd͡ʒəra bɨlu። musem jəɨsɨraelɨn ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ tʼərɨto əlat͡ʃəw። bəjəbetat͡ʃɨhu tʼəbot mɨrətʼu፥ wəsɨdat͡ʃɨhum ləfasika ɨrədut። kəhisopʼ kʼɨtʼəlɨm t͡ʃʼɨbɨtʼ wɨsədu፥ bəɨkʼa wɨsɨtʼ baləwɨm dəm nɨkərut፥ bəɨkʼawɨm wɨsɨtʼ kaləw dəm hulətun məkʼanot͡ʃɨna ɡubənun ɨrɨt͡ʃʼu፤ kəɨnanɨtəm ənɨd səw kəbetu dəd͡ʒ ɨsɨkinəɡa dɨrəs əjɨwɨtʼa። ɨɡɨziəbɨher ɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨn jɨməta zənɨd jalɨfalɨna፤ dəmunɨm bəɡubənuna bəhulətu məkʼanot͡ʃ laj bajə ɡize ɨɡɨziəbɨher bədəd͡ʒu laj jalɨfal፥ ətʼɨfiwɨm jɨmətat͡ʃɨhu zənɨd wədə betat͡ʃɨhu ɨnɨdiɡəba əjɨtəwɨm። ləɨnanɨtə ləlɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhum ləzəlaləm sɨrɨat ədɨrɨɡat͡ʃɨhu jɨhɨt͡ʃɨn nəɡər tʼəbɨkʼu። ɨnɨdihɨm jɨhonal፤ ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə tənaɡərə wədə misətʼat͡ʃɨhu əɡər bəɡəbat͡ʃɨhu ɡize jɨhɨn əmɨlɨko tʼəbɨkʼut። ɨnɨdihɨm jɨhonal፤ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhu። jɨh əmɨlɨko ləɨnanɨtə mɨnɨdɨr nəw baluət͡ʃɨhu ɡize፥ ɨnanɨtə። bəɡɨbɨt͡sʼ əɡər bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ betot͡ʃ laj əlɨfo ɡɨbɨt͡sʼawijanɨn bəməta ɡize፥ betot͡ʃat͡ʃɨnɨn jadanə jəɨɡɨziəbɨher jəmaləfu məsɨwaɨt jɨhɨt͡ʃ nat tɨluət͡ʃəwalat͡ʃɨhu። hɨzɨbum təɡonəbəsə səɡədəm። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ hedu፥ ɨnɨdihum ədərəɡu፤ ɨɡɨziəbɨher musenɨna əronɨn ɨnɨdazəzə ɨnɨdihu ədərəɡu። ɨnɨdihɨm honə፤ ɨkul lelit bəhonə ɡize ɨɡɨziəbɨher፥ bəzufan kətəkʼəmətʼəw kəfərɨon bəkʷɨr d͡ʒəmɨro bəɡɨzot ɨsɨkalut ɨsɨkə mɨrɨkoɲot͡ʃu bəkʷɨr dɨrəs፥ jəɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨn bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr jətəɡəɲəwɨn bəkʷɨr hulu፥ jəɨnɨsɨsawɨnɨm bəkʷɨrot͡ʃ hulu məta። fərɨonɨm barijawot͡ʃum hulu ɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨm hulu bəlelit tənəsu፤ jəmotə jəleləbət bet əlɨnəbərəmɨna bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr talakʼ lɨkʼɨso honə። fərɨonɨm musenɨna əronɨn bəlelit tʼərɨto። ɨnanɨtə jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ tənəsu፥ kəhɨzɨbe məkakəl wɨtʼu፤ hidum፥ ɨnɨdalat͡ʃɨhum ɨɡɨziəbɨherɨn əɡəlɨɡɨlu፤ ɨnɨdalat͡ʃɨhum mənɨɡot͡ʃat͡ʃɨhunɨna kəbɨtot͡ʃat͡ʃɨhun wɨsədu፥ hidum፥ ɨnenɨm dəɡɨmo barɨkuɲ ələ። ɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨm fətʼɨnəw kəmɨdɨru jɨwətʼu zənɨd hɨzɨbun jasɨt͡ʃəkʷɨluət͡ʃəw nəbər። hulat͡ʃɨn ɨnɨmotalən bɨləwalɨna። hɨzɨbum litʼun sajɨboka təʃəkəmu፥ buhakʼawɨnɨm bəlɨbɨsat͡ʃəw tʼəkʼɨlɨləw bətɨkəʃat͡ʃəw təʃəkəmut። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ muse ɨnɨdazəzə ədərəɡu፥ kəɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨm jəbɨrɨnɨna jəwərɨkʼɨn ɨkʼa lɨbɨsɨnɨm ləmənu። ɨɡɨziəbɨherɨm ləhɨzɨbu bəɡɨbɨt͡sʼawɨjan fit jəfələɡutɨn ɨnɨdisətʼuət͡ʃəw moɡəsɨn sətʼə። ɨnərɨsum ɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨn bəzəbəzu። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kəramɨse tənəsɨtəw wədə sukot hedu፤ kəhɨt͡sʼanatum lela sɨdɨsɨt məto ʃih səw jəmijahɨl ɨɡɨrəɲa nəbərə። dəɡɨmom lela bɨzu dɨbɨlɨkʼ hɨzɨb mənɨɡot͡ʃɨna lamot͡ʃɨm ɨd͡ʒɨɡ bɨzum kəbɨtot͡ʃ kəɨnərɨsu ɡar wətʼu። kəɡɨbɨt͡sʼɨm kəɨnərɨsu ɡar jawətʼutɨn litʼ ɡaɡəru፥ əlɨbokam nəbərɨna kʼitʼa ɨnɨɡot͡ʃa ədərəɡut፤ ɡɨbɨt͡sʼawɨjan bəməwɨtʼat sɨlasɨt͡ʃəkʷeluət͡ʃəw jɨkʼʷeju zənɨd əlɨtət͡ʃalat͡ʃəwɨm፥ sɨnɨkʼɨm əlasənadum nəbər። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr jətəkʼəmətʼut zəmən ərat məto səlasa amət nəw። ɨnɨdihɨm honə፤ ərat məto səlasa amət kətəfət͡sʼəmə bəhʷala bəzija kʼən jəɨɡɨziəbɨher sərawit hulu kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr wətʼa። jɨhɨt͡ʃ lelit kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr sɨlawətʼat͡ʃəw ləɨɡɨziəbɨher jətətʼəbəkʼət͡ʃ nat፤ jɨhɨt͡ʃ lelit bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ hulu zənɨd ɨsɨkə lɨd͡ʒ lɨd͡ʒat͡ʃəw dɨrəs ləɨɡɨziəbɨher jətətʼəbəkʼət͡ʃ nat። ɨɡɨziəbɨherɨm musenɨna əronɨn ələ። jɨh jəfasika hɨɡ nəw፤ kəɨrɨsu ɨnɨɡɨda səw əjɨbɨla። bəbɨr jətəɡəza barija binor kətəɡərəzə bəhʷala kəɨrɨsu jɨbɨla። mət͡sʼatəɲana mojatəɲa ɡɨn kəɨrɨsu əjɨbɨlu። bəənɨd betɨm jɨbəla፤ kəsɨɡawɨm ənɨdat͡ʃ kəbet wədə meda ətawɨtʼu፤ ətʼɨnɨtɨm ətɨsɨbərubət። jəɨsɨraelɨm ɡubae hulu jadɨrɨɡut። ɨnɨɡɨda səwɨm bəməkakəlat͡ʃɨhu bikʼəmətʼ ləɨɡɨziəbɨherɨm fasikan lijadərɨɡ biwədɨd፥ əsɨkʼədɨmo wənɨd hulu jɨɡərəz፥ kəzijam wədija jɨkʼɨrəb jadɨrɨɡɨm፤ ɨnɨdə əɡər lɨd͡ʒɨm jɨhonal፤ jalɨtəɡərəzə hulu ɡɨn kəɨrɨsu əjɨbɨla። ləəɡər lɨd͡ʒ bəɨnanɨtə məkakəlɨm ləmikʼəmətʼu ɨnɨɡɨdot͡ʃ ənɨd sɨrɨat jɨhonal። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ hulu ɨnɨdih ədərəɡu፤ ɨɡɨziəbɨher musenɨna əronɨn ɨnɨdazəzə ɨnɨdihu ədərəɡu። bəzijam kʼən ɨɡɨziəbɨher jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ kəsərawitat͡ʃəw ɡar kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr əwətʼa። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərɨw። bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ zənɨd kəsəwɨm kəɨnɨsɨsam mahɨt͡sʼənɨn jəmikəfət bəkʷɨr hulu ləɨne kʼədɨsɨlɨɲ፤ jəɨne nəw። musem hɨzɨbun ələ። kəbarɨnət bet kəɡɨbɨt͡sʼ jəwətʼat͡ʃɨhubətɨn jɨhɨn kʼən əsɨbu፥ ɨɡɨziəbɨher kəzih bota bəbɨrɨtu ɨd͡ʒ əwɨtʼɨtoət͡ʃɨhʷalɨna፤ sɨləzih jəboka ɨnɨd͡ʒəra ətɨbɨlu። ɨnanɨtə zare bəəbib wər wətʼɨtat͡ʃɨhʷal። ɨɡɨziəbɨherɨm ləənɨtə jɨsətʼat zənɨd ləəbatot͡ʃɨh wədə maləlat͡ʃəw፥ wətətɨna mar wədəmɨtafəsɨs mɨdɨr፥ wədə kənəanawɨjan wədə ketʼijawɨjanɨm wədə əmorawɨjanɨm wədə ewijawɨjanɨm wədə ijabusawɨjanɨm mɨdɨr baɡəbah ɡize jɨhɨt͡ʃɨn əmɨlɨko bəzih wər tadərɨɡaləh። səbat kʼən kʼitʼa ɨnɨd͡ʒəra tɨbəlaləh፥ bəsəbatəɲawɨm kʼən ləɨɡɨziəbɨher bəal jɨhonal። səbat kʼənɨm mulu kʼitʼa ɨnɨd͡ʒəra tɨbəlaləh፥ bəənɨtəm zənɨd ɨrɨʃo jaləbət ɨnɨd͡ʒəra əjɨtaj፥ bədɨnɨbərɨhɨm hulu ɨrɨʃo əjɨtaj። bəzijam kʼən። kəɡɨbɨt͡sʼ bəwətʼahu ɡize ɨɡɨziəbɨher sɨladərəɡəlɨɲ nəw sɨtɨl ləlɨd͡ʒɨh tɨnəɡɨrəwaləh። ɨɡɨziəbɨher bəbɨrɨtu ɨd͡ʒ kəɡɨbɨt͡sʼ əwɨtʼɨtohalɨna jəɨɡɨziəbɨher hɨɡ bəəfɨh jɨhon zənɨd bəɨd͡ʒɨh ɨnɨdə mɨlɨkɨt bəajɨnot͡ʃɨhɨm məkakəl ɨnɨdə mətasəbija jɨhunɨlɨh። bəamət bəamət bəwəratu jɨhɨt͡ʃɨn sɨrɨat tʼəbɨkʼat። ɨɡɨziəbɨherɨm ləənɨtə ləəbatot͡ʃɨhɨm ɨnɨdə malə wədə kənəanawɨjan mɨdɨr baɡəbah ɡize፥ ɨrɨsɨwanɨm bəsətʼəh ɡize፥ mahɨt͡sʼənɨn jəmikəfɨtəwɨn hulu ləɨɡɨziəbɨher ləj፤ kəmihonɨlɨh kəbɨt hulu təbat hono əsɨkʼədɨmo jətəwələdəw ləɨɡɨziəbɨher jɨhonal። jəəhɨjawɨn bəkʷɨr bətʼəbot tɨwad͡ʒəwaləh፥ batɨwad͡ʒəwɨm ənɨɡətun tɨsəbɨrəwaləh፤ jəsəwɨnɨm bəkʷɨr hulu kəlɨd͡ʒot͡ʃɨh məkakəl tɨwad͡ʒəwaləh። ɨnɨdihɨm jɨhonal፤ bəmimətʼaw ɡize lɨd͡ʒɨh። jɨh mɨnɨdɨr nəw bɨlo bətʼəjəkʼəh ɡize ɨnɨdih tɨləwaləh። ɨɡɨziəbɨher bəbɨrɨtu ɨd͡ʒ kəbarɨnət bet kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr əwətʼan፤ fərɨonɨm ɨnɨdajɨsədɨdən lɨbun bat͡sʼəna ɡize ɨɡɨziəbɨher kəsəw bəkʷɨr d͡ʒəmɨro ɨsɨkə ɨnɨsɨsa bəkʷɨr dɨrəs bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr jaləwɨn bəkʷɨr hulu ɡədələ፤ sɨləzih wənɨd hono mahɨt͡sʼənɨn jəkəfətəwɨn hulu ləɨɡɨziəbɨher ɨsəwaləhu፥ nəɡər ɡɨn jəlɨd͡ʒot͡ʃen bəkʷɨr hulu ɨwad͡ʒaləhu። ɨɡɨziəbɨherɨm bəbɨrɨtu ɨd͡ʒ kəɡɨbɨt͡sʼ əwɨtʼɨtonalɨna bəɨd͡ʒɨh ɨnɨdə mɨlɨkɨt፥ bəajɨnot͡ʃɨhɨm məkakəl ɨnɨdə tənɨtʼələtʼələ nəɡər jɨhunɨlɨh። ɨnɨdihɨm honə፤ fərɨon hɨzɨbun bələkʼəkʼə ɡize፥ mɨnɨm kʼɨrɨb bihon ɨɡɨziəbɨher bəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan mɨdɨr mənɨɡəd əlɨmərat͡ʃəwɨm፤ ɨɡɨziəbɨher። hɨzɨbu səlɨfun bajə ɡize ɨnɨdajɨt͡sʼət͡sʼɨtəw wədə ɡɨbɨt͡sʼɨm ɨnɨdajɨmələs bɨloəlɨna። nəɡər ɡɨn ɨɡɨziəbɨher hɨzɨbun bəzurija mənɨɡəd bəerɨtɨra bahɨr balət͡ʃɨw mɨdɨrə bəda mərat͡ʃəw። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr təsəlɨfəw wətʼu። josefɨm። ɨɡɨziəbɨher sajɨɡobəɲat͡ʃɨhu əjɨkʼərɨm፥ ətʼɨnɨtot͡ʃenɨm kəzih kəɨnanɨtə ɡar tawətʼalat͡ʃɨhu bɨlo jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ əmɨloət͡ʃəw nəbərɨna muse jəɨrɨsun ətʼɨnɨtot͡ʃ kəɨrɨsu ɡar wəsədə። kəsukotɨm təɡʷazu፥ bəmɨdɨrə bədawɨm dar bəetam səfəru። bəkʼənɨna bəlelitɨm jɨhedu zənɨd፥ mənɨɡəd lijasajat͡ʃəw kʼən bədəməna amɨd፥ lijabəralat͡ʃəwɨm lelit bəɨsat amɨd ɨɡɨziəbɨher bəfitat͡ʃəw hedə። jədəməna amɨd bəkʼən፥ jəɨsat amɨd bəlelit kəhɨzɨbu fit kəto fəkʼəkʼ əlaləm። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። təməlɨsəw bəmiɡɨdolɨna bəbahɨr məkakəl፥ bəbəalɨzafonɨm fit ləfit baləw bəfihəhirot fit ɨnɨdisəfɨru ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ tənaɡər፤ kəɨrɨsum ətʼəɡəb bəbahɨr dar tɨsəfɨralat͡ʃɨhu። fərɨonɨm sɨlə ɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ። bəmɨdɨr jɨkʼɨbəzəbəzalu፥ mɨdɨrə bədam zəɡat͡ʃat͡ʃəw jɨlal። ɨnem jəfərɨonɨn lɨb ət͡sʼənaləhu፥ ɨrɨsum jabarɨrat͡ʃəwal፤ bəfərɨonɨna bəsərawitum hulu laj kɨbɨr əɡəɲaləhu፤ ɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨm ɨne ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə honɨhu jawɨkʼalu። ɨnərɨsum ɨnɨdihu ədərəɡu። hɨzɨbum ɨnɨdə kʷebələlu ləɡɨbɨt͡sʼ nɨɡus nəɡərut፤ jəfərɨonɨna jəbarijawot͡ʃum lɨb bəhɨzɨbu laj tələwətʼəna። ɨnɨdajɨɡəzalɨn ɨsɨraelɨn jələkʼəkʼɨnəw mɨn ədɨrɨɡənal əlu። sərəɡəlawɨnɨm əsənada፥ hɨzɨbunɨm kəɨrɨsu ɡar wəsədə፤ sɨdɨsɨt məto jətəmərətʼu sərəɡəlot͡ʃɨnɨm፥ jəɡɨbɨt͡sʼɨnɨm fərəsot͡ʃ hulu፥ bəɨjanɨdanɨdum sərəɡəla hulu laj sosɨtəɲot͡ʃɨn wəsədə። ɨɡɨziəbɨherɨm jəɡɨbɨt͡sʼɨn nɨɡus jəfərɨonɨn lɨb ət͡sʼəna፥ ɨrɨsum jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ əsadədə፤ jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kəf balət͡ʃ ɨd͡ʒ wətʼu። ɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨm jəfərɨon fərəsot͡ʃ sərəɡəlot͡ʃum fərəsəɲot͡ʃum sərawitum hulu፥ əsadəduət͡ʃəw፤ bəbahɨru dar bəbəalɨzafon fit ləfit baləw bəfihəhirot ətʼəɡəb səfɨrəw əɡəɲuət͡ʃəw። fərɨonɨm bəkʼərəbə ɡize jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ajɨnat͡ʃəwɨn ənəsu፥ ɨnəhom ɡɨbɨt͡sʼawɨjan bəhʷalat͡ʃəw ɡəsɨɡɨsɨw nəbər፤ jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɨd͡ʒɨɡ fəru፥ wədə ɨɡɨziəbɨherɨm t͡ʃʼoxu። musenɨm። bəɡɨbɨt͡sʼ məkʼabɨr sɨlalɨnorə bəmɨdɨrə bəda ɨnɨmot zənɨd əwətʼaxənɨn kəɡɨbɨt͡sʼ tawətʼan zənɨd jɨh jadərəɡɨhɨbɨn mɨnɨdɨr nəw bəmɨdɨrə bəda kəmɨnɨmot bɨnɨɡəzalat͡ʃəw jɨʃalalɨna። təwən፥ ləɡɨbɨt͡sʼawɨjan ɨnɨɡəza bɨlən bəɡɨbɨt͡sʼ salən jalɨnɨh kʼal jɨh əjɨdələmɨn əlut። musem ləhɨzɨbu። ətɨfɨru፥ zare jəmɨtajuət͡ʃəwɨn ɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨn ləzəlaləm ətajuət͡ʃəwɨmɨna kʼumu፥ zare ləɨnanɨtə jəmijadərɨɡatɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn madan ɨju። ɨɡɨziəbɨher sɨlə ɨnanɨtə jɨwaɡal፥ ɨnanɨtəm zɨm tɨlalat͡ʃɨhu əlat͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ələw። ləmɨn tɨt͡ʃʼoxɨbɨɲaləh ɨnɨdiɡʷazu ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ nɨɡər። ənɨtəm bətɨrɨhɨn ənɨsa፥ ɨd͡ʒɨhɨnɨm bəbahɨru laj zərɨɡa፥ kɨfələwɨm፤ jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bəbahɨru wɨsɨtʼ bəjəbɨs jalɨfalu። ɨnəhom ɨne jəɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨn lɨb ət͡sʼənaləhu፥ bəhʷalat͡ʃəwɨm jɨɡəbalu፤ bəfərɨonɨna bəsərawitum hulu bəsərəɡəlot͡ʃum bəfərəsəɲot͡ʃum laj kɨbɨr əɡəɲaləhu። ɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨm bəfərɨonɨna bəsərəɡəlot͡ʃu bəfərəsəɲot͡ʃum laj kɨbɨr baɡəɲəhu ɡize ɨne ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə honɨhu jawɨkʼalu። bəɨsɨraelɨm sərawit fit jɨhed jənəbərəw jəɨɡɨziəbɨher məlɨək fəkʼəkʼ bɨlo bəhʷalat͡ʃəw hedə፤ jədəmənawɨm amɨd kəfitat͡ʃəw fəkʼəkʼ bɨlo bəhʷalat͡ʃəw kʼomə፥ bəɡɨbɨt͡sʼawɨjan səfərɨna bəɨsɨrael səfər məkakəlɨm ɡəba፤ bəzijam dəmənana t͡ʃʼələma nəbərə፥ bəzih bəkul ɡɨn lelitun əbəra፤ lelitunɨm hulu ɨrɨs bəɨrɨsat͡ʃəw əlɨtəkʼarəbum። musem bəbahɨru laj ɨd͡ʒun zərəɡa፤ ɨɡɨziəbɨherɨm lelitun hulu t͡sʼɨnu jəmɨsɨrakʼ nəfas əmɨtʼɨto bahɨrun əsɨwəɡədəw፥ bahɨrunɨm ədərəkʼəw፥ wɨhawɨm təkəfələ። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bəbahɨru məkakəl bəjəbɨs ɡəbu፤ wɨhawɨm bəkʼəɲat͡ʃəwɨna bəɡɨrat͡ʃəw ɨnɨdə ɡɨdɨɡɨda honəlat͡ʃəw። ɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨm፥ jəfərɨon fərəsot͡ʃɨna sərəɡəlot͡ʃ fərəsəɲot͡ʃum hulu፥ ɨjasadədu bəhʷalat͡ʃəw wədə bahɨr məkakəl ɡəbu። nɨɡatɨm bəhonə ɡize ɨɡɨziəbɨher bəɨsatɨna bədəməna amɨd hono jəɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨn sərawit təmələkətə፥ jəɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨnɨm sərawit əwəkə። jəsərəɡəlot͡ʃunɨm mənɨkʷerakʷɨr əsərə፥ wədə t͡ʃʼɨnɨkʼɨm əɡəbat͡ʃəw፤ ɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨm። ɨɡɨziəbɨher bəɡɨbɨt͡sʼawɨjan laj jɨwaɡalat͡ʃəwalɨna kəɨsɨrael fit ɨnɨʃɨʃ əlu። ɨɡɨziəbɨherɨm musen። ɨd͡ʒɨhɨn bəbahɨru laj zərɨɡa፥ wɨhawɨm bəɡɨbɨt͡sʼawɨjan bəsərəɡəlot͡ʃat͡ʃəwɨm bəfərəsəɲot͡ʃat͡ʃəwɨm laj jɨmələs ələw። musem ɨd͡ʒun bəbahɨru laj zərəɡa፥ bahɨrum maləda wədə məfɨsəsu təmələsə፤ ɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨm kəɨrɨsu ʃəʃu፥ ɨɡɨziəbɨherɨm ɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨn bəbahɨru məkakəl tʼalat͡ʃəw። wɨhawɨm təməlɨso bəhʷalat͡ʃəw wədə bahɨr jəɡəbutɨn sərəɡəlot͡ʃɨn fərəsəɲot͡ʃɨnɨm jəfərɨonɨnɨm sərawit hulu kədənə፤ kəɨnərɨsum ənɨd sɨnɨkʷa əlɨkʼərəm። jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɡɨn bəbahɨru wɨsɨtʼ bəjəbɨs hedu፤ wɨhot͡ʃɨm bəkʼəɲat͡ʃəwɨna bəɡɨrat͡ʃəw ɨnɨdə ɡɨdɨɡɨda honulat͡ʃɨw። ɨɡɨziəbɨher bəzijan kʼən ɨsɨraelɨn ɨnɨdəzih kəɡɨbɨt͡sʼawɨjan ɨd͡ʒ ədanə፤ ɨsɨraelɨm jəɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨn resa bəbahɨr dar əju። ɨsɨraelɨm ɨɡɨziəbɨher bəɡɨbɨt͡sʼawɨjan laj jadərəɡatɨn talakʼitun ɨd͡ʒ əju፥ hɨzɨbum ɨɡɨziəbɨherɨn fəru፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm bəbarijawɨm bəmuse əmənu። bəzijam ɡize musena jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ jɨhɨnɨn məzɨmur ləɨɡɨziəbɨher zəməru፥ ɨnɨdihɨm bɨləw tənaɡəru። bəkɨbɨr kəf kəf bɨloəlɨna ləɨɡɨziəbɨher ɨzəmɨraləhu፤ fərəsunɨna fərəsəɲawɨn bəbahɨr tʼalə። ɡʷɨlɨbəte zɨmarejem ɨɡɨziəbɨher nəw፥ mədɨhanitem honəlɨɲ፤ jɨh əmɨlake nəw əməsəɡɨnəwɨmaləhu፥ jəəbate əmɨlak nəw kəf kəfɨm ədərɨɡəwaləhu። ɨɡɨziəbɨher təwaɡi nəw፥ sɨmum ɨɡɨziəbɨher nəw፥ jəfərɨonɨn sərəɡəlot͡ʃ sərawitunɨm bəbahɨr tʼalat͡ʃəw፤ jətəmərətʼut sosɨtəɲot͡ʃ bəerɨtɨra bahɨr sətʼəmu። kʼəlajatɨm kədənuət͡ʃəw፤ wədə bahɨr tʼɨlɨkʼət ɨnɨdə dɨnɨɡaj sətʼəmu። əbetu፥ kʼəɲɨh bəhajɨl kəbərə፤ əbetu፥ kʼəɲɨh tʼəlatun ədəkʼəkʼə። bəkɨbɨrɨhɨm bɨzat jətənəsubɨhɨn ətʼəfah፤ kʼʷɨtʼahɨn sədɨdəh፥ ɨnɨdə ɡələbam bəlat͡ʃəw። bəəfɨnɨt͡ʃʼah ɨsɨtɨnɨfas wɨhot͡ʃ təkəməru፥ fəsaʃot͡ʃum ɨnɨdə kɨmɨr kʼomu፤ moɡədum bəbahɨr wɨsɨtʼ rəɡa። tʼəlatɨm። əsadɨd͡ʒe ɨjɨzat͡ʃəwaləhu፥ mɨrɨkom ɨkafəlaləhu፥ nəfɨsem tɨtʼəɡɨbat͡ʃəwalət͡ʃ፤ səjɨfenɨm ɨməzɨzaləhu፥ ɨd͡ʒem tatʼəfat͡ʃəwalət͡ʃ ələ። nəfasɨhɨn ənəfəsɨh፥ bahɨrɨm kədənat͡ʃəw፤ bəhajɨləɲot͡ʃ wɨhot͡ʃɨm ɨnɨdə ərər sətʼəmu። əbetu፥ bəəmalɨkɨt məkakəl ɨnɨdə ənɨtə jalə man nəw bəmɨsɨɡana jətəfərah፥ dɨnɨkʼɨnɨm jəmɨtadərɨɡ፥ bəkʼɨdɨsɨna jəkəbərə ɨnɨdə ənɨtə jalə man nəw kʼəɲɨhɨn zərəɡah፥ mɨdɨrɨm watʼət͡ʃat͡ʃəw። bət͡ʃərɨnətɨh jətəbeʒəhat͡ʃəwɨn hɨzɨbɨhɨn mərah፤ bəhajɨlɨh wədə kʼɨdus madərijah əɡəbahat͡ʃəw። əhɨzab səmu፥ tənɨkʼətʼəkʼətʼum፤ bəfɨlɨsɨtʼɨem jəminorutɨn mɨtʼ jazat͡ʃəw። jəzijan ɡize jəedom ələkʼot͡ʃ dənəɡətʼu፤ jəmoəbɨn hajalan mənɨkʼətʼɨkʼətʼ jazat͡ʃəw፤ bəkənəan jəminoru hulu kʼələtʼu። əbetu፥ hɨzɨbɨh ɨsɨkijalɨf dɨrəs፥ jətəbeʒəxəw hɨzɨb ɨsɨkijalɨf dɨrəs፥ fɨrɨhatɨna dɨnɨɡatʼe wədəkʼəbat͡ʃəw፤ bəkɨnɨdɨh bɨrɨtat ɨnɨdə dɨnɨɡaj zɨm əlu። əbetu፥ ənɨtə tasɨɡəbat͡ʃəwaləh፥ bərɨsɨtɨh təraram tɨtəkɨlat͡ʃəwaləh፥ əbetu፥ ləmadərijah badərəɡɨxəw sɨfɨra፥ əbetu፥ ɨd͡ʒot͡ʃɨh bazəɡad͡ʒut məkʼɨdəs። ɨɡɨziəbɨher ləzəlaləmu ɨsɨkə fɨt͡sʼame jɨnəɡɨsal። jəfərɨon fərəsot͡ʃ kəsərəɡəlot͡ʃu kəfərəsəɲot͡ʃum ɡar wədə bahɨr ɡəbu፥ ɨɡɨziəbɨherɨm jəbahɨrun wɨhot͡ʃ mələsəbat͡ʃəw፤ jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɡɨn bəbahɨru məkakəl bəjəbɨs hedu። jəəron ɨhɨt nəbijɨtu marijamɨm kəbəro bəɨd͡ʒɨwa wəsədət͡ʃ፤ setot͡ʃɨm hulu bəkəbərona bəzəfən bəhʷalawa wətʼu። marɨjamɨm ɨjəzəmərət͡ʃ mələsət͡ʃɨlat͡ʃəw። bəkɨbɨr kəf kəf bɨloəlɨna ləɨɡɨziəbɨher zəmɨru፤ fərəsunɨna fərəsəɲawɨn bəbahɨr tʼalə። musem ɨsɨraelɨn kəerɨtɨra bahɨr əsɨɡʷazə፥ wədə surɨm mɨdɨrə bəda wətʼu፤ bəmɨdɨrə bədam sosɨt kʼən hedu፥ wɨham əlaɡəɲum። wədə maram bəmətʼu ɡize jəmara wɨha mərara nəbərəna litʼətʼu əlɨt͡ʃalum፤ sɨləzih jəzija sɨfɨra sɨm mara təbɨlo tətʼəra። hɨzɨbum። mɨn ɨnɨtʼətʼalən bɨləw bəmuse laj ənɨɡʷeraɡʷeru። musem wədə ɨɡɨziəbɨher t͡ʃʼoxə፤ ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnɨt͡ʃʼətɨn əsajəw፥ bəwɨhawɨm laj tʼaləw፥ wɨhawɨm tʼafətʼə። bəzijam sɨrɨatɨnɨna fɨrɨdɨn ədərəɡəlat͡ʃəw፥ bəzijam fətənat͡ʃəw፤ ɨrɨsum። ənɨtə jəəmɨlakɨhɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal ətʼɨbɨkʼəh bɨtɨsəma፥ bəfitum jəmibəd͡ʒəwɨn bɨtadərɨɡ፥ tɨɨzazunɨm bɨtadəmɨtʼ፥ sɨrɨatunɨm hulu bɨtɨtʼəbɨkʼ፥ bəɡɨbɨt͡sʼawɨjan laj jamətʼahutɨn bəʃɨta əladərɨsɨbɨhɨm፤ ɨne fəwaʃɨh ɨɡɨziəbɨher nəɲɨna ələ። ɨnərɨsum wədə elim mətʼu፥ bəzijam əsɨra hulət jəwɨha mɨnɨt͡ʃʼot͡ʃɨna səba jəzənɨbaba zafot͡ʃ nəbərubat፤ bəzijam bəwɨhaw ətʼəɡəb səfəru። kəelimɨm təɡʷazu፥ jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ mahɨbər hulu kəɡɨbɨt͡sʼ əɡər kəwətʼu bəhʷala bəhulətəɲaw wər kəwərum bəəsɨra əmɨsɨtəɲaw kʼən bəelimɨna bəsina məkakəl wədalət͡ʃɨw wədə sin mɨdɨrə bəda mətʼu። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ mahɨbər hulu bəmɨdɨrə bəda bəmusena bəəron laj ənɨɡʷeraɡʷeru። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ። jɨhɨn ɡubae hulu bərab lɨtɨɡədɨlu ɨɲan wədəzit͡ʃ mɨdɨrə bəda əwɨtʼɨtat͡ʃɨhʷal፤ bəsɨɡaw mɨnɨt͡ʃət ətʼəɡəb təkʼəmɨtʼən ɨnɨd͡ʒəra sɨnɨbəla sɨnɨtʼəɡɨb salən bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr bəɨɡɨziəbɨher ɨd͡ʒ mɨnəw bəmotɨn əluət͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨherɨm musen። bəhɨɡe jɨhedu wəjɨm əjɨhedu ɨnɨdəhonə ɨne ɨnɨdɨfətɨnat͡ʃəw፥ ɨnəho kəsəmaj ɨnɨd͡ʒəran əzənɨbɨlat͡ʃɨhʷaləhu፤ hɨzɨbum wətʼɨtəw ləɨlət ləɨlət jəmibəkʼat͡ʃəwɨn jɨlɨkʼəmu። ɨnɨdihɨm jɨhonal፤ bəsɨdɨsɨtəɲaw kʼən jamətʼutɨn jazəɡad͡ʒu፥ ɨlət ɨlətɨm kəmiləkʼɨmut jɨlɨkʼ hulət ɨtʼɨf jɨhun ələw። musena əronɨm ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ hulu። ɨɡɨziəbɨher kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr ɨnɨdawətʼat͡ʃɨhu mata tawɨkʼalat͡ʃɨhu፥ jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm kɨbɨr tʼɨwat tajalat͡ʃɨhu፤ bəɨɡɨziəbɨher laj janɨɡʷeraɡʷerat͡ʃɨhutɨn səmɨtoəlɨna bəɨɲam laj jəmɨtanɨɡʷeraɡʷɨru ɨɲa mɨnɨdɨr nən əlu። musem። ɨɡɨziəbɨher janɨɡʷeraɡʷerat͡ʃɨhubətɨn manɨɡʷeraɡʷerat͡ʃɨhun səmɨtoəlɨna bəməʃə ɡize tɨbəlu zənɨd sɨɡan፥ malɨdom tɨtʼəɡɨbu zənɨd ɨnɨd͡ʒəran ɨɡɨziəbɨher jɨsətʼat͡ʃɨhʷal፤ ɨɲam mɨnɨdɨr nən manɨɡʷeraɡʷerat͡ʃɨhu bəɨɡɨziəbɨher laj nəw ɨnɨd͡ʒi bəɨɲa əjɨdələm ələ። musem əronɨn። ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ mahɨbər hulu። manɨɡʷeraɡʷerat͡ʃɨhun səmɨtoəlɨna wədə ɨɡɨziəbɨher fit kʼɨrəbu bəl ələw። ɨnɨdihɨm honə፤ əron ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ mahɨbər hulu bətənaɡərə ɡize wədə mɨdɨrə bəda fitat͡ʃəwɨn əkʼənu፤ ɨnəhom jəɨɡɨziəbɨher kɨbɨr bədəmənaw tajə። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ələw። jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ manɨɡʷeraɡʷer səmahu። wədə mata sɨɡan tɨbəlalat͡ʃɨhu፥ malədam ɨnɨd͡ʒəran tɨtʼəɡɨbalat͡ʃɨhu፤ ɨnem ɨɡɨziəbɨher əmɨlakat͡ʃɨhu ɨnɨdə honɨhu tawɨkʼalat͡ʃɨhu bəlat͡ʃəw። ɨnɨdihɨm honə፤ bəməʃə ɡize dɨrɨt͡ʃʼɨtot͡ʃ mətʼu፥ səfərunɨm kədənut፤ malədam bəsəfəru zurija tʼəl wədɨkʼo nəbər። jəwədəkʼəwɨm tʼəl baləfə ɡize፥ ɨnəho bəməret laj ɨnɨdə dəkʼakʼ wɨrɨt͡ʃʼ hono kʼɨrɨfit jəmiməsɨl dəkʼakʼ nəɡər bəmɨdɨrə bəda tajə። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bajut ɡize ja mɨn ɨnɨdə honə əlawəkʼumɨna ɨrɨs bəɨrɨsat͡ʃəw። jɨh mɨnɨdɨr nəw təbabalu። musem። tɨbəlut zənɨd ɨɡɨziəbɨher jəsətʼat͡ʃɨhu ɨnɨd͡ʒəra nəw። ɨɡɨziəbɨher jazəzəw nəɡər jɨh nəw። ɨjanɨdanɨdu jəmibəlawɨn jahɨl jɨlɨkʼəm፤ bədɨkʷanu balut nəfɨsot͡ʃ kʼʷɨtʼɨr ləənɨd səw ənɨd ɡomor wɨsədu əlat͡ʃəw። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdihu ədərəɡu፤ ənɨdu əbɨzɨto ənɨdum əsanɨso ləkʼəmə። bəɡomorɨm bəsəfərut ɡize ɨd͡ʒɨɡ lələkʼəmə əlɨtərəfəwɨm tʼɨkʼitɨm lələkʼəmə əlɨɡʷedələbətɨm፤ hulu ɨjanɨdanɨdu jəmibəlawɨn jahɨl ləkʼəmə። musem። manɨm kəɨrɨsu ənɨdat͡ʃ lənəɡə əjasɨkʼər əlat͡ʃəw። nəɡər ɡɨn musen əlɨsəmutɨm፤ ənɨdanɨd səwot͡ʃɨm kəɨrɨsu lənəɡə əsɨkʼəru፥ ɨrɨsum təla ʃətətəm፤ musem təkʼʷetʼat͡ʃəw። səwɨm hulu ɨlət ɨlət jəmibəlawɨn jahɨl bətʼɨwat ləkʼəmə፤ t͡sʼəhəjɨm bətəkʷesə ɡize kʼələtʼə። ɨnɨdihɨm honə፤ bəsɨdɨsɨtəɲaw kʼən hulət ɨtʼɨf ədɨrɨɡəw ɨjanɨdanɨdat͡ʃəw hulət ɡomor ɨnɨd͡ʒəra ləkʼəmu፤ jəmahəbərum ələkʼot͡ʃ hulu mətʼɨtəw ləmuse nəɡərut። ɨrɨsum። ɨɡɨziəbɨher jətənaɡərəw jɨh nəw። nəɡə ɨrəfɨt፥ ləɨɡɨziəbɨherɨm jətəkʼədəsə sənɨbət nəw፤ jəmɨtɨɡaɡɨrutɨn ɡaɡɨru፥ jəmɨtɨkʼəkʼɨlutɨnɨm kʼəkʼɨlu፥ jətərəfəwɨn hulu lənəɡə ɨnɨditʼəbəkʼ ənurut əlat͡ʃəw። musem ɨnɨdazəzə lənəɡə ənorut፤ əlɨʃətətəm፥ tɨlɨm əlɨhonəbətɨm። musem። jəɨɡɨziəbɨher sənɨbət zare nəwɨna bɨlut፤ zare bəmeda ətaɡəɲutɨm። sɨdɨsɨt kʼən lɨkʼəmut፤ səbatəɲaw kʼən ɡɨn sənɨbət nəw፤ bəɨrɨsu əjɨɡəɲɨm ələ። bəsəbatəɲawɨm kʼən ɨnɨdih honə፤ kəhɨzɨbu ənɨdanɨd səwot͡ʃ liləkʼɨmu wətʼu፥ mɨnɨmɨn əlaɡəɲum። ɨɡɨziəbɨherɨm musen። tɨɨzazot͡ʃenɨna hɨɡot͡ʃen ləmətʼəbəkʼ ɨsɨkə mət͡ʃe ɨnɨbi tɨlalat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher sənɨbətɨn ɨnɨdə sətʼat͡ʃɨhu ɨju፤ sɨləzih bəsɨdɨsɨtəɲaw kʼən jəhulət kʼən ɨnɨd͡ʒəra sətʼat͡ʃɨhu፤ səw hulu bəsɨfɨraw jɨkʼəmətʼ፥ bəsəbatəɲaw kʼən manɨm kəsɨfɨraw əjɨhid ələw። hɨzɨbum bəsəbatəɲaw kʼən ərəfə። jəɨsɨraelɨm wəɡən sɨmun məna bɨləw tʼərut፤ ɨrɨsum ɨnɨdə dɨnɨbɨlal zər nət͡ʃʼ nəw፤ tʼaɨmum ɨnɨdə mar kʼitʼa nəw። musem። ɨɡɨziəbɨher jazəzəw nəɡər jɨh nəw። kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr bawətʼahʷat͡ʃɨhu ɡize bəmɨdɨrə bəda jabəlahʷat͡ʃɨhun ɨnɨd͡ʒəra jaju zənɨd kəɨrɨsu ənɨd ɡomor mulu ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhu jɨtʼəbəkʼ ələ። musem əronɨn። ənɨd madɨɡa wəsɨdəh ɡomor mulu məna əɡɨbabət፥ ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒat͡ʃɨhum jɨtʼəbəkʼ zənɨd bəɨɡɨziəbɨher fit ənurəw ələw። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdazəzəw ɨnɨdihu jɨtʼəbəkʼ zənɨd əron bəmɨsɨkɨru fit ənorəw። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ wədəminorubat mɨdɨr ɨsɨkimətʼu dɨrəs ərɨba amət məna bəlu፤ wədə kənəan mɨdɨr dɨnɨbər ɨsɨkimətʼu dɨrəs məna bəlu። ɡomorɨm jəif məsɨfərija əsɨrəɲa kɨfɨl nəw። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ mahɨbər hulu ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdazəzə kəsin mɨdɨrə bəda liɡʷazu tənəsu፥ bərafidimɨm səfəru፤ hɨzɨbum jɨtʼətʼu zənɨd wɨha əlɨnəbərəm። hɨzɨbum musen tətʼalut። jəmɨnɨtʼətʼawɨn wɨha sɨtʼən əlut። musem። ləmɨn tɨtʼaluɲalat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨherɨnɨs ləmɨn tɨfətatənalat͡ʃɨhu əlat͡ʃəw። hɨzɨbum bəzija sɨfɨra wɨha tətʼəmu። ɨɲanɨna lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨnɨn kəbɨtot͡ʃat͡ʃɨnɨnɨm bətʼɨmat lɨtɨɡədɨl ləmɨn kəɡɨbɨt͡sʼ əwətʼaxən silu bəmuse laj ənɨɡʷeraɡʷeru። musem። liwəɡɨruɲ kʼərɨbəwalɨna bəzih hɨzɨb mɨn ladɨrɨɡ bɨlo wədə ɨɡɨziəbɨher t͡ʃʼoxə። ɨɡɨziəbɨherɨm musen። bəhɨzɨbu fit ɨləf፥ kəɨsɨraelɨm ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ kəənɨtə ɡar wɨsəd፤ wənɨzunɨm jəmətahɨbatɨn bətɨr bəɨd͡ʒɨh jɨzəhat hid። ɨnəho ɨne bəzija bəkoreb bəalət laj bəfitɨh ɨkʼomaləhu፤ alətunɨm tɨmətaləh፥ hɨzɨbum jɨtʼətʼa zənɨd kəɨrɨsu wɨha jɨwətʼal ələw። musem bəɨsɨrael ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ fit ɨnɨdihu ədərəɡə። sɨlə ɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kɨrɨkɨr። ɨɡɨziəbɨher bəməkakəlat͡ʃɨn nəwɨn wəjɨs əjɨdələm silu ɨɡɨziəbɨherɨn sɨlətəfətatənut jəzijan sɨfɨra sɨm masah፥ dəɡɨmom məriba bɨlo tʼəraw። əmalekʼɨm mətʼɨto kəɨsɨrael ɡar bərafidɨm təwaɡa። musem ijasun። ɡʷɨlɨmasot͡ʃɨn mɨrətʼɨlɨn፥ wətʼɨtəhɨm kəəmalekʼ ɡar təwaɡa፤ ɨne nəɡə jəɨɡɨziəbɨherɨn bətɨr bəɨd͡ʒe jɨʒe bəkorəbɨtaw ras laj ɨkʼomaləhu ələw። ijasum muse ɨnɨdaləw ədərəɡə፥ kəəmalekʼɨm ɡar təwaɡa፤ musena əronɨm horɨm wədə korəbɨtaw ras wətʼu። ɨnɨdihɨm honə፤ muse ɨd͡ʒun banəsa ɡize ɨsɨrael dɨl jadərɨɡ nəbər፤ ɨd͡ʒunɨm bawərədə ɡize əmalekʼ dɨl jadərɨɡ nəbər። jəmuse ɨd͡ʒot͡ʃ ɡɨn kəbɨdəw nəbər፤ dɨnɨɡajɨm wəsədu፥ bəbətat͡ʃum ənoru፥ ɨrɨsum təkʼəmətʼəbət፤ əronɨna horɨm ənɨdu bəzih ənɨdu bəzija honəw ɨd͡ʒot͡ʃun jɨdəɡɨfu nəbər፤ t͡sʼəhəjɨm ɨsɨkɨtɨɡəba dɨrəs ɨd͡ʒot͡ʃu tʼənəkəru። ijasum əmalekʼɨnɨna hɨzɨbun bəsəjɨf sɨlət əʃənəfə። ɨɡɨziəbɨherɨm musen። jəəmalekʼɨn zɨkɨr kəsəmaj bətat͡ʃ t͡ʃʼərɨʃe ɨdəməsɨsaləhuna jɨhɨn ləmətasəbija bəmət͡sʼɨhəf t͡sʼafəw፥ bəijasum d͡ʒoro tənaɡər ələw። musem məsəwija səra፥ sɨmunɨm jɨhɨweh nɨsi bɨlo tʼəraw፤ ɨrɨsum። ɨd͡ʒun bəɨɡɨziəbɨher zufan laj sɨlət͡ʃʼanə jəɨɡɨziəbɨher səlɨf bəəmalekʼ laj ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒ jɨhun ələ። jəmɨdɨjamɨm kahɨn jəmuse əmat jotor ɨɡɨziəbɨher ləmusena ləhɨzɨbu ləɨsɨrael jadərəɡəwɨn hulu፥ ɨɡɨziəbɨherɨm ɨsɨraelɨn kəɡɨbɨt͡sʼ ɨnɨdawətʼa səma። bəzijan ɡize jəmuse əmat jotor məlɨsoət jənəbərəwɨn jəmusen misɨt siparan hulətunɨm lɨd͡ʒot͡ʃʷan wəsədə። kəɨnərɨsu jəənɨdəɲaw sɨm ɡerɨsam nəbərə፤ əbatu። bəlela əɡər sɨdətəɲa nəbərɨhu bɨloəlɨna፤ jəhulətəɲawɨm sɨm əlɨazar nəbərə። jəəbate əmɨlak rədaɲ፥ kəfərɨonɨm səjɨf ədanəɲ bɨloəlɨna። jəmuse əmat jotorɨm kəlɨd͡ʒot͡ʃuna kəmisɨtu ɡar bəɨɡɨziəbɨher tərara ətʼəɡəb bəmɨdɨrə bəda wədə səfərə wədə muse mətʼa። musenɨm። ɨne əmatɨh jotor፥ misɨtɨhɨm፥ kəɨrɨsɨwam ɡar hulətu lɨd͡ʒot͡ʃɨwa mətʼɨtənɨlɨhal ələw። musem əmatun liɡənaɲ wətʼa፥ səɡədəm፥ saməwɨm፤ ɨrɨs bərɨsat͡ʃəwɨm dəhɨnɨnətat͡ʃəwɨn tətʼəjajəkʼu፥ wədə dɨnɨkʷanum ɡəbu። musem ɨɡɨziəbɨher bəfərɨonɨna bəɡɨbɨt͡sʼawɨjan laj sɨlə ɨsɨrael jadərəɡəwɨn hulu፥ bəmənɨɡədɨm jaɡəɲat͡ʃəwɨn dɨkam hulu፥ ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnɨdadanat͡ʃəw ləəmatu nəɡərəw። jotorɨm ɨɡɨziəbɨher ləɨsɨrael sɨladərəɡəw t͡ʃərɨnət hulu፥ kəɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨm ɨd͡ʒ sɨladanat͡ʃəw dəs ələw። jotorɨm። kəɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨna kəfərɨon ɨd͡ʒ jadanat͡ʃɨhu፥ kəɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨm ɨd͡ʒ hɨzɨbun jadanə ɨɡɨziəbɨher jɨbarək። tɨɨbit badərəɡubat͡ʃəw nəɡər ɨɡɨziəbɨher kəəmalɨkɨt hulu ɨnɨdibəlɨtʼ əhun əwəkʼɨhu ələ። jəmuse əmat jotorɨm jəmikʼatʼəl məsɨwaɨtɨnɨna lela məsɨwaɨtɨn ləɨɡɨziəbɨher wəsədə፤ bəɨɡɨziəbɨherɨm fit kəmuse əmat ɡar ɨnɨd͡ʒəra libəlu əron jəɨsɨraelɨm ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ hulu mətʼu። ɨnɨdihɨm honə፤ bənəɡaw muse bəhɨzɨbu lifərɨd təkʼəmətʼə፤ hɨzɨbum bəmuse fit kətʼɨwat ɨsɨkə mata dɨrəs kʼoməw nəbər። jəmusem əmat bəhɨzɨbu jadərəɡəwɨn hulu bajə ɡize። jɨh bəhɨzɨbu jəmɨtadərɨɡəw mɨnɨdɨr nəw hɨzɨbu hulu kətʼɨwat d͡ʒəmɨro ɨsɨkə mata dɨrəs bəzurijah kʼoməw salu ənɨtə bɨt͡ʃahɨn sɨlə mɨn təkʼəmɨtʼəhal ələw። musem əmatun። hɨzɨbu ɨɡɨziəbɨherɨn ləmətʼəjəkʼ wədə ɨne jɨmətʼalu፤ nəɡərɨm binorat͡ʃəw wədə ɨne jɨmətʼalu፥ bəzihɨna bəzija səwɨm məkakəl ɨfərɨdaləhu፥ jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm sɨrɨatɨna hɨɡ əsɨtawɨkʼat͡ʃəwaləhu ələw። jəmusem əmat ələw። ənɨtə jəmɨtadərɨɡəw jɨh nəɡər məlɨkam əjɨdələm። jɨh nəɡər jɨkəbɨdɨbɨhalɨna ənɨtə kəənɨtəm ɡar jaləw hɨzɨb tɨdəkɨmalat͡ʃɨhu፤ ənɨtə bɨt͡ʃahɨn lɨtadərɨɡəw ətɨt͡ʃɨlɨm። əhunɨm ɨməkɨrɨhaləhuna kʼalen sɨma፥ ɨɡɨziəbɨherɨm kəənɨtə ɡar jɨhonal፤ ənɨtə bəɨɡɨziəbɨher fit ləhɨzɨbu hun፥ nəɡərat͡ʃəwɨnɨm wədə ɨɡɨziəbɨher ədɨrɨs፤ sɨrɨatunɨm hɨɡunɨm əsɨtəmɨrat͡ʃəw፥ jəmihedubətɨn mənɨɡəd jəmijadərɨɡutɨnɨm sɨra hulu əsajat͡ʃəw። ənɨtəm kəhɨzɨbu hulu əwakʼiwot͡ʃɨn፥ ɨɡɨziəbɨherɨn jəmifərutɨn፥ jətamənu፥ jəɡɨfɨnɨm rəb jəmitʼəlutɨn səwot͡ʃ mɨrətʼ፤ kəɨnərɨsum jəʃih ələkʼot͡ʃɨn፥ jəməto ələkʼot͡ʃɨn፥ jəəmɨsa ələkʼot͡ʃɨn፥ jəəsɨrɨm ələkʼot͡ʃɨn ʃumɨlat͡ʃəw። bəhɨzɨbu laj hulɨɡize jɨfɨrədu፤ əwɨrawɨn nəɡər hulu wədə ənɨtə jamɨtʼut፥ tanaʃunɨm nəɡər hulu ɨnərɨsu jɨfɨrədu፤ ɨnərɨsum kəənɨtə ɡar ʃəkɨmun jɨʃəkəmalu፥ ləənɨtəm jɨkʼəlɨlɨlɨhal። jɨhɨnɨm bɨtadərɨɡ፥ ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdihu bijazɨzɨh፥ məkʼom jɨt͡ʃalɨhal፥ dəɡɨmom jɨh hɨzɨb hulu bəsəlam wədə sɨfɨraw jɨdərɨsal። musem jəəmatun kʼal səma፥ jaləwɨnɨm hulu ədərəɡə። musem kəɨsɨrael hulu əwakʼiwot͡ʃɨn mərətʼə፥ bəhɨzɨbum laj jəʃih ələkʼot͡ʃ፥ jəmətom ələkʼot͡ʃ፥ jəəmɨsam ələkʼot͡ʃ፥ jəəsɨrɨm ələkʼot͡ʃ ədɨrɨɡo ʃomat͡ʃəw። bəhɨzɨbum laj hulɨɡize fərədu፤ jəkəbədəbat͡ʃəwɨnɨm nəɡər wədə muse əmətʼu፥ tanaʃun nəɡər hulu ɡɨn ɨnərɨsu fərədu። musem əmatun sədədəw፤ ɨrɨsum wədə əɡəru təmələsə። bəsosɨtəɲawɨm wər jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr kəwətʼu bəhʷala bəzija kʼən wədə sina mɨdɨrə bəda mətʼu። kərafidɨm tənəsɨtəw wədə sina mɨdɨrə bəda mətʼu፥ bəmɨdɨrə bədam səfəru፤ bəzijam ɨsɨrael bətəraraw fit səfərə። musem wədə ɨɡɨziəbɨher zənɨd wətʼa፤ ɨɡɨziəbɨherɨm bətəraraw tʼərɨto ələw። ləjaɨkʼob bet ɨnɨdih bəl፥ ləɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdih nɨɡər። bəɡɨbɨt͡sʼawɨjan jadərəɡɨhutɨn፥ bənɨsɨrɨm kɨnɨf ɨnɨdətəʃəkəmɨhʷat͡ʃɨhu፥ wədə ɨnem ɨnɨdamətʼahʷat͡ʃɨhu əjɨtat͡ʃɨhʷal። əhunɨm kʼalen bəɨwɨnət bɨtɨsəmu kidanenɨm bɨtɨtʼəbɨkʼu፥ mɨdɨr hulu jəɨne natɨna kəəhɨzab hulu jətəmərətʼə rɨsɨt tɨhonulɨɲalat͡ʃɨhu፤ ɨnanɨtəm jəkahɨnat mənɨɡɨsɨt jətəkʼədəsəm hɨzɨb tɨhonulɨɲalat͡ʃɨhu። ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ jəmɨtɨnəɡɨrat͡ʃəw kʼal jɨh nəw። musem mətʼa፥ jəhɨzɨbunɨm ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ tʼərɨto ɨɡɨziəbɨher jazəzəwɨn jɨhɨn kʼal hulu bəfitat͡ʃəw tənaɡərə። hɨzɨbu hulu ənɨd əf honəw። ɨɡɨziəbɨher jaləwɨn hulu ɨnadərɨɡalən bɨləw mələsu፤ musem jəhɨzɨbun kʼal wədə ɨɡɨziəbɨher ədərəsə። ɨɡɨziəbɨherɨm musen። kəənɨtə ɡar sɨnəɡaɡər hɨzɨbu ɨnɨdisəmu፥ dəɡɨmom ləzəlaləm ɨnɨdijamɨnubɨh፥ ɨnəho bəkəbad dəməna ɨmətʼalɨhaləhu ələw። musem jəhɨzɨbun kʼal ləɨɡɨziəbɨher nəɡərə። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ələw። wədə hɨzɨbu hid፥ zarena nəɡəm kʼədɨsat͡ʃəw፥ lɨbɨsat͡ʃəwɨnɨm jɨtʼəbu፤ bəsosɨtəɲaw kʼən hɨzɨbu hulu sijaju ɨɡɨziəbɨher bəsina tərara laj jɨwərɨdalɨna ləsosɨtəɲaw kʼən jɨzəɡad͡ʒu። wəsənɨm ləhɨzɨbu bəzurijaw ədɨrɨɡɨlat͡ʃəw። wədə təraraw ɨnɨdatɨwətʼu t͡ʃʼafunɨm ɨnɨdatɨnəku tətʼənɨkʼəkʼu፤ tərarawɨnɨm jənəka fət͡sʼɨmo jɨmotal፤ jəmanɨm ɨd͡ʒ əjɨnɨka፤ nəɡər ɡɨn jəminəkaw hulu jɨwəɡəral፥ wəjɨm bəfɨlat͡sʼa jɨwəɡal፤ ɨnɨsɨsa wəjɨm səw bihon əjɨdɨnɨm bəlat͡ʃəw። sajakʼʷarɨtʼ jəmələkət dɨmɨt͡sʼ sinəfa bəzijan ɡize wədə təraraw jɨwɨtʼu። musem kətəraraw wədə hɨzɨbu wərədə፥ hɨzɨbunɨm kʼədəsə፤ lɨbɨsat͡ʃəwɨnɨm ətʼəbu። hɨzɨbunɨm። ləsosɨtəɲaw kʼən təzəɡad͡ʒu፥ wədə setot͡ʃat͡ʃɨhu ətɨkʼɨrəbu ələ። ɨnɨdihɨm honə፤ bəsosɨtəɲaw kʼən bəmaləda ɡize nəɡʷedɨɡʷadɨna məbɨrəkʼ kəbadɨm dəməna ɨd͡ʒɨɡɨm jəbərəta jəkʼənɨdə mələkət dɨmɨt͡sʼ bətəraraw laj honə፤ bəsəfərum jənəbərut hɨzɨb hulu tənɨkʼətʼəkʼətʼu። musem hɨzɨbun kəɨɡɨziəbɨher ɡar ləmaɡənaɲət kəsəfər əwətʼat͡ʃəw፤ kətərarawɨm ɨɡɨrɨɡe kʼomu። ɨɡɨziəbɨherɨm bəɨsat sɨlə wərədəbət jəsina tərara hulu jɨtʼes nəbər፤ kəɨrɨsum ɨnɨdə ɨton tʼis jalə tʼis jɨwətʼa nəbər፥ tərarawɨm hulu ɨd͡ʒɨɡ jɨnawətʼ nəbər። jəkʼənɨdə mələkətum dɨmɨt͡sʼ ɨd͡ʒɨɡ bəbərətana bət͡sʼəna ɡize muse tənaɡərə ɨɡɨziəbɨherɨm bədɨmɨt͡sʼ mələsələt። ɨɡɨziəbɨherɨm bəsina tərara laj wədə təraraw ras wərədə፤ ɨɡɨziəbɨherɨm musen wədə təraraw ras tʼəraw፤ musem wətʼa። ɨɡɨziəbɨherɨm musen። wɨrəd፥ ɨɡɨziəbɨherɨn ləmajət darɨt͡ʃawɨn ɨnɨdajalɨfu kəɨnərɨsum bɨzu ɨnɨdajɨtʼəfu ləhɨzɨbu əsɨtʼənɨkʼɨkʼat͡ʃəw፤ wədə ɨɡɨziəbɨherɨm jəmikʼərɨbut kahɨnat dəɡɨmo ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdajatʼəfat͡ʃəw rasat͡ʃəwɨn jɨkʼədɨsu ələw። musem ɨɡɨziəbɨherɨn። ənɨtə። bətəraraw zurija wəsən ədɨrɨɡ kʼədɨsəwɨm bɨləh əsɨtʼənɨkʼɨkʼəxənalɨna hɨzɨbu wədə tərara jɨwətʼu zənɨd əjɨt͡ʃɨlum ələw። ɨɡɨziəbɨherɨm። hid፥ wɨrəd፤ ənɨtə əronɨm kəənɨtə ɡar tɨwətʼalat͡ʃɨhu፤ kahɨnatuna hɨzɨbu ɡɨn ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdajatʼəfat͡ʃəw wədə ɨɡɨziəbɨher jɨwətʼu zənɨd əjɨtəlaləfu ələw። musem wədə hɨzɨbu wərədə፥ jɨhɨnɨnɨm nəɡərat͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨherɨm jɨhɨn kʼal hulu ɨnɨdih bɨlo tənaɡərə። kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr kəbarɨnət bet jawətʼahuh ɨɡɨziəbɨher əmɨlakɨh ɨne nəɲ። kəɨne bəkʼər lelot͡ʃ əmalɨkɨt əjɨhunulɨh። bəlaj bəsəmaj kaləw፥ bətat͡ʃɨm bəmɨdɨr kaləw፥ kəmɨdɨrɨm bətat͡ʃ bəwɨha kaləw nəɡər jəmanat͡ʃəwɨnɨm mɨsale፥ jətəkʼərət͡sʼəwɨnɨm mɨsɨl ləənɨtə ətadɨrɨɡ። ətɨsɨɡədɨlat͡ʃəw፥ ətamɨlɨkat͡ʃəwɨmɨm፤ bəmitʼəluɲ ɨsɨkə sosɨtəɲana ɨsɨkə əratəɲa tɨwɨlɨd dɨrəs jəəbatot͡ʃɨn hatʼiət bəlɨd͡ʒot͡ʃ laj jəmamətʼa፤ ləmiwədɨduɲ፥ tɨɨzazenɨm ləmitʼəbɨkʼu ɨsɨkə ʃih tɨwɨlɨd dɨrəs mɨhɨrətɨn jəmadərɨɡ ɨne ɨɡɨziəbɨher əmɨlakɨh kʼənatəɲa əmɨlak nəɲɨna። p jəɨɡɨziəbɨherɨn jəəmɨlakɨhɨn sɨm bəkənɨtu ətɨtʼɨra፤ ɨɡɨziəbɨher sɨmun bəkənɨtu jəmitʼərawɨn kəbədəl əjanət͡sʼawɨmɨna። jəsənɨbətɨn kʼən tɨkʼədɨsəw zənɨd əsɨb። sɨdɨsɨt kʼən sɨra təɡɨbarɨhɨnɨm hulu ədɨrɨɡ፤ səbatəɲaw kʼən ɡɨn ləɨɡɨziəbɨher ləəmɨlakɨh sənɨbət nəw፤ ənɨtə፥ wənɨd lɨd͡ʒɨhɨm፥ set lɨd͡ʒɨhɨm፥ lolehɨm፥ ɡərədɨhɨm፥ kəbɨtɨhɨm፥ bədəd͡ʒot͡ʃɨhɨm wɨsɨtʼ jalə ɨnɨɡɨda bəɨrɨsu mɨnɨm sɨra ətɨsɨru፤ ɨɡɨziəbɨher bəsɨdɨsɨt kʼən səmajɨnɨna mɨdɨrɨn፥ bahɨrɨnɨm፥ jaləbat͡ʃəwɨnɨm hulu fətʼɨro bəsəbatəɲaw kʼən ərɨfoəlɨna፤ sɨləzih ɨɡɨziəbɨher jəsənɨbətɨn kʼən barɨkotal kʼədɨsotalɨm። əbatɨhɨnɨna ɨnatɨhɨn əkɨbɨr፤ ɨɡɨziəbɨher əmɨlakɨh bəmisətʼɨh mɨdɨr ɨdɨmeh ɨnɨdirəzɨm። ətɨɡɨdəl። ətamənɨzɨr። ətɨsɨrəkʼ። bəbalɨnɨd͡ʒərah laj bəhəsət ətɨməsɨkɨr። jəbalɨnɨd͡ʒərahɨn bet ətɨməɲ፤ jəbalɨnɨd͡ʒərahɨn misɨt lolewɨnɨm ɡərədunɨm bərewɨnɨm əhɨjawɨnɨm kəbalɨnɨd͡ʒərah ɡənɨzəb hulu manat͡ʃəwɨnɨm ətɨməɲ። hɨzɨbum hulu nəɡʷedɨɡʷadunɨna məbɨrəkʼun፥ jəkʼənɨdə mələkətun dɨmɨt͡sʼ፥ tərarawɨnɨm sitʼes əju፤ hɨzɨbum baju ɡize tərɨbədəbədu፥ rɨkʼəwɨm kʼomu። musenɨm። ənɨtə tənaɡərən ɨɲam ɨnɨsəmalən፤ ɨnɨdanɨmot ɡɨn ɨɡɨziəbɨher əjɨnaɡərən əlut። musem ləhɨzɨbu። ɨɡɨziəbɨher lifətɨnat͡ʃɨhu፥ hatʼijatɨnɨm ɨnɨdatɨsəru ɨrɨsun məfɨrat bəlɨbat͡ʃɨhu jɨhon zənɨd mətʼɨtoəlɨna ətɨfɨru ələ። hɨzɨbum rɨkʼəw kʼomu፥ musem ɨɡɨziəbɨher wədaləbət wədə t͡ʃʼələmaw kʼərəbə። ɨɡɨziəbɨher musen ələw። ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdih bəl። ɨne kəsəmaj ɨnɨdə tənaɡərɨhʷat͡ʃɨhu ɨnanɨtə əjɨtat͡ʃɨhʷal። bəətʼəɡəbe mɨnɨm ətadɨrɨɡu፤ jəbɨr əmalɨkɨt jəwərɨkʼɨm əmalɨkɨt ləɨnanɨtə ətadɨrɨɡu። jət͡ʃʼɨkʼa məsəwija sɨralɨɲ፥ jəmikʼatʼələwɨnɨna jədəhɨnɨnət məsɨwaɨtɨhɨn bəɡot͡ʃɨhɨnɨm bərewot͡ʃɨhɨnɨm səwabət፤ sɨmen bəmasasɨbɨbət sɨfɨra hulu wədə ənɨtə mətʼɨt͡ʃe ɨbarɨkɨhaləhu። jədɨnɨɡajɨm məsəwija bɨtadərɨɡɨlɨɲ bɨrət bənəkaw dɨnɨɡaj ətɨsɨraw፤ bəməsarija bɨtɨnəkaw tarəkɨsəwaləhɨna። hafɨrətə sɨɡah bəɨrɨsu ɨnɨdajɨɡələtʼ wədə məsəwijaje bədərəd͡ʒa ətɨwɨtʼa። bəfitat͡ʃəw jəmɨtadərɨɡəw sɨrɨat jɨh nəw። ɨbɨrawi barija jəɡəzah ɨnɨdəhonə sɨdɨsɨt amət jaɡəlɨɡɨlɨh፥ bəsəbatəɲawɨm bəkənɨtu ərɨnət jɨwɨtʼa። bɨt͡ʃawɨn mətʼɨto ɨnɨdəhonə bɨt͡ʃawɨn jɨwɨtʼa፤ kəmisɨtu ɡar mətʼɨto ɨnɨdəhonə misɨtu kəɨrɨsu ɡar tɨwɨtʼa። ɡetaw misɨt əɡabɨtot ɨnɨdə honə wənɨdot͡ʃ wəjɨm setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ bɨtɨwəlɨdɨlət፥ misɨtuna lɨd͡ʒot͡ʃɨwa ləɡetaw jɨhunu፥ ɨrɨsum bɨt͡ʃawɨn jɨwɨtʼa። barijawɨm። ɡetajen misɨten lɨd͡ʒɨt͡ʃenɨm ɨwədɨdaləhu፥ ərɨnət əlɨwətʼam bɨlo binaɡər፥ ɡetaw wədə fərad͡ʒot͡ʃ jɨwɨsədəw፥ wədə dəd͡ʒum wədə məkʼanu əkʼɨrɨbo d͡ʒorowɨn bəwəsɨfe jɨbɨsaw፤ ləzəlaləmɨm barijaw jɨhun። səwɨm set lɨd͡ʒun ləbarɨnət biʃətʼ barijawot͡ʃ ɨnɨdəmiwətʼu ɨrɨsɨwa ətɨwɨtʼa። ɡetawan dəs batasəɲəw bəwod͡ʒo jɨsɨdədat፤ sɨlə nakʼat ləlela wəɡən səwot͡ʃ jɨʃətʼat zənɨd əjɨɡəbawɨm። ləlɨd͡ʒum bɨdɨrat፥ ləset lɨd͡ʒot͡ʃ jəmiɡəbawɨn jadɨrɨɡɨlat። kəɨrɨsɨwa lelam bijaɡabaw፥ mənowan lɨbɨsɨwanɨm ləmɨnɨtʼafɨwam təɡəbiwɨn əjaɡʷɨdɨlɨbat። jɨhɨnɨm sosɨt nəɡər bajadərɨɡɨlat jalə ɡənɨzəb bəkənɨtu tɨwɨtʼa። səw səwɨn biməta bimotɨm፥ ɨrɨsu fət͡sʼɨmo jɨɡədəl። bajɨʃəmɨkʼɨbətɨm፥ nəɡər ɡɨn ɨɡɨziəbɨher dɨnɨɡət bəɨd͡ʒu bitʼɨləw፥ jəmiʃəʃɨbət sɨfɨra ɨne ədərɨɡɨlɨhaləhu። səw ɡɨn bidəfɨr፥ balɨd͡ʒərawɨn bətənɨkʷel biɡədɨləw፥ ɨnɨdimot kəməsəwijaje əwɨtʼɨtəh wɨsədəw። əbatun wəjɨm ɨnatun jəmiməta fət͡sʼɨmo jɨɡədəl። səwɨn sərɨkʼo biʃətʼ፥ wəjɨm bəɨd͡ʒu biɡəɲ፥ ɨrɨsu fət͡sʼɨmo jɨɡədəl። əbatun wəjɨm ɨnatun jəmisədɨb fət͡sʼɨmo jɨɡədəl። hulət səwot͡ʃɨm bitʼalu፥ ənɨdum lelawɨn bədɨnɨɡaj wəjɨm bətʼut͡ʃʼa biməta፥ jam bajɨmot nəɡər ɡɨn tamɨmo bəəlɨɡaw laj bitəɲa፥ tənəsɨtom bəmɨrɨkuz wədə meda biwətʼa፥ jəmətaw nɨt͡sʼuh nəw፤ nəɡər ɡɨn təɡɨbarun sɨlasɨfətaw ɡənɨzəb jɨkəfɨləw zənɨd፥ jasɨfəwɨsəwɨm zənɨd ɡɨdeta ələbət። səwɨm wənɨd barijawɨn wəjɨm set barijawɨn bəbətɨr biməta፥ bimotɨbətɨm፥ fət͡sʼɨmo jɨkʼətʼa። jətəmətaw ɡɨn ənɨd wəjɨm hulət kʼən bikʼʷej ɡənɨzəbu nəwɨna əjɨkʼətʼa። hulət səwot͡ʃ bitʼalu፥ jarəɡəzət͡ʃɨnɨm set lɨd͡ʒun ɨsɨkɨtɨt͡ʃʼənəɡɨf biɡəfuət batɨɡʷeda ɡɨn፥ jəsetitu bal jət͡ʃʼanəbətɨn jahɨl kasa jɨsɨtʼ፤ fərad͡ʒot͡ʃum ɨnɨdə fərədubət jɨkɨfəl። ɡʷɨdat ɡɨn bijaɡəɲat hɨjɨwət bəhɨjɨwət፥ ajɨn bəajɨn፥ tʼɨrɨs bətʼɨrɨs፥ ɨd͡ʒ bəɨd͡ʒ፥ ɨɡɨr bəɨɡɨr፥ məkʼatʼəl bəməkʼatʼəl፥ kʼʷɨsɨl bəkʼʷɨsɨl፥ ɡɨrɨfat bəɡɨrɨfat jɨkəfəl። səwɨm jəbarijawɨn wəjɨm jəbarijɨjɨtun ajɨn biməta bijatʼəfawɨm፥ sɨlə ajɨnu ərɨnət jawɨtʼaw። jəbarijawɨn wəjɨm jəbarijajɨtun tʼɨrɨs bisəbɨr፥ sɨlə tʼɨrɨsu ərɨnət jawɨtʼaw። bərem wənɨdɨn wəjɨm setɨn ɨsɨkimotu dɨrəs biwəɡa፥ bərew jɨwəɡər፥ sɨɡawɨm əjɨbəla፤ jəbərew baləbet ɡɨn nɨt͡sʼuh nəw። bərew ɡɨn əsɨkʼədɨmo təwaɡi bihon፥ səwot͡ʃɨm ləbaləbetu biməsəkɨrulət bajɨtʼəbɨkʼəwɨm፥ wənɨdɨnɨm wəjɨm setɨn biɡədɨl፥ bərew jɨwəɡər፥ baləbetu dəɡɨmo jɨɡədəl። kəɨrɨsu ɡɨn kasa bifəlɨɡu፥ jəhɨjɨwətun wod͡ʒo jət͡ʃʼanubətɨn jahɨl jɨsɨtʼ። dəɡɨmo wənɨdɨn lɨd͡ʒ biwəɡa setɨnɨm lɨd͡ʒ biwəɡa፥ jɨhɨnɨnu fɨrɨd jadɨrɨɡubət። bərew wənɨd barija wəjɨm set barija biwəɡa፥ jəbərew baləbet səlasa jəbɨr səkʼɨl ləɡetat͡ʃəw jɨsɨtʼ፥ bərewɨm jɨwəɡər። səwɨm ɡʷɨdɨɡʷad bikəfɨt፥ wəjɨm ɡʷɨdɨɡʷad bikʼʷefɨr bajɨkədɨnəwɨm፥ bərem wəjɨm əhɨja biwədɨkʼɨbət፥ jəɡʷɨdɨɡʷadu baləbet waɡat͡ʃəwɨn ləbaləbetat͡ʃəw jɨkɨfəl፤ jəmotəwɨm ləɨrɨsu jɨhun። jəsəw bəre jəlelawɨn bəre ɨsɨkimot dɨrəs biwəɡa፥ dəhɨnawɨn bəre jɨʃɨtʼu፥ waɡawɨnɨm bətɨkɨkɨl jɨkafəlu፤ jəmotəwɨnɨm dəɡɨmo bətɨkɨkɨl jɨkafəlu። bərewɨm əsɨkʼədɨmo təwaɡi məhonu bitawəkʼ፥ baləbetum bajɨtʼəbɨkʼəw፥ bərewɨn bəbərew fənɨta jɨsɨtʼ፥ jəmotəwɨm ləɨrɨsu jɨhunəw። səw bəre wəjɨm bəɡ bisərɨkʼ፥ bijarɨdəw wəjɨm biʃətʼəw፥ bəbərew fanɨta əmɨsɨt bərewot͡ʃ፥ bəbəɡum fanɨta ərat bəɡot͡ʃ jɨkɨfəl። lebaw bet simɨs biɡəɲ፥ ɨrɨsum ɨsɨkimot biməta፥ bəmətaw səw laj jədəm ɨda əjɨhonɨbətɨm። t͡sʼəhəj ɡɨn kəwətʼat͡ʃɨbət jədəm ɨda ələbət፤ lebaw jəsərəkʼəwɨn jɨməlɨs፤ jəmikəfɨləwɨm bijatʼa sɨlə sərəkʼəw jɨʃətʼ። jəsərəkʼəw dəhɨna hono bəɨd͡ʒu biɡəɲ፥ bərem wəjɨm əhɨja wəjɨm bəɡ bihon፥ jəsərəkʼəwɨn jahɨl hulət ɨtʼɨf jɨkɨfəl። manɨm səw wədə ɨrɨʃa wəjɨm wədə wəjɨn sɨfɨra kəbɨtun binədaw፥ jəlelawɨnɨm ɨrɨʃa bijasɨbəla፥ kətəmərətʼə ɨrɨʃaw kəmaləfijawɨm wəjɨnu jɨkas። ɨsat binəsa፥ ɨʃoxɨnɨm bijɨz፥ kɨmɨrunɨm wəjɨm jalɨtat͡ʃʼədəwɨn ɨhɨl wəjɨm ɨrɨʃawɨn bijakʼatʼɨl፥ ɨsatun janədədəw jɨkas። səw bəbalɨnɨd͡ʒəraw zənɨd bɨr wəjɨm lela nəɡər ɨnɨditʼəbɨkʼɨlət ədəra bijanor kəbetum bisərəkʼ፥ lebaw biɡəɲ sɨlə ənɨd hulət jɨkɨfəl። lebawɨm bajɨɡəɲ baləbetu wədə fərad͡ʒot͡ʃ jɨkʼɨrəb፥ ɨd͡ʒunɨm bəbalɨnɨd͡ʒəraw kəbɨt laj ɨnɨdalɨzərəɡa jɨmal። səwot͡ʃ sɨlə bəre wəjɨm sɨlə əhɨja wəjɨm sɨlə bəɡ wəjɨm sɨlə lɨbɨs wəjɨm sɨlə lela sɨlə tʼəfa nəɡər bikasəsu፥ ənɨdum። jɨh jəɨne nəw bil፥ kɨrɨkɨrat͡ʃəw wədə fərad͡ʒot͡ʃ jɨdɨrəs፤ fərad͡ʒot͡ʃum jəfərədubət ɨrɨsu ləbalɨnɨd͡ʒəraw bəənɨd hulət jɨkɨfəl። səw bəbalɨnɨd͡ʒəraw zənɨd əhɨja wəjɨm bəre wəjɨm bəɡ wəjɨm lela ɨnɨsɨsa ɨnɨditʼəbɨkʼɨlət ədəra bijanor፥ manɨm sajaj bimot wəjɨm biɡoda wəjɨm bimarək፥ bəbalɨnɨd͡ʒəraw kəbɨt laj ɨd͡ʒun ɨnɨdalɨzərəɡa jəɨɡɨziəbɨher məhəla bəhulətat͡ʃəw məkakəl jɨhun፤ jəkəbɨtum baləbet məhəlawɨn jɨkʼəbəl፥ ɨrɨsum mɨnɨm əjɨkɨfəl። kəɨrɨsum zənɨd bisərəkʼ jətʼəfawɨn jahɨl ləbaləbetu jɨməlɨs። təbʷat͡ʃʼɨrom biɡəɲ ləmɨsɨkɨr jamɨtʼaw፤ bəməbʷat͡ʃʼərum mɨkɨnɨjat əjɨkɨfəl። kəbalɨnɨd͡ʒəraw ənɨdat͡ʃ biwas baləbetu kəɨrɨsu ɡar sajɨnor biɡoda፥ wəjɨm bimot፥ fət͡sʼɨmo jɨkɨfələw። baləbetu ɡɨn kəɨrɨsu ɡar binor əjɨkɨfəl፤ bikərajəw bəkɨraju jɨɡɨba። səw jalɨtat͡ʃʼət͡ʃɨwɨn dɨnɨɡɨl bijasɨtat፥ kəɨrɨsɨwam ɡar bitəɲa፥ mat͡ʃʼawan sətʼɨto misɨt jadɨrɨɡat። əbatɨwam ɨrɨsɨwan ɨnɨdajɨsətʼəw fət͡sʼɨmo ɨnɨbi bil ɨnɨdə dənaɡɨl mat͡ʃʼa jahɨl bɨr jɨkɨfəlat። mətətəɲajɨtun bəhɨjɨwət ɨnɨdɨtɨnor ətɨfɨkʼədɨlat። kəɨnɨsɨsa ɡar jəmirəkɨs fət͡sʼɨmo jɨɡədəl። kəɨɡɨziəbɨher bəkʼər ləənɨdat͡ʃ əmɨlak jəmisəwa fət͡sʼɨmo jɨtʼɨfa። ɨnanɨtə bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr sɨdətəɲot͡ʃ nəbərat͡ʃɨhuna sɨdətəɲawɨn ətɨbədɨləw፥ ɡɨfɨm ətadɨrɨɡɨbət። məbələtitunɨna dɨhə ədəɡot͡ʃun ətasɨt͡ʃʼənɨkʼuət͡ʃəw። bɨtasɨt͡ʃʼənɨkʼuət͡ʃəwɨna wədə ɨne bit͡ʃʼoxu ɨne t͡ʃʼuxətat͡ʃəwɨn fət͡sʼɨmo ɨsəmaləhu፤ kʼʷɨtʼajem jɨt͡sʼənabat͡ʃɨhʷal፥ bəsəjɨfɨm əsɨɡədɨlat͡ʃɨhʷaləhu፤ misɨtot͡ʃat͡ʃɨhum məbələt፥ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhum dɨhə ədəɡot͡ʃ jɨhonalu። kəənɨtə ɡar lətəkʼəmətʼəw ləwəɡəne lədɨhəw ɡənɨzəb bɨtabədɨrəw፥ ɨnɨdə balə əratʼa ətɨhun፥ əratʼam ətɨt͡ʃʼanɨbət። jəbalɨnɨd͡ʒərahɨn lɨbɨs ləməjaʒa bɨtɨwəsɨd t͡sʼəhəj satɨɡəba məlɨsɨlət፤ sɨɡawɨn jəmikədɨnɨbət ɨrɨsu bɨt͡ʃa nəwɨna፤ jəmitəɲabətɨm lela jələwɨmɨna፤ wədə ɨnem bit͡ʃʼox məhəri nəɲɨna ɨsəmawaləhu። fərad͡ʒot͡ʃɨn ətɨsɨdəb፥ jəhɨzɨbɨhɨnɨm ələkʼa ətɨrɨɡəməw። nədohɨnɨm jəwəjɨnɨhɨnɨm t͡ʃʼɨmakʼi ləmakʼɨrəb ətɨzəɡɨj፤ jəlɨd͡ʒot͡ʃɨhɨnɨm bəkʷɨr tɨsətʼəɲaləh። ɨnɨdihɨm bəbərewot͡ʃɨhɨna bəbəɡot͡ʃɨh tadərɨɡəwaləh፤ səbat kʼən kəɨnatu ɡar jɨkʼəmətʼ፥ bəsɨmɨnɨtəɲawɨm kʼən ləɨne tɨsətʼəwaləh። kʼɨdus wəɡən tɨhonulɨɲalat͡ʃɨhu፤ sɨləzih bəmɨdɨrə bəda əwɨre jəbʷat͡ʃʼərəwɨn sɨɡa ləwɨʃa tʼalut ɨnɨd͡ʒi ətɨbɨlut። həsətəɲa wəre ətɨkʼəbəl፤ həsətəɲa mɨsɨkɨrɨm tɨhon zənɨd kəhatʼiətəɲa ɡar ɨd͡ʒɨhɨn ətanɨsa። kɨfuwɨn ləmadɨrəɡ bɨzu səwot͡ʃɨn ətɨkətəl፤ fɨrɨdɨnɨm ləmatʼɨməm kəbɨzu səwot͡ʃ ɡar təsɨmamɨtəh ətɨməsɨkɨr። bəfɨrɨd nəɡərɨm lədɨhəw ətadɨla። jətʼəlatɨhɨn bəre wəjɨm əhɨjawɨn tʼəfɨto bɨtaɡəɲəw bəfɨt͡sʼum məlɨsɨlət። jəmitʼəlahɨn səw əhɨja kəʃəkɨmu bətat͡ʃ wədɨkʼo bɨtajəw ətɨtəwəw፥ nəɡər ɡɨn kəɨrɨsu ɡar ənɨsaw። bəmimɨwaɡətɨbət ɡize jədɨhəhɨn fɨrɨd ətatʼɨmɨm። kəhəsət nəɡər rakʼ፤ ɨne hatʼiətəɲawɨn əlat͡sʼədɨkʼɨmɨna nɨt͡sʼuhɨnɨna t͡sʼadɨkʼɨn ətɨɡɨdəl። mamaləd͡ʒan ətɨkʼəbəl፤ mamaləd͡ʒa jəajɨnamawot͡ʃɨn səwot͡ʃ ajɨn jasawɨralɨna፥ jət͡sʼadɨkʼanɨnɨm kʼal jatʼamɨmalɨna። bəsɨdətəɲaw ɡɨf ətadɨrɨɡu፤ ɨnanɨtə bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr sɨdətəɲot͡ʃ sɨlə nəbərat͡ʃɨhu jəsɨdətəɲa nəfɨs ɨnɨdet ɨnɨdə honət͡ʃ əwɨkʼat͡ʃɨhʷalɨna። sɨdɨsɨt amət mɨdɨrɨhɨn zɨra፥ fɨrewanɨm əɡɨba፤ bəsəbatəɲaw amət ɡɨn təwat əsarɨfatɨm፤ jəhɨzɨbɨhɨm dɨhot͡ʃ jɨbəlutal፤ jasɨkʼərutɨnɨm jəmeda ɨnɨsɨsa jɨbɨlaw። ɨnɨdihum bəwəjɨnɨhɨna bəwəjɨrah ədɨrɨɡ። sɨdɨsɨt kʼən sɨrahɨn sɨra፤ bərehɨna əhɨjah jarɨfu zənɨd ləbarijahɨm lɨd͡ʒ ləmət͡sʼatəɲawɨm ɨrəfɨt jɨhon zənɨd bəsəbatəɲaw kʼən ɨrəf። jalɨhʷat͡ʃɨhunɨm nəɡər hulu tʼəbɨkʼu፤ jəlelot͡ʃɨnɨm əmalɨkɨt sɨm ətɨtʼɨru፥ kəəfat͡ʃɨhum əjɨsəma። bəamət sosɨt ɡize bəal tadərɨɡɨlɨɲaləh። jəkʼitʼawɨn bəal tʼəbɨkʼ፤ bəəbib wər kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr wətʼɨtat͡ʃɨhʷalɨna bəzih wər ɨnɨdazəzɨhuh səbat kʼən kʼitʼa ɨnɨd͡ʒəra tɨbəlaləh፤ bəfitem bado ɨd͡ʒat͡ʃɨhun ətɨtaju። bəɨrɨʃam jəmɨtɨzəratɨn jəfɨrehɨn bəkʷɨrat jəməkər bəal፥ amətum sajalɨkʼ fɨrehɨn kəɨrɨʃa bakəmat͡ʃəh ɡize jəməkɨtət͡ʃawɨn bəal tʼəbɨkʼ። bəamət sosɨt ɡize bəənɨtə zənɨd jaləw wənɨd hulu bəɡeta bəɨɡɨziəbɨher fit jɨtaj። jəməsɨwaɨten dəm kəboka ɨnɨd͡ʒəra ɡar ətɨsəwa፤ jəbəalem sɨb ɨsɨkinəɡa əjɨdər። jətəmərətʼəwɨn jəmɨdɨrɨhɨn fɨre bəkʷɨrat wədə əmɨlakɨh wədə ɨɡɨziəbɨher bet əmɨtʼa። tʼəbotɨn bəɨnatu wətət ətɨkʼəkʼɨl። bəmənɨɡəd jɨtʼəbɨkʼɨh zənɨd wədazəɡad͡ʒəhutɨm sɨfɨra jaɡəbah zənɨd፥ ɨnəho፥ ɨne məlɨəkɨn bəfitɨh ɨsədɨdaləhu። bəfitu tətʼənɨkʼəkʼu፥ kʼalunɨm ədɨmɨtʼu፤ sɨmem bəɨrɨsu sɨlə honə hatʼiət bɨtɨsəru jɨkʼɨr əjɨlɨmɨna ətasɨmərɨrut። ənɨtə ɡɨn kʼalun bɨtɨsəma፥ jalɨhuhɨnɨm hulu bɨtadərɨɡ፥ tʼəlatot͡ʃɨhɨn ɨtʼalat͡ʃəwaləhu፥ jəmijasɨt͡ʃʼənɨkʼuhɨnɨm əsɨt͡ʃʼənɨkʼat͡ʃəwaləhu። məlɨəke bəfitɨh jɨhedalɨna፥ wədə əmorawɨjanɨm wədə ketʼijawɨjanɨm wədə ferɨzawɨjanɨm wədə kənəanawɨjanɨm wədə ewijawɨjanɨm wədə ijabusawɨjanɨm jaɡəbahal፤ ɨnem ətʼəfat͡ʃəwaləhu። ləəmalɨkɨtot͡ʃat͡ʃəw ətɨsɨɡəd፥ ətamɨlɨkat͡ʃəwɨm፤ ɨnɨdə sɨrat͡ʃəwɨm ətɨsɨra፤ nəɡər ɡɨn fət͡sʼɨməh əfɨrɨsat͡ʃəw፥ həwɨlɨtot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm səbabɨrat͡ʃəw። əmɨlakat͡ʃɨhunɨm ɨɡɨziəbɨherɨn taməlɨkutalat͡ʃɨhu፥ ɨrɨsum ɨhɨlɨhɨnɨna wɨhahɨn jɨbarɨkal፤ bəʃɨtanɨm kəməkakəlɨh ərɨkʼaləhu። bəmɨdɨrɨhɨm məkan wəjɨm jəmɨtɨt͡ʃʼənəɡɨf ətɨhonɨm፤ jəzəmənɨhɨn kʼʷɨtʼɨr ɨmolaləhu። məfəratenɨm bəfitɨh ɨsədɨdaləhu፥ jəmɨtɨhedɨbətɨnɨm hɨzɨb hulu əsɨdənəɡɨtʼat͡ʃəwaləhu፥ tʼəlatot͡ʃɨhɨnɨm hulu bəfitɨh d͡ʒərɨbat͡ʃəwɨn ɨnɨdijazoru ədərɨɡaləhu። bəfitɨhɨm tərɨb ɨsədɨdaləhu፥ ewijawiwɨnɨm kənəanawiwɨnɨm ketʼijawiwɨnɨm kəfitɨh əbarɨraləhu። mɨdɨr badɨma ɨnɨdatɨhon፥ jəmɨdɨr ərawitɨm ɨnɨdajɨbəzubɨh፥ bəənɨd amət kəfitat͡ʃɨhu əlabarɨrat͡ʃəwɨm። nəɡər ɡɨn ɨsɨkɨtɨbəza mɨdɨrɨnɨm ɨsɨkɨtɨwərɨs dɨrəs bətʼɨkʼit bətʼɨkʼit əbarɨrat͡ʃəwaləhu። dɨnɨbərɨhɨnɨm kəerɨtɨra bahɨr ɨsɨkə fɨlɨsɨtʼɨem bahɨr፥ kəmɨdɨrə bədam ɨsɨkə wənɨzu dɨrəs ədərɨɡaləhu፤ bəmɨdɨr jəminorutɨn bəɨd͡ʒɨh ɨtʼɨlaləhuna፤ kəfitɨhɨm tabarɨrat͡ʃəwaləhu። kəɨnərɨsuna kəəmalɨkɨtot͡ʃat͡ʃəw ɡar kʼal kidan ətadɨrɨɡ። əmalɨkɨtot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm bɨtaməlɨk wətʼɨməd jɨhonubɨhalɨna ɨnen ɨnɨdɨtɨbədɨl ɨnɨdajadərɨɡuh bəəɡərɨh əjɨkʼəmətʼu። musenɨm። ənɨtə əronɨm nadabɨm əbɨjudɨm kəɨsɨraelɨm səba ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ wədə ɨɡɨziəbɨher wɨtʼu፥ bərukʼum sɨɡədu፤ musem bɨt͡ʃawɨn wədə ɨɡɨziəbɨher jɨkʼɨrəb፥ ɨnərɨsu ɡɨn əjɨkʼɨrəbu፤ hɨzɨbum kəɨrɨsu ɡar əjɨwɨtʼu ələw። musem mətʼa ləhɨzɨbum jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼalot͡ʃ hulu sɨrɨatunɨm hulu nəɡərə፤ hɨzɨbum hulu bəənɨd dɨmɨt͡sʼ። ɨɡɨziəbɨher jətənaɡərat͡ʃəwɨn kʼalot͡ʃ hulu ɨnadərɨɡalən bɨləw mələsu። musem jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼalot͡ʃ t͡sʼafə፤ malədam tənəsa፥ kətərarawɨm bətat͡ʃ məsəwijan፥ əsɨra hulətɨm həwɨlɨtot͡ʃ ləəsɨra hulətu jəɨsɨrael nəɡəd səra። jəmikʼatʼəl məsɨwaɨt ɨnɨdijakʼərɨbu፥ ləɨɡɨziəbɨherɨm sɨlə dəhɨnɨnət məsɨwaɨt bərewot͡ʃɨn ɨnɨdisəwu jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ ɡʷebəzazɨt sədədə። musem jədəmun ɨkʷɨleta wəsɨdo bəkʼore wɨsɨtʼ ədərəɡəw፤ jədəmunɨm ɨkʷɨleta bəməsəwijaw rət͡ʃʼəw። jəkʼal kidanunɨm mət͡sʼɨhəf wəsɨdo ləhɨzɨbu ənəbəbəlat͡ʃəw፤ ɨnərɨsum። ɨɡɨziəbɨher jaləwɨn hulu ɨnadərɨɡalən ɨnɨtazəzalənɨm əlu። musem dəmun wɨsɨdo bəhɨzɨbu laj rət͡ʃʼəw። bəzih kʼal hulu ɨɡɨziəbɨher kəɨnanɨtə ɡar jadərəɡəw jəkʼal kidanu dəm ɨnəho ələ። musem əronɨm nadabɨm əbɨjudɨm kəɨsɨraelɨm səba ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ wətʼu፤ jəɨsɨraelɨnɨm əmɨlak əju፤ kəɨɡɨrum bətat͡ʃ ɨnɨdə səmaj məlɨk jəmijabəra ɨnɨdə bɨruh sənɨper dɨnɨɡaj jəmiməsɨl wələl nəbərə። ɨd͡ʒunɨm bəɨsɨrael əzawɨnɨtot͡ʃ laj əlɨzərəɡam፤ ɨnərɨsum ɨɡɨziəbɨherɨn əju፥ bəlum tʼətʼum። ɨɡɨziəbɨherɨm musen። wədə ɨne wədə təraraw wɨtʼa፥ bəzijam hun፤ ɨnərɨsun tasɨtəmɨr zənɨd ɨne jət͡sʼafɨhutɨn hɨɡɨna tɨɨzaz jədɨnɨɡajɨm t͡sʼɨlat ɨsətʼɨhaləhu ələw። musena lolew ijasu tənəsu፤ musem wədə ɨɡɨziəbɨher tərara wətʼa። ʃɨmaɡɨlewot͡ʃɨnɨm። wədə ɨnanɨtə ɨsɨkɨnɨmələs dɨrəs bəzih kʼojun፤ əronɨna horɨm ɨnəho kəɨnanɨtə ɡar nat͡ʃəw፥ nəɡərətəɲam binor wədə ɨnərɨsu jɨmɨtʼa əlat͡ʃəw። musem wədə tərara wətʼa፥ dəmənawɨm tərarawɨn ʃəfənəw። jəɨɡɨziəbɨherɨm kɨbɨr bəsina tərara laj təkʼəmətʼə፥ dəmənawɨm sɨdɨsɨt kʼən ʃəfənəw፤ bəsəbatəɲawɨm kʼən kədəmənaw wɨsɨtʼ musen tʼəraw። bətəraraw ras laj bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ fit jəɨɡɨziəbɨher kɨbɨr mətajət ɨnɨdəmijakʼatʼɨl ɨsat nəbərə። musem wədə dəmənaw wɨsɨtʼ ɡəba wədə tərarawɨm wətʼa፤ musem bətəraraw laj ərɨba kʼən ərɨba lelitɨm kʼojə። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih sil tənaɡərəw። sɨtʼota jamətʼulɨɲ zənɨd ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ tənaɡər፤ bəɡəza ɨd͡ʒu lisətʼəɲ bəlɨbu kəmijamɨrəw səw hulu məba təkʼəbəlu። kəɨnərɨsum jəmɨtɨkʼəbəlut məba jɨh nəw፤ wərɨkʼ፥ bɨr፥ nasɨm፥ səmajawina həmɨrawi kʼəjɨm ɡɨmɨd͡ʒa፥ tʼɨru bəfɨtam፥ jəfɨjəlɨm tʼəɡʷɨr፥ kʼəj jəəwɨra bəɡ kʼurɨbət፥ jəəkʼosɨtʼa kʼurɨbət፥ jəɡɨrarɨm ɨnɨt͡ʃʼət፥ jəməbɨratɨm zəjɨt፥ ləkʼɨbɨat zəjɨtɨna lətʼafat͡ʃʼ ɨtʼan kʼɨməm፥ mərəɡɨdɨm፥ ləefudɨna lədərət kis jəmidərəɡ fərɨtʼ። bəməkakəlat͡ʃəwɨm ədɨr zənɨd məkʼɨdəs jɨsɨrulɨɲ። ɨne ɨnɨdəmasajɨh hulu፥ ɨnɨdə madərijaw mɨsale ɨnɨdə ɨkʼawɨm hulu mɨsale፥ ɨnɨdihu sɨrut። kəɡɨrar ɨnɨt͡ʃʼətɨm tabotɨn jɨsɨru፤ rɨzɨmətu hulət kɨnɨd təkul፥ wərɨdum ənɨd kɨnɨd təkul፥ kʼumətum ənɨd kɨnɨd təkul jɨhun። bəwɨsɨtʼɨna bəwɨt͡ʃʼɨm bətʼɨru wərɨkʼ ləbɨtʼəw፤ bəɨrɨsum laj bəzurijaw jəwərɨkʼ əkɨlil ədɨrɨɡɨlət። ərat jəwərɨkʼ kʼələbətot͡ʃɨm ədɨrɨɡɨlət፥ ɨnərɨsunɨm bəəratu ɨɡɨrot͡ʃu laj ənur፤ bəənɨd wəɡən hulət kʼələbətot͡ʃ፥ bəlelaw wəɡən hulət kʼələbətot͡ʃ jɨhunu። məloɡijawot͡ʃɨnɨm kəɡɨrar ɨnɨt͡ʃʼət sɨra፥ bəwərɨkʼɨm ləbɨtʼat͡ʃəw። lətabotu məʃəkəmija bətabotu ɡʷen balut kʼələbətot͡ʃ məloɡijawot͡ʃun əɡɨba። məloɡijawot͡ʃum bətabotu kʼələbətot͡ʃ wɨsɨtʼ jɨnuru፥ kətom əjɨwɨtʼu። bətabotum wɨsɨtʼ ɨne jəmɨsətʼɨhɨn mɨsɨkɨr tasɨkʼəmɨtʼaləh። kətʼɨru wərɨkʼɨm rɨzɨmətu hulət kɨnɨd təkul፥ wərɨdum ənɨd kɨnɨd təkul jəhonə jəsɨrɨjət məkɨdəɲa sɨra። hulət kirubel kətəkʼətʼəkʼətʼə wərɨkʼ sɨra፥ bəsɨrɨjət məkɨdəɲawɨm laj bəhulət wəɡən tadərɨɡat͡ʃəwaləh። kəsɨrɨjət məkɨdəɲawɨm ɡar ənɨdun kirub bəənɨd wəɡən፥ hulətəɲawɨnɨm kirub bəlelaw wəɡən ədɨrɨɡəh bəənɨd laj tɨsərawaləh። kirubelɨm kɨnɨfot͡ʃat͡ʃəwɨn wədə laj jɨzərəɡalu፥ jəsɨrɨjət məkɨdəɲawɨnɨm bəkɨnɨfot͡ʃat͡ʃəw jɨʃəfɨnalu፥ fitat͡ʃəwɨm ɨrɨs bərɨsu jɨtəjajal፤ jəkirubelɨm fitot͡ʃat͡ʃəw wədə sɨrɨjət məkɨdəɲaw jɨmələkətalu። jəsɨrɨjət məkɨdəɲawɨnɨm bətabotu laj tadərɨɡəwaləh፤ ɨnem jəmɨsətʼɨhɨn mɨsɨkɨr bətabotu wɨsɨtʼ tanorəwaləh። bəzijam kəənɨtə ɡar ɨɡənaɲaləhu፤ jəɨsɨraelɨnɨm lɨd͡ʒot͡ʃ tazɨz zənɨd jəmɨsətʼɨhɨn nəɡər hulu፥ bəmɨsɨkɨru tabot laj baləw bəhulət kirubel məkakəl፥ bəsɨrɨjət məkɨdəɲawɨm laj hoɲe ɨnəɡaɡərɨhaləhu። rɨzɨmətum hulət kɨnɨd፥ wərɨdum ənɨd kɨnɨd፥ kʼumətu ənɨd kɨnɨd təkul jəhonə ɡəbəta kəɡɨrar ɨnɨt͡ʃʼət sɨra። bətʼɨrum wərɨkʼ tɨləbɨtʼəwaləh፤ bəzurijawɨm jəwərɨkʼ əkɨlil ədɨrɨɡɨlət፤ bəzurijawɨm ənɨd ɡat jəmijahɨl kɨfəf ədɨrɨɡɨlət፤ jəwərɨkʼɨm əkɨlil bəkɨfəfu zurija ədɨrɨɡɨlət። əratɨm jəwərɨkʼ kʼələbətot͡ʃ ədɨrɨɡɨlət፤ kʼələbətot͡ʃunɨm əratu ɨɡɨrot͡ʃu balubət bəəratu maɨzənot͡ʃ ədɨrɨɡ። ɡəbətawɨnɨm ləməʃəkəm məloɡijawot͡ʃu ɨnɨdisəkubat͡ʃəw kʼələbətot͡ʃu bəkɨfəfu əkʼɨrabija jɨhunu። ɡəbətawɨn jɨʃəkəmubat͡ʃəw zənɨd məloɡijawot͡ʃun kəɡɨrar ɨnɨt͡ʃʼət sərɨtəh bəwərɨkʼ ləbɨtʼat͡ʃəw። ləmafɨsəʃam jɨhonu zənɨd wət͡ʃʼɨtot͡ʃɨwan t͡ʃʼɨlɨfawot͡ʃɨwanɨm məkʼɨd͡ʒawot͡ʃɨwanɨm t͡sʼɨwawot͡ʃɨwanɨm ədɨrɨɡ፤ ɨnərɨsunɨm kətʼɨru wərɨkʼ ədɨrɨɡat͡ʃəw። bəɡəbətam laj jəɡət͡sʼ hɨbɨsɨt hulɨɡize bəfite tadərɨɡaləh። məkʼɨrəzɨnɨm kətʼɨru wərɨkʼ ədɨrɨɡ፤ məkʼɨrəzu kəɨɡɨruna kəəɡədaw ɡar bətəkʼətʼəkʼətʼə sɨra jɨdərəɡ፤ t͡sʼɨwawot͡ʃum ɡʷɨbɨɡʷɨbot͡ʃum əbəbot͡ʃum ənɨdɨnət bəɨrɨsu jɨdərəɡubət። bəsɨtəɡonu sɨdɨsɨt kʼɨrɨnɨt͡ʃʼafot͡ʃ jɨwɨtʼulət፤ sosɨt jəməkʼɨrəzu kʼɨrɨnɨt͡ʃʼafot͡ʃ bəənɨd wəɡən፥ sosɨtɨm jəməkʼɨrəzu kʼɨrɨnɨt͡ʃʼafot͡ʃ bəlela wəɡən jɨwɨtʼu። bəənɨdəɲawɨm kʼɨrɨnɨt͡ʃʼaf ɡʷɨbɨɡʷɨbɨna əbəba sosɨtɨm jələwɨz əbəba jəmiməsɨlutɨn t͡sʼɨwawot͡ʃ፥ bəhulətəɲawɨm kʼɨrɨnɨt͡ʃʼaf ɡʷɨbɨɡʷɨbɨna əbəba sosɨtɨm jələwɨz əbəba jəmiməsɨlutɨn t͡sʼɨwawot͡ʃ፤ ɨnɨdihum kəməkʼɨrəzu ləmiwətʼu ləsɨdɨsɨtu kʼɨrɨnɨt͡ʃʼafot͡ʃ ədɨrɨɡ። bəməkʼɨrəzum ɡʷɨbɨɡʷɨbot͡ʃunɨna əbəbot͡ʃun əratɨm jələwɨz əbəba jəmiməsɨlutɨn t͡sʼɨwawot͡ʃ ədɨrɨɡ። kəməkʼɨrəzu ləmiwətʼu ləsɨdɨsɨtu kʼɨrɨnɨt͡ʃʼafot͡ʃ kəhulət kʼɨrɨnɨt͡ʃʼafot͡ʃ bətat͡ʃ ənɨd hono jətəsəra ənɨd ɡʷɨbɨɡʷɨb፥ kəhulətɨm kʼɨrɨnɨt͡ʃʼafot͡ʃ bətat͡ʃ ənɨd hono jətəsəra ənɨd ɡʷɨbɨɡʷɨb፥ dəɡɨmo kəhulət kʼɨrɨnɨt͡ʃʼafot͡ʃ bətat͡ʃ ənɨd hono jətəsəra ənɨd ɡʷɨbɨɡʷɨb jɨhun። ɡʷɨbɨɡʷɨbot͡ʃuna kʼɨrɨnɨt͡ʃʼafot͡ʃu hulu kəɨrɨsu ɡar ənɨd jɨhunu፤ hulum ənɨd hono kətəkʼərət͡sʼə kətʼɨru wərɨkʼ jɨdərəɡ። səbatunɨm məbɨratot͡ʃ sɨra፤ bəfitu jabəru zənɨd məbɨratot͡ʃun jakʼətʼatʼɨluət͡ʃəwal። məkʷesɨtərijawot͡ʃɨwan jəkʷɨsɨtari madɨrəɡijawot͡ʃɨwanɨm kətʼɨru wərɨkʼ ədɨrɨɡ። məkʼɨrəzum ɨkʼawɨm hulu kəənɨd məkɨlit tʼɨru wərɨkʼ jɨsəru። bətərara laj ɨnɨdasajəhuh mɨsale ɨnɨdɨtɨsəra tətʼənɨkʼəkʼ። dəɡɨmom kətəfətələ kətʼɨru bəfɨta፥ kəsəmajawi kəhəmɨrawim kəkʼəjɨm ɡɨmɨd͡ʒa jətəsəru əsɨr məɡarəd͡ʒot͡ʃ jalubətɨn madərija sɨra፤ bɨlɨh səratəɲa ɨnɨdəmisəra kirubel bəɨnərɨsu laj jɨhunu። jəɨjanɨdanɨdu məɡarəd͡ʒa rɨzɨmət həja sɨmɨnɨt kɨnɨd፥ wərɨdum ərat kɨnɨd jɨhun፤ jəməɡarəd͡ʒot͡ʃu hulu mətʼən tɨkɨkɨl jɨhun። əmɨsɨtu məɡarəd͡ʒot͡ʃ ɨrɨs bərɨsat͡ʃəw jətəɡatʼəmu jɨhunu፤ əmɨsɨtum məɡarəd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdihu ɨrɨs bərɨsat͡ʃəw jətəɡatʼəmu jɨhunu። kəmiɡatʼəmut məɡarəd͡ʒot͡ʃ bəənɨdəɲaw məɡarəd͡ʒa zərɨf laj jəsəmajawiwɨn ɡɨmɨd͡ʒa kʼələbətot͡ʃ ədɨrɨɡ፤ dəɡɨmo kətəɡatʼəmut kəlelot͡ʃ bəənɨdəɲaw məɡarəd͡ʒa zərɨf laj ɨnɨdihu ədɨrɨɡ። əmɨsa kʼələbətot͡ʃɨn bəənɨd məɡarəd͡ʒa ədɨrɨɡ፥ əmɨsawɨnɨm kʼələbətot͡ʃ bəhulətəɲaw məɡarəd͡ʒa zərɨf ədɨrɨɡ፤ kʼələbətot͡ʃu hulu ɨrɨs bərɨsat͡ʃəw fit ləfit jɨhonalu። əmɨsa jəwərɨkʼ məjaʒawot͡ʃ sɨra፤ madərijawɨnɨm ənɨd ɨnɨdihon məɡarəd͡ʒot͡ʃɨn ɨrɨs bərɨsat͡ʃəw bəməjaʒawot͡ʃ əɡatʼɨmat͡ʃəw። kəmadərijawɨm bəlaj lədɨnɨkʷan jəmihonu məɡarəd͡ʒot͡ʃ kəfɨjəl tʼəɡʷɨr ədɨrɨɡ፤ əsɨra ənɨd məɡarəd͡ʒot͡ʃ tadərɨɡaləh። ɨjanɨdanɨdum məɡarəd͡ʒa rɨzɨmətu səlasa kɨnɨd፥ ɨjanɨdanɨdum məɡarəd͡ʒa wərɨdu ərat kɨnɨd jɨhun፤ jəəsɨra ənɨdum məɡarəd͡ʒot͡ʃ mətʼənat͡ʃəw tɨkɨkɨl jɨhun። əmɨsɨtu məɡarəd͡ʒot͡ʃ ənɨd honəw jɨɡatʼəmu፥ sɨdɨsɨtum məɡarəd͡ʒot͡ʃ ɨrɨs bərɨsat͡ʃəw ənɨd honəw jɨɡatʼəmu፤ sɨdɨsɨtəɲawɨm məɡarəd͡ʒa bədɨnɨkʷanu fit jɨdərəb። kətəɡatʼəmut məɡarəd͡ʒot͡ʃ bəənɨdəɲaw məɡarəd͡ʒa zərɨf laj əmɨsa kʼələbətot͡ʃ ədɨrɨɡ፤ dəɡɨmo kətəɡatʼəmut kəlelot͡ʃu bəənɨdɨɲaw məɡarəd͡ʒa zərɨf laj ɨnɨdihu əmɨsa kʼələbətot͡ʃ ədɨrɨɡ። əmɨsam jənas məjaʒawot͡ʃɨn sɨra፥ məjaʒawot͡ʃɨnɨm wədə kʼələbətot͡ʃ əɡɨbat͡ʃəw፥ dɨnɨkʷanum ənɨd ɨnɨdihon əɡatʼɨməw። kədɨnɨkʷanu məɡarəd͡ʒot͡ʃ jəkʼərə tɨrɨf ɡɨmaʃ məɡarəd͡ʒa bəmadərijaw d͡ʒərɨba jɨnɨtʼəlɨtʼəl። madərijawɨn ɨnɨdiʃəfɨn kərɨzɨmətu bəənɨd wəɡən ənɨd kɨnɨd፥ bəənɨd wəɡənɨm ənɨd kɨnɨd kədɨnɨkʷanu məɡarəd͡ʒot͡ʃ jəkʼərəw tɨrɨf bəmadərijaw wɨt͡ʃʼ bəwədihɨna bəwədija jɨnɨtʼəlɨtʼəl። lədɨnɨkʷanum mədərəbija kəkʼəj əwɨra bəɡ kʼurɨbət፥ kəzijam bəlaj lela mədərəbija kəəkʼosɨtʼa kʼurɨbət ədɨrɨɡ። ləmadərijawɨm jəmikʼomutɨn sanɨkʼot͡ʃ kəɡɨrar ɨnɨt͡ʃʼət ədɨrɨɡ። jəsanɨkʼaw hulu rɨzɨmətu əsɨr kɨnɨd፥ wərɨdum ənɨd kɨnɨd təkul jɨhun። ləɨjanɨdanɨdum sanɨkʼa ənɨdun bəənɨdu laj jəmijajajɨzu hulət maɡatʼəmijawot͡ʃ jɨhunulət፤ ləmadərijaw sanɨkʼot͡ʃ hulu ɨnɨdihu ədɨrɨɡ። ləmadərijawɨm bədəbub wəɡən həja sanɨkʼot͡ʃɨn ədɨrɨɡ። kəhəjawɨm sanɨkʼot͡ʃ bətat͡ʃ ərɨba jəbɨr ɨɡɨrot͡ʃɨn ədɨrɨɡ፤ kəɨjanɨdanɨdu sanɨkʼa bətat͡ʃ ləhulət maɡatʼəmijawot͡ʃ hulət ɨɡɨrot͡ʃ jɨhunu። ləmadərijaw ləhulətəɲaw wəɡən bəsəmen bəkul həja sanɨkʼot͡ʃ፥ ləɨnərɨsum ərɨba jəbɨr ɨɡɨrot͡ʃ jɨhunu፤ kəɨjanɨdanɨdum sanɨkʼa bətat͡ʃ hulət ɨɡɨrot͡ʃ jɨhunu። ləmadərijawɨm bəmɨɨrabu wəɡən bəsɨtə hʷala sɨdɨsɨt sanɨkʼot͡ʃɨn ədɨrɨɡ። ləmadərijawɨm ləhulətu maɨzən bəsɨtə hʷala hulət sanɨkʼot͡ʃɨn ədɨrɨɡ። kətat͡ʃɨm ɨsɨkə laj ɨsɨkə ənɨdəɲaw kʼələbət dɨrəs ənɨdu sanɨkʼa dɨrɨb jɨhun፤ ɨnɨdihum ləhulətu jɨhun፤ ɨnərɨsum ləhulətu maɨzən jɨhonalu። sɨmɨnɨt sanɨkʼot͡ʃɨna əsɨra sɨdɨsɨt jəbɨr ɨɡɨrot͡ʃat͡ʃəw jɨhunu፤ kəɨjanɨdanɨdum sanɨkʼa bətat͡ʃ hulət ɨɡɨrot͡ʃ jɨhonalu። kəɡɨrarɨm ɨnɨt͡ʃʼət bəmadərijaw bəənɨd wəɡən lalut sanɨkʼot͡ʃ əmɨsɨt məwərɨwərijawot͡ʃ፥ bəmadərijawɨm bəhulətəɲaw wəɡən lalut sanɨkʼot͡ʃ əmɨsɨt məwərɨwərijawot͡ʃ፥ bəmadərijawɨm bəsɨtə hʷala bəmɨɨrab wəɡən lalut sanɨkʼot͡ʃ əmɨsɨt məwərɨwərijawot͡ʃ ədɨrɨɡ። məkakələɲawɨm məwərɨwərija bəsanɨkʼot͡ʃ məkakəl kədar ɨsɨkə dar jɨləf። sanɨkʼot͡ʃunɨm bəwərɨkʼ ləbɨtʼat͡ʃəw፤ kʼələbətot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm jəməwərɨwərija bet ɨnɨdihonulat͡ʃəw kəwərɨkʼ sɨrat͡ʃəw፤ məwərɨwərijawot͡ʃɨnɨm bəwərɨkʼ ləbɨtʼat͡ʃəw። madərijawɨnɨm bətərara ɨnɨdasajəhuh mɨsale əkʼum። məɡarəd͡ʒawɨnɨm kəsəmajawi kəhəmɨrawim kəkʼəjɨm ɡɨmɨd͡ʒa kətəfətələ kətʼɨru bəfɨtam ədɨrɨɡ፤ bɨlɨh səratəɲa ɨnɨdəmisəra kirubel bəɨrɨsu laj jɨhunu። bəwərɨkʼ bətələbətʼut kəɡɨrar ɨnɨt͡ʃʼətɨm bətəsərut bəəratu mɨsəsot͡ʃ laj sɨkʼələw፤ kulabot͡ʃat͡ʃəwɨm kəwərɨkʼ፥ əratum ɨɡɨrot͡ʃat͡ʃəw kəbɨr jətəsəru jɨhunu። məɡarəd͡ʒawɨnɨm kəməjaʒawot͡ʃu bətat͡ʃ tanɨtʼələtʼɨləwaləh፥ bəməɡarəd͡ʒawɨm wɨsɨtʼ jəmɨsɨkɨrɨn tabot əɡɨbaw፤ məɡarəd͡ʒawɨm bəkʼɨdɨsɨtuna bəkʼɨdɨsɨtə kʼɨdusanu məkakəl mələja jɨhunat͡ʃɨhu። bəkʼɨdɨsɨtə kʼɨdusanum wɨsɨtʼ jəsɨrɨjət məkɨdəɲawɨn bəmɨsɨkɨru tabot laj ədɨrɨɡ። ɡəbətawɨnɨm bəməɡarəd͡ʒaw wɨt͡ʃʼ፥ məkʼɨrəzunɨm bəɡəbətaw fit ləfit bəmadərijaw bədəbub wəɡən ədɨrɨɡ፤ ɡəbətawɨnɨm bəsəmen wəɡən ədɨrɨɡəw። lədɨnɨkʷanum dəd͡ʒaf kəsəmajawi kəhəmɨrawim kəkʼəjɨm ɡɨmɨd͡ʒa kətəfətələ kətʼɨru bəfɨtam bətʼɨlɨf əsərar jətəsəra məɡarəd͡ʒa ədɨrɨɡɨlət። ləməɡarəd͡ʒawɨm əmɨsɨt mɨsəsot͡ʃ kəɡɨrar ɨnɨt͡ʃʼət ədɨrɨɡ፥ bəwərɨkʼɨm ləbɨtʼat͡ʃəw፤ kulabot͡ʃat͡ʃəwɨm kəwərɨkʼ jətəsəru jɨhunu፤ əmɨsɨtɨm ɨɡɨrot͡ʃ ədɨrɨɡɨlat͡ʃəw። rɨzɨmətu əmɨsɨt kɨnɨd፥ wərɨdum əmɨsɨt kɨnɨd məsəwija kəɡɨrar ɨnɨt͡ʃʼət ədɨrɨɡ፤ ərat maɨzənɨm jɨhun፤ kəfɨtawɨm sosɨt kɨnɨd jɨhun። bəəratum maɨzən kʼənɨdot͡ʃɨn tadərɨɡaləh፥ kʼənɨdot͡ʃum kəɨrɨsu ɡar bəənɨd jətəsəru jɨhunu፤ bənasɨm ləbɨtʼəw። əməd jəmihonɨbat͡ʃəwɨn mɨnɨt͡ʃətot͡ʃ፥ mət͡ʃʼarijawot͡ʃunɨm፥ dɨsɨtot͡ʃunɨm፥ menɨtʼot͡ʃunɨm፥ manɨdəd͡ʒawot͡ʃunɨm ədɨrɨɡ፤ ɨkʼawɨnɨm hulu kənas ədɨrɨɡ። ɨnɨdə mərəb hono jətəsəra jənas məkəta ədɨrɨɡɨlət፤ ləməkətawɨm ərat jənas kʼələbət bəərat maɨzənu ədɨrɨɡɨlət። məkətawɨm ɨsɨkə məsəwijaw ɨkʷɨleta jɨdərɨs zənɨd bəməsəwijaw bəmizorəw bəɨrɨkənu tat͡ʃ ədɨrɨɡəw። ləməsəwijawɨm kəɡɨrar ɨnɨt͡ʃʼət məloɡijawot͡ʃɨn sərɨtəh bənas ləbɨtʼat͡ʃəw። məloɡijawot͡ʃum bəkʼələbətot͡ʃ wɨsɨtʼ jɨɡɨbu፤ məsəwijawɨnɨm sɨtɨʃəkəmu məloɡijawot͡ʃu bəhulətu wəɡənot͡ʃ jɨhunu። kəsanɨkʼot͡ʃ sərɨtəh bado ədɨrɨɡəw፤ bətəraraw ɨnɨdasajəhuh mɨsale ɨnɨdihu jadɨrɨɡut። jəmadərijawɨnɨm ədəbabaj sɨra፤ bədəbub wəɡən jətʼɨru bəfɨta məɡarəd͡ʒot͡ʃ jɨhunulət፥ jəənɨdum wəɡən rɨzɨmət məto kɨnɨd jɨhun፤ kənas jətəsəru həja mɨsəsot͡ʃɨna həja ɨɡɨrot͡ʃ jɨhunulət፤ jəmɨsəsot͡ʃum kulabot͡ʃɨna zənɨɡot͡ʃ jəbɨr jɨhunu። ɨnɨdihum bəsəmen wəɡən məto kɨnɨd rɨzɨmət jalat͡ʃəw məɡarəd͡ʒot͡ʃ፥ kənas jətəsəru həja mɨsosot͡ʃ həjam ɨɡɨrot͡ʃ jɨhunu፤ ləmɨsəsot͡ʃɨm jəbɨr kulabot͡ʃɨna zənɨɡot͡ʃ jɨhunu። bəmɨɨrabɨm wəɡən ləədəbabaju sɨfat əmɨsa kɨnɨd rɨzɨmət jalat͡ʃəw məɡarəd͡ʒot͡ʃ፥ əsɨrɨm mɨsəsot͡ʃ፥ əsɨrɨm ɨɡɨrot͡ʃ jɨhunulət። bəmɨsɨrakʼɨm wəɡən jəədəbabaju sɨfat əmɨsa kɨnɨd jɨhun። bəənɨd wəɡən jəməɡarəd͡ʒot͡ʃu rɨzɨmət əsɨra əmɨsɨt kɨnɨd jɨhun፤ mɨsəsot͡ʃum sosɨt፥ ɨɡɨrot͡ʃum sosɨt jɨhunu። bəlelawɨm wəɡən jəməɡarəd͡ʒot͡ʃ rɨzɨmət əsɨra əmɨsɨt kɨnɨd jɨhonal፤ mɨsəsot͡ʃum sosɨt፥ ɨɡɨrot͡ʃum sosɨt jɨhunu። ləədəbabajum dəd͡ʒ kəsəmajawi kəhəmɨrawim kəkʼəjɨm ɡɨmɨd͡ʒa kətʼɨru bəfɨtam bətʼɨlɨf əsərar jətəsəra həja kɨnɨd məɡarəd͡ʒa jɨhonal፤ mɨsəsot͡ʃum ərat፥ ɨɡɨrot͡ʃum ərat jɨhunu። bəədəbabajum zurija lalut mɨsəsot͡ʃ hulu jəbɨr zənɨɡot͡ʃ፥ jəbɨrɨm kulabot͡ʃ፥ jənasɨm ɨɡɨrot͡ʃ jɨhunulat͡ʃəw። jəədəbabaju rɨzɨmət məto kɨnɨd sɨfatum əmɨsa kɨnɨd jɨhun፥ jəməɡarəd͡ʒawɨm kəfɨta əmɨsɨt kɨnɨd jɨhun፤ məɡarəd͡ʒawɨm kətʼɨru bəfɨta፥ ɨɡɨrot͡ʃum kənas jətəsəru jɨhunu። ləmaɡəlɨɡəl hulu jəmadərijaw ɨkʼa hulu፥ kasɨmawot͡ʃum hulu jəədəbabajum kasɨmawot͡ʃ hulu፥ jənas jɨhunu። ənɨtəm məbɨratun hulɨɡize jabərut zənɨd ləməbɨrat təwəkʼɨtʼo jətətʼələlə tʼɨru jəwəjɨra zəjɨt ɨnɨdijamətʼulɨh jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ ɨzəzat͡ʃəw። bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan wɨsɨtʼ bəmɨsɨkɨru tabot fit baləw məɡarəd͡ʒa wɨt͡ʃʼ əronɨna lɨd͡ʒot͡ʃu kəmata ɨsɨkə maləda dɨrəs bəɨɡɨziəbɨher fit ɨnɨdibəra jasənadut፤ bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ zənɨd ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒat͡ʃəw jəzəlaləm sɨrɨat jɨhun። ənɨtəm wənɨdɨmɨhɨn əronɨn kəɨrɨsum ɡar lɨd͡ʒot͡ʃun kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl ləjɨtəh kahɨnat jɨhonulɨɲ zənɨd wədə ənɨtə əkʼɨrɨb፤ əronɨn jəəronɨnɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፥ nadabɨn əbɨjodɨnɨm əlɨazarɨnɨm itamɨrɨnɨm፥ əkʼɨrɨb። jətəkʼədəsəwɨnɨm lɨbɨs ləkɨbɨrɨna ləɡetʼ ɨnɨdihon ləwənɨdɨmɨh ləəron sɨralət። ənɨtəm kahɨn hono ɨnɨdijaɡələɡɨləɲ əron kʼɨdus jɨhon zənɨd lɨbɨs ɨnɨdisərulət jətʼɨbəb mənɨfəs ləmolahubat͡ʃəw bəlɨbat͡ʃəw tʼɨbəbəɲot͡ʃ ləhonut hulu tənaɡər። jəmisəruət͡ʃəwɨm lɨbɨsot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw፤ jədərət kis efudɨm kʼəmisɨm zɨnɨɡʷɨrɨɡʷɨr ʃəmizɨm mətʼəmɨtʼəmijam mətatʼəkʼijam፤ ɨnəzihɨm kahɨnat jɨhonulɨɲ zənɨd ləwənɨdɨmɨh ləəron ləlɨd͡ʒot͡ʃum jətəkʼədəsə lɨbɨs jadɨrɨɡu። wərɨkʼɨnɨm፥ səmajawina həmɨrawi kʼəjɨm ɡɨmɨd͡ʒa፥ tʼɨru bəfɨtam jɨwɨsədu። efudunɨm bəbɨlɨhat jətəsəra bəwərɨkʼɨna bəsəmajawi bəhəmɨrawim bəkʼəjɨm ɡɨmɨd͡ʒa kətəfətələ kətʼɨru bəfɨtam bɨlɨh səratəɲa ɨnɨdəmisəra jadɨrɨɡu። hulətu wəɡən ənɨd ɨnɨdihon bəhulətu t͡ʃʼanɨkʼa laj jəmiɡatʼəm t͡ʃʼərɨkʼ jɨhun። bəlajum mətatʼəkʼija hono bəbɨlɨhat jətətʼələfəw jəefud kʼʷad ɨnɨdə ɨrɨsu kəɨrɨsum ɡar ənɨd jɨhun፤ kəwərɨkʼɨna kəsəmajawi kəhəmɨrawi kəkʼəj ɡɨmɨd͡ʒam kətəfətələ kətʼɨru bəfɨtam jətəsəra jɨhun። hulətɨm jəmərəɡɨd dɨnɨɡaj wəsɨdəh jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ sɨm sɨmat͡ʃəwɨn kʼɨrət͡sʼɨbat͡ʃəw፤ ɨnɨdə əwəlalədat͡ʃəw sɨdɨsɨt sɨm bəənɨd dɨnɨɡaj፥ jəkʼərəwɨnɨm sɨdɨsɨtun sɨm bəlelaw kʼɨrət͡sʼ። bəkʼɨrɨt͡sʼ səratəɲa sɨra ɨnɨdə mahɨtəm kʼɨrɨt͡sʼ ədɨrɨɡəh jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ sɨm bəhulət dɨnɨɡajot͡ʃ kʼɨrət͡sʼ bəwərɨkʼɨm fərɨtʼ ədɨrɨɡ። jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃɨm jəmətasəbija dɨnɨɡajot͡ʃ jɨhonu zənɨd hulətun ɨnɨkʼʷɨwot͡ʃ bəefudu t͡ʃʼanɨkʼawot͡ʃ laj tadərɨɡaləh፤ əronɨm bəhulətu t͡ʃʼanɨkʼawot͡ʃ laj ləmətasəbija sɨmat͡ʃəwɨn bəɨɡɨziəbɨher fit jɨʃəkəmal። jəwərɨkʼɨm fərɨtʼot͡ʃ hulətɨm dɨriwot͡ʃ kətʼɨru wərɨkʼ sɨra፤ ɨnɨdə təɡʷenəɡʷenəm ɡəməd ədɨrɨɡ፤ jətəɡʷenəɡʷenutɨnɨm dɨriwot͡ʃ bəfərɨtʼot͡ʃu laj ənɨtʼəlɨtʼɨl። bɨlɨh səratəɲam ɨnɨdəmisəra jəfɨrɨdun jədərət kis sɨraw ɨnɨdə efudum əsərar sɨraw፤ kəwərɨkʼɨna kəsəmajawi kəhəmɨrawim kəkʼəjɨm ɡɨmɨd͡ʒa kətʼɨru bəfɨtam sɨraw። rɨzɨmətu sɨnɨzɨr sɨfatum sɨnɨzɨr hono tɨkɨkɨlɨna dɨrɨb jɨhonal። bəərat təra jəhonə jəɨnɨkʼʷ fərɨtʼ ədɨrɨɡɨbət፤ bəfitəɲaw təra sərɨdɨjon፥ topʼazɨjon፥ jəmijabɨrəkʼərɨkʼ ɨnɨkʼʷ፤ bəhulətəɲawɨm təra bəlur፥ sənɨper፥ əlɨmaz፤ bəsosɨtəɲawɨm təra jakɨnɨt፥ kelɨkʼedon፥ əmetesɨtʼinos፤ bəəratəɲawɨm təra birəle፥ mərəɡɨd፥ ijasɨpʼid bəwərɨkʼ fərɨtʼ jɨdərəɡalu። jəɨnɨkʼʷet͡ʃum dɨnɨɡajot͡ʃ ɨnɨdə ɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ sɨmot͡ʃ əsɨra hulət jɨhonalu፤ bəjəsɨmat͡ʃəwɨm matəmija ɨnɨdəmikʼərət͡sʼ jɨkʼərət͡sʼu፤ sɨlə əsɨra hulətu nəɡədot͡ʃɨm jɨhunu። lədərətu kisɨm jətəɡʷenəɡʷenutɨn dɨriwot͡ʃ ɨnɨdə ɡəməd ədɨrɨɡəh kətʼɨru wərɨkʼ sɨrat͡ʃəw። lədərətu kisɨm hulət jəwərɨkʼ kʼələbətot͡ʃ sɨra፥ hulətunɨm kʼələbətot͡ʃ bədərətu kis bəhulətu wəɡən ədɨrɨɡat͡ʃəw። jətəɡʷenəɡʷenutɨnɨm hulətun jəwərɨkʼ dɨriwot͡ʃ bədərətu kis wəɡənot͡ʃ wədalut wədə hulətu kʼələbətot͡ʃ taɡəbat͡ʃəwaləh። jəhulətunɨm dɨriwot͡ʃ t͡ʃʼafot͡ʃ bəhulətu fərɨtʼot͡ʃ wɨsɨtʼ əɡɨbɨtəh bəefudu t͡ʃʼanɨkʼawot͡ʃ laj bəfitat͡ʃəw tadərɨɡat͡ʃəwaləh። hulət jəwərɨkʼ kʼələbətot͡ʃɨm sɨra፥ ɨnərɨsunɨm bəefudu fit ləfit baləw bədərətu kis bəhulətu t͡ʃʼafot͡ʃ laj tadərɨɡat͡ʃəwaləh። dəɡɨmom hulət jəwərɨkʼ kʼələbətot͡ʃ sɨra፥ bəefudum fit kət͡ʃʼanɨkʼawot͡ʃ bətat͡ʃ bəbɨlɨhat kətətʼələfə kəefudu kʼʷad bəlaj bəməjaʒaw ətʼəɡəb tadərɨɡat͡ʃəwaləh። jədərətum kis bəbɨlɨhat kətətʼələfə kəefudu kʼʷad bəlaj ɨnɨdihon kəefudum ɨnɨdajɨləj፥ jədərətun kis kəkʼələbətot͡ʃu wədə efudu kʼələbətot͡ʃ bəsəmajawi fətɨl jasɨrutal። əronɨm wədə məkʼɨdəs bəɡəba ɡize bəɨɡɨziəbɨher fit ləzəlaləm mətasəbija jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ sɨmot͡ʃ bəfɨrɨdu bədərət kis wɨsɨtʼ bəlɨbu laj jɨʃəkəm። bəfɨrɨdu bədərət kisɨm wɨsɨtʼ urimɨnɨna tumimɨn tadərɨɡaləh፤ bəɨɡɨziəbɨherɨm fit bəɡəba ɡize bəəron lɨb laj jɨhonalu፤ əronɨm bəɨɡɨziəbɨher fit hulɨɡize jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ fɨrɨd bəlɨbu laj jɨʃəkəmal። jəefudunɨm kʼəmis hulu səmajawi ədɨrɨɡəw። kəlajɨm bəməkakəl ənɨɡətɨɡe jɨhunɨbət፤ ɨnɨdajɨkʼədədɨm ɨnɨdə tʼɨrur jətəsəra tʼɨlɨf bəənɨɡətɨɡew zurija jɨhunɨbət። bətat͡ʃɨɲawɨm zərɨf zurija kəsəmajawi kəhəmɨrawim kəkʼəjɨm ɡɨmɨd͡ʒa romanot͡ʃ ədɨrɨɡ፤ bəzijam məkakəl bəzurijaw jəwərɨkʼ ʃakʷɨrawot͡ʃ ədɨrɨɡ፤ jəwərɨkʼ ʃakʷɨra romanɨm፥ lelam jəwərɨkʼ ʃakʷɨra romanɨm bəkʼəmisu zərɨf zurijawɨn jɨhonalu። bəmaɡəlɨɡəl ɡizem bəəron laj jɨhonal፤ ɨrɨsum ɨnɨdajɨmot wədə məkʼɨdəsu bəɨɡɨziəbɨher fit siɡəbana siwətʼa dɨmɨt͡sʼu jɨsəmal። kətʼɨru wərɨkʼɨm kʼɨtʼəl jəmiməsɨl mɨlɨkɨt sɨra፥ bəɨrɨsum ɨnɨdə mahɨtəm kʼɨrɨt͡sʼ ədɨrɨɡəh። kʼɨdɨsɨna ləɨɡɨziəbɨher jəmil tɨkʼərɨt͡sʼɨbətaləh። bəsəmajawim fətɨl bəmətʼəmɨtʼəmijaw fit laj tanɨtʼələtʼɨləwaləh። bəəronɨm ɡɨmɨbar laj jɨhonal፥ əronɨm jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ bəmijakʼərɨbutɨna bəmikʼədɨsut bəkʼɨdus sɨtʼotat͡ʃəw hulu laj jaləwɨn hatʼiət jɨʃəkəm፤ bəɨɡɨziəbɨherɨm fit moɡəs ɨnɨdihonɨlat͡ʃəw kʼɨtʼəl jəmiməsɨləw mɨlɨkɨtu hulɨɡize bəɡɨmɨbaru laj jɨhun። ʃəmizunɨm kətʼɨru bəfɨta zɨnɨɡʷɨrɨɡʷɨr ədɨrɨɡəh፥ mətʼəmɨtʼəmijawɨn kəbəfɨta tɨsəraləh፤ bətʼɨlɨf əsərar mətatʼəkʼijam tɨsəraləh። ləəronɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ʃəmizot͡ʃɨn mətatʼəkʼijawot͡ʃɨnɨm kʼobot͡ʃɨnɨm ləkɨbɨrɨna ləɡetʼ tadərɨɡɨlat͡ʃəwaləh። jɨhɨnɨm hulu wənɨdɨmɨhɨn əronɨn kəɨrɨsum ɡar lɨd͡ʒot͡ʃun taləbɨsat͡ʃəwaləh፤ bəkɨhɨnət ɨnɨdijaɡələɡɨluɲ tɨkʼəbat͡ʃəwaləh፥ tɨkɨnat͡ʃəwaləh፥ tɨkʼədɨsat͡ʃəwɨmaləh። həfɨrətə sɨɡat͡ʃəwɨnɨm jɨkədɨnubət zənɨd jəbəfɨta suri tadərɨɡɨlat͡ʃəwaləh፤ kəwəɡəbat͡ʃəwɨm ɨsɨkə t͡ʃʼɨnat͡ʃəw jɨdərɨsal፤ hatʼiətɨm ɨnɨdajɨhonɨbat͡ʃəw ɨnɨdajɨmotum፥ wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan siɡəbu bəməkʼɨdəsum jaɡələɡɨlu zənɨd wədə məsəwijaw sikʼərɨbu bəəronɨna bəlɨd͡ʒot͡ʃu laj jɨhonal፤ ləɨrɨsu kəɨrɨsum bəhʷala ləzəru ləzəlaləm sɨrɨat jɨhonal። ɨnenɨm bəkɨhɨnət ɨnɨdijaɡələɡɨluɲ tɨkʼədɨsat͡ʃəw zənɨd jəmɨtadərɨɡɨbat͡ʃəw nəɡər jɨh nəw፤ nəwɨr jəleləbat͡ʃəwɨn ənɨd wəjɨfənɨna hulət əwɨra bəɡot͡ʃ tɨwəsɨdaləh። kʼitʼa ɨnɨd͡ʒəra፥ bəzəjɨtɨm jətələwəsə jəkʼitʼa ɨnɨɡʷet͡ʃa፥ bəzəjɨtɨm jətəkʼəba sɨs kʼitʼa kəməlɨkam sɨnɨde tadərɨɡaləh። bəənɨd lematɨm tadərɨɡat͡ʃəwaləh፤ kəwəjɨfənuna kəhulətu əwɨra bəɡot͡ʃ ɡar bəlematu takʼərɨbat͡ʃəwaləh። əronɨna lɨd͡ʒot͡ʃunɨm wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan takʼərɨbat͡ʃəwaləh፥ bəwɨham tatʼɨbat͡ʃəwaləh። lɨbɨsot͡ʃɨn wəsɨdəh ləəron ʃəmizɨna jəefud kʼəmis efudɨm jədərət kisɨm taləbɨsəwaləh፥ bəbɨlɨhatɨm bətətʼələfə kʼʷad tasɨtatʼɨkʼəwaləh፤ mətʼəmɨtʼəmijawɨnɨm bərasu laj tadərɨɡaləh፥ jətəkʼədəsəwɨnɨm əkɨlil bəmətʼəmɨtʼəmijaw laj tanoraləh። jəkʼɨbɨatɨnɨm zəjɨt wəsɨdəh bərasu laj tafəsɨsəwaləh፥ tɨkʼəbawɨmaləh። lɨd͡ʒot͡ʃunɨm takʼərɨbat͡ʃəwaləh፥ ʃəmizot͡ʃunɨm taləbɨsat͡ʃəwaləh። əronɨnɨna lɨd͡ʒot͡ʃunɨm bəmətatʼəkʼija tasɨtatʼɨkʼat͡ʃəwaləh፥ kʼobɨnɨm taləbɨsat͡ʃəwaləh፤ ləzəlaləm sɨrɨatɨm kɨhɨnət jɨhonɨlat͡ʃəwal፤ ɨnɨdihum əronɨnɨna lɨd͡ʒot͡ʃun tɨkɨnat͡ʃəwaləh። wəjɨfənunɨm wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan bər fit takʼərɨbəwaləh፤ əronɨna lɨd͡ʒot͡ʃum ɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨn bəwəjɨfənu ras laj jɨt͡ʃʼɨnalu። wəjɨfənunɨm bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan bər ətʼəɡəb bəɨɡɨziəbɨher fit tarɨdəwaləh። kəwəjɨfənum dəm wəsɨdəh bəməsəwijaw kʼənɨdot͡ʃ laj bətʼatɨh tɨrət͡ʃʼəwaləh፤ dəmunɨm hulu kəməsəwijaw bətat͡ʃ tafəsɨsəwaləh። jəhod ɨkʼawɨnɨm jəmiʃəfɨnəwɨn sɨb hulu bəɡulɨbətum laj jaləwɨn mərəb hulətunɨm kʷɨlalitot͡ʃ bəlajat͡ʃəwɨm jaləwɨn sɨb wəsɨdəh bəməsəwijaw laj takʼatʼɨlaləh። jəwəjɨfənun sɨɡa ɡɨn፥ kʼurɨbətunɨm፥ fərɨsunɨm kəsəfər wɨt͡ʃʼ bəɨsat takʼatʼɨləwaləh፤ jəhatʼiət məsɨwaɨt nəw። ənɨdəɲawɨnɨm əwɨra bəɡ tɨwəsɨdəwaləh፤ əronɨna lɨd͡ʒot͡ʃum bəəwɨraw bəɡ ras laj ɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨn jɨt͡ʃʼɨnalu። əwɨrawɨnɨm bəɡ tarɨdəwaləh፥ dəmunɨm wəsɨdəh bəməsəwijaw laj bəzurijaw tɨrət͡ʃʼəwaləh። əwɨrawɨnɨm bəɡ bəjəbɨlɨtu tɨkʼʷerɨtʼəwaləh፥ jəhod ɨkʼawɨnɨna ɨɡɨrot͡ʃunɨm tatʼɨbaləh፥ kəbɨlɨtuna kərasum ɡar tanorəwaləh። əwɨrawɨnɨm bəɡ bəmolaw bəməsəwijaw laj takʼatʼɨlaləh፤ ləɨɡɨziəbɨher jəmikʼatʼəl məsɨwaɨt nəw፤ tʼafat͡ʃʼ ʃɨtu nəw። ləɨɡɨziəbɨher jəkʼərəbə jəɨsat kʼʷɨrɨban nəw። hulətəɲawɨnɨm əwɨra bəɡ tɨwəsɨdəwaləh፤ əronɨna lɨd͡ʒot͡ʃum ɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨn bəəwɨraw bəɡ ras laj jɨt͡ʃʼɨnalu። əwɨrawɨnɨm bəɡ tarɨdəwaləh፥ dəmunɨm tɨwəsɨdaləh፥ jəəronɨnɨm jəkʼəɲ d͡ʒoro t͡ʃʼaf፥ jəlɨd͡ʒot͡ʃunɨm jəkʼəɲ d͡ʒoroət͡ʃəwɨn t͡ʃʼaf፥ jəkʼəɲ ɨd͡ʒat͡ʃəwɨnɨna jəkʼəɲ ɨɡɨrat͡ʃəwɨn əwɨra tʼat tasɨnəkaləh፤ dəmunɨm bəməsəwijaw laj bəzurijaw tɨrət͡ʃʼəwaləh። bəməsəwijawɨm laj kaləw dəm kəkʼɨbɨat zəjɨtɨm wəsɨdəh bəəronɨna bəlɨbɨsu laj፥ kəɨrɨsum ɡar balut bəlɨd͡ʒot͡ʃuna bəlɨbɨsot͡ʃat͡ʃəw laj tɨrət͡ʃʼəwaləh፤ ɨrɨsum lɨbɨsot͡ʃum፥ kəɨrɨsum ɡar lɨd͡ʒot͡ʃu lɨbɨsot͡ʃat͡ʃəwɨm jɨkʼədəsalu። dəɡɨmom jəmikanubət əwɨra bəɡ nəwɨna jəbəɡun sɨb፥ latunɨm፥ jəhod ɨkʼawɨnɨm jəmiʃəfɨnəwɨn sɨb፥ bəɡubətum laj jaləwɨn mərəb፥ hulətunɨm kʷɨlalitot͡ʃ bəlajat͡ʃəwɨm jaləwɨn sɨb፥ jəkʼəɲunɨm wərɨt͡ʃ tɨwəsɨdaləh። ənɨd ɨnɨd͡ʒəra፥ ənɨdɨm jəzəjɨt ɨnɨd͡ʒəra፥ ənɨdɨm sɨs kʼitʼa bəɨɡɨziəbɨher fit bəlemat kaləw kʼitʼa ɨnɨd͡ʒəra tɨwəsɨdaləh፤ hulunɨm bəəron ɨd͡ʒot͡ʃɨna bəlɨd͡ʒot͡ʃu ɨd͡ʒot͡ʃ tanorəwaləh፤ ləmiwəzəwəz kʼʷɨrɨban bəɨɡɨziəbɨher fit tɨwəzəwɨzəwaləh። kəɨd͡ʒat͡ʃəwɨm tɨkʼəbələwaləh፥ bəməsəwijawɨm laj kəmikʼatʼəl məsɨwaɨt ɡar bəɨɡɨziəbɨher fit tʼafat͡ʃʼ ʃɨtu ɨnɨdihon takʼatʼɨləwaləh፤ ɨrɨsu ləɨɡɨziəbɨher jəɨsat kʼʷɨrɨban nəw። ləəronɨm kɨhɨnət jətarədəwɨn bəɡ fɨrɨmɨba wəsɨdəh ləmiwəzəwəz kʼʷɨrɨban bəɨɡɨziəbɨher fit tɨwəzəwɨzəwaləh፤ ɨrɨsum jəənɨtə wəɡ jɨhonal። kəmikanubətɨm əwɨra bəɡ jətəwəsədə ləəronɨna ləlɨd͡ʒot͡ʃu wəɡ jəmihon ləməsɨwaɨt jətəwəzəwəzəwɨn fɨrɨmɨbana jətənəsawɨn wərɨt͡ʃ tɨkʼədɨsaləh። jawɨm jəmanɨsat kʼʷɨrɨban nəwɨna kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ zənɨd ləzəlaləm jəəronɨna jəlɨd͡ʒot͡ʃu wəɡ jɨhun፤ jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ jəmijakʼərɨbut jədəhɨnɨnət məsɨwaɨtat͡ʃəw jəmanɨsat kʼʷɨrɨban jɨhonal፤ ləɨɡɨziəbɨher jəmanɨsat kʼʷɨrɨban jɨhonal። jətəkʼədəsəwɨm jəəron lɨbɨs jɨkʼəbubətɨna jɨkanubət zənɨd kəɨrɨsu bəhʷala ləlɨd͡ʒot͡ʃu jɨhun። kəlɨd͡ʒot͡ʃum bəɨrɨsu fanɨta kahɨn jəmihonəw bəməkʼɨdəs ləmaɡəlɨɡəl wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan siɡəba səbat kʼən jɨlɨbəsəw። jəmikanɨbətɨnɨm əwɨra bəɡ wəsɨdəh sɨɡawɨn bətəkʼədəsə sɨfɨra tɨkʼəkʼɨləwaləh። əronɨna lɨd͡ʒot͡ʃum jəəwɨrawɨn bəɡ sɨɡa bəlematɨm jaləwɨn ɨnɨd͡ʒəra bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan bər jɨbəlutal። jətəkanuna jətəkʼədəsu jɨhonu zənɨd masɨtəsɨrəja jəhonəwɨn nəɡər jɨbɨlut፤ lela səw ɡɨn əjɨbɨlaw፤ jətəkʼədəsə nəwɨna። jətəkanubətɨm sɨɡa wəjɨm ɨnɨd͡ʒəra tərɨfo bijadɨr፥ jəkʼərəwɨn bəɨsat takʼatʼɨləwaləh፤ jətəkʼədəsə nəwɨna əjɨbəlam። ɨnɨdazəzɨhuhɨm hulu bəəronɨna bəlɨd͡ʒot͡ʃu ɨnɨdih ədɨrɨɡ፤ səbat kʼən tɨkɨnat͡ʃəwaləh። ɨlət ɨlətɨm sɨlə masɨtəsɨrəj ləhatʼiət məsɨwaɨt wəjɨfənun takʼərɨbaləh፤ masɨtəsɨrəjam badərəɡɨh ɡize məsəwijawɨn tanət͡sʼawaləh፤ kʼɨdusɨm jɨhon zənɨd tɨkʼəbawaləh። səbat kʼən ləməsəwijaw masɨtəsɨrəja tadərɨɡaləh፥ tɨkʼədɨsəwɨmaləh፤ məsəwijawɨm kʼɨdɨsɨtə kʼɨdusan jɨhonal፤ məsəwijawɨnɨm jəminəka hulu kʼɨdus jɨhonal። bəməsəwijawɨm laj jəmɨtakʼərɨbəw jɨh nəw፤ bəkʼən bəkʼən zəwətɨr hulət jəamət tʼəbotot͡ʃ takʼərɨbaləh። ənɨdun tʼəbot bəmaləda kʼʷɨrɨban ədɨrɨɡəh takʼərɨbəwaləh፤ hulətəɲawɨnɨm tʼəbot bəmata kʼʷɨrɨban ədɨrɨɡəh takʼərɨbəwaləh። kəənɨdu tʼəbotɨm ɡar jəin məsɨfərija əratəɲa ɨd͡ʒ bəhonə təwəkʼɨtʼo bətətʼələlə zəjɨt jətələwəsə jəif məsɨfərija əsɨrəɲa ɨd͡ʒ məlɨkam dukʼet፥ dəɡɨmo ləmətʼətʼ kʼʷɨrɨban jəin məsɨfərija əratəɲa ɨd͡ʒ jəwəjɨn tʼəd͡ʒ takʼərɨbaləh። hulətəɲawɨnɨm tʼəbot bəmata takʼərɨbəwaləh፥ ɨnɨdə malədawɨm jəɨhɨlɨna jəmətʼətʼ kʼʷɨrɨban tadərɨɡɨbətaləh፤ ləɨɡɨziəbɨher tʼafat͡ʃʼ ʃɨtu ɨnɨdihon jəɨsat kʼʷɨrɨban jɨhonal። ləənɨtə ɨnaɡər zənɨd kəɨnanɨtə ɡar bəmɨɡənaɲɨbət bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan dəd͡ʒaf፥ bəɨɡɨziəbɨher fit jɨh zəwətɨr ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒat͡ʃɨhu jəmikʼatʼəl məsɨwaɨt jɨhonal። kəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɡar bəzija ɨɡənaɲaləhu፤ dɨnɨkʷanum bəkɨbɨre jɨkʼədəsal። jəməɡənaɲawɨnɨm dɨnɨkʷan məsəwijawɨnɨm ɨkʼədɨsaləhu፤ bəkɨhɨnətɨm jaɡələɡɨluɲ zənɨd əronɨnɨna lɨd͡ʒot͡ʃun ɨkʼədɨsaləhu። bəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl ɨnoraləhu፥ əmɨlakɨm ɨhonat͡ʃəwaləhu። bəməkakəlat͡ʃəwɨm ɨnor zənɨd kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr jawətʼahʷat͡ʃəw əmɨlakat͡ʃəw ɨɡɨziəbɨher ɨne ɨnɨdə honɨhu jawɨkʼalu፤ ɨne əmɨlakat͡ʃəw ɨɡɨziəbɨher nəɲ። jəɨtʼan məsəwijawɨn sɨra፤ kəɡɨrar ɨnɨt͡ʃʼət ədɨrɨɡəw። rɨzɨmətu ənɨd kɨnɨd፥ sɨfatum ənɨd kɨnɨd፥ ərat maɨzən jɨhun፤ kəfɨtawɨm hulət kɨnɨd jɨhonal፤ kʼənɨdot͡ʃum kəɨrɨsu ɡar bəənɨdɨnət jətəsəru jɨhunu። lajɨɲawɨnɨna jəɡɨdɨɡɨdawɨnɨm zurija kʼənɨdot͡ʃunɨm bətʼɨru wərɨkʼ tɨləbɨtʼəwaləh፤ bəzurijawɨm jəwərɨkʼ kɨfəf tadərɨɡɨlətaləh። kəkɨfəfum bətat͡ʃ hulət jəwərɨkʼ kʼələbətot͡ʃ ədɨrɨɡɨlət። bəzihɨna bəzija bəhulətu ɡon tadərɨɡat͡ʃəwaləh፤ ləməʃəkəmɨm jəməloɡijawot͡ʃ sɨfɨra jɨhunu። məloɡijawot͡ʃunɨm kəɡɨrar ɨnɨt͡ʃʼət ədɨrɨɡ፥ bəwərɨkʼɨm ləbɨtʼat͡ʃəw። bəmɨsɨkɨru tabot ətʼəɡəbɨm kaləw məɡarəd͡ʒa bəfit tanorəwaləh jɨhɨnɨm ənɨtən bəmɨɡənaɲɨbət kəmɨsɨkɨru bəlaj baləw bəsɨrɨjət məkɨdəɲa fit tanorəwaləh። əronɨm jətʼafat͡ʃʼ ʃɨtu ɨtʼan jɨtʼənɨbət፤ bəmaləda bəmaləda məbɨratot͡ʃun sijazəɡad͡ʒ jɨtʼənəw። jɨhɨn bəɨɡɨziəbɨher fit ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒat͡ʃɨhu jəzəwətɨr ɨtʼan jɨhon zənɨd əron bəmata ɡize məbɨratot͡ʃun sijabəra jatʼɨnəwal። lelam ɨtʼan፥ jəmikʼatʼələwɨnɨm məsɨwaɨt፥ jəɨhɨlunɨm kʼʷɨrɨban ətakʼərɨbɨbətɨm፤ jəmətʼətʼɨm kʼʷɨrɨban ətafəsɨsɨbətɨm። əronɨm bəəmət ənɨd ɡize bəkʼənɨdot͡ʃu laj masɨtəsɨrəja jadərɨɡal፤ bəəmət ənɨd ɡize ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒat͡ʃɨhu masɨtəsɨrəja bəmihon bəhatʼiət məsɨwaɨt dəm masɨtəsɨrəja jadərɨɡɨbətal። ləɨɡɨziəbɨher kʼɨdɨsɨtə kʼɨdusan nat። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። ənɨtə jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ kʼʷɨtʼɨr təkʼəbɨləh፥ bəkʼʷetʼərɨhat͡ʃəw ɡize məkʼɨsəfɨt ɨnɨdajɨhonɨbat͡ʃəw፥ bəkʼʷetʼərɨhat͡ʃəw ɡize kəɨnərɨsu səw hulu ɨnɨdə kʼʷɨtʼɨrat͡ʃəw mətʼən jənəfɨsun beza ləɨɡɨziəbɨher jɨsɨtʼ። əlɨfo jəmikʼʷetʼər hulu ɡɨmaʃ səkʼɨl ɨnɨdə məkʼɨdəsu səkʼɨl mizan jɨsətʼal፤ jəsəkʼɨl ɡɨmaʃ ləɨɡɨziəbɨher janəsal። səkʼɨlu həja oboli nəw። əlɨfo jətəkʼʷetʼərə hulu፥ kəhəja amət d͡ʒəmɨro kəzijam kəf jalə፥ jəɨɡɨziəbɨherɨn sɨtʼota jɨsətʼal። lənəfɨsat͡ʃɨhu masɨtəsɨrəja jəɨɡɨziəbɨherɨn sɨtʼota sɨtɨsətʼu balə tʼəɡaw kəsəkʼɨl ɡɨmaʃ əjɨt͡ʃʼəmɨr፥ dɨhəwɨm əjaɡʷɨdɨl። jəmasɨtəsɨrəjawɨnɨm ɡənɨzəb kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ wəsɨdəh ləməɡənaɲaw dɨnɨkʷan maɡəlɨɡəja tadərɨɡəwaləh፤ bəɨɡɨziəbɨherɨm fit lənəfɨsat͡ʃɨhu beza ɨnɨdihon ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ mətasəbija jɨhun። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። jəmətatʼəbija sənɨna məkʼəmət͡ʃʼawɨn kənas sɨra፤ bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷanɨna bəməsəwijaw məkakəl ɨrɨsun ədɨrɨɡəh wɨhan tɨt͡ʃʼəmɨrɨbətaləh። əronɨna lɨd͡ʒot͡ʃum ɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨnɨna ɨɡɨrot͡ʃat͡ʃəwɨn jɨtatʼəbubətal። wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan bəɡəbu ɡize፥ ləɨɡɨziəbɨherɨm jəɨsat məsɨwaɨt jakʼatʼɨlu zənɨd wədə məsəwijaw lijaɡələɡɨlu bəkʼərəbu ɡize፥ ɨnɨdajɨmotu jɨtatʼəbubətal። ɨnɨdajɨmotum ɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨnɨna ɨɡɨrot͡ʃat͡ʃəwɨn jɨtatʼəbu፤ jɨhɨm ləɨrɨsu kəɨrɨsum bəhʷala ləzəru jəzəlaləm sɨrɨat jɨhonɨlat͡ʃəwal። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። ənɨtəm kɨburun ʃɨtu wɨsəd፤ jətəmərətʼə kərɨbe əmɨsɨt məto səkʼɨl፥ ɡɨmaʃɨm tʼafat͡ʃʼ kʼərəfa hulət məto əmɨsa səkʼɨl፥ jətʼəd͡ʒ sarɨm ɨnɨdihu hulət məto əmɨsa səkʼɨl፥ bɨrɨɡʷɨdɨm əmɨsɨt məto səkʼɨl ɨnɨdə məkʼɨdəsu səkʼɨl mizan፥ jəwəjɨra zəjɨtɨm ənɨd jəin məsɨfərija tɨwəsɨdaləh። bəkʼəmamim bɨlɨhat ɨnɨdə təsəra kʼɨməm፥ jətəkʼədəsə jəkʼɨbɨat zəjɨt tadərɨɡəwaləh፤ jətəkʼədəsə jəkʼɨbɨat zəjɨt jɨhonal። jəməɡənaɲawɨnɨm dɨnɨkʷan፥ jəmɨsɨkɨrunɨm tabot፥ ɡəbətawɨnɨm ɨkʼawɨnɨm hulu፥ məkʼɨrəzunɨm ɨkʼawɨnɨm፥ jəɨtʼan məsəwijawɨnɨm፥ ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt jəmihonəwɨn məsəwijana ɨkʼawɨnɨm hulu፥ jəmətatʼəbijawɨn sənɨna məkʼəmət͡ʃʼawɨnɨm tɨkʼəbabətaləh። hulunɨm tɨkʼədɨsat͡ʃəwaləh፥ kʼɨdɨsɨtə kʼɨdusanɨm jɨhonalu፤ jəminəkat͡ʃəwɨm hulu kʼɨdus jɨhonal። bəkɨhɨnətɨm jaɡələɡɨluɲ zənɨd əronɨnɨna lɨd͡ʒot͡ʃun kʼɨbat͡ʃəw፥ kʼədɨsat͡ʃəwɨm። ənɨtəm ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdih bɨləh tənaɡər። jɨh ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒat͡ʃɨhu jətəkʼədəsə jəkʼɨbɨat zəjɨt jɨhunɨlɨɲ። bəsəw sɨɡa laj əjɨfɨsəs፤ ɨnɨdə ɨrɨsum jətəsəra lela kʼɨbɨat ətadɨrɨɡu፤ kʼɨdus nəw፥ ləɨnanɨtəm kʼɨdus jɨhun። ɨnɨdə ɨrɨsu jaləwɨn jəmijadərɨɡ səw፥ bəlelam səw laj jəmijafəsɨsəw kəhɨzɨbu tələjɨto jɨtʼɨfa። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ələw። tʼafat͡ʃʼ ʃɨtu wɨsəd፤ jəminɨtʼəbatʼəb mut͡ʃʼa፥ bəzaɡol wɨsɨtʼ jəmiɡəɲ ʃɨtu፥ jəmiʃətɨtɨm mut͡ʃʼa፥ tʼɨrum ɨtʼan wɨsəd፤ jəhulum mətʼən tɨkɨkɨl jɨhun። bəkʼəmami bɨlɨhat ɨnɨdə təsəra፥ bət͡ʃʼəw jətəkʼəməmə nɨt͡sʼuhɨna kʼɨdus ɨtʼan ədɨrɨɡəw። kəɨrɨsum tʼɨkʼit tɨwəkʼɨtʼaləh፥ talɨməwɨmaləh፤ kəzijam wəsɨdəh ənɨtən bəmɨɡənaɲɨbət bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan wɨsɨtʼ bəmɨsɨkɨru fit tanorəwaləh። ɨrɨsum jəkʼɨdusan kʼɨdus jɨhunɨlat͡ʃɨhu። ɨnɨdə ɨrɨsu jətəsəra ɨtʼan ləɨnanɨtə ətadɨrɨɡu፤ bəɨnanɨtə zənɨdɨm ləɨɡɨziəbɨher jətəkʼədəsə jɨhun። lijaʃətɨtəwɨm ɨnɨdə ɨrɨsu jəmijadərɨɡ səw kəhɨzɨbu tələjɨto jɨtʼɨfa። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። ɨj kəjɨhuda nəɡəd jəmihon jəhor jəlɨd͡ʒ lɨd͡ʒ፥ jəuri lɨd͡ʒ basɨlɨelɨn bəsɨmu tʼərɨt͡ʃewaləhu። bəsɨra hulu bɨlɨhat bətʼɨbəbɨm bəmasɨtəwalɨm bəɨwɨkʼətɨm jəɨziəbɨherɨn mənɨfəs molahubət፤ jətʼɨbəbɨn sɨra jasɨtəwɨl zənɨd፥ bəwərɨkʼɨna bəbɨr bənasɨm jɨsəra zənɨd፥ ləfərɨtʼ jəmihonəwɨn jəɨnɨkʼʷ dɨnɨɡaj jɨkʼərɨt͡sʼ zənɨd፥ ɨnɨt͡ʃʼətunɨm jɨtʼərɨb zənɨd፥ sɨrawɨnɨm hulu jɨsəra zənɨd። ɨnem ɨnəho kəɨrɨsu ɡar kədan nəɡəd jəmihon jəəhisamikɨn lɨd͡ʒ elɨjabɨn sətʼəhu፤ jazəzɨhuhɨn hulu jadərɨɡu zənɨd bəlɨbat͡ʃəw tʼɨbəbəɲot͡ʃ bəhonut hulu tʼɨbəbɨn ənorɨhu። jəməɡənaɲawɨn dɨnɨkʷan፥ jəmɨsɨkɨrunɨm tabot፥ bəɨrɨsum laj jaləwɨn jəsɨrɨjət məkɨdəɲawɨn፥ jədɨnɨkʷanunɨm ɨkʼa hulu፥ ɡəbətawɨnɨm ɨkʼawɨnɨm፥ kəɨkʼaw hulu ɡar jənət͡sʼawɨn məkʼɨrəz፥ jəɨtʼan məsəwijawɨn፥ ləmikʼatʼəl məsɨwat jəmihonəwɨnɨm məsəwija ɨkʼawɨnɨm hulu፥ jəmətatʼəbijawɨn sənɨm məkʼəmət͡ʃʼawɨnɨm፥ bəbɨlɨhat jətəsərawɨnɨm lɨbɨs፥ bəkɨhɨnət ɨnen jəmijaɡələɡɨlubətɨn jəkahɨnun jəəronɨn lɨbɨsə təkɨhɨnona jəlɨd͡ʒot͡ʃun lɨbɨs፥ jəkʼɨbɨatunɨm zəjɨt፥ ləməkʼɨdəsu jəmihon jətʼafat͡ʃʼ ʃɨtuwɨnɨm ɨtʼan ɨnɨdazəzɨhuh hulu jadɨrɨɡu። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih sil tənaɡərəw። ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdih bɨləh nɨɡərat͡ʃəw። ɨne jəmɨkʼədɨsat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə honɨhu tawɨkʼu zənɨd bəɨnena bəɨnanɨtə zənɨd ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒat͡ʃɨhu mɨlɨkɨt nəwɨna sənɨbətot͡ʃen fət͡sʼɨmo tʼəbɨkʼu። sɨləzih ləɨnanɨtə kʼɨdus nəwɨna sənɨbətɨn tʼəbɨkʼu፤ jəmijarəkɨsəwɨm səw hulu fət͡sʼɨmo jɨɡədəl፥ sɨranɨm bəɨrɨsu jəsəra səw hulu kəhɨzɨbu məkakəl tələjɨto jɨtʼɨfa። sɨdɨsɨt kʼən sɨran sɨra፤ səbatəɲaw kʼən ɡɨn ləɨɡɨziəbɨher jətəkʼədəsə jəɨrəfɨt sənɨbət nəw፤ bəsənɨbət kʼən jəmisəra hulu fət͡sʼɨmo jɨɡədəl። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒat͡ʃəw ləzəlaləm kʼal kidan bəsənɨbət jarɨfu zənɨd sənɨbətɨn jɨtʼəbɨkʼu። ɨɡɨziəbɨher səmajɨnɨna mɨdɨrɨn bəsɨdɨsɨt kʼən sɨlə fətʼərə፥ bəsəbatəɲawɨm kʼən kəsɨraw sɨlarəfəna sɨlə tənəfəsə፥ bəɨnena bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ zənɨd jəzəlaləm mɨlɨkɨt nəw። ɨɡɨziəbɨherɨm kəmuse ɡar bəsina tərara jətənaɡərəwɨn bəfət͡sʼəmə ɡize bəɨɡɨziəbɨher tʼat jətət͡sʼafəbat͡ʃəwɨn kədɨnɨɡaj jəhonu hulətun jəmɨsɨkɨr t͡sʼɨlatot͡ʃ sətʼəw። hɨzɨbum muse kətəraraw sajɨwərɨd ɨnɨdə zəɡəjə baju ɡize፥ wədə əron təsəbɨsɨbəw። jɨh kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr jawətʼan səw muse mɨn ɨnɨdə honə ənawɨkʼɨmɨna tənəsɨtəh bəfitat͡ʃɨn jəmihedu əmalɨkɨt sɨralɨn əlut። əronɨm። bəmisɨtot͡ʃat͡ʃɨhu bəwənɨdot͡ʃɨna bəsetot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhum d͡ʒoro jalutɨn jəwərɨkʼ kʼələbətot͡ʃ səbɨrat͡ʃɨhu əmɨtʼulɨɲ əlat͡ʃəw። hɨzɨbum hulu bəd͡ʒorot͡ʃat͡ʃəw jalutɨn jəwərɨkʼ kʼələbətot͡ʃ səbɨrəw wədə əron əmətʼulət። kəɨd͡ʒat͡ʃəwɨm təkʼəbɨlo bəməkʼɨrət͡ʃʼa kʼərət͡sʼəw፥ kʼəlɨtʼo jətəsəra tʼɨd͡ʒam ədərəɡəw፤ ɨrɨsum። ɨsɨrael hoj፥ ɨnəzih kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr jawətʼuh əmalɨkɨtɨh nat͡ʃəw əlat͡ʃəw። əronɨm bajəw ɡize məsəwijan bəfitu səra፤ əronɨm።nəɡə jəɨɡɨziəbɨher bəal nəw sil əwəd͡ʒə። bənəɡawɨm malɨdəw tənəsɨtəw jəmikʼatʼəl məsɨwaɨt səwu፥ jədəhɨnətɨm məsɨwaɨt əkʼərəbu፤ hɨzɨbum libəluna litʼətʼu təkʼəmətʼu፥ lizəfɨnum tənəsu። ɨɡɨziəbɨherɨm musen። kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr jawətʼaxəw hɨzɨbɨh hatʼiət sərɨtəwalɨna hid፥ wɨrəd። kazəzɨhʷat͡ʃəw mənɨɡəd fətʼɨnəw fəkʼəkʼ əlu፤ kʼəlɨtʼo jətəsəra jətʼɨd͡ʒa mɨsɨl lərasat͡ʃəw ədərəɡu፥ səɡədulətɨm፥ səwulətɨm። ɨsɨrael hoj፥ ɨnəzih kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr jawətʼuh əmalɨkɨtɨh nat͡ʃəw əlu sil tənaɡərəw። ɨɡɨziəbɨherɨm musen። ɨne jɨhɨn hɨzɨb əjəhut፥ ɨnəhom ənɨɡətə dənɨdana hɨzɨb nəw። əhunɨm kʼʷɨtʼaje ɨnɨdikʼatʼəlɨbat͡ʃəw ɨnɨdatʼəfat͡ʃəwɨm təwəɲ፤ ənɨtənɨm lətalakʼ hɨzɨb ədərɨɡɨhaləhu ələw። musem bəɨɡɨziəbɨher bəəmɨlaku fit t͡sʼələjə፥ ələm። əbetu፥ kʼʷɨtʼah bətalakʼ hajɨlɨna bət͡sʼɨnu ɨd͡ʒ kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr bawətʼaxəw bəhɨzɨbɨh laj sɨlə mɨn təkʼatʼələ ɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨs። bətərara məkakəl liɡədɨlat͡ʃəw፥ kəmɨdɨrɨm fit lijatʼəfat͡ʃəw ləkɨfat əwətʼat͡ʃəw bɨləw sɨlə mɨn jɨnaɡəralu kəməatɨh təmələs፥ ləhɨzɨbɨhɨm bəkɨfatat͡ʃəw laj rara። zərat͡ʃɨhun ɨnɨdə səmaj kəwakɨbɨt əbəzaləhu፥ jɨhɨt͡ʃɨnɨm jətənaɡərɨhʷatɨn mɨdɨr hulu ləzərat͡ʃɨhu ɨsətʼataləhu፥ ləzəlaləmɨm jɨwərɨsuətal bɨləh bərasɨh jəmalɨhɨlat͡ʃəwɨn barijawot͡ʃɨhɨn əbɨrɨhamɨnɨna jɨsɨhəkʼɨn ɨsɨraelɨnɨm əsɨb። ɨɡɨziəbɨherɨm bəhɨzɨbu laj lijadərɨɡ sɨlasəbəw kɨfat rara። musem təmələsə፥ hulətunɨm jəmɨsɨkɨr t͡sʼɨlatot͡ʃ bəɨd͡ʒu jɨzo kətəraraw wərədə፤ t͡sʼɨlatot͡ʃum bəzihɨna bəzija bəhulət wəɡən tət͡sʼɨfobat͡ʃəw nəbər። t͡sʼɨlatot͡ʃum jəɨɡɨziəbɨher sɨra nəbəru፤ t͡sʼɨhɨfətum bət͡sʼɨlatot͡ʃ laj jətəkʼərət͡sʼəbat͡ʃəw jəɨɡɨziəbɨher t͡sʼɨhɨfət nəbərə። ijasum ɨlɨl silu jəhɨzɨbun dɨmɨt͡sʼ səmɨto musen። jəsəlɨf dɨmɨt͡sʼ bəsəfəru wɨsɨtʼ ələ ələw። ɨrɨsum። jɨh jədɨl nəʃiwot͡ʃ wəjɨm jədɨl tənəʃiwot͡ʃ dɨmɨt͡sʼ əjɨdələm፥ nəɡər ɡɨn jəzəfən dɨmɨt͡sʼ ɨsəmaləhu ələw። ɨnɨdihɨm honə፤ wədə səfəru sikʼərɨb tʼɨd͡ʒawɨnɨm zəfənunɨm əjə፤ jəmusem kʼʷɨtʼa təkʼatʼələ፥ t͡sʼɨlatot͡ʃunɨm kəɨd͡ʒu tʼɨlo kətəraraw bətat͡ʃ səbərat͡ʃəw። jəsərutɨnɨm tʼɨd͡ʒa wəsɨdo bəɨsat əkʼələtʼəw፥ ɨnɨdə tɨbijam ɨsɨkihon dɨrəs fət͡ʃʼəw፥ bəwɨhawɨm laj bətənəw፥ ləɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ətʼətʼaw። musem əronɨn። jɨhɨn talakʼ hatʼiət tamətʼabət zənɨd jɨh hɨzɨb mɨn ədərəɡəh ələw። əronɨm ɨnɨdih ələ። ɡetaje hoj፥ kʼʷɨtʼah əjɨkʼatʼəl፤ jɨh hɨzɨb kɨfatɨn ɨnɨdiwədɨd ənɨtə tawɨkʼaləh። ɨnərɨsum። jɨh kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr jawətʼan səw muse mɨn ɨnɨdə honə ənawɨkʼɨmɨna bəfitat͡ʃɨn jəmihedu əmalɨkɨt sɨralɨn əluɲ። ɨnem። kəɨnanɨtə wərɨkʼ jaləw səw kəɨrɨsu səbɨro jamɨtʼalɨɲ əlɨhʷat͡ʃəw፤ sətʼuɲɨm፤ bəɨsatɨm laj tʼalɨhut፥ jɨhɨm tʼɨd͡ʒa wətʼa። musem bətʼəlatot͡ʃat͡ʃəw fit ɨnɨdinəwəru əron sɨd ləkʼɨkʼʷat͡ʃəwalɨna hɨzɨbu sɨd ɨnɨdə tələkʼəkʼu bajə ɡize፥ bəsəfəru dəd͡ʒ kʼomo። jəɨɡɨziəbɨher wəɡən jəhonə wədə ɨne jɨmɨtʼa ələ፤ jəlewim lɨd͡ʒot͡ʃ hulu wədə ɨrɨsu təsəbəsəbu። ɨrɨsum። jəɨsɨrael əmɨlak ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። jəɨnanɨtə səw hulu səjɨfun bəwəɡəbu laj jɨtatʼəkʼ፥ bəsəfərum wɨsɨtʼ bəzihɨna bəzija kəbər ɨsɨkə bər təməlaləsu፥ jəɨnanɨtəm səw hulu wənɨdɨmun wədad͡ʒunɨm ɡorəbetunɨm jɨɡɨdəl əlat͡ʃəw። jəlewim lɨd͡ʒot͡ʃ muse ɨnɨdalə ədərəɡu፤ bəzijam kʼən kəhɨzɨbu sosɨt ʃih səwot͡ʃ motu። musem። zare bərəkətɨn ɨnɨdijawərɨdɨlat͡ʃɨhu ɨjanɨdanɨdat͡ʃɨhu bəlɨd͡ʒat͡ʃɨhuna bəwənɨdɨmat͡ʃɨhu laj zare ɨd͡ʒat͡ʃɨhun ləɨɡɨziəbɨher kʼɨdus ədɨrɨɡu ələ። bənəɡawɨm muse ləhɨzɨbu። ɨnanɨtə talakʼ hatʼiət sərɨtat͡ʃɨhʷal፤ əhunɨm wədə ɨɡɨziəbɨher ɨwətʼaləhu፤ mɨnalɨbat hatʼiətat͡ʃɨhun əsɨtəsərɨjɨlat͡ʃɨhʷaləhu əlat͡ʃəw። musem wədə ɨɡɨziəbɨher təməlɨso። wəjo ɨnih hɨzɨb talakʼ hatʼiət sərɨtəwal፥ lərasat͡ʃəwɨm jəwərɨkʼ əmalɨkɨt ədɨrɨɡəwal፤ əhun jɨhɨn hatʼiətat͡ʃəwɨn jɨkʼɨr bəlat͡ʃəw፤ jaləzija ɡɨn kət͡sʼafɨxəw mət͡sʼɨhəfɨh ɨbakɨh dəmɨsɨsəɲ ələ። ɨɡɨziəbɨherɨm musen። jəbədələɲɨn ɨrɨsun kəmət͡sʼɨhəfe ɨdəməsɨsəwaləhu። əhunɨm hid፥ jɨhɨnɨm hɨzɨb wədə nəɡərɨhuh mɨra፤ ɨnəho məlɨəke bəfitɨh jɨhedal፤ nəɡər ɡɨn bəmɨɡʷebəɲɨbət kʼən hatʼiətat͡ʃəwɨn əmətʼabat͡ʃəwaləhu ələw። əron jəsərawɨn tʼɨd͡ʒa sɨlə səru ɨɡɨziəbɨher hɨzɨbun kʼəsəfə። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። hid፥ ləəbɨrɨhamɨna ləjɨsɨhəkʼ ləjaɨkʼobɨm። ləzərɨh ɨsətʼataləhu bɨje wədə malɨhubat mɨdɨr፥ wətətɨna marɨm wədəmɨtafəsɨsəw mɨdɨr ənɨtə kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr kawətʼaxəw hɨzɨb ɡar kəzihɨm wɨtʼa። ənɨɡətə dənɨdana hɨzɨb sɨlə honɨh bəmənɨɡəd laj ɨnɨdalatʼəfah ɨne bəənɨtə məkakəl əlɨwətʼamɨna bəfitɨh məlɨək ɨsədɨdaləhu፤ kənəanawiwɨn əmorawiwɨnɨm ketʼijawiwɨnɨm ferɨzawiwɨnɨm ewijawiwɨnɨm ijabusawiwɨnɨm əwətʼalɨhaləhu። hɨzɨbum jɨhɨn kɨfu wəre səmɨtəw əzənu፤ kəɨnərɨsum manɨm ɡetʼun əlɨləbəsəm። ɨɡɨziəbɨherɨm musen። ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ። ɨnanɨtə ənɨɡətə dənɨdana hɨzɨb nat͡ʃɨhu፥ ənɨd ɡize bəɨnanɨtə məkakəl bɨwətʼa ətʼəfat͡ʃɨhʷaləhu፤ əhunɨm jəmadərɨɡɨbat͡ʃɨhun əwɨkʼ zənɨd ɡetʼat͡ʃɨhun kəɨnanɨtə əwɨtʼu bəlat͡ʃəw ələw። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kəkoreb tərara d͡ʒəmɨrəw ɡetʼat͡ʃəwɨn əwətʼu። musem dɨnɨkʷanun ɨjəwəsədə kəsəfər wɨt͡ʃʼ jɨtəkɨləw nəbər፤ kəsəfərum rakʼ jadərɨɡəw nəbər፤ jəməɡənaɲawɨm dɨnɨkʷan bɨlo tʼəraw። ɨɡɨziəbɨherɨnɨm jəfələɡə hulu kəsəfər wɨt͡ʃʼ wədaləw wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan jɨwətʼa nəbər። musem wədə dɨnɨkʷanu bəhedə ɡize hɨzɨbu hulu jɨnəsu nəbər፥ ɨjanɨdanɨdum bədɨnɨkʷanu dəd͡ʒaf jɨkʼom nəbər፥ musem wədə dɨnɨkʷanu ɨsɨkiɡəba dɨrəs jɨmələkətut nəbər። musem wədə dɨnɨkʷanu bəɡəba ɡize jədəməna amɨd jɨwərɨd nəbər፥ bədɨnɨkʷanum dəd͡ʒaf jɨkʼom nəbər፤ ɨɡɨziəbɨherɨm musen jɨnaɡərəw nəbər። hɨzɨbum hulu jədəmənaw amɨd bədɨnɨkʷanu dəd͡ʒaf sikʼom jajəw nəbər፤ hɨzɨbum hulu tənəsɨto ɨjanɨdanɨdu bədɨnɨkʷanu dəd͡ʒaf jɨsəɡɨd nəbər። ɨɡɨziəbɨherɨm səw kəbalɨnɨd͡ʒəraw ɡar ɨnɨdəminəɡaɡər fit ləfit kəmuse ɡar jɨnəɡaɡər nəbər። musem wədə səfəru jɨmələs nəbər፤ nəɡər ɡɨn lolew bɨlatena jənəwe lɨd͡ʒ ijasu kədɨnɨkʷanu əjɨləjɨm nəbər። musem ɨɡɨziəbɨherɨn። ɨnəho ənɨtə። jɨhɨn hɨzɨb əwɨtʼa tɨləɲaləh፤ kəɨnem ɡar jəmɨtɨlɨkəwɨn əlasɨtawəkʼɨxəɲɨm። ənɨtəm። bəsɨmɨh əwəkʼɨhuh፥ dəɡɨmom bəɨne fit moɡəsɨn əɡəɲəh əlɨxəɲ። əhunɨm bəfitɨh moɡəsɨn əɡɨɲɨt͡ʃe ɨnɨdə honə፥ əwɨkʼɨh zənɨd bəfitɨhɨm moɡəsɨn əɡəɲ zənɨd mənɨɡədɨhɨn ɨbakɨh əsajəɲ፤ jɨhɨm hɨzɨb hɨzɨbɨh ɨnɨdə honə təməlɨkət ələw። ɨɡɨziəbɨherɨm። ɨne kəənɨtə ɡar ɨhedaləhu፥ əsarɨfɨhɨmaləhu ələw። ɨrɨsum። ənɨtə kəɨɲa ɡar kalɨwətʼahɨs፥ kəzih ətawɨtʼan። bəmɨdɨrɨm fit kaləw hɨzɨb hulu ɨnena hɨzɨbɨh jətələjən ɨnɨhon zənɨd ənɨtə kəɨɲa ɡar kalɨwətʼah፥ ɨnena hɨzɨbɨh bəənɨtə zənɨd moɡəs maɡɨɲətat͡ʃɨn bəmɨn jɨtawəkʼal ələw። ɨɡɨziəbɨherɨm musen። bəfite moɡəs sɨlaɡəɲəh bəsɨmɨhɨm sɨlawəkʼɨhuh jɨhɨn jalɨxəwɨn nəɡər ədərɨɡaləhu ələw። ɨrɨsum። ɨbakɨh kɨbɨrɨhɨn əsajəɲ ələ። ɨɡɨziəbɨherɨm። ɨne məlɨkamɨnəten hulu bəfitɨh əsalɨfaləhu፤ jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm sɨm bəfitɨh əwɨd͡ʒaləhu፤ jɨkʼɨrɨm jəmɨləwɨn jɨkʼɨr ɨlaləhu፥ jəmɨmɨrəwɨnɨm ɨmɨraləhu ələ። dəɡɨmom። səw əjɨtoɲ əjɨdɨnɨmɨna fiten majət əjɨt͡ʃalɨhɨm ələ። ɨɡɨziəbɨherɨm ələ። ɨnəho sɨfɨra bəɨne zənɨd ələ፥ bəalətum laj tɨkʼomaləh፤ kɨbɨrem baləfə ɡize bəsənɨtʼakʼaw alət ənorɨhaləhu፥ ɨsɨkalɨf dɨrəs ɨd͡ʒen bəlajɨh ɨɡarɨdaləhu፤ ɨd͡ʒenɨm fəkʼəkʼ ədərɨɡaləhu፥ d͡ʒərɨbajenɨm tajaləh፤ fite ɡɨn əjɨtajɨm። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ələw። hulət jədɨnɨɡaj t͡sʼɨlatot͡ʃ ɨnɨdə fitəɲot͡ʃ ədɨrɨɡəh tʼɨrəb፤ bəsəbərɨxat͡ʃəw bəfitəɲot͡ʃu t͡sʼɨlatot͡ʃ jənəbərutɨn kʼalot͡ʃ ɨt͡sʼɨfɨbat͡ʃəwaləhu። nəɡəm jətəzəɡad͡ʒəh hun፥ bəmalədam wədə sina tərara wətʼɨtəh bəzija bətəraraw ras laj bəfite kʼum። kəənɨtəm ɡar manɨm səw əjɨwɨtʼa፥ bətərarawɨm hulu manɨm əjɨtaj፤ mənɨɡot͡ʃɨna kəbɨtot͡ʃɨm bəzija tərara fit əjɨsəmaru። musem ɨnɨdə fitəɲot͡ʃu ədɨrɨɡo hulət jədɨnɨɡaj t͡sʼɨlatot͡ʃ tʼərəbə፤ bənəɡawɨm malɨdo ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdazəzəw wədə sina tərara wətʼa፥ hulətunɨm jədɨnɨɡaj t͡sʼɨlatot͡ʃ bəɨd͡ʒu wəsədə፥ ɨɡɨziəbɨherɨm bədəmənaw wɨsɨtʼ wərədə፥ bəzijam kəɨrɨsu ɡar kʼomə፥ jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm sɨm əwəd͡ʒə። ɨɡɨziəbɨherɨm bəfitu əlɨfo። ɨɡɨziəbɨher፥ ɨɡɨziəbɨher məhəri፥ moɡəs jaləw፥ taɡaʃɨm፥ balə bɨzu t͡ʃərɨnətɨna ɨwɨnət፥ ɨsɨkə ʃih tɨwɨlɨdɨm t͡ʃərɨnətɨn jəmitʼəbɨkʼ፥ əbəsanɨna mətəlaləfɨn hatʼiətɨnɨm jɨkʼɨr jəmil፥ bədələɲawɨnɨm kəto jəmajanət͡sʼa፥ jəəbatot͡ʃɨnɨm hatʼiət bəlɨd͡ʒot͡ʃ ɨsɨkə sosɨtɨna ɨsɨkə ərat tɨwɨlɨdɨm bəlɨd͡ʒ lɨd͡ʒot͡ʃ jəmijamətʼa əmɨlak nəw sil əwəd͡ʒə። musem fətʼɨno wədə məret təɡʷenəbəsəna səɡədə። əbetu bəfitɨhɨs moɡəsɨn əɡɨɲɨt͡ʃe ɨnɨdə honə፥ jɨh ənɨɡətə dənɨdana hɨzɨb nəwɨna ɡetaje bəməkakəlat͡ʃɨn jɨhid፤ tʼəmamanətat͡ʃɨnɨnɨna hatʼiətat͡ʃɨnɨnɨm jɨkʼɨr bələn፥ lərɨsɨtɨhɨm təkʼəbələn ələ። ɨrɨsum ələw። ɨnəho ɨne kʼal kidan ədərɨɡaləhu፤ bəmɨdɨr hulu፥ bəəhɨzabɨm hulu zənɨd ɨnɨdə ɨrɨsu jalə kəto jalɨtədərəɡəwɨn təəmɨrat bəhɨzɨbɨh hulu fit ədərɨɡaləhu፤ ɨnem bəənɨtə zənɨd jəmɨsəraw nəɡər jəmijasɨfəra nəwɨna ənɨtə jaləhɨbət jɨh hɨzɨb hulu jəɨɡɨziəbɨherɨn sɨra jajal። bəzih kʼən jəmazɨzɨhɨn nəɡər tʼəbɨkʼ፤ ɨnəho ɨne əmorawiwɨn kənəanawiwɨnɨm ketʼijawiwɨnɨm ferɨzawiwɨnɨm ewijawiwɨnɨm ijabusawiwɨnɨm bəfitɨh əwətʼaləhu። bəməkakəlɨh wətʼɨməd ɨnɨdajɨhonubɨh ənɨtə bəmɨtɨhedɨbat mɨdɨr kəminoru səwot͡ʃ ɡar kʼal kidan ɨnɨdatadərɨɡ tətʼənɨkʼəkʼ፤ nəɡər ɡɨn məsəwijawot͡ʃat͡ʃəwɨn tafərɨsalat͡ʃɨhu፥ həwɨlɨtot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm tɨsəbɨralat͡ʃɨhu፥ jəmamɨləkija at͡sʼədot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm tɨkʼʷerɨtʼalat͡ʃɨhu፤ sɨmu kʼənatəɲa jəhonə ɨɡɨziəbɨher kʼɨnɨat jaləw əmɨlak nəwɨna ləlela əmɨlak ətɨsɨɡəd። bəzijat͡ʃ mɨdɨr kəminoru səwot͡ʃ ɡar kʼal kidan ɨnɨdatadərɨɡ፥ ɨnərɨsu əmɨlakot͡ʃat͡ʃəwɨn təkətɨləw bamənəzəruna bəsəwulat͡ʃəw ɡize ɨnɨdajɨtʼəruh፥ kəməsɨwaɨtat͡ʃəwɨm ɨnɨdatɨbəla፥ set lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm kəwənɨd lɨd͡ʒot͡ʃɨh ɡar ɨnɨdataɡaba፥ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨm əmɨlakot͡ʃat͡ʃəwɨn təkətɨləw sijamənəzɨru kəəmɨlakot͡ʃat͡ʃəw bəhʷala hedəw əmənɨzɨrəwɨm lɨd͡ʒot͡ʃɨhɨn ɨnɨdajasɨtu tətʼənɨkʼəkʼ። kʼəlɨtʼəw jətəsərutɨn jəəmalɨkɨt mɨsɨlot͡ʃ ləənɨtə ətadɨrɨɡ። jəkʼitʼawɨn bəal tɨtʼəbɨkʼəwaləh። bəəbib wər kəɡɨbɨt͡sʼ wətʼɨtəhalɨna bətazəzəw zəmən bəəbib wər ɨnɨdazəzɨhuh səbat kʼən kʼitʼa ɨnɨd͡ʒəra bɨla። mahɨt͡sʼənɨnɨm jəmikəfɨt hulu jəɨne nəw፤ jəkəbɨtɨhɨm təbat bəkʷɨr hulu፥ bərem bihon bəɡɨm bihon፥ jəɨne nəw። jəəhɨjawɨnɨm bəkʷɨr bətʼəbot tɨwad͡ʒəwaləh፤ batɨwad͡ʒəwɨm ənɨɡətun tɨsəbɨrəwaləh። jəlɨd͡ʒot͡ʃɨhɨnɨm bəkʷɨr hulu tɨwad͡ʒaləh። bəfitem ənɨd səw bado ɨd͡ʒun əjɨtaj። sɨdɨsɨt kʼən tɨsəraləh፥ bəsəbatəɲawɨm kʼən tarɨfaləh፤ bəmɨtarɨsɨbətɨna bəmɨtat͡ʃʼɨdɨbət zəmən tarɨfaləh። jəsəbatunɨm subae bəal tadərɨɡaləh፥ ɨrɨsum jəsɨnɨde məkər bəkʷɨrat nəw፤ bəamətum fɨt͡sʼame jəməkɨtət͡ʃa bəal tadərɨɡaləh። bəənɨtə zənɨd jaləw wənɨd hulu bəɨsɨrael əmɨlak bəɡeta bəɨɡɨziəbɨher fit bəamət sosɨt ɡize jɨtaj። əhɨzabɨn kəfitɨh əwətʼaləhu፥ əɡərɨhɨnɨm əsəfaləhu፤ bəəmɨlakɨhɨm bəɨɡɨziəbɨher fit ləmətajət bəamət sosɨt ɡize sɨtɨwətʼa manɨm mɨdɨrɨhɨn əjɨməɲɨm። jəməsɨwaɨten dəm kəboka ɨnɨd͡ʒəra ɡar ətɨsəwa፤ jəfasikawɨm bəal məsɨwaɨt ɨsɨkə nəɡə əjɨdər። jətəmərətʼəwɨn jəmɨdɨrɨhɨn fɨre bəkʷɨrat wədə əmɨlakɨh wədə ɨɡɨziəbɨher bet taɡəbaləh። tʼəbotun bəɨnatu wətət ətɨkʼəkʼɨlɨm። ɨɡɨziəbɨherɨm musen። bəɨnəzih kʼalot͡ʃ mətʼən kəənɨtəna kəɨsɨrael ɡar kʼal kidan ədɨrɨɡeələhuna ɨnəzihɨn kʼalot͡ʃ t͡sʼaf ələw። bəzijam ərɨba kʼənɨna ərɨba lelit kəɨɡɨziəbɨher ɡar nəbərə፤ ɨnɨd͡ʒəram əlɨbəlam፥ wɨham əlɨtʼətʼam። bət͡sʼɨlatot͡ʃum əsɨrun jəkʼal kidan kʼalot͡ʃ t͡sʼafə። ɨnɨdihɨm honə፤ muse kəsina tərara bəwərədə ɡize hulətu jəmɨsɨkɨr t͡sʼɨlatot͡ʃ bəmuse ɨd͡ʒ nəbəru፤ musem kətəraraw bəwərədə ɡize ɨɡɨziəbɨher kəɨrɨsu ɡar sɨlə tənəɡaɡərə jəfitu kʼurɨbət ɨnɨdanɨt͡sʼəbarəkʼə əlawəkʼəm nəbər። əronɨna jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ hulu musen baju ɡize፥ ɨnəho jəfitu kʼurɨbət ənɨt͡sʼəbarəkʼə፤ wədə ɨrɨsum jɨkʼərɨbu zənɨd fəru። musem tʼərat͡ʃəw፤ əronɨm jəmahɨbərun ələkʼot͡ʃ hulu wədə ɨrɨsu təmələsu፤ musem tənaɡərat͡ʃəw። kəzijam bəhʷala jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ hulu kʼərəbu፤ ɨɡɨziəbɨherɨm bəsina tərara jətənaɡərəwɨn nəɡər hulu əzəzat͡ʃəw። musem ləɨnərɨsu tənaɡɨro kət͡ʃʼərəsə bəhʷala bəfitu məʃəfəɲa ədərəɡə። musem kəɨrɨsu ɡar sinəɡaɡər wədə ɨɡɨziəbɨher bəɡəba ɡize ɨsɨki wətʼa dɨrəs məʃəfəɲawɨn kəfitu ənəsa፤ bəwətʼam ɡize ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ jətazəzəwɨn nəɡər nəɡərə። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ jəmusen fit kʼurɨbət ɨnɨdanɨt͡sʼəbarəkʼə jaju nəbər፤ ɨrɨsum kəɨrɨsu ɡar linəɡaɡər ɨsɨkiɡəba dɨrəs ɨnɨdə ɡəna bəfitu məʃəfəɲa jadərɨɡ nəbər። musem jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ mahɨbər hulu səbɨsɨbo ɨnɨdih əlat͡ʃəw። tadərɨɡu zənɨd ɨɡɨziəbɨher jazəzəw kʼal jɨh nəw፤ sɨdɨsɨt kʼən sɨra jɨdərəɡal፥ səbatəɲaw kʼən ɡɨn ləɨɡɨziəbɨher jəɨrəfɨt sənɨbət jətəkʼədəsə kʼən jɨhonɨlat͡ʃɨhʷal፤ jəmisərabətɨm hulu jɨɡədəl። bəmadərijawot͡ʃat͡ʃɨhu wɨsɨtʼ bəsənɨbət kʼən ɨsatɨn ətanɨdɨdu። musem ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ mahɨbər hulu əlat͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih bɨlo jazəzəw nəɡər jɨh nəw፤ kəɨnanɨtə zənɨd ləɨɡɨziəbɨher kʼʷɨrɨbanɨn əkʼɨrɨbu፤ jəlɨb fəkʼad jaləw jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼʷɨrɨban jamɨtʼa፤ wərɨkʼɨna bɨrɨm nasɨm፤ səmajawim həmɨrawim kʼəj ɡɨmɨd͡ʒam፥ tʼɨru bəfɨtam፥ jəfɨjəl tʼəɡʷɨrɨm፤ kʼəjɨm jəəwɨra bəɡ kʼurɨbət፥ jəəkʼosɨtʼam kʼurɨbət፥ jəɡɨrarɨm ɨnɨt͡ʃʼət፤ ləməbɨratɨm zəjɨt፥ ləkʼɨbɨat zəjɨtɨna lətʼafat͡ʃʼ ɨtʼan kʼɨməm፤ mərəɡɨd ləefuduna lədərət kis jəmidərəɡ fərɨtʼ jamɨtʼa። bəɨnanɨtəm zənɨd jalu bəlɨbat͡ʃəw tʼɨbəbəɲot͡ʃ hulu mətʼɨtəw ɨɡɨziəbɨher jazəzəwɨn hulu jadɨrɨɡu። madərijawɨn፥ dɨnɨkʷanunɨm mədərəbijawɨnɨm፥ məjaʒawot͡ʃunɨm፥ sanɨkʼot͡ʃunɨm፥ məwərɨwərijawot͡ʃunɨm፥ mɨsəsot͡ʃunɨm፥ ɨɡɨrot͡ʃunɨm፤ tabotun məloɡijawot͡ʃunɨm፥ jəsɨrɨjət məkɨdəɲawɨnɨm bəɨrɨsum fit jəmiʃəfɨnəwɨn məɡarəd͡ʒa፤ ɡəbətawɨn məloɡijawot͡ʃunɨm ɨkʼawɨnɨm hulu፥ jəɡət͡sʼunɨm hɨbɨsɨt፤ məbɨrat jəmijabərubətɨn məkʼɨrəzun ɨkʼawɨnɨm፥ kʼənɨdilunɨm፥ jəməbɨratunɨm zəjɨt፤ jəɨtʼanun məsəwijam məloɡijawot͡ʃunɨm፥ jəkʼɨbɨatunɨm zəjɨt፥ tʼafat͡ʃʼunɨm ɨtʼan፥ ləmadərijawɨm dəd͡ʒaf jəmihon jədəd͡ʒafun məɡarəd͡ʒa፤ ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt jəmihonəwɨn məsəwijawɨn፥ jənasunɨm məkəta፥ məloɡijawot͡ʃunɨm፥ ɨkʼawɨnɨm hulu፤ jəmətatʼəbijawɨn sənɨm məkʼəmət͡ʃʼawɨnɨm፤ jəədəbabajun məɡarəd͡ʒot͡ʃ mɨsəsot͡ʃunɨm ɨɡɨrot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm፥ jəədəbabajunɨm dəd͡ʒaf məɡarəd͡ʒa፤ jəmadərijawɨn kasɨmawot͡ʃ፥ jəədəbabajunɨm kasɨmawot͡ʃ əwɨtarot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm፤ bəməkʼɨdəs wɨsɨtʼ ləmaɡəlɨɡəl bəbɨlɨhat jətəsərutɨn lɨbɨsot͡ʃ፥ bəkɨhɨnət jaɡələɡɨlubət zənɨd jətəkʼədəsutɨn jəkahɨnun jəəron lɨbɨsot͡ʃ፥ jəlɨd͡ʒot͡ʃunɨm lɨbɨsot͡ʃ። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ mahɨbər hulu kəmuse fit wətʼu። kəɨnərɨsum səw hulu lɨbu ɨnɨdanəsasaw mənɨfəsum ɨʃi ɨnɨdasəɲəw ləməɡənaɲaw dɨnɨkʷan sɨra ləmaɡəlɨɡəjawɨm hulu lətəkʼədəsəwɨm lɨbɨs ləɨɡɨziəbɨher sɨtʼota əmətʼu። wənɨdot͡ʃɨna setot͡ʃɨm lɨbat͡ʃəw ɨnɨdə fəkʼədə marɨdawot͡ʃɨn፥ lotiwot͡ʃɨnɨm፥ kʼələbətot͡ʃɨnɨm፥ dɨriwot͡ʃɨnɨm፥ jəwərɨkʼ ɡetʼot͡ʃɨnɨm hulu əmətʼu፤ səwot͡ʃɨm hulu jəwərɨkʼ sɨtʼota wədə ɨɡɨziəbɨher əkʼərəbu። səmajawim həmɨrawim kʼəj ɡɨmɨd͡ʒam፥ tʼɨru bəfɨtam፥ jəfɨjəl tʼəɡʷɨrɨm፥ kʼəj jəəwɨra bəɡ kʼurɨbətɨm፥ jəəkʼosɨtʼa kʼurɨbətɨm jalat͡ʃəw səwot͡ʃ hulu əmətʼu። sɨɨlət jətəsalə hulu jəbɨrɨnɨm jənasɨnɨm sɨtʼota ləɨɡɨziəbɨher kʼʷɨrɨban əkʼərəbə፤ jəɡɨrarɨm ɨnɨt͡ʃʼət jaləw hulu ləmaɡəlɨɡəja sɨra əmətʼa። bəlɨbat͡ʃəw tʼɨbəbəɲot͡ʃ jəhonu setot͡ʃɨm bəɨd͡ʒat͡ʃəw fətəlu፥ jəfətəlutɨnɨm səmajawiwɨn həmɨrawiwɨnɨm kʼəjunɨm ɡɨmɨd͡ʒa፥ tʼɨruwɨnɨm bəfɨta əmətʼu። lɨbat͡ʃəwɨm bətʼɨbəb jasɨnəsat͡ʃəw setot͡ʃ hulu jəfɨjəlɨn tʼəɡʷɨr fətəlu። ələkʼot͡ʃɨm mərəɡɨdɨn፥ ləefudɨna lədərət kis jəmiɡəbutɨnɨm fərɨtʼot͡ʃɨn፥ ləməbɨratɨm ləkʼɨbɨat zəjɨtɨm lətʼafat͡ʃʼ ɨtʼanɨm ʃɨtunɨna zəjɨtɨn əmətʼu። kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃɨm jamətʼu zənɨd lɨbat͡ʃəw jasɨnəsat͡ʃəw wənɨdot͡ʃɨna setot͡ʃ hulu muse jɨsəra zənɨd ɨɡɨziəbɨher lazəzəw sɨra hulu ləɨɡɨziəbɨher sɨtʼota bəfəkʼadat͡ʃəw əmətʼu። musem jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ əlat͡ʃəw። ɨju፥ ɨɡɨziəbɨher kəjɨhuda nəɡəd jəhonəwɨn jəhor jəlɨd͡ʒ lɨd͡ʒ፥ jəuri lɨd͡ʒ basɨlɨelɨn bəsɨmu tʼəraw። bəsɨra hulu bɨlɨhat bətʼɨbəbɨm bəmasɨtəwalɨm bəɨwɨkʼətɨm jəɨɡɨziəbɨherɨn mənɨfəs molabət፤ jətʼɨbəbɨn sɨra jasɨtəwɨl zənɨd፥ bəwərɨkʼɨna bəbɨr bənasɨm jɨsəra zənɨd፥ bəfərɨtʼ jəmihonəwɨn jəɨnɨkʼʷ dɨnɨɡaj jɨkʼərɨt͡sʼ zənɨd፥ ɨnɨt͡ʃʼətunɨm jɨtʼərɨb zənɨd፥ jəbɨlɨhat sɨrawɨnɨm hulu jɨsəra zənɨd። ɨrɨsuna jədan nəɡəd jəhonəw jəəhisamik lɨd͡ʒ elɨjab jasɨtəmɨru zənɨd bəlɨbat͡ʃəw əsadərəbat͡ʃəw። bəənɨtʼɨrəɲa፥ bəbɨlɨh səratəɲam፥ bəsəmajawina bəhəmɨrawi bəkʼəjɨm ɡɨmɨd͡ʒa bətʼɨru bəfɨtam bəmisəra tʼəlafi፥ bəʃəmanem sɨra jəmisərawɨn፥ manat͡ʃəwɨnɨm sɨrana bəbɨlɨhat jəmisərawɨn hulu jadərɨɡu zənɨd bəɨnərɨsu lɨb tʼɨbəbɨn mola። ləməkʼɨdəsɨm maɡəlɨɡəja sɨra hulu jadərɨɡu zənɨd ɨnɨdijawɨkʼu ɨɡɨziəbɨher tʼɨbəbɨnɨna masɨtəwalɨn jəsətʼat͡ʃəw basɨlɨelɨna elɨjab bəlɨbat͡ʃəw tʼɨbəbəɲot͡ʃɨm hulu ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdazəzəw nəɡər hulu ədərəɡu። musem basɨlɨelɨnɨna elɨjabɨn፥ ɨɡɨziəbɨherɨm bəlɨbu tʼɨbəbɨn jadərəɡələtɨn bəlɨb tʼɨbəbəɲa səw hulu፥ sɨrawɨnɨm ləməsɨrat jɨkʼərɨb zənɨd lɨbu jasɨnəsawɨn hulu tʼərat͡ʃəw። ɨnərɨsum jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ləməkʼɨdəs maɡəlɨɡəja sɨra jamətʼutɨn sɨtʼota hulu jɨsəru zənɨd kəmuse təkʼəbəlu። ɨnəzijam ɨnɨdə fəkʼadat͡ʃəw maləda maləda sɨtʼotawɨn ɡəna wədə ɨrɨsu jamətʼu nəbər። jəməkʼɨdəsunɨm sɨra jəmisəru tʼəbiban hulu jəmijadərɨɡutɨn sɨra tɨtəw mətʼu፥ ɨnərɨsum musen። ɨɡɨziəbɨher ləmaɡəlɨɡəja sɨra jɨdərəɡ zənɨd lazəzəw kəmibəkʼa jɨlɨkʼ ɨd͡ʒɨɡ jəmibəlɨtʼ hɨzɨbu əmətʼu bɨləw tənaɡərut። jamətʼutɨm nəɡər sɨran hulu ləməfət͡sʼəm bəkʼɨto ɡəna jɨtərɨf sɨlə nəbərə muse əzəzəna። wənɨd wəjɨm set ləməkʼɨdəs sɨtʼota kəzih jəbələtʼə jəmijamətʼa əjɨnur bɨlo bəsəfəru wɨsɨtʼ əsawəd͡ʒə። hɨzɨbum ɨnɨdajamətʼu təkələkəlu። p bəɨnərɨsum zənɨd jalut sɨra sisəru jənəbərut bəlɨbat͡ʃəw tʼɨbəbəɲot͡ʃ hulu madərijawɨn kəəsɨr məɡarəd͡ʒot͡ʃ səru፤ ɨnərɨsunɨm kətəfətələ kətʼɨru bəfɨta፥ kəsəmajawim kəhəmɨrawim kəkʼəjɨm ɡɨmɨd͡ʒa səru፤ bəɨnərɨsum laj bɨlɨh səratəɲa ɨnɨdəmisəra kirubelɨn ədərəɡubat͡ʃəw። jəɨjanɨdanɨdu məɡarəd͡ʒa rɨzɨmət həja sɨmɨnɨt kɨnɨd፥ wərɨdum ərat kɨnɨd nəbərə፤ jəməɡarəd͡ʒot͡ʃu hulu lɨk tɨkɨkɨl nəbərə። əmɨsɨtunɨm məɡarəd͡ʒot͡ʃ ɨrɨs bərɨsat͡ʃəw əɡatʼəmu፤ əmɨsɨtunɨm məɡarəd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdihu ɨrɨs bərɨsat͡ʃəw əɡatʼəmu። kəmiɡatʼəmutɨm məɡarəd͡ʒot͡ʃ bəənɨdəɲaw məɡarəd͡ʒa zərɨf laj jəsəmajawiwɨn ɡɨmɨd͡ʒa kʼələbətot͡ʃ ədərəɡu፤ dəɡɨmo kətəɡatʼəmut kəlelot͡ʃu bəənɨdəɲaw məɡarəd͡ʒa zərɨf laj ɨnɨdihu ədərəɡu። əmɨsa kʼələbətot͡ʃɨnɨt͡ʃɨn bəənɨd məɡarəd͡ʒa ədərəɡu፤ əmɨsawɨnɨm kʼələbətot͡ʃ bəhulətəɲaw məɡarəd͡ʒa zərɨf ədərəɡu፤ kʼələbətot͡ʃu ɨrɨs bərɨsat͡ʃəw fit ləfit jəmitəjaju nəbəru። əmɨsam jəwərɨkʼ məjaʒawot͡ʃ səru፤ məɡarəd͡ʒot͡ʃɨnɨm ɨrɨs bərɨsat͡ʃəw bəməjaʒawot͡ʃ əɡatʼəmuət͡ʃəw፤ ənɨd madərijam honə። kəmadərijawɨm bəlaj lədɨnɨkʷan jəmihonu məɡarəd͡ʒot͡ʃɨn kəfɨjəl tʼəɡʷɨr ədərəɡu፤ əsɨra ənɨd məɡarəd͡ʒot͡ʃ ədərəɡu። ɨjanɨdanɨdum məɡarəd͡ʒa rɨzɨmətu səlasa kɨnɨd፥ ɨjanɨdanɨdum məɡarəd͡ʒa wərɨdu ərat kɨnɨd nəbərə፤ jəəsɨra ənɨdum məɡarəd͡ʒot͡ʃ mətʼənat͡ʃəw tɨkɨkɨl nəbərə። əmɨsɨtunɨm məɡarəd͡ʒot͡ʃ ɨrɨs bərɨsat͡ʃəw ənɨd ədɨrɨɡəw፥ sɨdɨsɨtunɨm məɡarəd͡ʒot͡ʃ ənɨd ədɨrɨɡəw əɡatʼəmuət͡ʃəw። kətəɡatʼəmutɨm məɡarəd͡ʒot͡ʃ bəənɨdəɲaw məɡarəd͡ʒa zərɨf laj əmɨsa kʼələbətot͡ʃ ədərəɡu፤ dəɡɨmo kətəɡatʼəmut kəlelot͡ʃu bəənɨdəɲaw məɡarəd͡ʒa zərɨf laj əmɨsa kʼələbətot͡ʃ ədərəɡu። dɨnɨkʷanum ənɨd ɨnɨdihon jaɡatʼɨmut zənɨd əmɨsa jənas məjaʒawot͡ʃɨn səru። lədɨnɨkʷanum mədərəbija kəkʼəj kəəwɨra bəɡ kʼurɨbət፥ kəzijam bəlaj lela mədərəbija kəəkʼosɨtʼa kʼurɨbət ədərəɡu። ləmadərijawɨm kəɡɨrar ɨnɨt͡ʃʼət jəmikʼomutɨn sanɨkʼot͡ʃ ədərəɡu። jəsanɨkʼaw hulu rɨzɨmətu əsɨr kɨnɨd፥ wərɨdum ənɨd kɨnɨd təkul nəbərə። ləɨjanɨdanɨdum sanɨkʼa ənɨdun bəənɨdu laj jəmijajajɨzu hulət maɡatʼəmijawot͡ʃ nəbəru፤ ləmadərijaw sanɨkʼot͡ʃ hulu ɨnɨdihu ədərəɡu። ləmadərijawɨm bədəbub wəɡən həja sanɨkʼot͡ʃɨn ədərəɡu፤ kəhəjawɨm sanɨkʼot͡ʃ bətat͡ʃ ərɨba jəbɨr ɨɡɨrot͡ʃ ədərəɡu፤ kəɨjanɨdanɨdum sanɨkʼa bətat͡ʃ ləhulətu maɡatʼəmijawot͡ʃ hulət ɨɡɨrot͡ʃ nəbəru። ləmadərijaw ləhulətəɲaw wəɡən bəsəmen bəkul həja sanɨkʼot͡ʃ ədərəɡu፤ ləɨnərɨsum ərɨba jəbɨr ɨɡɨrot͡ʃ፥ kəɨjanɨdanɨdum sanɨkʼa bətat͡ʃ hulət ɨɡɨrot͡ʃ ədərəɡu። ləmadərijawɨm bəmɨɨrabu wəɡəbəsɨtə hʷala sɨdɨsɨt sanɨkʼot͡ʃ ədərəɡu። ləmadərijawɨm ləhulətu maɨzən bəsɨtə hʷala hulət sanɨkʼot͡ʃ ədərəɡu። kətat͡ʃɨm ɨsɨkə laj ɨsɨkə ənɨdəɲaw kʼələbət dɨrəs ənɨd sanɨkʼa dɨrɨb nəbərə፤ ləhulətum maɨzən ɨnɨdihu hulət nəbəru። sɨmɨnɨt sanɨkʼot͡ʃɨna əsɨra sɨdɨsɨtu jəbɨr ɨɡɨrot͡ʃat͡ʃəw፥ kəɨjanɨdanɨdum sanɨkʼa bətat͡ʃ hulət hulət ɨɡɨrot͡ʃ nəbəru። kəɡɨrarɨm ɨnɨt͡ʃʼət bəmadərijaw bəənɨdəɲaw wəɡən lalut sanɨkʼot͡ʃ əmɨsɨt məwərɨwərijawot͡ʃ፥ bəmadərijawɨm bəhulətəɲaw wəɡən lalut sanɨkʼot͡ʃ əmɨsɨt məwərɨwərijawot͡ʃ፥ kəmadərijawɨm bəsɨtə hʷala bəmɨɨrabu wəɡən lalut sanɨkʼot͡ʃ əmɨsɨt məwərɨwərijawot͡ʃ ədərəɡu። məkakələɲawɨnɨm məwərɨwərija bəsanɨkʼot͡ʃu məkakəl kədar ɨsɨkə dar əsaləfu። sanɨkʼot͡ʃunɨm bəwərɨkʼ ləbətʼuət͡ʃəw፤ kʼələbətot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm jəməwərɨwərija bet ɨnɨdihonulat͡ʃəw kəwərɨkʼ ədərəɡu፤ məwərɨwərijawot͡ʃunɨm bəwərɨkʼ ləbətʼuət͡ʃəw። məɡarəd͡ʒawɨnɨm kəsəmajawina kəhəmɨrawi kəkʼəjɨm ɡɨmɨd͡ʒa፥ kətəfətələm kətʼɨru bəfɨta ədərəɡu፤ bɨlɨh səratəɲa ɨnɨdəmisəra kirubelɨn bəɨrɨsu laj ədərəɡu። kəɡɨrarɨm ɨnɨt͡ʃʼət ərat mɨsəsot͡ʃ ədərəɡulət፥ bəwərɨkʼɨm ləbətʼuət͡ʃəw፤ kulabot͡ʃat͡ʃəw jəwərɨkʼ nəbəru፤ ləɨnərɨsum ərat jəbɨr ɨɡɨrot͡ʃ ədərəɡu። lədɨnɨkʷanum dəd͡ʒaf kəsəmajawina kəhəmɨrawi kəkʼəjɨm ɡɨmɨd͡ʒa፥ kətəfətələm kətʼɨru bəfɨta bətʼɨlɨf əsərar jətəsəra məɡarəd͡ʒa ədərəɡu፤ əmɨsɨtunɨm mɨsəsot͡ʃ፥ kulabot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm ədərəɡu፤ ɡʷɨlɨlatot͡ʃat͡ʃəwɨnɨna zənɨɡot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm bəwərɨkʼ ləbətʼuət͡ʃəw፤ əmɨsɨtum ɨɡɨrot͡ʃat͡ʃəw jənas nəbəru። basɨlɨelɨm kəɡɨrar ɨnɨt͡ʃʼət tabotun səra፤ rɨzɨmətum hulət kɨnɨd təkul፥ wərɨdum ənɨd kɨnɨd təkul፥ kʼumətum ənɨd kɨnɨd təkul nəbərə። bəwɨsɨtʼɨm bəwɨt͡ʃʼɨm bətʼɨru wərɨkʼ ləbətʼəw፤ bəzurijawɨm jəwərɨkʼ əkɨlil ədərəɡələt። ərat jəwərɨkʼ kʼələbətot͡ʃɨm ədərəɡələt፤ ɨnərɨsunɨm bəəratu ɨɡɨrot͡ʃu laj ənorə። bəənɨd wəɡən hulət kʼələbətot͡ʃ፥ bəlelawɨm wəɡən hulət kʼələbətot͡ʃ honu። məloɡijawot͡ʃunɨm kəɡɨrar ɨnɨt͡ʃʼət səra፥ bəwərɨkʼɨm ləbətʼat͡ʃəw። tabotunɨm ləməʃəkəm bətabotu ətʼəɡəb balut kʼələbətot͡ʃ məloɡijawot͡ʃun əɡəba። kətʼɨru wərɨkʼɨm rɨzɨmətu hulət kɨnɨd təkul፥ wərɨdum ənɨd kɨnɨd təkul jəhonə jəsɨrɨjət məkɨdəɲa səra። hulət kirubelɨnɨm kətəkʼətʼəkʼətʼə wərɨkʼ səra፤ bəsɨrɨjət məkɨdəɲawɨm laj bəhulət wəɡən ədərəɡat͡ʃəw። kəsɨrɨjət məkɨdəɲawɨm ɡar ənɨdun kirub bəənɨd wəɡən፥ hulətəɲawɨnɨm kirub bəlelaw wəɡən ədɨrɨɡo bəənɨd laj sərat͡ʃəw። kirubelɨm kɨnɨfot͡ʃat͡ʃəwɨn wədə laj jəzərəɡu honu፥ jəsɨrɨjət məkɨdəɲawɨnɨm bəkɨnɨfot͡ʃat͡ʃəw ʃəfənu፥ ɨrɨs bərɨsat͡ʃəwɨm təjaju፤ jəkirubelɨm fitot͡ʃat͡ʃəw wədə məkɨdəɲaw təmələkətu። rɨzɨmətu hulət kɨnɨd፥ wərɨdum ənɨd kɨnɨd፥ kʼumətum ənɨd kɨnɨd təkul jəhonəwɨn ɡəbəta kəɡɨrar ɨnɨt͡ʃʼət səra። bətʼɨrum wərɨkʼ ləbətʼəw፥ bəzurijawɨm jəwərɨkʼ əkɨlil ədərəɡələt። bəzurijawɨm ənɨd ɡat jəmijahɨl kɨfəf ədərəɡələt፤ jəwərɨkʼɨm əkɨlil bəkɨfəfu zurija ədərəɡələt። əratɨm jəwərɨkʼ kʼələbətot͡ʃ ədərəɡələt፤ kʼələbətot͡ʃunɨm əratu ɨɡɨrot͡ʃu balubət bəəratu maɨzənot͡ʃ ədərəɡə። ɡəbətawɨnɨm ləməʃəkəm məloɡijawot͡ʃu ɨnɨdisəkubat͡ʃəw kʼələbətot͡ʃ bəkɨfəfu əkʼɨrabija nəbəru። ɡəbətawɨnɨm jɨʃəkəmubat͡ʃəw zənɨd məloɡijawot͡ʃun kəɡɨrar ɨnɨt͡ʃʼət sərɨto bəwərɨkʼ ləbətʼat͡ʃəw። ləmafɨsəʃam jɨhonu zənɨd bəɡəbətaw laj jəminorutɨn ɨkʼawot͡ʃ፥ wət͡ʃʼɨtot͡ʃunɨna t͡ʃʼɨlɨfawot͡ʃun t͡sʼɨwawot͡ʃunɨm məkʼɨd͡ʒawot͡ʃunɨm፥ kətʼɨru wərɨkʼ ədərəɡat͡ʃəw። məkʼɨrəzunɨm kətʼɨru wərɨkʼ ədərəɡə፤ məkʼɨrəzunɨm kəɨɡɨruna kəəɡədaw ɡar bətəkʼərət͡sʼə sɨra ədərəɡə፤ t͡sʼɨwawot͡ʃun፥ ɡʷɨbɨɡʷɨbot͡ʃun፥ əbəbot͡ʃun kəzijaw bəənɨdɨnət ədərəɡə። bəsɨtə ɡonum sɨdɨsɨt kʼɨrɨnɨt͡ʃʼafot͡ʃ wətʼulət፤ sosɨtu jəməkʼɨrəzu kʼɨrɨnɨt͡ʃʼafot͡ʃ bəənɨd wəɡən፥ sosɨtum jəməkʼɨrəzu kʼɨrɨnɨt͡ʃʼafot͡ʃ bəlela wəɡən wətʼu። bəənɨdəɲaw kʼɨrɨnɨt͡ʃʼaf ɡʷɨbɨɡʷɨbunɨna əbəbawɨn sosɨtɨm jələwɨz əbəba jəmiməsɨlutɨn t͡sʼɨwawot͡ʃ፥ bəhulətəɲawɨm kʼɨrɨnɨt͡ʃʼaf ɡʷɨbɨɡʷɨbunɨna əbəbawɨn sosɨtɨm jələwɨz əbəba jəmiməsɨlutɨn t͡sʼɨwawot͡ʃ፥ ɨnɨdihum kəməkʼɨrəzu ləwətʼu ləsɨdɨsɨtu kʼɨrɨnɨt͡ʃʼafot͡ʃ ədərəɡə። bəməkʼɨrəzum ɡʷɨbɨɡʷɨbot͡ʃunɨna əbəbot͡ʃun əratɨm jələwɨz əbəba jəmiməsɨlutɨn t͡sʼɨwawot͡ʃ ədərəɡə። kəməkʼɨrəzu ləwətʼu ləsɨdɨsɨt kʼɨrɨnɨt͡ʃʼafot͡ʃ kəhulət kʼɨrɨnɨt͡ʃʼafot͡ʃ bətat͡ʃ ənɨd hono jətəsəra ənɨd ɡʷɨbɨɡʷɨb፥ kəhulətɨm kʼɨrɨnɨt͡ʃʼafot͡ʃ bətat͡ʃ ənɨd hono jətəsəra ənɨd ɡʷɨbɨɡʷɨb፥ dəɡɨmo kəhulət kʼɨrɨnɨt͡ʃʼafot͡ʃ bətat͡ʃ ənɨd hono jətəsəra ənɨd ɡʷɨbɨɡʷɨb nəbərə። ɡʷɨbɨɡʷɨbot͡ʃuna kʼɨrɨnɨt͡ʃʼafot͡ʃu kəɨrɨsu ɡar ənɨd nəbəru፤ hulum ənɨd hono kətəkʼərət͡sʼə kətʼɨru wərɨkʼ təsərɨto nəbər። səbatunɨm məbɨratot͡ʃ məkʷesɨtərijawot͡ʃunɨm፥ jəkusɨtari madɨrəɡijawot͡ʃunɨm kətʼɨru wərɨkʼ səra። məkʼɨrəzunɨm ɨkʼawɨnɨm hulu kəənɨd məkɨlit tʼɨru wərɨkʼ ədərəɡə። jəɨtʼan məsəwija kəɡɨrar ɨnɨt͡ʃʼət səra፤ rɨzɨmətu ənɨd kɨnɨd፥ sɨfatu ənɨd kɨnɨd፥ ərat maɨzən nəbərə፤ kəfɨtawɨm hulət kɨnɨd nəbərə፤ kʼənɨdot͡ʃum kəɨrɨsu ɡar bəənɨdɨnət jətəsəru nəbəru። lajɨɲawɨnɨna jəɡɨdɨɡɨdawɨnɨm zurija kʼənɨdot͡ʃunɨm bətʼɨru wərɨkʼ ləbətʼəw፤ bəzurijawɨm jəwərɨkʼ kɨfəf ədərəɡəbət። kəkɨfəfum bətat͡ʃ hulət jəwərɨkʼ kʼələbətot͡ʃ ədərəɡəbət፥ bəzihɨna bəzija bəhulətum ɡon ədərəɡat͡ʃəw፤ ləməʃəkəmɨm jəməloɡijawot͡ʃ sɨfɨra nəbəru። məloɡijawot͡ʃunɨm kəɡɨrar ɨnɨt͡ʃʼət ədərəɡə፥ bəwərɨkʼɨm ləbətʼat͡ʃəw። jətəkʼədəsəwɨnɨm jəkʼɨbɨatun zəjɨt፥ tʼɨruwɨnɨm jətʼafat͡ʃʼ ʃɨtu ɨtʼan bəkʼəmami bɨlɨhat ɨnɨdə təsəra ədərəɡə። rɨzɨmətu əmɨsɨt kɨnɨd፥ wərɨdum əmɨsɨt kɨnɨd ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt jəmihon məsəwijan kəɡɨrar ɨnɨt͡ʃʼət ədərəɡə፤ ərat maɨzənɨm nəbərə፤ kəfɨtaw sosɨt kɨnɨd nəbərə። kʼənɨdot͡ʃunɨm bəəratu maɨzən ədərəɡəbət፤ kʼənɨdot͡ʃum kəɨrɨsu ɡar bəənɨd jətəsəru nəbəru፤ bənasɨm ləbətʼəw። jəməsəwijawɨnɨm ɨkʼa hulu፥ mɨnɨt͡ʃətot͡ʃunɨm፥ mət͡ʃʼarijawot͡ʃunɨm፥ dɨsɨtot͡ʃunɨm፥ menɨtʼot͡ʃunɨm፥ manɨdəd͡ʒawot͡ʃunɨm ədərəɡə፤ ɨkʼawɨnɨm hulu kənas ədərəɡə። ɨnɨdə mərəb honom jətəsəra jənas məkəta ləməsəwija ədərəɡə፤ məkətawɨm ɨsɨkə məsəwijaw ɨkuleta jɨdərɨs zənɨd bəməsəwijaw bəmizorəw bədərəd͡ʒaw tat͡ʃ ədərəɡəw። lənasum məkəta ləəratu maɨzən jəməloɡijawot͡ʃ sɨfɨra jɨhonu zənɨd ərat kʼələbətot͡ʃ ədərəɡə። məloɡijawot͡ʃunɨm kəɡɨrar ɨnɨt͡ʃʼət səra፥ bənasɨm ləbətʼat͡ʃəw። jɨʃəkəmutɨm zənɨd bəməsəwija ɡon balut kʼələbətot͡ʃ wɨsɨtʼ məloɡijawot͡ʃun əɡəba፤ kəsanɨkʼot͡ʃum sərɨto bado ədərəɡəw። jəmətatʼəbijawɨn sənɨna məkʼəmət͡ʃʼawɨnɨm bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan dəd͡ʒaf kəmijaɡələɡɨlu kəsetot͡ʃ məsɨtəwat kənas ədərəɡə። ədəbabajunɨm ədərəɡə፤ bədəbub wəɡən rɨzɨmətu məto kɨnɨd jəhonə፥ jətəfətələ jətʼɨru bəfɨta məɡarəd͡ʒot͡ʃ nəbəru። kənas jətəsəru həjawɨn mɨsəsot͡ʃɨna həjawɨn ɨɡɨrot͡ʃ ədərəɡə፤ jəmɨsəsot͡ʃunɨm kulabot͡ʃɨna zənɨɡot͡ʃ kəbɨr ədərəɡə። bəsəmenum wəɡən məto kɨnɨd rɨzɨmət jalat͡ʃəwɨn məɡarəd͡ʒot͡ʃ፥ kənasɨm jətəsəra həja mɨsəsot͡ʃɨnɨna həja ɨɡɨrot͡ʃɨn፥ ləmɨsəsot͡ʃum jəbɨr kulabot͡ʃɨnɨna zənɨɡot͡ʃɨn ədərəɡə። bəmɨɨrabɨm wəɡən əmɨsa kɨnɨd rɨzɨmət jalat͡ʃəwɨn məɡarəd͡ʒot͡ʃ፥ əsɨrunɨm mɨsəsot͡ʃ፥ əsɨrunɨm jənas ɨɡɨrot͡ʃ፥ ləmɨsəsot͡ʃum jəbɨr kulabot͡ʃɨnɨna zənɨɡot͡ʃɨn ədərəɡə። bəmɨsɨrakʼɨm wəɡən əmɨsa kɨnɨd rɨzɨmət jalat͡ʃəwɨn məɡarəd͡ʒot͡ʃ ədərəɡə። bəənɨd wəɡənɨm jəməɡarəd͡ʒot͡ʃu rɨzɨmət əsɨra əmɨsɨt kɨnɨd፥ mɨsəsot͡ʃum sosɨt፥ ɨɡɨrot͡ʃum sosɨt nəbəru። ɨnɨdihum bəhulətəɲaw wəɡən bəədəbabaju dəd͡ʒ bəzihɨna bəzija əsɨra əmɨsɨt kɨnɨd rɨzɨmət jalat͡ʃəw məɡarəd͡ʒot͡ʃ፥ sosɨtɨm mɨsəsot͡ʃ፥ sosɨtɨm ɨɡɨrot͡ʃ nəbəru። bəədəbabaju zurija jalu məɡarəd͡ʒot͡ʃ hulu kətəfətələ kətʼɨru bəfɨta təsərɨtəw nəbər። jəmɨsəsot͡ʃum ɨɡɨrot͡ʃ jənas፥ jəmɨsəsot͡ʃum kulabot͡ʃɨna zənɨɡot͡ʃ jəbɨr nəbəru፤ jəmɨsəsot͡ʃɨm ɡʷɨlɨlatot͡ʃ bəbɨr tələbɨtʼəw nəbər፤ bəədəbabaju lalu mɨsəsot͡ʃ hulu jəbɨr zənɨɡot͡ʃ nəbəruət͡ʃəw። jəədəbabajum dəd͡ʒ məɡarəd͡ʒa kəsəmajawi kəhəmɨrawim kəkʼəjɨm ɡɨmɨd͡ʒa፥ kətʼɨrum bəfɨta bətʼɨlɨf əsərar jətəsəra nəbərə፤ rɨzɨmətu həja kɨnɨd nəbərə፥ kʼumətum ɨnɨdə ədəbabaju məɡarəd͡ʒot͡ʃ əmɨsɨt kɨnɨd nəbərə፤ kənas jətəsəru mɨsəsot͡ʃum ərat፥ ɨɡɨrot͡ʃum ərat nəbəru፤ kulabot͡ʃu jəbɨr nəbəru፤ ɡʷɨlɨlatot͡ʃuna zənɨɡot͡ʃum bəbɨr tələbɨtʼəw nəbər። jəmadərijawɨm kasɨmawot͡ʃ bəzurijawɨm jalə jəədəbabaju kasɨmawot͡ʃ jənas nəbəru። bəmuse tɨɨzaz ləlewawɨjan maɡəlɨɡəl lihon bəkahɨnu bəəron lɨd͡ʒ bəitamar ɨd͡ʒ ɨnɨdə təkʼʷetʼərəw jəmadərijaw፥ jəmɨsɨkɨru madərija፥ ɨkʼa dɨmɨr jɨh nəw። kəjɨhuda nəɡədɨm jəhonə jəhor jəlɨd͡ʒ lɨd͡ʒ፥ jəuri lɨd͡ʒ basɨlɨel ɨɡɨziəbɨher ləmuse jazəzəwɨn hulu ədərəɡə። kəɨrɨsum ɡar kədan nəɡəd jəhonə jəəhisamik lɨd͡ʒ elɨjab nəbərə፤ ɨrɨsum jəkʼɨrɨt͡sʼ səratəɲana bɨlɨh səratəɲa፥ bəsəmajawi bəhəmɨrawim bəkʼəjɨm ɡɨmɨd͡ʒa፥ bətʼɨrum bəfɨta jəmisəra tʼəlafi nəbərə። jətəsətʼəw wərɨkʼ hulu፥ bəməkʼɨdəsu sɨra hulu jətədərəɡəw wərɨkʼ፥ ɨnɨdə məkʼɨdəsu səkʼɨl mizan həja zətʼəɲ məkɨlit səbat məto səlasa səkʼɨl nəbərə። bəmahɨbərum kəmikʼʷetʼərut jətəɡəɲə bɨr፥ ɨnɨdə məkʼɨdəsu səkʼɨl mizan፥ məto məkɨlitɨna ənɨd ʃih səbat məto kəsəba əmɨsɨt səkʼɨl nəbərə። ɨnɨdə məkʼɨdəsu səkʼɨl mizan፥ jəsəkʼɨl ɡɨmaʃ kətəkʼʷetʼərəw kəɨjanɨdanɨdu səw jətəsətʼə nəw፤ kəhəja amət d͡ʒəmɨro kəzijam bəlaj jətəkʼʷetʼərut hulu sɨdɨsɨt məto sosɨt ʃih əmɨsɨt məto əmɨsa səwot͡ʃ nəbəru። mətowɨm jəbɨr məkɨlit jəməkʼɨdəsunɨna jəməɡarəd͡ʒawɨn ɨɡɨrot͡ʃ ləməsɨrat nəbərə፤ kəmətowɨm məkɨlit məto ɨɡɨrot͡ʃ ədərəɡə፤ ləənɨd ɨɡɨrɨm ənɨd məkɨlit nəbərə። kəʃih səbat məto səba əmɨsɨt səkʼɨl jəmɨsəsot͡ʃun kulabot͡ʃɨna zənɨɡot͡ʃ ədərəɡə፥ jəmɨsəsot͡ʃunɨm ɡʷɨlɨlatot͡ʃ ləbətʼə። jətəsətʼəwɨm nas səba məkɨlitɨna hulət ʃih ərat məto səkʼɨl nəbərə። kəɨrɨsum jəməɡənaɲawɨn dɨnɨkʷan dəd͡ʒaf ɨɡɨrot͡ʃ፥ jənasunɨm məsəwija፥ ləɨrɨsum jəhonəwɨn jənasun məkəta፥ jəməsəwijawɨnɨm ɨkʼa hulu፥ bəədəbabaju zurija jalutɨn ɨɡɨrot͡ʃ፥ jəədəbabajunɨm dəd͡ʒaf ɨɡɨrot͡ʃ፥ jəmadərijawɨnɨm kasɨmawot͡ʃ hulu bəədəbabaju zurijam jalutɨn kasɨmawot͡ʃ hulu ədərəɡə። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdazəzəw፥ bəməkʼɨdəsu ləmaɡəlɨɡəl kəsəmajawi kəhəmɨrawim kəkʼəj ɡɨmɨd͡ʒam bəbɨlɨhat jətəsəra lɨbɨs፥ ləəronɨm jətəkʼədəsəwɨn lɨbɨs ədərəɡu። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdazəzəw፥ efudun kəwərɨkʼ kəsəmajawim kəhəmɨrawim kəkʼəj ɡɨmɨd͡ʒam kətəfətələm kətʼɨru bəfɨta ədərəɡə። wərɨkʼunɨm kʼətʼɨkʼɨtʼəw ɨnɨdə kʼɨtʼəl sɨs ədɨrɨɡəw ɨnɨdə fətɨl kʼʷerətʼu። bɨlɨh səratəɲam ɨnɨdəmisəra səmajawi həmɨrawim kʼəjɨm ɡɨmɨd͡ʒa jətəfətələm tʼɨru bəfɨta kəɨrɨsu tʼələfu። hulətu wəɡən ɨnɨdiɡatʼəm bəhulətu t͡ʃʼanɨkʼawot͡ʃ laj jəmiɡatʼəm lɨbɨs ədərəɡut። bəlajum mətatʼəkʼija hono bəbɨlɨhat jətətʼələfəw jəefudu kʼʷad ɨnɨdə ɨrɨsu kəɨrɨsum ɡar ənɨd nəbərə፤ kəwərɨkʼɨna kəsəmajawi kəhəmɨrawi kəkʼəj ɡɨmɨd͡ʒam kətəfətələm kətʼɨru bəfɨta jətəsəra nəbərə። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdazəzəw፥ bəwərɨkʼ fərɨtʼ jətəjazu jəmərəɡɨd dɨnɨɡajot͡ʃ sərɨtəw ɨnɨdə mahɨtəm kʼɨrɨt͡sʼ jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ sɨm kʼərət͡sʼubat͡ʃəw። ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ jəmətasəbija dɨnɨɡajot͡ʃ jɨhonu zənɨd bəefudu t͡ʃʼanɨkʼawot͡ʃ laj ədərəɡat͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdazəzəw፥ jədərətun kis bɨlɨh səratəɲa ɨnɨdəmisəra ɨnɨdə efudu əsərar kəwərɨkʼɨna kəsəmajawi kəhəmɨrawim kəkʼəjɨm ɡɨmɨd͡ʒa kətəfətələm kətʼɨru bəfɨta ədərəɡəw። ərat maɨzənɨm nəbərə፤ jədərətun kisɨm dɨrɨb ədərəɡu፤ rɨzɨmətu sɨnɨzɨr፥ wərɨdum sɨnɨzɨr፥ dɨrɨbɨm nəbərə። ɨnɨkʼʷɨwot͡ʃunɨm bəərat təra ədərəɡubət፤ bəfitəɲawɨm təra sərɨdɨjon፥ topʼazɨjon፥ jəmijabɨrəkʼərɨkʼ ɨnɨkʼʷ፤ bəhulətəɲawɨm təra bəlur፥ sənɨper፥ əlɨmaz፤ bəsosɨtəɲawɨm təra jakɨnɨt፥ kelɨkʼedon፥ əmetesɨtʼinos፤ bəəratəɲawɨm təra birəle፥ mərəɡɨd፥ ijasɨpʼid bəwərɨkʼ fərɨtʼ tədərəɡu። jəɨnɨkʼʷɨwot͡ʃɨm dɨnɨɡajot͡ʃ ɨnɨdə əsɨra hulətu ɨnɨdə ɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ sɨmot͡ʃ nəbəru፤ bəjəsɨmat͡ʃəwɨm matəmija ɨnɨdəmikʼərət͡sʼ təkʼərət͡sʼu፥ sɨlə əsɨra hulətum nəɡədot͡ʃ nəbəru። lədərətu kisɨm jətəɡʷenəɡʷenutɨn dɨriwot͡ʃ ɨnɨdə ɡəməd ədɨrɨɡəw kətʼɨru wərɨkʼ səru። hulətɨm jəwərɨkʼ fərɨtʼot͡ʃ፥ hulətɨm jəwərɨkʼ kʼələbətot͡ʃ səru፤ hulətunɨm kʼələbətot͡ʃ bədərətu kis bəhulətu wəɡən ədərəɡu። hulətunɨm jətəɡʷenəɡʷenutɨn jəwərɨkʼ dɨriwot͡ʃ bədərətu kis wəɡənot͡ʃ wədalut wədə hulətu kʼələbətot͡ʃ əɡəbu። jəhulətunɨm dɨriwot͡ʃ t͡ʃʼafot͡ʃ bəhulətu fərɨtʼot͡ʃ wɨsɨtʼ əɡɨbɨtəw bəefudu t͡ʃʼanɨkʼawot͡ʃ laj bəfitat͡ʃəw ədərəɡu። hulətunɨm jəwərɨkʼ kʼələbətot͡ʃ səru፥ ɨnərɨsunɨm bəefudu fit ləfit baləw bədərətu kis bəhulət t͡ʃʼafot͡ʃu laj ədərəɡuət͡ʃəw። dəɡɨmom hulət jəwərɨkʼ kʼələbətot͡ʃ səru፥ bəefudum fit፥ kət͡ʃʼanɨkʼawot͡ʃ bətat͡ʃ፥ bəbɨlɨhat kətətʼələfə kəefudu kʼʷad bəlaj፥ bəməjaʒaw ətʼəɡəb ədərəɡuət͡ʃəw። jədərətu kis bəbɨlɨhat kətətʼələfəw kəefudu kʼʷad bəlaj ɨnɨdihon፥ kəefudum ɨnɨdajɨləj jədərətun kis kəkʼələbətot͡ʃu ɡar wədə efudu kʼələbətot͡ʃ bəsəmajawi fətɨl əsərut። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdazəzəw፥ jəefudun kʼəmis molawɨn bəʃəmane sɨra səmajawi ədərəɡəw። bəkʼəmisum məkakəl ənɨɡətɨɡe nəbərə፤ ɨnɨdajɨkʼədədɨm ɨnɨdə tʼɨrur jətəsəra tʼɨlɨf bəənɨɡətɨɡew zurija nəbərə። bəkʼəmisum tat͡ʃɨɲa zərɨf kəsəmajawi kəhəmɨrawim kəkʼəjɨm ɡɨmɨd͡ʒa፥ kətəfətələ bəfɨtam romanot͡ʃ ədərəɡu። kətʼɨru wərɨkʼɨm ʃakʷɨrawot͡ʃɨn səru፥ ʃakʷɨrawot͡ʃunɨm kəromanot͡ʃ məkakəl bəkʼəmisu zərɨf zurija ədərəɡu። bəkʼəmisu zərɨf zurija ʃakʷɨranɨna romanɨn፥ ʃakʷɨranɨna romanɨn ləmaɡəlɨɡəl ədərəɡu። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdazəzəw፥ ɨnɨdə ʃəmane sɨra kətʼɨru bəfɨta ləəronɨna ləlɨd͡ʒot͡ʃu ʃəmizot͡ʃɨn፥ kətʼɨru bəfɨtam mətʼəmɨtʼəmijawɨn፥ kətʼɨru bəfɨtam məlɨkamot͡ʃun kʼobot͡ʃ፥ kətəfətələm kətʼɨru bəfɨta jəɨɡɨr suriwot͡ʃɨn፥ kətəfətələm kətʼɨru bəfɨta፥ kəsəmajawim kəhəmɨrawim kəkʼəjɨm ɡɨmɨd͡ʒa bətʼɨlɨf əsərar jətəsəra mətatʼəkʼijawɨn ədərəɡu። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdazəzəw፥ kətʼɨru wərɨkʼ jətəkʼədəsəwɨn jəəkɨlil mɨlɨkɨt səru፤ bəɨrɨsum ɨnɨdə mahɨtəm kʼɨrɨt͡sʼ ədɨrɨɡəw። kʼɨdɨsɨna ləɨɡɨziəbɨher jəmil t͡sʼafubət። bəmətʼəmɨtʼəmijawɨm laj janɨtʼələtʼɨlut zənɨd səmajawiwɨn fətɨl əsərubət። ɨnɨdihum jəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan jəmadərijaw sɨra hulu tət͡ʃʼərəsə። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdazəzəw hulu jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ədərəɡu፤ ɨnɨdihu ədərəɡu። madərijawɨnɨm፥ dɨnɨkʷanunɨm፥ ɨkʼawɨnɨm hulu wədə muse əmətʼu፤ məjaʒawot͡ʃun፥ sanɨkʼot͡ʃun፥ məwərɨwərijawot͡ʃun፥ mɨsəsot͡ʃunɨm፥ ɨɡɨrot͡ʃunɨm፤ kəkʼəj kəəwɨra bəɡ kʼurɨbətɨm jətəsəra mədərəbija፥ kəəkʼosɨtʼa kʼurɨbətɨm jətəsəra mədərəbija፥ jəmiʃəfɨnəwɨnɨm məɡarəd͡ʒa፤ jəmɨsɨkɨrunɨm tabot፥ məloɡijawot͡ʃunɨm፥ jəsɨrɨjət məkɨdəɲawɨnɨm፤ ɡəbətawɨnɨm፥ ɨkʼawɨnɨm hulu፥ jəɡət͡sʼunɨm hɨbɨsɨt፤ tʼɨruwɨnɨm məkʼɨrəz፥ məbɨratot͡ʃunɨm፥ bətəra jəmihonutɨnɨm kʼənɨdilot͡ʃ፥ ɨkʼawɨnɨm hulu፥ jəməbɨratunɨm zəjɨt፤ jəwərɨkʼunɨm məsəwija፥ jəkʼɨbɨatunɨm zəjɨt፥ tʼafat͡ʃʼunɨm ɨtʼan፥ jədɨnɨkʷanunɨm dəd͡ʒaf məɡarəd͡ʒa፤ jənasunɨm məsəwija፥ jənasunɨm məkəta፥ məloɡijawot͡ʃunɨm፥ ɨkʼawɨnɨm hulu፥ jəmətatʼəbijawɨn sənɨm məkʼəmət͡ʃʼawɨnɨm፤ jəədəbabajunɨm məɡarəd͡ʒot͡ʃ፥ mɨsəsot͡ʃunɨm፥ ɨɡɨrot͡ʃunɨm፥ jəədəbabajunɨm dəd͡ʒaf məɡarəd͡ʒa፥ əwɨtarot͡ʃunɨm፥ kasɨmawot͡ʃunɨm፥ ləməɡənaɲaw dɨnɨkʷan ləmadərijaw maɡəlɨɡəja jəmihonun ɨkʼawot͡ʃ hulu፤ bəməkʼɨdəs wɨsɨtʼ ləmaɡəlɨɡəl bəbɨlɨhat jətəsərutɨn lɨbɨsot͡ʃ፥ bəkɨhɨnətɨm jaɡələɡɨlubət zənɨd jətəkʼədəsutɨn jəkahɨnun jəəronɨn lɨbɨsot͡ʃ፥ jəlɨd͡ʒot͡ʃunɨm lɨbɨsot͡ʃ əmətʼu። ɨɡɨziəbɨher musen ɨnɨdazəzə hulu ɨnɨdihu jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ sɨrawɨn hulu səru። musem sɨrawɨn hulu əjə፥ ɨnəhom ədɨrɨɡəwɨt nəbər፤ ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdazəzəw ɨnɨdihu ədɨrɨɡəwɨt nəbər፤ musem barəkat͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih sil tənaɡərəw። kəməd͡ʒəmərijaw wər bəfitəɲaw kʼən jəməɡənaɲawɨn dɨnɨkʷan madərija tɨtəkɨlaləh። bəɨrɨsum wɨsɨtʼ jəmɨsɨkɨrun tabot tanoraləh፥ tabotunɨm bəməɡarəd͡ʒa tɨɡarɨdaləh። ɡəbətawɨnɨm əɡɨbɨtəh bəɨrɨsu laj jəminorəwɨn ɨkʼa tasənadaləh፤ məkʼɨrəzunɨm əɡɨbɨtəh kʼənɨdilot͡ʃun tɨləkʷɨsaləh። ləɨtʼanɨm jəmihonəwɨn jəwərɨkʼ məsəwija bəmɨsɨkɨru tabot fit tanoraləh፥ bəmadərijawɨm dəd͡ʒaf fit məɡarəd͡ʒawɨn tɨɡarɨdaləh። ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt jəmihonəwɨnɨm məsəwija bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan bəmadərijaw dəd͡ʒ fit tanorəwaləh። jəmətatʼəbijawɨn sənɨm bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷanɨna bəməsəwijaw məkakəl ənurəh wɨha tɨt͡ʃʼəmɨrɨbətaləh። bəzurijawɨm ədəbabajun tɨtəkɨlaləh፥ jəədəbabajunɨm dəd͡ʒaf məɡarəd͡ʒa tɨzərəɡaləh። jəkʼɨbɨatunɨm zəjɨt wəsɨdəh madərijawɨn bəɨrɨsum jaləwɨn hulu tɨkʼəbaləh፥ ɨrɨsunɨm ɨkʼawɨnɨm hulu tɨkʼədɨsaləh፤ kʼɨdusɨm jɨhonal። ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt jəmihonəwɨnɨm məsəwija ɨkʼawɨnɨm hulu tɨkʼəbawaləh፥ məsəwijawɨnɨm tɨkʼədɨsaləh፤ məsəwijawɨm kʼɨdɨsɨtə kʼɨdusan jɨhonal። jəmətatʼəbijawɨn sənɨna məkʼəmət͡ʃʼawɨn kʼəbɨtəh tɨkʼədɨsaləh። əronɨnɨna lɨd͡ʒot͡ʃunɨm wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan dəd͡ʒaf əkʼɨrɨbəh bəwɨha tatʼɨbat͡ʃəwaləh። jətəkʼədəsəwɨnɨm lɨbɨs əronɨn taləbɨsəwaləh፤ bəkɨhɨnətɨm jaɡələɡɨləɲ zənɨd kʼəbɨtəh tɨkʼədɨsəwaləh። lɨd͡ʒot͡ʃunɨm əkʼɨrɨbəh ʃəmizot͡ʃɨn taləbɨsat͡ʃəwaləh፤ bəkɨhɨnətɨm jaɡələɡɨluɲ zənɨd əbatat͡ʃəwɨn ɨnɨdə kʼəbah tɨkʼəbat͡ʃəwaləh፤ məkʼəbatat͡ʃəwɨm ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒat͡ʃəw ləzəlaləm kɨhɨnət jɨhonɨlat͡ʃəwal። musem ɨnɨdihu ədərəɡə፤ ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdazəzəw hulu ɨnɨdihu ədərəɡə። ɨnɨdihɨm honə፤ bəhulətəɲaw amət bəfitəɲaw wər bəməd͡ʒəmərijaw kʼən madərijaw tətəkələ። ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnɨdazəzəw muse madərijawɨn təkələ፥ ɨɡɨrot͡ʃunɨm ənorə፥ sanɨkʼot͡ʃunɨm əkʼomə፥ məwərɨwərijawot͡ʃunɨm ədərəɡəbat͡ʃəw፥ mɨsəsot͡ʃunɨm əkʼomə። dɨnɨkʷanunɨm bəmadərijaw laj zərəɡa፥ jədɨnɨkʷanun mədərəbija bəlaju ədərəɡəbət። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdazəzəw t͡sʼɨlatun wəsɨdo bətabotu wɨsɨtʼ ənorəw፥ məloɡijawot͡ʃun bətabotu zənɨd ədərəɡə፥ jəsɨrɨjət məkɨdəɲawɨnɨm bətabotu laj ənorəw፤ tabotun wədə madərijaw əɡəba፥ jəmiʃəfɨnəwɨnɨm məɡarəd͡ʒa ədɨrɨɡo jəmɨsɨkɨrun tabot ʃəfənə። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdazəzəw ɡəbətawɨn bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan wɨsɨtʼ፥ kəməɡarəd͡ʒaw wɨt͡ʃʼ፥ bəmadərijaw bəsəmen bəkul ənorəw፤ ɨnɨd͡ʒərawɨn bəlaju bəɨɡɨziəbɨher fit əsənada። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdazəzəw məkʼɨrəzun bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan wɨsɨtʼ፥ bəɡəbətaw fit ləfit፥ bəmadərijaw bədəbub bəkul ənorə፤ kʼənɨdilot͡ʃun bəɨɡɨziəbɨher fit ləkʷesə። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdazəzəw jəwərɨkʼun məsəwija bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan wɨsɨtʼ bəməɡarəd͡ʒaw fit ənorə፤ jətʼafat͡ʃʼun ʃɨtu ɨtʼan ətʼənəbət። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdazəzəw bəmadərijaw dəd͡ʒaf fit məɡarəd͡ʒawɨn zərəɡa። ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt jəmihonəwɨn məsəwija bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan bəmadərijaw dəd͡ʒ fit ənorə፥ jəmikʼatʼələwɨnɨna jəɨhɨlɨn məsɨwaɨt səwabət። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdazəzəw jəmətatʼəbijawɨn sən bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷanɨna bəməsəwijaw məkakəl ənorə፥ ləmətatʼəbijam wɨhan t͡ʃʼəmərəbət። bəɨrɨsum musena əron lɨd͡ʒot͡ʃum ɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨnɨna ɨɡɨrot͡ʃat͡ʃəwɨn tatʼəbu፤ wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan bəɡəbu ɡize፥ wədə məsəwijawɨm bəkʼərəbu ɡize jɨtatʼəbu nəbər። bəmadərijawɨna bəməsəwijawɨm zurija ədəbabajun təkələ፤ jəədəbabajunɨm dəd͡ʒaf məɡarəd͡ʒa zərəɡa። ɨnɨdihum muse sɨrawɨn fət͡sʼəmə። dəmənawɨm jəməɡənaɲawɨn dɨnɨkʷan kədənə፥ jəɨɡɨziəbɨherɨm kɨbɨr madərijawɨn mola። dəmənawɨm bəlaju sɨlə nəbərə jəɨɡɨziəbɨherɨm kɨbɨr madərijawɨn sɨlə mola muse wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan jɨɡəba zənɨd əlɨt͡ʃaləm። dəmənawɨm kəmadərijaw bətənəsa ɡize jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ bəmənɨɡədat͡ʃəw hulu jɨɡʷazu nəbər። dəmənaw bajɨnəsa ɨsɨkəminəsabət kʼən dɨrəs əjɨɡʷazum nəbər። bəmənɨɡədat͡ʃəwɨm hulu bəɨsɨrael bet hulu fit jəɨɡɨziəbɨher dəməna bəmadərijaw laj bəkʼən nəbərəna፥ ɨsatɨm bəlelit bəzija laj nəbərəna። ɨɡɨziəbɨherɨm kəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan wɨsɨtʼ musen tʼərɨto ɨnɨdih sil tənaɡərəw። ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdih bɨləh nɨɡərat͡ʃɨw። kəɨnanɨtə manat͡ʃəwɨm səw ləɨɡɨziəbɨher məba sijakʼərɨb məbat͡ʃɨhun kəɨnɨsɨsa wəɡən kəlamot͡ʃ wəjɨm kəbəɡot͡ʃ takʼərɨbalat͡ʃɨhu። məbawɨm jəmikʼatʼəl məsɨwaɨt kəlamot͡ʃ mənɨɡa bihon፥ nəwɨr jəleləbətɨn təbatun jakʼərɨbal፤ bəɨɡɨziəbɨher fit ɨnɨdisəmɨr bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan dəd͡ʒaf fit jakʼərɨbəwal። ɨd͡ʒunɨm bəmikʼatʼələw məsɨwaɨt ras laj jɨt͡ʃʼɨnal፤ jasɨtəsərɨjɨlətɨm zənɨd jəsəmərə jɨhonɨlətal። bərewɨnɨm bəɨɡɨziəbɨher fit jarɨdəwal፤ jəəronɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kahɨnatu dəmun jakʼərɨbalu፤ dəmunɨm bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan dəd͡ʒaf fit baləw bəməsəwijaw laj bəzurijaw jɨrət͡ʃʼutal። jəmikʼatʼələwɨnɨm məsɨwaɨt jɨɡəfɨfəwal፥ bəjəbɨlɨtum jɨkʼʷerɨtʼəwal። jəkahɨnum jəəron lɨd͡ʒot͡ʃ bəməsəwijaw laj ɨsat janədɨdalu፥ bəɨsatum laj ɨnɨt͡ʃʼət jɨdərədɨralu፤ jəəronɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kahɨnatu jətəkʼʷerətutɨn bɨlɨtot͡ʃ rasunɨm sɨbunɨm bəməsəwijaw laj bəɨsatu laj baləw bəɨnɨt͡ʃʼətu laj jɨrəbərɨbutal፤ jəhod ɨkʼawɨnɨna ɨɡɨrot͡ʃun ɡɨn bəwɨha jatʼɨbal፤ kahɨnum hulun jəmikʼatʼəl məsɨwaɨt jəɨsat kʼʷɨrɨban ədɨrɨɡo bəɨɡɨziəbɨher zənɨd tʼafat͡ʃʼ ʃɨta ɨnɨdihon bəməsəwijaw laj jakʼatʼɨləwal። kʼʷɨrɨbanum jəmikʼatʼəl məsɨwaɨt kəbəɡot͡ʃ wəjɨm kəfɨjəlot͡ʃ bihon፥ nəwɨr jəleləbətɨn təbatun jakʼərɨbəwal። bəməsəwijawɨm ətʼəɡəb bəsəmen wəɡən bəɨɡɨziəbɨher fit jarɨdəwal፤ jəəronɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kahɨnatu dəmun bəməsəwijaw laj bəzurijaw jɨrət͡ʃʼutal። bəjəbɨlɨtum rasunɨm sɨbunɨm jɨkʼʷerɨtʼəwal፤ kahɨnum bəməsəwijaw laj bəɨsatu laj baləw bəɨnɨt͡ʃʼətu laj jɨrəbərɨbəwal፤ jəhod ɨkʼawɨnɨna ɨɡɨrot͡ʃun ɡɨn bəwɨha jatʼɨbal። kahɨnum hulun əkʼɨrɨbo bəməsəwijaw laj jakʼatʼɨləwal፤ jəmikʼatʼəl məsɨwaɨt jəɨsat kʼʷɨrɨban bəɨɡɨziəbɨher zənɨd tʼafat͡ʃʼ ʃɨta nəw። ləɨɡɨziəbɨherɨm jəmikʼərɨbəw kʼʷɨrɨban jəmikʼatʼəl məsɨwaɨt kəwəfot͡ʃ bihon፥ kʼʷɨrɨbanun kəwanos wəjɨm kərɨɡɨb jakʼərɨbal። kahɨnum wədə məsəwijaw jakʼərɨbəwal፥ rasunɨm jɨkʼʷeləmɨməwal፥ bəməsəwijawɨm laj jakʼatʼɨləwal። dəmum bəməsəwijaw ətʼəɡəb jɨnɨtʼəfətʼəfal፤ jəhod ɨkʼawɨnɨm kəlabawot͡ʃ ɡar ləjɨto bəməsəwijaw ətʼəɡəb bəmɨsɨrakʼ wəɡən bəəmədu sɨfɨra jɨtʼɨləwal፤ bəkɨnɨfot͡ʃum jɨkʼədɨdəwal፥ nəɡər ɡɨn əjɨkəfɨləwɨm። kahɨnum bəməsəwijaw laj bəɨsatu laj baləw bəɨnɨt͡ʃʼətu laj jakʼatʼɨləwal፤ jəmikʼatʼəl məsɨwaɨt jəɨsat kʼʷɨrɨban bəɨɡɨziəbɨher zənɨd tʼafat͡ʃʼ ʃɨta nəw። manat͡ʃəwɨm səw jəɨhɨl kʼʷɨrɨban ləɨɡɨziəbɨher sijakʼərɨb kʼʷɨrɨbanu kəməlɨkam dukʼet jɨhun፤ zəjɨtɨm jafəsɨsɨbətal፥ ɨtʼanɨm jɨt͡ʃʼəmɨrɨbətal፤ wədə əronɨm lɨd͡ʒot͡ʃ wədə kahɨnatu jamətʼawal፤ kəməlɨkam dukʼetuna kəzəjɨtum ənɨd ɨfɨɲ muluna ɨtʼanun hulu wəsɨdo kahɨnu jəɨsat kʼʷɨrɨban ləɨɡɨziəbɨher tʼafat͡ʃʼ ʃɨta ɨnɨdihon ləmətasəbija bəməsəwijaw laj jakʼatʼɨləwal። kəɨhɨlum kʼʷɨrɨban jətərəfəw ləəronɨna ləlɨd͡ʒot͡ʃu jɨhonal፤ jɨhɨm ləɨɡɨziəbɨher jəmihon jəɨsat kʼʷɨrɨban kʼɨdus kʼɨdusan nəw። bəɨton jətəɡaɡərəwɨn jəɨhɨl kʼʷɨrɨban sɨtakʼərɨb bəzəjɨt jətələwəsə jəməlɨkam dukʼet jəkʼitʼa ɨnɨɡʷet͡ʃa wəjɨm bəzəjɨt jətəkʼəba sɨs kʼitʼa jɨhun። kʼʷɨrɨbanɨhɨm bəmɨtʼad jətəɡaɡərə jəɨhɨl kʼʷɨrɨban bihon፥ bəzəjɨt jətələwəsə jəməlɨkam dukʼet kʼitʼa jɨhun። kʼʷerɨsəhɨm zəjɨt tafəsɨsɨbətaləh፤ jəɨhɨl kʼʷɨrɨban nəw። kʼʷɨrɨbanɨhɨm bəməkʼəkʼəja jəbəsələ jəɨhɨl kʼʷɨrɨban bihon፥ zəjɨt jəɡəbabət kəməlɨkam dukʼet jətədərəɡə jɨhun። kəzihɨm jətədərəɡəwɨn jəɨhɨl kʼʷɨrɨban wədə ɨɡɨziəbɨher tamətʼaləh፤ ləkahɨnum jɨsətʼal፥ ɨrɨsum wədə məsəwijaw jakʼərɨbəwal። kahɨnum kəɨhɨlu kʼʷɨrɨban mətasəbijawɨn ənɨsɨto jəɨsat kʼʷɨrɨban ləɨɡɨziəbɨher tʼafat͡ʃʼ ʃɨta ɨnɨdihon bəməsəwijaw laj jakʼatʼɨləwal። kəɨhɨlum kʼʷɨrɨban jətərəfəw ləəronɨna ləlɨd͡ʒot͡ʃu jɨhonal፤ jɨhɨm ləɨɡɨziəbɨher jəmihon jəɨsat kʼʷɨrɨban kʼɨdus kʼɨdusan nəw። ɨrɨʃo jaləbət nəɡər marɨm ləɨɡɨziəbɨher jəɨsat kʼʷɨrɨban jɨhon zənɨd ətakʼərɨbumɨna ləɨɡɨziəbɨher jəmɨtakʼərɨbut jəɨhɨl kʼʷɨrɨban hulu ɨrɨʃo əjɨhunɨbət። ɨnəzihɨnɨm jəbəkʷɨrat kʼʷɨrɨban ədɨrɨɡat͡ʃɨhu ləɨɡɨziəbɨher takʼərɨbalat͡ʃɨhu፤ ɨnɨdə tʼafat͡ʃʼ ʃɨta ɡɨn bəməsəwijaw laj əjɨkʼatʼəlum። jəmɨtakʼərɨbəwɨn jəɨhɨl kʼʷɨrɨban hulu bət͡ʃʼəw tatʼafɨtʼəwaləh፤ jəəmɨlakɨhɨnɨm kʼal kidan t͡ʃʼəw kəɨhɨl kʼʷɨrɨbanɨh ətaɡʷedɨlɨm፤ bəkʼʷɨrɨbanɨh hulu laj t͡ʃʼəw takʼərɨbaləh። kəbəkʷɨratɨm jəɨhɨl kʼʷɨrɨban ləɨɡɨziəbɨher bɨtakʼərɨb sɨləzih kʼʷɨrɨban bəɨsat jətətʼəbəsəna jətəfətəɡə jəɨhɨl ɨʃət takʼərɨbaləh። zəjɨtɨm tafəsɨsɨbətaləh፥ ɨtʼanɨm tɨt͡ʃʼəmɨrɨbətaləh፤ jəɨhɨl kʼʷɨrɨban nəw። kahɨnum kətəfətəɡəw ɨhɨl kəzəjɨtum wəsɨdo kəɨtʼanu hulu ɡar mətasəbijawɨn jakʼatʼɨlal፤ jɨh ləɨɡɨziəbɨher jəɨsat kʼʷɨrɨban nəw። kʼʷɨrɨbanum jədəhɨnɨnət məsɨwaɨt bihon፥ kəlamot͡ʃ mənɨɡa təbat wəjɨm ɨnɨsɨt bijakʼərɨb፥ nəwɨr jəleləbətɨn bəɨɡɨziəbɨher fit jakʼɨrɨb። ɨd͡ʒunɨm ləkʼʷɨrɨban bəkʼərəbəw ras laj jɨt͡ʃʼɨnal፥ bəməɡənaɲawɨm dɨnɨkʷan dəd͡ʒaf ətʼəɡəb jarɨdəwal፤ jəəronɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kahɨnatu dəmun bəməsəwijaw laj bəzurijaw jɨrət͡ʃʼutal። kədəhɨnɨnətum məsɨwaɨt ləɨɡɨziəbɨher jəɨsat kʼʷɨrɨban ədɨrɨɡo jakʼərɨbal፤ jəhod ɨkʼawɨn jəmiʃəfɨnəwɨn sɨb፥ bəhod ɨkʼawɨm laj jaləwɨn sɨb hulu፥ hulətunɨm kʷɨlalitot͡ʃ፥ bəɨnərɨsum lajɨna bəɡodɨnu ətʼəɡəb jaləwɨn sɨb፥ bəɡʷɨbətum laj jaləwɨn mərəb kəkʷɨlalitot͡ʃ ɡar jɨwəsɨdal። jəəronɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kəmikʼatʼəl məsɨwaɨt ɡar bəməsəwijaw laj bəɨsatu laj baləw bəɨnɨt͡ʃʼətu laj jakʼatʼɨlutal፤ jəɨsat kʼʷɨrɨban ləɨɡɨziəbɨher tʼafat͡ʃʼ ʃɨta nəw። ləɨɡɨziəbɨherɨm lədəhɨnɨnət məsɨwaɨt jəmijakʼərɨbəw kʼʷɨrɨbanu kəbəɡot͡ʃ təbat wəjɨm ɨnɨsɨt bihon፥ nəwɨr jəleləbətɨn jakʼərɨbal። ləkʼʷɨrɨbanu tʼəbotɨn bijakʼərɨb bəɨɡɨziəbɨher fit jakʼərɨbəwal፤ ɨd͡ʒunɨm ləkʼʷɨrɨban bəkʼərəbəw ras laj jɨt͡ʃʼɨnal፥ bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan fit jarɨdəwal፤ jəəronɨm lɨd͡ʒot͡ʃ dəmun bəməsəwijaw laj bəzurijaw jɨrət͡ʃʼutal። kədəhɨnɨnətum məsɨwaɨt ləɨɡɨziəbɨher jəɨsat kʼʷɨrɨban ədɨrɨɡo jakʼərɨbal፤ sɨbun፥ ɨsɨkə d͡ʒərɨbawɨm dɨrəs jətəkʼʷerətʼə latun hulu፥ jəhod ɨkʼawɨnɨm jəmiʃəfɨnəwɨn sɨb፥ bəhod ɨkʼawɨm laj jaləwɨn sɨb hulu፥ hulətunɨm kʷɨlalitot͡ʃ፥ bəɨnərɨsum lajɨna bəɡodɨnu ətʼəɡəb jaləwɨn sɨb፥ bəɡʷɨbətum laj jaləwɨn mərəb kəkʷɨlalitot͡ʃ ɡar jɨwəsɨdal። kahɨnum bəməsəwijaw laj jakʼatʼɨləwal፤ bəɨsat laj ləɨɡɨziəbɨher jətədərəɡə jəkʼʷɨrɨban məbɨl nəw። kʼʷɨrɨbanum fɨjəl bihon bəɨɡɨziəbɨher fit jakʼərɨbəwal፤ ɨd͡ʒunɨm bərasu laj jɨt͡ʃʼɨnɨbətal፥ bəməɡənaɲawɨm dɨnɨkʷan fit jarɨdəwal፤ jəəronɨm lɨd͡ʒot͡ʃ dəmun bəməsəwijaw laj bəzurijaw jɨrət͡ʃʼutal። kəɨrɨsum ləɨɡɨziəbɨher jəɨsat kʼʷɨrɨban ədɨrɨɡo jakʼərɨbəwal፤ hod ɨkʼawɨn jəmiʃəfɨnəwɨn sɨb፥ bəhod ɨkʼawɨm laj jaləwɨn sɨb hulu፥ hulətunɨm kʷɨlalitot͡ʃ፥ bəɨnərɨsum lajɨna bəɡodɨnu ətʼəɡəb jaləwɨn sɨb፥ bəɡʷɨbətum laj jaləwɨn mərəb kəkʷɨlalitot͡ʃ ɡar jɨwəsɨdal። kahɨnum bəməsəwijaw laj jakʼatʼɨləwal፤ bəɨsat laj tʼafat͡ʃʼ ʃɨta ɨnɨdihon jətədərəɡə məbɨl nəw። sɨbu hulu ləɨɡɨziəbɨher nəw። sɨbɨna dəm ɨnɨdatɨbəlu bəmɨtɨnorubət hulu ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒat͡ʃɨhu jəzəlaləm sɨrɨat nəw። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih sil tənaɡərəw። ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdih bɨləh nɨɡərat͡ʃəw። manat͡ʃəwɨm səw sajawɨkʼ hatʼiət bisəra፥ ɨɡɨziəbɨherɨm። ətɨsɨru kalat͡ʃəw tɨɨzazat ənɨditun bitəlaləf፥ jətəkʼəbawɨm kahɨn bəhɨzɨbu laj bədəl ɨnɨdikʼʷetʼərɨbat͡ʃəw hatʼiət bisəra፥ sɨlə səraw sɨlə hatʼiətu nəwɨr jəleləbət wəjɨfən ləɨɡɨziəbɨher ləhatʼiət məsɨwaɨt jakʼərɨbəwal። wəjɨfənunɨm wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan dəd͡ʒaf bəɨɡɨziəbɨher fit jamətʼawal፤ ɨd͡ʒunɨm bəwəjɨfənu ras laj jɨt͡ʃʼɨnəwal፥ wəjɨfənunɨm bəɨɡɨziəbɨher fit jarɨdəwal። jətəkʼəbawɨm kahɨn kəwəjɨfənu dəm wəsɨdo wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan jamətʼawal፤ kahɨnum tʼatun bədəmu wɨsɨtʼ nəkɨro bəɨɡɨziəbɨher fit bəməkʼɨdəsu məɡarəd͡ʒa fit dəmun səbat ɡize jɨrət͡ʃʼəwal። kahɨnum bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan wɨsɨtʼ bəɨɡɨziəbɨher fit jaləw tʼafat͡ʃʼ ɨtʼan bəmitatʼənɨbət məsəwija kʼənɨdot͡ʃ laj kədəmu jadərɨɡal፤ jətərəfəwɨnɨm jəwəjɨfənun dəm hulu bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan dəd͡ʒ baləw ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt bəmihonəw məsəwija bətat͡ʃ jafəsɨsəwal። ləhatʼiətɨm məsɨwaɨt kəmitarədəw wəjɨfən sɨbɨn hulu jɨwəsɨdal፤ hod ɨkʼawɨn jəmiʃəfɨnəwɨn sɨb፥ bəhod ɨkʼawɨm laj jaləwɨn sɨb hulu፥ hulətunɨm kʷɨlalitot͡ʃ፥ bəɨnərɨsum lajɨna bəɡodɨnu ətʼəɡəb jaləwɨn sɨb፥ bəɡʷɨbətum laj jaləwɨn mərəb kəkʷɨlalitot͡ʃ ɡar፥ lədəhɨnɨnət məsɨwaɨt kətarədəw wəjɨfən ɨnɨdə təwəsədəw jɨwəsɨdal። kahɨnum ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt bəmihonəw məsəwija laj jakʼatʼɨləwal። jəwəjɨfənun kʼurɨbət፥ sɨɡawɨnɨm hulu፥ rasunɨm፥ ɨɡɨrot͡ʃunɨm፥ hod ɨkʼawɨnɨm፥ fərɨsunɨm፥ wəjɨfənun hulu kəsəfəru wədə wɨt͡ʃʼ əməd wədəmifəsɨsɨbət wədə nɨt͡sʼuh sɨfɨra jɨwəsɨdəwal፥ bəɨnɨt͡ʃʼətɨm laj bəɨsat jakʼatʼɨləwal፤ əməd bəmifəsɨsɨbət sɨfɨra jɨkʼatʼəlal። jəɨsɨrael mahɨbər hulu bisɨtu፥ nəɡərum kəɡubaew fit biʃəʃəɡ፥ ɨɡɨziəbɨherɨm። ətɨsɨru kalat͡ʃəw tɨɨzazat ənɨditun bitəlaləfu፥ ɨnɨdihɨm bibədɨlu፥ jəsərut hatʼiət sitawəkʼ ɡubaew sɨlə hatʼiət məsɨwaɨt wəjɨfənɨn jakʼərɨbalu፤ wədə məɡənaɲawɨm dɨnɨkʷan fit jamətʼutal። jəɡubaewɨm ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ ɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨn bəwəjɨfənu ras laj bəɨɡɨziəbɨher fit jɨt͡ʃʼɨnalu፤ wəjɨfənum bəɨɡɨziəbɨher fit jɨtarədal። jətəkʼəbawɨm kahɨn kəwəjɨfənu dəm wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan jamətʼal፤ kahɨnum tʼatun bədəmu wɨsɨtʼ nəkɨro bəɨɡɨziəbɨher fit bəməɡarəd͡ʒaw fit ləfit səbat ɡize jɨrət͡ʃʼəwal። bəməɡənaɲawɨm dɨnɨkʷan wɨsɨtʼ bəɨɡɨziəbɨher fit baləw bəɨtʼan məsəwijaw kʼənɨdot͡ʃ laj kədəmu jadərɨɡal፤ dəmunɨm hulu bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan dəd͡ʒ baləw ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt bəmihonəw məsəwija bətat͡ʃ jafəsɨsəwal። sɨbunɨm hulu kəɨrɨsu wəsɨdo bəməsəwijaw laj jakʼatʼɨləwal። ɨnɨdihɨm bəwəjɨfənu jadərɨɡal፤ sɨlə hatʼiət məsɨwaɨt bətarədəw wəjɨfən ɨnɨdadərəɡə ɨnɨdihu bəzih jadərɨɡal፤ kahɨnum sɨlə ɨnərɨsu jasɨtəsərɨjal፥ ɨnərɨsum jɨkʼɨr jɨbalalu። wəjɨfənunɨm kəsəfəru wədə wɨt͡ʃʼ jɨwəsɨdəwal፥ jəfitəɲawɨnɨm wəjɨfən ɨnɨdakʼatʼələ jakʼatʼɨləwal፤ jɨh jəmahɨbəru jəhatʼiət məsɨwaɨt nəw። ənɨd məkʷenɨnɨm hatʼiətɨn sisəru፥ sajawɨkʼɨm ɨɡɨziəbɨher əmɨlaku። ətɨsɨra jaləwɨn tɨɨzaz sitəlaləf፥ ɨnɨdihɨm sibədɨl፥ jəsəraw hatʼiət bitawəkʼ፥ nəwɨr jəleləbətɨn təbat fɨjəl ləkʼʷɨrɨbanu jakʼərɨbəwal፤ bəfɨjəlum ras laj ɨd͡ʒun jɨt͡ʃʼɨnal፤ jəmikʼatʼəlɨm məsɨwaɨt bəmitarədɨbət sɨfɨra bəɨɡɨziəbɨher fit jarɨdəwal፤ ɨrɨsu jəhatʼiət məsɨwaɨt nəw። kahɨnum kəhatʼiət məsɨwaɨt dəm bətʼatu wəsɨdo ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt bəmihonəw məsəwija kʼənɨdot͡ʃ jadərɨɡəwal፤ jətərəfəwɨnɨm dəm ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt kəmihonəw məsəwija bətat͡ʃ jafəsɨsəwal። sɨbunɨm hulu ɨnɨdə dəhɨnɨnət məsɨwaɨt sɨb bəməsəwijaw laj jakʼatʼɨləwal። kahɨnum hatʼiətun jasɨtəsərɨjɨlətal፥ ɨrɨsum jɨkʼɨr jɨbalal። kəəɡəru hɨzɨbɨm ənɨd səw hatʼiətɨn sajawɨkʼ bisəra፥ ɨɡɨziəbɨherɨm። ətɨsɨra jaləwɨn tɨɨzaz bitəlaləf፥ bibədɨlɨm፥ ləɨrɨsum jəsəraw hatʼiət bitawəkʼəw፥ sɨlə səraw hatʼiət nəwɨr jəleləbatɨn ɨnɨsɨt fɨjəl ləkʼʷɨrɨbanu jamətʼal። ɨd͡ʒunɨm bəhatʼiət məsɨwaɨt ras laj jɨt͡ʃʼɨnal፤ jəmikʼatʼəlɨm məsɨwaɨt bəmitarədɨbət sɨfɨra jəhatʼiətɨn məsɨwaɨt jarɨdal። kahɨnum kədəmɨwa bətʼatu wəsɨdo ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt bəmihonəw məsəwija kʼənɨdot͡ʃ laj jadərɨɡəwal፥ dəmunɨm hulu kəməsəwijaw bətat͡ʃ jafəsɨsəwal። sɨbum hulu kədəhɨnɨnət məsɨwaɨt laj ɨnɨdəmiwəsəd፥ sɨbɨwan hulu jɨwəsɨdal፤ kahɨnum ləɨɡɨziəbɨher tʼafat͡ʃʼ ʃɨta ɨnɨdihon bəməsəwijaw laj jakʼatʼɨləwal፤ kahɨnum sɨlə ɨrɨsu jasɨtəsərɨjal፥ ɨrɨsum jɨkʼɨr jɨbalal። sɨlə hatʼiətɨm məsɨwaɨt jəbəɡ tʼəbot bijakʼərɨb፥ nəwɨr jəleləbatɨn ɨnɨsɨt jamətʼal። ɨd͡ʒunɨm bəhatʼiət məsɨwaɨt ras laj jɨt͡ʃʼɨnal፥ jəmikʼatʼəlɨm məsɨwaɨt bəmitarədɨbət sɨfɨra ləhatʼiət məsɨwaɨt jarɨdatal። kahɨnum kəhatʼiət məsɨwaɨt dəm bətʼatu wəsɨdo ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt bəmihonəw məsəwija kʼənɨdot͡ʃ laj jadərɨɡəwal፥ dəmunɨm hulu kəməsəwijaw bətat͡ʃ jafəsɨsəwal። sɨbu hulu lədəhɨnɨnət məsɨwaɨt kətarədəw tʼəbot laj ɨnɨdəmiwəsəd sɨbɨwan jɨwəsɨdal፤ kahɨnum ləɨɡɨziəbɨher bəɨsat bətəkʼatʼələw kʼʷɨrɨban laj bəməsəwijaw laj jakʼatʼɨləwal። kahɨnum sɨlə səraw hatʼiət jasɨtəsərɨjɨlətal፥ ɨrɨsum jɨkʼɨr jɨbalal። manɨm səw jəmijamɨləwɨn kʼal bisəma፥ mɨsɨkɨr honom ənɨd nəɡər əjɨto ɨnɨdə honə wəjɨm əwɨkʼo ɨnɨdə honə bajɨnaɡər፥ hatʼiət məsɨratu nəwɨna bədəlun jɨʃəkəmal። manat͡ʃəwɨm səw sajɨtawəkʼəw rɨkus nəɡər binəka፥ jərəkəsəm əwɨre bədɨn፥ wəjɨm jərəkəsə kəbɨt bədɨn፥ wəjɨm jərəkəsə jətənɨkʼəsakʼəsə ɨnɨsɨsa bədɨn bihon፥ ɨrɨsum rɨkus bihon nəɡəru bətawəkʼəw ɡize bədəl jɨhonɨbətal፤ wəjɨm rɨkusɨnətun sajɨwɨkʼ rɨkusɨn səw binəka፥ bəmanat͡ʃəwɨm rɨkʷɨsət birəkɨs፥ nəɡəru bətawəkʼəw ɡize bədəl jɨhonɨbətal። manat͡ʃəwɨm səw sajawɨkʼ kɨfun wəjɨm məlɨkamɨn jadərɨɡ zənɨd sajasɨb bəkənɨfəru tənaɡɨro bimɨl፤ sajasɨb jəmaləw sɨlə manat͡ʃəwɨm nəɡər bihon፤ bətawəkʼəw ɡize kəzih nəɡər bəənɨdu bədələɲa jɨhonal። kəɨnəzih nəɡərot͡ʃ bəənɨditu bədələɲa sihon፥ jəsərawɨn hatʼiət jɨnazəzal። sɨlə səraw hatʼiət ləɨɡɨziəbɨher jəbədəl məsɨwaɨt jamətʼal፤ ɨrɨsum kəmənɨɡaw jəbəɡ wəjɨm jəfɨjəl ɨnɨsɨt ləhatʼiət məsɨwaɨt jɨhonal፤ kahɨnum sɨlə hatʼiətu jasɨtəsərɨjɨlətal። sɨlə səraw hatʼiət ləbədəl məsɨwaɨt tʼəbotɨn ləmamɨtʼat ɡənɨzəbu jalɨbəkʼa ɨnɨdə honə፥ hulət wanosot͡ʃ wəjɨm hulət jərɨɡɨb ɡɨlɨɡəlot͡ʃ፥ ənɨdun ləhatʼiət məsɨwaɨt hulətəɲawɨnɨm ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt፥ ləɨɡɨziəbɨher jakʼərɨbal። wədə kahɨnum jamətʼat͡ʃəwal፤ ɨrɨsum əsɨkʼədɨmo ləhatʼiət məsɨwaɨt jəhonəwɨn jakʼərɨbal፥ rasunɨm kəənɨɡətu jɨkʼʷeləmɨməwal፥ nəɡər ɡɨn əjɨkʼʷerɨtʼəwɨm። kəhatʼiətum məsɨwaɨt dəm bəməsəwijaw ɡɨdɨɡɨda laj jɨrət͡ʃʼəwal፤ jətərəfəwɨm dəm kəməsəwijaw bətat͡ʃ jɨnɨtʼəfətʼəfal፤ ɨrɨsu jəhatʼiət məsɨwaɨt nəw። ɨnɨdə sɨrɨatum hulətəɲawɨn ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt jazəɡad͡ʒəwal። kahɨnum sɨlə səraw hatʼiət jasɨtəsərɨjɨlətal፥ ɨrɨsum jɨkʼɨr jɨbalal። hulət wanosot͡ʃ wəjɨm hulət jərɨɡɨb ɡɨlɨɡəlot͡ʃ ləmamɨtʼat ɡənɨzəbu jalɨbəkʼa ɨnɨdə honə፥ sɨlə səraw hatʼiət jəif məsɨfərija əsɨrəɲa kɨfɨl məlɨkam dukʼet ləhatʼiət məsɨwaɨt jakʼərɨbəwal፤ jəhatʼiət məsɨwaɨt nəwɨna zəjɨt əjafəsɨsɨbətɨm፥ ɨtʼanɨm əjɨt͡ʃʼəmɨrɨbətɨm። wədə kahɨnum jamətʼawal፥ kahɨnum mətasəbijaw jɨhon zənɨd kəɨrɨsu ɨfɨɲ mulu jɨwɨsəd፥ ləɨɡɨziəbɨherɨm bəɨsat bətəkʼatʼələw kʼʷɨrɨban laj bəməsəwijaw laj jakʼatʼɨləwal፤ ɨrɨsum jəhatʼiət məsɨwaɨt nəw። kahɨnum kəɨnəzija bəənɨdat͡ʃəw sɨlə səraw hatʼiət jasɨtəsərɨjɨlətal፥ ɨrɨsum jɨkʼɨr jɨbalal። jətərəfəwɨm ɨnɨdə ɨhɨl kʼʷɨrɨban ləkahɨnu jɨhonal። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih sil tənaɡərəw። manat͡ʃəwɨm səw bibədɨl፥ sajawɨkʼɨm ləɨɡɨziəbɨher bətəkʼədəsəw bəmanat͡ʃəwɨm nəɡər hatʼiətɨn bisəra፥ ləbədəl məsɨwaɨt ləɨɡɨziəbɨher kəmənɨɡa nəwɨr jəleləbətɨn əwɨra bəɡ jakʼərɨbal፤ ɨnɨdə ɡɨmɨɡameh mətʼən bəbɨr səkʼɨl ɨnɨdə məkʼɨdəsu səkʼɨl mizan ləbədəl məsɨwaɨt jakʼərɨbəwal። bətəkʼədəsə nəɡər laj sɨlə səraw hatʼiət ɨda jɨkəfɨlal፥ əmɨsɨtəɲawɨnɨm ɨd͡ʒ jɨt͡ʃʼəmɨrɨbətal፥ ləkahɨnum jɨsətʼəwal። kahɨnum bəbədəl məsɨwaɨt əwɨra bəɡ jasɨtəsərɨjɨlətal፥ ɨrɨsum jɨkʼɨr jɨbalal። manat͡ʃəwɨm səw hatʼiət bisəra፥ ɨɡɨziəbɨherɨm። ətɨsɨru kalat͡ʃəw tɨɨzazat ənɨditun bitəlaləf፥ bajawɨkʼɨm፥ ja səw bədələɲa nəw፥ hatʼiətunɨm jɨʃəkəmal። nəwɨr jəleləbətɨn əwɨra bəɡ kəmənɨɡaw ləbədəl məsɨwaɨt ɨnɨdə ɡɨmɨɡameh mətʼən wədə kahɨnu jamətʼawal፤ kahɨnum sajawɨkʼ sɨlə satəw sɨhɨtət jasɨtəsərɨjɨlətal፥ ɨrɨsum jɨkʼɨr jɨbalal። ɨrɨsum jəbədəl məsɨwaɨt nəw፤ bəɨwɨnət bəɨɡɨziəbɨher fit bədələɲa nəw። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih sil tənaɡərəw። manat͡ʃəwɨm səw hatʼiətɨn bisəra፥ ɨɡɨziəbɨherɨnɨm bibədɨl፥ janorəbətɨn ədəra wəjɨm bɨdɨr wəsɨdo balɨnɨd͡ʒərawɨn bikɨd፥ wəjɨm bikʼəma፥ wəjɨm bəbalɨnɨd͡ʒəraw laj ɡɨf bijadərɨɡ፥ wəjɨm jətʼəfawɨn nəɡər bijaɡəɲ፥ janɨnɨm ʃəʃɨɡo bəhəsət bimɨl፥ səw kəmijadərɨɡat͡ʃəw kəɨnəzih nəɡərot͡ʃ hulu bəənɨditu bibədɨl፥ ɨrɨsu hatʼiətɨn sərɨto bədələɲa bihon፥ bəkʼɨmija jəwəsədəwɨn wəjɨm bəɡɨf jətəkʼəbələwɨn wəjɨm jətəsətʼəwɨn ədəra wəjɨm tʼəfɨto jaɡəɲəwɨn፥ wəjɨm bəhəsət jəmaləbətɨn nəɡər jɨməlɨs፤ bəmulu jɨməlɨs፥ kəzijam bəlaj əmɨsɨtəɲawɨn kɨfɨl t͡ʃʼəmɨro jəbədəlun məsɨwaɨt bəmijakʼərɨbɨbət kʼən ləbalə ɡənɨzəbu jɨsɨtʼəw። sɨlə bədəl məsɨwaɨtɨm ləɨɡɨziəbɨher kəmənɨɡaw nəwɨr jəleləbətɨn əwɨra bəɡ ɨnɨdə ɡɨmɨɡameh mətʼən sɨlə bədəl məsɨwaɨt wədə kahɨnu jamɨtʼa። kahɨnum bəɨɡɨziəbɨher fit jasɨtəsərɨjɨlətal፥ sɨləzijam sɨladərəɡəw bədəl hulu jɨkʼɨr jɨbalal። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih sil tənaɡərəw። əronɨnɨna lɨd͡ʒot͡ʃun ɨnɨdih bɨləh ɨzəzat͡ʃəw። jəmikʼatʼələw jəməsɨwaɨtu hɨɡ jɨh nəw፤ jəmikʼatʼələw məsɨwaɨt bəməsəwijaw laj baləw ɨnɨt͡ʃʼət laj lelitun hulu ɨsɨkit͡sʼəba dɨrəs jɨhonal፤ ɨsatum bəməsəwijaw laj zəwətɨr jɨnədɨdal። kahɨnum jəbəfɨta kʼəmisɨna jəbəfɨta suri bəsɨɡaw laj jɨləbɨsal፤ bəməsəwijawɨm laj jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨt ɨsatu kəbəlaw bəhʷala əmədun ənɨsɨto bəməsəwijaw ətʼəɡəb jafəsɨsəwal። lɨbɨsunɨm jawəlɨkʼal፥ lelam lɨbɨs jɨləbɨsal፤ əmədunɨm təʃəkɨmo kəsəfəru nɨt͡sʼuh sɨfɨra wədə honə wədə wɨt͡ʃʼ jawətʼawal። ɨsatum bəməsəwijaw laj zəwətɨr jɨnədɨdal፥ əjɨtʼəfam፤ kahɨnum maləda maləda ɨnɨt͡ʃʼət jakʼatʼɨlɨbətal፤ jəmikʼatʼələwɨnɨm məsɨwaɨt bəzija laj jɨrəbərɨbal፤ bəzijam jədəhɨnɨnətɨn məsɨwaɨt sɨb jakʼatʼɨlal። zəwətɨr bəməsəwijaw laj ɨsat jɨnədɨdal፤ əjɨtʼəfam። jəɨhɨlum kʼʷɨrɨban hɨɡ jɨh nəw፤ jəəron lɨd͡ʒot͡ʃ bəɨɡɨziəbɨher fit bəməsəwijaw fit jakʼərɨbutal። kahɨnum kəɨhɨlu kʼʷɨrɨban məlɨkamun dukʼet kəzəjɨt ɡar ɨfɨɲ mulu፥ dəɡɨmom bəɨhɨlu kʼʷɨrɨban laj jaləwɨn ɨtʼan hulu janəsal፥ ləɨɡɨziəbɨherɨm tʼafat͡ʃʼ ʃɨta ɨnɨdihon ləmətasəbija bəməsəwijaw laj jakʼatʼɨləwal። kəɨrɨsum jətərəfəwɨn əronɨna lɨd͡ʒot͡ʃu jɨbəlutal፤ kʼitʼa hono bətəkʼədəsə sɨfɨra jɨbəlal፤ bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan zurija baləw ədəbabaj jɨbəlutal። bəɨrɨʃo bokɨto əjɨɡaɡərɨm። ɨrɨsun kəɨsatu kʼʷɨrɨbane ləɨnərɨsu ɨdɨl fənɨta ɨnɨdihon sətʼəhu፤ ɨrɨsum ɨnɨdə hatʼiətɨna ɨnɨdə bədəl məsɨwaɨt kʼɨdus kʼɨdusan nəw። ləɨɡɨziəbɨher kəkʼərəbə kəɨsat kʼʷɨrɨban ləzəlaləm ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒat͡ʃɨhu ɨdɨl fənɨtat͡ʃəw ɨnɨdihon kəəron lɨd͡ʒot͡ʃ wənɨdot͡ʃu hulu jɨbəlutal። jəminəkat͡ʃəw hulu kʼɨdus jɨhonal። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih sil tənaɡərəw። bətəkʼəbubət kʼən jəif məsɨfərija əsɨrəɲa kɨfɨl məlɨkamun dukʼet ɨkʷɨletawɨn bətʼɨwat፥ ɨkʷɨletawɨnɨm bəmata ləzəwətɨr jəɨhɨl kʼʷɨrɨban ədɨrɨɡəw ləɨɡɨziəbɨher jəmijakʼərɨbut jəəronɨna jəlɨd͡ʒot͡ʃu kʼʷɨrɨban jɨh nəw። kəzəjɨt ɡar bəmɨtʼad laj jɨdərəɡal፤ siləwəs taɡəbawaləh፤ ləɨɡɨziəbɨher tʼafat͡ʃʼ ʃɨta ɨnɨdihon jəɨhɨlun kʼʷɨrɨban kʼʷerarɨsəh takʼərɨbəwaləh። kəlɨd͡ʒot͡ʃum bəəbatu fanɨta jətəkʼəbaw kahɨn jakʼərɨbəwal። ləzəlaləm sɨrɨat ɨnɨdihon fət͡sʼɨmo ləɨɡɨziəbɨher jɨkʼatʼəlal። kahɨnum jəmijakʼərɨbəw jəɨhɨl kʼʷɨrɨban hulu fət͡sʼɨmo jɨkʼatʼəlal፤ kəɨrɨsum ənɨdat͡ʃ əjɨbəlam። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih sil tənaɡərəw። əronɨnɨna lɨd͡ʒot͡ʃun ɨnɨdih bɨləh tənaɡərat͡ʃəw። jəhatʼiət məsɨwaɨt hɨɡ jɨh nəw፤ jəmikʼatʼəl məsɨwaɨt bəmitarədɨbət sɨfɨra jəhatʼiətu məsɨwaɨt bəɨɡɨziəbɨher fit jɨtarədal፤ ɨrɨsu kʼɨdus kʼɨdusan nəw። ləhatʼiət jəmisəwaw kahɨn jɨbəlawal፤ bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan zurija baləw ədəbabaj bətəkʼədəsə sɨfɨra jɨbəlal። sɨɡawɨn jəminəka hulu kʼɨdus jɨhonal፤ manat͡ʃəw lɨbɨs dəm birət͡ʃʼɨbət jətərət͡ʃʼəbətɨn bətəkʼədəsə sɨfɨra tatʼɨbəwaləh። jəmikʼəkʼəlɨbətɨm ʃəkɨla jɨsəbəral፤ bənasɨm ɨkʼa bikʼəkʼəl jɨfəɡəfəɡal፥ bəwɨham jɨləkʼələkʼal። kəkahɨnat wəɡən jəhonə wənɨd hulu kəɨrɨsu jɨbəlal፤ ɨrɨsu kʼɨdus kʼɨdusan nəw። nəɡər ɡɨn bəməkʼɨdəsu wɨsɨtʼ ləmasɨtəsɨrəja jɨhon zənɨd kədəmu wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan jəmiɡəbaw jəhatʼiət məsɨwaɨt hulu əjɨbəlam፤ bəɨsat jɨkʼatʼəlal። jəbədəl məsɨwaɨt hɨɡ jɨh nəw፤ kʼɨdus kʼɨdusan nəw። jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨt bəmijarɨdubət sɨfɨra jəbədəlun məsɨwaɨt jarɨdutal፤ dəmunɨm bəməsəwijaw laj bəzurijaw jɨrət͡ʃʼəwal። sɨbunɨm hulu፥ latunɨm፥ jəhod ɨkʼawɨnɨm jəmiʃəfɨnəwɨn sɨb jakʼərɨbəwal። hulətunɨm kʷɨlalitot͡ʃ፥ bəɨnərɨsum lajɨna bəɡodɨnu ətʼəɡəb jaləwɨn sɨb፥ bəɡʷɨbətum laj jaləwɨn mərəb kəkʷɨlalitot͡ʃu ɡar jɨwəsɨdal። kahɨnum ləɨɡɨziəbɨher jəɨsat kʼʷɨrɨban ɨnɨdihon bəməsəwijaw laj jakʼatʼɨləwal፤ ɨrɨsu jəbədəl məsɨwaɨt nəw። kəkahɨnat wəɡən jəhonə wənɨd hulu jɨbəlawal፤ bətəkʼədəsə sɨfɨra jɨbəlutal፤ kʼɨdus kʼɨdusan nəw። jəhatʼiət məsɨwaɨt ɨnɨdə honə ɨnɨdihu jəbədəl məsɨwaɨt nəw፤ ləhulətu ənɨd hɨɡ nəw፤ bəɨrɨsu jəmijasɨtəsərɨj kahɨn jɨwəsɨdəwal። jəmanat͡ʃəwɨnɨm səw jəmikʼatʼəl məsɨwaɨt jəmijakʼərɨb kahɨn jakʼərəbəw jəmikʼatʼələw məsɨwaɨt kʼurɨbət ləzijaw kahɨn jɨhonal። bəɨton jətəɡaɡərəw jəɨhɨl kʼʷɨrɨban hulu፥ bəməkʼəkʼəjam wəjɨm bəmɨtʼad jəbəsələw hulu ləmijakʼərɨbəw kahɨn jɨhonal። bəzəjɨtɨm jətələwəsəw wəjɨm jədərəkʼəw jəɨhɨl kʼʷɨrɨban hulu ləəron lɨd͡ʒot͡ʃ hulu jɨhonal፤ ləhulum jɨhonal። səw ləɨɡɨziəbɨher jəmijakʼərɨbəw jədəhɨnɨnət məsɨwaɨt hɨɡ jɨh nəw። ləmɨsɨɡana bijakʼərɨbəw፥ kəmɨsɨɡanaw məsɨwaɨt ɡar bəzəjɨt jətələwəsə jəkʼitʼa ɨnɨɡot͡ʃa፥ bəzəjɨtɨm jətəkʼəba sɨs kʼitʼa፥ bəzəjɨtɨm jətələwəsə məlɨkam dukʼet jakʼərɨbal። ləmɨsɨɡana jəmihonəwɨn jədəhɨnɨnət məsɨwaɨt bakʼərəbə ɡize ɨrɨʃo jaləbətɨn hɨbɨsɨt jakʼərɨbal። kəkʼʷɨrɨbanum hulu ləɨɡɨziəbɨher jəmanɨsat kʼʷɨrɨban ɨnɨdihon kəɨnərɨsu ənɨdun janəsal። ɨrɨsum jədəhɨnɨnətɨn məsɨwaɨt dəm ləmirət͡ʃʼəw kahɨn jɨhonal። ləmɨsɨɡana jəmihonəw jədəhɨnɨnət məsɨwaɨt sɨɡa bəmikʼərɨbɨbət kʼən jɨbəlutal፤ kəɨrɨsu ɨsɨkə nəɡə mɨnɨm əjadɨrɨm። jəkʼʷɨrɨbanum məsɨwaɨt jəsɨɨlət wəjɨm jəfəkʼad bihon፥ məsɨwaɨtu bəmikʼərɨbɨbət kʼən jɨbɨlut፤ kəɨrɨsum jəkʼərəwɨn bənəɡaw jɨbɨlut፤ kəməsɨwaɨtum sɨɡa ɨsɨkə sosɨtəɲaw kʼən jəmikʼojəw bəɨsat jɨkʼatʼəlal። bəsosɨtəɲaw kʼən kədəhɨnɨnət məsɨwaɨt sɨɡa bibəla፥ əjɨsəmɨrɨm፤ lakʼərəbəw səw jətətʼəla jɨhonɨbətal ɨnɨd͡ʒi kʼʷɨrɨban hono əjɨkʼʷetʼərɨlətɨm፤ kəɨrɨsum bibəla hatʼiətun jɨʃəkəmal። rɨkus nəɡər jəminəkawɨn sɨɡa əjɨbɨlut፤ bəɨsat jɨkʼatʼəl። nɨt͡sʼuh jəhonə səw hulu ɡɨn kəsɨɡaw jɨbɨla። səwɨm jərəkəsə bihon፥ ləɨɡɨziəbɨherɨm kəhonəw kədəhɨnɨnət məsɨwaɨt sɨɡa bibəla፥ ja səw kəhɨzɨbu tələjɨto jɨtʼɨfa። manat͡ʃəwɨnɨm rɨkʷɨs nəɡər binəka፥ jəsəwɨn wəjɨm jərəkəsən ɨnɨsɨsa wəjɨm lelawɨn jətətʼəla rɨkusɨn binəka፥ ləɨɡɨziəbɨherɨm kəhonəw kədəhɨnɨnət məsɨwaɨt sɨɡa bibəla፥ ja səw kəhɨzɨbu tələjɨto jɨtʼɨfa። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdih bɨləh tənaɡərat͡ʃəw። jəbəre wəjɨm jəbəɡ wəjɨm jəfɨjəl sɨb kəto ətɨbɨlu። jəmotəwɨn sɨb፥ əwɨre jəsəbərəwɨnɨm sɨb ləlela təɡɨbar ədɨrɨɡut፤ nəɡər ɡɨn kəɨrɨsu mɨnɨm ətɨbɨlu፤ ləɨɡɨziəbɨher bəɨsat kəmikʼərɨbəw kəɨnɨsɨsa sɨb jəmibəla hulu፥ ja jəbəla səw kəhɨzɨbu məkakəl tələjɨto jɨtʼəfalɨna። bəmadərijawot͡ʃat͡ʃɨhum hulu jəwəf wəjɨm jəɨnɨsɨsa dəm bihon ətɨbɨlu። dəm jəmibəla səw hulu ja səw kəhɨzɨbu məkakəl tələjɨto jɨtʼɨfa። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdih bɨləh tənaɡərat͡ʃəw። ləɨɡɨziəbɨher jədəhɨnɨnət məsɨwaɨt jəmijakʼərɨb səw kʼʷɨrɨbanun ləɨɡɨziəbɨher kədəhɨnɨnətu məsɨwaɨt jamətʼal። jəɨrɨsu ɨd͡ʒot͡ʃ ləɨɡɨziəbɨher jəɨsatun kʼʷɨrɨban jamətʼalu፤ fɨrɨmɨbaw bəɨɡɨziəbɨher fit ləməwəzɨwəz kʼʷɨrɨban jɨwəzəwɨz zənɨd sɨbunɨna fɨrɨmɨbawɨn jamətʼal። kahɨnum sɨbun bəməsəwijaw laj jakʼatʼɨlal፤ fɨrɨmɨbawɨm ləəronɨna ləlɨd͡ʒot͡ʃu jɨhun። kədəhɨnɨnət məsɨwaɨtat͡ʃɨhu kʼəɲ wərɨt͡ʃun ləmanɨsat kʼʷɨrɨban ɨnɨdihon ləkahɨnu tɨsətʼutalat͡ʃɨhu። kəəronɨm lɨd͡ʒot͡ʃ jədəhɨnɨnətɨn məsɨwaɨt dəmunɨna sɨbun ləmijakʼərɨb ləɨrɨsu kʼəɲ wərɨt͡ʃu ɨdɨl fənɨtaw jɨhonal። jəmiwəzəwəzəwɨn fɨrɨmɨbana jəminəsawɨn wərɨt͡ʃ kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ kədəhɨnɨnət məsɨwaɨtat͡ʃəw wəsɨd͡ʒeələhu፥ ləkahɨnu ləəronɨna ləlɨd͡ʒot͡ʃum ləzəlaləm ɨdɨl fənɨta ɨnɨdihon kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ zənɨd sətʼɨt͡ʃeət͡ʃəwaləhu። ɨɡɨziəbɨherɨn bəkɨhɨnət jaɡələɡɨlut zənɨd bakʼərəbat͡ʃəw kʼən ləɨɡɨziəbɨher kəhonə kəɨsat kʼʷɨrɨban jəəronɨna jəlɨd͡ʒot͡ʃu ɨdɨl fənɨta jɨh nəw። ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒat͡ʃəw ləzəlaləm ɨdɨl fənɨtat͡ʃəw ɨnɨdihon bəkʼəbat͡ʃəw kʼən jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ jɨsətʼuət͡ʃəw zənɨd ɨɡɨziəbɨher jazəzəw jɨh nəw። jəmikʼatʼəl məsɨwaɨtɨna jəɨhɨl kʼʷɨrɨban፥ jəhatʼiətɨna jəbədəl məsɨwaɨt፥ jəkʼɨdɨsɨnana jədəhɨnɨnət məsɨwaɨt hɨɡ jɨh nəw። ɨɡɨziəbɨher bəsina mɨdɨrə bəda kʼʷɨrɨbanat͡ʃəwɨn ləɨɡɨziəbɨher jakʼərɨbu zənɨd ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ bazəzə ɡize bəsina tərara ləmuse jazəzəw jɨh nəw። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። əronɨn፥ kəɨrɨsum ɡar lɨd͡ʒot͡ʃun፥ lɨbɨsunɨm፥ jəkʼɨbɨatunɨm zəjɨt፥ ləhatʼiət məsɨwaɨtɨm jəhonəwɨn wəjɨfən፥ hulətunɨm əwɨra bəɡot͡ʃ፥ jəkʼitʼawɨnɨm ɨnɨd͡ʒəra lemat wɨsəd፤ mahɨbərunɨm hulu wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan dəd͡ʒaf səbɨsɨbat͡ʃəw። musem ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdazəzəw ədərəɡə፤ mahɨbəru hulu wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan dəd͡ʒaf təsəbəsəbu። musem mahɨbərun። ɨɡɨziəbɨher jɨdərəɡ zənɨd jazəzəw nəɡər jɨh nəw əlat͡ʃəw። musem əronɨnɨna lɨd͡ʒot͡ʃun əkʼərəbə፥ bəwɨham ətʼəbat͡ʃəw። ʃəmizɨm ələbəsəw፥ bəmətatʼəkʼijam əsɨtatʼəkʼəw፥ kʼəmisɨm ələbəsəw፥ efudɨm dərəbələt፥ bəbɨlɨhatɨm bətətʼələfə kʼʷad əsɨtatʼəkʼəwɨna bəɨrɨsu laj əsərəw። jədərət kis bəɨrɨsu laj ədərəɡə፤ bədərətu kisɨm wɨsɨtʼ urimɨnɨna tumimɨn ənorəbət። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdazəzəw bərasu laj mətʼəmɨtʼəmijawɨn ədərəɡə፤ bəmətʼəmɨtʼəmijawɨm laj bəfitu bəkul jətəkʼədəsəwɨn əkɨlil፥ kʼɨtʼəl jəmiməsɨləwɨn jəwərɨkʼ mɨlɨkɨt፥ ədərəɡə። musem jəkʼɨbɨatun zəjɨt wəsədə፥ madərijawɨnɨna bəwɨsɨtʼu jaləwɨn hulu kʼəbɨto kʼədəsat͡ʃəw። kəɨrɨsum bəməsəwijaw laj səbat ɡize rət͡ʃʼə፤ jɨkʼədɨsat͡ʃəwɨm zənɨd məsəwijawɨnɨna ɨkʼawɨn hulu፥ jəmətatʼəbijawɨn sənɨna məkʼəmət͡ʃʼawɨn kʼəba። kəkʼɨbɨatum zəjɨt bəəron ras laj əfəsəsə፥ jɨkʼədɨsəwɨm zənɨd kʼəbaw። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdazəzəw muse jəəronɨn lɨd͡ʒot͡ʃ əkʼərəbə፥ kʼəmisot͡ʃɨnɨm ələbəsat͡ʃəw፥ bəmətatʼəkʼijam əsɨtatʼəkʼat͡ʃəw፥ kʼobɨm dəfabat͡ʃəw። jəhatʼiətɨnɨm məsɨwaɨt wəjɨfən əkʼərəbə፤ əronɨna lɨd͡ʒot͡ʃum bəhatʼiətu məsɨwaɨt wəjɨfən ras laj ɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨn t͡ʃʼanu። ərədəwɨm፤ musem dəmun wəsɨdo bətʼatu jəməsəwijawɨn kʼənɨdot͡ʃ zurija kʼəba፥ məsəwijawɨnɨm ənət͡sʼaw፤ dəmunɨm kəməsəwijaw bətat͡ʃ əfəsəsəw፥ jasɨtəsərɨjɨlətɨm zənɨd kʼədəsəw። bəhod ɨkʼawɨm laj jaləwɨn sɨb hulu፥ jəɡʷɨbətunɨm mərəb፥ hulətunɨm kʷɨlalitot͡ʃ sɨbat͡ʃəwɨnɨm wəsədə፤ musem bəməsəwijaw laj əkʼatʼələw። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdazəzəw wəjɨfənun፥ kʼurɨbətunɨm፥ sɨɡawɨnɨm፥ fərɨsunɨm kəsəfəru wɨt͡ʃʼ bəɨsat əkʼatʼələ። ləmikʼatʼəl məsɨwaɨtɨm jəmihon əwɨra bəɡ əkʼərəbə፤ əronɨna lɨd͡ʒot͡ʃum bəəwɨraw bəɡ ras laj ɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨn t͡ʃʼanu። ərədəwɨm፤ musem dəmun bəməsəwijaw zurija rət͡ʃʼəw። əwɨrawɨnɨm bəɡ bəjəbɨlɨtu kʼʷerətʼə፤ musem t͡ʃʼɨnɨkʼɨlatun bɨlɨtot͡ʃunɨm sɨbunɨm əkʼatʼələ። jəhod ɨkʼawɨnɨna ɨɡɨrot͡ʃunɨm bəwɨha ətʼəbə፤ musem əwɨrawɨn bəɡ hulu bəməsəwijaw laj əkʼatʼələw፤ jɨh tʼafat͡ʃʼ ʃɨta ɨnɨdihon jəmikʼatʼəl məsɨwaɨt nəbərə፤ ɨɡɨziəbɨher musen ɨnɨdazəzəw ləɨɡɨziəbɨher jəɨsat kʼʷɨrɨban nəbərə። ləkʼɨdɨsɨnam jəmihonəwɨn hulətəɲawɨn əwɨra bəɡ əkʼərəbə፤ əronɨna lɨd͡ʒot͡ʃum bəəwɨraw bəɡ ras laj ɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨn t͡ʃʼanu። ərədəwɨm፤ musen kədəmu wəsɨdo jəəronɨn jəkʼəɲ d͡ʒorowɨn t͡ʃʼaf፥ jəkʼəɲ ɨd͡ʒunɨm əwɨra tʼat jəkʼəɲ ɨɡɨrunɨm əwɨra tʼat əsɨnəkaw። jəəronɨnɨm lɨd͡ʒot͡ʃ əkʼərəbə፤ musem jəkʼəɲ d͡ʒoroət͡ʃəwɨn t͡ʃʼaf፥ jəkʼən ɨd͡ʒat͡ʃəwɨnɨm əwɨra tʼat፥ jəkʼəɲ ɨɡɨrat͡ʃəwɨnɨm əwɨra tʼat kədəmu əsɨnəka፤ musem dəmun bəməsəwijaw zurija rət͡ʃʼə። sɨbunɨna latun፥ bəhod ɨkʼawɨm laj jaləwɨn sɨb hulu፥ jəɡʷɨbətunɨm mərəb፥ hulətunɨm kʷɨlalitot͡ʃ sɨbat͡ʃəwɨnɨm፥ kʼəɲ wərɨt͡ʃunɨm wəsədə፤ bəɨɡɨziəbɨher fit kaləw kəkʼitʼaw ɨnɨd͡ʒəra lemat ənɨd jəkʼitʼa ɨnɨɡʷet͡ʃa፥ ənɨdɨm jəzəjɨt ɨnɨd͡ʒəra፥ ənɨdɨm sɨs kʼitʼa wəsɨdo bəsɨbuna bəkʼəɲ wərɨt͡ʃu laj ənorat͡ʃəw። hulunɨm bəəronɨna bəlɨd͡ʒot͡ʃu ɨd͡ʒot͡ʃ laj ədərəɡə፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm fit ləməwəzɨwəz kʼʷɨrɨban wəzəwəzat͡ʃəw። musem kəɨd͡ʒat͡ʃəw təkʼəbɨlo bəməsəwijaw bəmikʼatʼələw məsɨwaɨt laj əkʼatʼələw፤ jətʼafat͡ʃʼ ʃɨta məkʼədəʃa nəbərə። ɨrɨsum ləɨɡɨziəbɨher jəɨsat kʼurɨban nəbərə። musem fɨrɨmɨbawɨn wəsɨdo bəɨɡɨziəbɨher fit ləməwəzɨwəz kʼʷɨrɨban wəzəwəzəw፤ ɨɡɨziəbɨher musen ɨnɨdazəzəw jɨh ləkʼɨdɨsɨna kətarədəw əwɨra bəɡ jəmuse ɨdɨl fənɨta honə። musem kəkʼɨbɨatu zəjɨtɨna bəməsəwijaw laj kaləw kədəmu wəsɨdo bəəronɨna bəlɨbɨsu laj፥ bəlɨd͡ʒot͡ʃuna bəlɨd͡ʒot͡ʃu lɨbɨs laj rət͡ʃʼəw፤ əronɨnɨna lɨbɨsunɨm፥ lɨd͡ʒot͡ʃunɨm jəlɨd͡ʒot͡ʃunɨm lɨbɨs kʼədəsə። musem əronɨnɨna lɨd͡ʒot͡ʃun əlat͡ʃəw። sɨɡawɨn bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan dəd͡ʒaf kʼəkʼɨlu፤ əronɨna lɨd͡ʒot͡ʃu jɨbəlutal bɨje ɨnɨdazəzɨhu bəzija ɨrɨsunɨna bəlematu jaləwɨn jəkʼɨdɨsɨnawɨn ɨnɨd͡ʒəra bɨlu። kəsɨɡawɨna kəɨnɨd͡ʒərawɨm jətərəfəwɨn bəɨsat takʼatʼɨlutalat͡ʃɨhu። səbat kʼən jɨkɨnat͡ʃɨhʷalɨna jəkɨhɨnətat͡ʃɨhu kʼən ɨsɨkifət͡sʼəm dɨrəs səbat kʼən kəmahɨbəru dɨnɨkʷan dəd͡ʒaf ətɨwɨtʼu። bəzih kʼən ɨnɨdə tədərəɡə ləɨnanɨtə ləmasɨtəsɨrəja jɨdərəɡ zənɨd ɨnɨdihu ɨɡɨziəbɨher əzəzə። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdihu əzɨzoɲalɨna ɨnɨdatɨmotu bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan dəd͡ʒaf lelitunɨna kʼənun səbat kʼən təkʼəmətʼu፥ jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm sɨrɨat tʼəbɨkʼu። əronɨna lɨd͡ʒot͡ʃum ɨɡɨziəbɨher bəmuse ɨd͡ʒ jazəzəwɨn hulu ədərəɡu። bəsɨmɨnɨtəɲawɨm kʼən ɨnɨdih honə፤ muse əronɨnɨna lɨd͡ʒot͡ʃun jəɨsɨraelɨnɨm ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ tʼəra። əronɨnɨm ələw። sɨlə hatʼiət məsɨwaɨt kəmənɨɡaw ɨmɨbosawɨn፥ sɨləmikʼatʼəlɨm məsɨwaɨt əwɨrawɨn bəɡ nəwɨr jəleləbat͡ʃəwɨn wəsɨdəh bəɨɡɨziəbɨher fit əkʼɨrɨbat͡ʃəw። jəɨsɨraelɨnɨm lɨd͡ʒot͡ʃ። zare ɨɡɨziəbɨher jɨɡələtʼɨlat͡ʃɨhʷalɨna ləhatʼiət məsɨwaɨt əwɨra fɨjəlɨn፥ ləmikʼatʼəlɨm məsɨwaɨt nəwɨr jəleləbat͡ʃəwɨn ənɨd amət jəhonat͡ʃəwɨn ɨmɨbosana tʼəbotɨn፥ lədəhɨnɨnətɨm məsɨwaɨt bərenɨna əwɨran bəɡ፥ bəzəjɨtɨm jətələwəsə jəɨhɨlɨn kʼʷɨrɨban bəɨɡɨziəbɨher fit jɨsəwu zənɨd wɨsədu bɨləh nɨɡərat͡ʃəw። musem jazəzat͡ʃəwɨn wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan dəd͡ʒaf əmətʼu፤ mahɨbərum hulu kʼərɨbəw bəɨɡɨziəbɨher fit kʼomu። musem። tadərɨɡut zənɨd ɨɡɨziəbɨher jazəzəw jɨh nəw፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm kɨbɨr jɨɡələtʼɨlat͡ʃɨhʷal ələ። musem əronɨn። wədə məsəwijaw kʼərɨbəh jəhatʼiətɨhɨn məsɨwaɨtɨna jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨtɨhɨn səwa፥ lərasɨhɨna ləhɨzɨbum əsɨtəsɨrɨj፤ ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnɨdazəzə jəhɨzɨbun kʼʷɨrɨban əkʼɨrɨb əsɨtəsɨrɨjɨlat͡ʃəwɨm ələw። əronɨm wədə məsəwijaw kʼərɨbo sɨlə rasu hatʼiət məsɨwaɨt jəhonəwɨn ɨmɨbosa ərədə። jəəronɨm lɨd͡ʒot͡ʃ dəmun əkʼərəbulət፤ tʼatunɨm bədəmu wɨsɨtʼ nəkɨro jəməsəwijawɨn kʼənɨdot͡ʃ əsɨnəka፥ dəmunɨm kəməsəwijaw bətat͡ʃ əfəsəsəw። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdazəzəw kəhatʼiətu məsɨwaɨt sɨbunɨna kʷɨlalitot͡ʃun፥ jəɡʷɨbətunɨm mərəb bəməsəwijaw laj əkʼatʼələ። sɨɡawɨnɨna kʼurɨbətunɨm kəsəfəru wɨt͡ʃʼ bəɨsat əkʼatʼələ። jəmikʼatʼələwɨnɨm məsɨwaɨt ərədə፤ jəəronɨm lɨd͡ʒot͡ʃ dəmun əmətʼulət፥ ɨrɨsum bəməsəwijaw laj bəzurijaw rət͡ʃʼəw። jəmikʼatʼələwɨnɨm məsɨwaɨt bəjəbɨlɨtu፥ rasunɨm əmətʼulət፤ ɨrɨsum bəməsəwijaw laj əkʼatʼələw። jəhod ɨkʼawɨnɨna ɨɡɨrot͡ʃunɨm ətʼəbə፤ bəməsəwijawɨm bəmikʼatʼələw məsɨwaɨt laj əkʼatʼələw። jəhɨzɨbunɨm kʼʷɨrɨban əkʼərəbə፤ sɨlə hɨzɨbu ləhatʼiət məsɨwaɨt jəhonəwɨn fɨjəl wəsɨdo ərədəw፥ sɨlə hatʼiətɨm ɨnɨdə fitəɲaw səwaw። jəmikʼatʼələwɨnɨm məsɨwaɨt əkʼərəbə፥ ɨnɨdə sɨrɨatum ədərəɡəw። jəɨhɨlunɨm kʼʷɨrɨban əkʼərəbə፥ kəɨrɨsum ɨfɨɲ mulu wəsɨdo bətʼɨwat kəmikʼatʼələw məsɨwaɨt lela bəməsəwijaw laj əkʼatʼələw። sɨlə hɨzɨbu jəhonəwɨn jədəhɨnɨnət məsɨwaɨt bərewɨnɨna əwɨrawɨn bəɡ ərədə፤ jəəronɨm lɨd͡ʒot͡ʃ dəmun əmətʼulət፥ bəməsəwijawɨm laj bəzurijaw rət͡ʃʼəw፤ jəbərewɨnɨna jəərawɨnɨm bəɡ sɨb፥ latunɨm፥ jəhod ɨkʼawɨnɨm jəmiʃəfɨnəwɨn sɨb፥ kulalitot͡ʃunɨm፥ jəɡubətunɨm mərəb əmətʼulət። sɨbunɨm bəfɨrɨmɨbawot͡ʃu laj ədərəɡu፥ sɨbunɨm bəməsəwijaw laj əkʼatʼələ፤ ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdazəzəw əron fɨrɨmɨbawot͡ʃunɨna kʼəɲ wərɨt͡ʃun bəɨɡɨziəbɨher fit ləməwəzɨwəz kʼurɨban wəzəwəzəw። əronɨm ɨd͡ʒot͡ʃun wədə hɨzɨbu zərəɡa barəkat͡ʃəwɨm፤ jəhatʼijatun jəmikʼatʼələwɨnɨm jədəhɨnɨnətunɨm məsɨwaɨt kəsəwa bəhʷala wərədə። musena əronɨm wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan ɡəbu፤ wətʼum፥ hɨzɨbunɨm barəku፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm kɨbɨr ləhɨzɨbu hulu təɡələtʼə። ɨsatɨm kəɨɡɨziəbɨher zənɨd wətʼa፥ bəməsəwijawɨm laj jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨt sɨbunɨm bəla፤ hɨzɨbum hulu əjɨtəw ɨlɨl əlu፥ bəɡɨmɨbarat͡ʃəwɨm wədəkʼu። jəəronɨm lɨd͡ʒot͡ʃ nadabɨna əbɨjud bəjərasat͡ʃəw tʼɨnawɨn wəsɨdəw ɨsat ədərəɡubət፥ bəlajum ɨtʼan ənorubət፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm fit ɨrɨsu jalazəzat͡ʃəwɨn lela ɨsat əkʼərəbu። ɨsatɨm kəɨɡɨziəbɨher fit wətʼɨto bəlat͡ʃəw፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm fit motu። musem əronɨn። ɨɡɨziəbɨher። wədə ɨne bəmikʼərɨbu ɨkʼədɨsaləhu፥ bəhɨzɨbum hulu fit ɨkəbɨraləhu bɨlo jətənaɡərəw jɨh nəw ələw፤ əronɨm zɨm ələ musem jəəronɨn əɡot jəuzɨelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ misaelɨnɨna elɨt͡sʼafanɨn tʼərɨto። kʼɨrəbu፥ wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃɨhunɨm kəməkʼɨdəsu fit ənɨsɨtat͡ʃɨhu kəsəfər wədə wɨt͡ʃʼ wɨsəduət͡ʃəw əlat͡ʃəw። ɨnərɨsum kʼərɨbəw ənəsuət͡ʃəw፥ musem ɨnɨdalə bəkʼəmisat͡ʃəw kəsəfər wədə wɨt͡ʃʼ wəsəduət͡ʃəw። musem əronɨn፥ lɨd͡ʒot͡ʃunɨm əlɨazarɨnɨna itamɨrɨn። ɨnɨdatɨmotu bəmahɨbərum hulu laj kʼutʼa ɨnɨdajɨwərɨd rasat͡ʃɨhun ətɨnɨt͡ʃʼu፥ lɨbɨsat͡ʃɨhunɨm ətɨkʼɨdədu፤ ɨɡɨziəbɨher sɨlakʼatʼələw makʼatʼəl ɡɨn wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃɨhu jəɨsɨrael bet hulu jalɨkʼɨsu። jəɨɡɨziəbɨher jəkʼɨbɨat zəjɨt bəlajat͡ʃɨhu nəwɨna ɨnɨdatɨmotu kəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan dəd͡ʒaf ətɨwətʼum əlat͡ʃəw። ɨnɨdə muse kʼalɨm ədərəɡu። ɨɡɨziəbɨherɨm əronɨn ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። ɨnɨdatɨmotu wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan sɨtɨɡəbu ənɨtəna lɨd͡ʒot͡ʃɨh jəwəjɨn tʼəd͡ʒɨna jəmijasəkɨrɨn nəɡər hulu ətɨtʼətʼu፤ jɨhɨm ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒat͡ʃɨhu jəzəlaləm sɨrɨat jɨhonal፤ bətəkʼədəsəwɨna balɨtəkʼədəsəw፥ bərɨkusuna bənɨt͡sʼuhum məkakəl tɨləjalat͡ʃɨhu፤ ɨɡɨziəbɨherɨm bəmuse kʼal jənəɡərat͡ʃəwɨn sɨrɨat hulu ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ tasɨtəmɨralat͡ʃɨhu። musem əronɨn፥ jətərəfulətɨnɨm lɨd͡ʒot͡ʃun əlɨazarɨnɨna itamɨrɨn əlat͡ʃəw። kʼɨdus kʼɨdusan nəwɨna ləɨɡɨziəbɨher kəhonəw kəɨsat kʼurɨban jəkʼərəwɨn jəɨhɨlun kʼurɨban wɨsədu፥ kʼitʼam ədɨrɨɡat͡ʃɨhu bəməsəwijaw ətʼəɡəb bɨlut ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnɨdih əzoɲal፥ ləɨɡɨziəbɨher kəhonəw kəɨsat kʼurɨban ləənɨtəm ləlɨd͡ʒot͡ʃɨhɨm jətəsətʼə sɨrɨat nəwɨna bəkʼɨdus sɨfɨra tɨbəlutalat͡ʃɨhu። ɨnəzihɨm kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ kədəhɨnɨnət məsɨwaɨtot͡ʃ ləənɨtəna ləlɨd͡ʒot͡ʃɨh sɨrɨat ɨnɨdihonu sɨlə təsətʼu፥ jəmiwəzəwəzəwɨn fɨrɨmɨba፥ jəminəsawɨnɨm wərɨt͡ʃ ənɨtə፥ kəənɨtə ɡarɨm lɨd͡ʒot͡ʃɨh፥ setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃɨhɨm bənɨt͡sʼuh sɨfɨra tɨbəlalat͡ʃɨhu። jəminəsawɨn wərɨt͡ʃ jəmiwəzəwəzəwɨnɨm fɨrɨmɨba bəɨɡɨziəbɨher fit ləməwəzɨwəz kʼurɨban ɨnɨdiwəzəwɨzu jəɨsat kʼurɨban kəhonəw sɨb ɡar jamətʼalu፤ ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdazəzə ləənɨtə kəənɨtə ɡarɨm ləlɨd͡ʒot͡ʃɨh jəzəlaləm sɨrɨat jɨhonal። musem jəhatʼijatun məsɨwaɨt fɨjəl ɨd͡ʒɨɡ fələɡəw፥ ɨnəhom təkʼatʼɨlo nəbər፤ musem jəkʼərutɨn jəəronɨn lɨd͡ʒot͡ʃ əlɨəzarɨnɨna itamɨrɨn təkʼʷetʼɨto። kʼɨdus kʼɨdusan nəwɨna፥ jəhɨzɨbunɨm hatʼijat ɨnɨdɨtɨʃəkəmu፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm fit ɨnɨdɨtasɨtəsərɨjulat͡ʃəw ləɨnanɨtə sətʼɨtotalɨna sɨlə mɨn jəhatʼijatɨn məsɨwaɨt bəkʼɨdusu sɨfɨra əlɨbəlat͡ʃɨhum ɨnəho dəmun wədə məkʼɨdəsu wɨsɨtʼ əlaɡəbat͡ʃɨhutɨm፤ ɨne ɨnɨdazəzɨhu bəkʼɨdusu sɨfɨra wɨsɨtʼ tɨbəlut zənɨd jɨɡəbat͡ʃɨhu nəbər əlat͡ʃəw። əronɨm musen። ɨnəho zare jəhatʼijatat͡ʃəwɨn məsɨwaɨt፥ jəmikʼatʼələwɨnɨm məsɨwaɨtat͡ʃəwɨn bəɨɡɨziəbɨher fit əkʼərəbu፤ jɨhɨm hulu dərəsəbɨɲ፤ zares jəhatʼijat məsɨwaɨt bəbəlahu noro bəɨɡɨziəbɨher fit məlɨkam noroəlɨn ələw። musem səma bəfitum məlɨkam honə። ɨɡɨziəbɨherɨm musenɨna əronɨn ɨnɨdih bɨlo tənaɡərat͡ʃəw። ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdih bəluət͡ʃəw። kəmɨdɨr ɨnɨsɨsot͡ʃ hulu jəmɨtɨbəluət͡ʃəw ɨnəzih nat͡ʃəw። jətəsənətʼəkʼə səkona jaləwɨnɨna jəmijaməsəkʷawɨn ɨnɨsɨsa hulu bɨlu። nəɡər ɡɨn kəmijaməsəkut፥ səkonat͡ʃəw sɨnɨtʼɨkʼ kəhonəw kəɨnəzih ətɨbəlum፤ ɡɨməl jaməsəkʷal፥ nəɡər ɡɨn səkonaw sɨlalɨtəsənətʼəkʼə bəɨnanɨtə zənɨd rɨkus nəw። ʃɨkoko jaməsəkʷal፥ nəɡər ɡɨn səkʷenaw sɨlalɨtəsənətʼəkʼə bəɨnanɨtə zənɨd rɨkus nəw። tʼɨnɨt͡ʃəlɨm jaməsəkʷal፥ nəɡər ɡɨn səkonaw sɨlalɨtəsənətʼəkʼə bəɨnanɨtə zənɨd rɨkus nəw። ɨrɨjam səkonaw təsənɨtʼɨkʼʷal፥ nəɡər ɡɨn sɨləmajaməsəkʷa bəɨnanɨtə zənɨd rɨkus nəw። jəɨnəzihɨn sɨɡa ətɨbəlum፥ bədɨnat͡ʃəwɨnɨm ətɨnəkum፤ bəɨnanɨtə zənɨd rɨkusot͡ʃ nat͡ʃəw። bəwɨha wɨsɨtʼ kəminorut hulu ɨnəzihɨn tɨbəlalat͡ʃɨhu bəwɨhot͡ʃ bəbahɨrot͡ʃɨm bəwənɨzot͡ʃɨm wɨsɨtʼ kəminorut hulu kɨnɨfɨna kʼɨrɨfit jalat͡ʃəwɨn tɨbəlalat͡ʃɨhu። bəwɨhot͡ʃu wɨsɨtʼ kəminɨkʼəsakʼəsu፥ bəwɨhot͡ʃ wɨsɨtʼ jəhɨjɨwət nəfɨs kalat͡ʃəw hulu፥ bəbahɨrot͡ʃɨna bəwənɨzot͡ʃ wɨsɨtʼ kɨnɨfɨna kʼɨrɨfit jəlelat͡ʃəw hulu bəɨnanɨtə zənɨd jətət͡sʼəjəfu nat͡ʃəw። bəɨnanɨtəm zənɨd jətət͡sʼəjəfu jɨhonalu፤ sɨɡat͡ʃəwɨnɨm ətɨbəlum፥ bədɨnat͡ʃəwɨnɨm tɨt͡sʼəjəfalat͡ʃɨhu። kɨnɨfɨna kʼɨrɨfitɨm jəlelat͡ʃəw bəwɨha wɨsɨtʼ jəminorut hulu bəɨnanɨtə zənɨd jətət͡sʼəjəfu nat͡ʃəw። kəwəfot͡ʃɨm wəɡən jəmɨtɨt͡sʼəjəfuət͡ʃəw ɨnəzih nat͡ʃəw፤ əjɨbəlum፤ jətət͡sʼəjəfu nat͡ʃəw፤ nɨsɨr፥ ɡədi፥ asa əwɨt͡ʃʼ፥ t͡ʃʼɨlat፥ t͡ʃʼɨlɨfit bəjəwəɡənu፥ kʼura hulu bəjəwəɡənu፥ səɡon፥ tʼəlakʼʷa፥ zɨji፥ bəkʼʷal bəjəwəɡənu፥ ɡʷɨɡʷɨt፥ ɨrɨkum፥ ɡaɡano፥ jəwɨhə doro፥ jɨbɨra፥ tʼɨmɨb ənɨsa əmora፥ ʃɨməla፥ sabisa bəjəwəɡənu፥ d͡ʒɨnɨd͡ʒulate wəf፥ jəlelit wəf። jəmibərɨrɨm፥ bəərat ɨɡɨrot͡ʃɨm jəmihed tənɨkʼəsakʼaʃ hulu bəɨnanɨtə zənɨd jətət͡sʼəjəfə nəw። nəɡər ɡɨn kəmibərɨrut፥ əratɨm ɨɡɨrot͡ʃ kaluət͡ʃəw፥ kəɨɡɨrot͡ʃat͡ʃəwɨm bəlaj bəmɨdɨr laj jəmizəlɨlubat͡ʃəw t͡ʃʼɨnot͡ʃ kaluət͡ʃəw tənɨkʼəsakʼaʃot͡ʃ ɨnəzihɨn tɨbəlalat͡ʃɨhu። kəɨnərɨsum ɨnəzihɨn tɨbəlalat͡ʃɨhu፤ əratun ajɨnət ənɨbətʼawot͡ʃ bəjəwəɡənat͡ʃəw። nəɡər ɡɨn jəmibərɨr፥ əratɨm ɨɡɨrot͡ʃ jalut tənɨkʼəsakʼaʃ hulu bəɨnanɨtə zənɨd jətət͡sʼəjəfə nəw። bəɨnəzihɨm rɨkus tɨhonalat͡ʃɨhu፤ jəɨnərɨsunɨm bədɨn jəminəka hulu ɨsɨkə mata rɨkus nəw። kəɨnərɨsum bədɨn jəmijanəsa hulu lɨbɨsun jɨtʼəb፥ ɨsɨkə matam rɨkus nəw። səkonam jaləw፥ nəɡər ɡɨn səkonaw jalɨtəsənətʼəkʼə፥ jəmajaməsəkʷam ɨnɨsəsa hulu bəɨnanɨtə zənɨd rɨkus nəw፤ ɨrɨsun jəminəka hulu rɨkus nəw። bəərat ɨɡɨrot͡ʃu kəmihed ɨnɨsɨsa hulu bəmədafot͡ʃu laj jəmihed bəɨnanɨtə zənɨd rɨkus nəw፤ jəɨrɨsun bədɨn jəminəka hulu ɨsɨkə mata rɨkus nəw። bədɨnat͡ʃəwɨnɨm jəmijanəsa lɨbɨsun jɨtʼəb፥ ɨsɨkə matam rɨkus nəw። ɨnərɨsum bəɨnanɨtə zənɨd rɨkusot͡ʃ nat͡ʃəw። bəmɨdɨr lajɨm kəminɨkʼəsakʼəs tənɨkʼəsakʼɨsaʃ ɨnəzih bəɨnanɨtə zənɨd rɨkusot͡ʃ nat͡ʃəw፤ mut͡ʃʼɨlɨt͡ʃʼɨla፥ əjɨtʼ፥ ɨnɨʃɨlalit bəjəwəɡənu፥ eli፥ əzo፥ ɡəbəlo፥ ərɨd͡ʒano፥ ɨsɨsɨt። kəminɨkʼəsakʼəsut hulu bəɨnanɨtə zənɨd rɨkusot͡ʃ jəmihonu ɨnəzih nat͡ʃəw። kəɨnərɨsum jəmotəwɨn jəminəka hulu ɨsɨkə mata rɨkus nəw። kəɨnərɨsum jəmotəwɨn jəminəka bəmɨnɨm laj biwədɨkʼ ɨrɨsu rɨkus nəw፤ jəɨnɨt͡ʃʼət ɨkʼa wəjɨm lɨbɨs wəjɨm kʼurɨbət wəjɨm kərətʼit bihon jəmisərabət ɨkʼa hulu ɨrɨsu bəwɨha wɨsɨtʼ jɨdərəɡ፥ ɨsɨkə matam rɨkus nəw፤ kəzijam bəhʷala nɨt͡sʼuh jɨhonal። kəɨnərɨsum ənɨdat͡ʃ bəwɨsɨtʼu jəwədəkʼəbətɨn jəʃəkɨlawɨn ɨkʼa hulu sɨbərut፥ bəwɨsɨtʼum jaləw hulu rɨkus nəw። bəɨrɨsu wɨsɨtʼ jaləw፥ wɨham jəmifəsɨsɨbət jəmibəla məbɨl hulu rɨkus nəw፤ bəzihɨm ɨkʼa hulu jaləw jəmitʼətʼa mətʼətʼ hulu rɨkus nəw። kəɨnəzihɨm bədɨn jəmiwədɨkʼɨbət hulu rɨkus nəw፤ ɨton wəjɨm mɨdɨd͡ʒa bihon jɨsəbabəral፤ rɨkusot͡ʃ nat͡ʃəw፤ bəɨnanɨtə zənɨd rɨkusot͡ʃ jɨhonalu። nəɡər ɡɨn mɨnɨt͡ʃʼu፥ ɡʷɨdɨɡʷadum፥ jəwɨhawɨm kʷɨre nɨt͡sʼuhən nat͡ʃəw፤ bədɨnat͡ʃəwɨn ɡɨn jəminəka rɨkus nəw። kəbədɨnat͡ʃəwɨm bəmizəra zər laj ənɨdat͡ʃ biwədɨkʼ ɨrɨsu nɨt͡sʼuh nəw። nəɡər ɡɨn bəzəru laj wɨha bifəsɨsɨbət፥ kəzih bəhʷala kəbədɨnat͡ʃəw ənɨdat͡ʃ biwədɨkʼɨbət፥ bəɨnanɨtə zənɨd rɨkus nəw። ləməbɨl kəmihonulat͡ʃɨhu ɨnɨsɨsot͡ʃ jəmotə binor፥ bədɨnun jəminəka hulu ɨsɨkə mata rɨkus nəw። kəbədɨnum jəmibəla lɨbɨsun jatʼɨbal፥ ɨsɨkə matam rɨkus jɨhonal፤ bədɨnunɨm jəmijanəsa lɨbɨsun jɨtʼəb፥ ɨsɨkə matam rɨkus nəw። bəmɨdɨrɨm laj jəminɨkʼəsakʼəs tənɨkʼəsakʼaʃ hulu jətət͡sʼəjəfə nəw፥ ətɨbɨlutɨm። bəhodu jəmisab፥ bəəratɨm ɨɡɨrot͡ʃ jəmisab፥ bɨzu ɨɡɨrot͡ʃɨm jalut፥ bəmɨdɨrɨm laj jəminɨkʼəsakʼəsu tənɨkʼəsakʼaʃot͡ʃ hulu jətət͡sʼəjəfu nat͡ʃəwɨna ətɨbɨluət͡ʃəw። bəminɨkʼəsakʼəsu tənɨkʼəsakʼaʃot͡ʃ hulu səwɨnətat͡ʃɨhun ətasɨt͡sʼəjɨfu፤ bəɨnərɨsum ɨnɨdatɨrəkɨsu səwɨnətat͡ʃɨhun ətarɨkɨsubat͡ʃəw። ɨne ɨɡɨziəbɨher əmɨlakat͡ʃɨhu nəɲɨna፤ səwɨnətat͡ʃɨhun kʼədɨsu፥ kʼɨdusanɨm hunu፥ ɨne kʼɨdus nəɲɨna፤ bəmɨdɨrɨm laj bəmisab tənɨkʼəsakʼaʃ hulu səwɨnətat͡ʃɨhun ətarɨkɨsu። ɨne əmɨlakat͡ʃɨhu ɨhon zənɨd kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr jawətʼahʷat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher nəɲ፤ ɨnɨɡɨdih ɨne kʼɨdus nəɲɨna ɨnanɨtə kʼɨdusan hunu። jəɨnɨsɨsana jəwəf፥ bəwɨham wɨsɨtʼ jəminɨkʼəsakʼəs jəfɨtʼɨrət hulu፥ bəmɨdɨrɨm laj jəminɨkʼəsakʼəs jəfɨtʼɨrət hulu hɨɡ jɨh nəw። bərɨkusɨna bənɨt͡sʼuh məkakəl፥ jəhɨjɨwət nəfɨs kalat͡ʃəwɨm bəmɨtɨbəlutɨna bəmatɨbəlut məkakəl ɨnɨdɨtɨləju nəw። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdih bɨləh nɨɡərat͡ʃəw። set bɨtarəɡɨz wənɨd lɨd͡ʒɨm bɨtɨwəlɨd፥ səbat kʼən jahɨl jərəkəsət͡ʃ nat፤ ɨnɨdə hɨməmɨwa mərɨɡəm wərat tɨrəkɨsalət͡ʃ። bəsɨmɨnɨtəɲawɨm kʼən lɨd͡ʒu kəsɨɡaw ʃələfət jɨɡərəz። kədəmɨwam ɨsɨkɨtɨnət͡sʼa səlasa sosɨt kʼən tɨkʼəmətʼ፤ jəmənɨt͡sʼatɨwa kʼənɨm ɨsɨkifət͡sʼəm dɨrəs jətəkʼədəsən nəɡər ətɨnɨka፥ wədə məkʼɨdəsɨm ətɨɡɨba። set lɨd͡ʒɨm bɨtɨwəlɨd ɨnɨdə mərɨɡəmɨwa wərat hulət samɨnɨt jahɨl jərəkəsət͡ʃ nat፤ kədəmɨwam ɨsɨkɨtɨnət͡sʼa dɨrəs sɨdɨsa sɨdɨsɨt kʼən tɨkʼəmətʼ። jəmənɨt͡sʼatɨwa wəratɨm bətəfət͡sʼəmə ɡize፥ ləwənɨd lɨd͡ʒ wəjɨm ləset lɨd͡ʒ፥ jəənɨd amət tʼəbot ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt፥ jərɨɡɨbɨm ɡɨlɨɡəl wəjɨm wanos ləhatʼiət məsɨwaɨt wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan dəd͡ʒaf wədə kahɨnu tamɨtʼalət። ɨrɨsum bəɨɡɨziəbɨher fit jakʼərɨbəwal jasɨtəsərɨjɨlatɨmal፤ kədəmɨwam fəsaʃ tɨnət͡sʼalət͡ʃ። wənɨd wəjɨm set ləmɨtɨwəlɨd set hɨɡu jɨh nəw። tʼəbot ləmamɨtʼat ɡənɨzəbɨwa jalɨbəkʼat ɨnɨdə honə hulət wanosot͡ʃ wəjɨm hulət jərɨɡɨb ɡɨlɨɡəlot͡ʃ፥ ənɨdun ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt lelawɨnɨm ləhatʼiət məsɨwaɨt takʼərɨbalət͡ʃ፤ kahɨnum jasɨtəsərɨjɨlatal፥ ɨrɨsɨwam tɨnət͡sʼalət͡ʃ። ɨɡɨziəbɨherɨm musenɨna əronɨn ɨnɨdih bɨlo tənaɡərat͡ʃəw። manat͡ʃəwɨm səw bəsɨɡaw kʼurɨbət laj ɨbat͡ʃʼ wəjɨm bɨɡʷɨr wəjɨm kʼʷakʼut͡ʃa bitaj፥ bəsɨɡaw kʼurɨbət ɨnɨdə ləmɨt͡sʼ dəwe biməsɨl፥ wədə kahɨnu wədə əron wəjɨm kəkahɨnatu lɨd͡ʒot͡ʃu wədə ənɨdu jamɨtʼut። kahɨnum bəsɨɡaw kʼurɨbət jaləwɨn dəwe jajal፤ tʼəɡʷɨrum tələwɨtʼo binətʼa dəwewɨm wədə sɨɡaw kʼurɨbət bitʼəlɨkʼ፥ ɨrɨsu jələmɨt͡sʼ dəwe nəw፤ kahɨnum əjɨto። rɨkus nəw jɨbələw። kʼʷakʼut͡ʃawɨm bəsɨɡaw kʼurɨbət laj binətʼa፥ kəkʼurɨbətum jətʼələkʼə bajɨməsɨl፥ tʼəɡʷɨrum bajɨnətʼa፥ kahɨnu jətaməməwɨn səw səbat kʼən jɨzəɡabətal። bəsəbatəɲawɨm kʼən kahɨnu jajəwal፤ ɨnəhom፥ dəwew bəajɨnu fit ɨnɨdə nəbərə bihon፥ bəkʼurɨbətum laj bajɨsəfa፥ kahɨnu səbat kʼən dəɡɨmo jɨzəɡabətal። dəɡɨmo bəsəbatəɲaw kʼən kahɨnu jajəwal፤ ɨnəhom፥ dəwew bikəsɨm፥ dəwewɨm bəkʼurɨbətu laj bajɨsəfa፥ kahɨnu። nɨt͡sʼuh nəw jɨləwal፤ ɨkək nəw፤ lɨbɨsunɨm ətʼɨbo nɨt͡sʼuh jɨhonal። sɨlə mənɨt͡sʼatu bəkahɨnu zənɨd kətajə bəhʷala ɨkəku bəkʼurɨbətu laj bisəfa፥ ɨnɨdə ɡəna litaj wədə kahɨnu jɨkʼərɨbal። kahɨnum jajal፤ ɨnəhom፥ ɨkəku bəkʼurɨbətu laj bisəfa፥ kahɨnu። rɨkus nəw jɨləwal፤ ləmɨt͡sʼ nəw። jələmɨt͡sʼ dəwe bəsəw wɨsɨtʼ bihon ɨrɨsun wədə kahɨnu jamətʼulətal። kahɨnum jajal፤ ɨnəhom፥ bəkʼurɨbətu laj nət͡ʃʼ ɨbat͡ʃʼ bihon፥ tʼəɡʷɨrum tələwɨtʼo binətʼa፥ sɨɡawɨm bəɨbat͡ʃʼu wɨsɨtʼ bijaʒ፥ ɨrɨsu bəsɨɡaw kʼurɨbət laj əroɡe ləmɨt͡sʼ nəw፥ kahɨnum። rɨkus nəw jɨləwal፤ ɨrɨsu rɨkus nəwɨna əjɨzəɡabətɨm። ləmɨt͡sʼum bəkʼurɨbətu laj səfɨto biwətʼa፥ ləmɨt͡sʼum jətaməməwɨn səw kʼurɨbətun hulu kərasu ɨsɨkə ɨɡɨrot͡ʃu dɨrəs ɨnɨdə kədənəw ləkahɨnu biməsɨləw፥ kahɨnu jajal፤ ɨnəhom፥ ləmɨt͡sʼu sɨɡawɨn hulu bikədɨn jətaməməwɨn səw። nɨt͡sʼuh nəw jɨləwal፤ sɨɡaw hulu fət͡sʼɨmo tələwɨtʼo nət͡ʃʼ honoəl፤ nɨt͡sʼuh nəw። jəmijaʒəw sɨɡa ɡɨn sitajɨbət rɨkus jɨhonal። kahɨnum jəmijaʒəwɨn sɨɡa əjɨto። rɨkus nəw jɨləwal፤ jəmijaʒəw sɨɡa ləmɨt͡sʼ nəwɨna rɨkus nəw። jəmijaʒəwɨm sɨɡa tələwɨtʼo binətʼa ɨnɨdə ɡəna wədə kahɨnu jɨmətʼal። kahɨnum jajəwal፤ ɨnəhom፥ dəwew binətʼa kahɨnu jətaməməwɨn። nɨt͡sʼuh nəw jɨləwal፤ nɨt͡sʼuh nəw። bəsɨɡawɨm kʼurɨbət laj kʼʷɨsɨl bihonɨna biʃɨr፥ bəkʼʷɨsɨlum sɨfɨra nət͡ʃʼ ɨbat͡ʃʼ wəjɨm kʼəla jalə kʼʷakʼut͡ʃa biwətʼa፥ bəkahɨnu zənɨd jɨtajal። kahɨnum jajal፤ ɨnəhom፥ wədə kʼurɨbətu wɨsɨtʼ tʼəlɨkʼo bitaj፥ tʼəɡʷɨrum tələwɨtʼo binətʼa፥ kahɨnu። rɨkus nəw jɨləwal፤ jələmɨt͡sʼ dəwe nəw፤ kəkʼʷɨsɨlu wɨsɨtʼ wətʼɨtoəl። kahɨnum bijajəw፥ nət͡ʃʼɨm tʼəɡʷɨr bajɨnorɨbət፥ wədə kʼurɨbətum wɨsɨtʼ bajɨtʼəlɨkʼ nəɡər ɡɨn bikəsɨm፥ kahɨnu səbat kʼən jɨzəɡabətal። bəkʼurɨbətum laj bisəfa፥ kahɨnu። rɨkus nəw jɨləwal፤ dəwe nəw። kʼʷakʼut͡ʃaw ɡɨn bəsɨfɨraw bikʼom bajɨsəfam፥ jəkʼʷɨsɨl tʼəbasa nəw፤ kahɨnum። nɨt͡sʼuh nəw jɨləwal። bəsɨɡawɨm kʼurɨbət jəɨsat tɨkʷɨsat binorɨbət፥ bətəkʼatʼələwɨm sɨfɨra nət͡ʃʼ wəjɨm kʼəla jalə kʼʷakʼut͡ʃa bitaj፥ kahɨnu jajəwal፤ ɨnəhom፥ bəkʼʷakʼut͡ʃaw tʼəɡʷɨru tələwɨtʼo binətʼa፥ wədə kʼurɨbətum wɨsɨtʼ bitʼəlɨkʼ፥ ləmɨt͡sʼ nəw፤ kətəkʼatʼələwɨm sɨfɨra wətʼɨtoəl፤ kahɨnum። rɨkus nəw jɨləwal፤ jələmɨt͡sʼ dəwe nəw። kahɨnum bijajəw፥ bəkʼʷakʼut͡ʃawɨm nət͡ʃʼ tʼəɡʷɨr bajɨnor፥ wədə kʼurɨbətum bajɨtʼəlɨkʼ nəɡər ɡɨn bikəsɨm፥ kahɨnu səbat kʼən jɨzəɡabətal። kahɨnum bəsəbatəɲaw kʼən jajəwal፤ bəkʼurɨbətum laj bisəfa kahɨnu። rɨkus nəw jɨləwal፤ jələmɨt͡sʼ dəwe nəw። kʼʷakʼut͡ʃawɨm bəsɨfɨraw laj bikʼom፥ bəkʼurɨbətum laj bajɨsəfa nəɡər ɡɨn bikəsɨm፥ jətɨkʷɨsat ɨbat͡ʃʼ nəw፤ jətɨkʷɨsatɨm tʼəbasa nəwɨna kahɨnu። nɨt͡sʼuh nəw jɨləwal። manat͡ʃəwɨm wənɨd wəjɨm set bərasu wəjɨm bəəɡət͡ʃʼu dəwe binorɨbət፥ kahɨnu dəwewɨn jajal፤ ɨnəhom፥ wədə kʼurɨbətu bitʼəlɨkʼ፥ bəwɨsɨtʼum kʼət͡ʃʼɨn bɨt͡ʃʼa tʼəɡʷɨr binorɨbət፥ kahɨnu። rɨkus nəw jɨləwal፤ kʼʷerəkʼʷer nəw፤ jəras wəjɨm jəəɡət͡ʃʼ ləmɨt͡sʼ nəw። kahɨnum jəkʼʷerəkʼʷerun dəwe bijaj፥ wədə kʼurɨbətum bajɨtʼəlɨkʼ፥ tʼɨkʼurɨm tʼəɡʷɨr bajɨnorɨbət፥ kahɨnu jəkʼʷerəkʼʷer dəwe jaləbətɨn səw səbat kʼən jɨzəɡabətal። kahɨnum bəsəbatəɲaw kʼən dəwewɨn jajal፤ ɨnəhom፥ kʼʷerəkʼʷeru bajɨsəfa፥ bəwɨsɨtʼum bɨt͡ʃʼa tʼəɡʷɨr bajɨnor፥ jəkʼʷerəkʼʷerum məlɨk wədə kʼurɨbətu bajɨtʼəlɨkʼ፥ jɨlat͡ʃʼal፥ kʼʷerəkʼʷeru ɡɨn əjɨlat͡ʃʼɨm፤ kahɨnum kʼʷerəkʼʷer jaləbətɨn səw səbat kʼən dəɡɨmo jɨzəɡabətal። kahɨnum bəsəbatəɲaw kʼən kʼʷerəkʼʷerun jajal፤ ɨnəhom፥ kʼʷerəkʼʷeru bəkʼurɨbətu laj bajɨsəfa፥ məlɨkum wədə kʼurɨbətu bajɨtʼəlɨkʼ፥ kahɨnu። nɨt͡sʼuh nəw jɨləwal፤ lɨbɨsun ətʼɨbo nɨt͡sʼuh jɨhonal። kənət͡sʼa bəhʷala ɡɨn kʼʷerəkʼʷeru bəkʼurɨbətu laj bisəfa፥ kahɨnu jajəwal፤ ɨnəhom፥ kʼʷerəkʼʷeru bəkʼurɨbətu laj bisəfa kahɨnu bɨt͡ʃʼawɨn tʼəɡʷɨr əjɨfəlɨɡɨm፤ rɨkus nəw። kʼʷerəkʼʷeru ɡɨn bəajɨnu fit ɨnɨdə nəbərə bihon፥ tʼɨkʼurɨm tʼəɡʷɨr bibəkʼɨlɨbət፥ kʼʷerəkʼʷeru ʃɨroəl ɨrɨsum nɨt͡sʼuh nəw፤ kahɨnum። nɨt͡sʼuh nəw jɨləwal። manat͡ʃəwɨm wənɨd wəjɨm set bəsɨɡaw kʼurɨbət laj nət͡ʃʼ kʼʷakʼut͡ʃa binorɨbət፥ kahɨnu jajal፤ ɨnəhom፥ bəsɨɡat͡ʃəw kʼurɨbət laj jaləw kʼʷakʼut͡ʃa fəɡəɡ bil əɡʷaɡʷet nəw፤ kəkʼurɨbətu wɨsɨtʼ wətʼɨtoəl፤ nɨt͡sʼuh nəw። jəsəwɨm tʼəɡʷɨr kərasu bimələtʼ ɨrɨsu buhə nəw፤ nəɡər ɡɨn nɨt͡sʼuh nəw። tʼəɡʷɨrum kəɡɨmɨbaru bimələtʼ ɨrɨsu rasə bəra nəw፤ nəɡər ɡɨn nɨt͡sʼuh nəw። bəbuhənətu wəjɨm bərasə bəranətu nət͡ʃʼ wəjɨm kʼəla jalə dəwe binorɨbət፥ ɨrɨsu kəbuhənətu wəjɨm kərasə bəranətu jəwətʼa ləmɨt͡sʼ nəw። kahɨnum jajəwal፤ ɨnəhom፥ jədəwew ɨbɨtʼət፥ bəsɨɡaw kʼurɨbət laj jəhonə ləmɨt͡sʼ məsɨlo፥ bəbuhənətu wəjɨm bərasə bəranətu nət͡ʃʼ wəjɨm kʼəla jalə bihon፥ ləmɨt͡sʼam səw nəw፤ rɨkus nəw፤ kahɨnu። bəɨrɨɡɨtʼ rɨkus nəw jɨləwal፤ dəwew bərasu nəw። jələmɨt͡sʼ dəwe jaləbət səw lɨbɨsu jətəkʼədədə jɨhun፥ rasum jətəɡələtʼə jɨhun፥ kənɨfərunɨm jɨʃəfɨn፤ rɨkus rɨkus nəɲ jɨbəl። dəwew baləbət zəmən hulu rɨkus jɨhonal፤ ɨrɨsu rɨkus nəw፤ bɨt͡ʃawɨn jɨkʼəmətʼal፤ mənorijawɨm kəsəfər bəwɨt͡ʃʼ jɨhonal። jələmɨt͡sʼɨm dəwe bəlɨbɨs laj bihon፥ lɨbɨsum jəbəɡ tʼəɡʷɨr wəjɨm bəfɨta bihon፥ bədɨru wəjɨm bəmaɡu laj bihon፥ bəfɨta wəjɨm jəbəɡ tʼəɡʷɨr bihon፥ əɡʷeza wəjɨm kəəɡʷeza jəmidərəɡ nəɡər bihon፥ dəwew bəlɨbɨsu wəjɨm bəəɡʷezaw wəjɨm bədɨru wəjɨm bəmaɡu wəjɨm kəəɡʷezaw bəmidərəɡəw nəɡər ərənɨɡʷade wəjɨm kʼəj bihon፥ jələmɨt͡sʼ dəwe nəw፤ ləkahɨnu jɨtajal። kahɨnum dəwewɨn əjɨto dəwew jaləbətɨn nəɡər səbat kʼən jɨzəɡabətal። bəsəbatəɲawɨm kʼən dəwewɨn jajal፤ dəwewɨm bəlɨbɨs laj wəjɨm bədɨru wəjɨm bəmaɡu wəjɨm bəəɡʷezaw wəjɨm kəəɡʷezaw bəmidərəɡ nəɡər bisəfa፥ dəwew ɨjəfaɡə jəmihed ləmɨt͡sʼ nəw፤ rɨkus nəw። lɨbɨsun jakʼatʼɨl፤ dɨru wəjɨm maɡu jəbəɡ tʼəɡʷɨr wəjɨm bəfɨta bihon wəjɨm kəəɡʷezaw jətədərəɡə bihon፥ dəwe jaləbət hulu፥ ɨjəfaɡə jəmihed ləmɨt͡sʼ nəwɨna bəɨsat jɨkʼatʼəl። kahɨnu bijaj፥ ɨnəhom፥ dəwew bədɨru wəjɨm bəmaɡu wəjɨm kəəɡʷeza bətədərəɡə nəɡər bihon bəlɨbɨsu laj bajɨsəfa፥ kahɨnu dəwe jaləbətu nəɡər ɨnɨditatʼəb jɨzəz፤ lelam səbat kʼən jɨzəɡabətal። dəwewɨm kətatʼəbə bəhʷala kahɨnu jajal፤ ɨnəhom፥ dəwew məlɨkun bajɨləwɨtʼ bajɨsəfam፥ rɨkus nəw፤ bəɨsat əkʼatʼɨləw፤ mɨlɨkɨtu bəwɨsɨtʼ wəjɨm bəwɨt͡ʃʼ bihon ɨjəfaɡə jəmihed dəwe nəw። kahɨnum bijaj፥ ɨnəhom፥ dəwew kətatʼəbə bəhʷala bikəsɨm፥ kəlɨbɨsu wəjɨm kəəɡʷezaw wəjɨm kədɨru wəjɨm kəmaɡu jɨkʼɨdədəw። bəlɨbɨsum wəjɨm bədɨru wəjɨm bəmaɡu wəjɨm kəəɡʷezaw bətədərəɡə nəɡər laj dəɡɨmo bitaj፥ jəwətʼa ləmɨt͡sʼ nəw፤ dəwew jaləbətɨn nəɡər əkʼatʼɨləw። ənɨtəm katʼəbɨxəw lɨbɨs wəjɨm kədɨru wəjɨm kəmaɡu wəjɨm kəəɡʷezaw kətədərəɡəw nəɡər laj dəwew bitʼəfa፥ hulətəɲa ɡize jɨtatʼəbal፥ nɨt͡sʼuhɨm jɨhonal። bəbəɡ tʼəɡʷɨr lɨbɨs wəjɨm bəbəfɨta wəjɨm bədɨru wəjɨm bəmaɡu wəjɨm kəəɡʷeza bətədərəɡə nəɡər laj bihon፥ nɨt͡sʼuh wəjɨm rɨkus jasəɲ zənɨd jələmɨt͡sʼ dəwe hɨɡ jɨh nəw። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih sil tənaɡərəw። bəmənɨt͡sʼatu kʼən jələmɨt͡sʼamu hɨɡ jɨh jɨhonal፤ wədə kahɨnu jɨwəsɨdutal። kahɨnum kəsəfər wədə wɨt͡ʃʼ jɨwətʼal፤ kahɨnum jajal፤ ɨnəhom፥ jələmɨt͡sʼu dəwe kələmɨt͡sʼamu laj bitʼəfa፥ kahɨnu sɨləminət͡sʼaw səw hulət nɨt͡sʼuhən wəfot͡ʃ bəhɨjɨwətat͡ʃəw፥ jəzɨɡɨbam ɨnɨt͡ʃʼət፥ kʼəj ɡɨmɨd͡ʒam፥ hisopʼɨm jamətʼa zənɨd jazɨzal። kahɨnum kəhulətu wəfot͡ʃ ənɨdun bəʃəkɨla ɨkʼa wɨsɨtʼ bəmɨnɨt͡ʃʼ wɨha laj jarɨd zənɨd jɨzɨzal። hɨjawɨnɨm wəf zɨɡɨbawɨnɨm ɨnɨt͡ʃʼət kʼəjunɨm ɡɨmɨd͡ʒa hisopʼunɨm wəsɨdo kəhɨjaw wəf ɡar bəmɨnɨt͡ʃʼ wɨha laj bətarədəw wəf dəm wɨsɨtʼ jɨnəkɨrat͡ʃəwal። kələmɨt͡sʼu bəminət͡sʼaw səw laj səbat ɡize jɨrət͡ʃʼal፤ nɨt͡sʼuhɨm nəw jɨləwal፥ hɨjawɨnɨm wəf wədə meda jɨləkʼɨkʼəwal። jənət͡sʼawɨm səw lɨbɨsun jatʼɨbal፥ tʼəɡʷɨrunɨm hulu jɨlat͡ʃʼal፥ bəwɨham jɨtatʼəbal፥ nɨt͡sʼuhɨm jɨhonal። kəzijam bəhʷala wədə səfər jɨɡəbal፥ nəɡər ɡɨn kədɨnɨkʷanu bəwɨt͡ʃʼ hono səbat kʼən jɨkʼəmətʼal። bəsəbatəɲawɨm kʼən tʼəɡʷɨrun hulu jɨlat͡ʃʼal፤ rasunɨm፥ tʼimunɨm፥ kʼɨnɨdɨbunɨm፥ jəɡəlawɨnɨm tʼəɡʷɨr hulu jɨlat͡ʃʼal፤ lɨbɨsunɨm፥ ɡəlawɨnɨm bəwɨha jatʼɨbal፤ nɨt͡sʼuhɨm jɨhonal። bəsɨmɨnɨtəɲawɨm kʼən nəwɨr jəleləbat͡ʃəwɨn hulət təbat tʼəbot፥ nəwɨr jəleləbatɨnɨm ənɨdit jəamət ɨnɨsɨt tʼəbot፥ sɨlə ɨhɨlɨm kʼʷɨrɨban kəməsɨfərijaw kəəsɨr ɨd͡ʒ sosɨt ɨd͡ʒ jəhonə bəzəjɨt jətələwəsə məlɨkam dukʼet፥ ənɨd jəloɡ məsɨfərijam zəjɨt jɨwəsɨdal። jəmijanət͡sʼawɨm kahɨn ɨnəzihɨn nəɡərot͡ʃ jəminət͡sʼawɨnɨm səw bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan dəd͡ʒaf ətʼəɡəb bəɨɡɨziəbɨher fit janorat͡ʃəwal። kahɨnum ənɨdun tʼəbot wəsɨdo sɨlə bədəl məsɨwaɨt jakʼərɨbəwal፥ janɨnɨm jəloɡ məsɨfərija zəjɨt፤ sɨlə məwəzɨwəz kʼʷɨrɨban bəɨɡɨziəbɨher fit jɨwəzəwɨzəwal። jəhatʼiətɨn məsɨwaɨtɨna jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨt bəmijarɨdubət bətəkʼədəsəw sɨfɨra tʼəbotun jarɨdəwal፤ jəhatʼiətu məsɨwaɨt ləkahɨnu ɨnɨdəmihon፥ ɨnɨdihu jəbədəl məsɨwaɨt nəw፤ kʼɨdus kʼɨdusan nəw። kahɨnum kəbədəl məsɨwaɨt dəm wəsɨdo jəminət͡sʼawɨn səw jəkʼəɲ d͡ʒorowɨn t͡ʃʼaf፥ jəkʼəɲ ɨd͡ʒunɨm əwɨra tʼat፥ jəkʼəɲ ɨɡɨrunɨm əwɨra tʼat jasɨnəkawal። kahɨnum kəzəjɨtu kəloɡ məsɨfərijaw wəsɨdo bəɡɨra ɨd͡ʒu wɨsɨtʼ jafəsɨsəwal። kahɨnum bəɡɨra ɨd͡ʒu wɨsɨtʼ baləw zəjɨt kʼəɲ tʼatun nəkɨro kəzəjɨtu bəɨɡɨziəbɨher fit səbat ɡize bətʼatu jɨrət͡ʃʼal። kahɨnum bəɨd͡ʒu wɨsɨtʼ kəkʼərəw zəjɨt jəminət͡sʼawɨn səw jəkʼəɲ d͡ʒorowɨn t͡ʃʼaf፥ jəkʼəɲ ɨd͡ʒunɨm əwɨra tʼat፥ jəkʼəɲ ɨɡɨrunɨm əwɨra tʼat jəbədəl məsɨwaɨt dəm barəfəbət laj jasɨnəkawal። bəkahɨnum ɨd͡ʒ wɨsɨtʼ jəkʼərəwɨn zəjɨt bəminət͡sʼaw səw ras laj jadərɨɡɨbətal፤ kahɨnum bəɨɡɨziəbɨher fit jasɨtəsərɨjɨlətal። kahɨnum jəhatʼiətun məsɨwaɨt jakʼərɨbal፥ kərɨkʷɨsətum ləminət͡sʼaw səw jasɨtəsərɨjɨlətal፤ bəhʷalam jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨt jarɨdal። kahɨnum jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨtɨna jəɨhɨlun kʼʷɨrɨban bəməsəwijaw laj jakʼərɨbal፥ kahɨnum jasɨtəsərɨjɨlətal፤ ɨrɨsum nɨt͡sʼuh jɨhonal። dɨhəm bihon jɨhɨnɨm ləmamɨtʼat ɡənɨzəbu bajɨbəkʼaw፥ masɨtəsɨrəja jɨhonɨlət zənɨd ɨnɨdiwəzəwəz ənɨd tʼəbot ləbədəl məsɨwaɨt፥ kəməsɨfərijawɨm kəəsɨr ɨd͡ʒ ənɨd ɨd͡ʒ jəhonə bəzəjɨt jətələwəsə məlɨkam dukʼet ləɨhɨl kʼʷɨrɨban፥ ənɨd jəloɡ məsɨfərijam zəjɨt jɨwəsɨdal። hulət wanosot͡ʃ wəjɨm jərɨɡɨb ɡɨlɨɡəlot͡ʃ ɨnɨdəmit͡ʃaləw፥ ənɨdun ləhatʼiət məsɨwaɨt፥ lelawɨn ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt jɨwəsɨdal። bəsɨmɨnɨtəɲawɨm kʼən sɨlə mənɨt͡sʼat wədə kahɨnu wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan dəd͡ʒaf bəɨɡɨziəbɨher fit jamətʼat͡ʃəwal። kahɨnum jəbədəlun məsɨwaɨt tʼəbot jəloɡ məsɨfərijawɨnɨm zəjɨt jɨwəsɨdal፤ kahɨnum ləməwəzɨwəz kʼʷɨrɨban bəɨɡɨziəbɨher fit jɨwəzəwɨzat͡ʃəwal። jəbədəlunɨm məsɨwaɨt tʼəbot jarɨdal፤ kahɨnum kəbədəlu məsɨwaɨt dəm wəsɨdo jəminət͡sʼawɨn səw jəkʼəɲ d͡ʒorowɨn t͡ʃʼaf፥ jəkʼəɲ ɨd͡ʒunɨm əwɨra tʼat፥ jəkʼəɲ ɨɡɨrunɨm əwɨra tʼat jasɨnəkawal። kahɨnum kəzəjɨtu bəɡɨra ɨd͡ʒu wɨsɨtʼ jafəsɨsəwal። kahɨnum bəɡɨra ɨd͡ʒu wɨsɨtʼ kaləw zəjɨt bəkʼəɲ tʼatu səbat ɡize bəɨɡɨziəbɨher fit jɨrət͡ʃʼəwal። kahɨnum bəɨd͡ʒu wɨsɨtʼ kaləw zəjɨt jəminət͡sʼawɨn səw jəkʼəɲ d͡ʒorowɨn t͡ʃʼaf፥ jəkʼəɲ ɨd͡ʒunɨm əwɨra tʼat፥ jəkʼəɲ ɨɡɨrunɨm əwɨra tʼat jəbədəl məsɨwaɨt dəm barəfəbət laj jasɨnəkawal። bəɨɡɨziəbɨher fit jasɨtəsərɨjɨlət zənɨd bəkahɨnu ɨd͡ʒ wɨsɨtʼ jəkʼərəwɨn zəjɨt bəminət͡sʼaw səw ras laj jadərɨɡəwal። ɨnɨdəmit͡ʃaləw kəwanosot͡ʃ wəjɨm kərɨɡɨb ɡɨlɨɡəlot͡ʃ ənɨdun jakʼərɨbal። ɨnɨdəmit͡ʃaləw ənɨdun ləhatʼiət məsɨwaɨt፥ lelawɨnɨm kəɨhɨl kʼʷɨrɨban ɡar ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt jakʼərɨbal kahɨnum ləminət͡sʼaw səw bəɨɡɨziəbɨher fit jasɨtəsərɨjɨlətal። ləmənɨt͡sʼatu jəmijasɨfəlɨɡəwɨn nəɡər ləmajaɡəɲ jələmɨt͡sʼ dəwe laləbət səw hɨɡ jɨh nəw። ɨɡɨziəbɨherɨm musenɨna əronɨn ɨnɨdih bɨlo tənaɡərat͡ʃəw። wədəmɨsətʼat͡ʃɨhu rɨsɨt wədə kənəan mɨdɨr bəɡəbat͡ʃɨhu ɡize፥ ɨnem jələmɨt͡sʼ dəwe bərɨsɨtat͡ʃɨhu mɨdɨr bəənɨd bet badərəɡɨhu ɡize፥ baləbetu mətʼɨto kahɨnun። dəwe bəbete wɨsɨtʼ ɨnɨdalə jɨməsɨləɲal bɨlo jɨnɨɡərəw። kahɨnum bəbetu wɨsɨtʼ jaləw ɨkʼa hulu ɨnɨdajɨrəkɨs፥ ɨrɨsu dəwewɨn ləmajət wədə bet sajɨɡəba፥ betun bado ɨnɨdijadərɨɡut jazɨzal፤ bəhʷalam kahɨnu betun ləmajət jɨɡəbal። dəwewɨnɨm jajal፤ ɨnəhom፥ dəwew bəɡɨnɨbu laj bəərənɨɡʷadena bəkʼəj biʒɨɡʷerəɡʷer፥ məlɨkum wədə ɡɨnɨbu wɨsɨtʼ bitʼəlɨkʼ፥ kahɨnu kəbetu wɨsɨtʼ wədə betu bər wətʼɨto səbat kʼən betun jɨzəɡawal። kahɨnum bəsəbatəɲaw kʼən təməlɨso jajal፤ ɨnəhom፥ dəwew bəbetu ɡɨnɨb laj bisəfa፥ kahɨnu dəwe jaləbat͡ʃəwɨn dɨnɨɡajot͡ʃ ɨnɨdijawətʼu፥ kəkətəmawɨm wədə wɨt͡ʃʼ wədə rəkəsəw sɨfɨra ɨnɨditʼɨluət͡ʃəw jazɨzal። betunɨm bəwɨsɨtʼu bəzurijaw jasɨfɨkʼəwal፤ jəfakʼutɨnɨm jəmɨrɨɡitun əfər kəkətəmaw wədə wɨt͡ʃʼ wədə rəkəsə sɨfɨra jafəsɨsutal። bəɨnəzijam dɨnɨɡajot͡ʃ sɨfɨra lelot͡ʃ dɨnɨɡajot͡ʃ jaɡəbalu፤ lelam t͡ʃʼɨkʼa wəsɨdəw betun jɨmərɨɡutal። dəwewɨm daɡɨm bimələs፥ dɨnɨɡajot͡ʃum kəwətʼu betum kətəfakʼəna kətəmərəɡə bəhʷala bəbetu wɨsɨtʼ bisəfa፥ kahɨnu ɡəbɨto jajal፤ ɨnəhom፥ dəwew bəbetu wɨsɨtʼ bisəfa bəbetu wɨsɨtʼ jaləw ɨjəfaɡə jəmihed ləmɨt͡sʼ nəw፤ rɨkus nəw። betunɨm፥ dɨnɨɡajot͡ʃunɨm፥ ɨnɨt͡ʃʼətunɨm፥ jəbetunɨm mɨrɨɡit hulu jafərɨsal፤ ɨnərɨsunɨm kəkətəmaw wədə wɨt͡ʃʼ wədə rɨkus sɨfɨra jawətʼal። bətəzəɡabətɨm ɡize hulu wədə betu jəmiɡəba ɨsɨkə mata dɨrəs rɨkus jɨhonal። bəbetum jəmitəɲa lɨbɨsun jatʼɨbal፤ bəbetum jəmibəla lɨbɨsun jatʼɨbal። kahɨnum ɡəbɨto bijaj፥ ɨnəhom፥ betu kətəmərəɡə bəhʷala dəwew bəbetu wɨsɨtʼ bajɨsəfa፥ dəwew sɨlə ʃarə kahɨnu betun። nɨt͡sʼuh nəw jɨləwal። betunɨm ləmanɨt͡sʼat hulət wəfot͡ʃ፥ jəzɨɡɨbam ɨnɨt͡ʃʼət፥ kʼəj ɡɨmɨd͡ʒam፥ hisopʼɨm jɨwəsɨdal። ənɨdəɲawɨnɨm wəf bəʃəkɨla ɨkʼa wɨsɨtʼ kəmɨnɨt͡ʃʼu wɨha bəlaj jarɨdal። jəzɨɡɨbawɨn ɨnɨt͡ʃʼət፥ hisopʼunɨm፥ kʼəjunɨm ɡɨmɨd͡ʒa፥ hɨjawɨnɨm wəf wəsɨdo bətarədəw wəf dəmɨna bəmɨnɨt͡ʃʼu wɨha wɨsɨtʼ jɨnəkɨrat͡ʃəwal፥ betunɨm səbat ɡize jɨrət͡ʃʼəwal። betunɨm bəwəfu dəm bəmɨnɨt͡ʃʼum wɨha bəhɨjawɨm wəf bəzɨɡɨbawɨm ɨnɨt͡ʃʼət bəhisopʼum bəkʼəjum ɡɨmɨd͡ʒa janət͡sʼawal። hɨjawɨnɨm wəf kəkətəma wədə meda jɨsədɨdəwal፤ ləbetum jasɨtəsərɨjɨlətal፥ nɨt͡sʼuhɨm jɨhonal። jɨhɨm hɨɡ nəw ləhulu ajɨnət ləmɨt͡sʼ dəwe፥ ləkʼʷerəkʼʷerɨm፥ bəlɨbɨsɨna bəbetɨm lalə ləmɨt͡sʼ፥ ləɨbat͡ʃʼɨm፥ ləbɨɡʷɨrɨm፥ ləkʼʷakʼut͡ʃam፤ bəmirəkɨsɨna bəminət͡sʼa ɡize ɨnɨdijasɨtawɨkʼ jɨh jələmɨt͡sʼ hɨɡ nəw። ɨɡɨziəbɨherɨm musenɨna əronɨn ɨnɨdih bɨlo tənaɡərat͡ʃəw። ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdih bɨlat͡ʃɨhu nɨɡəruət͡ʃəw። manɨm səw kəsɨɡaw fəsaʃ nəɡər biwətʼa፥ sɨləmifəsɨsəw nəɡər rɨkus nəw። sɨləmifəsɨsəw nəɡər rɨkʷɨsɨnətu jɨh nəw፤ fəsaʃu nəɡər kəsɨɡaw bifəsɨs wəjɨm kəməfɨsəsu bikʼom፥ rɨkus məhonu nəw። fəsaʃ nəɡər jaləbət səw jəmitəɲabət məɲɨta hulu rɨkus nəw፤ jəmikʼəmətʼɨbətɨm nəɡər hulu rɨkus nəw። məɲɨtawɨnɨm jəminəka hulu lɨbɨsun jɨtʼəb፥ bəwɨham jɨtatʼəb፥ ɨsɨkə matam dɨrəs rɨkus nəw። fəsaʃ nəɡər jaləbət səw bətəkʼəmətʼəbət nəɡər laj jəmikʼəmətʼɨbət səw lɨbɨsun jɨtʼəb፥ bəwɨham jɨtatʼəb፥ ɨsɨkə matam dɨrəs rɨkus nəw። fəsaʃ nəɡər jaləbətɨn jəsəwɨn sɨɡa jəminəka lɨbɨsun jɨtʼəb፥ bəwɨham jɨtatʼəb፥ ɨsɨkə matam dɨrəs rɨkus nəw። fəsaʃ nəɡər jaləbət səw bənɨt͡sʼuh səw laj bitəfa፥ lɨbɨsun jɨtʼəb፥ bəwɨham jɨtatʼəb፥ ɨsɨkə matam dɨrəs rɨkus nəw። fəsaʃ nəɡər jaləbət səw jətəkʼəmətʼəbət korɨt͡ʃa hulu rɨkus nəw። kəbətat͡ʃum jaləwɨn nəɡər jəminəka hulu ɨsɨkə mata dɨrəs rɨkus nəw፤ ɨnəzihɨnɨm nəɡərot͡ʃ jəmijanəsa lɨbɨsun jɨtʼəb፥ bəwɨham jɨtatʼəb፥ ɨsɨkə matam dɨrəs rɨkus nəw። fəsaʃ nəɡər jaləbət səw ɨd͡ʒun bəwɨha sajɨtatʼəb jəminəkaw hulu lɨbɨsun jɨtʼəb፥ bəwɨham jɨtatʼəb፥ ɨsɨkə matam rɨkus nəw። fəsaʃ nəɡər jaləbət səw jəminəkawɨn jəʃəkɨla ɨkʼa jɨsɨbərut፤ jəɨnɨt͡ʃʼətum ɨkʼa hulu bəwɨha jɨtatʼəb። fəsaʃ nəɡər jaləbət səw kəfəsaʃu nəɡər sinət͡sʼa sɨlə mənɨt͡sʼatu səbat kʼən jɨkʼʷetʼɨral፤ lɨbɨsunɨm jatʼɨbal፥ ɡəlawɨnɨm bəmɨnɨt͡ʃʼ wɨha jɨtatʼəbal፥ nɨt͡sʼuhɨm jɨhonal። bəsɨmɨnɨtəɲawɨm kʼən hulət wanosot͡ʃ wəjɨm hulət jərɨɡɨb ɡɨlɨɡəlot͡ʃ jɨzo wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan dəd͡ʒaf bəɨɡɨziəbɨher fit jɨmətʼal፥ ləkahɨnum jɨsətʼat͡ʃəwal። kahɨnum ənɨdəɲawɨn ləhatʼiət məsɨwaɨt፥ lelawɨnɨm ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt jakʼərɨbal፤ kahɨnum bəɨɡɨziəbɨher fit sɨlə fəsaʃu nəɡər jasɨtəsərɨjɨlətal። jəmanɨm səw zər kəɨrɨsu biwətʼa፥ ɡəlawɨn hulu bəwɨha jɨtatʼəbal፥ ɨsɨkə matam rɨkus nəw። zər jənəkaw lɨbɨs hulu kʼurɨbətɨm hulu bəwɨha jɨtatʼəbal፥ ɨsɨkə matam dɨrəs rɨkus nəw። wənɨdu bəsetitu bidərɨsɨbat hulətu bəwɨha jɨtatʼəbalu፥ ɨsɨkə matam dɨrəs rɨkusot͡ʃ nat͡ʃəw። set fəsaʃ nəɡər binorɨbat bəsɨɡawam jaləw fəsaʃ nəɡər dəm bihon፥ bəmərɨɡəmɨwa səbat kʼən tɨkʼəmətʼalət͡ʃ፤ jəminəkatɨm hulu ɨsɨkə mata dɨrəs rɨkus nəw። mərɨɡəmɨm sɨtɨhon jəmɨtɨtəɲabət nəɡər hulu rɨkus nəw፤ jəmɨtɨkʼəmətʼɨbətɨm nəɡər hulu rɨkus nəw። məɲɨtawanɨm jəminəka hulu lɨbɨsun jatʼɨbal፥ bəwɨham jɨtatʼəbal፥ ɨsɨkə matam dɨrəs rɨkus nəw። jəmɨtɨkʼəmətʼɨbətɨnɨm nəɡər hulu jəminəka hulu lɨbɨsun jatʼɨbal፥ bəwɨham jɨtatʼəbal፥ ɨsɨkə matam rɨkus nəw። bəməɲɨtawam laj wəjɨm bəmɨtɨkʼəmətʼɨbət nəɡər laj bihon sinəkaw ɨsɨkə mata dɨrəs rɨkus nəw። manɨm kəɨrɨsɨwa ɡar bitəɲa mərɨɡəmɨwam binəkaw፥ səbat kʼən rɨkus nəw፤ jəmitəɲabətɨm məɲɨta hulu rɨkus nəw። setɨm kəmərɨɡəm kʼən lela dəmɨwa bɨzu kʼən bifəsɨs፥ wəjɨm dəmɨwa kəmərɨɡəmɨwa wərat jəmibəlɨtʼ bifəsɨs፥ bəmərɨɡəmɨwa wərat ɨnɨdə honət͡ʃ ɨnɨdihu bəfəsaʃɨwa rɨkʷɨsɨnət wərat tɨhonalət͡ʃ፤ rɨkus nat። dəmɨwam bəmifəsɨsɨbət wərat hulu jəmɨtɨtəɲabət məɲɨta hulu bəmərɨɡəmɨwa ɡize ɨnɨdə nəbərəw məɲɨta jalə jɨhonɨbatal፤ jəmɨtɨkʼəmətʼɨbət nəɡər hulu ɨnɨdə mərɨɡəmɨwa rɨkʷɨsɨnət rɨkʷɨs nəw። ɨnəzihɨnɨm nəɡərot͡ʃ jəminəka hulu rɨkus nəw፤ lɨbɨsunɨm jatʼɨbal፥ bəwɨham jɨtatʼəbal፥ ɨsɨkə matam rɨkus nəw። kəfəsaʃɨwam bɨtɨnət͡sʼa səbat kʼən tɨkʼʷetʼɨralət͡ʃ kəzijam bəhʷala nɨt͡sʼuh tɨhonalət͡ʃ። bəsɨmɨnɨtəɲawɨm kʼən hulət wanosot͡ʃ wəjɨm hulət jərɨɡɨb ɡɨlɨɡəlot͡ʃ jɨza wədə kahɨnu wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan dəd͡ʒaf tamətʼat͡ʃəwalət͡ʃ። kahɨnum ənɨdəɲawɨn ləhatʼiət məsɨwaɨt፥ lelawɨnɨm ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt jakʼərɨbal፤ kahɨnum sɨlə fəsaʃɨwa rɨkʷɨsɨnət bəɨɡɨziəbɨher fit jasɨtəsərɨjɨlatal። ɨnɨdihum bəɨnərɨsu məkakəl jalət͡ʃɨwɨn madərijajen barəkəsu ɡize፥ bərɨkʷɨsɨnətat͡ʃəw ɨnɨdajɨmotu jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ kərɨkʷɨsɨnətat͡ʃəw ləjat͡ʃəw። fəsaʃ nəɡər laləbət səw፥ jɨrəkɨsɨm zənɨd zəru ləmiwətʼabət səw፥ bəmərɨɡəmɨwam lətaməmət͡ʃ፥ fəsaʃɨm nəɡər laləbat͡ʃəw ləwənɨdɨm ləsetɨm፥ jərəkəsət͡ʃɨnɨm set ləmiɡənaɲ səw hɨɡu jɨxəw nəw። bəɨɡɨziəbɨher fit jəkʼərəbuna jəmotu hulət jəəron lɨd͡ʒot͡ʃ kəmotu bəhʷala ɨɡɨziəbɨher musen tənaɡərəw፤ ɨɡɨziəbɨherɨm musen ələw። ɨne bəsɨrɨjətu məkɨdəɲa laj bədəmənaw wɨsɨtʼ ɨtajaləhuna ɨnɨdajɨmot bəməɡarəd͡ʒaw wɨsɨtʼ bətabotu laj wədaləw wədə sɨrɨjətu məkɨdəɲa wədə təkʼədəsəw sɨfɨra hulɨɡize ɨnɨdajɨɡəba ləwənɨdɨmɨh ləəron nɨɡərəw። ɨnɨdihu əron ləhatʼiət məsɨwaɨt wəjɨfən፥ ləmikʼatʼəl məsɨwaɨtɨm əwɨra bəɡ jɨzo wədə təkʼədəsə sɨfɨra jɨɡɨba። jətəkʼədəsəwɨn jəbəfɨta kʼəmis jɨlɨbəs፥ jəbəfɨtawɨm suri bəɡəlaw laj jɨhun፥ jəbəfɨtawɨnɨm mətatʼəkʼija jɨtatʼəkʼ፥ jəbəfɨtawɨnɨm mətʼəmɨtʼəmija jɨtʼəmɨtʼɨm፤ ɨnəzih jətəkʼədəsu lɨbɨsot͡ʃ nat͡ʃəw፤ ɡəlawɨnɨm bəwɨha tatʼɨbo jɨlɨbəsat͡ʃəw። kəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ mahɨbər ləhatʼiət məsɨwaɨt hulət əwɨra fɨjəlot͡ʃ፥ ləmikʼatʼəlɨm məsɨwaɨt ənɨd əwɨra bəɡ jɨwɨsəd። əronɨm ləɨrɨsu jaləwɨn jəhatʼiətun məsɨwaɨt wəjɨfən jakʼərɨbal፥ lərasum ləbetə səbum jasɨtəsərɨjal። hulətunɨm əwɨra fɨjəlot͡ʃ wəsɨdo bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan dəd͡ʒaf ətʼəɡəb bəɨɡɨziəbɨher fit jakʼomat͡ʃəwal። əronɨm bəhulətu fɨjəlot͡ʃ laj ɨtʼa jɨtʼɨlɨbat͡ʃəwal፥ ənɨdun ɨtʼa ləɨɡɨziəbɨher lelawɨnɨm ɨtʼa ləmiləkʼəkʼ። əronɨm jəɨɡɨziəbɨher ɨtʼa jəhonəbətɨn fɨjəl jakʼərɨbal፥ sɨlə hatʼiətɨm məsɨwaɨt jadərɨɡəwal። jəmələkʼəkʼɨm ɨtʼa jəhonəbətɨn fɨjəl jasɨtəsərɨjɨbət zənɨd፥ ləmələkʼəkʼɨm wədə mɨdɨrə bəda jɨsədɨdəw zənɨd bəhɨjɨwətu bəɨɡɨziəbɨher fit jakʼoməwal። əronɨm sɨlə rasu hatʼiət jəmisəwawɨn məsɨwaɨt wəjɨfənun jakʼərɨbal፤ lərasum ləbetə səbum jasɨtəsərɨjal፤ sɨlə hatʼiətu jəɨrɨsun məsɨwaɨt wəjɨfənun jarɨdal። bəɨɡɨziəbɨherɨm fit kaləw məsəwija laj jəɨsat fɨm əmɨtʼɨto tʼɨnawɨn jɨmolal፥ kətəwəkʼətʼəwɨm kətʼafat͡ʃʼ ɨtʼan ɨd͡ʒun mulun jɨwəsɨdal፤ wədə məɡarəd͡ʒawɨm wɨsɨtʼ jamətʼawal። ɨnɨdajɨmotɨm jətʼisu dəməna bəmɨsɨkɨru laj jaləwɨn məkɨdəɲa jɨʃəfɨn zənɨd bəɨɡɨziəbɨher fit ɨtʼanun bəɨsatu laj jadərɨɡal። kəwəjɨfənum dəm wəsɨdo bəsɨrɨjətu məkɨdəɲa laj wədə mɨsɨrakʼ bətʼatu jɨrət͡ʃʼəwal፤ kədəmum bəməkɨdəɲaw fit bətʼatu səbat ɡize jɨrət͡ʃʼal። sɨlə hɨzɨbum hatʼiət jəmisəwawɨn məsɨwaɨt fɨjəl jarɨdal፥ dəmum wədə məɡarəd͡ʒaw wɨsɨtʼ jamətʼawal፤ bəwəjɨfənum dəm ɨnɨdadərəɡə bəfɨjəlu dəm jadərɨɡal፤ bəməkɨdəɲawɨm lajɨna bəməkɨdəɲawɨm fit jɨrət͡ʃʼəwal። kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ rɨkʷɨsɨnət kəmətəlaləfat͡ʃəwɨm kəhatʼiətat͡ʃəwɨm jətənəsa ləməkʼɨdəsu jasɨtəsərɨjɨlətal፤ ɨnɨdihum bərɨkusɨnətat͡ʃəw məkakəl kəɨnərɨsu ɡar lənorət͡ʃ ləməɡənaɲaw dɨnɨkʷan jadərɨɡal። ɨrɨsum ləmasɨtəsɨrəj wədə məkʼɨdəsu bəɡəba ɡize lərasu፥ ləbetə səbum፥ ləɨsɨrael ɡubae hulu əsɨtəsɨrɨjo ɨsɨkiwətʼa dɨrəs bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan wɨsɨtʼ manɨm əjɨnorɨm። bəɨɡɨziəbɨherɨm fit wədaləw wədə məsəwija wətʼɨto jasɨtəsərɨjɨlətal፤ kəwəjɨfənum dəm kəfɨjəlum dəm wəsɨdo bəməsəwijaw zurija jalutɨn kʼənɨdot͡ʃ jasɨnəkal። kədəmum bəɨrɨsu laj səbat ɡize bətʼatu jɨrət͡ʃʼal፥ kəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ rɨkʷɨsɨnət janət͡sʼawal፥ jɨkʼədɨsəwɨmal። məkʼɨdəsunɨm፥ jəməɡənaɲawɨnɨm dɨnɨkʷan፥ məsəwijawɨnɨm masɨtəsɨrəj kəfət͡sʼəmə bəhʷala hɨjawɨn fɨjəl jakʼərɨbal፤ əronɨm hulətun ɨd͡ʒot͡ʃun bəhɨjaw fɨjəl ras laj jɨt͡ʃʼɨnal፥ bəlajum jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ bədəl hulu mətəlaləfat͡ʃəwɨnɨm hulu hatʼiətat͡ʃəwɨnɨm hulu jɨnazɨzal፤ bəfɨjəlum ras laj jaʃəkɨməwal፥ bətəzəɡad͡ʒəw səwɨm ɨd͡ʒ wədə mɨdɨrə bəda jɨsədɨdəwal። fɨjəlum hatʼiətat͡ʃəwɨn hulu wədə bərəhə jɨʃəkəmal፤ fɨjəlunɨm bəmɨdɨrə bəda wɨsɨtʼ jɨləkʼɨkʼəwal። əronɨm wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan jɨɡəbal፥ wədə məkʼɨdəsum bəɡəba ɡize jələbəsəwɨn jəbəfɨta lɨbɨs jawəlɨkʼal፥ bəzijam jɨtəwəwal፤ bətəkʼədəsəwɨm sɨfɨra ɡəlawɨn bəwɨha jɨtatʼəbal፥ lelawɨnɨm lɨbɨs ləbɨso jɨwətʼal፤ jəɨrɨsunɨm jəmikʼatʼəl məsɨwaɨt፥ jəhɨzɨbunɨm jəmikʼatʼəl məsɨwaɨt jakʼərɨbal፥ lərasum ləhɨzɨbum jasɨtəsərɨjal። jəhatʼijatunɨm məsɨwaɨt sɨb bəməsəwijaw laj jakʼatʼɨləwal። ləmələkʼəkʼ jəmihonəwɨn fɨjəl jəwəsədə səw lɨbɨsun jatʼɨbal፥ ɡəlawɨnɨm bəwɨha jɨtatʼəbal፥ kəzijam bəhʷala wədə səfəru jɨɡəbal። ləmasɨtəsɨrəjam ɨnɨdihon dəmat͡ʃəw wədə məkʼɨdəs jəɡəbawɨn jəhatʼiətun məsɨwaɨt wəjɨfənɨna jəhatʼiətun məsɨwaɨt fɨjəl kəsəfəru wədə wɨt͡ʃʼ jawətʼuət͡ʃəwal፤ kʼurɨbətat͡ʃəwɨnɨm፥ sɨɡat͡ʃəwɨnɨm፥ fərɨsat͡ʃəwɨnɨm bəɨsat jakʼatʼɨlalu። jakʼatʼəlat͡ʃəwɨm səw lɨbɨsun jatʼɨbal፥ ɡəlawɨnɨm bəwɨha jɨtatʼəbal፥ kəzijam bəhʷala wədə səfər jɨɡəbal። jɨhɨm jəzəlaləm sɨrɨat jɨhunɨlat͡ʃɨhu፤ bəzih kʼən tɨnət͡sʼu zənɨd masɨtəsɨrəja jɨhonɨlat͡ʃɨhʷalɨna bəsəbatəɲaw wər kəwərum bəəsɨrəɲaw kʼən rasat͡ʃɨhun əsɨt͡ʃʼənɨkʼʷat፥ jəəɡər lɨd͡ʒɨm bəɨnanɨtə məkakəl jətəkʼəmətʼəm ɨnɨɡɨda sɨran hulu ətɨsɨrubət፤ bəɨɡɨziəbɨherɨm fit kəhatʼiətat͡ʃɨhu hulu tɨnət͡sʼalat͡ʃɨhu። talakʼ sənɨbət jɨhonɨlat͡ʃɨhʷal፥ rasat͡ʃɨhunɨm tawarɨdalat͡ʃɨhu፤ jəzəlaləm sɨrɨat nəw። jəmikʼəbawɨm፥ bəəbatu fanɨta kahɨn lihon jəmikanəw kahɨn jasɨtəsɨrɨj፥ jətəkʼədəsəwɨnɨm jəbəfɨta lɨbɨs jɨlɨbəs፤ ləkʼɨdɨsɨtə kʼɨdusanum jasɨtəsɨrɨj፤ ləməɡənaɲawɨm dɨnɨkʷan ləməsəwijawɨm jasɨtəsɨrɨj፤ ləkahɨnatum ləɡubaewɨm hɨzɨb hulu jasɨtəsɨrɨj። jɨhɨm ənɨd ɡize bəamət ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ sɨlə hatʼiətat͡ʃəw hulu jasɨtəsɨrɨj zənɨd jəzəlaləm sɨrɨat jɨhunɨlat͡ʃɨhu። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdazəzəw ɨnɨdihu ədərəɡə። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። ləəronɨna ləlɨd͡ʒot͡ʃu ləɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ hulu ɨnɨdih bɨləh nɨɡər። ɨɡɨziəbɨher jazəzəw jɨh nəw፥ ɨnɨdihɨm ələ። kəɨsɨrael bet manat͡ʃəwɨm səw bəre wəjɨm bəɡ wəjɨm fɨjəl bijarɨd፥ bəsəfəru wɨsɨtʼ wəjɨm kəsəfəru wɨt͡ʃʼ bijarɨdəw፥ bəɨɡɨziəbɨher madərija fit ləɨɡɨziəbɨher kʼʷɨrɨban jakʼərɨb zənɨd wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan dəd͡ʒaf bajamətʼaw፥ dəmu bəzija səw laj jɨkʼʷetʼərɨbətal፤ dəm əfɨsɨsoəl፤ jam kəhɨzɨbu tələjɨto jɨtʼɨfa። sɨləzih jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ bəmeda jəmijarɨdutɨn məsɨwaɨtat͡ʃəwɨn wədə ɨɡɨziəbɨher wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan dəd͡ʒaf jamətʼutal፤ wədə kahɨnum əmɨtʼɨtəw ləɨɡɨziəbɨher lədəhɨnɨnət məsɨwaɨt jɨsəwutal። kahɨnum bəməɡəɲaɲaw dɨnɨkʷan dəd͡ʒaf baləw bəɨɡɨziəbɨher məsəwija laj dəmun jɨrət͡ʃʼəwal፥ sɨbunɨm ləɨɡɨziəbɨher tʼafat͡ʃʼ ʃɨta ɨnɨdihon jakʼatʼɨləwal። məsɨwaɨtat͡ʃəwɨnɨm dəɡɨmo təkətɨləw lamənəzərubat͡ʃəw ləsəjɨtʼanat əjɨsəwu። jɨh ləɨnərɨsu ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒat͡ʃəw ləzəlaləm sɨrɨat jɨhun። ləɨnərɨsum ɨnɨdih bəlat͡ʃəw። kəɨsɨrael bet bəməkakəlat͡ʃəwɨm kəminoru ɨnɨɡɨdot͡ʃ manat͡ʃəwɨm səw jəmikʼatʼəl məsɨwaɨt wəjɨm lela məsɨwaɨt bijakʼərɨb፥ ləɨɡɨziəbɨher jɨsəwa zənɨd wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan dəd͡ʒaf bajamətʼaw፥ ja səw kəhɨzɨbu tələjɨto jɨtʼɨfa። kəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ wəjɨm bəməkakəlat͡ʃəw kəminoru ɨnɨɡɨdot͡ʃ manat͡ʃəwɨm səw dəm bibəla፥ dəm bəmibəlaw bəzija səw laj fiten əkəbɨdɨbətaləhu፥ janɨnɨm səw kəhɨzɨbu ləjɨt͡ʃe ətʼəfawaləhu። jəsɨɡa hɨjɨwət bədəmu wɨsɨtʼ nəwɨna፤ dəmum kəhɨjɨwətu jətənəsa jasɨtəsərɨjalɨna bəməsəwijaw laj lənəfɨsat͡ʃɨhu masɨtəsɨrəja jɨhon zənɨd ɨne ləɨnanɨtə sətʼəhut። sɨləzih jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ። kəɨnanɨtə manɨm dəmɨn əjɨbəlam፥ bəməkakəlat͡ʃɨhum kəminoru ɨnɨɡɨdot͡ʃ manɨm dəmɨn əjɨbəlam əlɨhu። kəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bəməkakəlat͡ʃəwɨm kəminoru ɨnɨɡɨdot͡ʃ manat͡ʃəwɨm səw jəmibəla ɨnɨsɨsa wəjɨm wəf ɨjadənə bijɨz፥ dəmun jafəsɨsal bəəfərɨm jɨkədɨnəwal። jəsɨɡa hulu hɨjɨwətɨna dəmu ənɨd nəwɨna sɨləzih ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ። jəsɨɡa hulu hɨjɨwət dəmu nəwɨna jəsɨɡawɨn hulu dəm ətɨbɨlu፤ jəmibəlawɨm hulu tələjɨto jɨtʼɨfa əlɨhʷat͡ʃəw። jəmotəwɨn wəjɨm əwɨre jəsəbərəwɨn jəmibəla səw hulu፥ jəəɡər lɨd͡ʒ wəjɨm ɨnɨɡɨda bihon፥ lɨbɨsun jatʼɨbal፥ bəwɨham jɨtatʼəbal፥ ɨsɨkə matam rɨkus jɨhonal፤ kəzijam bəhʷala nɨt͡sʼuh jɨhonal። lɨbɨsunɨna ɡəlawɨn bajatʼɨb ɡɨn hatʼiətun jɨʃəkəmal። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdih bɨləh nɨɡərat͡ʃəw። ɨne ɨɡɨziəbɨher əmɨlakat͡ʃɨhu nəɲ። ɨnɨdə təkʼəmətʼat͡ʃɨhubat ɨnɨdə ɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr sɨra ətɨsɨru፤ ɨnem wədə ɨrɨsɨwa ɨnɨdəmaɡəbat͡ʃɨhu ɨnɨdə kənəan mɨdɨr sɨra ətɨsɨru፤ bəsɨrɨatat͡ʃəwɨm ətɨhidu። fɨrɨden ədɨrɨɡu፥ bəɨrɨsɨwam tɨhedu zənɨd sɨrɨaten tʼəbɨkʼu፤ ɨne ɨɡɨziəbɨher əmɨlakat͡ʃɨhu nəɲ። jəmisərat͡ʃəw səw bəɨnərɨsu bəhɨjɨwət jɨnoralɨna sɨrɨatenɨna fɨrɨden tʼəbɨkʼu፤ ɨne ɨɡɨziəbɨher nəɲ። kəɨnanɨtəm manɨm səw hafɨrətə sɨɡawɨn jɨɡəlɨtʼ zənɨd wədə zəmədu hulu əjɨkʼɨrəb፤ ɨne ɨɡɨziəbɨher nəɲ። jəəbatɨhɨn hafɨrətə sɨɡana jəɨnatɨhɨn hafɨrətə sɨɡa ətɨɡɨlətʼ፤ ɨnatɨh nat፤ hafɨrətə sɨɡawan ətɨɡɨlətʼ። jəəbatɨhɨn misɨt hafɨrətə sɨɡa ətɨɡɨlətʼ፤ jəəbatɨhɨn hafɨrətə sɨɡa nəw። jəɨhɨtɨhɨn hafɨrətə sɨɡa ətɨɡɨlətʼ፤ jəəbatɨh lɨd͡ʒ wəjɨm jəɨnatɨh lɨd͡ʒ፥ bəbet wəjɨm bəwɨt͡ʃʼ jətəwələdət͡ʃ bɨtɨhon፥ hafɨrətə sɨɡawan ətɨɡɨlətʼ። jəwənɨd lɨd͡ʒɨhɨn set lɨd͡ʒ hafɨrətə sɨɡawan wəjɨm jəset lɨd͡ʒɨhɨn set lɨd͡ʒ hafɨrətə sɨɡa ətɨɡɨlətʼ፤ jəənɨtə hafɨrətə sɨɡa nəwɨna። kəəbatɨh jətəwələdət͡ʃɨwɨn jəəbatɨhɨn misɨt lɨd͡ʒ hafɨrətə sɨɡa ətɨɡɨlətʼ፤ ɨhɨtɨh nat፤ hafɨrətə sɨɡawan ətɨɡɨlətʼ። jəəbatɨhɨn ɨhɨt hafɨrətə sɨɡa ətɨɡɨlətʼ፤ jəəbatɨh zəməd nat። jəɨnatɨhɨn ɨhɨt hafɨrətə sɨɡa ətɨɡɨlətʼ፤ jəɨnatɨh zəməd nat። jəəbatɨhɨn wənɨdɨm hafɨrətə sɨɡa ətɨɡɨlətʼ፥ wədə misɨtum ətɨkʼɨrəb፤ jəəɡotɨh misɨt nat። jəmɨratɨhɨn hafɨrətə sɨɡa ətɨɡɨlətʼ፤ jəlɨd͡ʒɨh misɨt nat፤ hafɨrətə sɨɡawan ətɨɡɨlətʼ። jəwənɨdɨmɨhɨn misɨt hafɨrətə sɨɡa ətɨɡɨlətʼ፤ jəwənɨdɨmɨh hafɨrətə sɨɡa nəw። jəsetɨnɨna jəset lɨd͡ʒɨwan hafɨrətə sɨɡa ətɨɡɨlətʼ፤ jəwənɨd lɨd͡ʒɨwan set lɨd͡ʒ wəjɨm jəset lɨd͡ʒɨwan set lɨd͡ʒ hafɨrətə sɨɡawan tɨɡɨlətʼ zənɨd ətaɡɨba፤ zəmədot͡ʃ nat͡ʃəw፤ zɨmut nəw። misɨtɨh bəhɨjɨwət salət͡ʃ ɨhɨtɨwa tʼawɨnɨtɨwa ɨnɨdatɨhon፥ hafɨrətə sɨɡawan tɨɡəlɨtʼ zənɨd kəɨrɨsɨwa ɡar ɨhɨtɨwan ətaɡɨba። ɨrɨsɨwam bəmərɨɡəmɨwa rɨkʷɨsət salət͡ʃ hafɨrətə sɨɡawan tɨɡəlɨtʼ zənɨd wədə set ətɨkʼɨrəb። ɨnɨdatɨrəkɨsɨbatɨm kəbalɨnɨd͡ʒərah misɨt ɡar ətɨtəɲa። kəzərɨhɨm ləmolok bəɨsat əsalɨfəh ətɨsɨtʼ፥ jəəmɨlakɨhɨnɨm sɨm ətarɨkɨs፤ ɨne ɨɡɨziəbɨher nəɲ። kəsetɨm ɡar ɨnɨdəmɨtɨtəɲa kəwənɨd ɡar ətɨtəɲa፤ t͡sʼəjaf nəɡər nəwɨna። ɨnɨdatɨrəkɨsɨbatɨm kəɨnɨsəsa ɡar ətɨtəɲa፤ set kəɨrɨsu ɡar tɨtəɲa zənɨd bəɨnɨsɨsa fit ətɨkʼum፤ jətətʼəla nəɡər nəwɨna። bəɨnəzih hulu kəfitat͡ʃɨhu jəmasadɨdat͡ʃəw əhɨzab rəkɨsəwalɨna bəɨnəzih nəɡərot͡ʃ hulu ətɨrɨkəsu። mɨdɨritum rəkəsət͡ʃ፤ sɨləzih hatʼiətɨwan bəɨrɨsɨwa laj ɨməlɨsaləhu፥ mɨdɨritum jəminorubatɨn səwot͡ʃ tɨtəfalət͡ʃ። sɨrɨatenɨna fɨrɨden tʼəbɨkʼu፤ ɨnanɨtəm jəəɡəru lɨd͡ʒot͡ʃ bəɨnanɨtəm məkakəl jəminorut ɨnɨɡɨdot͡ʃ kəzih rɨkʷɨsət mɨnɨm ətɨsɨru፤ kəɨnanɨtə bəfit jənəbəru jəəɡəru lɨd͡ʒot͡ʃ jɨhɨn rɨkʷɨsət hulu sərɨtəwalɨna፥ mɨdɨritum rəkɨsalət͡ʃɨna፤ barəkəsat͡ʃɨhʷat ɡize mɨdɨritu kəɨnanɨtə bəfit jənəbərəwɨn hɨzɨb ɨnɨdə təfat͡ʃ ɨnanɨtən ɨnɨdatɨtəfat͡ʃɨhu። kəzih rɨkʷɨsət hulu manat͡ʃəwɨn jəmijadərɨɡ ja səw kəhɨzɨbu məkakəl tələjɨto jɨtʼəfalɨna። sɨləzih kəɨnanɨtə bəfit jənəbəru səwot͡ʃ jəsərutɨn t͡sʼəjaf jəhonəwɨn wəɡ hulu ɨnɨdatɨsəru፥ bəɨrɨsum ɨnɨdatɨrəkɨsu sɨrɨaten tʼəbɨkʼu፤ ɨne ɨɡɨziəbɨher əmɨlakat͡ʃɨhu nəɲ። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ mahɨbər hulu ɨnɨdih balat͡ʃəw። ɨne ɨɡɨziəbɨher əmɨlakat͡ʃɨhu kʼɨdus nəɲɨna ɨnanɨtə kʼɨdusan hunu። kəɨnanɨtə səw hulu ɨnatunɨna əbatun jɨfɨra፥ sənɨbətatenɨm tʼəbɨkʼu፤ ɨne ɨɡɨziəbɨher əmɨlakat͡ʃɨhu nəɲ። wədə tʼaotatɨm zəwər ətɨbəlu፥ kʼəlɨtʼəw jətəsərutɨnɨm jəəmalɨkɨt mɨsɨlot͡ʃ ləɨnanɨtə ətadɨrɨɡu፤ ɨne ɨɡɨziəbɨher əmɨlakat͡ʃɨhu nəɲ። jədəhɨnɨnətɨnɨm məsɨwaɨt ləɨɡɨziəbɨher sɨtɨsəwu ɨrɨsun dəs ɨnɨdɨtasəɲubət səwut። bəmɨtɨsəwut kʼənɨna bənəɡaw jɨbəlal፤ ɨsɨkə sosɨtəɲawɨm kʼən dɨrəs bitərɨf bəɨsat jɨkʼatʼəlal። bəsosɨtəɲawɨm kʼən bibəla t͡sʼəjaf nəw፥ dəsɨm əjasəɲɨm፤ jəbəlawɨm ləɨɡɨziəbɨher jətəkʼədəsəwɨn nəɡər ərɨkɨsoəlɨna hatʼiətun jɨʃəkəmal፤ jam səw kəhɨzɨbu tələjɨto jɨtʼɨfa። jəmɨdɨrat͡ʃɨhunɨm məkər bəsəbəsəbat͡ʃɨhu ɡize jəɨrɨʃat͡ʃɨhun dɨnɨbər fət͡sʼɨmat͡ʃɨhu ətɨt͡ʃʼədu፥ jəməkərunɨm kʼarɨmija ətɨlɨkʼəmu። jəwəjɨnɨhɨnɨm kʼarɨmija ətɨkʼarɨm፥ jəwədəkʼəwɨnɨm jəwəjɨnɨhɨn fɨre ətɨsəbɨsɨb፤ lədɨhot͡ʃɨna ləɨnɨɡɨdot͡ʃ təwəw፤ ɨne ɨɡɨziəbɨher əmɨlakat͡ʃɨhu nəɲ። ətɨsɨrəkʼu፥ ətɨkadum፥ kəɨnanɨtəm ɨrɨs bərɨsat͡ʃɨhu həsət ətɨnəɡaɡəru። bəsɨmem bəhəsət ətɨmalu፥ jəəmɨlakat͡ʃɨhunɨm sɨm ətarɨkɨsu፤ ɨne ɨɡɨziəbɨher nəɲ። bəbalɨnɨd͡ʒərah ɡɨf ətadɨrɨɡ፥ ətɨkʼəmawɨm። jəmojatəɲaw waɡa ɨsɨkə nəɡə dɨrəs bəənɨtə zənɨd əjɨdərɨbɨh። dənɨkʼorowɨn ətɨsɨdəb፥ bəɨwɨrɨm fit ɨnɨkʼɨfat ətadɨrɨɡ፥ nəɡər ɡɨn əmɨlakɨhɨn fɨra፤ ɨne ɨɡɨziəbɨher nəɲ። bəfɨrɨd amət͡sʼa ətadɨrɨɡu፤ lədɨhə ətadɨla፥ balə tʼəɡawɨnɨm ətakɨbɨr፤ nəɡər ɡɨn ləbalɨnɨd͡ʒərah bəɨwɨnət fɨrəd። bəhɨzɨbɨh məkakəl bəʃənɨɡajɨnət ətɨzur፤ bəbalɨnɨd͡ʒərahɨm dəm laj ətɨkʼum፤ ɨne ɨɡɨziəbɨher nəɲ። wənɨdɨmɨhɨn bəlɨbɨh ətɨtʼɨlaw፤ bəbalɨnɨd͡ʒərah mɨkɨnɨjat hatʼiət ɨnɨdajɨhonɨbɨh ɡəsɨt͡sʼəw። ətɨbəkʼəlɨm፥ bəhɨzɨbɨhɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kʼim ətɨjaz፥ nəɡər ɡɨn balɨnɨd͡ʒərahɨn ɨnɨdə rasɨh wɨdəd፤ ɨne ɨɡɨziəbɨher nəɲ። sɨrɨaten tʼəbɨkʼu። ɨnɨsɨsah kəlela ajɨnət ɡar əjɨdəbaləkʼ፤ bəɨrɨʃahɨm hulət ajɨnət zər ətɨzɨra፤ kəhulət ajɨnət nəɡər jətəsəra lɨbɨs ətɨlɨbəs። manat͡ʃəwɨm səw kəset barija ɡar bitəɲa፥ ɨrɨsɨwam ləbal jətəsətʼət͡ʃ waɡawam jalɨtəkəfələ ərɨnət jalɨwətʼat͡ʃ bɨtɨhon፥ kʼɨtʼat ələbat͡ʃəw፤ ərɨnət əlɨwətʼat͡ʃɨmɨna əjɨɡədəlum። ɨrɨsum jəbədəlun məsɨwaɨt jɨzo wədə ɨɡɨziəbɨher wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan dəd͡ʒaf jɨmətʼal፥ ləbədəlɨm məsɨwaɨt əwɨra bəɡ jamətʼal። kahɨnum sɨlə səraw hatʼiət bəɨɡɨziəbɨher fit bəbədəl məsɨwaɨt bəɡ jasɨtəsərɨjɨlətal፤ jəsərawɨm hatʼiət jɨkʼərɨlətal። wədə əɡərum bəɡəbat͡ʃɨhu ɡize፥ jəmibəla jəfɨre zaf hulu bətəkəlat͡ʃɨhum ɡize፥ fɨrewɨn ɨnɨdalɨtəɡərəzə tɨkʼʷetʼɨrutalat͡ʃɨhu፤ sosɨt amət ɨnɨdalɨtəɡərəzə jɨhonɨlat͡ʃɨhʷal፤ əjɨbəlam። jəəratəɲawɨm amət fɨre hulu ləɨɡɨziəbɨher mɨsɨɡana kʼɨdus jɨhun። fɨrewɨm jɨbəzalat͡ʃɨhu zənɨd jəəmɨsɨtəɲawɨn amət fɨre bɨlu፤ ɨɡɨziəbɨher əmɨlakat͡ʃɨhu nəɲ። kədəmu ɡar mɨnɨm ətɨbɨlu፤ əsɨmatɨm ətadɨrɨɡu፥ mora ɡəlat͡ʃʼɨm ətɨhunu። jəras tʼəɡʷɨrat͡ʃɨhunɨm zurijawɨn ətɨkərɨkɨmut፥ tʼimat͡ʃɨhunɨm zurijawɨn ətɨkʼʷɨrətʼut። sɨlə motəwɨm sɨɡat͡ʃɨhun ətɨnɨt͡ʃʼu፥ ɡəlat͡ʃɨhunɨm ətɨnɨkʼəsut፤ ɨne ɨɡɨziəbɨher nəɲ። mɨdɨritu kəɡɨlɨmutɨna kərɨkʷɨsətɨm ɨnɨdatɨmola set lɨd͡ʒɨhɨn tamənəzɨr zənɨd ətarɨkɨsat። sənɨbətaten tʼəbɨkʼu፥ məkʼɨdəsenɨm əkɨbɨru፤ ɨne ɨɡɨziəbɨher nəɲ። wədə mənafɨsɨt tʼəriwot͡ʃɨna wədə tʼənɨkʼʷajot͡ʃ ətɨhidu፤ ɨnɨdatɨrəkɨsubat͡ʃəwɨm ətɨfəlɨɡuət͡ʃəw፤ ɨne ɨɡɨziəbɨher əmɨlakat͡ʃɨhu nəɲ። bəʃɨbətamu fit tənəsa፥ ʃɨmaɡɨlewɨnɨm əkɨbɨr፥ əmɨlakɨhɨnɨm fɨra፤ ɨne ɨɡɨziəbɨher nəɲ። bəəɡərat͡ʃɨhu wɨsɨtʼ kəɨnanɨtə ɡar ɨnɨɡɨda bikʼəmətʼ ɡɨf ətadɨrɨɡubət። ɨnanɨtə bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr ɨnɨɡɨdot͡ʃ nəbərat͡ʃɨhuna kəɨnanɨtə ɡar jəmikʼəmətʼ ɨnɨɡɨda ɨnɨdə əɡər lɨd͡ʒ jɨhunɨlat͡ʃɨhu፥ ɨrɨsunɨm ɨnɨdə rasɨh wɨdəd፤ ɨne ɨɡɨziəbɨher əmɨlakat͡ʃɨhu nəɲ። bəfɨrɨd፥ bəmələkatɨm፥ bəməməzənɨm፥ bəməsɨfərɨm amət͡sʼa ətadɨrɨɡu። jəɨwɨnətɨm mizan፥ jəɨwɨnətɨm məməzəɲa፥ jəɨwɨnətɨm jəif məsɨfərija፥ jəɨwɨnətɨm jəin məsɨfərija jɨhunɨlat͡ʃɨhu፤ kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr jawətʼahʷat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher əmɨlakat͡ʃɨhu ɨne nəɲ። sɨrɨaten hulu fɨrɨdenɨm hulu tʼəbɨkʼu ədɨrɨɡum፤ ɨne ɨɡɨziəbɨher nəɲ። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። dəɡɨmo jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdih bəlat͡ʃəw። kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ wəjɨm bəɨsɨrael zənɨd kəmikʼəmətʼu ɨnɨɡɨdot͡ʃ manat͡ʃəwɨm səw zərun ləmolok bisətʼ fət͡sʼɨmo jɨɡədəl፤ jəəɡəru hɨzɨb bədɨnɨɡaj jɨwɨɡərəw። məkʼɨdəsen jarəkɨs zənɨd፥ jətəkʼədəsəwɨnɨm sɨmen jaɡʷesəkʼʷɨl zənɨd zərun ləmolok sətʼɨtoəlɨna ɨne bəzija səw laj fiten əkəbɨdaləhu፥ kəhɨzɨbum məkakəl ləjɨt͡ʃe ətʼəfawaləhu። zərunɨm ləmolok sisətʼ፥ jəəɡəru hɨzɨb jan t͡ʃəl biləw bajɨɡədɨlutɨm፥ ɨne bəzija səwɨna bəbetə səbu laj fiten əkəbɨdaləhu፤ ɨrɨsunɨm፥ kəmolokɨm ɡar jamənəzɨru zənɨd jəmikətəlutɨn hulu kəhɨzɨbat͡ʃəw məkakəl ləjɨt͡ʃe ətʼəfaləhu። mənafɨsɨt tʼəriwot͡ʃɨnɨna tʼənɨkʼʷajot͡ʃɨnɨm bəmikətəl፥ bəsɨrat͡ʃəwɨm bəmijamənəzɨr፥ bəzija səw laj fiten əkəbɨdaləhu፥ kəhɨzɨbum məkakəl ləjɨt͡ʃe ətʼəfawaləhu። ɨnɨɡɨdih ɨne ɨɡɨziəbɨher əmɨlakat͡ʃɨhu nəɲɨna səwɨnətat͡ʃɨhun kʼədɨsu፥ kʼɨdusanɨm hunu። sɨrɨaten tʼəbɨkʼu፥ ədɨrɨɡutɨm፤ ɨne jəmɨkʼədɨsat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher nəɲ። manat͡ʃəwɨm səw əbatun wəjɨm ɨnatun bisədɨb fət͡sʼɨmo jɨɡədəl፥ əbatunɨna ɨnatun sədɨboəlɨna፤ dəmu bərasu laj nəw። manat͡ʃəwɨm səw kəlela səw misɨt wəjɨm kəbalɨnɨd͡ʒəraw misɨt ɡar bijamənəzɨr əmənɨzɨrawɨna əmənɨzɨrajɨtu fət͡sʼɨməw jɨɡədəlu። manat͡ʃəwɨm səw kəəbatu misɨt ɡar bitəɲa jəəbatun hafɨrətə sɨɡa ɡəlɨtʼoəl፤ hulətu fət͡sʼɨməw jɨɡədəlu፤ dəmat͡ʃəw bəlajat͡ʃəw nəw። manat͡ʃəwɨm səw kəmɨratu ɡar bitəɲa hulətu fət͡sʼɨməw jɨɡədəlu፤ t͡sʼəjaf nəɡər ədɨrɨɡəwal፤ dəmat͡ʃəwɨm bəlajat͡ʃəw nəw። manat͡ʃəwɨm səw kəset ɡar ɨnɨdəmitəɲa kəwənɨd ɡar bitəɲa hulətu t͡sʼəjaf nəɡər ədɨrɨɡəwal፤ fət͡sʼɨməw jɨɡədəlu፤ dəmat͡ʃəw bəlajat͡ʃəw nəw። manat͡ʃəwɨm səw ɨnatitunɨna lɨd͡ʒitun bijaɡəba rɨkʷɨsət nəw፤ bəməkakəlat͡ʃɨhu hatʼiət ɨnɨdajɨhon ɨrɨsuna ɨnərɨsu bəɨsat jɨkʼatʼəlu። manat͡ʃəwɨm səw kəɨnɨsɨsa ɡar biɡənaɲ fət͡sʼɨmo jɨɡədəl፤ ɨnɨsɨsajɨtunɨm ɡɨdəluət። manat͡ʃəjɨtum set wədə ɨnɨsɨsa bɨtɨkʼərɨb፥ kəɨrɨsum ɡar bɨtɨɡənaɲ፥ setitunɨna ɨnɨsɨsawɨn ɡɨdəl፤ fət͡sʼɨməw jɨɡədəlu፤ dəmat͡ʃəw bəlajat͡ʃəw nəw። manat͡ʃəwɨm səw jəəbatun lɨd͡ʒ wəjɨm jəɨnatun lɨd͡ʒ ɨhɨtun bijaɡəba፥ hafɨrətə sɨɡawanɨm bijaj፥ ɨrɨsɨwam hafɨrətə sɨɡawɨn bɨtaj፥ jɨh t͡sʼəjaf nəɡər nəw፤ bəhɨzɨbat͡ʃəwɨm lɨd͡ʒot͡ʃ fit jɨɡədəlu፤ jəɨhɨtun hafɨrətə sɨɡa ɡəlɨtʼoəlɨna hatʼiətun jɨʃəkəmal። manat͡ʃəwɨm səw kəbalə mərɨɡəm set ɡar bitəɲa hafɨrətə sɨɡawanɨm biɡəlɨtʼ፥ fəsaʃɨwan ɡəlɨtʼoəlɨna፥ ɨrɨsɨwam jədəmɨwan fəsaʃ ɡəlɨtʼalət͡ʃɨna hulətu kəhɨzɨbat͡ʃəw məkakəl tələjɨtəw jɨtʼɨfu። jəəbatɨhɨn wəjɨm jəɨnatɨhɨn ɨhɨt hafɨrətə sɨɡa ətɨɡɨlətʼ፤ jɨhɨn jəmijadərɨɡ jəzəmədɨn hafɨrətə sɨɡa ɡəlɨtʼoəl፤ hatʼiətat͡ʃəwɨn jɨʃəkəmalu። səwɨm kəəɡotu misɨt ɡar bitəɲa፥ jəəɡotun hafɨrətə sɨɡa ɡəlɨtʼoəl፤ hatʼiətat͡ʃəwɨn jɨʃəkəmalu፤ jalə lɨd͡ʒ jɨmotalu። səwɨm jəwənɨdɨmun misɨt bijaɡəba rɨkʷɨsət nəw፤ jəwənɨdɨmun hafɨrətə sɨɡa ɡəlɨtʼoəl፤ jalə lɨd͡ʒ jɨhonalu። ɨnɨɡɨdih tɨkʼəmətʼubat zənɨd jəmaɡəbat͡ʃɨhu mɨdɨr ɨnɨdatɨtəfat͡ʃɨhu sɨrɨaten hulu፥ fɨrɨdenɨm hulu tʼəbɨkʼu፥ ədɨrɨɡutɨm። kəfitat͡ʃɨhu bəmɨtʼɨlat͡ʃəwɨm hɨzɨb wəɡ ətɨhidu፤ jɨhɨn hulu ədɨrɨɡəwalɨna tət͡sʼəjəfɨhʷat͡ʃəw። nəɡər ɡɨn ɨnanɨtən። mɨdɨrat͡ʃəwɨn tɨwərɨsalat͡ʃɨhu፤ tɨwərɨsuətɨm zənɨd wətətɨna mar jəmɨtafəsɨsəwɨn mɨdɨr ɨsətʼat͡ʃɨhʷaləhu əlɨhʷat͡ʃɨhu። ɨne kəəhɨzab jələjəhʷat͡ʃɨhu əmɨlakat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher nəɲ። ɨnɨɡɨdih nɨt͡sʼuhun ɨnɨsɨsa kərɨkusu፥ nɨt͡sʼuhunɨm wəf kərɨkus tɨləjalat͡ʃɨhu፤ rɨkusot͡ʃ nat͡ʃəw bɨje bələjəhʷat͡ʃəw bəɨnɨsɨsana bəwəf bəmɨdɨrɨm tənɨkʼəsakʼaʃ hulu nəfɨsat͡ʃɨhun ətarɨkɨsu። ɨne ɨɡɨziəbɨher kʼɨdus nəɲɨna፥ ləɨnem tɨhonu zənɨd kəəhɨzab ləjɨt͡ʃat͡ʃɨhʷaləhuna kʼɨdusan tɨhonulɨɲalat͡ʃɨhu። səw wəjɨm set mənafɨsɨtɨn bitʼəru wəjɨm tʼənɨkʼʷajot͡ʃ bihonu fət͡sʼɨməw jɨɡədəlu፤ bədɨnɨɡaj jɨwɨɡəruət͡ʃəw፤ dəmat͡ʃəw bəlajat͡ʃəw nəw። ɨɡɨziəbɨherɨm musen። ləkahɨnatu ləəron lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdih bɨləh nɨɡərat͡ʃəw ələw። manɨm səw kəhɨzɨbu sɨlə motəw፥ kəmikʼərɨbəw zəmədu፥ kəɨnatu፥ wəjɨm kəəbatu፥ wəjɨm kəwənɨd lɨd͡ʒu፥ wəjɨm kəset lɨd͡ʒu፥ wəjɨm kəwənɨdɨmu bəkʼər əjɨrɨkəs። wəjɨm jəkʼərəbət͡ʃɨw jalɨtəɡabat͡ʃ dɨnɨɡɨl ɨhɨtu bəɨrɨsɨwa jɨrɨkəs። jəhɨzɨbu ələkʼa rasun jaɡʷesəkʼʷɨl zənɨd əjɨrɨkəs። rasat͡ʃəwɨn əjɨlat͡ʃʼu፥ tʼimat͡ʃəwɨnɨm əjɨlat͡ʃʼu፥ sɨɡat͡ʃəwɨnɨm əjɨnɨt͡ʃʼu። ləəmɨlakat͡ʃəw kʼɨdusan jɨhunu፥ jəəmɨlakat͡ʃəwɨnɨm sɨm əjaɡʷesɨkʼʷɨlu፤ jəɨɡɨziəbɨherɨn jəɨsat kʼʷɨrɨbanɨna jəəmɨlakat͡ʃəwɨn ɨnɨd͡ʒəra jakʼərɨbaluna kʼɨdusan jɨhunu። ləəmɨlaku jətəkʼədəsə nəwɨna ɡaləmotan set wəjɨm jərəkəsət͡ʃɨwɨn əjaɡɨba፤ wəjɨm kəbalɨwa jətəfətat͡ʃɨwɨn əjaɡɨba። jəəmɨlakɨhɨn ɨnɨd͡ʒəra jakʼərɨbalɨna sɨləzih tɨkʼədɨsəwaləh፤ ɨnem jəmɨkʼədɨsat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher kʼɨdus nəɲɨna ɨrɨsu kʼɨdus jɨhunɨlɨh። jəkahɨnɨm lɨd͡ʒ rasɨwan bəɡɨlɨmutɨna bɨtarəkɨs əbatɨwan tarəkɨsəwalət͡ʃ፤ bəɨsat tɨkʼatʼəl። bərasum laj jəkʼɨbat zəjɨt jəfəsəsəbət፥ jəkɨhɨnətɨm lɨbɨs jɨləbɨs zənɨd jətəkʼədəsə kəwənɨdɨmot͡ʃu jəbələtʼəw kahɨn rasun əjɨɡɨlətʼ lɨbɨsunɨm əjɨkʼɨdəd። wədə bədɨnɨm hulu əjɨɡɨba፥ bəəbatum wəjɨm bəɨnatu əjɨrɨkəs። jəəmɨlakum kʼɨbat zəjɨt kʼɨdusɨnət bəlaju nəwɨna kəməkʼɨdəs əjɨwɨtʼa፥ jəəmɨlakunɨm məkʼɨdəs əjarɨkɨs፤ ɨne ɨɡɨziəbɨher nəɲ። ɨrɨsum misɨtɨn bədɨnɨɡɨlɨnawa jaɡɨba። balɨwa jəmotəbatɨn፥ wəjɨm jətəfatat͡ʃɨwɨn፥ wəjɨm ɡaləmotajɨtun əjaɡɨba፤ nəɡər ɡɨn kəhɨzɨbu dɨnɨɡɨlitun jaɡɨba። ɨnem jəmɨkʼədɨsəw ɨɡɨziəbɨher nəɲɨna bəhɨzɨbu məkakəl zərun əjaɡʷesɨkʼʷɨl። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። ləəron ɨnɨdih bɨləh nɨɡərəw። kəzərɨh bətɨwɨlɨdat͡ʃəw nəwɨr jaləbət səw hulu jəəmɨlakun ɨnɨd͡ʒəra jakʼərɨb zənɨd əjɨkʼɨrəb። ɨwɨr፥ wəjɨm ənɨkasa፥ wəjɨm əfɨnɨt͡ʃʼa dəfɨtʼatʼa፥ wəjɨm፤ tɨrɨf əkal jaləw፥ wəjɨm ɨɡɨrə səbara፥ wəjɨm ɨd͡ʒə səbara፥ wəjɨm ɡʷebatʼa፥ wəjɨm dɨnɨk፥ wəjɨm ajɨnə mət͡ʃʼɨmat͡ʃʼa፥ wəjɨm ɨkəkam፥ wəjɨm kʼʷakʼʷɨt͡ʃam፥ wəjɨm d͡ʒanɨdərəba፥ nəwɨrəɲa hulu əjɨkʼɨrəb። kəkahɨnu kəəron zər nəwɨr jaləbət səw jəɨɡɨziəbɨherɨn jəɨsat kʼʷɨrɨban jakʼərɨb zənɨd əjɨkʼɨrəb፤ nəwɨrəɲa nəw፤ jəəmɨlakun ɨnɨd͡ʒəra jakʼərɨb zənɨd əjɨkʼɨrəb። jəkʼɨdusunɨna jəkʼɨdus kʼɨdusanun jəəmɨlakun ɨnɨd͡ʒəra jɨbɨla፤ nəɡər ɡɨn nəwɨrəɲa nəwɨna məkʼɨdəsot͡ʃen ɨnɨdajarəkɨs wədə məɡarəd͡ʒaw əjɨɡɨba፥ wədə məsəwijawɨm əjɨkʼɨrəb፤ jəmɨkʼədɨsat͡ʃəw ɨne ɨɡɨziəbɨher nəɲ። musem jɨhɨn ləəron፥ ləlɨd͡ʒot͡ʃum፥ ləɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ hulu nəɡərə። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ləɨne kəmikʼədɨsuət͡ʃəw kəkʼɨdusan nəɡərot͡ʃ rasat͡ʃəwɨn ɨnɨdiləju፥ jətəkʼədəsəwɨnɨm sɨmen ɨnɨdajarəkɨsu ləəronɨna ləlɨd͡ʒot͡ʃu nɨɡərat͡ʃəw፤ ɨne ɨɡɨziəbɨher nəɲ። ɨnɨdih bəlat͡ʃəw። manat͡ʃəwɨm səw kəzərat͡ʃɨhu bətɨwɨlɨdat͡ʃɨhu rɨkʷɨsət ɨjaləbət jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ləɨɡɨziəbɨher wədəmikʼədɨsut wədə kʼɨdus nəɡər bikʼərɨb፥ ja səw kəfite tələjɨto jɨtʼɨfa፤ ɨne ɨɡɨziəbɨher nəɲ። kəəron zər ləmɨt͡sʼ wəjɨm fəsaʃ nəɡər jaləbət hulu nɨt͡sʼuh ɨsɨkihon dɨrəs kətəkʼədəsəw əjɨbɨla። kəbədɨnɨm jətənəsa rɨkus jəhonəwɨn፥ wəjɨm zəru kəɨrɨsu jəmifəsɨsɨbətɨn jəminəka፥ wəjɨm jəmijarəkɨsəwɨn tənɨkʼəsakʼaʃ፥ wəjɨm bəhulu ajɨnət jərəkəsəwɨn səw jəminəka፥ ɨnəzihɨn hulu jəminəka səw ɨsɨkə mata dɨrəs rɨkus jɨhonal፤ ɡəlawɨn bəwɨha kalɨtatʼəbə kətəkʼədəsəw əjɨbɨla። t͡sʼəhəjɨm bəɡəbat͡ʃ ɡize nɨt͡sʼuh jɨhonal፤ kəzijam bəhʷala ɨnɨd͡ʒəraw nəwɨna kətəkʼədəsəw jɨbɨla። bəɨrɨsum ɨnɨdajɨrəkɨs፥ jəmotəwɨn əwɨrem jəsəbərəwɨn əjɨbɨla፤ ɨne ɨɡɨziəbɨher nəɲ። bijarəkɨsuət ɨnɨdajɨmotu sɨlə ɨrɨsɨwam hatʼiətɨn ɨnɨdajɨʃəkəmu፥ hɨɡɨn jɨtʼəbɨkʼu፤ jəmɨkʼədɨsat͡ʃəw ɨne ɨɡɨziəbɨher nəɲ። lɨju səw kətəkʼədəsəw əjɨbɨla jəkahɨnum ɨnɨɡɨda dəməwəzəɲawɨm kətəkʼədəsəw əjɨbɨla። kahɨnu ɡɨn bəɡənɨzəbu barija biɡəza ɨrɨsu jɨbɨlaw፤ bəbetum jətəwələdut kəɨnɨd͡ʒəraw jɨbɨlu። jəkahɨnɨm lɨd͡ʒ kəlɨju səw ɡar bɨtɨɡaba፥ ɨrɨsɨwa kətəkʼədəsəw kʼʷɨrɨban ətɨbɨla። jəkahɨn lɨd͡ʒ ɡɨn balɨwa bimot፥ wəjɨm bɨtɨfata፥ lɨd͡ʒɨm bajɨnorat፥ bəbɨlatenɨnətɨwa ɨnɨdə nəbərət͡ʃ wədə əbatɨwa bet bɨtɨmələs፥ kəəbatɨwa ɨnɨd͡ʒəra tɨbɨla፤ lɨju səw ɡɨn kəɨrɨsu əjɨbɨla። manat͡ʃəwɨm səw sajawɨkʼ kətəkʼədəsəw bibəla əmɨsɨtəɲa ɨd͡ʒ t͡ʃʼəmɨro jətəkʼədəsəwɨn ləkahɨnu jɨsɨtʼ። jəmɨkʼədɨsat͡ʃəwɨm ɨɡɨziəbɨher ɨne nəɲɨna kətəkʼədəsəw bəbəlu ɡize hatʼiətɨnɨna bədəlɨn ɨnɨdajɨʃəkəmu wədə ɨɡɨziəbɨher jəmijakʼərɨbutɨn bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ zənɨd jətəkʼədəsəwɨn nəɡər əjarɨkɨsu። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። ləəronɨna ləlɨd͡ʒot͡ʃu ləɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ hulu ɨnɨdih bɨləh nɨɡərat͡ʃəw። kəɨsɨrael bet wəjɨm kəɨnanɨtə məkakəl kəmikʼəmətʼut ɨnɨɡɨdot͡ʃ manat͡ʃəwɨm səw sɨɨlətun hulu፥ bəfəkʼadum jəmijakʼərɨbəwɨn hulu፥ ləɨɡɨziəbɨher ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt jəmijakʼərɨbəwɨn kʼʷɨrɨban bijakʼərɨb፥ jɨsəmɨrɨlat͡ʃɨhu zənɨd kəbəre wəjɨm kəbəɡ wəjɨm kəfɨjəl nəwɨr jəleləbətɨn təbatun əkʼɨrɨbu። nəɡər ɡɨn əjɨsəmɨrɨlat͡ʃɨhumɨna nəwɨr jaləbətɨn ətakʼɨrɨbu። manat͡ʃəwɨm səw sɨɨlətun ləməfət͡sʼəm wəjɨm bəfəkʼadu ləmakʼɨrəb jədəhɨnɨnətɨn məsɨwaɨt፥ wəjɨm bəren wəjɨm bəɡɨn፥ ləɨɡɨziəbɨher bijakʼərɨb፥ jɨsəmɨrɨlət zənɨd fɨt͡sʼum jɨhun፥ nəwɨrɨm əjɨhunɨbət። ɨwɨr wəjɨm səbara wəjɨm ɡʷɨnɨdɨʃ wəjɨm jəmiməɡɨl kʼʷɨsɨl jaləbət wəjɨm ɨkəkam wəjɨm kʼʷakʼʷɨt͡ʃam bihon፥ ɨnəzihɨn hulu ləɨɡɨziəbɨher ətakʼɨrɨbu፤ ɨnəzihɨm ləɨsat kʼʷɨrɨban bəməsəwijaw laj ləɨɡɨziəbɨher ətasarɨɡu። bərew wəjɨm bəɡu jətət͡ʃʼəmərəbət wəjɨm jəɡʷedələbət nəɡər bihon፥ ləfəkʼad məsɨwaɨt makʼɨrəb tɨt͡ʃɨlaləh፤ ləsɨɨlət ɡɨn əjɨsəmɨrɨm። jətəsənəɡawɨn wəjɨm jətəkʼətʼəkʼətʼəwɨn wəjɨm jətəsəbərəwɨn wəjɨm jətəkʼʷerətʼəwɨn ləɨɡɨziəbɨher ətakʼɨrɨbu፤ bəmɨdɨrat͡ʃɨhum ɨnəzihɨn ətɨsəwu። kəɨnəzihɨm kəɨnɨɡɨda səw ɨd͡ʒ ləəmɨlakat͡ʃɨhu ɨnɨd͡ʒəra ətakʼɨrɨbu፤ rɨkʷɨsətɨm nəwɨrɨm ələbat͡ʃəwɨna əjɨsəmɨrulat͡ʃɨhum። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። bəre wəjɨm bəɡ wəjɨm fɨjəl siwələd səbat kʼən kəɨnatu ɡar jɨkʼəmətʼ፤ bəsɨmɨnɨtəɲawɨm kʼən kəzijam bəlaj ləɨɡɨziəbɨher jəɨsat kʼʷɨrɨban jəsəmərə jɨhonal። lam wəjɨm bəɡ bɨtɨhon ɨrɨsɨwanɨna lɨd͡ʒɨwan bəənɨd kʼən ətɨrədu። jəmɨsɨɡananɨm məsɨwaɨt ləɨɡɨziəbɨher sɨtɨsəwu ɨnɨdisəmɨrɨlat͡ʃɨhu səwulət። bəzijaw kʼən jɨbəlal፤ kəɨrɨsu ɨsɨkə nəɡə mɨnɨm ətɨtəwu፤ ɨne ɨɡɨziəbɨher nəɲ። tɨɨzazaten tʼəbɨkʼu፥ ədɨrɨɡutɨm፤ ɨne ɨɡɨziəbɨher nəɲ። jətəkʼədəsəwɨnɨm sɨmen ətarɨkɨsu፤ ɨne ɡɨn bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl ɨkʼədəsaləhu፤ jəmɨkʼədɨsat͡ʃɨhu፥ əmɨlakat͡ʃɨhum ɨhon zənɨd kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr jawətʼahʷat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher nəɲ። ɨne ɨɡɨziəbɨher nəɲ። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdih bɨləh nɨɡərat͡ʃəw። jətəkʼədəsə ɡubae bɨlat͡ʃɨhu jəmɨtawɨd͡ʒuət͡ʃəw bəalatot͡ʃe፥ jəɨɡɨziəbɨher bəalat፥ ɨnəzih nat͡ʃəw። sɨdɨsɨt kʼən sɨra jɨsəral፤ bəsəbatəɲaw kʼən ɡɨn jəɨrəfɨt sənɨbət nəw፤ jətəkʼədəsə ɡubae jɨhonɨbətal፤ mɨnɨm sɨra ətɨsərum፤ bəmɨtɨnorubət hulu ləɨɡɨziəbɨher sənɨbət nəw። ɨnəzih jəɨɡɨziəbɨher bəalat፥ bəjəzəmənat͡ʃəw jəmɨtawɨd͡ʒuət͡ʃəw፥ jətəkʼədəsə ɡubae nat͡ʃəw። bəməd͡ʒəmərijaw wər bəəsɨra əratəɲaw kʼən siməʃ jəɨɡɨziəbɨher fasika nəw። bəzihɨm wər bəəsɨra əmɨsɨtəɲaw kʼən ləɨɡɨziəbɨher jəkʼitʼa bəal nəw፤ səbat kʼən kʼitʼa ɨnɨd͡ʒəra bɨlu። bəməd͡ʒəmərijaw kʼən jətəkʼədəsə ɡubae jɨhunɨlat͡ʃɨhu፤ jətəɡɨbar sɨra hulu ətɨsɨrubət። səbat kʼənɨm ləɨɡɨziəbɨher jəɨsat kʼʷɨrɨban əkʼɨrɨbu፤ bəsəbatəɲaw kʼən jətəkʼədəsə ɡubae nəw፤ jətəɡɨbar sɨra hulu ətɨsɨrubət። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdih bɨləh nɨɡərat͡ʃəw። wədəmɨsətʼat͡ʃɨhu mɨdɨr bəɡəbat͡ʃɨhu ɡize፥ məkərunɨm bat͡ʃʼədat͡ʃɨhu ɡize፥ jəɨnanɨtən məkər bəkʷɨrat nədo wədə kahɨnu əmɨtʼu፤ ɨrɨsum nədowɨn bəɨɡɨziəbɨher fit ɨnɨdisəmɨrɨlat͡ʃɨhu jɨwəzɨwɨzəw፤ bəmaɡɨsɨtu kəsənɨbət bəhʷala kahɨnu jɨwəzɨwɨzəw። nədowɨnɨm bəwəzəwəzat͡ʃɨhubət kʼən nəwɨr jəleləbətɨn jəənɨd amət təbat tʼəbot ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt wədə ɨɡɨziəbɨher əkʼɨrɨbu። jəɨhɨlɨm kʼʷɨrɨban kəməsɨfərijaw kəəsɨr ɨd͡ʒ hulət ɨd͡ʒ jəhonə bəzəjɨt jətələwəsə məlɨkam dukʼet ləɨɡɨziəbɨher tʼafat͡ʃʼ ʃɨta ɨnɨdihon ləɨsat kʼʷɨrɨban jɨhun፤ jəmətʼətʼum kʼʷɨrɨban jəwəjɨn tʼəd͡ʒ jəin məsɨfərija əratəɲa ɨd͡ʒ jɨhun። ɨnɨd͡ʒərawɨnɨm፥ jətətʼəbəsəwɨnɨm ɨʃət፥ ləmɨləmunɨm ɨʃət jəəmɨlakat͡ʃɨhun kʼʷɨrɨban ɨsɨkəmɨtakʼərɨbubət ɨsɨkəzih kʼən dɨrəs ətɨbɨlu። jɨh bəmɨtɨkʼəmətʼubət əɡər hulu ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒat͡ʃɨhu jəzəlaləm sɨrɨat nəw። jəwəzəwəzat͡ʃɨhutɨn nədo kəmɨtamətʼubət kʼən bəhʷala kəsənɨbət maɡɨsɨt fɨt͡sʼum səbat ɡize səbat kʼən kʼʷɨtʼəru፤ ɨsɨkə səbatəɲa sənɨbət maɡɨsɨt dɨrəs əmɨsa kʼən kʼʷɨtʼəru፤ ədisunɨm jəɨhɨl kʼʷɨrɨban wədə ɨɡɨziəbɨher əkʼɨrɨbu። kəjəmadərijat͡ʃɨhu kəməsɨfərijaw kəəsɨr ɨd͡ʒ hulət ɨd͡ʒ kəhonə məlɨkam dukʼet jətəsəra hulət jəməwəzɨwəz ɨnɨd͡ʒəra tamətʼalat͡ʃɨhu፤ ləɨɡɨziəbɨher ləbəkʷɨrat kʼʷɨrɨban ɨnɨdihon bəɨrɨʃo jɨɡaɡəral። kəɨnɨd͡ʒərawɨm ɡar nəwɨr jəleləbat͡ʃəwɨn jəənɨd amət səbat tʼəbotot͡ʃ፥ ənɨd wəjɨfənɨm፥ hulətɨm əwɨra bəɡot͡ʃ takʼərɨbalat͡ʃɨhu፤ ləɨɡɨziəbɨher jəmikʼatʼəl məsɨwaɨt jɨhunu፤ kəɨhɨlɨm kʼʷɨrɨban፥ kəmətʼətʼum kʼʷɨrɨban ɡar ləɨɡɨziəbɨher tʼafat͡ʃʼ ʃɨta ɨnɨdihon jəɨsat kʼʷɨrɨban jɨhunu። ənɨdɨm əwɨra fɨjəl ləhatʼiət məsɨwaɨt፥ hulətɨm jəənɨd amət təbat tʼəbotot͡ʃ lədəhɨnɨnət məsɨwaɨt əkʼɨrɨbu። kahɨnum kəbəkʷɨratu ɨnɨd͡ʒəra kəhulətum tʼəbotot͡ʃ ɡar bəɨɡɨziəbɨher fit ləməwəzɨwəz kʼʷɨrɨban jɨwəzəwɨzat͡ʃəwal፤ ləɨɡɨziəbɨher jətəkʼədəsə fənɨta nəw፤ ləkahɨnu jɨhun። bəzijam kʼən jətəkʼədəsə ɡubae jɨhonɨlat͡ʃɨhu zənɨd tawɨd͡ʒalat͡ʃɨhu፤ jətəɡɨbar sɨra hulu ətadɨrɨɡubət፤ bəmɨtɨkʼəmətʼubət əɡər hulu ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒat͡ʃɨhu jəzəlaləm sɨrɨat nəw። jəmɨdɨrat͡ʃɨhunɨm məkər bəsəbəsəbat͡ʃɨhu ɡize jəɨrɨʃat͡ʃɨhun dɨnɨbər fət͡sʼɨmat͡ʃɨhu ətɨt͡ʃʼədu፥ jəməkərunɨm kʼarɨmija ətɨlɨkʼəmu፤ lədɨhot͡ʃɨna ləɨnɨɡɨdot͡ʃ təwut፤ ɨne ɨɡɨziəbɨher əmɨlakat͡ʃɨhu nəɲ። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdih bɨləh nɨɡərat͡ʃəw። bəsəbatəɲaw wər bəməd͡ʒəmərijaw kʼən ɨrəfɨt፥ bəmələkət dɨmɨt͡sʼ mətasəbija፥ jətəkʼədəsə ɡubae jɨhunɨlat͡ʃɨhu። jətəɡɨbar sɨra hulu ətadɨrɨɡubət፥ ləɨɡɨziəbɨherɨm jəɨsat kʼʷɨrɨbanɨn əkʼɨrɨbu። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። bəzih bəsəbatəɲaw wər əsɨrəɲaw kʼən jəmasɨtəsɨrəja kʼən nəw፤ jətəkʼədəsə ɡubae jɨhunɨlat͡ʃɨhu፤ səwɨnətat͡ʃɨhun əsɨt͡ʃʼənɨkʼʷat፥ ləɨɡɨziəbɨherɨm jəɨsat kʼʷɨrɨbanɨn əkʼɨrɨbu። bəəmɨlakat͡ʃɨhum bəɨɡɨziəbɨher fit masɨtəsɨrəja jɨhonɨlat͡ʃɨhu zənɨd jəmasɨtəsɨrəja kʼən nəwɨna bəzija kʼən sɨra hulu ətɨsɨru። bəzijam kʼən jəmajɨwarəd səw hulu kəhɨzɨbu tələjɨto jɨtʼɨfa። bəzijam kʼən sɨra jəmisərawɨn səw hulu kəhɨzɨbu məkakəl ətʼəfawaləhu። sɨra hulu ətadɨrɨɡubət፤ bəmɨtɨkʼəmətʼubət əɡər hulu ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒat͡ʃɨhu jəzəlaləm sɨrɨat nəw። jəɨrəfɨt sənɨbət jɨhunɨlat͡ʃɨhu፥ səwɨnətat͡ʃɨhunɨm əwarɨdu፤ bəwəru bəzətʼənəɲaw kʼən bəmata ɡize፥ kəmata d͡ʒəmɨrat͡ʃɨhu ɨsɨkə mata dɨrəs፥ sənɨbətat͡ʃɨhun ədɨrɨɡu። ɨɡɨziəbɨher musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdih bɨləh nɨɡərat͡ʃəw። bəzih bəsəbatəɲaw wər kəəsɨra əmɨsɨtəɲaw kʼən d͡ʒəmɨro səbat kʼən ləɨɡɨziəbɨher jədas bəal jɨhonal። bəməd͡ʒəmərijaw kʼən jətəkʼədəsə ɡubae jɨhun፤ jətəɡɨbar sɨra hulu ətadɨrɨɡubət። səbat kʼən ləɨɡɨziəbɨher jəɨsat kʼʷɨrɨbanɨn əkʼɨrɨbu፤ bəsɨmɨnɨtəɲawɨm kʼən jətəkʼədəsə ɡubae jɨhunɨlat͡ʃɨhu፥ ləɨɡɨziəbɨherɨm jəmikʼatʼələwɨn kʼʷɨrɨban əkʼɨrɨbu፤ wana ɡubae nəw፤ jətəɡɨbar sɨra hulu ətadɨrɨɡubət። jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨt፥ jəɨhɨlunɨm kʼʷɨrɨban፥ məsɨwaɨtunɨm፥ jəmətʼətʼunɨm kʼʷɨrɨban፥ bəjəkʼənu jəɨsat kʼʷɨrɨban wədə ɨɡɨziəbɨher takʼərɨbubat͡ʃəw zənɨd jətəkʼədəsu ɡubaewot͡ʃ ɨnɨdihonu jəmɨtawɨd͡ʒuət͡ʃəw jəɨɡɨziəbɨher bəalat ɨnəzih nat͡ʃəw። ɨnəzihɨm kəɨɡɨziəbɨher sənɨbətat lela፥ ləɨɡɨziəbɨherɨm kəmɨtɨsətʼut kəsɨtʼotat͡ʃɨhu lela፥ kəsɨɨlətat͡ʃɨhum hulu lela፥ bəfəkʼadat͡ʃɨhum kəmɨtakʼərɨbuət͡ʃəw hulu lela nat͡ʃəw። kəsəbatəɲawɨm wər bəəsɨra əmɨsɨtəɲaw kʼən jəmɨdɨrun fɨre kakəmat͡ʃat͡ʃɨhu bəhʷala፥ jəɨɡɨziəbɨherɨn bəal səbat kʼən tʼəbɨkʼu፤ bəməd͡ʒəmərijaw kʼən ɨrəfɨt jɨhun፥ bəsɨmɨnɨtəɲawɨm kʼən ɨrəfɨt jɨhun። bəməd͡ʒəmərijaw kʼən jəməlɨkam zaf fɨre፥ jəsəlen kʼɨrɨnɨt͡ʃʼaf፥ jələmələməwɨn zaf kʼɨrɨnɨt͡ʃʼaf፥ jəwənɨzɨm əxaja zaf wɨsədu፤ bəəmɨlakat͡ʃɨhum bəɨɡɨziəbɨher fit səbat kʼən dəs jɨbəlat͡ʃɨhu። jɨhɨnɨnɨm bəal bəjəamətu səbat kʼən ləɨɡɨziəbɨher ədɨrɨɡu፤ ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒat͡ʃɨhu jəzəlaləm sɨrɨat nəw፤ bəsəbatəɲaw wər tɨtʼəbɨkʼutalat͡ʃɨhu። səbat kʼən bədasot͡ʃ wɨsɨtʼ tɨkʼəmətʼalat͡ʃɨhu፤ kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr bawətʼahʷat͡ʃəw ɡize jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ bədas wɨsɨtʼ ɨnɨdasɨkʼəmətʼɨhʷat͡ʃəw jəlɨd͡ʒ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhu jawɨkʼu zənɨd፥ bəɨsɨrael jalut jəəɡər lɨd͡ʒot͡ʃ hulu bədas wɨsɨtʼ jɨkʼəmətʼu፤ ɨne ɨɡɨziəbɨher əmɨlakat͡ʃɨhu nəɲ። musem jəɨɡɨziəbɨherɨn bəalat ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ tənaɡərə። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። məbɨratun hulɨɡize ɨnɨdɨtabərabət ləməbɨrat tʼɨru təwəkʼɨtʼo jətətʼələlə jəwəjɨra zəjɨt jamətʼulɨh zənɨd jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ ɨzəzat͡ʃəw። bəmɨsɨkɨru məɡarəd͡ʒa wɨt͡ʃʼ bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan wɨsɨtʼ əron kəmata ɨsɨkə maləda dɨrəs bəɨɡɨziəbɨher fit hulɨɡize jasənadaw፤ ləzəlaləm ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒat͡ʃɨhu sɨrɨat jɨhun። bəɨɡɨziəbɨher fit bətʼɨru məkʼɨrəz laj məbɨratot͡ʃun hulɨɡize jasənadat͡ʃəw። məlɨkamunɨm dukʼet wəsɨdəh əsɨra hulət hɨbɨsɨt ɡaɡɨr፤ bəənɨd hɨbɨsɨt wɨsɨtʼ kəməsɨfərijaw kəəsɨr ɨd͡ʒ hulət ɨd͡ʒ jɨhun። ɨnəzihɨnɨm sɨdɨsɨt sɨdɨsɨtun bəhulət tərɨta ədɨrɨɡəh bəɨɡɨziəbɨher fit bətʼɨru ɡəbəta laj ənurat͡ʃəw። ləɨɡɨziəbɨherɨm ləɨsat kʼʷɨrɨban bəɨnɨd͡ʒəraw laj ləmətasəbija jɨhon zənɨd bəhulətu tərɨta laj tʼɨru ɨtʼan ədɨrɨɡ። bəɨɡɨziəbɨher fit hulɨɡize bəsənɨbət kʼən hulu bətərɨta jadɨrɨɡəw፤ bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ zənɨd jəzəlaləm kʼal kidan nəw። ləəronɨna ləlɨd͡ʒot͡ʃum jɨhun፤ bəɨsat kətədərəɡəw kəɨɡɨziəbɨher kʼʷɨrɨban bəzəlaləm sɨrɨat ləɨrɨsu kʼɨdus kʼɨdusan nəwɨna bətəkʼədəsə sɨfɨra jɨbɨlut። əbatu ɡɨbɨt͡sʼawi jənəbərə jəɨsɨraelawit lɨd͡ʒ bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl wətʼa፤ jəɨsɨraelawitu lɨd͡ʒɨna ənɨd ɨsɨraelawi bəsəfər wɨsɨtʼ tətʼalu፤ jəɨsɨraelawitum lɨd͡ʒ jəɨɡɨziəbɨherɨn sɨm sədəbə፥ əkʼalələwɨm፤ wədə musem əmətʼut። ɨnatum kədan nəɡəd jədəbɨraj lɨd͡ʒ nəbərət͡ʃ፥ sɨmɨwam səlomit nəbərə። kəɨɡɨziəbɨherɨm əf sɨlə ɨrɨsu fɨrɨd ɨsɨkiwətʼalat͡ʃəw dɨrəs bəɡɨzot ənorut። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። təsadabiwɨn kəsɨfəru wədə wɨt͡ʃʼ əwɨtʼaw፤ jəsəmutɨm hulu ɨd͡ʒat͡ʃəwɨn bərasu laj jɨt͡ʃʼanubət፤ mahɨbərum hulu jɨwɨɡərəw። ləɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdih bɨləh tɨnəɡɨraləh። manat͡ʃəwɨm səw əmɨlakun bisədɨb hatʼiətun jɨʃəkəmal። jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm sɨm jəmisədɨb fət͡sʼɨmo jɨɡədəl፤ mahɨbərum hulu jɨwɨɡərut፤ mət͡sʼatəɲa wəjɨm jəəɡər lɨd͡ʒ bihon፥ jəɨɡɨziəbɨherɨn sɨm bəsədəbə ɡize jɨɡədəl። səwɨnɨm ɨsɨkimot dɨrəs jəmiməta fət͡sʼɨmo jɨɡədəl። ɨnɨsɨsanɨm ɨsɨkimot dɨrəs jəmiməta hɨjɨwət bəhɨjɨwət fanɨta kasawɨn jɨkɨfəl። səwɨm balɨnɨd͡ʒərawɨn biɡʷeda፥ ɨrɨsu ɨnɨdadərəɡə ɨnɨdihu jɨdərəɡɨbət። sɨbɨrat bəsɨbɨrat fanɨta፥ ajɨn bəajɨn fanɨta፥ tʼɨrɨs bətʼɨrɨs fanɨta፥ səwɨn ɨnɨdə ɡʷeda ɨnɨdihu jɨdərəɡɨbət። ɨnɨsɨsawɨnɨm jəmiɡədɨl kasa jɨtəka፤ səwɨnɨm jəmiɡədɨl jɨɡədəl። ɨne ɨɡɨziəbɨher əmɨlakat͡ʃɨhu nəɲɨna ləmət͡sʼatəɲana ləəɡər lɨd͡ʒ ənɨd ajɨnət hɨɡ jɨhunɨlat͡ʃɨhu። musem ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ tənaɡərat͡ʃəw፤ təsadabiwɨnɨm kəsəfəru wədə wɨt͡ʃʼ əwətʼut፥ bədɨnɨɡajɨm wəɡərut። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɨɡɨziəbɨher musen ɨnɨdazəzəw ədərəɡu። ɨɡɨziəbɨherɨm musen bəsina tərara laj ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdih bɨləh nɨɡərat͡ʃəw። ɨne wədəmɨsətʼat͡ʃɨhu mɨdɨr bəɡəbat͡ʃɨhu ɡize mɨdɨritu ləɨɡɨziəbɨher sənɨbət tadɨrɨɡ። sɨdɨsɨt amət ɨrɨʃahɨn zɨra፥ sɨdɨsɨt amətɨm wəjɨnɨhɨn kʼʷɨrətʼ fɨrewanɨm əɡɨba። bəsəbatəɲaw amət ɡɨn ləmɨdɨritu jəɨrəfɨt sənɨbət፥ ləɨɡɨziəbɨher sənɨbət፥ tɨhun፤ ɨrɨʃahɨn ətɨzɨra፥ wəjɨnɨhɨnɨm ətɨkʼʷɨrətʼ። jəmɨdɨrat͡ʃɨhun jəɡəbo ətɨt͡ʃʼədəw፥ jalɨtəkʼʷerətʼəwɨnɨm jəwəjɨnɨhɨn fɨre ətakəmat͡ʃ፤ ləmɨdɨritu jəɨrəfɨt sənɨbət amət jɨhun። jəmɨdɨrɨm sənɨbət ləənɨtə፥ ləwənɨd barijahɨm፥ ləset barijahɨm፥ ləmɨnɨdəɲawɨm፥ kəənɨtə ɡar ləminor ləmət͡sʼatəɲam mɨɡɨb jɨhun። ləɨnɨsɨsot͡ʃɨhɨm፥ bəmɨdɨrɨhɨm lalut ərawit fɨrewa hulu məno jɨhun። səbat ɡize səbat ədɨrɨɡəh jəamətatɨn sənɨbət səbat kʼʷɨtʼər፤ jəsəbat amətatɨm sənɨbət zəmən ərɨba zətʼəɲ amət tɨkʼʷetʼɨraləh። kəzijam bəhʷala bəsəbatəɲaw wər bəəsɨrəɲaw kʼən bəkʼənɨdə mələkət tawɨd͡ʒaləh፤ bəmasɨtəsɨrəja kʼən bəmɨdɨrat͡ʃɨhu hulu bəkʼənɨdə mələkət tawɨd͡ʒalat͡ʃɨhu። əmɨsaɲawɨnɨm amət tɨkʼədɨsalat͡ʃɨhu፥ bəmɨdɨritum ləminorubat hulu nət͡sʼanətɨn tawɨd͡ʒalat͡ʃɨhu፤ ɨrɨsu ləɨnanɨtə ijobelɨju nəw፤ səw hulu wədə rɨsɨtuna wədə wəɡənu jɨmələs። ja əmɨsaɲaw amət ləɨnanɨtə ijobelɨju jɨhonal፤ bəɨrɨsum ətɨzɨru፥ jəɡəbowɨnɨm ətɨt͡ʃʼədu፥ jəwəjɨnunɨm fɨre ətakəmat͡ʃu። ijobelɨju nəwɨna jətəkʼədəsə jɨhunɨlat͡ʃɨhu፤ bəmeda laj jəbəkʼələwɨn bɨlu። bəzit͡ʃ bəijobelɨju amət səw hulu wədə rɨsɨtu jɨmələsal። ləbalɨnɨd͡ʒərahɨm ənɨdat͡ʃ bɨtɨʃətʼɨlət፥ wəjɨm kəbalɨnɨd͡ʒərah ɨd͡ʒ bɨtɨɡəza፥ səw balɨnɨd͡ʒərawɨn əjatalɨl። kəijobelɨju bəhʷala ɨnɨdə amətatu kʼʷɨtʼɨr kəbalɨnɨd͡ʒərah tɨɡəzaləh፤ ɨrɨsum ɨnɨdə məkəru amətat kʼʷɨtʼɨr jɨʃətʼɨlɨhal። ɨnɨdə amətatu bɨzat waɡawɨn tabəzaləh፥ ɨnɨdə amətatum manəs waɡawɨn tasanɨsaləh፤ ɨnɨdə məkəru kʼʷɨtʼɨr jɨʃətʼɨlɨhal። ɨnem ɨɡɨziəbɨher əmɨlakat͡ʃɨhu nəɲɨna səw balɨnɨd͡ʒərawɨn əjatalɨl፥ nəɡər ɡɨn əmɨlakɨhɨn fɨra። sɨrɨatenɨm ədɨrɨɡu፥ fɨrɨdot͡ʃenɨm tʼəbɨkʼu ədɨrɨɡutɨm፤ bəmɨdɨritum wɨsɨtʼ bət͡sʼətʼɨta tɨnoralat͡ʃɨhu። mɨdɨritum fɨrewan tɨsətʼalət͡ʃ፥ ɨsɨkɨtɨtʼəɡɨbum dɨrəs tɨbəlalat͡ʃɨhu፤ bəɨrɨsɨwam wɨsɨtʼ bət͡sʼətʼɨta tɨnoralat͡ʃɨhu። ɨnanɨtəm። kalɨzəran፥ ɨhɨlat͡ʃɨnɨnɨm kalakəmat͡ʃən bəsəbatəɲaw amət mɨn ɨnɨbəlalən bɨtɨlu፥ ɨne bəsɨdɨsɨtəɲaw amət bərəkəten bəlajat͡ʃɨhu əzɨzaləhu፤ mɨdɨritum jəsosɨt amət fɨre tafəralət͡ʃ። bəsɨmɨnɨtəɲawɨm amət tɨzəralat͡ʃɨhu፥ kəəroɡewɨm ɨhɨl tɨbəlalat͡ʃɨhu፤ fɨrewa ɨsɨkiɡəba፥ ɨsɨkə zətʼənəɲaw amət dɨrəs፥ kəəroɡew ɨhɨl tɨbəlalat͡ʃɨhu። mɨdɨrɨm ləɨne natɨna፥ ɨnanɨtəm kəɨne ɡar ɨnɨɡɨdot͡ʃɨna mət͡sʼatəɲot͡ʃ nat͡ʃɨhuna mɨdɨrɨn ləzəlaləm ətɨʃɨtʼu። bərɨsɨtat͡ʃɨhum mɨdɨr hulu məbeʒətɨn ləmɨdɨritu ədɨrɨɡu። wənɨdɨmɨhɨm bidəxəj kərɨsɨtum biʃətʼ፥ ləɨrɨsu jəkʼərəbə zəmədu mətʼɨto wənɨdɨmu jəʃətʼəwɨn jɨbeʒəwal። jəmibeʒəwɨm səw bijatʼa፥ ɨrɨsum ɨd͡ʒu birətʼɨb፥ ləməbeʒətɨm jəmibəkʼa bijaɡəɲ፥ jəʃɨjat͡ʃʼun zəmən kʼʷetʼɨro jəkʼərəwɨn wədə ɡəzaw səw jɨməlɨs፤ ɨrɨsum wədə rɨsɨtu jɨmələs። lərasum ɨdawɨn məkɨfəl bajɨt͡ʃɨl፥ ʃɨjat͡ʃʼu bəɡəzaw səw ɨd͡ʒ ɨsɨkə ijobelɨju amət dɨrəs jɨkʼəmətʼ፤ bəijobelɨjum amət jɨwɨtʼa፥ ɨrɨsum wədə rɨsɨtu jɨmələs። səwɨm kʼɨtʼɨr baləbət kətəma mənorija betɨn biʃətʼ፥ kətəʃətʼə bəhʷala ənɨd amət ɨsɨkifət͡sʼəm dɨrəs ləməbeʒət jɨt͡ʃɨlal፤ ləənɨd mulu amət məbeʒət jɨt͡ʃɨlal። ənɨd amətɨm ɨsɨkit͡ʃʼərəs bajɨbeʒəw፥ kʼɨtʼɨr baləbət kətəma jəmihon bet ləɡəzaw ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒu ləzəlaləm jɨt͡sʼənalətal፤ bəijobelɨjum kəɨrɨsu əjɨwətʼam። kʼɨtʼɨr bəleləbət mənɨdər jalu betot͡ʃ ɡɨn ɨnɨdə ɨrɨʃa jɨkʼʷetʼəralu፤ jɨbeʒalu፥ bəijobelɨjum jɨwətʼalu። bəɨnərɨsu kətəma jalə jəlewawɨjan bet ɡɨn lewawɨjan ləzəlaləm məbeʒət jɨt͡ʃɨlalu። manat͡ʃəwɨm səw kəlewawɨjan biɡəza፥ bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl jəlewawɨjan kətəma betot͡ʃ rɨsɨtot͡ʃat͡ʃəw nat͡ʃəwɨna bərɨsɨtu kətəma jalə jətəʃətʼəw bet bəijobelɨju jɨmələsal። bəkətəmat͡ʃəwɨm zurija jalət͡ʃɨw məsəmɨrɨja jəzəlaləm rɨsɨtat͡ʃəw natɨna ətɨʃətʼɨm። wənɨdɨmɨh bidəxəj ɨd͡ʒum bəənɨtə zənɨd bidəkɨm፥ ət͡sʼɨnaw፤ ɨnɨdə ɨnɨɡɨdana ɨnɨdə mət͡sʼatəɲam kəənɨtə ɡar jɨnur። wənɨdɨmɨh kəənɨtə ɡar jɨnor zənɨd kəɨrɨsu mɨnɨm wələd wəjɨm tɨrɨf ətɨwɨsəd፤ nəɡər ɡɨn əmɨlakɨhɨn fɨra። bɨrɨhɨn bəwələd ətabədɨrəw፤ mənohɨnɨm bətɨrɨf ətɨsɨtʼəw። jəkənəanɨn mɨdɨr ɨsətʼat͡ʃɨhu zənɨd፥ əmɨlakɨm ɨhonat͡ʃɨhu zənɨd kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr jawətʼahʷat͡ʃɨhu ɨne ɨɡɨziəbɨher əmɨlakat͡ʃɨhu nəɲ። wənɨdɨmɨhɨm bidəxəj rasunɨm ləənɨtə biʃətʼ፥ ɨnɨdə barija ədɨrɨɡəh ətɨɡɨzaw። ɨnɨdə mɨnɨdəɲana ɨnɨdə mət͡sʼatəɲa kəənɨtə ɡar jɨhun፤ ɨsɨkə ijobelɨjum amət jaɡəlɨɡɨlɨh። bəzijan ɡizem ɨrɨsu kəlɨd͡ʒot͡ʃu ɡar kəənɨtə jɨwɨtʼa፥ wədə wəɡənot͡ʃum wədə əbatum rɨsɨt jɨmələs። kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr jawətʼahʷat͡ʃəw barijawot͡ʃe nat͡ʃəwɨna ɨnɨdə barijawot͡ʃ əjɨʃətʼu። bət͡sʼɨnu ɨd͡ʒ ətɨɡɨzaw፥ nəɡər ɡɨn əmɨlakɨhɨn fɨra። wənɨd barijana set barija məɡɨzat bɨtɨfəlɨɡ ɡɨn bəzurijat͡ʃɨhu kalut kəɨnərɨsu kəəhɨzab wənɨdɨna set barijawot͡ʃɨn ɡɨzu። dəɡɨmom bəɨnanɨtə məkakəl kəmikʼəmətʼut mət͡sʼatəɲot͡ʃ፥ bəmɨdɨrat͡ʃɨhum wɨsɨtʼ kəwələduət͡ʃəw bəɨnanɨtə məkakəl kəmikʼəmətʼut kəzərat͡ʃəw wɨsɨtʼ barijawot͡ʃɨn ɡɨzu፤ rɨsɨtɨm jɨhunulat͡ʃɨhu። kəɨnanɨtəm bəhʷala lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhu jɨwərɨsuət͡ʃəw zənɨd təwuət͡ʃəw፤ kəɨnərɨsum barijawot͡ʃɨn ləzəlaləm tɨwəsɨdalat͡ʃɨhu፤ nəɡər ɡɨn jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃɨhun bət͡sʼɨnu ɨd͡ʒ ətɨɡɨzuət͡ʃəw። bəənɨtəm zənɨd jəminor mət͡sʼatəɲa wəjɨm ɨnɨɡɨda həbɨtam bihon፥ wənɨdɨmɨhɨm bəɨrɨsu ətʼəɡəb bidəxəj፥ rasunɨm ləmət͡sʼatəɲaw wəjɨm ləɨnɨɡɨdaw wəjɨm ləwəɡənot͡ʃu zər biʃətʼ፥ kətəʃətʼə bəhʷala məbeʒət jɨt͡ʃɨlal፤ kəwənɨdɨmot͡ʃu ənɨdu jɨbeʒəw፤ wəjɨm əɡotu wəjɨm jəəɡotu lɨd͡ʒ jɨbeʒəw፤ wəjɨm kəwəɡənu ləɨrɨsu jəkʼərəbə zəməd jɨbeʒəw፤ wəjɨm ɨrɨsu ɨd͡ʒu birətʼɨb rasun jɨbeʒəw። kəɡəzawɨm səw ɡar kəɡəzabət amət d͡ʒəmɨro ɨsɨkə ijobelɨju amət dɨrəs jɨkʼʷɨtʼər፤ jəʃɨjat͡ʃʼum bɨr ɨnɨdə amətatu kʼʷɨtʼɨr jɨhun፤ ɨnɨdə mɨnɨdəɲawɨm zəmən kəɨrɨsu ɡar jɨhun። bɨzu amətatɨm bikʼəru ɨnɨdə ɨnərɨsu kʼʷɨtʼɨr kəʃɨjat͡ʃʼu bɨr jəməbeʒətun waɡa jɨməlɨs። ɨsɨkə ijobelɨju amət dɨrəs tʼɨkʼitot͡ʃ amətat bikʼəru kəɨrɨsu ɡar jɨkʼʷetʼɨral፤ ɨnɨdə amətatum mətʼənɨjəməbeʒətun waɡa jɨməlɨs። bəjəamətu ɨnɨdə mɨnɨdəɲa kəɨrɨsu ɡar jɨnur፤ bəfitɨh bət͡sʼɨnu ɨd͡ʒ əjɨɡɨzaw። bəzih zəmən hulu ɡɨn bajɨbeʒ bəijobelɨju amət ɨrɨsu kəlɨd͡ʒot͡ʃu ɡar jɨwɨtʼa። jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ləɨne barijawot͡ʃ nat͡ʃəwɨna፤ kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr jawətʼahʷat͡ʃəw barijawot͡ʃe nat͡ʃəw፤ ɨne ɨɡɨziəbɨher əmɨlakat͡ʃɨhu nəɲ። ɨne ɨɡɨziəbɨher əmɨlakat͡ʃɨhu nəɲɨna ləɨnanɨtə tʼaot ətadɨrɨɡu፥ jətəkʼərət͡sʼəm mɨsɨl wəjɨm həwɨlɨt ətakʼumu፤ tɨsəɡɨdulətɨm zənɨd bəmɨdɨrat͡ʃɨhu laj jətəkʼərət͡sʼə dɨnɨɡaj ətanuru። sənɨbətaten tʼəbɨkʼu፥ məkʼɨdəsenɨm fɨru፤ ɨne ɨɡɨziəbɨher nəɲ። bəsɨrɨate bɨtɨhedu፥ tɨɨzazatenɨm bɨtɨtʼəbɨkʼu bɨtadərɨɡutɨm፥ zɨnabat͡ʃɨhun bəwəkʼɨtu əzənɨbaləhu፥ mɨdɨritum ɨhɨlɨwan tɨsətʼalət͡ʃ፥ jəmedaw zafot͡ʃɨm fɨreət͡ʃəwɨn jɨsətʼalu። jəɨhɨlum mabərajət bəɨnanɨtə zənɨd ɨsɨkə wəjɨnu məkʼʷɨrətʼ jɨdərɨsal፥ jəwəjɨnum məkʼʷɨrətʼ ɨsɨkə ɨhɨlu məzɨrat jɨdərɨsal፤ ɨsɨkɨtɨtʼəɡɨbum dɨrəs ɨnɨd͡ʒərat͡ʃɨhun tɨbəlalat͡ʃɨhu፥ bəmɨdɨrat͡ʃɨhum laj bət͡sʼətʼɨta tɨnoralat͡ʃɨhu። bəmɨdɨrat͡ʃɨhum laj səlamɨn ɨsətʼaləhu፥ manɨm sajasɨfərat͡ʃɨhu tɨtəɲalat͡ʃɨhu፤ kɨfuwot͡ʃɨnɨm ərawit kəmɨdɨrat͡ʃɨhu ətʼəfaləhu፥ səjɨfɨm bəmɨdɨrat͡ʃɨhu laj əjalɨfɨm። tʼəlatot͡ʃat͡ʃɨhunɨm tasadɨdalat͡ʃɨhu፥ bəfitat͡ʃɨhum bəsəjɨf jɨwədɨkʼalu። kəɨnanɨtəm əmɨsɨtu mətowɨn jasadɨdalu፥ mətowɨm əsɨrun ʃih jasadɨdalu፤ tʼəlatot͡ʃat͡ʃɨhum bəfitat͡ʃɨhu bəsəjɨf jɨwədɨkʼalu። fitem wədə ɨnanɨtə jɨhonal፥ ɨnɨdɨtafərum ədərɨɡat͡ʃɨhʷaləhu፥ əbəzat͡ʃɨhumaləhu፤ kʼal kidanenɨm kəɨnanɨtə ɡar ət͡sʼənaləhu። bɨzu ɡize jətəkʼəmətʼəwɨnɨm əroɡewɨn ɨhɨl tɨbəlalat͡ʃɨhu፤ kəədisum bəfit əroɡewɨn tawətʼalat͡ʃɨhu። madərijajenɨm bəɨnanɨtə məkakəl ədərɨɡaləhu፤ nəfɨsem ətɨt͡sʼəjəfat͡ʃɨhum። bəməkakəlat͡ʃɨhum ɨhedaləhu፥ ɨnem əmɨlak ɨhonat͡ʃɨhʷaləhu፥ ɨnanɨtəm hɨzɨb tɨhonuɲalat͡ʃɨhu። barijawot͡ʃ ɨdatɨhonuət͡ʃəw kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr jawətʼahʷat͡ʃɨhu ɨne ɨɡɨziəbɨher əmɨlakat͡ʃɨhu nəɲ፤ jəbarɨnətat͡ʃɨhun kʼənɨbər səbɨreələhu፤ kʼəna bɨlat͡ʃɨhu ɨnɨdɨtɨhedu ədɨrɨɡeət͡ʃɨhʷaləhu። nəɡər ɡɨn batɨsəmuɲ፥ ɨnəzihɨnɨm tɨɨzazat hulu batadərɨɡu፥ sɨrɨatenɨm bɨtɨnɨkʼu፥ tɨɨzazatenɨm hulu ɨnɨdatadərɨɡu፥ kʼal kidanenɨm ɨnɨdɨtafərɨsu nəfɨsat͡ʃɨhu fɨrɨden bɨtɨt͡sʼəjəf፥ ɨnem ɨnɨdih ədərɨɡɨbat͡ʃɨhʷaləhu፤ fɨrɨhatɨn፥ kɨsatɨnɨm፥ ajɨnat͡ʃɨhunɨm jəmijafəzɨz፥ səwɨnətat͡ʃɨhunɨm jəmijamasɨn tɨkusat əwərɨdɨbat͡ʃɨhʷaləhu፤ zərat͡ʃɨhunɨm bəkənɨtu tɨzəralat͡ʃɨhu፥ tʼəlatot͡ʃat͡ʃɨhu jɨbəlutalɨna። fitenɨm əkəbɨdɨbat͡ʃɨhʷaləhu፥ bətʼəlatot͡ʃat͡ʃɨhum fit tɨwədɨkʼalat͡ʃɨhu፤ jəmitʼəluət͡ʃɨhum jɨɡəzuət͡ʃɨhʷal፤ manɨm sajasadɨdat͡ʃɨhu tɨʃəʃalat͡ʃɨhu። ɨsɨkəzihɨm dɨrəs batɨsəmuɲ፥ sɨlə hatʼiətat͡ʃɨhu bəkʼɨtʼatat͡ʃɨhu laj səbat ɨtʼɨf ɨt͡ʃʼəmɨraləhu። jəhajɨlat͡ʃɨhunɨm tɨɨbit ɨsəbɨraləhu፤ səmajat͡ʃɨhunɨm ɨnɨdə bɨrət፥ mɨdɨrat͡ʃɨhunɨm ɨnɨdə nas ədərɨɡaləhu። ɡʷɨlɨbətat͡ʃɨhum bəkənɨtu jalɨkʼal፤ mɨdɨrat͡ʃɨhum ɨhɨlɨwan ətɨsətʼɨm፥ jəmɨdɨrɨm zafot͡ʃ fɨreət͡ʃəwɨn əjɨsətʼum። bəɨnɨbitəɲɨnətɨm bɨtɨhedubɨɲ batɨsəmuɲɨm፥ ɨnɨdə hatʼiətat͡ʃɨhu mətʼən bəməkʼɨsəfɨt laj səbat ɨtʼɨf ɨt͡ʃʼəmɨraləhu። bəməkakəlat͡ʃɨhum jəmɨdɨrɨn ərawit ɨsədɨdaləhu፤ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhunɨm jɨnətʼɨkʼalu፥ ɨnɨsɨsot͡ʃat͡ʃɨhunɨm jatʼəfalu፥ ɨnanɨtənɨm jasanɨsalu፤ mənɨɡədot͡ʃat͡ʃɨhum bərəha jɨhonalu። ɨsɨkəzihɨm dɨrəs batɨkʼətʼu፥ bəɨnɨbitəɲɨnətɨm bɨtɨhedu፥ ɨne dəɡɨmo bəɨnɨbitəɲɨnət ɨhedɨbat͡ʃɨhʷaləhu፤ sɨlə hatʼiətat͡ʃɨhum səbat ɨtʼɨf ɨmətat͡ʃɨhʷaləhu። jəkʼal kidanenɨm bəkʼəl jɨbəkʼəlɨbat͡ʃɨhu zənɨd səjɨf əmətʼabat͡ʃɨhʷaləhu፤ wədə kətəmat͡ʃɨhum tɨsəbəsəbalat͡ʃɨhu፥ t͡ʃənəfərɨnɨm ɨsədɨdɨbat͡ʃɨhʷaləhu፤ bətʼəlatɨm ɨd͡ʒ əsalɨfe ɨsətʼat͡ʃɨhʷaləhu። jəɨhɨlat͡ʃɨhunɨm dɨɡaf bəsəbərɨhu ɡize፥ əsɨr setot͡ʃ ɨnɨd͡ʒərat͡ʃəwɨn bəənɨd mɨtʼad jɨɡaɡɨralu፥ bəmizanɨm məzɨnəw ɨnɨd͡ʒərat͡ʃɨhun jɨməlɨsulat͡ʃɨhʷal፤ bəbəlat͡ʃɨhum ɡize ətɨtʼəɡɨbum። ɨsɨkəzihɨm dɨrəs batɨsəmuɲ፥ bəɨnɨbitəɲɨnətɨm bɨtɨhedubɨɲ፥ ɨne dəɡɨmo bəkʼʷɨtʼa ɨhedɨbat͡ʃɨhʷaləhu፤ sɨlə hatʼiətat͡ʃɨhum səbat ɨtʼɨf ɨkʼətʼat͡ʃɨhʷaləhu። jəwənɨdot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhunɨm sɨɡa tɨbəlalat͡ʃɨhu፤ jəsetot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhunɨm sɨɡa tɨbəlalat͡ʃɨhu። jəkorəbɨta məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃat͡ʃɨhunɨm əfərɨsaləhu፥ jət͡sʼəhəj mɨsɨlot͡ʃat͡ʃɨhunɨm ətʼəfaləhu፥ resat͡ʃɨhunɨm bətʼaotot͡ʃat͡ʃɨhu resawot͡ʃ laj ɨtʼɨlaləhu፤ nəfɨsem tɨt͡sʼəjəfat͡ʃɨhʷalət͡ʃ። kətəmot͡ʃat͡ʃɨhunɨm badɨma ədərɨɡaləhu፥ məkʼɨdəsot͡ʃat͡ʃɨhunɨm əfərɨsaləhu፥ məlɨkamunɨm məazat͡ʃɨhun əlaʃətɨtɨm። mɨdɨritunɨm jətəfətat͡ʃ ədərɨɡaləhu፤ jəmikʼəmətʼubat tʼəlatot͡ʃat͡ʃɨhum bəɨrɨsɨwa jətənəsa jɨdənəkʼalu። ɨnanɨtənɨm kəəhɨzab məkakəl ɨbətɨnat͡ʃɨhʷaləhu፥ səjɨfɨnɨm əsɨməzɨzɨbat͡ʃɨhʷaləhu፤ mɨdɨrat͡ʃɨhum jətəfətat͡ʃ tɨhonalət͡ʃ፥ kətəmot͡ʃat͡ʃɨhum badɨma jɨhonalu። bəzijam bətəfətat͡ʃɨbət zəmən hulu ɨnanɨtəm bətʼəlatot͡ʃat͡ʃɨhu mɨdɨr salat͡ʃɨhu፥ mɨdɨritu sənɨbət bəmadɨrəɡɨwa tɨdəsətalət͡ʃ፤ bəzijam ɡize mɨdɨritu tarɨfalət͡ʃ፥ sənɨbətɨnɨm bəmadɨrəɡɨwa tɨdəsətalət͡ʃ። ɨnanɨtə təkʼəmɨtʼat͡ʃɨhubat bənəbərə ɡize bəsənɨbətot͡ʃat͡ʃɨhu əlarəfət͡ʃɨm nəbərɨna bətəfətat͡ʃɨbət zəmən hulu tarɨfalət͡ʃ። bətʼəlatot͡ʃat͡ʃəwɨm mɨdɨrot͡ʃ salu kəɨnanɨtə tələjɨtəw bəkʼərut laj bəlɨbat͡ʃəw dɨnɨɡatʼen ɨsədɨdɨbat͡ʃəwaləhu፤ bənəfasɨm jəmɨtɨnɨkʼəsakʼəs jəkʼɨtʼəl dɨmɨt͡sʼ taʃəbɨrat͡ʃəwalət͡ʃ፤ kəsəjɨf ɨnɨdəmiʃəʃu jɨʃəʃalu፤ manɨm sajasadɨdat͡ʃəw jɨwədɨkʼalu። manɨm sajasadɨdat͡ʃəw kəsəjɨf ɨnɨdiʃəʃu ɨrɨs bərɨsat͡ʃəw jɨsənəkakəlalu፤ ɨnanɨtəm bətʼəlatot͡ʃat͡ʃɨhu fit məkʼom ətɨt͡ʃɨlum። bəəhɨzabɨm məkakəl talɨkʼalat͡ʃɨhu፥ jətʼəlatot͡ʃat͡ʃɨhum mɨdɨr tɨwɨtʼat͡ʃɨhʷalət͡ʃ። kəɨnanɨtəm tələjɨtəw jəkʼərut bətʼəlatot͡ʃat͡ʃəw mɨdɨr laj bəhatʼiətat͡ʃəw jɨkəsalu፤ bəəbatot͡ʃat͡ʃəwɨm hatʼiət dəɡɨmo kəɨnərɨsu ɡar jɨkəsalu። bəɨnem laj bəɨnɨbitəɲɨnət sɨlə hedubɨɲ jəbədəluɲɨn bədəl፥ hatʼiətat͡ʃəwɨnɨm፥ jəəbatot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm hatʼiət jɨnazəzalu። ɨnem dəɡɨmo bəɨnɨbitəɲɨnət hedɨhubat͡ʃəw፤ wədə tʼəlatot͡ʃat͡ʃəwɨm mɨdɨr əɡəbahʷat͡ʃəw፤ nəɡər ɡɨn bəzijan ɡize jalɨtəɡərəzəw lɨbat͡ʃəw biwarəd፥ jəhatʼiətat͡ʃəwɨnɨm kʼɨtʼat bikʼəbəlu፥ ɨne ləjaɨkʼob jəmalɨhutɨn kʼal kidanen əsɨbaləhu፤ dəɡɨmo ləjɨsɨhəkʼɨna ləəbɨrɨham jəmalɨhutɨn kʼal kidanen əsɨbaləhu፤ mɨdɨritunɨm əsɨbaləhu። mɨdɨrɨm kəɨnərɨsu mətʼɨfat jətənəsa bado tɨkʼəralət͡ʃ፤ ɨnərɨsum sajɨnoru bətəfətat͡ʃɨbət zəmən sənɨbət bəmadɨrəɡɨwa tɨdəsətalət͡ʃ፤ fɨrɨdenɨm sɨlə nakʼu፥ nəfɨsat͡ʃəwɨm sɨrɨaten sɨlə tət͡sʼəjəfət͡ʃ jəhatʼiətat͡ʃəwɨn kʼɨtʼat jɨʃəkəmalu። nəɡər ɡɨn ɨne ɨɡɨziəbɨher əmɨlakat͡ʃəw nəɲɨɲa ɨnərɨsu bətʼəlatot͡ʃat͡ʃəw mɨdɨr salu፥ ɨsɨkatʼəfat͡ʃəw dɨrəs kəɨnərɨsum ɡar jaləɲɨn kʼal kidan ɨsɨkafərɨs dɨrəs əlɨtʼɨlat͡ʃəwɨm əlɨt͡sʼəjəfat͡ʃəwɨmɨm። ɨne əmɨlakat͡ʃəw ɨhon zənɨd əhɨzab ɨjaju kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr jawətʼahʷat͡ʃəwɨn jəəbatot͡ʃat͡ʃəwɨn kʼal kidan sɨlə ɨnərɨsu əsɨbaləhu፤ ɨne ɨɡɨziəbɨher nəɲ። ɨɡɨziəbɨherɨm bəɨrɨsuna bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl bəsina tərara laj bəmuse ɨd͡ʒ jadərəɡat͡ʃəw sɨrɨatot͡ʃɨna fɨrɨdot͡ʃ hɨɡɨɡatɨm ɨnəzih nat͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨher musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdih bɨləh nɨɡərat͡ʃəw። manat͡ʃəwɨm səw səwɨn ləɨɡɨziəbɨher lisətʼ bisal ənɨtə ɨnɨdəmɨtɨɡəmɨtəw mətʼən sɨlə səw waɡawɨn jɨsɨtʼ። ləwənɨd kəhaja amət d͡ʒəmɨro ɨsɨkə sɨdɨsa amət dɨrəs ɨnɨdə məkʼɨdəsu səkʼɨl mizan ɡɨmɨtu əmɨsa jəbɨr səkʼɨl jɨhun። setɨm bɨtɨhon ɡɨmɨtɨwa səlasa səkʼɨl jɨhun። kəəmɨsɨt amətɨm d͡ʒəmɨro ɨsɨkə həja amət dɨrəs ɡɨmɨtu ləwənɨd həja səkʼɨl፥ ləsetɨm əsɨr səkʼɨl jɨhun። kəənɨd wərɨm ɨsɨkə əmɨsɨt amət dɨrəs ləwənɨd ɡɨmɨtu əmɨsɨt jəbɨr səkʼɨl፥ ləsetɨm ɡɨmɨtɨwa sosɨt jəbɨr səkʼɨl jɨhun። kəsɨdɨsa amətɨm d͡ʒəmɨro kəzijam bəlaj wənɨd bihon ɡɨmɨtu əsɨra əmɨsɨt səkʼɨl፥ ləsetɨm əsɨr səkʼɨl jɨhun። ləɡɨmɨtum jəmikəfɨləwɨn bijatʼa ɡɨn bəkahɨnu fit jɨkʼum፥ kahɨnum jətəsaləwɨn səw jɨɡəmɨtəw፤ kahɨnum jətəsaləw səw ɨnɨdəmit͡ʃɨl mətʼən jɨɡəmɨtəw። ləɨɡɨziəbɨherɨm məsɨwaɨt ədɨrɨɡo jəmijakʼərɨbəw ɨnɨsɨsa bihon፥ səw kəɨnəzih ləɨɡɨziəbɨher jəmisətʼəw hulu kʼɨdus jɨhonal። məlɨkamun bəkɨfu፥ kɨfuwɨnɨm bəməlɨkam əjɨləwɨtʼ፤ ɨnɨsɨsanɨm bəɨnɨsɨsa biləwɨtʼ ɨrɨsuna lɨwat͡ʃʼu jətəkʼədəsu jɨhonalu። ɨnɨsɨsaw ləɨɡɨziəbɨher məsɨwaɨt məhon jəmajɨɡəbaw rɨkus bihon፥ ɨnɨsɨsawɨn bəkahɨnu fit janurəw። məlɨkamɨm bihon kɨfum bihon kahɨnu jɨɡəmɨtəw፤ kahɨnum ɨnəmiɡəmɨtəw mətʼən ɨnɨdihu jɨhun። jɨbeʒəwɨm zənɨd biwədɨd kəɡɨmɨtu bəlaj əmɨsɨtəɲa jɨt͡ʃʼəmɨr። səwɨm ləɨɡɨziəbɨher kʼɨdus jɨhon zənɨd betun bikʼədɨs፥ kahɨnu məlɨkam wəjɨm kɨfu ɨnɨdə honə jɨɡəmɨtəwal፤ kahɨnum ɨnɨdəmiɡəmɨtəw mətʼən ɨnɨdihu jɨkʼomal። jəkʼədəsəwɨm səw betun jɨbeʒəw zənɨd biwədɨd kəɡɨmɨtu ɡənɨzəb bəlaj əmɨsɨtəɲa jɨt͡ʃʼəmɨr፤ betum ləɨrɨsu jɨhonal። səwɨm kərɨsɨtu ɨrɨʃa ləɨɡɨziəbɨher bikʼədɨs፥ ɨnɨdə məzəratu mətʼən jɨɡəmət፤ ənɨd jəkʼoros məsɨfərija ɡəbɨs jəmizərabət ɨrɨʃa əmɨsa jəbɨr səkʼɨl jɨɡəmətal። ɨrɨʃawɨnɨm kəijobelɨju amət d͡ʒəmɨro bikʼədɨs፥ ɨnɨdə ɡɨmɨtu mətʼən jɨkʼomal። ɨrɨʃawɨnɨm kəijobelɨju amət bəhʷala bikʼədɨs፥ kahɨnu ɨsɨkə ijobelɨju amət dɨrəs ɨnɨdə kʼərut amətat ɡənɨzəbun jɨkʼʷetʼɨrɨlətal፤ kəɡɨmɨtum jɨɡʷedɨlal። ɨrɨʃawɨnɨm jəkʼədəsə səw jɨbeʒəw zənɨd biwədɨd፥ kəɡɨmɨtu ɡənɨzəb bəlaj əmɨsɨtəɲa jɨt͡ʃʼəmɨr፤ ləɨrɨsum jɨhonal። ɨrɨʃawɨnɨm bajɨbeʒəw፥ wəjɨm ləlela səw biʃətʼ፥ ɨnɨdəɡəna jɨbeʒəw zənɨd əjɨt͡ʃaləwɨm። ɨrɨʃaw ɡɨn bəijobelɨju siwətʼa ɨnɨdə ɨrɨm ləɨɡɨziəbɨher jətəkʼədəsə ɨrɨʃa jɨhonal፤ rɨsɨtu ləkahɨnu jɨhonal። kərɨsɨtu ɨrɨʃa jalɨhonəwɨn jəɡəzawɨn ɨrɨʃa ləɨɡɨziəbɨher bikʼədɨs፥ kahɨnu ɨsɨkə ijobelɨju amət dɨrəs jəɡɨmɨtun waɡa jɨkʼʷetʼɨrɨlətal፤ bəzijam kʼən ɡɨmɨtun ɨnɨdə təkʼədəsə nəɡər ləɨɡɨziəbɨher jɨsətʼal። bəijobelɨju amət ɨrɨʃaw jəmɨdɨritu balə rɨsɨt wədə nəbərəw wədə ʃətʼəw səw jɨmələsal። ɡɨmɨtum hulu ɨnɨdə məkʼɨdəsu səkʼɨl mizan jɨhonal፤ səkʼɨlu həja əboli jɨhonal። ləɨɡɨziəbɨher ɡɨn jəmikʼərɨbəwɨn jəɨnɨsɨsa bəkʷɨrat manɨm jɨkʼədɨsəw zənɨd əjɨt͡ʃaləwɨm፤ bəre bihon wəjɨm bəɡ ləɨɡɨziəbɨher nəw። jərəkəsəm ɨnɨsɨsa bihon ɨnɨdə ɡɨmɨtu jɨbeʒəw፥ bəɨrɨsum jəwaɡawɨn əmɨsɨtəɲa jɨt͡ʃʼəmɨrɨbətal፤ bajɨbeʒəwɨm ɨnɨdə ɡɨmɨtu jɨʃətʼal። ləɨɡɨziəbɨherɨm jətələjə ɨrɨm jəhonə nəɡər hulu፥ səw bihon wəjɨm ɨnɨsɨsa wəjɨm jərɨsɨtu ɨrɨʃa bihon፥ əjɨʃətʼɨm፥ əjɨbeʒɨm፤ ɨrɨm jəhonə nəɡər hulu ləɨɡɨziəbɨher kʼɨdus kʼɨdusan nəw። kəsəwot͡ʃɨm ɨrɨm jəhonə hulu əjɨbeʒɨm፤ fət͡sʼɨmo jɨɡədəlal። jəmɨdɨrɨm əsɨrat፥ wəjɨm jəmɨdɨr zər wəjɨm jəzaf fɨre bihon፥ jəɨɡɨziəbɨher nəw፤ ləɨɡɨziəbɨher jətəkʼədəsə nəw። səwɨm əsɨratun libeʒ biwədɨd፥ əmɨsɨtəɲa jɨt͡ʃʼəmɨrɨbətal። kəbərem hulu kəəsɨr ənɨd፥ kəɨrəɲawɨm bətɨr bətat͡ʃ kəmijalɨf bəɡɨna fɨjəl hulu kəəsɨr ənɨd ləɨɡɨziəbɨher jətəkʼədəsə jɨhonal። məlɨkam wəjɨm kɨfu ɨnɨdihon əjɨmərɨmɨr፥ əjɨləwɨtʼɨm፤ biləwɨtʼəwɨm ɨrɨsuna lɨwat͡ʃʼu jətəkʼədəsu jɨhonalu፤ əjɨbeʒəwɨm። ɨɡɨziəbɨher bəsina tərara laj ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ musen jazəzəw tɨɨzazat ɨnəzih nat͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨherɨm musen bəsina mɨdɨrə bəda bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan wɨsɨtʼ፥ bəhulətəɲaw wər bəməd͡ʒəmərijaw kʼən፥ kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr kəwətʼu bəhʷala bəhulətəɲaw amət ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ mahɨbər hulu dɨmɨr፥ bəjəwəɡənat͡ʃəw፥ bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ፥ bəjəsɨmat͡ʃəw kʼʷɨtʼɨr፥ wənɨdun bəjərasu፥ wɨsədu። kəhəja amət d͡ʒəmɨro kəzijam bəlaj jaləwɨn፥ kəɨsɨrael wədə səlɨf jəmiwətʼutɨn hulu፥ ənɨtəna əron bəjəsərawitot͡ʃat͡ʃəw kʼʷɨtʼəruət͡ʃəw። kəjənəɡədum ənɨd səw jəəbatot͡ʃu bet ələkʼa kəɨnanɨtə ɡar jɨhun። kəɨnanɨtəm ɡar jəmikʼomut səwot͡ʃ sɨmot͡ʃat͡ʃəw ɨnəzih nat͡ʃəw፤ kərobel jəsədijor lɨd͡ʒ elisur፥ kəsɨmɨon jəsurisədaj lɨd͡ʒ sələmiel፥ kəjɨhuda jəəminadab lɨd͡ʒ nəəson፥ kəjɨsakor jəsoɡər lɨd͡ʒ natɨnael፥ kəzabɨlon jəkelon lɨd͡ʒ elɨjab፥ kəjosef lɨd͡ʒot͡ʃ kəefɨrem jəamihud lɨd͡ʒ elisama፥ kəmɨnase jəfɨdasu lɨd͡ʒ ɡəmalɨel፥ kəbɨnɨjam jəɡadejon lɨd͡ʒ əbidan፥ kədan jəəmisadaj lɨd͡ʒ əkiezər፥ kəəser jəekɨran lɨd͡ʒ faɡɨel፥ kəɡad jəraɡuel lɨd͡ʒ elisaf፥ kənɨfɨtalem jəenan lɨd͡ʒ əkire። kəmahɨbəru jətəmərətʼu jəɨsɨrael əɨlaf talalakʼot͡ʃ፥ jəəbatot͡ʃat͡ʃəw nəɡəd ələkʼot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw። musena əronɨm ɨnəzihɨn bəsɨmat͡ʃəw jətətʼərutɨn səwot͡ʃ wəsəduət͡ʃəw፤ bəhulətəɲawɨm wər bəməd͡ʒəmərijaw kʼən mahɨbərun hulu səbəsəbuət͡ʃəw፤ kəhəja amət d͡ʒəmɨro kəzijam bəlaj jaləwɨn bəjərasu bəjəwəɡənum bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəwɨm betot͡ʃ bəjəsɨmat͡ʃəw kʼʷɨtʼɨr tɨwɨlɨdat͡ʃəwɨn tənaɡəru። ɨɡɨziəbɨher musen ɨnɨdazəzə ɨnɨdihu bəsina mɨdɨrə bəda kʼʷetʼərat͡ʃəw። jəɨsɨrael bəkʷɨr jərobel lɨd͡ʒot͡ʃ bəjətɨwɨlɨdat͡ʃəw፥ bəjəwəɡənat͡ʃəw፥ bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ፥ ɨnɨdəjəsɨmat͡ʃəw kʼʷɨtʼɨr፥ bəjərasat͡ʃəw፥ kəhəja amət d͡ʒəmɨro kəzijam bəlaj jaləw wənɨd hulu፥ wədə səlɨf jəmiwətʼut hulu፥ kərobel nəɡəd jətəkʼʷetʼəru ərɨba sɨdɨsɨt ʃih əmɨsɨt məto nəbəru። jəsɨmɨon lɨd͡ʒot͡ʃ bəjətɨwɨlɨdat͡ʃəw፥ bəjəwəɡənat͡ʃəw፥ bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ jətəkʼʷetʼəru፥ ɨnɨdəjəsɨmat͡ʃəw kʼʷɨtʼɨr፥ bəjərasat͡ʃəw፥ kəhəja amət d͡ʒəmɨro kəzijam bəlaj jaləw wənɨd hulu፥ wədə səlɨf jəmiwətʼut hulu፥ kəsɨmɨon nəɡəd jətəkʼʷetʼərut əmɨsa zətʼəɲ ʃih sosɨt məto nəbəru። jəɡad lɨd͡ʒot͡ʃ bəjətɨwɨlɨdat͡ʃəw፥ bəjəwəɡənat͡ʃəw፥ bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ፥ ɨnɨdəjəsɨmat͡ʃəw kʼʷɨtʼɨr፥ kəhəja amət d͡ʒəmɨro kəzijam bəlaj jalut፥ wədə səlɨf jəmiwətʼut hulu፥ kəɡad nəɡəd jətəkʼʷetʼərut ərɨba əmɨsɨt ʃih sɨdɨsɨt məto əmɨsa nəbəru። jəjɨhuda lɨd͡ʒot͡ʃ bəjətɨwɨlɨdat͡ʃəw፥ bəjəwəɡənat͡ʃəw፥ bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ፥ ɨnɨdəjəsɨmat͡ʃəw kʼʷɨtʼɨr፥ kəhəja amət d͡ʒəmɨro kəzijam bəlaj jalut፥ wədə səlɨf jəmiwətʼut hulu፥ kəjɨhuda nəɡəd jətəkʼʷetʼərut səba ərat ʃih sɨdɨsɨt məto nəbəru። jəjɨsakor lɨd͡ʒot͡ʃ bəjətɨwɨlɨdat͡ʃəw፥ bəjəwəɡənat͡ʃəw፥ bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ፥ ɨnɨdəjəsɨmat͡ʃəw kʼʷɨtʼɨr፥ kəhəja amət d͡ʒəmɨro kəzijam bəlaj jalut፥ wədə səlɨf jəmiwətʼut hulu፥ kəjɨsakor nəɡəd jətəkʼʷetʼərut əmɨsa ərat ʃih ərat məto nəbəru። jəzabɨlon lɨd͡ʒot͡ʃ bəjətɨwɨlɨdat͡ʃəw፥ bəjəwəɡənat͡ʃəw፥ bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ፥ ɨnɨdəjəsɨmat͡ʃəw kʼʷɨtʼɨr፥ kəhəja amət d͡ʒəmɨro kəzijam bəlaj jalut፥ wədə səlɨf jəmiwətʼut hulu፥ kəzabɨlon nəɡəd jətəkʼʷetʼərut əmɨsa səbat ʃih ərat məto nəbəru። kəjosef lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəefɨrem lɨd͡ʒot͡ʃ bəjətɨwɨlɨdat͡ʃəw፥ bəjəwəɡənat͡ʃəw፥ bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ፥ ɨnɨdəjəsɨmat͡ʃəw kʼʷɨtʼɨr፥ kəhəja amət d͡ʒəmɨro kəzijam bəlaj jalut፥ wədə səlɨf jəmiwətʼut hulu፥ kəefɨrem nəɡəd jətəkʼʷetʼərut ərɨba ʃih əmɨsɨt məto nəbəru። jəmɨnase lɨd͡ʒot͡ʃ bəjətɨwɨlɨdat͡ʃəw፥ bəjəwəɡənat͡ʃəw፥ bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ፥ ɨnɨdəjəsɨmat͡ʃəw kʼʷɨtʼɨr፥ kəhəja amət d͡ʒəmɨro kəzijam bəlaj jalut፥ wədə səlɨf jəmiwətʼut hulu፥ kəmɨnase nəɡəd jətəkʼʷetʼərut səlasa hulət ʃih hulət məto nəbəru። jəbɨnɨjam lɨd͡ʒot͡ʃ bəjətɨwɨlɨdat͡ʃəw፥ bəjəwəɡənat͡ʃəw፥ bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ፥ ɨnɨdəjəsɨmat͡ʃəw kʼʷɨtʼɨr፥ kəhəja amət d͡ʒəmɨro kəzijam bəlaj jalut፥ wədə səlɨf jəmiwətʼut hulu፥ kəbɨnɨjam nəɡəd jətəkʼʷetʼərut səlasa əmɨsɨt ʃih ərat məto nəbəru። jədan lɨd͡ʒot͡ʃ bəjətɨwɨlɨdat͡ʃəw፥ bəjəwəɡənat͡ʃəw፥ bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ፥ ɨnɨdəjəsɨmat͡ʃəw kʼʷɨtʼɨr፥ kəhəja amət d͡ʒəmɨro kəzijam bəlaj jalut፥ wədə səlɨf jəmiwətʼut hulu፥ kədan nəɡəd jətəkʼʷetʼərut sɨdɨsa hulət ʃih səbat məto nəbəru። jəəser lɨd͡ʒot͡ʃ bəjətɨwɨlɨdat͡ʃəw፥ bəjəwəɡənat͡ʃəw፥ bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ፥ ɨnɨdəjəsɨmat͡ʃəw kʼʷɨtʼɨr፥ kəhəja amət d͡ʒəmɨro kəzijam bəlaj jalut፥ wədə səlɨf jəmiwətʼut hulu፥ kəəser nəɡəd jətəkʼʷetʼərut ərɨba ənɨd ʃih əmɨsɨt məto nəbəru። jənɨfɨtalem lɨd͡ʒot͡ʃ bəjətɨwɨlɨdat͡ʃəw፥ bəjəwəɡənat͡ʃəw፥ bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ፥ ɨnɨdəjəsɨmat͡ʃəw kʼʷɨtʼɨr፥ kəhəja amət d͡ʒəmɨro kəzijam bəlaj jalut፥ wədə səlɨf jəmiwətʼut hulu፥ kənɨfɨtalem nəɡəd jətəkʼʷetʼərut əmɨsa sosɨt ʃih ərat məto nəbəru። jətəkʼʷetʼərut፥ musena əron əsɨra hulətum jəɨsɨrael ələkʼot͡ʃ jəkʼʷetʼəruət͡ʃəw፥ ɨnəzih nat͡ʃəw፤ ɨjanɨdanɨdu jəəbatot͡ʃu bet ələkʼa nəbərə። kəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ jətəkʼʷetʼərut hulu፥ bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ፥ kəhəja amət d͡ʒəmɨro kəzijam bəlaj jalut፥ wədə səlɨf jəmiwətʼut hulu፥ jətəkʼʷetʼərut hulu sɨdɨsɨt məto sosɨt ʃih əmɨsɨt məto əmɨsa nəbəru። lewawɨjan ɡɨn bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəw nəɡəd kəɨnərɨsu ɡar əlɨtəkʼʷetʼərum። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። jəlewin nəɡəd ətɨkʼʷɨtʼərəw፥ kʼʷɨtʼɨrat͡ʃəwɨnɨm kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɡar ətadɨrɨɡ፤ nəɡər ɡɨn bəmɨsɨkɨru madərijana bəɨkʼawot͡ʃ hulu ləɨrɨsum bəmihonəw nəɡər hulu laj lewawɨjanɨn əkʼumat͡ʃəw። madərijawɨnɨna ɨkʼawot͡ʃɨn hulu jɨʃəkəmu፥ jaɡəlɨɡɨlutɨm፥ bəmadərijawɨm zurija jɨsɨfəru። madərijawɨm sinəsa lewawɨjan jɨnɨkʼəlut፤ madərijawɨm bəsəfərə ɡize lewawɨjan jɨtɨkəlut፤ lela səw ɡɨn bikʼərɨb jɨɡədəl። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɨjanɨdanɨdu bəjəsəfəru፥ bəjəalamawɨm፥ bəjət͡ʃʼɨfɨrawɨm jɨsəfɨralu። nəɡər ɡɨn bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ laj kʼʷɨtʼa ɨnɨdajɨwərɨd lewawɨjan bəmɨsɨkɨru madərija zurija jɨsɨfəru፤ lewawɨjanɨm jəmɨsɨkɨrun madərija jɨtʼəbɨkʼu። jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdihu ədərəɡu፤ ɨɡɨziəbɨher musen ɨnɨdazəzəw hulu ɨnɨdihu ədərəɡu። ɨɡɨziəbɨherɨm ləmusena ləəron ɨnɨdih bɨlo tənaɡərə። jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨjanɨdanɨdu bəjəalamaw bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ mɨlɨkɨt jɨsɨfəru፤ bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan əfazaʒ zurija jɨsɨfəru። bəmɨsɨrakʼ bəkul wədə t͡sʼəhəj məwɨt͡ʃʼa jəmisəfɨrut ɨnɨdə sərawitot͡ʃat͡ʃəw jəjɨhuda səfər alama səwot͡ʃ jɨhonalu፤ jəjɨhuda lɨd͡ʒot͡ʃɨm ələkʼa jəəminadab lɨd͡ʒ nəəson nəbərə። sərawitum፥ kəɨnərɨsum jətəkʼʷetʼəru səba ərat ʃih sɨdɨsɨt məto nəbəru። bəɨnərɨsum ətʼəɡəb jəmisəfɨru jəjɨsakor nəɡəd jɨhonalu፤ jəjɨsakorɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼa jəsoɡər lɨd͡ʒ natɨnael nəbərə። sərawitum፥ kəɨnərɨsum jətəkʼʷetʼəru əmɨsa ərat ʃih ərat məto nəbəru። bəɨnərɨsum ətʼəɡəb jəzabɨlon nəɡəd nəbərə፤ jəzabɨlonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼa jəkelon lɨd͡ʒ elɨjab nəbərə። sərawitum፥ kəɨnərɨsum jətəkʼʷetʼəru əmɨsa səbat ʃih ərat məto nəbəru። kəjɨhuda səfər jətəkʼʷetʼəru hulu bəjəsərawitot͡ʃat͡ʃəw məto səmanɨja sɨdɨsɨt ʃih ərat məto nəbəru። ɨnəzihɨm əsɨkʼədɨməw jɨɡʷazalu። bədəbub bəkul bəjəsərawitot͡ʃat͡ʃəw jərobel səfər alama jɨhonal፤ jərobelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼa jəsədijor lɨd͡ʒ elisur nəbərə። sərawitum፥ kəɨnərɨsum jətəkʼʷetʼəru ərɨba sɨdɨsɨt ʃih əmɨsɨt məto nəbəru። bəɨnərɨsum ətʼəɡəb jəmisəfɨru jəsɨmɨon nəɡəd nat͡ʃəw፤ jəsɨmɨonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼa jəsurisədaj lɨd͡ʒ sələmiel nəbərə። sərawitum፥ kəɨnərɨsum jətəkʼʷetʼəru əmɨsa zətʼəɲ ʃih sosɨt məto nəbəru። bəɨnərɨsum ətʼəɡəb jəɡad nəɡəd nəbərə፤ jəɡadɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼa jəraɡuel lɨd͡ʒ elisaf nəbərə። sərawitum፥ kəɨnərɨsum jətəkʼʷetʼəru ərɨba əmɨsɨt ʃih sɨdɨsɨt məto əmɨsa nəbəru። kərobel səfər jətəkʼʷetʼəru hulu bəjəsərawitot͡ʃat͡ʃəw məto əmɨsa ənɨd ʃih ərat məto əmɨsa nəbəru። ɨnərɨsum kʼətʼɨləw jɨɡʷazalu። kəzijam bəhʷala jəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan bəsəfərot͡ʃum məkakəl jəlewawɨjan səfər jɨɡʷazal፤ ɨnɨdə səfərat͡ʃəw səw hulu bəjəsɨfɨraw bəjəalamawɨm jɨɡʷazalu። bəmɨɨrab bəkul ɨnɨdə sərawitot͡ʃat͡ʃəw jəefɨrem səfər alama jɨhonal፤ jəefɨrem lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼa jəamihud lɨd͡ʒ elisama nəbərə። sərawitum፥ kəɨnərɨsum jətəkʼʷetʼəru ərɨba ʃih əmɨsɨt məto nəbəru። bəɨnərɨsum ətʼəɡəb jəmɨnase nəɡəd jɨhonal፤ jəmɨnasem lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼa jəfɨdasur lɨd͡ʒ ɡəmalɨel nəbərə። sərawitum፥ kəɨnərɨsum jətəkʼʷetʼəru səlasa hulət ʃih hulət məto nəbəru። bəɨnərɨsum ətʼəɡəb jəbɨnɨjam nəɡəd jɨhonal፤ jɨbɨnɨjamɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼa jəɡadejon lɨd͡ʒ əbidan nəbərə። sərawitum፥ kəɨnərɨsum jətəkʼʷetʼəru səlasa əmɨsɨt ʃih ərat məto nəbəru። kəefɨrem səfər jətəkʼʷetʼəru hulu bəjəsərawitot͡ʃat͡ʃəw məto sɨmɨnɨt ʃih ənɨd məto nəbəru። ɨnərɨsum sosɨtəɲa honəw jɨɡʷazalu። bəsəmen bəkul ɨnɨdə sərawitot͡ʃat͡ʃəw jədan səfər alama jɨhonal፤ jədanɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼa jəəmisadaj lɨd͡ʒ əkiezər nəbərə። sərawitum፥ kəɨnərɨsum jətəkʼʷetʼəru sɨdɨsa hulət ʃih səbat məto nəbəru። bəɨnərɨsum ətʼəɡəb jəmisəfɨru jəəser nəɡəd jɨhonalu፤ jəəserɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼa jəekɨran lɨd͡ʒ faɡɨel nəbərə። sərawitum፥ kəɨnərɨsum jətəkʼʷetʼəru ərɨba ənɨd ʃih əmɨsɨt məto nəbəru። bəɨnərɨsum ətʼəɡəb jənɨfɨtalem nəɡəd jɨhonal፤ jənɨfɨtalemɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼa jəenan lɨd͡ʒ əkire nəbərə። sərawitum፥ kəɨnərɨsum jətəkʼʷetʼəru əmɨsa sosɨt ʃih ərat məto nəbəru። kədan səfər jətəkʼʷetʼəru hulu məto əmɨsa səbat ʃih sɨdɨsɨt məto nəbəru። ɨnərɨsum bəjəalamot͡ʃat͡ʃəw bəmət͡ʃʼərəʃa jɨɡʷazalu። kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ jətəkʼʷetʼəru ɨnəzih nat͡ʃəw፤ kəjəsəfəru bəjəsərawitot͡ʃat͡ʃəw jətəkʼʷetʼəru hulu sɨdɨsɨt məto sosɨt ʃih əmɨsɨt məto əmɨsa nəbəru። lewawɨjan ɡɨn ɨɡɨziəbɨher musen ɨnɨdazəzə kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɡar əlɨtəkʼʷetʼərum። jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdihu ədərəɡu፤ ɨɡɨziəbɨher musen ɨnɨdazəzəw hulu ɨnɨdihu bəalamot͡ʃat͡ʃəw ətʼəɡəb səfəru፥ ɨnɨdihum bəjəwəɡənot͡ʃat͡ʃəw bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ təɡʷazu። ɨɡɨziəbɨherɨm bəsina tərara laj musen bətənaɡərəbət kʼən jəəronɨna jəmuse tɨwɨlɨd jɨh nəbərə። jəəron lɨd͡ʒot͡ʃ sɨm jɨh nəw፤ bəkʷɨru nadab፥ əbɨjud፥ əlɨazar፥ itamɨr። jətəkʼəbu kahɨnat bəkɨhɨnətɨm jaɡələɡɨlu zənɨd jəkʼədəsat͡ʃəw jəəron lɨd͡ʒot͡ʃ sɨm jɨh nəw። nadabɨna əbɨjud bəsina mɨdɨrə bəda bəɨɡɨziəbɨher fit lɨju ɨsat bakʼərəbu ɡize bəɨɡɨziəbɨher fit motu፤ lɨd͡ʒot͡ʃɨm əlɨnəbəruət͡ʃəwɨm። əlɨazarɨna itamɨr bəəbatat͡ʃəw bəəron fit bəkɨhɨnət jaɡələɡɨlu nəbər። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። jəlewin nəɡəd əkʼɨrɨbəh jaɡələɡɨlut zənɨd bəkahɨnu bəəron fit əkʼumat͡ʃəw። jəmadərijawɨnɨm sɨra jɨsəru zənɨd፥ ɨrɨsunɨna mahɨbərun hulu ləmaɡəlɨɡəl jəmijasɨfəlɨɡəwɨn nəɡər bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan fit jɨtʼəbɨkʼu። jəmadərijawɨnɨm sɨra jɨsəru zənɨd፥ jəməɡənaɲawɨn dɨnɨkʷan ɨkʼa hulu jɨtʼəbɨkʼu፥ jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ ləmaɡəlɨɡəl jəmijasɨfəlɨɡəwɨnɨm nəɡər jɨtʼəbɨkʼu። lewawɨjanɨnɨm ləəronɨna ləlɨd͡ʒot͡ʃu tɨsətʼaləh፤ kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ləɨrɨsu fət͡sʼɨməw təsətʼu። əronɨnɨna lɨd͡ʒot͡ʃun əkʼumat͡ʃəw፥ kɨhɨnətat͡ʃəwɨnɨm jɨtʼəbɨkʼu፤ lela səwɨm bikʼərɨb jɨɡədəl። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። ɨnəho፥ ɨne bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ zənɨd mahɨt͡sʼən bəmikəfɨtəw bəbəkʷɨru hulu fanɨta lewawɨjanɨn kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl wəsɨd͡ʒeələhu፤ bəkʷɨr hulu ləɨne nəwɨna lewawɨjan ləɨne jɨhunu፤ bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr bəkʷɨrɨn hulu bəmətahu kʼən፥ kəɨsɨrael zənɨd bəkʷɨrɨn hulu፥ səwɨnɨna ɨnɨsɨsan፥ ləɨne ləjɨt͡ʃeələhu፤ ləɨne jɨhunu። ɨne ɨɡɨziəbɨher nəɲ። ɨɡɨziəbɨherɨm musen bəsina mɨdɨrə bəda ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። jəlewin lɨd͡ʒot͡ʃ bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ bəjəwəɡənat͡ʃəwɨm kʼʷɨtʼər፤ wənɨdun hulu kəənɨd wər d͡ʒəmɨro kəzijam bəlaj jaləwɨn kʼʷɨtʼərat͡ʃəw። musem ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨher kʼal ɨnɨdazəzəw kʼʷetʼərat͡ʃəw። jəlewi lɨd͡ʒot͡ʃ bəjəsɨmat͡ʃəw ɨnəzih nat͡ʃəw፤ ɡedɨson፥ kʼəat፥ merari። jəɡedɨsonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ sɨmot͡ʃ bəjəwəɡənat͡ʃəw ɨnəzih nat͡ʃəw፤ lobeni፥ səmei። jəkʼəatɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bəjəwəɡənat͡ʃəw ɨnɨbərəm፥ jɨsɨar፥ kebɨron፥ uzɨel። jəmerarim lɨd͡ʒot͡ʃ bəjəwəɡənat͡ʃəw፤ moholi፥ musi። jəlewawɨjan wəɡənot͡ʃ bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw። ləɡedɨson jəlobenawɨjan wəɡən jəsəmeəwɨjanɨm wəɡən nəbərut፤ jəɡedɨsonawɨjan wəɡənot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw። kəɨnərɨsu jətəkʼʷetʼərut jəwənɨdot͡ʃ hulu kʼʷɨtʼɨr kəənɨd wər d͡ʒəmɨro kəzijam bəlaj jətəkʼʷetʼərut səbat ʃih əmɨsɨt məto nəbəru። jəɡedɨsonawɨjan wəɡənot͡ʃ kəmadərijaw bəhʷala bəmɨɨrab bɨkul jɨsəfɨralu። jəɡedɨsonawɨjanɨm əbatot͡ʃ bet ələkʼa jədael lɨd͡ʒ elisaf jɨhonal። ɡedɨsonawɨjanɨm bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan jəmitʼəbɨkʼut madərijaw፥ dɨnɨkʷanum፥ mədərəbijawɨm፥ jəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan dəd͡ʒaf məɡarəd͡ʒa፥ bəmadərijawɨna bəməsəwijaw zurija jaləw jəədəbabaju məɡarəd͡ʒot͡ʃ፥ jəədəbabajum dəd͡ʒaf məɡarəd͡ʒa፥ ləmaɡəlɨɡəlum jalut ɡəmədot͡ʃ hulu jɨhonal። kəkʼəatɨm jəɨnɨbərəmawɨjan wəɡən፥ jəjɨsɨarawɨjanɨm wəɡən፥ jəkebɨronawɨjanɨm wəɡən፥ jəuzɨelawɨjanɨm wəɡən nəbəru፤ jəkʼəatawɨjan wəɡənot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw። wənɨdot͡ʃ hulu ɨnɨdə kʼʷɨtʼɨrat͡ʃəw kəənɨd wər d͡ʒəmɨro kəzijam bəlaj sɨmɨnɨt ʃih sɨdɨsɨt məto nəbəru፤ məkʼɨdəsunɨm jɨtʼəbɨkʼu nəbər። jəkʼəat lɨd͡ʒot͡ʃ wəɡənot͡ʃ bəmadərijaw ətʼəɡəb bədəbub bəkul jɨsəfɨralu። jəkʼəatawɨjanɨm wəɡənot͡ʃ əbatot͡ʃ bet ələkʼa jəuzɨel lɨd͡ʒ elisafən jɨhonal። tabotunɨm፥ ɡəbətawɨnɨm፥ məkʼɨrəzunɨm፥ məsəwijawot͡ʃunɨm፥ jəmijaɡələɡɨlubətɨnɨm jəməkʼɨdəsun ɨkʼa፥ məɡarəd͡ʒawɨnɨm፥ maɡəlɨɡəjawɨnɨm hulu jɨtʼəbɨkʼalu። jəlewawɨjanɨm ələkʼot͡ʃ ələkʼa jəkahɨnu jəəron lɨd͡ʒ əlɨazar jɨhonal፤ ɨrɨsum məkʼɨdəsun bəmitʼəbɨkʼut laj jɨhonal። kəmerari jəmoholawɨjan wəɡən jəmusajawɨjanɨm wəɡən nəbəru፤ jəmerari wəɡənot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw። kəɨnərɨsum wənɨdot͡ʃ hulu ɨnɨdə kʼʷɨtʼɨrat͡ʃəw kəənɨd wər d͡ʒəmɨro kəzijam bəlaj jətəkʼʷetʼərut sɨdɨsɨt ʃih hulət məto nəbəru። jəmerarim wəɡənot͡ʃ əbatot͡ʃ bet ələkʼa jəəbikail lɨd͡ʒ suriel nəbərə፤ bəmadərijaw ətʼəɡəb bəsəmen bəkul jɨsəfɨralu። jəmerarim lɨd͡ʒot͡ʃ jəmitʼəbɨkʼut jəmadərijaw sanɨkʼot͡ʃ፥ məwərɨwərijawot͡ʃɨm፥ təradawot͡ʃɨm፥ ɨɡɨrot͡ʃum፥ ɨkʼawɨm hulu፥ maɡəlɨɡəjawɨm hulu፥ bəzurijawɨm jəmikʼomu jəədəbabaj mɨsəsot͡ʃ፥ ɨɡɨrot͡ʃum፥ kasɨmawot͡ʃum፥ əwɨtarot͡ʃum jɨhonalu። bəmadərijawɨm fit bəmɨsɨrakʼ bəkul bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan fit bəsɨtə t͡sʼəhəj məwɨt͡ʃʼa jəmisəfɨrut musena əron lɨd͡ʒot͡ʃum jɨhonalu፥ məkʼɨdəsunɨm ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ jɨtʼəbɨkʼalu፤ lɨjum səw bikʼərɨb jɨɡədəl። bəɨɡɨziəbɨher tɨɨzaz musena əron jəkʼʷetʼəruət͡ʃəw፥ kəlewawɨjan wənɨdot͡ʃ hulu kəənɨd wər d͡ʒəmɨro kəzijam bəlaj bəjəwəɡənat͡ʃəw jətəkʼʷetʼərut hulu həja hulət ʃih nəbəru። ɨɡɨziəbɨherɨm musen። jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ wənɨdun bəkʷɨr hulu kʼʷɨtʼər፤ kəənɨd wər d͡ʒəmɨro kəzijam bəlaj jalutɨn jəsɨmat͡ʃəwɨn kʼʷɨtʼɨr wɨsəd፤ lewawɨjanɨnɨm bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ bəkʷɨr hulu fanɨta፥ jəlewawɨjanɨnɨm ɨnɨsɨsot͡ʃ bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨsɨsot͡ʃ bəkʷɨr hulu fanɨta ləɨne ləɨɡɨziəbɨher wɨsəd ələw። musem ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdazəzəw jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ bəkʷɨr hulu kʼʷetʼərə። kəɨnərɨsum jətəkʼʷetʼəru wənɨdot͡ʃ bəkʷɨrot͡ʃ hulu jəbəsɨmat͡ʃəw kəənɨd wər d͡ʒəmɨro kəzijam bəlaj həja hulət ʃih hulət məto səba sosɨt nəbəru። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። lewawɨjanɨn bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ bəkʷɨr hulu fanɨta፥ jəlewawɨjanɨnɨm ɨnɨsɨsot͡ʃ bəɨnɨsɨsot͡ʃat͡ʃəw fanɨta wɨsəd፤ lewawɨjanɨm ləɨne jɨhunu፤ ɨne ɨɡɨziəbɨher nəɲ። bəlewawɨjan laj kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ bəkʷɨr sɨlə tərəfut sɨlə hulət məto səba sosɨt beza፥ bəjərasu əmɨsɨt səkʼɨl wɨsəd፤ ɨnɨdə məkʼɨdəsu səkʼɨl mizan tɨwəsɨdaləh፤ səkʼɨlum həja əboli nəw። sɨlə tərəfutɨm jəməbeʒawɨn ɡənɨzəb ləəronɨna ləlɨd͡ʒot͡ʃu sɨtʼ። musem bəlewawɨjan kətəbeʒut bəlaj kətərəfut zənɨd jəməbeʒawɨn ɡənɨzəb wəsədə። kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ bəkʷɨrot͡ʃ ɡənɨzəbun ʃih sosɨt məto sɨdɨsa əmɨsɨt səkʼɨl ɨnɨdə məkʼɨdəsu səkʼɨl mizan wəsədə። ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨherɨm kʼal፥ ɨɡɨziəbɨher musen ɨnɨdazəzəw፥ muse jəməbeʒawɨn ɡənɨzəb ləəronɨna ləlɨd͡ʒot͡ʃu sətʼə። ɨɡɨziəbɨherɨm musenɨna əronɨn ɨnɨdih bɨlo tənaɡərat͡ʃəw። kəlewi lɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl bəjəwəɡənat͡ʃəw bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ jəkʼəatɨn lɨd͡ʒot͡ʃ dɨmɨr wɨsəd፤ kəsəlasa amət d͡ʒəmɨro ɨsɨkə əmɨsa amət dɨrəs bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan jɨsəru zənɨd ləəɡəlɨɡɨlot jəmiɡəbubətɨn hulu tɨdəmɨraləh። bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan bənɨwajə kʼɨdɨsatu zənɨd jəkʼəat lɨd͡ʒot͡ʃ sɨra jɨh nəw፤ kəsəfəru bətənəsu ɡize əronɨna lɨd͡ʒot͡ʃu ɡəbɨtəw jəmiʃəfɨnəwɨn məɡarəd͡ʒa jawɨrɨdu፥ jəmɨsɨkɨrunɨm tabot jɨtʼəkʼɨlɨlubət፤ bəlajum jəəkʼosɨtʼawɨn kʼurɨbət məʃəfəɲa jadɨrɨɡubət፥ kəɨrɨsum bəlaj hulənɨtənaw səmajawi jəhonə məɡʷenat͡sʼəfija jɨzərɨɡubət፥ məloɡijawot͡ʃunɨm jaɡɨbu። bəɡət͡sʼ hɨbɨsɨt ɡəbəta laj səmajawiwɨn məɡʷenat͡sʼəfija jɨzərɨɡubət፤ bəɨrɨsum laj wət͡ʃʼɨtot͡ʃun፥ t͡ʃʼɨlɨfawot͡ʃunɨm፥ t͡sʼɨwawot͡ʃunɨm፥ ləmafɨsəsɨm məkʼɨd͡ʒawot͡ʃun jadɨrɨɡu፤ hulɨɡizem jəminor ɨnɨd͡ʒəra bəɨrɨsu laj jɨhun። bəɨnərɨsum laj kʼəj məɡʷenat͡sʼəfija jɨzərɨɡu፥ bəəkʼosɨtʼawɨm kʼurɨbət məʃəfəɲa jɨʃəfɨnut፥ məloɡijawot͡ʃunɨm jaɡɨbu። səmajawiwɨnɨm məɡʷenat͡sʼəfija jɨwɨsədu፥ jəmijabərawɨnɨm məkʼɨrəz፥ kʼənɨdilot͡ʃunɨm፥ məkʷesɨtərijawot͡ʃunɨm፥ jəkusɨtari madɨrəɡijawot͡ʃunɨm፥ ɨrɨsunɨm ləmaɡəlɨɡəl jəzəjɨtun ɨkʼawot͡ʃ hulu jɨʃəfɨnu፤ ɨrɨsunɨna ɨkʼawot͡ʃun hulu bəəkʼosɨtʼa kʼurɨbət məʃəfəɲa wɨsɨtʼ jadɨrɨɡu፥ bəməʃəkəmijawɨm laj jadɨrɨɡut። bəwərɨkʼum məsəwija laj səmajawiwɨn məɡʷenat͡sʼəfija jɨzərɨɡubət፥ bəəkʼosɨtʼam kʼurɨbət məʃəfəɲa jɨʃəfɨnut፥ məloɡijawot͡ʃunɨm jaɡɨbu። bəməkʼɨdəsɨm wɨsɨtʼ jəmijaɡəlɨɡɨlubətɨn jəmaɡəlɨɡəjawɨn ɨkʼa hulu jɨwɨsədu፥ bəsəmajawiwɨm məɡʷenat͡sʼəfija wɨsɨtʼ jasɨkʼəmɨtʼut፥ bəəkʼosɨtʼam kʼurɨbət məʃəfəɲa jɨʃəfɨnut፥ bəməʃəkəmijawɨm laj jadɨrɨɡut። əmədunɨm kəməsəwijaw laj jasɨwəɡɨdu፥ həmɨrawiwɨnɨm məɡʷenat͡sʼəfija jɨzərɨɡubət፤ jəmijaɡələɡɨlubətɨn ɨkʼawɨn hulum manɨdəd͡ʒawot͡ʃun menɨtʼot͡ʃunɨm mət͡ʃʼarijawot͡ʃunɨm dɨsɨtot͡ʃunɨm፥ jəməsəwijawɨn ɨkʼa hulu jasɨkʼəmɨtʼubət፤ bəɨrɨsum jəəkʼosɨtʼan kʼurɨbət məʃəfəɲa jɨzərɨɡu፥ məloɡijawot͡ʃunɨm jaɡɨbu። kəsəfərum sinəsu፥ əronɨna lɨd͡ʒot͡ʃu məkʼɨdəsunɨna jəməkʼɨdəsun ɨkʼa hulu kəʃəfənu bəhʷala፥ bəzijan ɡize jəkʼəat lɨd͡ʒot͡ʃ liʃəkəmut jɨmətʼalu፤ ɨnɨdajɨmotu ɡɨn nɨwajə kʼɨdɨsatun əjɨnɨku። bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan zənɨd jəkʼəat lɨd͡ʒot͡ʃ ʃəkɨm jɨh nəw። jəkahɨnum jəəron lɨd͡ʒ əlɨazar bəməbɨratu zəjɨt bətʼafat͡ʃʼum ɨtʼan laj፥ hulɨɡizem bəmikʼərɨbəw bəɨhɨlu kʼʷɨrɨbanɨna bəkʼɨbatu zəjɨt laj jɨʃom፤ madərijawɨn hulu፥ bəɨrɨsum wɨsɨtʼ jaləwɨn hulu፥ məkʼɨdəsunɨna ɨkʼawɨn jɨtʼəbɨkʼal። ɨɡɨziəbɨher musenɨna əronɨn ɨnɨdih bɨlo tənaɡərat͡ʃəw። jəkʼəatɨn wəɡənot͡ʃ nəɡəd kəlewawɨjan məkakəl ətatʼɨfuət͡ʃəw፤ nəɡər ɡɨn wədə kʼɨdɨsɨtə kʼɨdusan bəkʼərəbu ɡize bəhɨjɨwət jɨnoru zənɨd ɨnɨd͡ʒi ɨnɨdajɨmotu ɨnɨdihu ədɨrɨɡulat͡ʃəw፤ əronɨna lɨd͡ʒot͡ʃu jɨɡɨbu፥ ləsəwɨm hulu sɨrawɨnɨna ʃəkɨmun jɨzəzu፤ nəɡər ɡɨn ɨnɨdajɨmotu nɨwajə kʼɨdɨsatun lədɨnɨɡət ɨnɨkʷa ləmajət əjɨɡɨbu። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። jəɡedɨsonɨn lɨd͡ʒot͡ʃ dɨmɨr dəɡɨmo bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ bəjəwəɡənot͡ʃat͡ʃəwɨm wɨsəd። jəməɡənaɲawɨn dɨnɨkʷan sɨra jɨsəru zənɨd ləəɡəlɨɡɨlot jəmiɡəbutɨn hulu kəsəlasa amət d͡ʒəmɨro ɨsɨkə əmɨsa amət dɨrəs kʼʷɨtʼərat͡ʃəw። jəɡedɨsonawɨjan wəɡənot͡ʃ sɨra bəmaɡəlɨɡəlɨna bəməʃəkəm jɨh nəw፤ jəmadərijawɨn məɡarəd͡ʒot͡ʃ፥ jəməɡənaɲawɨnɨm dɨnɨkʷan፥ mədərəbijawɨn፥ bəlajum jaləwɨn jəəkʼosɨtʼawɨn kʼurɨbət mədərəbija፥ jəməɡənaɲawɨnɨm dɨnɨkʷan dəd͡ʒaf məɡarəd͡ʒa፥ bəmadərijawɨna bəməsəwijaw zurija jaləwɨn jəədəbabajun məɡarəd͡ʒa፥ jəədəbabajunɨm dəd͡ʒaf məɡarəd͡ʒa፥ əwɨtarot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm፥ ləmaɡəlɨɡəlɨm jəmisərubətɨn ɨkʼa hulu jɨʃəkəmu፤ bəzih jaɡəlɨɡɨlu። jəɡedɨsonawɨjan əɡəlɨɡɨlot hulu፥ ʃəkɨmat͡ʃəwɨm hulu፥ sɨrat͡ʃəwɨm hulu bəəronɨna bəlɨd͡ʒot͡ʃu tɨɨzaz jɨhun፤ jəmidərɨsɨbat͡ʃəwɨnɨm ʃəkɨm hulu tɨnəɡɨruət͡ʃəwalat͡ʃɨhu። jəɡedɨsonawɨjan wəɡənot͡ʃ əɡəlɨɡɨlot bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan zənɨd jɨh nəw፤ kəkahɨnu kəəron lɨd͡ʒ kəitamɨr ɨd͡ʒ bətat͡ʃ jɨhonalu። jəmerarinɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bəjəwəɡənat͡ʃəw bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəwɨm betot͡ʃ kʼʷɨtʼərat͡ʃəw። jəməɡənaɲawɨn dɨnɨkʷan sɨra jɨsəru zənɨd ləəɡəlɨɡɨlot jəmiɡəbutɨn hulu kəsəlasa amət d͡ʒəmɨro ɨsɨkə əmɨsa amət dɨrəs kʼʷɨtʼərat͡ʃəw። bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan zənɨd baləw əɡəlɨɡɨlotat͡ʃəw hulu፥ jəmadərijaw sanɨkʼot͡ʃ፥ məwərɨwərijawot͡ʃum፥ təradawot͡ʃum፥ ɨɡɨrot͡ʃum፥ bəzurijawɨm jəmikʼomut jəədəbabaju mɨsəsot͡ʃ፥ ɨɡɨrot͡ʃum፥ kasɨmawot͡ʃum፥ əwɨtarot͡ʃum፥ ɨkʼawot͡ʃuna maɡəlɨɡəjawot͡ʃu ʃəkɨmat͡ʃəw nəw፤ jəmitʼəbɨkʼutɨnɨm jəʃəkɨmat͡ʃəwɨn ɨkʼa hulu bəsɨmat͡ʃəw kʼʷɨtʼəru። jəmerari lɨd͡ʒot͡ʃ wəɡənot͡ʃ əɡəlɨɡɨlot bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan zənɨd kəkahɨnu kɨəron lɨd͡ʒ kəitamɨr ɨd͡ʒ bətat͡ʃ bəjəəɡəlɨɡɨlotat͡ʃəw hulu jɨh nəw። musena əronɨm jəhɨbum ələkʼot͡ʃ jəkʼəatɨn lɨd͡ʒot͡ʃ bəjəwəɡənat͡ʃəw bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəwɨm betot͡ʃ kʼʷetʼəruət͡ʃəw። bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan wɨsɨtʼ jɨsəru zənɨd wədə əɡəɡɨlot jəɡəbutɨn hulu kəsəlasa amət d͡ʒəmɨro ɨsɨkə əmɨsa amət dɨrəs jalutɨn kʼʷetʼəruət͡ʃəw፤ bəjəwəɡənat͡ʃəwɨm kəɨnərɨsu jətəkʼʷetʼərut hulət ʃih səbat məto əmɨsa nəbəru። ɨɡɨziəbɨher bəmuse ɨd͡ʒ ɨnɨdazəzə፥ bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan wɨsɨtʼ jaɡələɡəlut hulu፥ kəkʼəatawɨjan wəɡənot͡ʃ jətəkʼʷetʼərut፥ musena əron jəkʼʷetʼəruət͡ʃəw፥ ɨnəzih nat͡ʃəw። bəjəwəɡənat͡ʃəwɨm bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəwɨm betot͡ʃ jətəkʼʷetʼərut jəɡedɨson lɨd͡ʒot͡ʃ፥ bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan wɨsɨtʼ jɨsəru zənɨd ləəɡəlɨɡɨlot jəɡəbut፥ kəsəlasa amət d͡ʒəmɨro ɨsɨkə əmɨsa amət dɨrəs jalut፥ bəjəwəɡənat͡ʃəwɨm bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəwɨm betot͡ʃ jətəkʼʷetʼərut hulət ʃih sɨdɨsɨt məto səlasa nəbəru። ɨɡɨziəbɨher bəmuse ɨd͡ʒ ɨnɨdazəzə፥ bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan wɨsɨtʼ jaɡələɡəlut hulu፥ kəɡedɨson lɨd͡ʒot͡ʃ wəɡənot͡ʃ jətəkʼʷetʼərut፥ musena əron jəkʼʷetʼəruət͡ʃəw፥ ɨnəzih nat͡ʃəw። bəjəwəɡənat͡ʃəwɨm bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəwɨm betot͡ʃ kəmerari lɨd͡ʒot͡ʃ wəɡənot͡ʃ jətəkʼʷetʼərut፥ bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan wɨsɨtʼ wədə əɡəlɨɡɨlot jəɡəbut hulu kəsəlasa amət d͡ʒəmɨro ɨsɨkə əmɨsa amət dɨrəs jalut፥ bəjəwəɡənat͡ʃəw jətəkʼʷetʼərut sosɨt ʃih hulət məto nəbəru። ɨɡɨziəbɨher bəmuse ɨd͡ʒ ɨnɨdazəzə፥ kəmerari lɨd͡ʒot͡ʃ wəɡənot͡ʃ jətəkʼʷetʼərut፥ musena əron jəkʼʷetʼəruət͡ʃəw፥ ɨnəzih nat͡ʃəw። bəjəwəɡənat͡ʃəwɨna bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ kəlewawɨjan jətəkʼʷetʼərut hulu፥ musena əron jəɨsɨraelɨm ələkʼot͡ʃ jəkʼʷetʼəruət͡ʃəw፥ bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan wɨsɨtʼ sɨrawɨn ləməsɨratɨna ɨkʼawɨn ləməʃəkəm jəɡəbut hulu፥ kəsəlasa amət d͡ʒəmɨro ɨsɨkə əmɨsa amət dɨrəs jalut፥ kəɨnərɨsu jətəkʼʷetʼərut sɨmɨnɨt ʃih ɨmɨsɨt məto səmanɨja nəbəru። ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨher tɨɨzaz ɨjanɨdanɨdat͡ʃəw bəjəəɡəlɨɡɨlotat͡ʃəwɨna bəjəʃəkɨmat͡ʃəw bəmuse ɨd͡ʒ təkʼʷetʼəru፤ ɨɡɨziəbɨher musen ɨnɨdazəzə ɨnɨdihu bəɨrɨsu təkʼʷetʼəru። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ləmɨt͡sʼamun hulu፥ fəsaʃ nəɡərɨm jaləbətɨn hulu፥ bəresam jərəkəsəwɨn hulu kəsəfəru ɨnɨdijawətʼu ɨzəzat͡ʃəw፤ wənɨdunɨna setun əwɨtʼu፤ ɨne bəməkakəlu jəmadɨrɨbətɨn səfərat͡ʃəwɨn ɨnɨdajarəkɨsu kəsəfəru əwɨtʼuət͡ʃəw። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdihu ədərəɡu፥ kəsəfəru əwətʼuət͡ʃəw፤ ɨɡɨziəbɨher musen ɨnɨdə tənaɡərəw፥ jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdihu ədərəɡu። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ nɨɡərat͡ʃəw። wənɨd wəjɨm set jəɨɡɨziəbɨherɨn tɨɨzaz jɨtəlaləf zənɨd səw jəmisərawɨn hatʼiət bisəra፥ bəzijam səw laj bədəl bihon፥ bəsəraw hatʼiət jɨnazəz፤ jəwəsədəwɨnɨm bəmulu jɨməlɨs əmɨsɨtəɲawɨnɨm jɨt͡ʃʼəmɨrɨbət፥ ləbədələwɨm səw jɨsɨtʼəw። nəɡər ɡɨn jɨməlɨsɨlət zənɨd səwɨjow zəməd bajɨnorəw፥ sɨlə bədəl ləɨɡɨziəbɨher jəmiməlɨsəw nəɡər ləkahɨnu jɨhun፥ jɨhɨm sɨlə ɨrɨsu masɨtəsərəja kəmidərəɡɨbət əwɨra bəɡ bəlaj jɨt͡ʃʼəmər። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ləkahɨnu jəmijakʼərɨbut jətəkʼədəsə jəmanɨsat kʼʷɨrɨban hulu ləɨrɨsu jɨhun። jətəkʼədəsə jəsəw nəɡər hulu፥ səwɨm ləkahɨnu jəmisətʼəw hulu ləɨrɨsu jɨhun። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ nɨɡərat͡ʃəw። jəmanɨɲawɨm səw misɨt kəɨrɨsu fəkʼəkʼ bɨtɨl፥ bəɨrɨsum laj bɨtɨbədɨl፥ kəlelam səw ɡar bɨtɨtəɲa፥ kəbalɨwam ajɨn biʃəʃəɡ፥ ɨrɨsɨwam təsəwɨra bɨtɨrəkɨs፥ mɨsɨkɨrɨm bajɨnorɨbat፥ bəmɨnɨzɨrɨm batɨɡəɲ፥ bəbalɨwam laj jəkʼɨnɨat mənɨfəs bimətʼabət፥ ɨrɨsɨwam sɨtɨrəkɨs sɨlə misɨtu bikʼəna፤ wəjɨm ɨrɨsɨwa satɨrəkɨs jəkʼɨnɨat mənɨfəs bimətʼabət፥ sɨlə misɨtum bikʼəna፤ ja səw misɨtun wədə kahɨnu jamɨtʼat፥ jəif məsɨfərijam əsɨrəɲa ɨd͡ʒ ɡəbɨs dukʼet kʼʷɨrɨban sɨlə ɨrɨsɨwa jamɨtʼa፤ jəkʼɨnɨat kʼʷɨrɨban nəwɨna፥ hatʼiətɨnɨm jəmijasasɨb jəmətasəbija kʼʷɨrɨban nəwɨna zəjɨt əjafɨsɨsɨbət፥ ɨtʼanɨm əjɨt͡ʃʼəmɨrɨbət። kahɨnum jakʼərɨbatal bəɨɡɨziəbɨherɨm fit jakʼomatal፤ kahɨnum jətəkʼədəsə wɨha bəʃəkɨla ɨkʼa jɨwəsɨdal፤ kahɨnum bəmadərijaw wɨsɨtʼ kaləw tɨbija wəsɨdo bəwɨha laj jɨrət͡ʃʼəwal፤ kahɨnum setitun bəɨɡɨziəbɨher fit jakʼomatal፥ jəsetitunɨm ras jɨɡəlɨtʼal፥ bəɨd͡ʒɨwam ləmətasəbija jəmihonəwɨn jəɨhɨl kʼʷɨrɨban፥ ləkʼɨnɨat kʼʷɨrɨban፥ janoral፤ bəkahɨnum ɨd͡ʒ ɨrɨɡɨmanɨn jəmijamətʼaw mərara wɨha jɨhonal። kahɨnum jamɨlatal፥ setitunɨm ɨnɨdih jɨlatal። lela wənɨd əlɨtəɲaʃ፥ balɨʃɨnɨm əlɨtəwɨʃ፥ rasɨʃɨnɨm əlarəkəsɨʃ ɨnɨdə honə፥ ɨrɨɡɨmanɨn kəmijamətʼa kəzih mərara wɨha nɨt͡sʼuh huɲi፤ nəɡər ɡɨn balɨʃɨn tɨtəʃ rəkɨsəʃ ɨnɨdə honə፥ kəbalɨʃɨm lela kəwənɨd ɡar təɲɨtəʃ ɨnɨdəhonə፤ kahɨnum setitun bəmərɨɡəm məhəla jamɨlatal፥ kahɨnum setitun። ɨɡɨziəbɨher t͡ʃʼɨnɨʃɨn ɨjasələsələ hodɨʃɨnɨm ɨjənəfa፥ ɨɡɨziəbɨher ləmərɨɡəmɨna ləməhəla bəhɨzɨbɨʃ məkakəl jadɨrɨɡɨʃ፤ ɨrɨɡɨmanɨnɨm jəmijamətʼa jɨh wɨha wədə hodɨʃ jɨɡɨba፥ hodɨʃɨnɨm jɨnɨfaw፥ t͡ʃʼɨnɨʃɨnɨm jabəsɨbɨsəw jɨlatal፤ setitum። əmen əmen tɨlalət͡ʃ። kahɨnum ɨnəzihɨn mərɨɡəmot͡ʃ bəsəleda jɨt͡sʼɨfəwal፥ bəmərarawɨm wɨha jɨdəməsɨsəwal፤ ɨrɨɡɨman jəmijamətʼawɨnɨm mərara wɨha ləsetitu jɨtʼətʼatal፤ jəɨrɨɡɨmanum wɨha bəɡəbabat ɡize mərara jɨhonal። kahɨnum jəkʼɨnɨatun jəɨhɨl kʼʷɨrɨban kəsetitu ɨd͡ʒ jɨwəsɨdal፥ jəɨhɨlunɨm kʼʷɨrɨban bəɨɡɨziəbɨher fit jɨwəzəwɨzəwal፥ wədə məsəwijawɨm jamətʼawal፤ kahɨnum kəɨhɨlu kʼʷɨrɨban ənɨd ɨfɨɲ mulu ləmətasəbijaw wəsɨdo bəməsəwijaw laj jakʼatʼɨləwal፥ kəzijam bəhʷala ləsetitu wɨhawɨn jatʼətʼatal። wɨhawɨn katʼətʼat bəhʷala ɨnɨdih jɨhonal፤ rəkɨsana bəbalɨwa laj əmənɨzɨra ɨnɨdə honət͡ʃ፥ ɨrɨɡɨmanɨn jəmijamətʼaw wɨha ɡəbɨto mərara jɨhonɨbatal፥ hodɨwam jɨnəfal፥ t͡ʃʼɨnɨwam jɨsələsɨlal፤ setitum bəhɨzɨbɨwa məkakəl ləmərɨɡəm tɨhonalət͡ʃ። jalɨrəkəsət͡ʃ jalə nəwɨrɨm ɨnɨdə honət͡ʃ፥ nɨt͡sʼuh tɨhonalət͡ʃ፥ lɨd͡ʒot͡ʃɨnɨm tarəɡɨzalət͡ʃ። set balɨwan tɨta bərəkəsət͡ʃ ɡize፥ wəjɨm bəsəw laj jəkʼɨnɨat mənɨfəs bəmətʼabət ɡize፥ sɨlə misɨtum bəkʼəna ɡize፥ jəkʼɨnɨat hɨɡ jɨh nəw፤ setitunɨm bəɨɡɨziəbɨher fit jakʼumat፥ kahɨnum ɨnɨdəzih hɨɡ hulu jadɨrɨɡɨbat። səwɨjowɨm kəhatʼiət nɨt͡sʼuh jɨhonal፥ setitum hatʼiətɨwan tɨʃəkəmalət͡ʃ። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ nɨɡərat͡ʃəw። səw wəjɨm set ləɨɡɨziəbɨher rasun jətələjə jadərɨɡ zənɨd jənazɨrawinət sɨɨlət bisal፥ kəwəjɨn tʼəd͡ʒɨna kəmijasəkɨr mətʼətʼ rasun jətələjə jadɨrɨɡ፤ kəwəjɨn wəjɨm kəlela nəɡər jəmiɡəɲəwɨn homɨtʼatʼe əjɨtʼətʼa፥ jəwəjɨnɨm t͡ʃʼɨmakʼi əjɨtʼətʼa፤ jəwəjɨn ɨʃət wəjɨm zəbib əjɨbɨla። rasun jətələjə badərəɡəbət wərat hulu kəwəjɨn jəhonəwɨn nəɡər hulu kəwɨsɨtʼu fɨre d͡ʒəmɨro ɨsɨkə ɡəfəfow dɨrəs əjɨbɨla። rasun ləmələjət sɨɨlət badərəɡəbət wərat hulu bərasu laj mɨlat͡ʃʼ əjɨdərɨsɨm፤ ləɨɡɨziəbɨher jətələjəbət wərat ɨsɨkifət͡sʼəm dɨrəs jətəkʼədəsə jɨhonal፥ jərasunɨm tʼəɡʷɨr jasadɨɡal። ləɨɡɨziəbɨher rasun jətələjə badərəɡəbət wərat hulu wədə resa əjɨkʼɨrəb። ləəmɨlaku jadərəɡəw ɨsɨlət bərasu laj nəwɨna əbatu wəjɨm ɨnatu wəjɨm wənɨdɨmu wəjɨm ɨhɨtu simotu səwɨnətun əjarɨkɨsɨbat͡ʃəw። rasun jətələjə badərəɡəbət wərat hulu ləɨɡɨziəbɨher jətəkʼədəsə nəw። səwɨm bəətʼəɡəbu dɨnɨɡət bimot jətələjəwɨnɨm rasun bijarəkɨs፥ ɨrɨsu bəminət͡sʼabət kʼən rasun jɨlat͡ʃʼ፤ bəsəbatəɲaw kʼən jɨlat͡ʃʼəw። bəsɨmɨnɨtəɲawɨm kʼən hulət wanosot͡ʃ wəjɨm hulət jərɨɡɨb ɡɨlɨɡəlot͡ʃ wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan dəd͡ʒaf wədə kahɨnu jamɨtʼa፤ kahɨnum ənɨdun ləhatʼiət məsɨwaɨt hulətəɲawɨnɨm ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt jakʼərɨbəwal፤ bəresam jətənəsa hatʼiət sərɨtoəlɨna jasɨtəsərɨjɨlətal፥ bəzijam kʼən rasun jɨkʼədɨsəwal። rasun jətələjə jadərəɡəbətɨn wəratɨm ləɨɡɨziəbɨher jɨkʼədɨsal፥ jəənɨd amətɨm təbat tʼəbot ləbədəl məsɨwaɨt jamɨtʼa፤ nazɨrawinətu ɡɨn rəkɨsoəlɨna jaləfəw wərat hulu kənɨtu jɨhonal። jəmələjətu wərat bətəfət͡sʼəmə ɡize jənazɨrawiw hɨɡ jɨh nəw፤ wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan dəd͡ʒaf jɨkʼɨrəb፤ kʼʷɨrɨbanunɨm ləɨɡɨziəbɨher jakʼɨrɨb፤ nəwɨr jəleləbət jəənɨd amət təbat tʼəbot ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt፥ nəwɨrɨm jəleləbatɨn jəənɨd amət ɨnɨsɨt tʼəbot ləhatʼiət məsɨwaɨt፥ nəwɨrɨm jəleləbətɨn əwɨra bəɡ lədəhɨnɨnət məsɨwaɨt፥ ənɨd lematɨm kʼitʼa ɨnɨd͡ʒəra፥ bəzəjɨt jətələwəsə kəməlɨkam dukʼetɨm jətəsəru ɨnɨɡʷet͡ʃawot͡ʃ፥ bəzəjɨtɨm jətəkʼəba sɨs kʼitʼa፥ jəɨhɨlunɨm kʼʷɨrɨban፥ jəmətʼətʼunɨm kʼʷɨrɨban jakʼɨrɨb። kahɨnum bəɨɡɨziəbɨher fit jakʼərɨbat͡ʃəwal፥ jəhatʼiətunɨm məsɨwaɨt jəmikʼatʼələwɨnɨm məsɨwaɨt jasarɨɡɨlətal። əwɨrawɨnɨm bəɡ lədəhɨnɨnət məsɨwaɨt kəlematu kʼitʼa ɨnɨd͡ʒəra ɡar wədə ɨɡɨziəbɨher jakʼərɨbal፤ kahɨnum dəɡɨmo jəɨhɨlun kʼʷɨrɨbanɨna jəmətʼətʼun kʼʷɨrɨban jakʼərɨbal። nazɨrawiwɨm jətələjəwɨn jərasun tʼəɡʷɨr bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan ətʼəɡəb jɨlat͡ʃʼal፥ jəmələjətunɨm ras tʼəɡʷɨr wəsɨdo kədəhɨnɨnət məsɨwaɨt bətat͡ʃ wədaləw ɨsat jɨtʼɨləwal። kahɨnum jətəkʼəkʼələwɨn jəəwɨrawɨn bəɡ wərɨt͡ʃ፥ kəlematum ənɨd kʼitʼa ɨnɨɡʷet͡ʃa ənɨdɨm sɨs kʼitʼa jɨwəsɨdal፥ jətələjəwɨnɨm jəras tʼəɡʷɨr kətəlat͡ʃʼə bəhʷala bənazɨrawiw ɨd͡ʒot͡ʃ laj janorat͡ʃəwal፤ kahɨnum ɨnəzihɨn ləməwəzɨwəz kʼʷɨrɨban bəɨɡɨziəbɨher fit jɨwəzəwɨzat͡ʃəwal፤ jɨhɨm kəmiwəzəwəzəw fɨrɨmɨbana kəminəsaw wərɨt͡ʃ ɡar ləkahɨnu jətəkʼədəsə nəw። kəzijam bəhʷala nazɨrawiw wəjɨn jɨtʼətʼa zənɨd jɨt͡ʃɨlal። sɨɨlətun jətəsaləw jənazɨrawi፥ ɨd͡ʒum kəmijaɡəɲəw lela sɨlə nazɨrawinətu ləɨɡɨziəbɨher jəmijakʼərɨbəw jəkʼʷɨrɨbanu hɨɡ jɨh nəw፤ sɨɨlətun ɨnɨdə təsalə ɨnɨdə nazɨrawinətu hɨɡ ɨnɨdihu jadərɨɡal። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። ləəronɨna ləlɨd͡ʒot͡ʃu nɨɡərat͡ʃəw። jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ sɨtɨbarɨkuət͡ʃəw ɨnɨdih bəluət͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨher jɨbarɨkɨh፥ jɨtʼəbɨkʼɨhɨm፤ ɨɡɨziəbɨher fitun jabɨralɨh፥ jɨraralɨhɨm፤ ɨɡɨziəbɨher fitun wədə ənɨtə janɨsa፥ səlamɨnɨm jɨsɨtʼɨh። ɨnɨdihu sɨmen bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ laj jadərɨɡalu፤ ɨnem ɨbarɨkat͡ʃəwaləhu። ɨnɨdihɨm honə፤ muse madərijawɨn fət͡sʼɨmo kətəkələ bəhʷala፥ ɨrɨsunɨna ɨkʼawɨn hulu kəkʼəbana kəkʼədəsə bəhʷala፥ məsəwijawɨnɨna ɨkʼawɨnɨm hulu kəkʼəbana kəkʼədəsə bəhʷala፤ jəɨsɨrael ələkʼot͡ʃ፥ jəəbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ kʼʷɨrɨbanat͡ʃəwɨn əkʼərəbu፤ ɨnəzihɨm kətəkʼʷetʼərut bəlaj jətəʃomu jənəɡədot͡ʃ ələkʼot͡ʃ nəbəru። məbat͡ʃəwɨnɨm bəɨɡɨziəbɨher fit əkʼərəbu፥ jətəkədənu sɨdɨsɨt sərəɡəlot͡ʃ əsɨra hulətɨm bərewot͡ʃ፤ bəjəhulətum ələkʼot͡ʃ ənɨd sərəɡəla əkʼərəbu፥ hulum ɨjanɨdanɨdu ənɨd bəre bəmadərijaw fit əkʼərəbu። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። ləməɡənaɲaw dɨnɨkʷan maɡəlɨɡəl jɨhon zənɨd kəɨnərɨsu təkʼəbɨləh ləlewawɨjan ləɨjanɨdanɨdu ɨnɨdə əɡəlɨɡɨlotat͡ʃəw sɨtʼat͡ʃəw። musem sərəɡəlot͡ʃɨnɨna bərewot͡ʃɨn təkʼəbɨlo ləlewawɨjan sətʼat͡ʃəw። ləɡedɨson lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdə əɡəlɨɡɨlotat͡ʃəw hulət sərəɡəlot͡ʃɨnɨna ərat bərewot͡ʃɨn sətʼat͡ʃəw። kəkahɨnum kəəron lɨd͡ʒ kəitamɨr ɨd͡ʒ bətat͡ʃ lalut ləmerari lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdə əɡəlɨɡɨlotat͡ʃəw ərat sərəɡəlot͡ʃɨnɨna sɨmɨnɨt bərewot͡ʃɨn sətʼat͡ʃəw። ləkʼəat lɨd͡ʒot͡ʃ ɡɨn məkʼɨdəsun maɡəlɨɡəl jəɨnərɨsu nəwɨna፥ bətɨkəʃat͡ʃəwɨm jɨʃəkəmut nəbərɨna mɨnɨm əlɨsətʼat͡ʃəwɨm። məsəwijawɨm bətəkʼəba kʼən ələkʼot͡ʃu məsəwijawɨn ləməkʼədəs kʼʷɨrɨbanɨn əkʼərəbu፤ ələkʼot͡ʃɨm məbat͡ʃəwɨn bəməsəwijaw fit əkʼərəbu። ɨɡɨziəbɨherɨm musen። ələkʼot͡ʃu məsəwijawɨn ləməkʼədəs məbat͡ʃəwɨn ɨjanɨdanɨdu bəkʼən bəkʼənu jakʼɨrɨbu ələw። bəməd͡ʒəmərijawɨm kʼən məbawɨn jakʼərəbə kəjɨhuda nəɡəd jəəminadab lɨd͡ʒ nəəson nəbərə። məbawɨm ləɨhɨl kʼʷɨrɨban bəzəjɨt jətələwəsə məlɨkam dukʼet jətəmolu፥ mizanu ɨnɨdə məkʼɨdəsu səkʼɨl mizan məto səlasa səkʼɨl jəhonə ənɨd jəbɨr wət͡ʃʼɨt፥ mizanum səba səkʼɨl jəhonə ənɨd jəbɨr dɨsɨt፤ ɨtʼanɨm jətəmola mizanu əsɨr səkʼɨl jəhonə ənɨd jəwərɨkʼ t͡ʃʼɨlɨfa፤ ləmikʼatʼəlɨm məsɨwaɨt ənɨd wəjɨfən፥ ənɨd əwɨra bəɡ፥ ənɨd jəənɨd amət təbat tʼəbot፤ ləhatʼiətɨm məsɨwaɨt ənɨd əwɨra fɨjəl፤ lədəhɨnɨnətɨm məsɨwaɨt hulət bərewot͡ʃ፥ əmɨsɨt əwɨra bəɡot͡ʃ፥ əmɨsɨt əwɨra fɨjəlot͡ʃ፥ əmɨsɨt jəənɨd amət təbat jəbəɡ tʼəbotot͡ʃ nəbərə፤ jəəminadab lɨd͡ʒ jənəəson məba jɨh nəbərə። bəhulətəɲawɨm kʼən jəjɨsakor ələkʼa jəsoɡər lɨd͡ʒ natɨnael əkʼərəbə። ləməbawɨm ləɨhɨl kʼʷɨrɨban bəzəjɨt jətələwəsə məlɨkam dukʼet jətəmolutɨn፥ mizanu ɨnɨdə məkʼɨdəsu səkʼɨl mizan məto səlasa səkʼɨl jəhonəwɨn ənɨd jəbɨr wət͡ʃʼɨt፥ mizanum səba səkʼɨl jəhonəwɨn ənɨd jəbɨr dɨsɨt፤ ɨtʼanɨm jətəmolawɨn mizanu əsɨr səkʼɨl jəhonəwɨn ənɨd jəwərɨkʼ t͡ʃʼɨlɨfa፤ ləmikʼatʼəlɨm məsɨwaɨt ənɨd wəjɨfən፥ ənɨd əwɨra bəɡ፥ ənɨd jəənɨd amət təbat tʼəbot፤ ləhatʼiətɨm məsɨwaɨt ənɨd əwɨra fɨjəl፤ lədəhɨnɨnətɨm məsɨwaɨt hulət bərewot͡ʃ፥ əmɨsɨt əwɨra bəɡot͡ʃ፥ əmɨsɨt əwɨra fɨjəlot͡ʃ፥ əmɨsɨt jəənɨd amət təbat jəbəɡ tʼəbotot͡ʃ əkʼərəbə፤ jəsoɡər lɨd͡ʒ jənatɨnae məba jɨh nəbərə። bəhulətəɲawɨm kʼən jəjɨsakor ələkʼa jəsoɡər lɨd͡ʒ natɨnael əkʼərəbə። ləməbawɨm ləɨhɨl kʼʷɨrɨban bəzəjɨt jətələwəsə məlɨkam dukʼet jətəmolutɨn፥ mizanu ɨnɨdə məkʼɨdəsu səkʼɨl mizan məto səlasa səkʼɨl jəhonəwɨn ənɨd jəbɨr wət͡ʃʼɨt፥ mizanum səba səkʼɨl jəhovnɨwɨnɨənɨd jəbɨr dɨsɨt፤ ɨtʼanɨm jətəmolawɨn mizanu əsɨr səkʼɨl jəhonəwɨn ənɨd jəwərɨkʼ t͡ʃʼɨlɨfa፤ ləmikʼatʼəlɨm məsɨwaɨt ənɨd wəjɨfən፥ ənɨd əwɨra bəɡ፥ ənɨd jəənɨd amət təbat tʼəbot፤ ləhatʼiətɨm məsɨwaɨt ənɨd əwɨra fɨjəl፤ lədəhɨnətɨm məsɨwaɨt hulət bərewot͡ʃ፥ əmɨsɨt əwɨra bəɡot͡ʃ፥ əmɨsɨt əwɨra fɨjəlot͡ʃ፥ əmɨsɨt jəənɨd amət təbat jəbəɡ tʼəbotot͡ʃ əkʼərəbə jəsoɡər lɨd͡ʒ jənatɨnael məba jɨh nəbərə። bəsosɨtəɲawɨm kʼən jəzabɨlon lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼa jəkelon lɨd͡ʒ elɨjab፤ məbawɨm ləɨhɨl kʼʷɨrɨban bəzəjɨt jətələwəsə məlɨkam dukʼet jətəmolu፥ mizanu ɨnɨdə məkʼɨdəsu səkʼɨl mizan məto səlasa səkʼɨl jəhonə ənɨd jəbɨr wət͡ʃʼɨt፥ mizanum səba səkʼɨl jəhonə ənɨd jəbɨr dɨsɨt፤ ɨtʼanɨm jətəmola mizanu əsɨr səkʼɨl jəhonə ənɨd jəwərɨkʼ t͡ʃʼɨlɨfa፤ ləmikʼatʼəlɨm məsɨwaɨt ənɨd wəjɨfən፥ ənɨd əwɨra bəɡ፥ ənɨd jəənɨd amət təbat tʼəbot፤ ləhatʼiətɨm məsɨwaɨt ənɨd əwɨra fɨjəl፤ lədəhɨnɨnətɨm məsɨwaɨt hulət bərewot͡ʃ፥ əmɨsɨt əwɨra bəɡot͡ʃ፥ əmɨsɨt əwɨra fɨjəlot͡ʃ፥ əmɨsɨt jəənɨd amət təbat jəbəɡ tʼəbotot͡ʃ nəbərə፤ jəkelon lɨd͡ʒ jəelɨjab məba jɨh nəbərə። bəəratəɲawɨm kʼən jərobel lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼa jəsədijor lɨd͡ʒ elisur፤ məbawɨm ləɨhɨl kʼʷɨrɨban bəzəjɨt jətələwəsə məlɨkam dukʼet jətəmolu፥ mizanu ɨnɨdə məkʼɨdəsu səkʼɨl mizan məto səlasa səkʼɨl jəhonə ənɨd jəbɨr wət͡ʃʼɨt፥ mizanum səba səkʼɨl jəhonə ənɨd jəbɨr dɨsɨt፤ ɨtʼanɨm jətəmola mizanu əsɨr səkʼɨl jəhonə ənɨd jəwərɨkʼ t͡ʃʼɨlɨfa፤ ləmikʼatʼəlɨm məsɨwaɨt ənɨd wəjɨfən፥ ənɨd əwɨra bəɡ፥ ənɨd jəənɨd amət təbat tʼəbot፤ ləhatʼiətɨm məsɨwaɨt ənɨd əwɨra fɨjəl፤ lədəhɨnɨnətɨm məsɨwaɨt hulət bərewot͡ʃ፥ əmɨsɨt əwɨra bəɡot͡ʃ፥ əmɨsɨt əwɨra fɨjəlot͡ʃ፥ əmɨsɨt jəənɨd amət təbat jəbəɡ tʼəbotot͡ʃ nəbərə፤ jəsədijor lɨd͡ʒ jəelisur məba jɨh nəbərə። bəəmɨsɨtəɲawɨm kʼən jəsɨmɨon lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼa jəsurisədaj lɨd͡ʒ sələmiel፤ məbawɨm ləɨhɨl kʼʷɨrɨban bəzəjɨt jətələwəsə məlɨkam dukʼet jətəmolu፥ mizanu ɨnɨdə məkʼɨdəsu səkʼɨl mizan məto səlasa səkʼɨl jəhonə ənɨd jəbɨr wət͡ʃʼɨt፥ mizanum səba səkʼɨl jəhonə ənɨd jəbɨr dɨsɨt፤ ɨtʼanɨm jətəmola mizanu əsɨr səkʼɨl jəhonə ənɨd jəwərɨkʼ t͡ʃʼɨlɨfa፤ ləmikʼatʼəlɨm məsɨwaɨt ənɨd wəjɨfən፥ ənɨd əwɨra bəɡ፥ ənɨd jəənɨd amət təbat tʼəbot፤ ləhatʼiətɨm məsɨwaɨt ənɨd əwɨra fɨjəl፤ lədəhɨnɨnətɨm məsɨwaɨt hulət bərewot͡ʃ፥ əmɨsɨt əwɨra bəɡot͡ʃ፥ əmɨsɨt əwɨra fɨjəlot͡ʃ፥ əmɨsɨt jəənɨd amət təbat jəbəɡ tʼəbotot͡ʃ nəbərə፤ jəsurisədaj lɨd͡ʒ jəsələmiel məba jɨh nəbərə። bəsɨdɨsɨtəɲawɨm kʼən jəɡad lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼa jəraɡuel lɨd͡ʒ elisaf፤ məbawɨm ləɨhɨl kʼʷɨrɨban bəzəjɨt jətələwəsə məlɨkam dukʼet jətəmolu፥ mazanu ɨnɨdə məkʼɨdəsu səkʼɨl mizan məto səlasa səkʼɨl jəhonə ənɨd jəbɨr wət͡ʃʼɨt፥ mizanum səba səkʼɨl jəhonə ənɨd jəbɨr dɨsɨt፤ ɨtʼanɨm jətəmola mizanu əsɨr səkʼɨl jəhonə ənɨd jəwərɨkʼ t͡ʃʼɨlɨfa፤ ləmikʼatʼəlɨm məsɨwaɨt ənɨd wəjɨfən፥ ənɨd əwɨra bəɡ፥ ənɨd jəənɨd amət təbat tʼəbot፤ ləhatʼiətɨm məsɨwaɨt ənɨd əwɨra fɨjəl፤ lədəhɨnətɨm məsɨwaɨt hulət bərewot͡ʃ፥ əmɨsɨt əwɨra bəɡot͡ʃ፥ əmɨsɨt əwɨra fɨjəlot͡ʃ፥ əmɨsɨt jəənɨd amət təbat jəbəɡ tʼəbotot͡ʃ nəbərə፤ jəraɡuel lɨd͡ʒ jəelisaf məba jɨh nəbərə። bəsəbatəɲawɨm kʼən jəefɨrem lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼa jəamihud lɨd͡ʒ elisama፤ məbawɨm ləɨhɨl kʼʷɨrɨban bəzəjɨt jətələwəsə məlɨkam dukʼet jətəmolu፥ mizanu ɨnɨdə məkʼɨdəsu səkʼɨl mizan məto səlasa səkʼɨl jəhonə ənɨd jəbɨr wət͡ʃʼɨt፥ mizanu səba səkʼɨl jəhonə ənɨd jəbɨr dɨsɨt፤ ɨtʼanɨm jətəmola mizanu əsɨr səkʼɨl jəhonə ənɨd jəwərɨkʼ t͡ʃʼɨlɨfa፤ ləmikʼatʼəlɨm məsɨwaɨt ənɨd wəjɨfən፥ ənɨd əwɨra bəɡ፥ ənɨd jəənɨd amət təbat tʼəbot፤ ləhatʼiətɨm məsɨwaɨt ənɨd əwɨra fɨjəl፤ lədəhɨnɨnətɨm məsɨwaɨt hulət bərewot͡ʃ፥ əmɨsɨt əwɨra bəɡot͡ʃ፥ əmɨsɨt əwɨra fɨjəlot͡ʃ፥ əmɨsɨt jəənɨd amət təbat jəbəɡ tʼəbotot͡ʃ nəbərə፤ jəamihud lɨd͡ʒ jəelisama məba jɨh nəbərə። bəsɨmɨnɨtəɲawɨm kʼən jəmɨnase lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼa jəfɨdasur lɨd͡ʒ ɡəmalɨel፤ məbawɨm ləɨhɨl kʼʷɨrɨban bəzəjɨt jətələwəsə məlɨkam dukʼet jətəmolu፥ mizanu ɨnɨdə məkʼɨdəsu səkʼɨl mizan məto səlasa səkʼɨl jəhonə ənɨd jəbɨr wət͡ʃʼɨt፥ mizanum səba səkʼɨl jəhonə ənɨd jəbɨr dɨsɨt፤ ɨtʼanɨm jətəmola mizanu əsɨr səkʼɨl jəhonə ənɨd jəwərɨkʼ t͡ʃʼɨlɨfa፤ ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt ənɨd wəjɨfən፥ ənɨd əwɨra bəɡ፥ ənɨd jəənɨd amət təbat tʼəbot፤ ləhatʼiətɨm məsɨwaɨt ənɨd əwɨra fɨjəl፤ lədəhɨnɨnətɨm məsɨwaɨt hulət bərewot͡ʃ፥ əmɨsɨt əwɨra bəɡot͡ʃ፥ əmɨsɨt əwɨra fɨjəlot͡ʃ፥ əmɨsɨt jəənɨd amət təbat jəbəɡ tʼəbotot͡ʃ nəbərə፤ jəfɨdasur lɨd͡ʒ jəɡəmalɨel məba nəbərə። bəzətʼənəɲawɨm kʼən jəbɨnɨjam lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼa jəɡadejon lɨd͡ʒ əbidan፤ məbawɨm ləɨhɨl kʼʷɨrɨban bəzəjɨt jətələwəsə məlɨkam dukʼet jətəmolu፥ mizanu ɨnɨdə məkʼɨdəsu səkʼɨl mizan məto səlasa səkʼɨl jəhonə ənɨd jəbɨr wət͡ʃʼɨt፥ mizanum səba səkʼɨl jəhonə ənɨd jəbɨr dɨsɨt፤ ɨtʼanɨm jətəmola mizanu əsɨr səkʼɨl jəhonə ənɨd jəwərɨkʼ t͡ʃʼɨlɨfa፤ ləmikʼatʼəlɨm məsɨwaɨt ənɨd wəjɨfən፥ ənɨd əwɨra bəɡ፥ ənɨd jəənɨd amət təbat tʼəbot፤ ləhatʼiətɨm məsɨwaɨt ənɨd əwɨra fɨjəl፤ lədəhɨnɨnətɨm məsɨwaɨt hulət bərewot͡ʃ፥ əmɨsɨt əwɨra bəɡot͡ʃ፥ əmɨsɨt əwɨra fɨjəlot͡ʃ፥ əmɨsɨt jəənɨd amət təbat jəbəɡ tʼəbotot͡ʃ nəbərə፤ jəɡadejon lɨd͡ʒ jəəbidan məba jɨh nəbərə። bəəsɨrəɲawɨm kʼən jədan lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼa jəəmisadaj lɨd͡ʒ əkiezər፤ məbawɨm ləɨhɨl kʼʷɨrɨban bəzəjɨt jətələwəsə məlɨkam dukʼet jətəmolu፥ mizanu ɨnɨdə məkʼɨdəsu səkʼɨl mizan məto səlasa səkʼɨl jəhonə ənɨd jəbɨr wət͡ʃʼɨt፥ mizanum səba səkʼɨl jəhonə ənɨd jəbɨr dɨsɨt፤ ɨtʼanɨm jətəmola mizanu əsɨr səkʼɨl jəhonə ənɨd jəwərɨkʼ t͡ʃʼɨlɨfa፤ ləmikʼatʼəlɨm məsɨwaɨt ənɨd wəjɨfən፥ ənɨd əwɨra bəɡ፥ ənɨd jəənɨd amət təbat tʼəbot፤ ləhatʼiətɨm məsɨwaɨt ənɨd əwɨra fɨjəl፤ lədəhɨnɨnətɨm məsɨwaɨt hulət bərewot͡ʃ፥ əmɨsɨt əwɨra bəɡot͡ʃ፥ əmɨsɨt əwɨra fɨjəlot͡ʃ፥ əmɨsɨt jəənɨd amət təbat jəbəɡ tʼəbotot͡ʃ nəbərə፤ jəəmisadaj lɨd͡ʒ jəəkiezər məba jɨh nəbərə። bəəsɨra ənɨdəɲawɨm kʼən jəəser lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼa jəekɨran lɨd͡ʒ faɡɨel፤ məbawɨm ləɨhɨl kʼʷɨrɨban bəzəjɨt jətələwəsə məlɨkam dukʼet jətəmolu፥ mizanu ɨnɨdə məkʼɨdəsu səkʼɨl mizan məto səlasa səkʼɨl jəhonə ənɨd jəbɨr wət͡ʃʼɨt፥ mizanum səba səkʼɨl jəhonə ənɨd jəbɨr dɨsɨt፤ ɨtʼanɨm jətəmola mizanu əsɨr səkʼɨl jəhonə ənɨd jəwərɨkʼ t͡ʃʼɨlɨfa፤ ləmikʼatʼəlɨm məsɨwaɨt ənɨd wəjɨfən፥ ənɨd əwɨra bəɡ፥ ənɨd jəənɨd amət təbat tʼəbot፤ ləhatʼiətɨm məsɨwaɨt ənɨd əwɨra fɨjəl፤ lədəhɨnɨnətɨm məsɨwaɨt hulət bərewot͡ʃ፥ əmɨsɨt əwɨra bəɡot͡ʃ፥ əmɨsɨt əwɨra fɨjəlot͡ʃ፥ əmɨsɨt jəənɨd amət təbat jəbəɡ tʼəbotot͡ʃ nəbərə፤ jəekɨran lɨd͡ʒ jəfaɡɨel məba jɨh nəbərə። bəəsɨra hulətəɲawɨm kʼən jənɨfɨtalem lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼa jəenan lɨd͡ʒ əkire፤ məbawɨm ləɨhɨl kʼʷɨrɨban bəzəjɨt jətələwəsə məlɨkam dukʼet jətəmolu፥ mizanu ɨnɨdə məkʼɨdəsu səkʼɨl mizan məto səlasa səkʼɨl jəhonə ənɨd jəbɨr wət͡ʃʼɨt፥ mizanum səba səkʼɨl jəhonə ənɨd jəbɨr dɨsɨt፤ ɨtʼanɨm jətəmola mizanu əsɨr səkʼɨl jəhonə ənɨd jəwərɨkʼ t͡ʃʼɨlɨfa፤ ləmikʼatʼəlɨm məsɨwaɨt ənɨd wəjɨfən፥ ənɨd əwɨra bəɡ፥ ənɨd jəənɨd amət təbat tʼəbot፤ ləhatʼiətɨm məsɨwaɨt ənɨd əwɨra fɨjəl፤ lədəhɨnɨnətɨm məsɨwaɨt hulət bərewot͡ʃ፥ əmɨsɨt əwɨra bəɡot͡ʃ፥ əmɨsɨt əwɨra fɨjəlot͡ʃ፥ əmɨsɨt jəənɨd amət təbat jəbəɡ tʼəbotot͡ʃ nəbərə፤ jəenan lɨd͡ʒ jəəkire məba jɨh nəbərə። məsəwijaw bətəkʼəba kʼən jəɨsɨrael ələkʼot͡ʃ ləməkʼədəʃaw jakʼərəbut kʼʷɨrɨban jɨh nəbərə፤ əsɨra hulət jəbɨr wət͡ʃʼɨtot͡ʃ፥ əsɨra hulət jəbɨr dɨsɨtot͡ʃ፥ əsɨra hulət jəwərɨkʼ t͡ʃʼɨlɨfawot͡ʃ፤ ɨjanɨdanɨdum jəbɨr wət͡ʃʼɨt məto səlasa səkʼɨl፥ ɨjanɨdanɨdum dɨsɨt səba səkʼɨl nəbərə፤ jəzihɨm ɨkʼa hulu bɨr bəməkʼɨdəsu səkʼɨl mizan hulət ʃih ərat məto səkʼɨl nəbərə። ɨtʼanɨm jətəmolu əsɨra hulətu jəwərɨkʼ t͡ʃʼɨlɨfawot͡ʃ፥ ɨjanɨdanɨdu bəməkʼɨdəsu səkʼɨl mizan əsɨr əsɨr səkʼɨl nəbərə፤ jət͡ʃʼɨlɨfawot͡ʃu wərɨkʼ hulu məto həja səkʼɨl nəbərə። jəmikʼatʼələw məsɨwaɨt kəbɨt hulu kəɨhɨlu kʼʷɨrɨban ɡar əsɨra hulət wəjɨfənot͡ʃ፥ əsɨra hulətɨm əwɨra bəɡot͡ʃ፥ əsɨra hulətɨm jəənɨd amət təbat tʼəbotot͡ʃ nəbəru፤ jəhatʼiətɨm məsɨwaɨt əwɨra fɨjəlot͡ʃ əsɨra hulət nəbəru። jədəhɨnɨnətɨm məsɨwaɨt kəbɨt hulu həja ərat bərewot͡ʃ፥ sɨdɨsam əwɨra bəɡot͡ʃ፥ sɨdɨsam əwɨra fɨjəlot͡ʃ፥ sɨdɨsam jəənɨd amət təbat jəbəɡ tʼəbotot͡ʃ nəbəru። məsəwijaw kətəkʼəba bəhʷala ləməkʼədəʃaw jəkʼərəbə kʼʷɨrɨban jɨh nəbərə። musem wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan ɨrɨsun ləmənəɡaɡər bəɡəba ɡize bəmɨsɨkɨru tabot laj kaləw kəsɨrɨjət məkɨdəɲa bəlaj kəkirubelɨm məkakəl dɨmɨt͡sʼu sinaɡərəw jɨsəma nəbər፤ ɨrɨsum jɨnaɡərəw nəbər። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። məbɨratot͡ʃun sɨtɨləkʷɨs səbatu məbɨratot͡ʃ bəməkʼɨrəzu fit jabəralu bɨləh ləəron nɨɡərəw። əronɨm ɨnɨdihu ədərəɡə፤ ɨɡɨziəbɨher musen ɨnɨdazəzə bəməkʼɨrəzu fit məbɨratot͡ʃun ləkʷesə። məkʼɨrəzum ɨnɨdih hono təsərɨto nəbər፤ kətəkʼətʼəkʼətʼə wərɨkʼ təsəra፤ ɨsɨkə əɡədawɨna ɨsɨkə əbəbot͡ʃu dɨrəs kətəkʼətʼəkʼətʼə sɨra nəbərə፤ ɨɡɨziəbɨher musen ɨnɨdasajəw mɨsale məkʼɨrəzun ɨnɨdihu ədərəɡə። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl lewawɨjanɨn wəsɨdəh ənɨt͡sʼat͡ʃəw። tanət͡sʼat͡ʃəw zənɨd ɨnɨdih tadərɨɡɨlat͡ʃəwaləh፤ hatʼiətɨn jəmijanət͡sʼawɨn wɨha ɨrɨt͡ʃʼat͡ʃəw፥ bəɡəlat͡ʃəwɨm hulu mɨlat͡ʃʼ jasalɨfu፥ lɨbɨsat͡ʃəwɨnɨm jɨtʼəbu፥ jɨtatʼəbum። wəjɨfənɨn፥ ləɨhɨlum kʼʷɨrɨban bəzəjɨt jətələwəsə məlɨkam dukʼetɨn jɨwɨsədu፥ lelawɨnɨm wəjɨfən ləhatʼiət məsɨwaɨt wɨsəd። lewawɨjanɨnɨm bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan fit əkʼɨrɨb፤ jəɨsɨraelɨnɨm lɨd͡ʒot͡ʃ mahɨbər hulu səbɨsɨb። lewawɨjanɨnɨm bəɨɡɨziəbɨher fit əkʼɨrɨbat͡ʃəw፤ jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bəlewawɨjan laj ɨd͡ʒat͡ʃəwɨn jɨt͡ʃʼanubat͡ʃəw። əronɨm lewawɨjan ɨɡɨziəbɨherɨn jaɡələɡɨlu zənɨd kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl sɨtʼota ədɨrɨɡo፥ lewawɨjanɨn bəɨɡɨziəbɨher fit jakʼɨrɨb። lewawɨjanum bəwəjɨfənot͡ʃu rasot͡ʃ laj ɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨn jɨt͡ʃʼanu፤ ləlewawɨjanɨm sɨlə masɨtəsɨrəja ənɨdun ləhatʼiət məsɨwaɨt፥ hulətəɲawɨnɨm ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt ləɨɡɨziəbɨher əkʼɨrɨb። lewawɨjanɨnɨm bəəronɨna bəlɨd͡ʒot͡ʃu fit əkʼumat͡ʃəw፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm fit sɨtʼota ədɨrɨɡəh əkʼɨrɨbat͡ʃəw። ɨnɨdihu lewawɨjanɨn kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl ləj፤ lewawɨjanɨm ləɨne jɨhunu። kəzijam bəhʷala lewawɨjan jəməɡənaɲawɨn dɨnɨkʷan əɡəlɨɡɨlot jaɡələɡɨlu zənɨd jɨɡəbalu፤ tanət͡sʼat͡ʃəwɨmaləh፥ sɨtʼotam ədɨrɨɡəh takʼərɨbat͡ʃəwaləh። ɨnərɨsum kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl fət͡sʼɨmo ləɨne təsətʼɨtəwalɨna፤ bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ bəkʷɨrat hulu፥ mahɨt͡sʼən bəmikəfɨt hulu fanɨta ləɨne wəsɨd͡ʒeət͡ʃəwaləhu። bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr jaləwɨn bəkʷɨr hulu bəɡədəlɨhubət kʼən jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ bəkʷɨrat hulu፥ səw wəjɨm ɨnɨsɨsa፥ ləɨne kʼədɨʃeət͡ʃəwaləhuna jəɨne nat͡ʃəw። bəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bəkʷɨrat hulu fanɨta lewawɨjanɨn wəsɨd͡ʒeələhu። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ wədə məkʼɨdəsu bəkʼərəbu ɡize məkʼɨsəfɨt ɨnɨdajaɡəɲat͡ʃəw፥ ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ jasɨtəsərɨjulat͡ʃəw zənɨd፥ jəɨsɨraelɨnɨm lɨd͡ʒot͡ʃ əɡəlɨɡɨlot bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan wɨsɨtʼ jɨsəru zənɨd lewawɨjanɨn kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl ləəronɨna ləlɨd͡ʒot͡ʃu sɨtʼota ədɨrɨɡe sətʼɨt͡ʃeət͡ʃəwaləhu። musena əron jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ mahɨbər hulu ɨnɨdihu bəlewawɨjan laj ədərəɡu፤ ɨɡɨziəbɨher musen sɨlə lewawɨjan ɨnɨdazəzəw ɨnɨdihu jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ədərəɡulat͡ʃəw። lewawɨjanɨm kəhatʼiət tətʼatʼəbu፥ lɨbɨsat͡ʃəwɨnɨm ətʼəbu፤ əronɨm sɨtʼota ədɨrɨɡo bəɨɡɨziəbɨher fit əkʼərəbat͡ʃəw፥ əronɨm janət͡sʼat͡ʃəw zənɨd əsɨtəsərəjəlat͡ʃəw። kəzijam bəhʷala lewawɨjan bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan wɨsɨtʼ bəəronɨna bəlɨd͡ʒot͡ʃu fit əɡəlɨɡɨlotat͡ʃəwɨn jɨsəru zənɨd ɡəbu፤ ɨɡɨziəbɨher musen sɨlə lewawɨjan ɨnɨdazəzəw ɨnɨdihu ədərəɡulat͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። jəlewawɨjan hɨɡ jɨh nəw፤ kəhəja əmɨsɨt amət d͡ʒəmɨro kəzijam bəlaj jalut bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan sɨra jaɡələɡɨlu zənɨd jɨɡəbalu። ɨdɨmeət͡ʃəwɨm əmɨsa amət simola jəəɡəlɨɡɨlotat͡ʃəwɨn sɨra jɨtəwalu፥ kəzijam bəhʷala əjɨsərum፤ jətəsətʼat͡ʃəwɨn jɨtʼəbɨkʼu zənɨd wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəwɨn bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan wɨsɨtʼ jaɡələɡɨlalu፤ jədɨnɨkʷanun əɡəlɨɡɨlot əjɨsərum። ɨnɨdihu sɨlə sɨrat͡ʃəw bəlewawɨjan laj tadərɨɡaləh። kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr bəwətʼu bəhulətəɲaw amət bəməd͡ʒəmərijaw wər bəsina mɨdɨrə bəda ɨɡɨziəbɨher musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ bəɡizew fasikawɨn jadɨrɨɡu፤ bəzih wər bəəsɨra əratəɲaw kʼən bəməʃə ɡize bəɡizew ədɨrɨɡut፤ ɨnɨdə sɨrɨatu hulu ɨnɨdə fɨrɨdum hulu ədɨrɨɡut። musem fasikan jadərɨɡu zənɨd jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ tənaɡərat͡ʃəw። bəməd͡ʒəmərijawɨm wər bəəsɨra əratəɲaw kʼən bəməʃə ɡize bəsina mɨdɨrə bəda fasikan ədərəɡu፤ ɨɡɨziəbɨher musen ɨnɨdazəzəw ɨnɨdihu jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ədərəɡu። bəmotə səw resa jərəkəsu səwot͡ʃɨm nəbəru፥ sɨləzihɨm bəzija kʼən fasikan jadərɨɡu zənɨd əlɨt͡ʃalum። bəzijam kʼən wədə musena wədə əron kʼərəbu። ɨnəzijam səwot͡ʃ። bəmotə səw resa rəkɨsənal፤ bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl bəɡizew kʼʷɨrɨban ləɨɡɨziəbɨher ɨnɨdanakʼərɨb sɨlə mɨn ɨnɨkələkəlalən əlut። musem። ɨɡɨziəbɨher sɨlə ɨnanɨtə jəmijazɨzəwɨn ɨsɨkɨsəma dɨrəs kʼʷeju əlat͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdih bɨləh nɨɡərat͡ʃəw። kəɨnanɨtə wəjɨm kətɨwɨlɨdot͡ʃat͡ʃɨhu zənɨd səw bəresa birəkɨs፥ wəjɨm rukʼ mənɨɡəd bihed፥ ɨrɨsu dəɡɨmo ləɨɡɨziəbɨher fasikan jadɨrɨɡ። bəhulətəɲaw wər bəəsɨra əratəɲaw kʼən bəməʃə ɡize jadɨrɨɡut፤ kəkʼitʼa ɨnɨd͡ʒərana kəmərara kʼɨtʼəl ɡar jɨbɨlut። kəɨrɨsum ɨsɨkə nəɡə mɨnɨm əjasɨkʼəru፥ kəɨrɨsum ətʼɨnɨtɨn əjɨsɨbəru፤ ɨnɨdə fasika sɨrɨat hulu jadɨrɨɡut። nəɡər ɡɨn nɨt͡sʼuh jəhonə səw bəmənɨɡədɨm laj jalɨhonə fasikan bajadərɨɡ፥ ja səw kəhɨzɨbu zənɨd tələjɨto jɨtʼəfal፤ jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼʷɨrɨban bəɡizew əlakʼərəbəmɨna ja səw hatʼiətun jɨʃəkəmal። bəməkakəlat͡ʃɨhum mət͡sʼatəɲa binor፥ ləɨɡɨziəbɨher fasikan jadərɨɡ zənɨd biwədɨd፥ ɨnɨdə fasika sɨrɨat ɨnɨdə fɨrɨdum ɨnɨdihu jadɨrɨɡ፤ ləmət͡sʼatəɲana ləəɡər lɨd͡ʒ ənɨd sɨrɨat jɨhunɨlat͡ʃɨhu። madərijawɨm bətətəkələ kʼən dəmənaw jəmɨsɨkɨrun dɨnɨkʷan ʃəfənəw፤ kəmatam d͡ʒəmɨro ɨsɨkə tʼɨwat dɨrəs bəmadərijaw laj ɨnɨdə ɨsat jɨməsɨl nəbər። ɨnɨdihu hulɨɡize nəbərə፤ bəkʼən dəməna bəlelitɨm jəɨsat əmɨsal jɨʃəfɨnəw nəbər። dəmənawɨm kədɨnɨkʷanu laj bətənəsa ɡize bəzijan ɡize jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ jɨɡʷazu nəbər፤ dəmənawɨm bəkʼoməbət sɨfɨra bəzija jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ jɨsəfɨru nəbər። bəɨɡɨziəbɨher tɨɨzaz jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ jɨɡʷazu nəbər፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm tɨɨzaz jɨsəfɨru nəbər። dəmənaw bəmadərijaw laj bətəkʼəmətʼəbət zəmən hulu bəsəfərat͡ʃəw jɨkʼəmətʼu nəbər። dəmənawɨm bəmadərijaw laj bɨzu kʼən bətəkʼəmətʼə ɡize jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ jəɨɡɨziəbɨherɨn tɨɨzaz jɨtʼəbɨkʼu nəbər፥ əjɨɡʷazumɨm nəbər። ənɨdanɨd ɡize dəmənaw tʼɨkʼit kʼən bəmadərijaw laj jɨhon nəbər፤ bəzijan ɡize ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨher tɨɨzaz bəsəfərat͡ʃəw jɨkʼəmətʼu nəbər፤ ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨherɨm tɨɨzaz jɨɡʷazu nəbər። ənɨdanɨd ɡizem dəmənaw kəmata d͡ʒəmɨro ɨsɨkə tʼɨwat dɨrəs jɨkʼəmətʼ nəbər፤ bətʼɨwatɨm dəmənaw bətənəsa ɡize jɨɡʷazu nəbər፤ bəkʼənɨm bəlelitɨm bihon፥ dəmənaw bətənəsa ɡize jɨɡʷazu nəbər። dəmənawɨm hulət kʼən wəjɨm ənɨd wər wəjɨm ənɨd amət kʼojɨto bəmadərijaw laj bikʼəmətʼ jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ bəsəfərat͡ʃəw jɨkʼəmətʼu nəbər፥ əjɨɡʷazumɨm nəbər፤ nəɡər ɡɨn bətənəsa ɡize jɨɡʷazu nəbər። bəɨɡɨziəbɨher tɨɨzaz jɨsəfɨru nəbər፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm tɨɨzaz jɨɡʷazu nəbər፥ ɨɡɨziəbɨher bəmuse ɨd͡ʒ ɨnɨdazəzə jəɨɡɨziəbɨherɨn tɨɨzaz jɨtʼəbɨkʼu nəbər። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። hulət jəbɨr mələkətot͡ʃ ətʼəfɨtʼɨfəh ləənɨtə ədɨrɨɡ፤ mahɨbərun ləmətʼɨrat kəsəfərat͡ʃəwɨm ləmasɨɡʷaz jɨhunulɨh። hulətum mələkətot͡ʃ bətənəfu ɡize mahɨbəru hulu wədə ənɨtə wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan dəd͡ʒaf jɨsəbɨsəbu። ənɨd mələkət sinəfa talalakʼot͡ʃu jəɨsɨrael əɨlaf ələkʼot͡ʃ wədə ənɨtə jɨsəbɨsəbu። mələkətɨnɨm kəf balə dɨmɨt͡sʼ sɨtɨnəfu bəmɨsɨrakʼ bəkul jəsəfərut jɨɡʷazu። hulətəɲawɨnɨm kəf balə dɨmɨt͡sʼ sɨtɨnəfu bədəbub bəkul jəsəfərut jɨɡʷazu፤ ləmasɨɡʷaz mələkətɨn jɨnəfalu። ɡubaewɨm bəmisəbəsəbɨbət ɡize nɨfu፥ nəɡər ɡɨn dɨmɨt͡sʼun kəf ətadɨrɨɡut። jəəronɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kahɨnatu mələkətot͡ʃun jɨnɨfu፤ ɨnərɨsum ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒat͡ʃɨhu ləzəlaləm sɨrɨat jɨhunu። bəmiɡəfat͡ʃɨhum tʼəlat laj bəmɨdɨrat͡ʃɨhu wədə səlɨf sɨtɨwətʼu kəf balə dɨmɨt͡sʼ mələkətot͡ʃun nɨfu፤ bəɨɡɨziəbɨherɨm bəəmɨlakat͡ʃɨhu fit tɨtasəbalat͡ʃɨhu፥ kətʼəlatot͡ʃat͡ʃɨhum tɨdɨnalat͡ʃɨhu። dəɡɨmo bədəsɨtat͡ʃɨhu kʼən፥ bəbəalatat͡ʃɨhum zəmən፥ bəwərɨm məbat͡ʃa፥ bəmikʼatʼəl məsɨwaɨtat͡ʃɨhuna bədəhɨnɨnət məsɨwaɨtat͡ʃɨhu laj mələkətot͡ʃun nɨfu፤ ɨnərɨsum bəəmɨlakat͡ʃɨhu fit ləmətasəbija jɨhonulat͡ʃɨhʷal፤ ɨne ɨɡɨziəbɨher əmɨlakat͡ʃɨhu nəɲ። bəhulətəɲawɨm amət bəhulətəɲaw wər kəwərum bəhəjaɲaw kʼən ɨnɨdih honə፤ dəmənaw kəmɨsɨkɨru madərija laj tənəsa። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kəsina mɨdɨrə bəda bəjəɡʷɨzoət͡ʃəw təɡʷazu፤ dəmənawɨm bəfaran mɨdɨrə bəda kʼomə። bəməd͡ʒəmərijam ɨɡɨziəbɨher bəmuse ɨd͡ʒ ɨnɨdazəzə təɡʷazu። bəməd͡ʒəmərijam jəjɨhuda lɨd͡ʒot͡ʃ səfər alama bəjəsərawitat͡ʃəw təɡʷazə፤ bəsərawitum laj jəəminadab lɨd͡ʒ nəəson ələkʼa nəbərə። bəjɨsakorɨm lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd sərawit laj jəsoɡər lɨd͡ʒ natɨnael ələkʼa nəbərə። bəzabɨlonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd sərawit laj jəkelon lɨd͡ʒ elɨjab ələkʼa nəbərə። madərijawɨm tənəkʼələ፤ madərijawɨnɨm jətəʃəkəmu jəɡedɨson lɨd͡ʒot͡ʃɨna jəmerari lɨd͡ʒot͡ʃ təɡʷazu። jərobelɨm səfər alama bəjəsərawitat͡ʃəw təɡʷazə፤ bəsərawitum laj jəsədijor lɨd͡ʒ elisur ələkʼa nəbərə። bəsɨmɨonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd sərawit laj jəsurisədaj lɨd͡ʒ sələmiel ələkʼa nəbərə። bəɡadɨm lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd sərawit laj jəraɡuel lɨd͡ʒ elisaf ələkʼa nəbərə። kʼəatawɨjanɨm məkʼɨdəsun təʃəkɨməw təɡʷazu፤ ɨnəzihɨm ɨsɨkimətʼu dɨrəs ɨnəzija madərijawɨn təkəlu። jəefɨremɨm lɨd͡ʒot͡ʃ səfər alama bəjəsərawitat͡ʃəw təɡʷazə፤ bəsərawitum laj jəamihud lɨd͡ʒ elisama ələkʼa nəbərə። bəmɨnasem lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd sərawit laj jəfɨdasur lɨd͡ʒ ɡəmalɨel ələkʼa nəbərə። bəbɨnɨjamɨm lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd sərawit laj jəɡadejon lɨd͡ʒ əbidan ələkʼa nəbərə። kəsəfərot͡ʃu hulu bəhʷala jəhonə jədan lɨd͡ʒot͡ʃ səfər alama bəjəsərawitat͡ʃəw təɡʷazə፤ bəsərawitum laj jəəmisadaj lɨd͡ʒ əkiezər ələkʼa nəbərə። bəəserɨm lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd sərawit laj jəekɨran lɨd͡ʒ faɡɨel ələkʼa nəbərə። bənɨfɨtalemɨm lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd sərawit laj jəenan lɨd͡ʒ əkire ələkʼa nəbərə። ɨnɨdihu jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɡʷɨzo bəjəsərawitat͡ʃəw nəbərə፤ ɨnərɨsum təɡʷazu። musem jəmisɨtun əbat jəmɨdɨjamawiwɨn jəraɡuelɨn lɨd͡ʒ obabɨn። ɨɡɨziəbɨher። ləɨnanɨtə ɨsətʼəwaləhu wədaləw sɨfɨra ɨnɨhedalən፤ ɨɡɨziəbɨher sɨlə ɨsɨrael məlɨkamɨn nəɡər tənaɡɨroəlɨna ənɨtə kəɨɲa ɡar na፥ məlɨkamɨn ɨnadərɨɡɨlɨhalən ələw። ɨrɨsum። əlɨhedɨm፥ nəɡər ɡɨn wədə əɡərena wədə zəmədot͡ʃe ɨhedaləhu ələw። ɨrɨsum። ɨbakɨh፥ bəmɨdɨrə bəda jəmɨnɨsəfɨrɨbətɨn ənɨtə tawɨkʼaləhɨna፥ ɨnɨdə ajɨnot͡ʃat͡ʃɨnɨm tɨhonɨlɨnaləhɨna ətɨtəwən፤ kəɨɲam ɡar bɨtɨhed ɨɡɨziəbɨher kəmijadərɨɡɨlɨn məlɨkam nəɡər hulu ɨɲa ləənɨtə ɨnadərɨɡalən ələ። kəɨɡɨziəbɨherɨm tərara jəsosɨt kʼən mənɨɡəd jahɨl təɡʷazu፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm jəkidanu tabot jəmijadɨrɨbətɨn sɨfɨra jɨfəlɨɡɨlat͡ʃəw zənɨd jəsosɨt kʼən mənɨɡəd kʼədəmat͡ʃəw። kəsəfərat͡ʃəwɨm bətəɡʷazu ɡize jəɨɡɨziəbɨher dəməna kʼən kʼən bəlajat͡ʃəw nəbərə። musem tabotu bətəɡʷazə ɡize። əbetu፥ tənəsa፥ tʼəlatot͡ʃɨhɨm jɨbətənu፥ jəmitʼəluhɨm kəfitɨh jɨʃɨʃu jɨl nəbər። barəfəm ɡize። əbetu፥ wədə ɨsɨrael ɨlɨf əɨlafat təmələs jɨl nəbər። hɨzɨbum kɨfu honəw bəɨɡɨziəbɨher laj əɡʷɨrəmərəmu፤ ɨɡɨziəbɨherɨm səmɨto təkʼʷetʼa፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm ɨsat bəməkakəlat͡ʃəw nədədət͡ʃ፥ jəsəfərunɨm dar bəlat͡ʃ። hɨzɨbum wədə muse t͡ʃʼoxu፤ musem wədə ɨɡɨziəbɨher t͡sʼələjə፥ ɨsatitum tʼəfat͡ʃ። jəɨɡɨziəbɨherɨm ɨsat bəməkakəlat͡ʃəw sɨlənədədət͡ʃ jəzijan sɨfɨra sɨm təbera bɨlo tʼəraw። bəməkakəlat͡ʃəwɨm jənəbəru lɨju lɨju hɨzɨb ɨd͡ʒɨɡ ɡʷeməd͡ʒu፤ jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ dəɡɨmo jaləkʼɨsu nəbər። jəmɨnɨbəlawɨn sɨɡa man jɨsətʼənal bəɡɨbɨt͡sʼ jalə waɡa ɨnɨbəlaw jənəbərəwɨn asa፥ dubawɨnɨm፥ bətʼixunɨm፥ kuratunɨm፥ kʼəjunɨm ʃɨnɨkurɨt፥ nət͡ʃʼunɨm ʃɨnɨkurɨt ɨnasɨbalən፤ əhun ɡɨn səwɨnətat͡ʃɨn dərəkʼət͡ʃ፤ ajɨnat͡ʃɨnɨm kəzih məna bəkʼər mɨnɨm ətajɨm əlu። mənawɨm ɨnɨdə dɨnɨbɨlal zər nəbərə፥ məlɨkum mut͡ʃʼa jɨməsɨl nəbər። hɨzɨbum ɨjəzoru jɨləkʼɨmu nəbər፥ bəwəfɨt͡ʃʼom jɨfət͡ʃʼut፥ wəjɨm bəmukʼət͡ʃʼa jɨwəkʼɨtʼut፥ bəmɨnɨt͡ʃətɨm jɨkʼəkʼɨlut nəbər፥ ɨnɨɡʷet͡ʃam jadərɨɡut nəbər፤ tʼaɨmum bəzəjɨt ɨnɨdə tələwəsə ɨnɨɡʷet͡ʃa nəbərə። lelitɨm tʼəl bəsəfəru laj bəwərədə ɡize mənaw bəlaju jɨwərɨd nəbər። musem hɨzɨbu bəwəɡənot͡ʃat͡ʃəw፥ səw hulu bədɨnɨkʷanu dəd͡ʒaf፥ sijaləkʼɨsu səma፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm kʼʷɨtʼa ɨd͡ʒɨɡ nədədə፤ musem təkʼʷetʼa። musem ɨɡɨziəbɨherɨn ələw። ləmɨn bəbarijah laj kɨfu ədərəɡɨh ləmɨnɨs bəfitɨh moɡəs əlaɡəɲəhum ləmɨnɨs jəzihɨn hɨzɨb hulu ʃəkɨm bəɨne laj ədərəɡɨh ənɨtə ləəbatot͡ʃat͡ʃəw wədə malɨhɨlat͡ʃəw mɨdɨr ədərɨsat͡ʃəw zənɨd። moɡɨzit jəmitʼəbawɨn lɨd͡ʒ ɨnɨdɨtakʼəf bəbɨbɨtɨh ɨkʼəfat͡ʃəw jəmɨtɨləɲ፥ bəwɨnu jɨhɨn hɨzɨb hulu ɨne t͡sʼənəsɨhutɨn wələdɨhutɨnɨs bəfite jaləkʼɨsaluna። jəmɨnɨbəlawɨn sɨɡa sɨtʼən jɨlaluna ləzih hɨzɨb hulu jəmɨsətʼəw sɨɡa kəwədet ɨwəsɨdaləhu ɨd͡ʒɨɡ kəbɨdoɲalɨna jɨhɨn hulu hɨzɨb lɨʃəkəm əlɨt͡ʃɨlɨm። ɨnɨdihɨs kəmɨtadərɨɡɨbɨɲ፥ bəfitɨh moɡəs əɡɨɲɨt͡ʃe ɨnɨdə honə፥ bəɨne laj jəmihonəwɨn məkəra ɨnɨdalaj፥ ɨbakɨh፥ fət͡sʼɨmo ɡɨdələɲ። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ələw። kəɨsɨrael ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ፥ bəhɨzɨbu laj ʃɨmaɡɨlewot͡ʃɨna ələkʼot͡ʃ jɨhonu zənɨd jəmɨtawɨkʼat͡ʃəwɨn፥ səba səwot͡ʃ səbɨsɨbɨlɨɲ፥ wədə məɡənaɲawɨm dɨnɨkʷan əmɨtʼat͡ʃəw፥ bəzijam kəənɨtə ɡar əkʼumat͡ʃəw። ɨnem ɨwərɨdaləhu፥ bəzijam ɨnəɡaɡərɨhaləhu፥ bəənɨtə kaləwɨm mənɨfəs wəsɨd͡ʒe bəɨnərɨsu laj ədərɨɡəwaləhu፤ ənɨtəm bɨt͡ʃa ɨnɨdatɨʃəkəm jəhɨzɨbun ʃəkɨm kəənɨtə ɡar jɨʃəkəmalu። hɨzɨbunɨm bəlat͡ʃəw። jəmɨnɨbəlawɨn sɨɡa man jɨsətʼənal bəɡɨbɨt͡sʼ dəhɨna nəbərəlɨn ɨjalat͡ʃɨhu jaləkʼəsat͡ʃɨhut wədə ɨɡɨziəbɨher d͡ʒoro dərɨsoəlɨna lənəɡə təkʼədəsu፥ sɨɡanɨm tɨbəlalat͡ʃɨhu፤ ɨɡɨziəbɨherɨm sɨɡan jɨsətʼat͡ʃɨhʷal፥ tɨbəlumalat͡ʃɨhu። ənɨd kʼən wəjɨm hulət kʼən wəjɨm əmɨsɨt kʼən wəjɨm əsɨr kʼən wəjɨm həja kʼən ətɨbəlum፤ nəɡər ɡɨn bəməkakəlat͡ʃɨhu jaləwɨn ɨɡɨziəbɨherɨn nɨkʼat͡ʃɨhʷalɨna፥ bəfitum። ləmɨn kəɡɨbɨt͡sʼ wətʼan bɨlat͡ʃɨhu əlɨkʼɨsat͡ʃɨhʷalɨna bəəfɨnɨt͡ʃʼat͡ʃɨhu ɨsɨkiwətʼa ɨsɨkisələt͡ʃat͡ʃɨhum dɨrəs wər mulu tɨbəlutalat͡ʃɨhu። musem። ɨne bəməkakəlat͡ʃəw jaləhu hɨzɨb sɨdɨsɨt məto ʃih ɨɡɨrəɲa nat͡ʃəw፤ ənɨtəm። wər mulu jəmibəlutɨn sɨɡa ɨne ɨsətʼat͡ʃəwaləhu əlɨh። ɨnərɨsun jəmijatʼəɡɨb jəbərena jəbəɡ mənɨɡa jɨtarədɨn wəjɨs jəbahɨrɨn asa hulu jatʼəɡɨbat͡ʃəw zənɨd jɨsəbəsəbɨlat͡ʃəwalɨn ələ። ɨɡɨziəbɨherɨm musen። bəwɨnu jəɨɡɨziəbɨher ɨd͡ʒ ət͡ʃʼɨr honə əhun kʼale jɨfət͡sʼəm wəjɨs əjɨfət͡sʼəm ɨnɨdə honə ənɨtə tajaləh ələw። musem wətʼa jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm kʼalot͡ʃ ləhɨzɨbu nəɡərə፤ kəhɨzɨbu ʃɨmaɡɨlewot͡ʃɨm səbawɨn səwot͡ʃ səbɨsɨbo bədɨnɨkʷanu zurija əkʼomat͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨher bədəmənaw wərədə፥ tənaɡərəwɨm፥ bəɨrɨsum laj kənəbərəw mənɨfəs wəsɨdo bəsəbaw ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ laj ədərəɡə፤ mənɨfəsum bəlajat͡ʃəw badərə ɡize tɨnɨbit tənaɡəru፤ kəzija bəhʷal ɡɨn əlɨtənaɡərum። kəɨnərɨsum hulət səwot͡ʃ bəsəfər kʼərɨtəw nəbər፥ jəənɨdum sɨm elɨdad jəhulətəɲawɨm modad nəbərə፤ mənɨfəsɨm wərədəbat͡ʃəw፤ ɨnərɨsum kətət͡sʼafut ɡar nəbəru wədə dɨnɨkʷanu ɡɨn əlɨwətʼum nəbər፤ bəsəfərum wɨsɨtʼ salu tɨnɨbit tənaɡəru። ənɨd ɡʷebəz səw ɨjərotʼə mətʼɨto። elɨdadɨna modad bəsəfər tɨnɨbit jɨnaɡəralu bɨlo ləmuse nəɡərəw። kəlɨd͡ʒɨnətu d͡ʒəmɨro jəmuse əɡəlɨɡaj jənəbərəw jənəwe lɨd͡ʒ ijasu። ɡetaje muse hoj፥ kəlɨkɨlat͡ʃəw ələw። musem። jəɨɡɨziəbɨher hɨzɨb hulu nəbijat bihonu፥ ɨɡɨziəbɨherɨm bəɨnərɨsu laj mənɨfəsun bijawərɨd፤ ənɨtə sɨləɨne tɨkʼənaləhɨn ələw። musem kəɨsɨrael ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ ɡar wədə səfər təmələsə። nəfasɨm kəɨɡɨziəbɨher zənɨd wətʼa፥ kəbahɨrɨm dɨrɨt͡ʃʼɨtot͡ʃɨn əmətʼa፥ jəənɨd kʼənɨm mənɨɡəd jahɨl bəzih፥ jəənɨd kʼənɨm mənɨɡəd jahɨl bəzija bəsəfəru laj bətənat͡ʃəw፤ bəzijam bəsəfəru zurija kəfɨtaw kəmɨdɨr wədə laj hulət kɨnɨd nəbərə። bəzijam kʼən hulu bəlelitɨm hulu bənəɡawɨm hulu hɨzɨbu tənəsɨtəw dɨrɨt͡ʃʼɨtɨn səbəsəbu፤ kəhulu tʼɨkʼit jəsəbəsəbə əsɨr jəkʼoros məsɨfərija jəmijahɨl səbəsəbə፤ bəsəfərum zurija hulu əsətʼut። sɨɡawɨm ɡəna bətʼɨrɨsat͡ʃəw məkakəl salə sajaɲɨkutɨm፥ jəɨɡɨziəbɨher kʼʷɨtʼa bəhɨzɨbu laj nədədə፤ ɨɡɨziəbɨherɨm hɨzɨbun bətalakʼ məkʼɨsəfɨt ɨd͡ʒɨɡ məta። jəɡʷeməd͡ʒu hɨzɨb bəzija təkʼəbɨrəwalɨna jəzija sɨfɨra sɨm jəmɨɲot məkʼabɨr təbɨlo tətʼəra። hɨzɨbum kəmɨɲot məkʼabɨr wədə hət͡sʼerot təɡʷazu bəhət͡sʼerotɨm təkʼəmətʼu። musem itɨjopʼɨjajɨtun əɡɨbɨtoəlɨna baɡəbat bəitɨjopʼɨjajɨtu mɨkɨnɨjat marɨjamɨna əron bəɨrɨsu laj tənaɡəru። ɨnərɨsum። bəwɨnu ɨɡɨziəbɨher bəmuse bɨt͡ʃa tənaɡɨroəlɨn bəɨɲas dəɡɨmo jətənaɡərə əjɨdələmɨn əlu፤ ɨɡɨziəbɨherɨm səma። musem bəmɨdɨr laj kalut səwot͡ʃ hulu jɨlɨkʼ ɨd͡ʒɨɡ tɨhut səw nəbərə። ɨɡɨziəbɨherɨm wədijaw musenɨna əronɨn marɨjamɨnɨm። sosɨtat͡ʃɨhu wədə məɡəɲaɲaw dɨnɨkʷan wɨtʼu bɨlo tənaɡərə፤ sosɨtum wətʼu። ɨɡɨziəbɨherɨm bədəməna amɨd wərədə፥ bədɨnɨkʷanum dəd͡ʒaf kʼomə፤ əronɨnɨna marɨjamɨn tʼəra፥ hulətum wətʼu። ɨrɨsum። kʼalen sɨmu፤ bəməkakəlat͡ʃɨhu nəbij binor፥ ɨne ɨɡɨziəbɨher bəraɨj ɨɡələtʼɨlətaləhu፥ wəjɨm bəhɨlɨm ɨnaɡərəwaləhu። barijaje muse ɡɨn ɨnɨdih əjɨdələm፤ ɨrɨsu bəbete hulu jətamənə nəw። ɨne əf ləəf bəɡɨlɨtʼ ɨnaɡərəwaləhu፥ bəmɨsale əjɨdələm፤ jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm məlɨk jajal፤ bəbarijaje bəmuse laj tɨnaɡəru zənɨd sɨlə mɨn əlɨfərat͡ʃɨhum ələ። ɨɡɨziəbɨherɨm təkʼʷetʼɨtobat͡ʃəw hedə። dəmənawɨm kədɨnɨkʷanu tənəsa፤ ɨnəhom፥ marɨjam ləmɨt͡sʼam honət͡ʃ፥ ɨnɨdə əmədajɨm nət͡ʃʼ honət͡ʃ፤ əronɨm marɨjamɨn təmələkətə፥ ɨnəhom፥ ləmɨt͡sʼam hona nəbər። əronɨm musen። ɡetaje hoj፥ sɨnɨfɨna ədɨrɨɡənalɨna፥ bədɨlənɨmalɨna ɨbakɨh፥ hatʼiət ətadɨrɨɡɨbɨn። kəɨnatu hod bəwətʼa ɡize ɡɨmaʃ sɨɡaw təbəlɨto ɨnɨdə motə ɨrɨsɨwa ətɨhun። musem wədə ɨɡɨziəbɨher ɨjət͡ʃʼoxə። əbetu፥ ɨbakɨh፥ ədɨnat ələw። ɨɡɨziəbɨherɨm musen። əbatɨwa mɨrakʼun bəfitɨwa bitəfabat sɨnɨkʷa səbat kʼən tafɨr zənɨd jɨɡəbat nəbər፤ səbat kʼən kəsəfər wɨt͡ʃʼ təzəɡɨta tɨkʼəmətʼ፥ kəzijam bəhʷala tɨmələs ələw። marɨjamɨm kəsəfər wɨt͡ʃʼ səbat kʼən təzəɡɨta təkʼəmətʼət͡ʃ፤ marɨjamɨm ɨsɨkɨtɨmələs dɨrəs hɨzɨbu əlɨtəɡʷazum። kəzijam bəhʷala hɨzɨbu kəhət͡sʼerot təɡʷazu፥ bəfaranɨm mɨdɨrə bəda səfəru። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ jəmɨsətʼatɨn jəkənɨanɨn mɨdɨr jɨsəlɨlu zənɨd səwot͡ʃɨn lak፤ kəəbatot͡ʃ nəɡəd hulu ɨjanɨdanɨdu bəməkakəlat͡ʃəw ələkʼa jəhonə ənɨd səw tɨlɨkalat͡ʃɨhu። musem ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨher tɨɨzaz kəfaran mɨdɨrə bəda lakat͡ʃəw፤ ɨnərɨsum hulu jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼot͡ʃ nəbəru። sɨmat͡ʃəwɨm jɨh nəbərə፤ kərobel nəɡəd jəzəkur lɨd͡ʒ səmuel፤ kəsɨmɨon nəɡəd jəsure lɨd͡ʒ səfətʼ፤ kəjɨhuda nəɡəd jəjofoni lɨd͡ʒ kaleb፤ kəjɨsakor nəɡəd jəjosef lɨd͡ʒ jɨɡɨəl፤ kəefɨrem nəɡəd jənəwe lɨd͡ʒ əwɨse፤ kəbɨnɨjam nəɡəd jərafu lɨd͡ʒ fəlɨtʼi፤ kəzabɨlon nəɡəd jəsədi lɨd͡ʒ ɡudiel፤ kəjosef nəɡəd ɨrɨsum jəmɨnase nəɡəd jəsusi lɨd͡ʒ ɡadi፤ kədan nəɡəd jəɡəmali lɨd͡ʒ amiel፤ kəəser nəɡəd jəmikael lɨd͡ʒ sətur፤ kənɨfɨtalem nəɡəd jəjabi lɨd͡ʒ nabi፤ kəɡad nəɡəd jəmaki lɨd͡ʒ ɡudiel። mɨdɨritun jɨsəlɨlu zənɨd muse jəlakat͡ʃəw səwot͡ʃ sɨm jɨh nəw። musem jənəwen lɨd͡ʒ əwɨsen ijasu bɨlo tʼəraw። musem jəkənəanɨn mɨdɨr jɨsəlɨlu zənɨd lakat͡ʃəw፥ əlat͡ʃəwɨm። kəzih bədəbub bəkul wɨtʼu፥ wədə tərarot͡ʃɨm hidu፤ mɨdɨritunɨm ɨnɨdet ɨnɨdə honət͡ʃ፥ bəɨrɨsɨwam jəminoru səwot͡ʃ bɨrɨtuwot͡ʃ wəjɨm dəkamot͡ʃ፥ tʼɨkʼitot͡ʃ wəjɨm bɨzuwot͡ʃ ɨnɨdə honu፥ jəminorubatɨm mɨdɨr məlɨkam wəjɨm kɨfu፥ jəminorubat͡ʃəwɨm kətəmot͡ʃ səfərot͡ʃ wəjɨm əmɨbot͡ʃ ɨnɨdə honu፥ mɨdɨritum wəfɨram wəjɨm sɨs zaf jaləbat wəjɨm jəleləbat ɨnɨdə honət͡ʃ ɨju፤ kəmɨdɨritu fɨre əmɨtʼu፤ əjɨzoət͡ʃɨhu። bəzijan ɡizem wəjɨnu əsɨkʼədɨmo fɨre jəmijafərabət wərat nəbərə። wətʼum mɨdɨritunɨm kət͡sʼin mɨdɨrə bəda bəhəmat dar ɨsɨkalət͡ʃɨw ɨsɨkə rəəb dɨrəs sələlu። bədəbubɨm bəkul wɨtʼu፥ wədə kebɨronɨm dərəsu፤ bəzijam jəenakʼ lɨd͡ʒot͡ʃ əkimən፥ sesi፥ təlami nəbəru። kebɨronɨm bəɡɨbɨt͡sʼ kalət͡ʃɨw kətʼanewos bəfit səbat amət təsərɨta nəbər። wədə eʃɨkolɨm ʃələkʼo mətʼu፥ kəzijam kəwəjɨnu ənɨd zələla jənəbərəbətɨn ərəɡ kʼʷerətʼu፥ hulətum səwot͡ʃ bəməloɡija təʃəkəmut፤ dəɡɨmom kəromanu kəbələsum əmətʼu። jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ kəzija sɨlə kʼʷerətʼut zələla jəzijan sɨfɨra sɨm jəeʃɨkol ʃələkʼo bɨləw tʼərut። mɨdɨritunɨm səlɨləw kəərɨba kʼən bəhʷala təmələsu። bəfaran mɨdɨrə bədana bəkʼades wədalut wədə musena wədə əron wədə ɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ mahɨbər hulu hedəw dərəsu፤ wərewɨnɨm ləɨnərɨsuna ləmahɨbəru hulu nəɡəruət͡ʃəw፥ jəmɨdɨritunɨm fɨre əsajuət͡ʃəw። ɨnɨdihɨm bɨləw nəɡərut። wədə lakɨxən mɨdɨr dərəsɨn፥ ɨrɨsɨwam wətətɨna mar tafəsɨsalət͡ʃ፥ fɨrewam jɨh nəw። nəɡər ɡɨn bəmɨdɨritu jəminoru səwot͡ʃ hajalan nat͡ʃəw። kətəmot͡ʃat͡ʃəwɨm jətəməʃəɡu ɨd͡ʒɨɡɨm jət͡sʼənu nat͡ʃəw፤ dəɡɨmom bəzija jəenakʼɨn lɨd͡ʒot͡ʃ əjən። bədəbubɨm mɨdɨr əmalekʼ təkʼəmɨtʼoəl፤ bətərarot͡ʃum ketʼijawina ijabusawi əmorawim təkʼəmɨtʼəwal፤ kənəanawim bəbahɨr darɨna bəjorɨdanos ətʼəɡəb təkʼəmɨtʼoəl። kalebɨm hɨzɨbun bəmuse fit zɨm əsəɲəna። maʃənəf ɨnɨt͡ʃɨlalənɨnɨna ɨnɨwɨtʼa፥ ɨnɨwɨrəsəw ələ። kəɨrɨsu ɡar jəwətʼu səwot͡ʃ ɡɨn። bəhajɨl kəɨɲa jɨbərətaluna bəzih hɨzɨb laj məwɨtʼat ənɨt͡ʃɨlɨm əlu። sɨlə sələluətɨm mɨdɨr kɨfu wəre ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨjawəru። ɨɲa zorən jəsələlɨnat mɨdɨr jəminorubatɨn səwot͡ʃ jəmɨtɨbəla mɨdɨr nat፤ bəɨrɨsɨwam zənɨd jajənat͡ʃəw səwot͡ʃ hulu rəd͡ʒad͡ʒɨm səwot͡ʃ nat͡ʃəw። bəzijam kənefilim wəɡən jəhonutɨn nefilim፥ jəenakʼɨn lɨd͡ʒot͡ʃ፥ əjən፤ ɨɲam bəajɨnat͡ʃɨn ɡɨmɨt ɨnɨdə ənɨbətʼawot͡ʃ nəbərɨn፥ dəɡɨmom ɨɲa bəajɨnat͡ʃəw zənɨd ɨnɨdihu nəbərɨn əlu። mahɨbərum hulu dɨmɨt͡sʼat͡ʃəwɨn ənɨsɨtəw t͡ʃʼoxu፤ hɨzɨbum bəzija lelit ələkʼəsu። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ hulu bəmusena bəəron laj əɡʷɨrəmərəmu፤ mahɨbərum hulu። bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr salən mɨnəw bəmotɨn noro wəjɨm bəzih mɨdɨrə bəda mɨnəw bəmotɨn noro ɨɡɨziəbɨherɨm bəsəjɨf ɨnɨmot zənɨd wədəzit͡ʃ mɨdɨr ləmɨn jaɡəbanal setot͡ʃat͡ʃɨnɨna lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨn mɨrɨko jɨhonalu፤ wədə ɡɨbɨt͡sʼ məmələs əjɨʃalənɨmɨn əluət͡ʃəw። ɨrɨs bərɨsat͡ʃəwɨm። nu፥ ələkʼa ʃomən wədə ɡɨbɨt͡sʼ ɨnɨmələs təbabalu። musena əronɨm bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɡubae fit bəɡɨmɨbarat͡ʃəw wədəkʼu። mɨdɨrɨn kəsələlut ɡar jənəbərut jənəwe lɨd͡ʒ ijasuna jəjofoni lɨd͡ʒ kaleb lɨbɨsat͡ʃəwɨn kʼədədu፤ ləɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ mahɨbər hulu። zorən jəsələlɨnat mɨdɨr ɨd͡ʒɨɡ məlɨkam nat። ɨɡɨziəbɨherɨs kəwədədən wətətɨna mar wədəmɨtafəsɨsəw wədəzit͡ʃ mɨdɨr jaɡəbanal ɨrɨsɨwanɨm jɨsətʼənal። nəɡər ɡɨn bəɨɡɨziəbɨher laj ətamɨt͡sʼu፤ ɨnɨdə ɨnɨd͡ʒəra jɨhonulɨnalɨna jəmɨdɨritun səwot͡ʃ ətɨfɨru፤ tʼɨlat͡ʃəw kəlajat͡ʃəw təɡəfɨfoəl፥ ɨɡɨziəbɨherɨm kəɨɲa ɡar nəw፤ ətɨfɨruət͡ʃəw bɨləw tənaɡəruət͡ʃəw። mahɨbəru hulu ɡɨn bədɨnɨɡaj jɨwəɡɨruət͡ʃəw zənɨd təmakəru። jəɨɡɨziəbɨherɨm kɨbɨr ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ hulu bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan təɡələtʼə። ɨɡɨziəbɨherɨm musen። jɨh hɨzɨb ɨsɨkə mət͡ʃe jɨnɨkʼəɲal bəfitus badərəɡɨhut təəmɨrat hulu ɨsɨkə mət͡ʃe əjamɨnɨbɨɲɨm kərɨsɨtat͡ʃəw ətʼəfat͡ʃəw zənɨd bət͡ʃənəfər ɨmətat͡ʃəwaləhu፤ ənɨtəm kəɨnərɨsu ləmibəzana ləmitʼənəkɨr hɨzɨb ədərɨɡɨhaləhu ələw። musem ɨɡɨziəbɨherɨn ələw። ɡɨbɨt͡sʼawɨjan jɨsəmalu፤ jɨhɨn hɨzɨb kəməkakəlat͡ʃəw bəhajɨlɨh əwɨtʼɨtəxəwalɨna፤ ləzit͡ʃɨm mɨdɨr səwot͡ʃ jɨnaɡəralu። ənɨtə ɨɡɨziəbɨher bəzih hɨzɨb məkakəl ɨnɨdə honɨh səmɨtəwal፤ ənɨtəm፥ əbetu፥ fit ləfit təɡəlɨtʼəhal፥ dəmənahɨm bəlajat͡ʃəw kʼomoəl፥ bəkʼənɨm bədəməna amɨd፥ bəlelitɨm bəɨsat amɨd bəfitat͡ʃəw tɨhedaləh። jɨhɨn hɨzɨb ɨnɨdə ənɨd səw bɨtɨɡədɨl zɨnahɨn jəsəmu əhɨzab። ɨɡɨziəbɨher jɨhɨn hɨzɨb wədə maləlat͡ʃəw mɨdɨr jaɡəbat͡ʃəw zənɨd əlɨt͡ʃaləmɨna bəmɨdɨrə bəda ɡədəlat͡ʃəw bɨləw jɨnaɡəralu። əhunɨm፥ ɨbakɨh። ɨɡɨziəbɨher taɡaʃɨna mɨhɨrətu jəbəza፥ əbəsanɨna mətəlaləfɨn jɨkʼɨr jəmil፥ hatʼiətəɲot͡ʃɨnɨm kəto jəmajanət͡sʼa፥ jəəbatot͡ʃɨn hatʼiət ɨsɨkə sosɨtɨna ɨsɨkə ərat tɨwɨlɨd dɨrəs bəlɨd͡ʒot͡ʃ laj jəmijamətʼa nəw bɨləh ɨnɨdə tənaɡərɨh፥ jəɡeta hajɨl talakʼ jɨhun። jɨhɨn hɨzɨb kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr kawətʼah d͡ʒəmɨro ɨsɨkə zare dɨrəs jɨkʼɨr ɨnɨdalɨhat͡ʃəw፥ ɨbakɨh፥ ɨnɨdə mɨhɨrətɨh bɨzat jəzihɨn hɨzɨb hatʼiət jɨkʼɨr bəl። ɨɡɨziəbɨherɨm ələ። ɨnɨdə kʼalɨh jɨkʼɨr əlɨhu፤ nəɡər ɡɨn ɨne hɨjaw nəɲa bəɨwɨnət jəɨɡɨziəbɨher kɨbɨr mɨdɨrɨn hulu jɨmolal። bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨrɨna bəmɨdɨrə bəda jadərəɡɨhutɨn təəmɨratenɨna kɨbɨren jaju ɨnəzih səwot͡ʃ hulu əsɨr ɡize sɨlə təfətatənuɲ፥ nəɡərenɨm sɨlalɨsəmu፥ bəɨwɨnət ləəbatot͡ʃat͡ʃəw jəmalɨhulat͡ʃəwɨn mɨdɨr əjajum፤ kəɨnərɨsum jənakʼəɲ səw hulu əjajatɨm፤ barijaje kaleb ɡɨn lela mənɨfəs kəɨrɨsu ɡar sɨlə honə fət͡sʼɨmom sɨlətəkətələɲ ɨrɨsu wədə ɡəbabat mɨdɨr əɡəbawaləhu፤ zərum jɨwərɨsatal። əmalekʼɨna kənəanawiwɨm bəʃələkʼow wɨsɨtʼ təkʼəmɨtʼoəl፤ bənəɡaw təməlɨsat͡ʃɨhu bəerɨtɨra bahɨr mənɨɡəd wədə mɨdɨrə bəda hidu። ɨɡɨziəbɨherɨm musenɨna əronɨn ɨnɨdih bɨlo tənaɡərat͡ʃəw። jəmijaɡʷɨrəmərɨmɨbɨɲɨn jɨhɨn kɨfu hɨzɨb ɨsɨkə mət͡ʃe ɨtaɡəsəwaləhu bəɨne laj jəmijaɡʷɨrəmərɨmutɨn jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ maɡʷɨrəmɨrəm səmahu። ɨnɨdih bəlat͡ʃəw። ɨne hɨjaw nəɲɨna bəd͡ʒoroje ɨnɨdə tənaɡərat͡ʃɨhut ɨnɨdihu bəɨwɨnət ədərɨɡɨbat͡ʃɨhʷaləhu፥ jɨlal ɨɡɨziəbɨher፤ bədɨnot͡ʃat͡ʃɨhu bəzih mɨdɨrə bəda jɨwədɨkʼalu፤ jətəkʼotʼərat͡ʃɨhu hulu፥ ɨnɨdəkʼutʼɨrat͡ʃɨhu kəhəja amət d͡ʒəmɨro kəzijam bəlaj jəhonə hulu፥ ɨnanɨtə jaɡʷɨrəmərəmat͡ʃɨhubɨɲ፥ kəjofoni lɨd͡ʒ kəkalebɨna kənəwe lɨd͡ʒ kəijasu bəkʼər bəɨrɨsɨwa əsɨkʼəmɨtʼat͡ʃɨhu zənɨd ɨd͡ʒen zərɨɡɨt͡ʃe wədə malɨhulat͡ʃɨhu mɨdɨr bəɨwɨnət ɨnanɨtə ətɨɡəbum። mɨrɨkoɲa jɨhonalu jalat͡ʃɨhʷat͡ʃəwɨn lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhun ɨnərɨsun əɡəbat͡ʃəwaləhu፥ ɨnanɨtəm jənakʼat͡ʃɨhʷatɨn mɨdɨr jawɨkʼalu። ɨnanɨtə ɡɨn bədɨnot͡ʃat͡ʃɨhu bəzih mɨdɨrə bəda jɨwədɨkʼalu። lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhum bəmɨdɨrə bəda ərɨba amət jɨkʼɨbəzəbəzalu፥ bədɨnot͡ʃat͡ʃɨhum bəmɨdɨrə bəda ɨsɨkitʼəfu dɨrəs ɡɨlɨmutɨnat͡ʃɨhun jɨʃəkəmalu። mɨdɨritun bəsəlalət͡ʃɨhubat kʼən kʼʷɨtʼɨr፥ ərɨba kʼən፥ sɨlə ənɨd kʼənɨm ənɨd amət፥ hatʼiətat͡ʃɨhun ərɨba amət tɨʃəkəmalat͡ʃɨhu፥ kʼʷɨtʼajenɨm tawɨkʼalat͡ʃɨhu። ɨne ɨɡɨziəbɨher። bəɨne laj bətəsəbəsəbə bəzih kɨfu mahɨbər hulu laj ɨnɨdih ədərɨɡaləhu bɨje tənaɡərɨhu፤ bəzih mɨdɨrə bəda jalɨkʼalu፥ bəzijam jɨmotalu። mɨdɨritunɨm lisəlɨlu muse lɨkoət͡ʃəw jətəmələsut səwot͡ʃ kɨfu wərem sɨlə mɨdɨritu ɨjawəru bəɨrɨsu laj mahɨbəru hulu ɨnɨdijaɡʷɨrəmərɨmu jadərəɡu፥ kɨfu wəre jawəru ɨnəzija səwot͡ʃ bəɨɡɨziəbɨher fit bəməkʼɨsəfɨt motu። nəɡər ɡɨn mɨdɨritun lisəlɨlu kəhedu səwot͡ʃ jənəwe lɨd͡ʒ ijasuna jəjofoni lɨd͡ʒ kaleb bəhɨjɨwət təkʼəmətʼu። musem jɨhɨn ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ hulu nəɡərə፥ hɨzɨbum ɨd͡ʒɨɡ əzənu። bənəɡawɨm malɨdəw tənəsu፥ wədə tərarawɨm ras mətʼɨtəw። ɨnəho፥ mətʼan፤ ɨɲa bədɨlənalɨna ɨɡɨziəbɨher wədaləw sɨfɨra ɨnɨwətʼalən əlu። musem ələ። jəɨɡɨziəbɨherɨn tɨɨzaz ləmɨn tɨtəlaləfalat͡ʃɨhu əjɨtʼəkʼɨmat͡ʃɨhum። ɨɡɨziəbɨher bəɨnanɨtə məkakəl əjɨdələmɨna bətʼəlatot͡ʃat͡ʃɨhu fit ɨnɨdatɨwədɨkʼu ətɨwɨtʼu። əmalekʼawina kənəanawi bəfitat͡ʃɨhu nat͡ʃəwɨna bəsəjɨf tɨwədɨkʼalat͡ʃɨhu፤ ɨɡɨziəbɨherɨn kəməkətəl təməlɨsat͡ʃɨhʷalɨna ɨɡɨziəbɨher kəɨnanɨtə ɡar əjɨhonɨm። ɨnərɨsu ɡɨn wədə təraraw ras liwətʼu dəfəru፤ nəɡər ɡɨn jəɨɡɨziəbɨher kʼal kidan tabotɨna muse kəsəfəru əlɨtənəsum። bəzijam tərara laj jətəkʼəmətʼu əmalekʼawina kənəanawi wərədu፥ mətɨtəwat͡ʃəwɨm ɨsɨkə herɨma dɨrəs əsadəduət͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdih bɨləh nɨɡərat͡ʃəw። wədəmɨsətʼat͡ʃɨhu wədə mənorijat͡ʃɨhu mɨdɨr bəɡəbat͡ʃɨhu ɡize፥ sɨɨlətat͡ʃɨhun lɨtɨfət͡sʼɨmu፥ wəjɨm bəfəkʼadat͡ʃɨhu፥ wəjɨm bəbəalat͡ʃɨhu፥ ləɨɡɨziəbɨher tʼafat͡ʃʼ ʃɨta tadərɨɡu zənɨd kəbəre wəjɨm kəbəɡ mənɨɡa jəmikʼatʼəl məsɨwaɨt wəjɨm məsɨwaɨt jəmihon jəɨsat kʼʷɨrɨban ləɨɡɨziəbɨher bɨtakʼərɨbu፥ kʼʷɨrɨbanun ləɨɡɨziəbɨher jəmijakʼərɨb kəmikʼatʼəl məsɨwaɨt wəjɨm kəlela məsɨwaɨt ɡar ləɨjanɨdanɨdu tʼəbot jəin məsɨfərija əratəɲa ɨd͡ʒ bəhonə zəjɨt jətələwəsə kəməsɨfərijaw kəəsɨr ɨd͡ʒ ənɨd ɨd͡ʒ jəhonə məlɨkam dukʼet ləɨhɨl kʼʷɨrɨban፥ jəin məsɨfərija əratəɲa ɨd͡ʒ jəwəjɨn tʼəd͡ʒ ləmətʼətʼ kʼʷɨrɨban jazəɡad͡ʒal። ləənɨdum əwɨra bəɡ ləɨɡɨziəbɨher tʼafat͡ʃʼ ʃɨta ɨnɨdihon jəin məsɨfərija siso bəhonə zəjɨt jətələwəsə kəməsɨfərijaw kəəsɨr ɨd͡ʒ hulət ɨd͡ʒ məlɨkam dukʼet ləɨhɨl kʼʷɨrɨban tazəɡad͡ʒaləh፤ jəin məsɨfərija sisom jəwəjɨn tʼəd͡ʒ ləmətʼətʼ kʼʷɨrɨban takʼərɨbaləh። ləmikʼatʼəlɨm məsɨwaɨt wəjɨm ləlela məsɨwaɨt wəjɨm sɨɨlətɨn ləməfət͡sʼəm wəjɨm lədəhɨnɨnət məsɨwaɨt wəjɨfənɨn ləɨɡɨziəbɨher bɨtazəɡad͡ʒ፥ kəwəjɨfənu ɡar jəin məsɨfərija ɡɨmaʃ bəhonə zəjɨt jətələwəsə kəməsɨfərijaw kəəsɨr ɨd͡ʒ sosɨt ɨd͡ʒ məlɨkam dukʼet ləɨhɨl kʼʷɨrɨban takʼərɨbaləh። ləɨɡɨziəbɨher tʼafat͡ʃʼ ʃɨta ɨnɨdihon bəɨsat lətədərəɡə kʼʷɨrɨban፥ jəin məsɨfərija ɡɨmaʃ jəwəjɨn tʼəd͡ʒ ləmətʼətʼ kʼʷɨrɨban takʼərɨbalə። ɨnɨdihu ləɨjanɨdanɨdu wəjɨfən wəjɨm ləɨjanɨdanɨdu əwɨra bəɡ wəjɨm ləɨjanɨdanɨdu təbat jəbəɡ wəjɨm jəfɨjəl tʼəbot jɨdərəɡal። ɨnɨdazəɡad͡ʒat͡ʃɨhut kʼʷɨtʼɨr፥ ɨnɨdihu ɨnɨdə kʼʷɨtʼɨrat͡ʃəw ləɨjanɨdanɨdu tadərɨɡalat͡ʃɨhu። jəəɡər lɨd͡ʒ hulu ləɨɡɨziəbɨher tʼafat͡ʃʼ ʃɨta ɨnɨdihon kʼʷɨrɨban bəɨsat bakʼərəbə ɡize ɨnɨdihu jadərɨɡal። mət͡sʼatəɲam kəɨnanɨtə ɡar bikʼəmətʼ፥ wəjɨm bətɨwɨlɨdat͡ʃɨhu məkakəl manɨm səw binor፥ ləɨɡɨziəbɨher tʼafat͡ʃʼ ʃɨta ɨnɨdihon kʼʷɨrɨban bəɨsat bijakʼərɨb፥ ɨnanɨtə jəmɨtadərɨɡutɨn ɨrɨsu ɨnɨdihu jadərɨɡal። ləɨnanɨtə bəɡubaew lalat͡ʃɨhu bəɨnanɨtəm məkakəl ləmikʼəmətʼ mət͡sʼatəɲa ənɨd sɨrɨat jɨhonal፥ ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒat͡ʃɨhum jəzəlaləm sɨrɨat jɨhonal፤ ɨnanɨtə ɨnɨdə honat͡ʃɨhu ɨnɨdihu bəɨɡɨziəbɨher fit mət͡sʼatəɲa jɨhonal። ləɨnanɨtəna kəɨnanɨtə ɡar ləmikʼəmətʼ mət͡sʼatəɲa ənɨd hɨɡɨna ənɨd fɨrɨd jɨhonal። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdih bɨləh nɨɡərat͡ʃəw። wədəmamətʼat͡ʃɨhu mɨdɨr bəɡəbat͡ʃɨhu ɡize፥ ɨnanɨtə jəmɨdɨritun ɨnɨd͡ʒəra bəbəlat͡ʃɨhu ɡize ləɨɡɨziəbɨher jəmanɨsat kʼʷɨrɨban tadərɨɡalat͡ʃɨhu። məd͡ʒəmərija kəmɨtadərɨɡut litʼ ənɨd ɨnɨɡʷet͡ʃa ləmanɨsat kʼʷɨrɨban takʼərɨbalat͡ʃɨhu፤ kəəwɨdɨmam ɨnɨdəmɨtanəsut kʼʷɨrɨban ɨnɨdihu tanəsalat͡ʃɨhu። məd͡ʒəmərija kəmɨtadərɨɡut litʼ jəmanɨsat kʼʷɨrɨban ɨsɨkə lɨd͡ʒ lɨd͡ʒat͡ʃɨhu ləɨɡɨziəbɨher tɨsətʼalat͡ʃɨhu። bɨtɨsɨtum፥ ɨɡɨziəbɨherɨm ləmuse jazəzat͡ʃəwɨn ɨnəzihɨn tɨɨzazat hulu batadərɨɡu፥ ɨɡɨziəbɨher kazəzəbət kəfitəɲaw kʼən d͡ʒəmɨro wədə fitɨm ɨsɨkə lɨd͡ʒ lɨd͡ʒat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher bəmuse ɨd͡ʒ jazəzat͡ʃɨhun hulu batadərɨɡu፥ mahɨbəru sajawɨkʼu bəsɨhɨtət bidərəɡ፥ mahɨbəru hulu ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt kəɨhɨlu kʼʷɨrɨbanɨna kəmətʼətʼu kʼʷɨrɨban ɡar ɨnɨdə hɨɡu ləɨɡɨziəbɨher tʼafat͡ʃʼ ʃɨta ɨnɨdihon ənɨd wəjɨfən፥ ləhatʼiətɨm məsɨwaɨt ənɨd əwɨra fɨjəl jakʼərɨbalu። kahɨnum ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ mahɨbər hulu jasɨtəsərɨjɨlat͡ʃəwal፥ sɨhɨtətɨm nəbərəna jɨsərəjɨlat͡ʃəwal፤ sɨlə sɨhɨtətat͡ʃəwɨm ləɨɡɨziəbɨher kʼʷɨrɨbanat͡ʃəwɨn bəɨsat əkʼɨrɨbəwal፥ ləɨɡɨziəbɨherɨm jəhatʼiətat͡ʃəwɨn məsɨwaɨt əkʼɨrɨbəwal። bəhɨzɨbum hulu zənɨd jalə ɨwɨkʼət tədərɨɡoəlɨna ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ mahɨbər hulu bəməkakəlat͡ʃəwɨm ləminorut mət͡sʼatəɲot͡ʃ sɨrɨjət jɨdərəɡɨlat͡ʃəwal። ənɨd səw sajawɨkʼ hatʼiət bisəra፥ ləhatʼiət məsɨwaɨt ənɨdit jəənɨd amət ɨnɨsɨt fɨjəl jakʼərɨbal። hatʼiət sərɨto sajawɨkʼ፥ ləsatə ləzija səw kahɨnu jasɨtəsərɨjɨlətal፤ bəɨɡɨziəbɨher fit jasɨtəsərɨjɨlətal፥ jɨsərəjɨlətɨmal። tɨwɨlɨdu bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl bihon፥ wəjɨm bəməkakəlat͡ʃəw jəmikʼəmətʼ mət͡sʼatəɲa bihon፥ sajawɨkʼ hatʼiətɨn ləmisəra hulu hɨɡu ənɨd jɨhonɨlətal። jəəɡər lɨd͡ʒ bihon wəjɨm mət͡sʼatəɲa bihon፥ ənɨdat͡ʃ bətɨɨbit jəmijadərɨɡ səw ɨɡɨziəbɨherɨn sədɨboəl፤ jam səw kəhɨzɨbu məkakəl tələjɨto jɨtʼəfal። jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal sɨlə nakʼə፥ tɨɨzazunɨm sɨlə səbərə፥ ja səw fət͡sʼɨmo jɨtʼɨfa፤ hatʼiətu bərasu laj nəw። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bəmɨdɨrə bəda salu ənɨd səw bəsənɨbət kʼən ɨnɨt͡ʃʼət siləkʼɨm əɡəɲu። ɨnɨt͡ʃʼətɨm siləkʼɨm jaɡəɲut səwot͡ʃ wədə musena wədə əron wədə mahɨbərum hulu əmətʼut። jadərɨɡubətɨm zənɨd jəmiɡəbaw əlɨtəɡələtʼəmɨna bəɡɨzot əsɨkʼəmətʼut። ɨɡɨziəbɨherɨm musen። səwɨjəw fət͡sʼɨmo jɨɡədəl፤ kəsəfəru wɨt͡ʃʼ mahɨbəru hulu bədɨnɨɡaj jɨwɨɡərut ələw። mahɨbərum hulu kəsəfəru wədə wɨt͡ʃʼ əwətʼut፥ ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdazəzəw ɨsɨkimot dɨrəs bədɨnɨɡaj wəɡərut። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdih bəlat͡ʃəw። ɨnərɨsum tɨwɨlɨdot͡ʃat͡ʃəwɨm bəlɨbɨsat͡ʃəw t͡ʃʼaf zərɨf jadərɨɡu zənɨd፥ bəzərɨfum hulu laj səmajawi fətɨl jadərɨɡu zənɨd ɨzəzat͡ʃəw። jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm tɨɨzaz hulu tasɨbuna tadərɨɡu zənɨd፥ ɨrɨsɨwan bəməkətəl jamənəzərat͡ʃɨhubatɨn jəlɨbat͡ʃɨhunɨna jəajɨnot͡ʃat͡ʃɨhun fəkʼad ɨnɨdatɨkətəlu፥ tɨɨzazen hulu tasɨbuna tadərɨɡu zənɨd፥ ləəmɨlakat͡ʃɨhum kʼɨdusan tɨhonu zənɨd zərɨfu bəlɨbɨsat͡ʃɨhu laj ɨnɨditaj jɨhun። ɨne ɨɡɨziəbɨher əmɨlakat͡ʃɨhu nəɲ፤ əmɨlak ɨhonat͡ʃɨhu zənɨd kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr jawətʼahʷat͡ʃɨhu ɨne ɨɡɨziəbɨher əmɨlakat͡ʃɨhu nəɲ። jəlewim lɨd͡ʒ jəkʼəat lɨd͡ʒ jəjɨsɨar lɨd͡ʒ kʼore kərobelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ jəelɨjab lɨd͡ʒot͡ʃ datanɨna əberon jəfaletɨm lɨd͡ʒ on bəmuse laj tənəsu። t͡ʃ jəelɨjab lɨd͡ʒot͡ʃ datanɨna əberon jəfaletɨm lɨd͡ʒ on bəmuse kəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ hulət məto əmɨsa səwot͡ʃ kəɨnərɨsu ɡar wəsədu፤ kəɡubaew jətəmərətʼu zɨnat͡ʃəwɨm jətəsəma jəmahɨbəru ələkʼot͡ʃ nəbəru። bəmusena bəəron laj təsəbɨsɨbəw። mahɨbəru hulu ɨjanɨdanɨdat͡ʃəw kʼɨdusan nat͡ʃəwɨna፥ ɨɡɨziəbɨherɨm bəməkakəlat͡ʃəw nəwɨna ɨnanɨtə ɨd͡ʒɨɡ əbɨzɨtat͡ʃɨhʷal፤ bəɨɡɨziəbɨherɨm ɡubae laj ləmɨn tɨtabəjalat͡ʃɨhu əlu። musem bəsəma ɡize bəɡɨmɨbaru wədəkʼə፤ ləkʼorem ləwəɡənum hulu። nəɡə ɨɡɨziəbɨher ləɨrɨsu jəmihonəwɨn፥ kʼɨdusɨm jəmihonəwɨn jasɨtawɨkʼal፤ jəmərətʼəwɨnɨm səw wədə ɨrɨsu jakʼərɨbəwal። ɨnɨdihu ədɨrɨɡu፤ kʼorena wəɡənɨh hulu፥ tʼɨnawot͡ʃun wɨsədu፤ nəɡəm bəɨɡɨziəbɨher fit ɨsat ədɨrɨɡubat͡ʃəw፥ ɨtʼanɨm t͡ʃʼəmɨrubat͡ʃəw፤ ɨnɨdihɨm jɨhonal፤ ɨɡɨziəbɨher jəmimərɨtʼəw ɨrɨsu kʼɨdus jɨhonal፤ ɨnanɨtə jəlewi lɨd͡ʒot͡ʃ hoj ɨd͡ʒɨɡ əbɨzɨtat͡ʃɨhʷal bɨlo tənaɡərat͡ʃəw። musem kʼoren ələw። ɨnanɨtə jəlewi lɨd͡ʒot͡ʃ፥ sɨmu፤ jəɨsɨrael əmɨlak kəɨsɨrael mahɨbər jələjat͡ʃɨhu፥ jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm madərija əɡəlɨɡɨlot tɨsəru zənɨd፥ ɨnɨdɨtaɡələɡɨluət͡ʃəwɨm bəmahɨbəru fit tɨkʼomu zənɨd wədə ɨrɨsu jakʼərəbat͡ʃɨhu əjɨbəkʼat͡ʃɨhumɨn ənɨtən kəənɨtəm ɡar jəlewin lɨd͡ʒot͡ʃ wənɨdɨmot͡ʃɨhɨn hulu wədə ɨrɨsu əkʼɨrɨboəl፤ kɨhɨnətɨnɨm dəɡɨmo tɨfəlɨɡalat͡ʃɨhun sɨləzihɨm ənɨtəna wəɡənɨh hulu bəɨɡɨziəbɨher laj təsəbɨsɨbat͡ʃɨhʷal፤ bəɨrɨsum laj taɡʷɨrəmərɨmu zənɨd əron man nəw musem jəelɨjabɨn lɨd͡ʒot͡ʃ datanɨna əberonɨn ɨnɨditʼəruət͡ʃəw lakə፤ ɨnərɨsum። ənɨmətʼam፤ bəmɨdɨrə bəda tɨɡədɨlən zənɨd wətətɨna mar kəmɨtafəsɨsəw mɨdɨr jawətʼaxən əjɨbəkʼahɨmɨn dəɡɨməh bəɨɲa laj rasɨhɨn ələkʼa tadərɨɡaləhɨn dəɡɨmo wətətɨna mar wədəmɨtafəsɨs mɨdɨr əlaɡəbaxənɨm፥ ɨrɨʃana wəjɨnɨm əlawərəsɨxənɨm፤ jəɨnəzihɨnɨs səwot͡ʃ ajɨnot͡ʃat͡ʃəwɨn tawətʼaləhɨn ənɨmətʼam əlu። musem ɨd͡ʒɨɡ təkʼʷetʼa፥ ɨɡɨziəbɨherɨnɨm። wədə kʼʷɨrɨbanat͡ʃəw ətɨməlɨkət፤ ɨne kəɨnərɨsu ənɨd əhɨja sɨnɨkʷa əlɨwəsədɨhum፥ kəɨnərɨsum ənɨd səw əlɨbədəlɨhum ələw። musem kʼoren። nəɡə ənɨtə፥ wəɡənɨhɨm hulu፥ əronɨm bəɨɡɨziəbɨher fit hunu፤ hulat͡ʃɨhum tʼɨnawot͡ʃat͡ʃɨhun wɨsədu፥ ɨtʼanɨm ədɨrɨɡubat͡ʃəw፥ ɨjanɨdanɨdat͡ʃɨhum tʼɨnawot͡ʃat͡ʃɨhun wədə ɨɡɨziəbɨher fit əmɨtʼu፥ hulət məto əmɨsa tʼɨnawot͡ʃ፤ ənɨtə dəɡɨmo əronɨm tʼɨnawot͡ʃat͡ʃɨhun əmɨtʼu ələw። ɨjanɨdanɨdum tʼɨnawɨn wəsədə፥ ɨsatɨm ədərəɡəbət፥ ɨtʼanɨm t͡ʃʼəmərəbət፥ kəmusena kəəronɨm ɡar bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan dəd͡ʒaf kʼomə። kʼorem mahɨbərun hulu wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan dəd͡ʒaf bəɨnərɨsu laj səbəsəbə፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm kɨbɨr ləmahɨbəru hulu təɡələtʼə። ɨɡɨziəbɨherɨm musenɨna əronɨn ɨnɨdih bɨlo tənaɡərat͡ʃəw። hulun bəkʼɨt͡sʼɨbət ətʼəfat͡ʃəw zənɨd kəzih mahɨbər məkakəl fəkʼəkʼ bəlu። ɨnərɨsum bəɡɨmɨbarat͡ʃəw wədɨkʼəw። əmɨlak hoj፥ ənɨtə jəsəw hulu nəfɨs əmɨlak፥ ənɨd səw hatʼiət bisəra ənɨtə bəmahɨbəru hulu laj tɨkʼʷetʼaləhɨn əlu። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። ləmahɨbəru። kəkʼorena kədatan kəəberonɨm madərija zurija fəkʼəkʼ bəlu bɨləh nɨɡərat͡ʃəw። musem tənəsɨto wədə datanɨna wədə əberon hedə፤ jəɨsɨraelɨm ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ təkətəlut። mahɨbərunɨm። ɨbakat͡ʃɨhu፥ kəɨnəzih kɨfuwot͡ʃ dɨnɨkʷan fəkʼəkʼ bəlu፤ bəhatʼiətat͡ʃəwɨm hulu ɨnɨdatɨtʼəfu ləɨnərɨsu jəhonəwɨn hulu ətɨnɨku bɨlo tənaɡərat͡ʃəw። kəkʼorena kədatan kəəberonɨm madərija kəzurijawɨm hulu fəkʼəkʼ əlu፤ datanɨna əberonɨm setot͡ʃat͡ʃəwɨm lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨm hɨt͡sʼanatot͡ʃat͡ʃəwɨm wətʼɨtəw bədɨnɨkʷanot͡ʃat͡ʃəw dəd͡ʒaf kʼomu። musem ələ። jɨhɨn sɨra hulu ədərɨɡ zənɨd ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə lakəɲ ɨnɨd͡ʒi kəlɨbe ɨnɨdajɨdələ bəzih tawɨkʼalat͡ʃɨhu። ɨnəzih səwot͡ʃ səw ɨnɨdəmimot bimotu፥ wəjɨm ɨnɨdə səw hulu bikʼəsəfu ɨɡɨziəbɨher əlɨlakəɲɨm። ɨɡɨziəbɨher ɡɨn ədis nəɡər bifətʼɨr፥ mɨdɨrɨm əfɨwan kəfɨta ɨnərɨsun ləɨnərɨsum jaləwɨn hulu bɨtɨwɨtʼat͡ʃəw፥ bəhɨjɨwətat͡ʃəwɨm wədə siol biwərɨdu፥ jan ɡize ɨnəzih səwot͡ʃ ɨɡɨziəbɨherɨn ɨnɨdə nakʼu tawɨkʼalat͡ʃɨhu። ɨnɨdihɨm honə፤ jɨhɨn kʼal hulu mənaɡər bəfət͡sʼəmə ɡize kəbətat͡ʃat͡ʃəw jaləw məret təsənətʼəkʼə፤ mɨdɨritum əfɨwan kəfɨta ɨnərɨsun betə səbot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm፥ ləkʼorem jənəbərutɨn səwot͡ʃ hulu፥ ɨkʼawot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm hulu watʼət͡ʃat͡ʃəw። ɨnərɨsum ləɨnərɨsum jənəbəru hulu bəhɨjɨwətat͡ʃəw wədə siol wərədu፤ mɨdɨritum təzəɡat͡ʃɨbat͡ʃəw፥ kəɡubaewɨm məkakəl tʼəfu። bəzurijat͡ʃəw jənəbəru jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ hulu kət͡ʃʼuxətat͡ʃəw jətənəsa። mɨdɨritu ɨnɨdatɨwɨtʼən bɨləw bərəru። ɨsatɨm kəɨɡɨziəbɨher zənɨd wətʼɨta jatʼɨnu jənəbərutɨn hulət məto əmɨsa səwot͡ʃ bəlat͡ʃ። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። ləkahɨnu ləəron lɨd͡ʒ ləəlɨazar ɨnɨdih bɨləh nɨɡərəw። təkʼədɨsəwalɨna tʼɨnawot͡ʃun kətəkʼatʼəlut zənɨd wɨsəd፥ ɨsatunɨm wədə wɨt͡ʃʼ tʼaləw፤ bəhatʼiətat͡ʃəw səwɨnətat͡ʃəwɨn jatʼəfutɨn jəɨnəzijan səwot͡ʃ tʼɨnawot͡ʃ tʼəfɨtʼɨfəh ləməsəwija mələbət͡ʃʼa ədɨrɨɡat͡ʃəw፤ bəɨɡɨziəbɨher fit əkʼɨrɨbəwat͡ʃəwalɨna jətəkʼədəsu nat͡ʃəw፥ ləɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ mɨlɨkɨt jɨhonalu። kahɨnum əlɨazar jətəkʼatʼəlut səwot͡ʃ jakʼərəbuət͡ʃəwɨn jənas tʼɨnawot͡ʃ wəsɨdo tʼəfɨtʼɨfom ləməsəwijaw mələbət͡ʃʼa ədərəɡat͡ʃəw። bəkʼorena bəwəɡənu jədərəsəw ɨnɨdajɨdərɨsɨbət፥ kəəron lɨd͡ʒot͡ʃ jalɨhonə lela səw bəɨɡɨziəbɨher fit ɨtʼan jatʼɨn zənɨd ɨnɨdajɨkʼərɨb፥ ɨɡɨziəbɨher bəmuse ɨnɨdə tənaɡərəw፥ ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ mətasəbija ədərəɡat͡ʃəw። bənəɡawɨm jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ mahɨbər hulu። ɨnanɨtə jəɨɡɨziəbɨherɨn hɨzɨb ɡədɨlat͡ʃɨhʷal bɨləw bəmusena bəəron laj əɡʷɨrəmərəmu። ɨnɨdihɨm honə፤ mahɨbəru bəmusena bəəron laj bətəsəbəsəbu ɡize wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan əju፤ ɨnəhom፥ dəmənaw ʃəfənəw፥ jəɨɡɨziəbɨherɨm kɨbɨr təɡələtʼə። musena əronɨm wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan fit mətʼu። ɨɡɨziəbɨher musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። kəzih mahɨbər məkakəl fəkʼəkʼ bəlu፥ ɨnem bəkʼɨt͡sʼɨbət ətʼəfat͡ʃəwaləhu። bəɡɨmɨbarat͡ʃəwɨm wədəkʼu። musem əronɨn። tʼɨnahɨn wɨsəd፥ kəməsəwijawɨm laj ɨsat ədɨrɨɡɨbət፥ ɨtʼanɨm t͡ʃʼəmɨrɨbət፥ wədə mahɨbərum fətʼɨnəh wɨsədəw əsɨtəsɨrɨjɨlat͡ʃəwɨm፤ kəɨɡɨziəbɨher fit kʼʷɨtʼa wətʼɨtoəlɨna məkʼɨsəfɨt d͡ʒəmɨroəl ələw። əronɨm muse ɨnɨdə tənaɡərəw tʼɨnawɨn wəsɨdo wədə ɡubaew məkakəl rotʼə፤ ɨnəhom፥ məkʼɨsəfɨtu bəhɨzɨbu məkakəl d͡ʒəmɨro nəbər፤ ɨtʼanɨm t͡ʃʼəmərə፥ ləhɨzɨbum əsɨtəsərəjəlat͡ʃəw። bəmutanɨna bəhɨjawan məkakəl kʼomə፤ məkʼɨsəfɨtum təkələkələ። bəkʼorem mɨkɨnɨjat kəmotut lela bəməkʼɨsəfɨtu jəmotut əsɨra ərat ʃih səbat məto nəbəru። əronɨm wədə muse wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan dəd͡ʒaf təmələsə፤ məkʼɨsəfɨtum təkələkələ። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ nɨɡərat͡ʃəw፥ kəɨnərɨsum kəɨjanɨdanɨdu kəjəəbatot͡ʃat͡ʃəw bet ənɨd ənɨd bətɨr፥ kəələkʼot͡ʃat͡ʃəw kəjəəbatot͡ʃat͡ʃəw bet əsɨra hulət bətɨrot͡ʃ፥ wɨsəd፤ jəɨjanɨdanɨdunɨm sɨm bəjəbətɨru laj t͡sʼaf። ənɨd bətɨrɨm ləəbatot͡ʃat͡ʃəw bet ələkʼa jɨhonalɨna bəlewi bətɨr laj jəəronɨn sɨm t͡sʼaf። ɨne kəɨnanɨtə ɡar bəmɨɡənaɲɨbət bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan wɨsɨtʼ bəmɨsɨkɨru fit ənurat͡ʃəw። ɨnɨdihɨm jɨhonal፤ jəmərətʼɨhut səw bətɨr takʼʷetʼəkʼutʼalət͡ʃ፤ bəɨnanɨtəm laj jəmijaɡʷɨrəmərɨmubat͡ʃɨhun jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ maɡʷɨrəmɨrəm kəɨne zənɨd ətʼəfaləhu። musem ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ tənaɡərat͡ʃəw፤ ələkʼot͡ʃat͡ʃəw hulu əsɨra hulət bətɨrot͡ʃ፥ ɨjanɨdanɨdum ələkʼa bəjəəbatu bet ənɨd ənɨd bətɨr፥ sətʼut፤ jəəronɨm bətɨr bəbətɨrot͡ʃat͡ʃəw məkakəl nəbərət͡ʃ። musem bətɨrot͡ʃun bəɨɡɨziəbɨher fit bəmɨsɨkɨru dɨnɨkʷan wɨsɨtʼ ənorat͡ʃəw። ɨnɨdihɨm honə፤ bənəɡaw muse wədə mɨsɨkɨru dɨnɨkʷan wɨsɨtʼ ɡəba፤ ɨnəhom፥ ləlewi bet jəhonət͡ʃ jəəron bətɨr əkʼʷetʼəkʼʷetʼət͡ʃ፥ ləmələmət͡ʃɨm፥ əbəbam əwətʼat͡ʃ፥ jəbəsələ ləwɨzɨm əfərat͡ʃ። musem bətɨrot͡ʃɨn hulu kəɨɡɨziəbɨher fit wədə ɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ hulu əwətʼat͡ʃəw፤ ɨnərɨsum əju፥ ɨjanɨdanɨdum bətɨrun wəsədə። ɨɡɨziəbɨherɨm musen። jəəronɨn bətɨr wədə mɨsɨkɨru fit məlɨs፤ maɡʷɨrəmɨrəmat͡ʃəw kəɨne zənɨd ɨnɨditʼəfa ɨnərɨsum ɨnɨdajɨmotu ləmijamɨt͡sʼubɨɲ lɨd͡ʒot͡ʃ mɨlɨkɨt hona tɨtʼəbəkʼ ələw። musem ɨnɨdihu ədərəɡə፤ ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdazəzəw ɨnɨdihu ədərəɡə። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ musen።ɨnəho፥ ɨnɨmotalən፥ ɨnɨtʼəfalən፥ hulat͡ʃɨnɨm ɨnɨtʼəfalən። jəmikʼərɨb hulu፥ wədə ɨɡɨziəbɨher madərija jəmikʼərɨb፥ jɨmotal፤ bəwɨnu hulat͡ʃɨn ɨnɨmotalənɨn bɨləw tənaɡərut። ɨɡɨziəbɨherɨm əronɨn ələw። ənɨtə kəənɨtəm ɡar lɨd͡ʒot͡ʃɨhɨna jəəbatot͡ʃɨh bet jəməkʼɨdəsɨn hatʼiət tɨʃəkəmalat͡ʃɨhu፤ ənɨtəm kəənɨtəm ɡar lɨd͡ʒot͡ʃɨh jəkɨhɨnətat͡ʃɨhun hatʼiət tɨʃəkəmalat͡ʃɨhu። dəɡɨmom jəəbatɨhɨn jəlewin nəɡəd wənɨdɨmot͡ʃɨhɨn kəənɨtə ɡar əkʼɨrɨb፤ kəənɨtəm ɡar bəənɨdɨnət jɨhunu፥ jaɡəlɨɡɨluhɨm፤ ənɨtə ɡɨn kəənɨtəm ɡar lɨd͡ʒot͡ʃɨh bəmɨsɨkɨru dɨnɨkʷan fit tɨhonalat͡ʃɨhu። ɨnərɨsum tɨɨzazɨhɨn jədɨnɨkʷanunɨm hulu əɡəɡɨlot jɨtʼəbɨkʼu፤ nəɡər ɡɨn ɨnɨdajɨmotu፥ ɨnanɨtəm dəɡɨmo kəɨnərɨsu ɡar ɨnɨdatɨmotu፥ ɨnərɨsu wədə məkʼɨdəsu ɨkʼana wədə məsəwijaw əjɨkʼɨrəbu። nəɡər ɡɨn kəɨnanɨtə ɡar bəənɨdɨnət jɨhunu፥ lədɨnɨkʷanum əɡəlɨɡɨlot hulu jəməɡənaɲawɨn dɨnɨkʷan jɨtʼəbɨkʼu፤ lelam səw wədə ɨnanɨtə əjɨkʼɨrəb። ɨnɨdə ɡəna bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ laj kʼʷɨtʼa ɨnɨdajɨhonɨbat͡ʃəw ɨnanɨtə məkʼɨdəsunɨna məsəwijawɨn tʼəbɨkʼu። ɨnem፥ ɨnəho፥ lewawɨjanɨn wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃɨhun kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl wəsɨd͡ʒeələhu፤ jəməɡənaɲawɨn dɨnɨkʷan əɡəlɨɡɨlot jadərɨɡu zənɨd ləɨɡɨziəbɨher jətəsətʼu ləɨnanɨtə sɨtʼota nat͡ʃəw። ənɨtəm kəənɨtəm ɡar lɨd͡ʒot͡ʃɨh ləməsəwijaw sɨra jəmihonəwɨn hulu፥ bəməɡarəd͡ʒawɨm wɨsɨtʼ jəmihonəwɨn tadərɨɡu zənɨd kɨhɨnətat͡ʃɨhun tʼəbɨkʼu፥ əɡəlɨɡɨlum፤ kɨhɨnətun ləsɨtʼota əɡəlɨɡɨlot sətʼɨt͡ʃeət͡ʃɨhʷaləhu፤ lelam səw bikʼərɨb jɨɡədəl። ɨɡɨziəbɨherɨm əronɨn tənaɡərəw ɨnɨdihɨm ələw። ɨnəho፥ jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ləɨne jəkʼədəsutɨn jəmanɨsat kʼʷɨrɨbanen hulu ləənɨtə sətʼɨt͡ʃehaləhu፤ sɨlə məkʼəbatɨh ləənɨtəna ləlɨd͡ʒot͡ʃɨh dɨrɨʃa ɨnɨdihon ləzəlaləm sətʼɨt͡ʃehaləhu። bəɨsat kəmikʼərɨbəw kətəkʼədəsəw jɨh ləənɨtə jɨhonal፤ ləɨne jəmijamətʼut məbat͡ʃəw hulu፥ jəɨhɨlu kʼʷɨrɨbanat͡ʃəw hulu፥ jəhatʼiətat͡ʃəwɨm məsɨwaɨt hulu፥ jəbədəlat͡ʃəwɨm məsɨwaɨt hulu፥ ləənɨtə ləlɨd͡ʒot͡ʃɨhɨm jətəkʼədəsə jɨhonal። bətəkʼədəsə sɨfɨra bɨlaw፤ wənɨdot͡ʃ hulu jɨbɨlut፤ jətəkʼədəsə jɨhonɨlɨhal። jɨhɨm ləənɨtə nəw፤ jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ləsɨtʼota jakʼərəbutɨn jəmanɨsatɨna jəməwəzɨwəz kʼʷɨrɨban hulu ləənɨtə kəənɨtəm ɡar ləwənɨdot͡ʃɨna ləsetot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃɨh dɨrɨʃa ɨnɨdihon ləzəlaləm sətʼɨt͡ʃehaləhu፤ bəbetɨh wɨsɨtʼ nɨt͡sʼuh jəhonə hulu jɨbɨlaw። ləɨɡɨziəbɨher kəmisətʼut jəfɨre məd͡ʒəmərija kəzəjɨtɨna kəwəjɨn kəɨhɨlɨm jətəmərətʼəwɨn hulu ləənɨtə sətʼɨt͡ʃehaləhu። wədə ɨɡɨziəbɨher jəmijamətʼut bəmɨdɨrat͡ʃəw jaləw hulu jəfɨre məd͡ʒəmərija ləənɨtə jɨhonal፤ bəbetɨh wɨsɨtʼ nɨt͡sʼuh jəhonə hulu jɨbɨlaw። bəɨsɨrael zənɨd ɨrɨm jəhonəw hulu ləənɨtə jɨhonal። kəsəw wəjɨm kəɨnɨsɨsa bihon፥ ləɨɡɨziəbɨher kəmijakʼərɨbut sɨɡa hulu mahɨt͡sʼən jəmikəfɨt hulu ləənɨtə jɨhonal፤ nəɡər ɡɨn jəsəwɨn bəkʷɨrat fət͡sʼɨmo tɨbeʒəwaləh፥ jalɨnət͡sʼawɨnɨm ɨnɨsɨsa bəkʷɨrat tɨbeʒəwaləh። kəənɨd wər d͡ʒəmɨro jəmɨtɨbeʒəwɨn ɨnɨdə ɡɨmɨtɨh tɨbeʒəwaləh፤ ɡɨmɨtum ɨnɨdə məkʼɨdəsu səkʼɨl mizan əmɨsɨt səkʼɨl jɨhonal፤ ɨrɨsum həja əboli nəw። nəɡər ɡɨn jəlam bəkʷɨrat wəjɨm jəbəɡ bəkʷɨrat wəjɨm jəfɨjəl bəkʷɨrat ətɨbeʒɨm፤ jətəkʼədəsu nat͡ʃəw፤ dəmat͡ʃəwɨn bəməsəwijaw laj tɨrət͡ʃʼəwaləh፥ sɨbat͡ʃəwɨnɨm ləɨɡɨziəbɨher tʼafat͡ʃʼ ʃɨta ɨnɨdihon ləɨsat kʼʷɨrɨban takʼatʼɨləwaləh። sɨɡat͡ʃəwɨm ləənɨtə jɨhonal፤ ɨnɨdə məwəzɨwəz fɨrɨmɨba ɨnɨdə kʼəɲum wərɨt͡ʃ ləənɨtə jɨhonal። jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ kətəkʼədəsəw nəɡər hulu ənɨsɨtəw ləɨɡɨziəbɨher jakʼərəbutɨn ləənɨtə kəənɨtəm ɡar ləwənɨdot͡ʃɨna ləsetot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃɨh dɨrɨʃa ɨnɨdihon ləzəlaləm sətʼɨt͡ʃehaləhu፤ bəɨɡɨziəbɨher fit ləənɨtə kəənɨtəm ɡar ləzərɨh jət͡ʃʼəw kʼal kidan ləzəlaləm nəw። ɨɡɨziəbɨherɨm əronɨn ələw። bəmɨdɨrat͡ʃəw rɨsɨt bəməkakəlat͡ʃəwɨm dɨrɨʃa əjɨhonɨlɨhɨm፤ bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl dɨrɨʃahɨna rɨsɨtɨh ɨne nəɲ። ləlewim lɨd͡ʒot͡ʃ፥ ɨnəho፥ bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan əɡəlɨɡɨlot sɨləmijaɡələɡɨlu፥ jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ əsɨrat rɨsɨt ədɨrɨɡe sətʼɨt͡ʃeələhu። kəzihɨm bəhʷala hatʼiətɨn ɨnɨdajɨʃəkəmu ɨnɨdajɨmotum፥ jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan əjɨkʼɨrəbu። lewawɨjan ɡɨn jəməɡənaɲawɨn dɨnɨkʷan əɡəlɨɡɨlot jɨsɨru፥ ɨnərɨsum hatʼiətat͡ʃəwɨn jɨʃəkəmalu፤ ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒat͡ʃɨhu ləzəlaləm sɨrɨat jɨhonal፤ bəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl rɨsɨt əjɨwərɨsum። ləɨɡɨziəbɨher jəmanɨsat kʼʷɨrɨban jəmijakʼərɨbutɨn jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ əsɨrat ləlewawɨjan rɨsɨt ədɨrɨɡe sətʼɨt͡ʃeələhu፤ sɨləzih። bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl rɨsɨt əjɨwərɨsum əlɨhʷat͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። ləlewawɨjan ɨnɨdih bɨləh nɨɡərat͡ʃəw። kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ləɨnanɨtə rɨsɨt ədɨrɨɡe jəsətʼəhʷat͡ʃɨhun əsɨrat bətəkʼəbəlat͡ʃɨhu ɡize፥ ləɨɡɨziəbɨher ləmanɨsat kʼʷɨrɨban jəəsɨrat əsɨrat takʼərɨbalat͡ʃɨhu። jəmanɨsat kʼʷɨrɨbanat͡ʃɨhum ɨnɨdə əwɨdɨmaw ɨhɨlɨna ɨnɨdə wəjɨn mət͡ʃʼɨməkʼijaw fɨre jɨkʼʷetʼərɨlat͡ʃɨhʷal። ɨnɨdihu ɨnanɨtə dəɡɨmo kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ kəmɨtɨkʼəbəlut əsɨrat hulu ləɨɡɨziəbɨher jəmanɨsat kʼʷɨrɨban takʼərɨbalat͡ʃɨhu፤ jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm jəmanɨsat kʼʷɨrɨban ləkahɨnu ləəron tɨsətʼalat͡ʃɨhu። kəmɨtɨkʼəbəlut sɨtʼota hulu፥ kətəmərətʼəw kətəkʼədəsəwɨm dɨrɨʃa hulu፥ jəɨɡɨziəbɨherɨn jəmanɨsat kʼʷɨrɨban hulu takʼərɨbalat͡ʃɨhu። sɨləzih tɨlat͡ʃəwaləh። kəɨrɨsu jətəmərətʼəwɨn banəsat͡ʃɨhu ɡize ɨnɨdə əwɨdɨmaw ɨhɨlɨna ɨnɨdə wəjɨn mət͡ʃʼɨməkʼijaw fɨre ləlewawɨjan jɨkʼʷetʼəral። ɨnanɨtəm betə səbot͡ʃat͡ʃɨhum፥ bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan wɨsɨtʼ jəmaɡəlɨɡəlat͡ʃɨhu waɡa nəwɨna bəhulu sɨfɨra tɨbəlutalat͡ʃɨhu። jətəmərətʼəwɨnɨm kəɨrɨsu banəsat͡ʃɨhu ɡize sɨlə ɨrɨsu hatʼiətɨn ətɨʃəkəmum፤ ɨnɨdatɨmotum jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ jəkʼədəsutɨn ətarəkɨsum። ɨɡɨziəbɨherɨm musenɨna əronɨn ɨnɨdih bɨlo tənaɡərat͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨher jazəzəw jəhɨɡu tɨɨzaz jɨh nəw፤ məlɨkamitun፥ nəwɨrɨm jəleləbatɨn፥ kʼənɨbərɨm jalɨtət͡ʃʼanəbatɨn kʼəj ɡidər jamətʼulɨh zənɨd ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ nɨɡərat͡ʃəw። ɨrɨsɨwanɨm ləkahɨnu ləəlɨazar tɨsətʼalat͡ʃɨhu፥ ɨrɨsɨwanɨm kəsəfər wədə wɨt͡ʃʼ jɨwəsɨdatal፥ ənɨd səwɨm bəfitu jarɨdatal። kahɨnum əlɨazar kədəmɨwa bətʼatu jɨwəsɨdal፥ kədəmɨwam wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan fit səbat ɡize jɨrət͡ʃʼal። ɡidəritum bəfitu tɨkʼatʼəlalət͡ʃ፤ kʼurɨbətɨwam sɨɡawam dəmɨwam fərɨsɨwam jɨkʼatʼəlal። kahɨnum jəzɨɡɨba ɨnɨt͡ʃʼət hisopʼɨm kʼəj ɡɨmɨd͡ʒam wəsɨdo ɡidəritu bəmɨtɨkʼatʼəlɨbət ɨsat məkakəl jɨtʼɨləwal። kahɨnum lɨbɨsun jatʼɨbal፥ ɡəlawɨnɨm bəwɨha jɨtatʼəbal፥ kəzijam bəhʷala wədə səfəru jɨɡəbal፤ kahɨnum ɨsɨkə mata rɨkus jɨhonal። jakʼatʼəlatɨm səw lɨbɨsun bəwɨha jatʼɨbal፥ ɡəlawɨnɨm bəwɨha jɨtatʼəbal፥ ɨsɨkə matam dɨrəs rɨkus jɨhonal። nɨt͡sʼuhɨm səw jəɡidəritun əməd jakəmat͡ʃal kəsəfərum wɨt͡ʃʼ bənɨt͡sʼuh sɨfɨra janorəwal፤ rɨkʷɨsətɨm ləmijanət͡sʼa wɨha ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ mahɨbər jɨtʼəbəkʼal፤ kəhatʼiət ləmanɨt͡sʼat jəmihon nəw። jəɡidəritunɨm əməd jakəmat͡ʃə səw lɨbɨsun jatʼɨbal ɨsɨkə matam dɨrəs rɨkus jɨhonal፤ jɨhɨm ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ bəməkakəlat͡ʃəwɨm ləminor mət͡sʼatəɲa ləzəlaləm sɨrɨat jɨhonal። jəmotəwɨn səw bədɨn jəminəka səbat kʼən rɨkʷɨs jɨhonal፤ bəzihɨm wɨha bəsosɨtəɲawɨna bəsəbatəɲaw kʼən huləmənawɨn jatʼəral፥ nɨt͡sʼuhɨm jɨhonal፤ nəɡər ɡɨn bəsosɨtəɲawɨna bəsəbatəɲaw kʼən huləmənawɨn bajatʼəra nɨt͡sʼuh əjɨhonɨm። jəmotəwɨn səw bədɨn jənəka huləmənawɨn bajatʼəra jəɨɡɨziəbɨherɨn madərija jarəkɨsal፤ ja səw kəɨsɨrael zənɨd tələjɨto jɨtʼəfal፤ bəɨrɨsum laj jəmijanət͡sʼa wɨha əlɨtərət͡ʃʼəmɨna rɨkus jɨhonal፤ rɨkʷɨsətu ɡəna bəɨrɨsu laj nəw። səw bədɨnɨkʷan wɨsɨtʼ bimot hɨɡu jɨh nəw፤ wədə dɨnɨkʷanu jəmiɡəba hulu bədɨnɨkʷanum wɨsɨtʼ jaləw hulu səbat kʼən rɨkʷɨs jɨhonal። məkɨdəɲaw jalɨtasərə jətəkəfətə ɨkʼa hulu rɨkus nəw። bəmedam bəsəjɨf jətəɡədələwɨn wəjɨm jəmotəwɨn bədɨn wəjɨm jəsəwɨn ətʼɨnɨt wəjɨm məkʼabɨr jəminəka səbat kʼən rɨkus jɨhonal። kəhatʼiət ləmanɨt͡sʼat ɨnɨdɨtɨhon kətəkʼatʼələt͡ʃɨw ɡidər əməd lərɨkusu jɨwəsɨdulətal፥ bəɨkʼawɨm wɨsɨtʼ jəmɨnɨt͡ʃʼ wɨha jɨkʼəlakʼəlɨbətal። nɨt͡sʼuhɨm səw hisopʼun wəsɨdo bəwɨhaw wɨsɨtʼ jatʼəlɨkʼəwal፤ bədɨnɨkʷanum፥ bəɨkʼawɨm hulu፥ bəzijam balu səwot͡ʃ laj፥ ətʼɨnɨtunɨm wəjɨm jətəɡədələwɨn wəjɨm jəmotəwɨn wəjɨm məkʼabɨrun bənəkaw laj jɨrət͡ʃʼəwal፤ nɨt͡sʼuhum bəsosɨtəɲawɨna bəsəbatəɲaw kʼən bərɨkusu laj jɨrət͡ʃʼəwal፤ basəbatəɲawɨm kʼən jatʼərawal፤ ɨrɨsum lɨbɨsun jatʼɨbal፥ ɡəlawɨnɨm bəwɨha jɨtatʼəbal፥ bəmatam ɡize nɨt͡sʼuh jɨhonal። səwɨm rɨkus bihon huləmənawɨnɨm bajatʼəra፥ ja səw jəɨɡɨziəbɨherɨn məkʼɨdəs ərɨkɨsoəlɨna kəɡubaew məkakəl tələjɨto jɨtʼəfal፤ bəmijanət͡sʼa wɨha əlɨtərət͡ʃʼəm፤ rɨkus nəw። jɨhɨm jəzəlaləm sɨrɨat jɨhonɨlat͡ʃɨhʷal፤ jəmijanət͡sʼawɨn wɨha jəmirət͡ʃʼ səw lɨbɨsun jatʼɨbal፤ jəmijanət͡sʼawɨnɨm wɨha jəminəka ɨsɨkə mata dɨrəs rɨkus jɨhonal። rɨkusum jəminəkaw nəɡər hulu rɨkus jɨhonal፤ jəminəkawɨm səw ɨsɨkə mata dɨrəs rɨkus jɨhonal። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ mahɨbər hulu bəməd͡ʒəmərijaw wər wədə t͡sʼin mɨdɨrə bəda mətʼu፤ hɨzɨbum bəkʼades təkʼəmətʼu፤ marɨjamɨm bəzija motət͡ʃ፥ bəzijam təkʼəbərət͡ʃ። ləmahɨbərum wɨha əlɨnəbərəm፤ bəmusena bəəronɨm laj təsəbəsəbu። hɨzɨbum musen tətʼalut፥ ɨnɨdihɨm bɨləw tənaɡərut። wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃɨn bəɨɡɨziəbɨher fit bəmotu ɡize ɨɲam mɨnəw bəmotɨn noro ɨɲa kəbɨtot͡ʃat͡ʃɨnɨm bəzija ɨnɨmot zənɨd jəɨɡɨziəbɨherɨn ɡubae wədəzih mɨdɨrə bəda ləmɨn əmətʼat͡ʃɨhu wədəzih kɨfu sɨfɨra tamətʼun zənɨd kəɡɨbɨt͡sʼ ləmɨn əwətʼat͡ʃɨhun zərɨna bələs wəjɨnɨm romanɨm jəleləbət sɨfɨra nəw፤ jəmitʼətʼam wɨha jələbətɨm። musena əronɨm kəɡubaew fit wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan dəd͡ʒaf hidəw bəɡɨmɨbarat͡ʃəw wədəkʼu፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm kɨbɨr təɡələtʼəlat͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። bətɨrɨhɨn wɨsəd፤ ənɨtəna wənɨdɨmɨh əron mahɨbərun səbɨsɨbu፥ dɨnɨɡajum wɨhan ɨnɨdisətʼ ɨnərɨsu sijaju tənaɡərut፤ kədɨnɨɡajum wɨha tawətʼalat͡ʃəwaləh፤ ɨnɨdihum mahɨbərun kəbɨtot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm tatʼətʼalat͡ʃəwaləh። musem ɨnɨdə tazəzə bətɨrun kəɨɡɨziəbɨher fit wəsədə። musena əronɨm ɡubaewɨn bədɨnɨɡaju fit səbɨsɨbəw። ɨnanɨtə amət͡sʼəɲot͡ʃ፥ ɨnɨɡɨdih sɨmu፤ bəwɨnu kəzih dɨnɨɡaj wɨhan ɨnawətʼalat͡ʃɨhʷalən əlat͡ʃəw። musem ɨd͡ʒun zərɨɡɨto dɨnɨɡajun hulət ɡize bəbətɨru mətaw፤ bɨzum wɨha wətʼa፥ mahɨbərum kəbɨtot͡ʃat͡ʃəwɨm tʼətʼu። ɨɡɨziəbɨherɨm musenɨna əronɨn። bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ fit tɨkʼədɨsuɲ zənɨd bəɨne əlamənat͡ʃɨhumɨna sɨləzih wədə sətʼəhʷat͡ʃəw mɨdɨr jɨhɨn ɡubae jɨzat͡ʃɨhu ətɨɡəbum əlat͡ʃəw። jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ bəɨɡɨziəbɨher laj tʼəb jadərəɡubət፥ ɨrɨsum kʼɨdus məhonun jəɡələtʼəbət jɨh jəməriba wɨha nəw። musem kəkʼades wədə edomɨjas nɨɡus məlɨɨkɨtəɲot͡ʃɨn ɨnɨdih bɨlo lakə። wənɨdɨmɨh ɨsɨrael ɨnɨdih jɨlal። jaɡəɲənɨn məkəra hulu ənɨtə tawɨkʼaləh፤ əbatot͡ʃat͡ʃɨn wədə ɡɨbɨt͡sʼ wərədu፥ bəɡɨbɨt͡sʼɨm ɨd͡ʒɨɡ zəmən təkʼəmətʼɨn ɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨm ɨɲanɨna əbatot͡ʃat͡ʃɨnɨn bədəlu፤ wədə ɨɡɨziəbɨherɨm bət͡ʃʼoxɨn ɡize dɨmɨt͡sʼat͡ʃɨnɨn səma፥ məlɨəkɨnɨm sədɨdo kəɡɨbɨt͡sʼ əwətʼan፤ ɨnəhom፥ bəmɨdɨrɨh darɨt͡ʃa balət͡ʃɨw kətəma bəkʼades təkʼəmɨtʼənal። ɨbakɨh፥ bəmɨdɨrɨh laj ɨnɨləf፤ wədə ɨrɨʃam wədə wəjɨnɨm ənɨɡəbam፥ kəɡʷɨdɨɡʷadot͡ʃɨm wɨhan ənɨtʼətʼam፤ bənɨɡusu ɡʷedana ɨnɨhedalən፥ darɨt͡ʃahɨnɨm ɨsɨkɨnalɨf dɨrəs wədə kʼəɲɨm wədə ɡɨram ənɨlɨm። edomɨjasɨm። bəsəjɨf ɨnɨdalɨɡətʼɨmɨh bəmɨdɨre laj ətalɨfɨm ələw። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ። bəɡʷedanaw ɨnɨhedalən፥ ɨnem kəbɨtot͡ʃem kəwɨhah bɨnɨtʼətʼa waɡawɨn ɨnɨkəfɨlalən፥ lelam mɨnɨm ənadərɨɡɨm፤ bɨt͡ʃa bəɨɡɨrat͡ʃɨn ɨnɨləf əlut። ɨrɨsum። ətalɨfɨm ələ። edomɨjasɨm bəbɨzu hɨzɨbɨna bət͡sʼɨnu ɨd͡ʒ liɡətʼɨməw wətʼa። edomɨjasɨm ɨsɨrael bədarɨt͡ʃaw ɨnɨdajalɨf kələkələ፤ sɨləzih ɨsɨrael kəɨrɨsu təmələsə። kəkʼadesɨm təɡʷazu፤ jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ mahɨbər hulu wədə hor tərara mətʼu። ɨɡɨziəbɨherɨm musenɨna əronɨn bəedomɨjas mɨdɨr darɨt͡ʃa baləw bəhor tərara ɨnɨdih bɨlo tənaɡərat͡ʃəw። əron wədə wəɡənu jɨkəmat͡ʃ፤ bəməriba wɨha zənɨd bəkʼale laj sɨlə əmət͡sʼat͡ʃɨhu ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ wədə sətʼəhʷat mɨdɨr əjɨɡəbam። əronɨna lɨd͡ʒun əlɨazarɨn jɨzəh wədə hor tərara laj əmɨtʼat͡ʃəw፤ kəəronɨm lɨbɨsun əwɨtʼa፥ lɨd͡ʒunɨm əlɨazarɨn əlɨbɨsəw፤ əronɨm wədə wəɡənu jɨkəmat͡ʃ፥ bəzijam jɨmut። musem ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdazəzə ədərəɡə፤ mahɨbərum hulu ɨjaju wədə hor tərara wətʼu። musem jəəronɨn lɨbɨs əwətʼa፥ lɨd͡ʒunɨm əlɨazarɨn ələbəsəw፤ əronɨm bəzija bətəraraw ras laj motə፤ musena əlɨazarɨm kətəraraw wərədu። mahɨbərum hulu əron ɨnɨdə motə baju ɡize፥ jəɨsɨrael bet hulu ləəron səlasa kʼən ələkʼəsu። bədəbubɨm bəkul təkʼəmɨtʼo jənəbərəw kənəanawiw jəarad nɨɡus bəətarim mənɨɡəd ɨsɨrael ɨnɨdə mətʼu səma፤ kəɨsɨraelɨm ɡar səlɨf ədərəɡə kəɨnərɨsum mɨrɨko marəkə። ɨsɨraelɨm ləɨɡɨziəbɨher። ɨnəzihɨn əsalɨfəh bəɨd͡ʒe bɨtɨsətʼat͡ʃəw kətəmot͡ʃat͡ʃəwɨn ɨrɨm bɨje ətʼəfaləhu bɨlo sɨɨlət təsalə። ɨɡɨziəbɨherɨm jəɨsɨraelɨn dɨmɨt͡sʼ səma፥ kənəanawɨjanɨnɨm əsalɨfo sətʼat͡ʃəw፤ ɨnərɨsunɨm kətəmot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm ɨrɨm bɨləw ətʼəfu፤ jəzijanɨm sɨfɨra sɨm herɨma bɨləw tʼərut። kəhorɨm tərara kəedomɨjas mɨdɨr rɨkʼəw lizoru bəerɨtɨra bahɨr mənɨɡəd təɡʷazu፤ jəhɨzɨbum səwɨnət kəmənɨɡədu jətənəsa dəkəmə። hɨzɨbum bəɨɡɨziəbɨherɨna bəmuse laj። bəmɨdɨrə bəda ɨnɨmot zənɨd kəɡɨbɨt͡sʼ ləmɨn əwətʼat͡ʃɨhun ɨnɨd͡ʒəra jələm፥ wɨha jələm፤ səwɨnətat͡ʃɨnɨm jɨhɨn kʼəlal ɨnɨd͡ʒəra tət͡sʼəjəfə bɨləw tənaɡəru። ɨɡɨziəbɨherɨm bəhɨzɨbu laj ɨbabot͡ʃɨn sədədə፥ hɨzɨbunɨm nədəfu፤ kəɨsɨraelɨm bɨzu səwot͡ʃ motu። hɨzɨbum wədə muse mətʼɨtəw። bəɨɡɨziəbɨherɨna bəənɨtə laj sɨlə tənaɡərɨn bədɨlənal፤ ɨbabot͡ʃɨn kəɨɲa jarɨkʼɨlɨn zənɨd wədə ɨɡɨziəbɨher t͡sʼəlɨjɨlɨn əlut። musem sɨlə hɨzɨbu t͡sʼələjə። ɨɡɨziəbɨherɨm musen። ɨbabɨn sərɨtəh bəalama laj sɨkʼəl፤ jətənədəfəwɨm hulu sijajat bəhɨjɨwət jɨnoral ələw። musem jənasun ɨbab sərɨto bəalama laj səkʼələ፤ ɨbabɨm jənədəfət͡ʃɨw səw hulu jənasun ɨbab bajə ɡize danə። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ təɡʷazu፥ bəobotɨm səfəru። kəobotɨm təɡʷɨzəw bəmoab fit ləfit balət͡ʃɨw mɨdɨrə bəda፥ bət͡sʼəhəj məwɨt͡ʃʼa bəkul፥ bəijeabarim səfəru። kəzijam təɡʷɨzəw bəzəred ʃələkʼo səfəru። kəzijam təɡʷɨzəw kəəmorawɨjan darɨt͡ʃa bəmiwətʼaw mɨdɨrə bəda wɨsɨtʼ bəəronon mado səfəru፤ əronon bəmoabɨna bəəmorawɨjan məkakəl jalə jəmoab darɨt͡ʃa nəwɨna። sɨləzih bəɨɡɨziəbɨher jətʼorɨnət mət͡sʼɨhəf ɨnɨdih təbalə። waheb bəsufa፥ jəərɨnonɨm ʃələkʼot͡ʃ፥ wədə er madərija jəmiwərɨd bəmoabɨm darɨt͡ʃa jəmitʼəɡa jəʃələkʼot͡ʃ fəsaʃ። kəzijam wədə bɨer təɡʷazu፤ jɨxəwɨm ɨɡɨziəbɨher musen። hɨzɨbun səbɨsɨb wɨhanɨm ɨsətʼat͡ʃəwaləhu bɨlo jətənaɡərələt ɡʷɨdɨɡʷad nəw። bəzijam ɡize ɨsɨrael jɨhɨn məzɨmur zəmərə። ənɨtə mɨnɨt͡ʃʼ hoj፥ fɨləkʼ፤ ɨnanɨtə zəmɨrulət፤ bəbətɨrə mənɨɡɨsɨt bəbətɨrat͡ʃəwɨm jəhɨzɨb əzawɨnɨtot͡ʃ jaɡʷedəɡʷedut፥ ələkʼot͡ʃɨm jəkʼʷefərut ɡʷɨdɨɡʷad። kəmɨdɨrə bədam wədə mətena təɡʷazu፤ kəmətenam wədə nəhaliel፥ kənəhalielɨm wədə bamot፥ kəbamotɨm mɨdɨrə bədawɨn kəlaj wədəmimələkətəw wədə fəsɨɡa tərara ras bəmoab bərəhə wədaləw ʃələkʼo təɡʷazu። ɨsɨraelɨm። bəmɨdɨrɨh laj ɨnɨləf፤ wədə ɨrɨʃana wədə wəjɨn bota ənɨɡəbam፤ kəɡʷɨdɨɡʷadɨm wɨhan ənɨtʼətʼam፤ kəmɨdɨrɨh darɨt͡ʃa ɨsɨkɨnɨwətʼa dɨrəs bənɨɡus ɡʷedana ɨnɨhedalən bɨləw wədə əmorawɨjan nɨɡus wədə sewon məlɨɨkɨtəɲot͡ʃɨn laku። sewonɨm ɨsɨrael bəmɨdɨru laj jalɨf zənɨd ɨnɨbi ələ፤ sewonɨm hɨzɨbun hulu səbəsəbə፥ ɨsɨraelɨnɨm ləməwɨɡat wədə mɨdɨrə bəda wətʼa፥ wədə jahət͡sʼɨm mətʼa፥ kəɨsɨraelɨm ɡar təwaɡa። ɨsɨraelɨm bəsəjɨf mətaw፥ mɨdɨrunɨm kəərɨnon d͡ʒəmɨro ɨsɨkə əmon lɨd͡ʒot͡ʃ ɨsɨkə jabokʼ dɨrəs wərəsə፤ jəəmonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ darɨt͡ʃa jət͡sʼəna nəbərə። ɨsɨraelɨm ɨnəzihɨn kətəmot͡ʃ hulu wəsədə፤ ɨsɨraelɨm bəəmorawɨjan kətəmot͡ʃ hulu bəhəsebonɨna bəmənɨdərot͡ʃu hulu təkʼəmətʼə። həsebonɨm jəəmorawɨjan nɨɡus jəsewon kətəma nəbərə፤ ɨrɨsum jəfitəɲawɨn jəmoabɨn nɨɡus wəɡɨto ɨsɨkə ərɨnon dɨrəs mɨdɨrun hulu kəɨd͡ʒu wəsɨdo nəbər። sɨləzih bəmɨsale ɨnɨdih təbɨlo tənəɡərə። wədə həsebon nu፤ jəsewon kətəma jɨsəra፥ jɨməsɨrət፤ ɨsat kəhəsebon፥ nəbəlɨbalɨm kəsewon kətəma wətʼa፤ jəmoabɨn er፥ jəərɨnonɨn tərara ələkʼot͡ʃ bəla፤ moab hoj፥ wəjolɨh jəkəmos hɨzɨb hoj፥ tʼəfah፤ wənɨdot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃun ləʃɨʃɨt፥ setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃunɨm ləmɨrɨko፥ ləəmorawɨjan nɨɡus ləsewon sətʼə። ɡətərɨnat͡ʃəw፤ kəhəsebon ɨsɨkə debon dɨrəs tʼəfu፤ nofam ɨsɨkidərɨsu ɨsɨkə medɨba əfərəsɨnat͡ʃəw። ɨsɨraelɨm ɨnɨdəzih bəəmorawɨjan mɨdɨr təkʼəmətʼu። musem səlajot͡ʃɨn wədə ijazer sədədə፤ mənɨdərot͡ʃɨwanɨm wəsədu፥ bəzijam jənəbərutɨn əmorawɨjan əbarəru። təməlɨsəwɨm bəbəsan mənɨɡəd wətʼu፤ jəbasanɨm nɨɡus əɡ kəhɨzɨbu hulu ɡar bəedɨraj jɨwəɡat͡ʃəw zənɨd wətʼa። ɨɡɨziəbɨherɨm musen። ɨrɨsunɨna hɨzɨbun hulu mɨdɨritunɨm əsalɨfe bəɨd͡ʒɨh sətʼɨt͡ʃeələhuna ətɨfɨraw፤ bəhəsebonɨm bətəkʼəmətʼəw bəəmorawɨjan nɨɡus bəsewon ɨnɨdadərəɡɨh ɨnɨdihu tadərɨɡɨbətaləh ələw። ɨrɨsunɨna lɨd͡ʒot͡ʃun hɨzɨbunɨm hulu mətu səwɨm əlɨkʼərələtɨm፤ mɨdɨrunɨm wərəsu። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ təɡʷazu፥ bəijariko fit ləfit bəjorɨdanos mado baləw bəmoab meda səfəru። jəsefor lɨd͡ʒ balakʼ ɨsɨrael bəəmorawɨjan laj jadərəɡəwɨn hulu əjə። bɨzum nəbərəna moab kəhɨzɨbu ɨd͡ʒɨɡ fəra፤ kəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ jətənəsa moab dənəɡətʼə። moabɨm jəmɨdɨjamɨn ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ። bəre jələmələməwɨn sar ɨnɨdəmit͡ʃʼərɨs jɨh t͡ʃʼɨfɨra bəzurijat͡ʃɨn jaləwɨn hulu jɨt͡ʃʼərɨsal əlat͡ʃəw። bəzijan ɡizem jəsefor lɨd͡ʒ balakʼ jəmoab nɨɡus nəbərə። bəwənɨzu ətʼəɡəb balət͡ʃɨw bəhɨzɨbu lɨd͡ʒot͡ʃ mɨdɨr bəfatura wədə təkʼəmətʼəw wədə bior lɨd͡ʒ wədə bələam። ɨnəho፥ kəɡɨbɨt͡sʼ jəwətʼa hɨzɨb ələ፤ ɨnəhom፥ jəmɨdɨrun hulu fit ʃəfənə፥ bəəkʼɨrabijat͡ʃɨnɨm təkʼəmɨtʼoəl፤ əhunɨm jɨh hɨzɨb kəɨne jɨbəlɨtʼalɨna lɨwəɡat͡ʃəwɨna kəmɨdɨritu lasadɨdat͡ʃəw ɨt͡ʃɨl ɨnɨdə honə፥ ɨbakɨh፥ na rɨɡəmɨlɨɲ፤ ənɨtə jəmərəkʼɨxəw mɨrukʼ jərəɡəmɨxəwɨm rɨɡum ɨnɨdə honə əwɨkʼaləhuna bɨlo jɨtʼərut zənɨd məlɨɨkɨtəɲot͡ʃun lakə። jəmoab ʃɨmaɡɨlewot͡ʃɨna jəmɨdɨjam ʃɨmaɡɨlewot͡ʃɨm jəmɨwarɨtun waɡa bəɨd͡ʒat͡ʃəw jɨzəw hedu፤ wədə bələamɨm mətʼu፥ jəbalakʼɨnɨm kʼal nəɡərut። ɨrɨsum። zare lelit bəzih ɨdəru፥ ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnɨdəminəɡɨrəɲ ɨməlɨsɨlat͡ʃɨhʷaləhu əlat͡ʃəw፤ jəmoabɨm ələkʼot͡ʃ bəbələam zənɨd təkʼəmətʼu። ɨɡɨziəbɨherɨm wədə bələam mətʼɨto። ɨnəzih bəənɨtə zənɨd jalu səwot͡ʃ ɨnəman nat͡ʃəw ələw። bələamɨm ɨɡɨziəbɨherɨn። jəmoab nɨɡus jəsefor lɨd͡ʒ balakʼ። ɨnəho፥ kəɡɨbɨt͡sʼ jəwətʼa hɨzɨb jəmɨdɨrɨn fit ʃəfənə፥ əhunɨm na ɨrɨsunɨm rɨɡəmɨlɨɲ፤ mɨnalɨbat ɨwəɡaw əsadɨdəwɨm zənɨd ɨt͡ʃɨl ɨnɨdə honə bɨlo wədə ɨne lɨkoəl ələw። ɨɡɨziəbɨherɨm bələamɨn። kəɨnərɨsu ɡar ətɨhid፤ jətəbarəkə nəwɨna hɨzɨbun ətɨrəɡɨmɨm ələw። bələamɨm sinəɡa tənəsɨto jəbalakʼɨn ələkʼot͡ʃ። kəɨnanɨtə ɡar ɨhed zənɨd ɨɡɨziəbɨher əlɨfəkʼədəmɨna wədə mɨdɨrat͡ʃɨhu hidu əlat͡ʃəw። jəmoab ələkʼot͡ʃ tənəsu፥ wədə balakʼɨm mətʼɨtəw። bələam kəɨɲa ɡar jɨmətʼa zənɨd əlɨfəkʼədəm əlut። balakʼɨm dəɡɨmo kəfitəɲot͡ʃ jəbəzuna jəkəbəru lelot͡ʃɨn ələkʼot͡ʃ sədədə። wədə bələamɨm mətʼɨtəw። jəsefor lɨd͡ʒ balakʼ። kɨbɨrɨhɨn ɨd͡ʒɨɡ talakʼ ədərɨɡəwaləhuna፥ jətənaɡərɨxəwɨnɨm hulu ədərɨɡɨlɨhaləhuna ɨbakɨh፥ wədə ɨne tɨmətʼa zənɨd mɨnɨm əjɨkəlɨkɨlɨh፤ ɨbakɨh፥ na፥ jɨhɨn hɨzɨb rɨɡəmɨlɨɲ ələ bɨləw nəɡərut። bələamɨm məlɨso jəbalakʼɨn barijawot͡ʃ። balakʼ bəbetu jəmolawɨn wərɨkʼɨna bɨr bisətʼəɲ፥ bətɨnɨʃu wəjɨm bətɨlɨkʼu bihon jəəmɨlaken jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal ɨtəlaləf zənɨd əjɨt͡ʃaləɲɨm፤ əhunɨm ɨɡɨziəbɨher dəɡɨmo jəminəɡɨrəɲɨn əwɨkʼ zənɨd፥ ɨbakat͡ʃɨhu፥ zare lelit dəɡɨmo bəzih ɨdəru əlat͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨherɨm wədə bələam bəlelit mətʼɨto። səwot͡ʃu jɨtʼəruh zənɨd mətʼɨtəw ɨnɨdə honə፥ tənəsa kəɨnərɨsum ɡar hid፤ nəɡər ɡɨn jəmɨnəɡɨrɨhɨn kʼal bɨt͡ʃa tadərɨɡaləh ələw። bələamɨm sinəɡa tənəsa፥ əhɨjajɨtunɨm t͡ʃʼɨno kəmoab ələkʼot͡ʃ ɡar hedə። ɨrɨsum sɨlə hedə ɨɡɨziəbɨher təkʼʷetʼa፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm məlɨək likʼʷakʼʷaməw bəmənɨɡəd laj kʼomə። ɨrɨsum bəəhɨjajɨtu laj፥ hulətum lolewot͡ʃu kəɨrɨsu ɡar nəbəru። əhɨjajɨtum jəɨɡɨziəbɨherɨn məlɨək bəmənɨɡəd laj kʼomo jətəməzəzəm səjɨf bəɨd͡ʒu jɨzo əjət͡ʃ፤ kəmənɨɡədum fəkʼəkʼ bɨla wədə ɨrɨʃaw wɨsɨtʼ ɡəbat͡ʃ፤ bələamɨm wədə mənɨɡəd jɨməlɨsat zənɨd əhɨjajɨtun mətat። jəɨɡɨziəbɨherɨm məlɨək kəwəjɨnu botawot͡ʃ məkakəl bəwədijana bəwədih wəɡən ɡɨnɨb bənəbərəbət bətʼəbab mənɨɡəd laj kʼomə። əhɨjajɨtum jəɨɡɨziəbɨherɨn məlɨək əjɨta wədə kʼɨtʼɨru tətʼəɡat͡ʃ፥ jəbələamɨnɨm ɨɡɨr kəkʼɨtʼɨru ɡar ətʼabəkʼət͡ʃ፤ ɨrɨsum dəɡɨmo mətat። jəɨɡɨziəbɨherɨm məlɨək wədə fit hedə፥ bəkʼəɲɨna bəɡɨra mətəlaləfija bəleləbət bətʼəbab sɨfɨra kʼomə። əhɨjajɨtum jəɨɡɨziəbɨherɨn məlɨək əjət͡ʃ፥ kəbələamɨm bətat͡ʃ təɲat͡ʃ፤ bələamɨm ɨd͡ʒɨɡ təkʼʷetʼa፥ əhɨjajɨtunɨm bəbətɨru dəbədəbat። ɨɡɨziəbɨherɨm jəəhɨjajɨtun əf kəfətə፥ bələamɨnɨm። sosɨt ɡize jəmətaxəɲ mɨn ədɨrɨɡebɨh nəw ələt͡ʃɨw። bələamɨm əhɨjajɨtun። sɨlalaɡətʼɨʃɨbɨɲ nəw፤ bəɨd͡ʒes səjɨf binor əhun bəɡədəlɨhuʃ nəbər əlat። əhɨjajɨtum bələamɨn። kəbɨzu zəmən d͡ʒəmɨro ɨsɨkə zare dɨrəs jəmɨtɨkʼəmətʼɨbɨɲ əhɨjah əjɨdələhumɨn bəwɨnu ɨnɨdih ədərɨɡ zənɨd lɨmade nəbərən ələt͡ʃɨw። ɨrɨsum። ɨnɨdih əladərəɡɨʃɨbɨɲɨm əlat። ɨɡɨziəbɨherɨm jəbələamɨn ajɨnot͡ʃ kəfətə፤ jəɨɡɨziəbɨherɨn məlɨək bəmənɨɡəd laj kʼomo jətəməzəzəm səjɨf bəɨd͡ʒu jɨzo əjə፤ səɡədəm፥ bəɡɨmɨbarum wədəkʼə። jəɨɡɨziəbɨherɨm məlɨək። əhɨjahɨn sosɨt ɡize ləmɨn mətah ɨnəho፥ mənɨɡədɨh bəfite tʼəmama nəwɨna ɨkʼʷakʼʷamɨh zənɨd wətʼɨt͡ʃeələhu፤ əhɨjajɨtum əjɨtaɲ kəfite sosɨt ɡize fəkʼəkʼ ələt͡ʃ፤ kəfites fəkʼəkʼ balalət͡ʃ bəɨwɨnət əhun ənɨtən bəɡədəlɨhuh፥ ɨrɨsɨwanɨm badanɨhʷat nəbər ələw። bələamɨm jəɨɡɨziəbɨherɨn məlɨək። bədɨjaləhu፤ ənɨtə bəmənɨɡəd laj bəfite ɨnɨdəkʼomɨhɨbɨɲ əlawəkʼɨhum፤ ɨnɨɡɨdihɨm əhun ətɨwədɨd ɨnɨdə honə ɨmələsaləhu ələw። jəɨɡɨziəbɨherɨm məlɨək bələamɨn። kəsəwot͡ʃu ɡar hid፥ nəɡər ɡɨn jəmɨnaɡərɨhɨn kʼal bɨt͡ʃa tɨnaɡəraləh ələw። bələamɨm kəbalakʼ ələkʼot͡ʃ ɡar hedə። balakʼɨm bələam ɨnɨdə mətʼa bəsəma ɡize bəərɨnon dar darɨt͡ʃa bəmət͡ʃʼərəʃa wədalət͡ʃɨw wədə moab kətəma liɡənaɲəw wətʼa። balakʼɨm bələamɨn። bəwɨnu ənɨtən ləmətʼɨrat əlɨlakɨhubɨhɨmɨn ləmɨnɨs wədə ɨne əlɨmətʼahɨm bəwɨnu ənɨtən ləmakɨbər ɨne əlɨt͡ʃɨlɨmɨn ələw። bələamɨm balakʼɨn። ɨnəho፥ wədə ənɨtə mətʼɨt͡ʃeələhu፤ bəwɨnu əhun ənɨdat͡ʃɨn nəɡər ɨnaɡər zənɨd ɨt͡ʃɨlaləhun ɨɡɨziəbɨher bəəfe jəmijadərɨɡəwɨn kʼal ɨrɨsun ɨnaɡəraləhu ələw። bələamɨm kəbalakʼ ɡar hedə፥ wədə kʼirɨjat hət͡sʼotɨm mətʼu። balakʼɨm bərewot͡ʃɨnɨna bəɡot͡ʃɨn ərɨdo wədə bələam kəɨrɨsum ɡar wədalut ələkʼot͡ʃ lakə። bənəɡawɨm balakʼ bələamɨn jɨzo wədə bəal korəbɨta məsɨɡəd͡ʒa əwətʼaw፤ bəzijam hono jəhɨzɨbun darɨt͡ʃa əjə። bələamɨm balakʼɨn። səbat məsəwija bəzih sɨralɨɲ፥ səbatɨm wəjɨfən səbatɨm əwɨra bəɡ bəzih əzəɡad͡ʒɨlɨɲ ələw። balakʼɨm bələam ɨnɨdə tənaɡərə ədərəɡə፤ balakʼɨna bələamɨm bəjəməsəwijaw laj ənɨd wəjɨfənɨna ənɨd əwɨra bəɡ əsarəɡu። bələamɨm balakʼɨn። bəməsɨwaɨtɨh zənɨd kʼoj፥ ɨnem ɨhedaləhu፤ mɨnalɨbat ɨɡɨziəbɨher liɡənaɲəɲ jɨmətʼal፤ ɨrɨsum jəmiɡəlɨtʼɨlɨɲɨn ɨnəɡɨrɨhaləhu ələw። wədə ɡubɨtam hedə። ɨɡɨziəbɨherɨm kəbələam ɡar təɡənaɲə፤ ɨrɨsum። səbat məsəwijawot͡ʃ əzəɡad͡ʒəhu፥ bəjəməsəwijawɨm laj ənɨd wəjɨfənɨna ənɨd əwɨra bəɡ əsarəɡɨhu ələw። ɨɡɨziəbɨherɨm kʼalɨn bəbələam əf ədɨrɨɡo። wədə balakʼ təmələs፥ ɨnɨdihɨm bəl ələw። wədə ɨrɨsum təmələsə፥ ɨnəhom፥ ɨrɨsuna jəmoab ələkʼot͡ʃ hulu bəməsɨwaɨtu zənɨd kʼoməw nəbər። mɨsalewɨnɨm jɨməsɨl d͡ʒəmər፥ ɨnɨdihɨm ələ። balakʼ kəəram əmətʼaɲ፥ jəmoab nɨɡus kəmɨsɨrakʼ tərarot͡ʃ፤ na፥ jaɨkʼobɨn rɨɡəmɨlɨɲ፤ na፥ ɨsɨraelɨn tətʼalalɨɲ bɨlo። ɨɡɨziəbɨher jalɨrəɡəməwɨn ɨnɨdet ɨrəɡɨmaləhu bəəmɨbot͡ʃ ras laj hoɲe əjəwaləhu፥ bəkorəbɨtot͡ʃɨm laj hoɲe ɨmələkətəwaləhu፤ ɨnəho፥ bɨt͡ʃawɨn jəmikʼəmətʼ hɨzɨb nəw፥ bəəhɨzabɨm məkakəl əjɨkʼʷetʼərɨm። jəjaɨkʼobɨn tɨbija man jɨkʼʷetʼɨral jəɨsɨraelɨs ɨrɨbo man jɨkʼʷetʼɨral jət͡sʼadɨkʼanɨn mot ɨne lɨmut፥ fɨt͡sʼamejem ɨnɨdə ɨrɨsu fɨt͡sʼame tɨhun። balakʼɨm bələamɨn። jadərəɡɨhɨbɨɲ mɨnɨdɨr nəw tʼəlatot͡ʃen tɨrəɡɨmɨlɨɲ zənɨd tʼərahuh፤ ɨnəhom፥ fət͡sʼɨməh barəkɨhat͡ʃəw ələw። ɨrɨsum məlɨso። bəwɨnu ɨɡɨziəbɨher bəəfe jadərəɡəwɨn ɨnaɡər zənɨd əlɨtʼənəkʼəkʼɨmɨn ələw። balakʼɨm። bəzija honəh tajat͡ʃəw zənɨd፥ ɨbakɨh፥ kəɨne ɡar wədə lela bota na darɨt͡ʃat͡ʃəwɨnɨm bɨt͡ʃa tajaləh፥ hulun ɡɨn ətajɨm፤ bəzijam honəh ɨnərɨsun rɨɡəmɨlɨɲ ələw። wədə t͡sʼofimɨm meda wədə fəsɨɡa tərara ras laj wəsədəw፤ səbatɨm məsəwijawot͡ʃ səra፥ bəjəməsəwijawɨm laj ənɨd wəjɨfən ənɨdɨm əwɨra bəɡ əsarəɡə። balakʼɨnɨm። ɨne wədəzija ləməɡənaɲət sɨhed bəzih bəməsɨwaɨtɨh zənɨd kʼoj ələw። ɨɡɨziəbɨherɨm bələamɨn təɡənaɲə፥ kʼalɨnɨm bəəfu ədɨrɨɡo። wədə balakʼ təmələs፥ ɨnɨdihɨm bəl ələw። wədə ɨrɨsum mətʼa፥ ɨnəhom፥ ɨrɨsu kəɨrɨsum ɡar jəmoab ələkʼot͡ʃ bəməsɨwaɨtu zənɨd kʼoməw nəbər፤ balakʼɨm። ɨɡɨziəbɨher jətənaɡərəw mɨnɨdɨr nəw ələw። mɨsalewɨnɨm jɨməsɨl d͡ʒəmər፥ ɨnɨdihɨm ələ። balakʼ hoj፥ tənəsa፥ sɨma፤ jəsefor lɨd͡ʒ hoj፥ ədɨmɨtʼəɲ፤ həsətɨn jɨnaɡər zənɨd ɨɡɨziəbɨher səw əjɨdələm፥ jɨt͡sʼət͡sʼətɨm zənɨd jəsəw lɨd͡ʒ əjɨdələm። ɨrɨsu jaləwɨn əjadərɨɡəwɨmɨn jətənaɡərəwɨnɨs əjɨfət͡sʼɨməwɨmɨn ɨnəho፥ ləməbarək tɨɨzazɨn təkʼəbɨjaləhu፤ ɨrɨsu barɨkoəl፥ ɨməlɨsəwɨm zənɨd əlɨt͡ʃɨlɨm። bəjaɨkʼob laj kɨfatɨn əlɨtəmələkətəm፥ bəɨsɨraelɨm tʼəmamɨnətɨn əlajəm፤ əmɨlaku ɨɡɨziəbɨher kəɨrɨsu ɡar nəw፥ jənɨɡusɨm ɨlɨlɨta bəməkakəlat͡ʃəw ələ። ɨɡɨziəbɨher kəɡɨbɨt͡sʼ əwɨtʼɨtoət͡ʃəwal፤ ɡʷɨlɨbətu ənɨd kʼənɨd ɨnɨdaləw nəw። bəjaɨkʼob laj əsɨmat jələm፥ bəɨsɨraelɨm laj mɨwarɨt jələm፤ bəɡizew sɨlə jaɨkʼobɨna sɨlə ɨsɨrael። ɨɡɨziəbɨher mɨn ədərəɡə jɨbalal። ɨnəho፥ hɨzɨbu ɨnɨdə ɨnɨsɨt ənɨbəsa jɨkʼomal፥ ɨnɨdə ənɨbəsam jɨnəsal፤ jadənəwɨn əsɨkibəla፥ jəɡədələwɨnɨm dəmun ɨsɨkitʼətʼa əjɨtəɲam። balakʼɨm bələamɨn። kəto ətɨrɨɡəmat͡ʃəw፥ kətom ətɨbarɨkat͡ʃəw ələw። bələamɨm məlɨso balakʼɨn። ɨɡɨziəbɨher jətənaɡərəwɨn hulu ədərɨɡaləhu bɨje əlɨtənaɡərɨhuhɨmɨn ələw። balakʼɨm bələamɨn። na፥ wədə lela sɨfɨra ɨwəsɨdɨhaləhu፤ mɨnalɨbat bəzih honəh ɨnərɨsun tɨrəɡɨmɨlɨɲ zənɨd ɨɡɨziəbɨher jɨwədɨdal ələw። balakʼɨm mɨdɨrə bədawɨn kəlaj wədəmimələkətəw wədə feɡor laj bələamɨn wəsədəw። bələamɨm balakʼɨn። bəzih səbat məsəwijawot͡ʃ sɨralɨɲ፥ bəzihɨm səbat wəjɨfən səbatɨm əwɨra bəɡ əzəɡad͡ʒɨlɨɲ ələw። balakʼɨm bələam ɨnɨdaləw ədərəɡə፥ bəjəməsəwijawɨm laj ənɨd wəjɨfənɨna ənɨd əwɨra bəɡ əsarəɡə። bələamɨm ɨɡɨziəbɨher ɨsɨraelɨn jɨbarɨk zənɨd ɨnɨdiwədɨd bajə ɡize፥ əsɨkʼədɨmo jadərɨɡ jənəbərəwɨn əsɨmat jɨʃa zənɨd əlɨhedəm፤ nəɡər ɡɨn wədə mɨdɨrə bəda fitun əkʼəna። bələamɨm ajɨnun ənɨsɨto ɨsɨrael bəjənəɡədu təkʼəmɨtʼo əjə፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm mənɨfəs bəlaju mətʼa። mɨsalewɨn jɨməsɨl d͡ʒəmər፥ ɨnɨdihɨm ələ። jəbior lɨd͡ʒ bələam ɨnɨdih jɨlal፥ ajɨnot͡ʃu jətəkəfətulət səw ɨnɨdih jɨlal፤ jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal jəmisəma፥ hulun jəmit͡ʃɨl jəəmɨlakɨn raɨj jəmijaj፥ jəwədəkʼəw፥ ajɨnot͡ʃum jətəkəfətulət ɨnɨdih jɨlal። jaɨkʼob hoj፥ dɨnɨkʷanot͡ʃɨh፥ ɨsɨrael hoj madərijawot͡ʃɨh mɨnɨɲa jamɨralu ɨnɨdə ʃələkʼot͡ʃ፥ bəwənɨz dar ɨnɨdalu ətɨkɨlɨtot͡ʃ፥ ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə təkələw ɨret bəwɨham dar ɨnɨdalu zɨɡɨbawot͡ʃ təzərɨɡɨtəwal። kəmadɨɡawot͡ʃu wɨha jɨfəsɨsal፥ zərum bəbɨzu wɨhot͡ʃ jɨhonal፥ nɨɡusum kəəɡaɡ jɨlɨkʼ kəf kəf jɨlal፥ mənɨɡɨsɨtum jɨkəbəral። ɨɡɨziəbɨherɨm kəɡɨbɨt͡sʼ əwɨtʼɨtotal፤ ɡʷɨlɨbətu ənɨd kʼənɨd ɨnɨdaləw nəw፤ tʼəlatot͡ʃun əhɨzabɨn jɨbəlal፥ ətʼɨnɨtot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm jɨsəbabɨral፥ bəfɨlat͡sʼot͡ʃum jɨwəɡat͡ʃəwal። ɨnɨdə ənɨbəsa ərɨfo təɲɨtoəl፥ ɨnɨdə ɨnɨsɨtitum ənɨbəsa təɡadɨmoəl፤ man jasɨnəsawal jəmimərɨkʼɨh hulu jətəmərəkʼə jɨhun፥ jəmirəɡɨmɨhɨm hulu jətəɡəmə jɨhun። jəbalakʼɨm kʼʷɨtʼa bəbələam laj nədədə፤ ɨd͡ʒot͡ʃunɨm ət͡ʃʼəbət͡ʃʼəbə፤ balakʼɨm bələamɨn። tʼəlatot͡ʃen tɨrəɡɨm zənɨd tʼərahuh፥ ɨnəhom፥ sosɨt ɡize fət͡sʼɨməh mərəkʼɨhat͡ʃəw፤ əhunɨm ɨnɨɡɨdih wədə sɨfɨrah ʃɨʃ፤ ɨne əkəbɨrɨh zənɨd wədɨd͡ʒe nəbər፤ ɨɡɨziəbɨher ɡɨn፥ ɨnəho፥ kɨbɨrɨhɨn kələkələ ələw። bələamɨm balakʼɨn ələw። balakʼ bəbetu jəmolawɨn bɨrɨna wərɨkʼ bisətʼəɲ፥ məlɨkamun wəjɨm kɨfuwɨn kəlɨbe ləmadɨrəɡ jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal ɨtəlaləf zənɨd əjɨt͡ʃaləɲɨm፤ ɨɡɨziəbɨher jətənaɡərəwɨn ɨrɨsun ɨnaɡəraləhu bɨje wədə ɨne ləlakɨhat͡ʃəw məlɨɨkɨtəɲot͡ʃ əlɨtənaɡərɨhʷat͡ʃəwɨmɨn əhunɨm፥ ɨnəho፥ wədə hɨzɨbe ɨhedaləhu፤ na፥ jɨh hɨzɨb bəhʷaləɲaw zəmən bəhɨzɨbɨh laj jəmijadərɨɡəwɨn ɨnəɡɨrɨhaləhu። mɨsalewɨnɨm jɨməsɨl d͡ʒəmər፥ ɨnɨdihɨm ələ። jəbior lɨd͡ʒ bələam ɨnɨdih jɨlal፥ ajɨnot͡ʃum jətəkəfətulət səw ɨnɨdih jɨlal፤ jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal jəmisəma፥ jəlɨulɨnɨm ɨwɨkʼət jəmijawɨkʼ፥ hulun jəmit͡ʃɨl jəəmɨlakɨn raɨj jəmijaj፥ jəwədəkʼəw፥ ajɨnot͡ʃum jətəkəfətulət ɨnɨdih jɨlal። əjəwaləhu፥ əhun ɡɨn əjɨdələm፤ ɨmələkətəwaləhu፥ bəkʼɨrɨb ɡɨn əjɨdələm፤ kəjaɨkʼob kokəb jɨwətʼal፥ kəɨsɨrael bətɨr jɨnəsal፥ jəmoabɨnɨm maɨzənot͡ʃ jɨmətal፥ jəsetɨnɨm lɨd͡ʒot͡ʃ jatʼəfal። edomɨjasɨm rɨsɨtu jɨhonal፥ tʼəlatu sejɨr dəɡɨmo rɨsɨtu jɨhonal፤ ɨsɨraelɨm bəhajɨl jadərɨɡal። kəjaɨkʼobɨm jəmiwətʼa ɡəʒ jɨhonal፥ kəkətəmawɨm jəkʼərutɨn jatʼəfal። əmalekʼɨnɨm əjɨto mɨsalewɨn jɨməsɨl d͡ʒəmər፥ ɨnɨdihɨm ələ። əmalekʼ jəəhɨzab ələkʼa nəbərə፤ fɨt͡sʼamew ɡɨn wədə tʼɨfat jɨmətʼal። kʼenawɨjanɨnɨm əjɨto mɨsalewɨn jɨmɨsɨl d͡ʒəmər፥ ɨnɨdihɨm ələ። madərijah jət͡sʼəna nəw፥ ɡod͡ʒohɨm bəəmɨba laj təsərɨtoəl፤ nəɡər ɡɨn əsor ɨsɨkimarɨkɨh dɨrəs kʼenawiw lətʼɨfat jɨhonal። mɨsalewɨnɨm jɨməsɨl d͡ʒəmər፥ ɨnɨdihɨm ələ። ɨɡɨziəbɨher jɨhɨn sijadərɨɡ əwəj man bəhɨjɨwət jɨnoral kəkitim darɨt͡ʃa mərɨkəbot͡ʃ jɨmətʼalu፥ əsorɨnɨm jasɨt͡ʃʼənɨkʼalu፥ eborɨnɨm jasɨt͡ʃʼənɨkʼalu፤ ɨrɨsum dəɡɨmo wədə tʼɨfat jɨmətʼal። bələamɨm tənəsa፥ təməlɨsom wədə sɨfɨraw hedə፤ balakʼɨm dəɡɨmo mənɨɡədun hedə። ɨsɨraelɨm bəsətʼim təkʼəmətʼu፤ hɨzɨbum kəmoab lɨd͡ʒot͡ʃ ɡar jamənəzɨru d͡ʒəmər። hɨzɨbunɨm wədə əmɨlakot͡ʃat͡ʃəw məsɨwaɨt tʼəru፤ hɨzɨbum bəlu፥ wədə əmɨlakot͡ʃat͡ʃəwɨm səɡədu። ɨsɨraelɨm bɨelɨfeɡorɨn təkətələ፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm kʼʷɨtʼa bəɨsɨrael laj nədədə። ɨɡɨziəbɨherɨm musen። jəɨɡɨziəbɨher jəkʼʷɨtʼaw t͡sʼɨnat kəɨsɨrael ɨnɨdimələs jəhɨzɨbun ələkʼot͡ʃ hulu wəsɨdəh bət͡sʼəhəju fit wədə ɨɡɨziəbɨher sɨkʼəlat͡ʃəw ələw። musem jəɨsɨraelɨn daɲot͡ʃ። ɨnanɨtə hulu bɨelɨfeɡorɨn jətəkətəlutɨn səwot͡ʃat͡ʃɨhun ɡɨdəlu əlat͡ʃəw። ɨnəhom፥ kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ənɨdu mətʼɨto bəmusena bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ mahɨbər hulu fit mɨdɨjamawitun ənɨditun set wədə wənɨdɨmot͡ʃu əmətʼat፤ ɨnərɨsum bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan dəd͡ʒaf jaləkʼɨsu nəbər። jəkahɨnum jəəron lɨd͡ʒ jəəlɨazar lɨd͡ʒ finɨhəs bajəw ɡize kəmahɨbəru məkakəl tənəsɨto bəɨd͡ʒu tʼor ənəsa፤ janɨnɨm jəɨsɨraelɨn səw təkətɨlo wədə dɨnɨkʷanu ɡəba። ɨsɨraelawiwɨnɨm səwɨna setitun hulətun hodat͡ʃəwɨn wəɡat͡ʃəw። kəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ məkʼɨsəfɨtu təkələkələ። bəməkʼɨsəfɨtɨm jəmotəw həja ərat ʃih nəbərə። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። jəkahɨnu jəəron lɨd͡ʒ jəəlɨazar lɨd͡ʒ finɨhəs bəkʼɨnɨate bəməkakəlat͡ʃəw kʼənɨtoəlɨna kʼʷɨtʼajen kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ mələsə፤ ɨnem jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ bəkʼɨnɨate əlatʼəfahum። sɨləzih፥ ɨnəho፥ jəsəlamen kʼal kidan ɨsətʼəwaləhu። ləəmɨlakum kʼənɨtoəlɨna፥ ləɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ əsɨtəsɨrɨjoəlɨna ləɨrɨsu kəɨrɨsum bəhʷala ləzəru ləzəlaləm kɨhɨnət kʼal kidan jɨhonɨlətal። kəmɨdɨjamawitum ɡar jətəɡədələw jəɨsɨraelawiw səw sɨm zənɨbəri nəbərə፤ jəəbatu bet ələkʼa jəsɨmɨonawɨjan jəhonə jəsəlu lɨd͡ʒ nəbərə። jətəɡədələt͡ʃɨwɨm mɨdɨjamawit sɨmɨwa kəsɨbi nəbərə፤ ɨrɨsɨwam jəsur lɨd͡ʒ nəbərət͡ʃ፤ ɨrɨsum bəmɨdɨjam zənɨd jəəbatu bet wəɡən ələkʼa nəbərə። ɨɡɨziəbɨher musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። bəfeɡor bəməkʼɨsəfɨtu kʼən sɨlətəɡədələt͡ʃɨw sɨlə mɨdɨjam ələkʼa lɨd͡ʒ sɨlə ɨhɨtat͡ʃəw sɨlə kəsɨbi bəfeɡor mɨkɨnɨjat bəʃənəɡəluət͡ʃɨhu ʃɨnɨɡəla əsɨt͡ʃʼənɨkʼəwat͡ʃɨhʷalɨna mɨdɨjamawɨjanɨn əsɨt͡ʃʼənɨkʼuət͡ʃəw ɡɨdəluət͡ʃəwɨm። ɨnɨdihɨm honə፤ məkʼɨsəfɨtu kəhonə bəhʷala ɨɡɨziəbɨher musenɨna jəkahɨnun jəəron lɨd͡ʒ əlɨazarɨn። kəhəja amət d͡ʒəmɨro kəzijam bəlaj jaləwɨn፥ bəɨsɨrael wədə səlɨf jəmiwətʼawɨn hulu፥ jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ mahɨbər hulu bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəw bet kʼʷɨtʼəru bɨlo tənaɡərat͡ʃəw። musena kahɨnu əlɨazar bəjorɨdanos ətʼəɡəb bəijariko fit ləfit bəmoab meda laj። ɨɡɨziəbɨher musen kəɡɨbɨt͡sʼɨm mɨdɨr jəwətʼutɨn jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdazəzat͡ʃəw፥ kəhəja amət d͡ʒəmɨro kəzijam bəlaj jaləwɨn hɨzɨbun kʼʷɨtʼəru bɨləw tənaɡəruət͡ʃəw። jəɨsɨrael bəkʷɨr robel፤ jərobel lɨd͡ʒot͡ʃ፤ kəhenoh jəhenohəwɨjan wəɡən፥ kəfəlus jəfəlusawɨjan wəɡən፥ kəəsɨron jəəsɨronawɨjan wəɡən፥ kəkərɨmi jəkərɨmawɨjan wəɡən። ɨnəzih jərobelawɨjan wəɡənot͡ʃ nat͡ʃəw፤ kəɨnərɨsum jətəkʼʷetʼərut ərɨba sosɨt ʃih səbat məto səlasa nəbəru። jəfəlusɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፤ elɨjab። jəelɨjabɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፤ nəmuel፥ datan፥ əberon፤ ɨnəzih datanɨna əberon kəmahɨbəru jətəmərətʼu nəbəru፤ kəkʼore wəɡən ɡar bəɨɡɨziəbɨher laj bamət͡sʼu ɡize musenɨna əronɨn tətʼalu፤ jam wəɡən bəmotə ɡize mɨdɨritu əfɨwan kəfɨta kəkʼore ɡar watʼət͡ʃat͡ʃəw፤ bəzijam ɡize ɨsatitu hulət məto əmɨsawɨn səwot͡ʃ əkʼatʼələt͡ʃat͡ʃəw፤ ɨnərɨsum ləmɨlɨkɨt honu። jəkʼore lɨd͡ʒot͡ʃ ɡɨn əlɨmotum። jəsɨmɨon lɨd͡ʒot͡ʃ bəjəwəɡənat͡ʃəw፤ kənəmuel jənəmuelawɨjan wəɡən፥ kəjamin jəjaminawɨjan wəɡən፥ kəjakin jəjakinawɨjan wəɡən፥ kəzara jəzarawɨjan wəɡən፥ kəsaul jəsaulawɨjan wəɡən። ɨnəzih jəsɨmɨonawɨjan wəɡənot͡ʃ nat͡ʃəw፤ həja hulət ʃih hulət məto nəbəru። jəɡad lɨd͡ʒot͡ʃ bəjəwəɡənat͡ʃəw፤ kət͡sʼɨfon jət͡sʼɨfonawɨjan wəɡən፥ kəhəɡi jəhəɡawɨjan wəɡən፥ kəʃuni jəʃunawɨjan wəɡən፥ kəesɨnan jəesɨnanawɨjan wəɡən፥ kəeri jəerawɨjan wəɡən፥ kəərod jəərodawɨjan wəɡən፥ kəərɨeli jəərɨelawɨjan wəɡən። ɨnəzih jəɡad lɨd͡ʒot͡ʃ wəɡənot͡ʃ nat͡ʃəw፤ kəɨnərɨsum jətəkʼʷetʼərut ərɨba ʃih əmɨsɨt məto nəbəru። jəjɨhuda lɨd͡ʒot͡ʃ erɨna əwɨnan፤ erɨna əwɨnanɨm bəkənəan mɨdɨr motu። jəjɨhudam lɨd͡ʒot͡ʃ bəjəwəɡənat͡ʃəw፤ kəselom jəselomawɨjan wəɡən፥ kəfares jəfaresawɨjan wəɡən፥ kəzara jəzarawɨjan wəɡən። jəfaresɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፤ kəesɨrom jəesɨromawɨjan wəɡən፥ kəhəmul jəhəmulawɨjan wəɡən። ɨnəzih jəjɨhuda wəɡənot͡ʃ nat͡ʃəw፤ kəɨnərɨsum jətəkʼʷetʼərut səba sɨdɨsɨt ʃih əmɨsɨt məto nəbəru። jəjɨsakor lɨd͡ʒot͡ʃ bəjəwəɡənat͡ʃəw፤ kətola jətolawɨjan wəɡən፥ kəfuwa jəfuwawɨjan wəɡən፥ kəjasub jəjasubawɨjan wəɡən፥ kəʃimɨron jəʃimɨronawɨjan wəɡən። ɨnəzih jəjɨsakor wəɡənot͡ʃ nat͡ʃəw፤ kəɨnərɨsum jətəkʼʷetʼərut sɨdɨsa ərat ʃih sosɨt məto nəbəru። jəzabɨlon wəɡənot͡ʃ bəjəwəɡənat͡ʃəw፤ kəsered jəseredawɨjan wəɡən፥ kəelon jəelonawɨjan wəɡən፥ kəjahɨlɨel jəjahɨlɨelawɨjan wəɡən። ɨnəzih jəzabɨlonawɨjan wəɡənot͡ʃ nat͡ʃəw፤ kəɨnərɨsum jətəkʼʷetʼərut sɨdɨsa ʃih əmɨsɨt məto nəbəru። jəjosef lɨd͡ʒot͡ʃ bəjəwəɡənat͡ʃəw፤ mɨnasena efɨrem። jəmɨnase lɨd͡ʒot͡ʃ፤ kəmakir jəmakirawɨjan wəɡən፤ makirɨm ɡələadɨn wələdə፤ kəɡələad jəɡəlɨadawɨjan wəɡən። jəɡələad lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw፤ kəiezɨr jəiezɨrawɨjan wəɡən፥ kəkeleɡ jəkeleɡawɨjan wəɡən፥ kəəsɨriel jəəsɨrielawɨjan wəɡən፥ kəsekem jəsekemawɨjan wəɡən፥ kəʃəmida jəʃəmidawɨjan wəɡən፥ kəofer jəoferawɨjan wəɡən። jəoferɨm lɨd͡ʒ sələpʼəad setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨd͡ʒi wənɨdot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ əlɨnəbərutɨm፤ jəsələpʼəadɨm jəsetot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃu sɨm mahɨləh፥ nua፥ eɡɨla፥ milɨka፥ tirɨt͡sʼa nəbərə። ɨnəzih jəmɨnase wəɡənot͡ʃ nat͡ʃəw፤ kəɨnərɨsum jətəkʼʷetʼərut əmɨsa hulət ʃih səbat məto nəbəru። bəjəwəɡənat͡ʃəw jəefɨrem lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw፤ kəsutula jəsutulawɨjan wəɡən፥ kəbeker jəbekerawɨjan wəɡən፥ kətahən jətahənawɨjan wəɡən። ɨnəzih jəsutula lɨd͡ʒot͡ʃ nat͡ʃəw፤ kəeden jəedenawɨjan wəɡən። kəeden jəedenawɨjana wəɡən። ɨnəzih jəefɨrem lɨd͡ʒot͡ʃ wəɡənot͡ʃ nat͡ʃəw፤ kəɨnərɨsum jətəkʼʷetʼərut səlasa hulət ʃih əmɨsɨt məto nəbəru። bəjəwəɡənat͡ʃəw jəjosef lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw። jəbɨnɨjam lɨd͡ʒot͡ʃ bəjəwəɡənat͡ʃəw፤ kəbela jəbelawɨjan wəɡən፥ kəəsɨbel jəəsɨbelawɨjan wəɡən፥ kəəkiran jəəkiranawɨjan wəɡən፥ kəsofan jəsofanawɨjan wəɡən፥ kəhufam jəhufamawɨjan wəɡən። jəbelam lɨd͡ʒot͡ʃ፤ ərɨdɨna naɨman፤ kəərɨd jəərɨdawɨjan wəɡən፥ kənaɨman jənaɨmanawɨjan wəɡən። bəjəwəɡənat͡ʃəw jəbɨnɨjam lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw፤ kəɨnərɨsum jətəkʼʷetʼərut ərɨba əmɨsɨt ʃih sɨdɨsɨt məto nəbəru። bəjəwəɡənat͡ʃəw jədan lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw፤ kəsəmɨe jəsəmɨejawɨjan wəɡən፤ bəjəwəɡənat͡ʃəw jədan wəɡənot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw። jəsəmɨejawɨjan wəɡənot͡ʃ hulu kəɨnərɨsu ɨnɨdə təkʼʷetʼəru sɨdɨsa ərat ʃih ərat məto nəbəru። jəəser lɨd͡ʒot͡ʃ bəjəwəɡənat͡ʃəw፤ kəjimɨna jəjimɨnawɨjan wəɡən፥ kəjəsuwa jəjəsuwawɨjan wəɡən፥ kəbəria jəbəriawɨjan wəɡən። kəbəria lɨd͡ʒot͡ʃ፤ kəheber jəheberawɨjan wəɡən፥ kəməlɨkiel jəməlɨkielawɨjan wəɡən። jəəserɨm jəset lɨd͡ʒu sɨm serah nəbərə። ɨnəzih jəəser lɨd͡ʒot͡ʃ wəɡənot͡ʃ nat͡ʃəw፤ kəɨnərɨsum jətəkʼʷetʼərut əmɨsa sosɨt ʃih ərat məto nəbəru። jənɨfɨtalem lɨd͡ʒot͡ʃ bəjəwəɡənat͡ʃəw፤ kəjahɨt͡sʼɨel jəjahɨt͡sʼɨelawɨjan wəɡən፥ kəɡuni jəɡunawɨjan wəɡən፥ kəjet͡sʼɨr jəjet͡sʼɨrawɨjan wəɡən፥ kəʃilem jəʃilemawɨjan wəɡən። bəjəwəɡənat͡ʃəw jənɨfɨtalem wəɡənot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw፤ kəɨnərɨsum jətəkʼʷetʼərut ərɨba əmɨsɨt ʃih ərat məto nəbəru። kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ jətəkʼʷetʼərut ɨnəzih nat͡ʃəw፤ sɨdɨsɨt məto ənɨd ʃih səbat məto səlasa nəbəru። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። ləɨnəzih bəjəsɨmat͡ʃəw kʼʷɨtʼɨr mɨdɨritu rɨsɨt hona tɨkəfəlalət͡ʃ። ləbɨzuwot͡ʃu ɨnɨdə bɨzatat͡ʃəw፥ lətʼɨkʼitot͡ʃum ɨnɨdə tʼɨkʼitɨnətat͡ʃəw mətʼən rɨsɨtɨn tɨsətʼat͡ʃəwaləh። ləhulu ɨnɨdə kʼʷɨtʼɨrat͡ʃəw mətʼən rɨsɨtat͡ʃəw jɨsətʼat͡ʃəwal። nəɡər ɡɨn mɨdɨritu bəɨtʼa tɨkəfəlalət͡ʃ፤ ɨnɨdə əbatot͡ʃat͡ʃəw nəɡəd sɨm jɨwərɨsalu። bəbɨzuwot͡ʃɨna bətʼɨkʼitot͡ʃ məkakəl rɨsɨtat͡ʃəw bəɨtʼa tɨkəfəlalət͡ʃ። kəlewawɨjanɨm bəjəwəɡənat͡ʃəw jətəkʼʷetʼərut ɨnəzih nat͡ʃəw፤ kəɡedɨson jəɡedɨsonawɨjan wəɡən፥ kəkʼəat jəkʼəatawɨjan wəɡən፥ kəmerari jəmerarawɨjan wəɡən። ɨnəzih jəlewi wəɡənot͡ʃ nat͡ʃəw፤ jəlibɨnawɨjan wəɡən፥ jəkebɨronawɨjan wəɡən፥ jəmoholawɨjan wəɡən፥ jəmusawɨjan wəɡən፥ jəkʼorejawɨjan wəɡən። kʼəatɨm ɨnɨbərəmɨn wələdə። jəɨnɨbərəm misɨt sɨm jokabɨd nəbərə። ɨrɨsɨwa bəɡɨbɨt͡sʼ kəlewi jətəwələdət͡ʃ jəlewi lɨd͡ʒ nəbərət͡ʃ፤ ləɨnɨbərəmɨm əronɨnɨna musen ɨhɨtat͡ʃəwɨnɨm marɨjamɨn wələdət͡ʃɨlət። ləəronɨm nadab፥ əbɨjud፥ əlɨazar፥ itamɨr təwələdulət። bəɨɡɨziəbɨherɨm fit lela ɨsat bakʼərəbu ɡize nadabɨna əbɨjud motu። kəənɨd wərɨm d͡ʒəmɨro kəzijam bəlaj jalu wənɨdot͡ʃ hulu kəɨnərɨsu jətəkʼʷetʼəru həja sosɨt ʃih nəbəru። kəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl rɨsɨt əlɨtəsətʼat͡ʃəwɨmɨna kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɡar əlɨtəkʼʷetʼərum። bəmoab meda laj bəjorɨdanos ətʼəɡəb bəijariko fit ləfit sikʼʷetʼɨru፥ musena kahɨnu əlɨazar jəkʼʷetʼəruət͡ʃəw jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw። nəɡər ɡɨn musena kahɨnu əron bəsina mɨdɨrə bəda jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ bəkʼʷetʼəruət͡ʃəw ɡize kənəbərut kəɨnəzija məkakəl ənɨdɨm səw əlɨnəbərəm። ɨɡɨziəbɨher sɨlə ɨnərɨsu። bəɨwɨnət bəmɨdɨrə bəda jɨmotalu bɨlo tənaɡɨroəlɨna። kəjofoni lɨd͡ʒ kəkaleb kənəwem lɨd͡ʒ kəijasu bəkʼər kəɨnərɨsu ənɨd səw sɨnɨkʷa əlɨkʼərəm። kəjosef lɨd͡ʒ kəmɨnase wəɡənot͡ʃ፥ jəmɨnase lɨd͡ʒ jəmakir lɨd͡ʒ jəɡələad lɨd͡ʒ jəofer lɨd͡ʒ jəsələpʼəad setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ kʼərəbu፤ jəɨnəzihɨm setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ sɨm mahɨləh፥ nua፥ eɡɨla፥ milɨka፥ tirɨt͡sʼa nəbərə። bəməɡənaɲawɨm dɨnɨkʷan dəd͡ʒaf ətʼəɡəb bəmusena bəkahɨnu bəəlɨazar bəələkʼot͡ʃum bəmahɨbərum hulu fit kʼoməw። əbatat͡ʃɨn bəmɨdɨrə bəda motə፤ bərasu hatʼiət motə ɨnɨd͡ʒi kəkʼore ɡar bəɨɡɨziəbɨher laj bətəsəbəsəbu wəɡən məkakəl əlɨnəbərəm፤ wənɨdot͡ʃɨm lɨd͡ʒot͡ʃ əlɨnəbərutɨm። wənɨd lɨd͡ʒɨs bajɨnorəw jəəbatat͡ʃɨn sɨm kəwəɡənu məkakəl ləmɨn jɨtʼəfal bəəbatat͡ʃɨn wənɨdɨmot͡ʃ məkakəl rɨsɨtɨn sɨtʼən əlu። musem nəɡərat͡ʃəwɨn bəɨɡɨziəbɨher fit əkʼərəbə። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። jəsələpʼəad lɨd͡ʒot͡ʃ ɨwɨnət tənaɡɨrəwal፤ bəəbatat͡ʃəw wənɨdɨmot͡ʃ məkakəl jərɨsɨt dɨrɨʃa sɨtʼat͡ʃəw፤ jəəbatat͡ʃəwɨn rɨsɨt ləɨnərɨsu əsalɨfəh sɨtʼ። ləɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdih bɨləh nɨɡərat͡ʃəw። səw bimot wənɨd lɨd͡ʒɨm bajɨnorəw፥ rɨsɨtu ləset lɨd͡ʒu jɨləf፤ set lɨd͡ʒɨm batɨnorəw rɨsɨtun ləwənɨdɨmot͡ʃu sɨtʼu፤ wənɨdɨmot͡ʃɨm bajɨnorut rɨsɨtun ləəbatu wənɨdɨmot͡ʃ sɨtʼu፤ jəəbatum wənɨdɨmot͡ʃ bajɨnorut kəwəɡənu ləkʼərəbə zəməd rɨsɨtun sɨtʼu ɨrɨsum jɨwɨrəsəw፤ ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdazəzə ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ sɨrɨatɨna fɨrɨd jɨhun። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ələw። wədəzih wədə abarim tərara wɨtʼa፥ ləɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ jəsətʼəhʷatɨn mɨdɨr ɨj፤ bajəhatɨm ɡize wənɨdɨmɨh əron ɨnɨdə təkəmat͡ʃə ənɨtə dəɡɨmo wədə wəɡənɨh tɨkəmat͡ʃaləh። ɨnanɨtə bət͡sʼin mɨdɨrə bəda bəmahɨbəru tʼəb bəkʼale laj əmɨt͡sʼat͡ʃɨhʷalɨna፥ bəɨnərɨsum fit bəwɨhaw zənɨd əlɨkʼədəsat͡ʃɨhuɲɨmɨna። jɨhɨm bət͡sʼin mɨdɨrə bəda bəkʼades jaləw jəməriba wɨha nəw። musem ɨɡɨziəbɨherɨn ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። jəɨɡɨziəbɨher mahɨbər ɨrəɲa ɨnɨdəleləw mənɨɡa ɨnɨdajɨhon፥ bəfitat͡ʃəw jəmiwətʼawɨn bəfitat͡ʃəwɨm jəmiɡəbawɨn jəmijasɨwətʼat͡ʃəwɨnɨm jəmijasɨɡəbat͡ʃəwɨnɨm səw jəsɨɡa hulu mənɨfəs əmɨlak ɨɡɨziəbɨher bəmahɨbəru laj jɨʃuməw። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ələw። mənɨfəs jaləbətɨn səw jənəwen lɨd͡ʒ ijasun wəsɨdəh ɨd͡ʒɨhɨn bəlaju t͡ʃʼanɨbət፤ bəkahɨnu bəəlɨazarɨna bəmahɨbəru hulu fit əkʼuməw፥ ɨnərɨsum ɨjaju ɨzəzəw። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ mahɨbər hulu ɨnɨditazəzut kəkɨbɨrɨh ənurɨbət። bəkahɨnum bəəlɨazar fit jɨkʼum፤ ɨrɨsum bəɨɡɨziəbɨher fit bəurim fɨrɨd jɨtʼəjɨkʼɨlət፤ ɨrɨsu kəɨrɨsum ɡar jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ mahɨbər hulu bəkʼalu jɨwɨtʼu፥ bəkʼalum jɨɡɨbu። musem ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdazəzəw ədərəɡə፤ ijasunɨm wəsɨdo bəkahɨnu bəəlɨazarɨna bəmahɨbəru hulu fit əkʼoməw፤ ɨɡɨziəbɨherɨm bəmuse ɨnɨdə tənaɡərə፥ ɨd͡ʒun bəlaju t͡ʃʼanəbət፥ əzəzəwɨm። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdih bɨləh ɨzəzat͡ʃəw። məbɨlen፥ ləɨne tʼafat͡ʃʼ ʃɨta ɨnɨdihon bəɨsat jətədərəɡəwɨn kʼʷɨrɨbanen፥ məbajen bəjəɡizew takʼərɨbulɨɲ zənɨd tʼəbɨkʼu። ɨnɨdihɨm bəlat͡ʃəw። bəɨsat ləɨɡɨziəbɨher jəmɨtakʼərɨbut kʼʷɨrɨban jɨh nəw፤ ləzəwətɨr ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt nəwɨr jəleləbat͡ʃəwɨn hulət jəənɨd amət təbat jəbəɡ tʼəbotot͡ʃ ɨlət ɨlət takʼərɨbalat͡ʃɨhu። ənɨdun tʼəbot bəmaləda፥ lelawɨnɨm tʼəbot bəmata əkʼɨrɨb፤ ləɨhɨlɨm kʼʷɨrɨban jəin məsɨfərija əratəɲa ɨd͡ʒ bəhonə təwəkʼɨtʼo bətətʼələlə zəjɨt jətələwəsə jəif məsɨfərija əsɨrəɲa ɨd͡ʒ məlɨkam dukʼet takʼərɨbaləh። bəɨsat ləɨɡɨziəbɨher tʼafat͡ʃʼ ʃɨta ɨnɨdihon jəkʼərəbə bəsina tərara jətəsəra ləzəwətɨr jəmikʼatʼəl məsɨwaɨt nəw። jəmətʼətʼu kʼʷɨrɨban ləənɨd tʼəbot jəin məsɨfərija əratəɲaw ɨd͡ʒ nəw፤ bəməkʼɨdəsu wɨsɨtʼ ləɨɡɨziəbɨher ləmətʼətʼ kʼʷɨrɨban mətʼətʼ tafəsɨsaləh። lelawɨnɨm tʼəbot bəmata ɡize takʼərɨbaləh፤ jəɨhɨlun kʼʷɨrɨbanɨna jəmətʼətʼun kʼʷɨrɨban bəmaləda ɨnɨdakʼərəbɨh bəɨsat ləɨɡɨziəbɨher tʼafat͡ʃʼ ʃɨta ɨnɨdihon takʼərɨbəwaləh። bəsənɨbətɨm kʼən nəwɨr jəleləbat͡ʃəwɨn hulət jəənɨd amət təbat jəbəɡ tʼəbotot͡ʃ፥ ləɨhɨlɨm kʼʷɨrɨban bəzəjɨt jətələwəsə kəməsɨfərijaw kəəsɨr ɨd͡ʒ hulət ɨd͡ʒ məlɨkam dukʼet፥ jəmətʼətʼunɨm kʼʷɨrɨban takʼərɨbalat͡ʃɨhu። bəzəwətɨr kəmikʼatʼələw məsɨwaɨt lela፥ kəmətʼətʼum kʼʷɨrɨban lela፥ bəjəsənɨbətu hulu jəmɨtakʼərɨbut jəmikʼatʼələw məsɨwaɨt jɨh nəw። bəwərum məbat͡ʃa ləɨɡɨziəbɨher jəmikʼatʼəl məsɨwaɨt takʼərɨbalat͡ʃɨhu፤ hulət wəjɨfən፥ ənɨd əwɨra bəɡ፥ nəwɨrɨm jəleləbat͡ʃəwɨn səbat jəənɨd amət təbat jəbəɡ tʼəbotot͡ʃ፥ ləɨjanɨdanɨdum wəjɨfən ləɨhɨl kʼʷɨrɨban bəzəjɨt jətələwəsə kəməsɨfərijaw kəəsɨr ɨd͡ʒ sosɨt ɨd͡ʒ məlɨkam dukʼet፥ ləəwɨraw bəɡɨm ləɨhɨl kʼʷɨrɨban bəzəjɨt jətələwəsə kəməsɨfərijaw kəəsɨr ɨd͡ʒ hulət ɨd͡ʒ məlɨkam dukʼet፥ ləɨjanɨdanɨdum tʼəbot ləɨhɨl kʼʷɨrɨban bəzəjɨt jətələwəsə kəməsɨfərijaw əsɨrəɲa ɨd͡ʒ məlɨkam dukʼet፥ ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt ləɨɡɨziəbɨher tʼafat͡ʃʼ ʃɨta ɨnɨdihon bəɨsat takʼərɨbalat͡ʃɨhu። jəmətʼətʼ kʼʷɨrɨbanat͡ʃəwɨm ləənɨd wəjɨfən jəin ɡɨmaʃ፥ ləəwɨraw bəɡɨm jəin siso፥ ləənɨdum tʼəbot jəin əratəɲa ɨd͡ʒ jəwəjɨn tʼəd͡ʒ jɨhonal፤ jɨh ləamətu jəwər məbat͡ʃa hulu jəmikʼatʼəl məsɨwaɨt nəw። ləɨɡɨziəbɨherɨm ləhatʼiət məsɨwaɨt ənɨd əwɨra fɨjəl takʼərɨbalat͡ʃɨhu፤ bəzəwətɨr kəmikʼatʼələw məsɨwaɨtɨna kəmətʼətʼu kʼʷɨrɨban lela jɨkʼərɨbal። bəməd͡ʒəmərijaw wər kəwərum bəəsɨra əratəɲaw kʼən jəɨɡɨziəbɨher fasika nəw። kəzihɨm wər bəəsɨra əmɨsɨtəɲaw kʼən bəal jɨhonal səbat kʼən kʼitʼa ɨnɨd͡ʒəra tɨbəlalat͡ʃɨhu። bəməd͡ʒəmərijaw kʼən jətəkʼədəsə ɡubae jɨhonal፤ bəɨrɨsum jətəɡɨbarɨn sɨra hulu ətɨsɨrubət። bəɨsatɨm jətədərəɡəwɨn ləɨɡɨziəbɨher jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨt takʼərɨbalat͡ʃɨhu፤ hulət wəjɨfənot͡ʃ፥ ənɨd əwɨra bəɡ፥ səbat jəənɨd amət təbat jəbəɡ tʼəbotot͡ʃ፤ nəwɨr jəleləbat͡ʃəw jɨhunulat͡ʃɨhu። jəɨhɨl kʼʷɨrɨbanat͡ʃəwɨnɨm bəzəjɨt jətələwəsə məlɨkam dukʼet፥ ləənɨd wəjɨfən kəməsɨfərijaw kəəsɨr ɨd͡ʒ sosɨt ɨd͡ʒ፥ ləəwɨrawɨm bəɡ kəməsɨfərijaw kəəsɨr ɨd͡ʒ hulət ɨd͡ʒ፥ ləsəbatum tʼəbotot͡ʃ ləɨjanɨdanɨdu tʼəbot kəməsɨfərijaw əsɨrəɲa ɨd͡ʒ takʼərɨbalat͡ʃɨhu። masɨtəsɨrəja jəmihonɨlat͡ʃɨhun ənɨd əwɨra fɨjəl ləhatʼiət məsɨwaɨt takʼərɨbalat͡ʃɨhu። malɨdo kəmikʼərɨbəw bəzəwətɨr kəmikʼatʼəl məsɨwaɨt lela ɨnəzihɨn takʼərɨbalat͡ʃɨhu። ləɨɡɨziəbɨher tʼafat͡ʃʼ ʃɨta ɨnɨdihon bəɨsat jəmidərəɡəwɨn jəkʼʷɨrɨbanun məbɨl səbat kʼən bəjəɨlətu ɨnɨdihu takʼərɨbalat͡ʃɨhu፤ bəzəwətɨr kəmikʼatʼələw məsɨwaɨtɨna kəmətʼətʼu kʼʷɨrɨban lela jɨkʼərɨbal። bəsəbatəɲawɨm kʼən jətəkʼədəsə ɡubae jɨhunɨlat͡ʃɨhu፤ jətəɡɨbarɨn sɨra hulu ətɨsɨrubət። dəɡɨmo bəbəkʷɨrat kʼən kəsəbatu subae bəalat͡ʃɨhu ədisun jəɨhɨl kʼʷɨrɨban ləɨɡɨziəbɨher bakʼərəbat͡ʃɨhu ɡize፥ jətəkʼədəsə ɡubae jɨhonɨlat͡ʃɨhʷal፤ jətəɡɨbarɨn sɨra hulu ətɨsɨrubət። ləɨɡɨziəbɨherɨm tʼafat͡ʃʼ ʃɨta ɨnɨdihon jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨt takʼərɨbalat͡ʃɨhu፤ hulət wəjɨfənot͡ʃ፥ ənɨd əwɨra bəɡ፥ səbat jəənɨd amət təbat jəbəɡ tʼəbotot͡ʃ፥ ləɨhɨl kʼʷɨrɨbanat͡ʃəw bəzəjɨt jətələwəsə məlɨkam dukʼet፥ ləɨjanɨdanɨdu wəjɨfən kəməsɨfərijaw kəəsɨr ɨd͡ʒ sosɨt ɨd͡ʒ፥ ləənɨdum əwɨra bəɡ kəməsɨfərijaw kəəsɨr ɨd͡ʒ hulət ɨd͡ʒ፥ ləsəbatum tʼəbotot͡ʃ ləɨjanɨdanɨdu tʼəbot kəməsɨfərijaw əsɨrəɲa ɨd͡ʒ takʼərɨbalat͡ʃɨhu። masɨtəsɨrəja jəmihonɨlat͡ʃɨhun ənɨd əwɨra fɨjəl ləhatʼiət məsɨwaɨt takʼərɨbalat͡ʃɨhu። bəzəwətɨr kəmikʼatʼələw məsɨwaɨtɨna kəɨhɨlu kʼʷɨrɨban lela ɨnərɨsunɨna jəmətʼətʼ kʼʷɨrɨbanat͡ʃəwɨn takʼərɨbalat͡ʃɨhu፤ nəwɨrɨm jəleləbat͡ʃəw jɨhunu። bəsəbatəɲawɨm wər kəwəru bəməd͡ʒəmərija kʼən jətəkʼədəsə ɡubae jɨhunɨlat͡ʃɨhu፤ jətəɡɨbarɨn sɨra hulu ətɨsɨrubət፤ mələkətot͡ʃ jəminəfubət kʼən nəw። ləɨɡɨziəbɨher tʼafat͡ʃʼ ʃɨta ɨnɨdihon jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨt፥ ənɨd wəjɨfən፥ ənɨd əwɨra bəɡ፥ nəwɨr jəleləbat͡ʃəwɨn səbat jəənɨd amət təbat jəbəɡ tʼəbotot͡ʃ፥ ləɨhɨl kʼʷɨrɨbanat͡ʃəw bəzəjɨt jətələwəsə məlɨkam dukʼet፥ ləwəjɨfənu kəməsɨfərijaw kəəsɨr ɨd͡ʒ sosɨt ɨd͡ʒ፥ ləəwɨraw bəɡ kəməsɨfərijaw kəəsɨr ɨd͡ʒ hulət ɨd͡ʒ፥ ləsəbatu tʼəbotot͡ʃ ləɨjanɨdanɨdu kəməsɨfərijaw əsɨrəɲa ɨd͡ʒ takʼərɨbalat͡ʃɨhu። masɨtəsɨrəjam jəmihonɨlat͡ʃɨhun ənɨd əwɨra fɨjəl ləhatʼiət məsɨwaɨt takʼərɨbalat͡ʃɨhu። bəwəru məbat͡ʃa kəmikʼatʼələw məsɨwaɨtɨna kəɨhɨlu kʼʷɨrɨban፥ bəzəwətɨrɨm kəmikʼatʼələw məsɨwaɨtɨna kəɨhɨlu kʼʷɨrɨban፥ kəmətʼətʼum kʼʷɨrɨban lela፥ ɨnɨdə hɨɡat͡ʃəw ləɨɡɨziəbɨher tʼafat͡ʃʼ ʃɨta ɨnɨdihon bəɨsat jəmikʼərɨbu nat͡ʃəw። kəzihɨm kəsəbatəɲaw wər bəəsɨrəɲaw kʼən jətəkʼədəsə ɡubae jɨhunɨlat͡ʃɨhu፤ səwɨnətat͡ʃɨhun əsɨt͡ʃʼənɨkʼut፤ kəsɨra hulu mɨnɨm ətadɨrɨɡu። ləɨɡɨziəbɨherɨm tʼafat͡ʃʼ ʃɨta ɨnɨdihon jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨt፥ ənɨd wəjɨfən፥ ənɨd əwɨra bəɡ፥ səbat jəənɨd amət təbat jəbəɡ tʼəbotot͡ʃ takʼərɨbalat͡ʃɨhu፤ nəwɨr jəleləbat͡ʃəw jɨhunu። ləɨhɨl kʼʷɨrɨbanat͡ʃəwɨm bəzəjɨt jətələwəsə məlɨkam dukʼet፥ ləwəjɨfənu kəməsɨfərijaw kəəsɨr ɨd͡ʒ sosɨt ɨd͡ʒ፥ ləəwɨraw bəɡ kəməsɨfərijaw kəəsɨr ɨd͡ʒ hulət ɨd͡ʒ፥ ləsəbatu tʼəbotot͡ʃ ləɨjanɨdanɨdu kəməsɨfərijaw əsɨrəɲa ɨd͡ʒ፥ ləhatʼiət məsɨwaɨt ənɨd əwɨra fɨjəl əkʼɨrɨbu። kəmijasɨtəsərɨjəw kəhatʼiət məsɨwaɨt፥ bəzəwətɨrɨm kəmikʼatʼələw məsɨwaɨtɨna kəɨhɨlu kʼʷɨrɨban፥ kəmətʼətʼ kʼʷɨrɨbanat͡ʃəwɨm lela əkʼɨrɨbut። kəsəbatəɲawɨm wər bəəsɨra əmɨsɨtəɲaw kʼən jətəkʼədəsə ɡubae jɨhunɨlat͡ʃɨhu፤ jətəɡɨbarɨn sɨra hulu ətɨsɨrubət፥ səbat kʼənɨm ləɨɡɨziəbɨher bəal ədɨrɨɡu። ləɨɡɨziəbɨherɨm tʼafat͡ʃʼ ʃɨta ɨnɨdihon jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨt፥ əsɨra sosɨt wəjɨfənot͡ʃ፥ hulət əwɨra bəɡot͡ʃ፥ əsɨra ərat jəənɨd amət təbat jəbəɡ tʼəbotot͡ʃ əkʼɨrɨbu፤ nəwɨr jəleləbat͡ʃəwɨm jɨhunu። ləɨhɨl kʼʷɨrɨbanat͡ʃəwɨm bəzəjɨt jətələwəsə məlɨkam dukʼet፥ ləəsɨra sosɨt wəjɨfənot͡ʃ ləɨjanɨdanɨdu kəməsɨfərijaw kəəsɨr ɨd͡ʒ sosɨt ɨd͡ʒ፥ ləhulətu əwɨra bəɡot͡ʃ ləɨjanɨdanɨdu kəməsɨfərijaw kəəsɨr ɨd͡ʒ hulət ɨd͡ʒ፥ ləəsɨra əratu tʼəbotot͡ʃ ləɨjanɨdanɨdu kəməsɨfərijaw əsɨrəɲa ɨd͡ʒ፥ ləhatʼiətɨm məsɨwaɨt ənɨd əwɨra fɨjəl takʼərɨbalat͡ʃɨhu፤ bəzəwətɨr kəmikʼatʼələw məsɨwaɨtɨna kəɨhɨlu kʼʷɨrɨban kəmətʼətʼum kʼʷɨrɨban lela jəmikʼərɨbu nat͡ʃəw። bəhulətəɲawɨm kʼən əsɨra hulət wəjɨfənot͡ʃɨn፥ hulət əwɨra bəɡot͡ʃɨn፥ nəwɨr jəleləbat͡ʃəw əsɨra ərat jəənɨd amət təbat jəbəɡ tʼəbotot͡ʃɨn፥ ləwəjɨfənot͡ʃuna ləəwɨra bəɡot͡ʃu lətʼəbotot͡ʃum jəɨhɨl kʼʷɨrɨbanat͡ʃəwɨnɨna jəmətʼətʼ kʼʷɨrɨbanat͡ʃəwɨn ɨnɨdə kʼʷɨtʼɨrat͡ʃəw mətʼən ɨnɨdə hɨɡu፥ ləhatʼiətɨm məsɨwaɨt ənɨd əwɨra fɨjəlɨn takʼərɨbalat͡ʃɨhu፤ bəzəwətɨr kəmikʼatʼələw məsɨwaɨtɨna kəɨhɨlu kʼʷɨrɨban kəmətʼətʼum kʼʷɨrɨbanat͡ʃəw lela jəmikʼərɨbu nat͡ʃəw። bəsosɨtəɲawɨm kʼən əsɨra ənɨd wəjɨfənot͡ʃ፥ hulət əwɨra bəɡot͡ʃ፥ nəwɨr jəleləbat͡ʃəwɨn əsɨra ərat jəənɨd amət təbat jəbəɡ tʼəbotot͡ʃ፥ ləwəjɨfənot͡ʃuna ləəwɨra bəɡot͡ʃu lətʼəbotot͡ʃum jəɨhɨl kʼʷɨrɨbanat͡ʃəwɨnɨna jəmətʼətʼ kʼʷɨrɨbanat͡ʃəwɨn ɨnɨdə kʼʷɨtʼɨrat͡ʃəw mətʼən ɨnɨdə hɨɡu፥ ləhatʼiətɨm məsɨwaɨt ənɨd əwɨra fɨjəl፥ bəzəwətɨr kəmikʼatʼələw məsɨwaɨtɨna kəɨhɨlu kʼʷɨrɨban kəmətʼətʼum kʼʷɨrɨban lela takʼərɨbalat͡ʃɨhu። bəəratəɲawɨm kʼən əsɨr wəjɨfənot͡ʃ፥ hulət əwɨra bəɡot͡ʃ፥ nəwɨr jəleləbat͡ʃəwɨn əsɨra ərat jəənɨd amət təbat jəbəɡ tʼəbotot͡ʃ፥ ləwəjɨfənot͡ʃuna ləəwɨra bəɡot͡ʃu lətʼəbotot͡ʃum jəɨhɨl kʼʷɨrɨbanat͡ʃəwɨnɨna jəmətʼətʼ kʼʷɨrɨbanat͡ʃəwɨn ɨnɨdə kʼʷɨtʼɨrat͡ʃəwɨm mətʼən ɨnɨdə hɨɡu፥ ləhatʼiətɨm məsɨwaɨt ənɨd əwɨra fɨjəl፥ bəzəwətɨr kəmikʼatʼələw məsɨwaɨtɨna kəɨhɨlu kʼʷɨrɨban kəmətʼətʼum kʼʷɨrɨban lela takʼərɨbalat͡ʃɨhu። bəəmɨsɨtəɲawɨm kʼən zətʼəɲ wəjɨfənot͡ʃ፥ hulət əwɨra bəɡot͡ʃ፥ nəwɨr jəleləbat͡ʃəwɨn əsɨra ərat jəənɨd amət təbat jəbəɡ tʼəbotot͡ʃ፥ ləwəjɨfənot͡ʃuna ləəwɨra bəɡot͡ʃu lətʼəbotot͡ʃum jəɨhɨl kʼʷɨrɨbanat͡ʃəwɨnɨna jəmətʼətʼ kʼʷɨrɨbanat͡ʃəwɨn ɨnɨdə kʼʷɨtʼɨrat͡ʃəw mətʼən ɨnɨdə hɨɡu፥ ləhatʼiətɨm məsɨwaɨt ənɨd əwɨra fɨjəl፥ bəzəwətɨr kəmikʼatʼələw məsɨwaɨtɨna kəɨhɨlu kʼʷɨrɨban kəmətʼətʼum kʼʷɨrɨban lela takʼərɨbalat͡ʃɨhu። bəsɨdɨsɨtəɲawɨm kʼən sɨmɨnɨt wəjɨfənot͡ʃ፥ hulət əwɨra bəɡot͡ʃ፥ nəwɨr jəleləbat͡ʃəwɨn əsɨra ərat jəənɨd amət təbat jəbəɡ tʼəbotot͡ʃ፥ ləwəjɨfənot͡ʃuna ləəwɨra bəɡot͡ʃu lətʼəbotot͡ʃum jəɨhɨl kʼʷɨrɨbanat͡ʃəwɨnɨna jəmətʼətʼ kʼʷɨrɨbanat͡ʃəwɨn ɨnɨdə kʼʷɨtʼɨrat͡ʃəw mətʼən ɨnɨdə hɨɡu፥ ləhatʼiətɨm məsɨwaɨt ənɨd əwɨra fɨjəl፥ bəzəwətɨr kəmikʼatʼələw məsɨwaɨtɨna kəɨhɨlu kʼʷɨrɨban kəmətʼətʼum kʼʷɨrɨban lela takʼərɨbalat͡ʃɨhu። bəsəbatəɲawɨm kʼən səbat wəjɨfənot͡ʃ፥ hulət əwɨra bəɡot͡ʃ፥ nəwɨr jəleləbat͡ʃəwɨn əsɨra ərat jəənɨd amət təbat jəbəɡ tʼəbotot͡ʃ፥ ləwəjɨfənot͡ʃuna ləəwɨra bəɡot͡ʃu lətʼəbotot͡ʃum jəɨhɨl kʼʷɨrɨbanat͡ʃəwɨnɨna jəmətʼətʼ kʼʷɨrɨbanat͡ʃəwɨn ɨnɨdə kʼʷɨtʼɨrat͡ʃəw mətʼən ɨnɨdə hɨɡu፥ ləhatʼiətɨm məsɨwaɨt ənɨd əwɨra fɨjəl፥ bəzəwətɨr kəmikʼatʼələw məsɨwaɨtɨna kəɨhɨlu kʼʷɨrɨban kəmətʼətʼum kʼʷɨrɨban lela takʼərɨbalat͡ʃɨhu። bəsɨmɨnɨtəɲawɨm kʼən jətəkʼədəsə ɡubae jɨhunɨlat͡ʃɨhu፤ jətəɡɨbarɨn sɨra hulu ətɨsɨrubət። ləɨɡɨziəbɨherɨm tʼafat͡ʃʼ ʃɨta ɨnɨdihon bəɨsat jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨt፥ ənɨd wəjɨfən፥ ənɨd əwɨra bəɡ፥ nəwɨr jəleləbat͡ʃəwɨn səbat jəənɨd amət təbat jəbəɡ tʼəbotot͡ʃ takʼərɨbalat͡ʃɨhu። jəɨhɨl kʼʷɨrɨbanat͡ʃəwɨna jəmətʼətʼ kʼʷɨrɨbanat͡ʃəw ləwəjɨfənu ləəwɨrawɨm bəɡ lətʼəbotot͡ʃum ɨnɨdə kʼʷɨtʼɨrat͡ʃəw mətʼən ɨnɨdə hɨɡu jɨhonalu። ləhatʼiətɨm məsɨwaɨt ənɨd əwɨra fɨjəl takʼərɨbalat͡ʃɨhu፤ bəzəwətɨr kəmikʼatʼələw məsɨwaɨtɨna kəɨhɨlu kʼʷɨrɨban kəmətʼətʼum kʼʷɨrɨban lela jəmikʼərɨbu nat͡ʃəw። ɨnəzihɨnɨm፥ kəsɨɨlətat͡ʃɨhuna bəfəkʼadat͡ʃɨhu kəmɨtamətʼut lela፥ ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt፥ ləɨhɨlɨm ləmətʼətʼɨm kʼʷɨrɨban፥ lədəhɨnɨnətɨm məsɨwaɨtat͡ʃɨhu bəbəalat͡ʃɨhu ɡize ləɨɡɨziəbɨher əkʼɨrɨbu። musem ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨɡɨziəbɨher musen jazəzəwɨn hulu nəɡərat͡ʃəw። musem ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡədot͡ʃ ələkʼot͡ʃ ɨnɨdih bɨlo tənaɡərat͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨher jazəzəw nəɡər jɨh nəw። səw ləɨɡɨziəbɨher sɨɨlət bisal፥ wəjɨm rasu bəməhəla bijasɨr፥ kʼalun əjɨsɨbər፤ kəəfu ɨnɨdə wətʼaw hulu jadɨrɨɡ። setɨm dəɡɨmo ləɨɡɨziəbɨher sɨɨlət bɨtɨsal፥ ɨrɨsɨwam bəəbatɨwa bet salət͡ʃ bəbɨlatenɨnətɨwa ɡize rasɨwan bəməhəla bɨtasɨr፥ əbatɨwam rasɨwan jasərət͡ʃɨbətɨn məhəla sɨɨlətɨwanɨm bisəma፥ əbatɨwam zɨm bilat፥ sɨɨlətɨwa hulu jɨt͡sʼənal፥ rasɨwanɨm jasərət͡ʃɨbət məhəla hulu jɨt͡sʼənal። əbatɨwa ɡɨn bəsəmabət kʼən bikələkɨlat፥ sɨɨlətɨwa rasɨwanɨm jasərət͡ʃɨbət məhəlawa əjɨt͡sʼənum፤ əbatɨwa kəlɨkɨloətalɨna ɨɡɨziəbɨher jɨkʼɨr jɨlatal። bətəsalət͡ʃɨm ɡize rasɨwanɨm bəməhəla jasərət͡ʃɨbət nəɡər kəəfɨwa bəwətʼa ɡize bal jaɡəbat͡ʃ bɨtɨhon፥ balɨwam bisəma፥ bəsəmabətɨm kʼən zɨm bilat፥ sɨɨlətɨwa jɨt͡sʼənal፥ rasɨwanɨm jasərət͡ʃɨbət məhəla jɨt͡sʼənal። balɨwa ɡɨn bəsəmabət kʼən bikələkɨlat፥ bəɨrɨsɨwa laj jaləwɨn sɨɨlətɨwan rasɨwanɨm bəməhəla jasərət͡ʃɨbətɨn jəəfɨwan nəɡər kənɨtu jadərɨɡəwal፤ ɨɡɨziəbɨherɨm jɨkʼɨr jɨlatal። balɨwa jəmotəbat wəjɨm jətəfatat͡ʃ ɡɨn sɨɨlətɨwa rasɨwanɨm jasərət͡ʃɨbət məhəla jɨt͡sʼənubatal። setɨm bəbalɨwa bet salət͡ʃ bɨtɨsal፥ wəjɨm rasɨwan bəməhəla bɨtasɨr፥ balɨwam səmɨto zɨm bilat bajɨkələkɨlatɨm፥ sɨɨlətɨwa hulu rasɨwanɨm jasərət͡ʃɨbət məhəla hulu jɨt͡sʼənal። balɨwa ɡɨn bəsəmabət kʼən kənɨtu bijadərɨɡəw፥ sɨlə sɨɨlətɨwa wəjɨm rasɨwan sɨlasərət͡ʃɨbət məhəla kəəfɨwa jəwətʼaw nəɡər əjɨt͡sʼənam፤ balɨwa kənɨtu ədɨrɨɡotal፤ ɨɡɨziəbɨherɨm jɨkʼɨr jɨlatal። sɨɨlətɨwan hulu nəfɨsɨwanɨm jəmijawarɨdəwɨn məhəla hulu balɨwa jat͡sʼənawal፥ balɨwam kənɨtu jadərɨɡəwal። balɨwa ɡɨn bəjəɨlətu zɨm bilat፥ sɨɨlətɨwan hulu bəɨrɨsɨwam laj jaləwɨn məhəla hulu ət͡sʼɨnɨtotal፤ bəsəmabət kʼən zɨm bɨloətalɨna ət͡sʼɨnɨtotal። kəsəmaw bəhʷala ɡɨn kənɨtu bijadərɨɡəw hatʼiətɨwan jɨʃəkəmal። ɨrɨsɨwa bəbɨlatenɨnətɨwa ɡize bəəbatɨwa bet salət͡ʃ bəəbatɨna bəlɨd͡ʒitu məkakəl፥ wəjɨm bəbalɨna bəmisɨt məkakəl jɨhon zənɨd ɨɡɨziəbɨher musen jazəzəw sɨrɨat jɨh nəw። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። sɨlə ɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ bəkʼəl mɨdɨjamawɨjanɨn təbəkʼəl፤ kəzijam bəhʷala wədə wəɡənot͡ʃɨh tɨkəmat͡ʃaləh። musem hɨzɨbun። kəɨnanɨtə məkakəl səwot͡ʃ lətʼorɨnət jɨsələfu፤ sɨlə ɨɡɨziəbɨher bəkʼəl mɨdɨjamɨn jɨbəkʼəlu zənɨd bəmɨdɨjam laj jɨhidu፤ kəɨsɨrael nəɡədot͡ʃ hulu kəjənəɡədu ənɨd ʃih səw wədə tʼorɨnət sɨdədu bɨlo tənaɡərat͡ʃəw። kəɨsɨraelɨm əɨlafat əsɨra hulət ʃih፥ kəjənəɡədu ənɨd ənɨd ʃih፥ lətʼorɨnət jətəsələfu səwot͡ʃ təsətʼu። musem kəjənəɡədu ənɨd ənɨd ʃih wədə tʼorɨnət sədədə፤ ɨnərɨsunɨna jəkahɨnun jəəlɨazarɨn lɨd͡ʒ finɨhəsɨn wədə tʼorɨnət sədədat͡ʃəw፤ jəməkʼɨdəsunɨm ɨkʼa jəminəfawɨnɨm mələkət bəɨd͡ʒu sətʼəw። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdazəzə kəmɨdɨjam ɡar təwaɡu፥ wənɨdot͡ʃɨnɨm hulu ɡədəlu። kətəɡədəlutɨm ɡar jəmɨdɨjamɨn nəɡəsɨtat ɡədəluət͡ʃəw፤ əmɨsɨtum jəmɨdɨjam nəɡəsɨtat ewi፥ rokʼom፥ sur፥ hur፥ riba nəbəru፤ jəbiorɨnɨm lɨd͡ʒ bələamɨn dəɡɨmo bəsəjɨf ɡədəlut። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ jəmɨdɨjamɨn setot͡ʃɨna lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨn marəku፤ ɨnɨsɨsot͡ʃat͡ʃəwɨnɨna mənɨɡot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm ɨkʼat͡ʃəwɨnɨm hulu bəzəbəzu። jətəkʼəmətʼubat͡ʃəwɨn kətəmot͡ʃat͡ʃəwɨn hulu səfərot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm hulu bəɨsat əkʼatʼəlu። jəsəwɨnɨna jəɨnɨsɨsan mɨrɨkona bɨzɨbəza hulu wəsədu። jəmarəkuət͡ʃəwɨnɨm səwot͡ʃ mɨrɨkowɨnɨna bɨzɨbəzawɨn wədə musena wədə kahɨnu wədə əlɨazar wədə ɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ mahɨbər፥ bəjorɨdanosɨm ətʼəɡəb bəijariko fit ləfit bəmoab meda wədaləw səfər əmətʼu። musena kahɨnu əlɨazarɨm jəmahɨbərum ələkʼot͡ʃ hulu kəsəfəru wədə wɨt͡ʃʼ liɡənaɲuət͡ʃəw wətʼu። musem kəzəmət͡ʃa bətəmələsut bət͡ʃʼɨfɨra ələkʼot͡ʃ፥ bəʃaləkʼot͡ʃɨna bəməto ələkʼot͡ʃ laj təkʼʷetʼa። musem əlat͡ʃəw። bəwɨnu setot͡ʃɨn hulu ədanat͡ʃɨhʷat͡ʃəwɨn ɨnəho፥ ɨnəzih bəfeɡor mɨkɨnɨjat bəbələam mɨkɨr ɨɡɨziəbɨherɨn jɨbədɨlu zənɨd ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨkʼɨfat honu፤ sɨləzihɨm bəɨɡɨziəbɨher mahɨbər laj məkʼɨsəfɨt honə። əhun ɨnɨɡɨdih kəlɨd͡ʒot͡ʃu wənɨdun hulu ɡɨdəlu፥ wənɨdɨnɨm bəməɲɨta jəmijawɨkʼutɨn setot͡ʃ hulu ɡɨdəlu። wənɨdɨn jəmajawɨkʼutɨn setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃɨn hulu ɡɨn lərasat͡ʃɨhu ədɨnuət͡ʃəw። kəsəfərum wɨt͡ʃʼ səbat kʼən sɨfəru፤ səwɨn jəɡədələ hulu jətəɡədələwɨnɨm jədasəsə hulu፥ ɨnanɨtə jəmarəkat͡ʃɨhʷat͡ʃəwɨm bəsosɨtəɲawɨna bəsəbatəɲaw kʼən səwɨnətat͡ʃɨhun nɨt͡sʼuh ədɨrɨɡu። lɨbɨsɨnɨm፥ kəkʼurɨbətɨm jətəzəɡad͡ʒəwɨn hulu፥ kəfɨjəlɨm tʼəɡʷɨr kəɨnɨt͡ʃʼətɨm jətəsərawɨn hulu nɨt͡sʼuh ədɨrɨɡu። kahɨnum əlɨazar kəsəlɨf jəmətʼutɨn səwot͡ʃ əlat͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨher musen jazəzəw jəhɨɡu sɨrɨat jɨh nəw፤ wərɨkʼunɨna bɨrun፥ nasunɨm፥ bɨrətunɨm፥ kʼorɨkʼorowɨnɨm፥ ərərunɨm፥ bəɨsat ləmaləf jəmit͡ʃɨləwɨn hulu bəɨsat tasalɨfutalat͡ʃɨhu፥ nɨt͡sʼuhɨm jɨhonal፤ nəɡər ɡɨn bəmanɨt͡sʼat wɨha dəɡɨmo jɨtʼəral። bəɨsatɨm ləmaləf jəmajɨt͡ʃɨləwɨn bəwɨha tasalɨfutalat͡ʃɨhu። bəsəbatəɲawɨm kʼən lɨbɨsat͡ʃɨhun ɨtʼəbu፥ nɨt͡sʼuhɨm tɨhonalat͡ʃɨhu፤ kəzijam bəhʷala wədə səfəru tɨkʼərɨbalat͡ʃɨhu። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። ənɨtəna kahɨnu əlɨazar jəmahɨbərum əbatot͡ʃ ələkʼot͡ʃ jətəmarəkutɨn səwɨna ɨnɨsɨsa kʼʷɨtʼəru። mɨrɨkowɨnɨm bətəwaɡutɨna wədə səfɨl bəwətʼut፥ bəmahɨbərum hulu məkakəl əsɨtəkakɨləh kɨfəl። kəɨnəzijam kətəwaɡut wədə səlɨfɨm kəwətʼut səlɨfəɲot͡ʃ zənɨd፥ kəsəwot͡ʃɨm kəbərewot͡ʃɨm kəəhɨjot͡ʃɨm kəmənɨɡot͡ʃɨm kəəmɨsɨt məto ənɨd ləɨɡɨziəbɨher ɡɨbɨr əwɨtʼa። kədɨrɨʃat͡ʃəw wəsɨdəh ləɨɡɨziəbɨher ləmanɨsat kʼʷɨrɨban ləkahɨnu ləəlɨazar sɨtʼəw። kəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ dɨrɨʃa kəsəwot͡ʃ kəbərewot͡ʃɨm kəəhɨjot͡ʃɨm kəmənɨɡot͡ʃɨm kəkəbɨtot͡ʃɨm hulu kəəmɨsa ənɨd tɨwəsɨdaləh፥ jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm madərija əɡəlɨɡɨlot ləmitʼəbɨkʼu ləlewawɨjan tɨsətʼaləh። musena kahɨnu əlɨazarɨm ɨɡɨziəbɨher musen ɨnɨdazəzəw ədərəɡu። wədə səlɨf jəwətʼu səwot͡ʃɨm kəwəsədut bɨzɨbəza jasɨkʼərut mɨrɨko ɨnɨdih honə፤ sɨdɨsɨt məto səba əmɨsɨt ʃih bəɡot͡ʃ፥ səba hulət ʃih bərewot͡ʃ፥ sɨdɨsa ənɨd ʃih əhɨjot͡ʃ፥ wənɨd kəmajawɨkʼu setot͡ʃɨm səlasa hulət ʃih nəfɨs። bəzəmət͡ʃam lənəbəru səwot͡ʃ dɨrɨʃa jəhonə ɨkʷɨleta kəbəɡ sosɨt məto səlasa səbat ʃih əmɨsɨt məto bəɡot͡ʃ nəbərə፥ kəbəɡot͡ʃɨm jəɨɡɨziəbɨher ɡɨbɨr sɨdɨsɨt məto səba əmɨsɨt nəbərə። bərewot͡ʃɨm səlasa sɨdɨsɨt ʃih əmɨsɨt məto nəbəru፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm ɡɨbɨr səba hulət nəbərə። əhɨjot͡ʃum səlasa ʃih əmɨsɨt məto nəbəru፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm ɡɨbɨr sɨdɨsa ənɨd nəbərə። səwot͡ʃum əsɨra sɨdɨsɨt ʃih nəbəru፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm ɡɨbɨr səlasa hulət nəbərə። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdazəzəw muse ləɨɡɨziəbɨher ləmanɨsat kʼʷɨrɨban jəhonəwɨn ɡɨbɨr ləkahɨnu ləəlɨazar sətʼəw። kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨkuletam፥ wədə səlɨf kəwətʼut wənɨdot͡ʃ laj muse jələjəw፥ jəmahɨbəru dɨrɨʃa sosɨt məto səlasa səbat ʃih əmɨsɨt məto bəɡot͡ʃ፥ səlasa sɨdɨsɨt ʃih bərewot͡ʃ፥ səlasa ʃih əmɨsɨt məto əhɨjot͡ʃ፥ əsɨra sɨdɨsɨt ʃih səwot͡ʃ nəbəru። kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ dɨrɨʃa muse kəsəwɨna kəɨnɨsɨsa kəəmɨsa ənɨd wəsədə፥ ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdazəzəw jəɨɡɨziəbɨherɨn madərija əɡəlɨɡɨlot ləmitʼəbɨkʼu lewawɨjan sətʼə። bəsərawit əɨlafat laj jətəʃomut ələkʼot͡ʃ፥ ʃaləkʼot͡ʃɨna jəməto ələkʼot͡ʃ፥ wədə muse kʼərəbu፥ musenɨm። ɨɲa barijawot͡ʃɨh wədə səlɨf jəwətʼutɨn kəɨd͡ʒat͡ʃɨn bətat͡ʃ jalutɨn kʼʷetʼərɨn፥ kəɨɲam ənɨd əlɨɡʷedələm። səwɨm hulu kaɡəɲəw kəwərɨkʼ ɨkʼa፥ kəɨɡɨr əlɨbom፥ kəəmɨbarɨm፥ kəkʼələbətɨm፥ kəɡʷɨtɨt͡ʃam፥ kədɨriwɨm lənəfɨsat͡ʃɨn bəɨɡɨziəbɨher fit jasɨtəsərɨjɨlɨn zənɨd ləɨɡɨziəbɨher məba əmɨtʼɨtənal əlut። musena kahɨnu əlɨazarɨm wərɨkʼunɨna bəlɨju lɨju jətəsərawɨn ɨkʼa hulu kəɨd͡ʒat͡ʃəw təkʼəbəlu። ʃaləkʼot͡ʃɨm jəməto ələkʼot͡ʃɨm ləɨɡɨziəbɨher ləmanɨsat kʼʷɨrɨban jakʼərəbut wərɨkʼ hulu əsɨra sɨdɨsɨt ʃih səbat məto əmɨsa səkʼɨl nəbərə። wədə səlɨf jəwətʼu səwot͡ʃ hulu kəmɨrɨkoət͡ʃəw lərasat͡ʃəw wəsədu። musena kahɨnu əlɨazarɨm wərɨkʼun kəʃaləkʼot͡ʃɨna kəməto ələkʼot͡ʃ wəsɨdəw bəɨɡɨziəbɨher fit ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ mətasəbija wədə məɡənaɲaw dɨnɨkʷan əɡəbut። jərobelɨna jəɡad lɨd͡ʒot͡ʃɨm ɨd͡ʒɨɡ bɨzu ɨnɨsɨsot͡ʃ nəbəruət͡ʃəw፤ ɨnəhom፥ jəijazer mɨdɨrɨna jəɡələad mɨdɨr ləɨnɨsɨsot͡ʃ jətəmət͡ʃə sɨfɨra ɨnɨdə nəbərə baju ɡize፥ jəɡadɨna jərobel lɨd͡ʒot͡ʃ mətʼɨtəw musenɨna kahɨnun əlɨazarɨn jəmahɨbərunɨm ələkʼot͡ʃ ɨnɨdih bɨləw tənaɡəruət͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨher bəɨsɨrael mahɨbər fit jəmətaw mɨdɨr፥ ətʼarot፥ dibon፥ ijazer፥ nəmɨra፥ həsebon፥ elɨjali፥ sebama፥ nabaw፥ bajan፥ ləɨnɨsɨsot͡ʃ jətəmət͡ʃə mɨdɨr nəw፤ ləɨɲam ləbarijawot͡ʃɨh ɨnɨsɨsot͡ʃ əlun። ɨɲas bəənɨtə zənɨd moɡəsɨn əɡɨɲɨtən ɨnɨdə honə jɨhɨn mɨdɨr ləbarijawot͡ʃɨh rɨsɨt ədɨrɨɡəh sɨtʼən፤ wədə jorɨdanosɨm mado ətaʃaɡɨrən። musem ləɡadɨna lərobel lɨd͡ʒot͡ʃ əlat͡ʃəw። wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃɨhu wədə tʼorɨnət sihedu ɨnanɨtə bəzih tɨkʼəmətʼalat͡ʃɨhun ɨɡɨziəbɨher wədəmisətʼat͡ʃəw mɨdɨr ɨnɨdajɨʃaɡəru jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ lɨb ləmɨn tadəkɨmalat͡ʃɨhu mɨdɨritun jɨsəlɨlu zənɨd kəkʼades bərɨne bəsədədɨhʷat͡ʃəw ɡize əbatot͡ʃat͡ʃɨhu ɨnɨdih ədərəɡu። wədə eʃɨkolɨm ʃələkʼo bəhedu ɡize፥ mɨdɨritunɨm baju ɡize፥ ɨɡɨziəbɨher wədə sətʼat͡ʃəw mɨdɨr ɨnɨdajɨɡəbu jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ lɨb ədəkəmu። bəzijam kʼən jəɨɡɨziəbɨher kʼʷɨtʼa nədədə፥ ɨrɨsum። bəɨwɨnət ɨɡɨziəbɨherɨn fət͡sʼɨməw kətəkətəlu kəɨnəzih kəkʼenezawiw kəjofone lɨd͡ʒ kəkalebɨna kənəwe lɨd͡ʒ kəijasu bəkʼər፥ kəɡɨbɨt͡sʼ jəwətʼut kəhəja amət d͡ʒəmɨro kəzijam bəlaj jalut səwot͡ʃ ɨnen fət͡sʼɨməw əlɨtəkətəlumɨna ləəbɨrɨhamɨna ləjɨsɨhəkʼ ləjaɨkʼobɨm ɨsətʼ zənɨd jəmalɨhubətɨn mɨdɨr əjajum bɨlo malə። jəɨɡɨziəbɨherɨm kʼʷɨtʼa bəɨsɨrael laj t͡sʼəna፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm fit kɨfu jadərəɡə tɨwɨlɨd hulu ɨsɨkitʼəfa dɨrəs ərɨba amət bəmɨdɨrə bəda wɨsɨtʼ əkʼɨbəzəbəzat͡ʃəw። ɨnəhom፥ jəɨɡɨziəbɨherɨn məat bəɨsɨrael laj əbɨzɨtat͡ʃɨhu tɨt͡ʃʼəmɨru zənɨd ɨnanɨtə jəhatʼiətəɲot͡ʃ tɨwɨlɨd bəəbatot͡ʃat͡ʃɨhu fanɨta kʼomat͡ʃɨhʷal። ɨrɨsun kəməkətəl bɨtɨmələsu ɨrɨsu hɨzɨbun bəmɨdɨrə bəda dəɡɨmo jɨtəwal፤ jɨhɨnɨnɨm hɨzɨb hulu tatʼəfalat͡ʃɨhu። wədə ɨrɨsum kʼərɨbəw əlut። bəzih ləɨnɨsɨsot͡ʃat͡ʃɨn bərətot͡ʃ ləlɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨnɨm kətəmot͡ʃ ɨnɨsəralən፤ ɨɲa ɡɨn lətʼorɨnət təzəɡad͡ʒɨtən wədə sɨfɨrat͡ʃəw ɨsɨkɨnaɡəbat͡ʃəw dɨrəs bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ fit ɨnɨhedalən፤ bəzihɨm mɨdɨr sɨlalu səwot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨn bətəməʃəɡu kətəmot͡ʃ jɨkʼəmətʼalu። jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ hulu rɨsɨtat͡ʃəwɨn ɨsɨkiwərɨsu dɨrəs wədə betot͡ʃat͡ʃɨn ənɨmələsɨm፤ kəjorɨdanos wədih wədə mɨsɨrakʼ rɨsɨtat͡ʃɨn dərɨsonalɨna ɨɲa kəjorɨdanos mado wədəzija kəɨnərɨsu ɡar rɨsɨt ənɨwərɨsɨm። musem əlat͡ʃəw። jɨhɨnɨs nəɡər bɨtadərɨɡu፥ təzəɡad͡ʒɨtat͡ʃɨhum bəɨɡɨziəbɨher fit wədə səlɨf bɨtɨhedu፥ ɨrɨsum tʼəlatot͡ʃun kəfitu ɨsɨkijasadɨd dɨrəs mɨdɨritum bəɨɡɨziəbɨher fit dɨl ɨsɨkɨtɨhon dɨrəs kəɨnanɨtə səw hulu ɡaʃa tʼorun jɨzo bəɨɡɨziəbɨher fit jorɨdanosɨn biʃaɡər፥ kəzija bəhʷala tɨmələsalat͡ʃɨhu፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm fit bəɨsɨrael zənɨd nɨt͡sʼuhən tɨhonalat͡ʃɨhu፤ jɨhɨt͡ʃ mɨdɨrɨm bəɨɡɨziəbɨher fit rɨsɨt tɨhonɨlat͡ʃɨhʷalət͡ʃ። ɨnanɨtə ɡɨn ɨnɨdih batadərɨɡu፥ ɨnəho፥ ɨɡɨziəbɨherɨn tɨbədɨlalat͡ʃɨhu፤ hatʼiətat͡ʃɨhum ɨnɨdijaɡəɲat͡ʃɨhu ɨwəkʼu። ləlɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhu kətəmot͡ʃ፥ ləbəɡot͡ʃat͡ʃɨhum bərətot͡ʃ sɨru፤ kəəfat͡ʃɨhum jəwətʼawɨn nəɡər ədɨrɨɡu። jəɡadɨna jərobelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ musen ɨnɨdih bɨləw tənaɡərut። ɨɲa barijawot͡ʃɨh ɡetat͡ʃɨn ɨnɨdazəzə ɨnadərɨɡalən። lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨn፥ misɨtot͡ʃat͡ʃɨnɨm፥ mənɨɡot͡ʃat͡ʃɨnɨm፥ ɨnɨsɨsot͡ʃat͡ʃɨnɨm hulu bəzija bəɡələad kətəmot͡ʃ jɨhonalu፤ ɨɲa barijawot͡ʃɨh ɡɨn hulat͡ʃɨn ɡaʃa tʼorat͡ʃɨnɨn jɨzən bəɨɡɨziəbɨher fit ɡetat͡ʃɨn ɨnɨdə tənaɡərə wədə tʼorɨnət ɨnɨhedalən። musem kahɨnun əlɨazarɨn jənəwenɨm lɨd͡ʒ ijasun jəɨsɨraelɨnɨm lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd ələkʼot͡ʃ sɨlə ɨnərɨsu əzəzə። musem። jəɡadɨna jərobel lɨd͡ʒot͡ʃ hulat͡ʃəw ɡaʃa tʼorat͡ʃəwɨn jɨzəw kəɨnanɨtə ɡar bəɨɡɨziəbɨher fit jorɨdanosɨn biʃaɡəru፥ mɨdɨritunɨm dɨl bɨtɨnəsu፥ jəɡələadɨn mɨdɨr rɨsɨt ədɨrɨɡat͡ʃɨhu tɨsətʼuət͡ʃəwalat͡ʃɨhu። ɡaʃa tʼorat͡ʃəwɨn jɨzəw kəɨnanɨtə ɡar bajɨʃaɡəru ɡɨn bəkənəan mɨdɨr bəɨnanɨtə məkakəl rɨsɨtat͡ʃəwɨn jɨwərɨsalu əlat͡ʃəw። jəɡadɨna jərobelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ məlɨsəw። ɨɡɨziəbɨher ləɨɲa ləbarijawot͡ʃɨh ɨnɨdə tənaɡərə ɨnɨdihu ɨnadərɨɡalən። ɡaʃa tʼorat͡ʃɨnɨn jɨzən bəɨɡɨziəbɨher fit wədə kənəan mɨdɨr ɨnɨʃaɡəralən፥ kəjorɨdanosɨm mado kəwədihu jəwərəsɨnəw rɨsɨt jɨhonɨlɨnal əlut። musem ləɡadɨna lərobel lɨd͡ʒot͡ʃ ləjosefɨm lɨd͡ʒ ləmɨnase nəɡəd ɨkuleta፥ jəəmorawɨjanɨn nɨɡus jəsewonɨn ɡɨzat jəbasanɨnɨm nɨɡus jəəɡɨn ɡɨzat፥ mɨdɨritunɨna bəzurijawa jalutɨn kətəmot͡ʃ sətʼat͡ʃəw። jəɡadɨm lɨd͡ʒot͡ʃ dibonɨn፥ ətʼarotɨn፥ əroerɨn፥ atʼɨrotɨʃɨfanɨn፥ ijazerɨn፥ joɡɨbɨhan፥ betɨnəmɨran፥ betɨharanɨn jətəməʃəɡu kətəmot͡ʃ ədɨrɨɡəw səru፤ jəbəɡot͡ʃ bərətot͡ʃɨnɨm səru። jərobelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ həsebonɨn፥ elɨjalin፥ kʼirɨjatajɨmɨn፥ sɨmat͡ʃəwɨm jətələwətʼəwɨn nabawɨn፥ bəalɨmewonɨn፥ sebaman səru፤ ɨnəzihɨnɨm jəsəruət͡ʃəwɨn kətəmot͡ʃ bəlela sɨm tʼəruət͡ʃəw። jəmɨnasem lɨd͡ʒ jəmakir lɨd͡ʒot͡ʃ wədə ɡələad hedu፥ wəsəduətɨm፥ bəɨrɨsɨwam jənəbərutɨn əmorawɨjanɨn əsadədu። musem ləmɨnase lɨd͡ʒ ləmakir ɡələadɨn sətʼə፤ bəɨrɨsɨwam təkʼəmətʼə። jəmɨnasem lɨd͡ʒ ijaɨr hedo mənɨdərot͡ʃɨwan wəsədə፥ jəijaɨrɨm mənɨdərot͡ʃ bɨlo tʼərat͡ʃəw። nobahɨm hedə kʼenatɨnɨm mənɨdərot͡ʃɨwanɨm wəsədə፥ bəsɨmum nobah bɨlo tʼərat͡ʃəw። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɡʷɨzo kəmusena kəəron ɨd͡ʒ bətat͡ʃ bət͡ʃʼɨfɨrot͡ʃat͡ʃəw kəɡɨbɨt͡sʼ bəwətʼu ɡize ɨnɨdih nəbərə። musem bəɨɡɨziəbɨher tɨɨzaz ɨnɨdə ɡʷɨzoət͡ʃəw əwətʼatʼat͡ʃəwɨn t͡sʼafə፤ ɨnɨdə əwətʼatʼat͡ʃəwɨm ɡʷɨzoət͡ʃəw ɨnɨdih nəbərə። bəməd͡ʒəmərijaw wər kəwərum bəəsɨra əmɨsɨtəɲaw kʼən kəramɨse təɡʷazu፤ kəfasika bəhʷala bənəɡaw jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɡɨbɨt͡sʼawɨjan hulu ɨjaju kəf balət͡ʃ ɨd͡ʒ wətʼu። bəzijam ɡize ɡɨbɨt͡sʼawɨjan ɨɡɨziəbɨher jəɡədəlat͡ʃəwɨn bəkʷɨrot͡ʃat͡ʃəwɨn jɨkʼəbɨru nəbər፤ bəəmalɨkɨtot͡ʃat͡ʃəwɨm dəɡɨmo ɨɡɨziəbɨher fərədəbat͡ʃəw። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kəramɨse təɡʷɨzəw bəsukot səfəru። kəsukotɨm təɡʷɨzəw bəmɨdɨrə bəda darɨt͡ʃa balət͡ʃ bəetam səfəru። kəetamɨm təɡʷɨzəw bəbəalɨzafon fit wədə nəbərət͡ʃ wədə fihəhirot təmələsu፤ bəmiɡɨdolɨm fit ləfit səfəru። kəfihəhirotɨm təɡʷɨzəw bəbahɨru wɨsɨtʼ wədə mɨdɨrə bəda ələfu፤ bəetamɨm bərəhə jəsosɨt kʼən mənɨɡəd hedəw bəmara səfəru። kəmaram təɡʷɨzəw wədə elim mətʼu፤ bəelimɨm əsɨra hulət jəwɨha mɨnɨt͡ʃʼot͡ʃ səba zənɨbabot͡ʃɨm nəbəru፤ bəzijam səfəru። kəelimɨm təɡʷɨzəw bəerɨtɨra bahɨr dar səfəru። kəerɨtɨram bahɨr təɡʷɨzəw bəsin mɨdɨrə bəda səfəru። kəsin mɨdɨrə bədam təɡʷɨzəw bərafakʼa səfəru። kərafakʼam təɡʷɨzəw bəelus səfəru። kəelusɨm təɡʷɨzəw bərafidim səfəru፤ bəzijam hɨzɨbu jəmitʼətʼut wɨha əlɨnəbərəm። kərafidimɨm təɡʷɨzəw bəsina mɨdɨrə bəda səfəru። kəsinam mɨdɨrə bəda təɡʷɨzəw bəmɨɲot məkʼabɨr səfəru። kəmɨɲot məkʼabɨrɨm təɡʷɨzəw bəhət͡sʼerot səfəru። kəhət͡sʼerotɨm təɡʷɨzəw bəritɨma səfəru። kəritɨmam təɡʷɨzəw bəremon zəfares səfəru። kəremon zəfaresɨm təɡʷɨzəw bəlɨbɨna səfəru። kəlɨbɨnam təɡʷɨzəw bərisa səfəru። kərisam təɡʷɨzəw bəkʼəhelata səfəru። kəkʼəhelatam təɡʷɨzəw bəʃafɨr tərara səfəru። kəʃafɨr təraram təɡʷɨzəw bəhərada səfəru። kəhəradam təɡʷɨzəw bəməkʼɨhelot səfəru። kəməkʼɨhelotɨm təɡʷɨzəw bətahət səfəru። kətahətɨm təɡʷɨzəw bətara səfəru። kətaram təɡʷɨzəw bəmitɨkʼa səfəru። kəmitɨkʼam təɡʷɨzəw bəhəʃɨmona səfəru። kəhəʃɨmonam təɡʷɨzəw bəmoserot səfəru። kəmoserotɨm təɡʷɨzəw bəbɨnejaɨkʼan səfəru። kəbɨnejaɨkʼanɨm təɡʷɨzəw bəhorɨhaɡidɨɡad səfəru። kəhorɨhaɡidɨɡadɨm təɡʷɨzəw bəjotʼɨbata səfəru። kəjotʼɨbatam təɡʷɨzəw bəebɨrona səfəru። kəebɨronam təɡʷɨzəw bəet͡sʼɨjonɨɡabɨr səfəru። kəet͡sʼɨjonɨɡabɨrɨm təɡʷɨzəw bət͡sʼin mɨdɨrə bəda səfəru፤ jɨhɨt͡ʃɨm kʼades nat። kəkʼadesɨm təɡʷɨzəw bəedomɨjas mɨdɨr darɨt͡ʃa baləw bəhor tərara səfəru። kahɨnum əron bəɨɡɨziəbɨher tɨɨzaz wədə hor tərara laj wətʼa፥ bəzijam jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr kəwətʼu bəhʷala bəərɨbaɲaw amət bəəmɨsɨtəɲaw wər kəwərum bəməd͡ʒəmərijaw kʼən motə። əronɨm bəhor tərara bəmotə ɡize ɨdɨmew məto həja sosɨt amət nəbər። bəkənəan mɨdɨrɨm bədəbub bəkul təkʼəmɨtʼo jənəbərəw kənəanawiw jəarad nɨɡus jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdə mətʼu səma። ɨnərɨsum kəhor tərara təɡʷɨzəw bəselɨmona səfəru። kəselɨmonam təɡʷɨzəw bəfunon səfəru። kəfunonɨm təɡʷɨzəw bəobot səfəru። kəobotɨm təɡʷɨzəw bəmoab darɨt͡ʃa baləw bəɡaj səfəru። kəɡajɨm təɡʷɨzəw bədibonɨɡad səfəru። kədibonɨɡadɨm təɡʷɨzəw bəalɨmonɨdibɨlatajɨm səfəru። kəalɨmonɨdibɨlatajɨmɨm təɡʷɨzəw bənabaw fit balu bəabɨrim tərarot͡ʃ laj səfəru። kəabɨrimɨm tərarot͡ʃ təɡʷɨzəw bəjorɨdanos ətʼəɡəb bəijariko fit baləw bəmoab meda laj səfəru። bəjorɨdanosɨm ətʼəɡəb bəmoab meda laj kəbetɨjəʃimot ɨsɨkə əbelɨsətʼim dɨrəs səfəru። ɨɡɨziəbɨherɨm musen bəjorɨdanos ətʼəɡəb bəijariko fit ləfit bəmoab meda laj ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdih bɨləh nɨɡərat͡ʃəw። wədəkənəan mɨdɨr jorɨdanosɨn bətəʃaɡərat͡ʃɨhu ɡize፥ jəəɡərun səwot͡ʃ hulu kəfitat͡ʃɨhu tasadɨdalat͡ʃɨhu፥ jətəkʼərət͡sʼutɨnɨm dɨnɨɡajot͡ʃat͡ʃəwɨn hulu tatʼəfalat͡ʃɨhu፥ kʼəlɨtʼəw jətəsərutɨnɨm mɨsɨlot͡ʃat͡ʃəwɨn hulu tatʼəfalat͡ʃɨhu፥ bəkorəbɨta laj jalutɨn məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm tafərɨsalat͡ʃɨhu፤ mɨdɨritunɨm ləɨnanɨtə rɨsɨt ədɨrɨɡe sətʼɨt͡ʃeət͡ʃɨhʷaləhuna mɨdɨritun tɨwərɨsuətalat͡ʃɨhu tɨkʼəmətʼubatalat͡ʃɨhum። mɨdɨritunɨm bəjəwəɡənot͡ʃat͡ʃɨhu bəɨtʼa tɨwərɨsalat͡ʃɨhu፤ ləbɨzuwot͡ʃ ɨnɨdə bɨzatat͡ʃəw lətʼɨkʼitot͡ʃum ɨnɨdə tʼɨkʼitɨnətat͡ʃəw mətʼən rɨsɨtɨn tɨsətʼalat͡ʃɨhu፤ ɨjadanɨdu hulu ɨtʼa ɨnɨdə wədəkʼələt bəzija rɨsɨtu jɨhonal፤ bəjəəbatot͡ʃat͡ʃɨhu nəɡədot͡ʃ tɨwərɨsalat͡ʃɨhu። jəəɡərunɨm səwot͡ʃ kəfitat͡ʃɨhu batasadɨdu፥ jasɨkʼərat͡ʃɨhʷat͡ʃəw ləajɨnat͡ʃɨhu ɨnɨdə ɨʃoh ləɡonat͡ʃɨhum ɨnɨdəmiwəɡa nəɡər jɨhonubat͡ʃɨhʷal፥ bəmɨtɨkʼəmətʼubatɨm mɨdɨr jasɨt͡ʃʼənɨkʼuət͡ʃɨhʷal። ɨnem bəɨnərɨsu ədərɨɡəw zənɨd jasəbɨhutɨn bəɨnanɨtə ədərɨɡɨbat͡ʃɨhʷaləhu። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdih bɨləh ɨzəzat͡ʃəw። wədə kənəan mɨdɨr bəɡəbat͡ʃɨhu ɡize፥ rɨsɨt tɨhonat͡ʃɨhu zənɨd bəɨtʼa jəmɨtɨdərɨsat͡ʃɨhu mɨdɨr፥ bədarɨt͡ʃawa jalət͡ʃ jəkənəan mɨdɨr፥ jɨhɨt͡ʃ nat፤ jədəbubu wəɡən kət͡sʼin mɨdɨrə bəda bəedomɨjas bəkul jɨhonal፤ jədəbubum darɨt͡ʃa kət͡ʃʼəw bahɨr dar bəmɨsɨrakʼ bəkul jɨd͡ʒəmɨral፤ darɨt͡ʃat͡ʃɨhum bəəkʼɨrəbim əkʼəbət bədəbub bəkul jɨzoral wədə t͡sʼinɨm jalɨfal፤ məwɨt͡ʃʼawɨm bəkʼades bərɨne bədəbub bəkul jɨhonal፤ wədə hət͡sʼərɨədar jɨhedal wədə at͡sʼɨmonɨm jalɨfal፤ darɨt͡ʃawɨm kəat͡sʼɨmon wədə ɡɨbɨt͡sʼ wənɨz jɨzoral፥ məwɨt͡ʃʼawɨm bəbahɨru bəkul jɨhonal። ləmɨɨrabɨm darɨt͡ʃa talakʼu bahɨr darɨt͡ʃat͡ʃɨhu jɨhonal፤ jɨh jəmɨɨrab darɨt͡ʃat͡ʃɨhu jɨhonal። jəsəmenɨm darɨt͡ʃat͡ʃɨhu jɨh jɨhonal፤ kətalakʼu bahɨr wədə hor tərara mɨlɨkɨt tamələkɨtalat͡ʃɨhu፤ kəhorɨm tərara wədə həmat məɡɨbija mɨlɨkɨt tamələkɨtalat͡ʃɨhu jədarɨt͡ʃawɨm məwɨt͡ʃʼa bət͡sʼɨdad jɨhonal፤ darɨt͡ʃawɨm wədə zifɨron jalɨfal ɨsɨkə hət͡sʼərɨenanɨm dɨrəs jɨwətʼal፤ jɨh jəsəmen darɨt͡ʃat͡ʃɨhu jɨhonal። jəmɨsɨrakʼunɨm darɨt͡ʃat͡ʃɨhun kəhət͡sʼərɨenan wədə sefama mɨlɨkɨt tamələkɨtalat͡ʃɨhu፤ darɨt͡ʃawɨm kəsefama bəajɨn mɨsɨrakʼ wədaləw wədə ribɨla jɨwərɨdal፤ ɨsɨkə kineret jəbahɨr wəʃɨmətʼ bəmɨsɨrakʼ bəkul jɨdərɨsal፤ darɨt͡ʃawɨm wədə jorɨdanos jɨwərɨdal፥ məwɨt͡ʃʼawɨm bət͡ʃʼəw bahɨr jɨhonal። mɨdɨrat͡ʃɨhu ɨnɨdə darɨt͡ʃawa bəzurijawa jɨhɨt͡ʃ nat። musem jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdih bɨlo əzəzat͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨher ləzətʼəɲ nəɡəd təkul jɨsətʼuət͡ʃəw zənɨd jazəzə bəɨtʼa jəmɨtɨwərɨsuət mɨdɨr jɨhɨt͡ʃ nat፤ jərobelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəw bet፥ jəɡadɨm lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəw bet፥ jəmɨnasem nəɡəd ɨkuleta rɨsɨtat͡ʃəwɨn wərɨsəwal። ɨnəzih hulətu nəɡədɨna jəənɨdu nəɡəd ɨkuleta rɨsɨtat͡ʃəwɨn bəjorɨdanos mado bəijariko ənɨt͡sʼar bəmɨsɨrakʼ bəkul wərəsu። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። mɨdɨritun rɨsɨt ədɨrɨɡəw jəmikəfɨlulat͡ʃɨhu səwot͡ʃ sɨmat͡ʃəw jɨh nəw፤ kahɨnu əlɨazarɨna jənəwe lɨd͡ʒ ijasu። mɨdɨritunɨm rɨsɨt ədɨrɨɡəw jɨkəfɨlu zənɨd kəjənəɡədu ənɨd ənɨd ələkʼa tɨwəsɨdalat͡ʃɨhu። jəsəwot͡ʃum sɨm jɨh nəw፤ kəjɨhuda nəɡəd jəjofoni lɨd͡ʒ kaleb፥ kəsɨmɨon lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd jəamihud lɨd͡ʒ səlamiel፥ kəbɨnɨjam nəɡəd jəkisɨlon lɨd͡ʒ elɨdad፥ kədan lɨd͡ʒot͡ʃ nɨɡəd ənɨd ələkʼa jəjoɡɨli lɨd͡ʒ bukʼi፥ kəjosefɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kəmɨnase lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd ənɨd ələkʼa jəsufid lɨd͡ʒ əniel፥ kəefɨrem lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd ənɨd ələkʼa jəʃifɨtʼan lɨd͡ʒ kʼəmuel፥ kəzabɨlon lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd ənɨd ələkʼa jəfərɨnak lɨd͡ʒ elisafən፥ kəjɨsakor lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd ənɨd ələkʼa jəhoza lɨd͡ʒ fəlɨtʼiel፥ kəəser lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd ənɨd ələkʼa jəselemi lɨd͡ʒ əhihud፥ kənɨfɨtalem lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd ənɨd ələkʼa jəamihud lɨd͡ʒ fədahel። ɨɡɨziəbɨher bəkənəan mɨdɨr ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ rɨsɨtat͡ʃəwɨn jɨkəfɨlu zənɨd jazəzat͡ʃəw ɨnəzih nat͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨherɨm musen bəjorɨdanos ətʼəɡəb bəijariko ənɨt͡sʼar bəmoab meda ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። lewawɨjan jəmikʼəmətʼubat͡ʃəwɨn kətəmot͡ʃ kərɨsɨtat͡ʃəw jɨsətʼu zənɨd jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ ɨzəzat͡ʃəw፤ bəkətəmot͡ʃum zurija jaləwɨn məsəmɨrɨja ləlewawɨjan sɨtʼu። ɨnərɨsum bəkətəmot͡ʃu wɨsɨtʼ jɨkʼəmətʼalu፤ məsəmɨrɨjat͡ʃəwɨm ləkəbɨtot͡ʃat͡ʃəw ləɨnɨsɨsot͡ʃat͡ʃəwɨm ləɨnərɨsum laləw hulu jɨhun። ləlewawɨjanɨm jəmɨtɨsətʼut jəkətəma məsəmɨrɨja bəkətəmaw zurija kəkʼɨtʼɨru wədə wɨt͡ʃʼ ənɨd ʃih kɨnɨd jɨhun። kəkətəmaw wɨt͡ʃʼ bəmɨsɨrakʼ bəkul hulət ʃih kɨnɨd፥ bədəbub bəkul hulət ʃih kɨnɨd፥ bəmɨɨrab bəkul hulət ʃih kɨnɨd፥ bəsəmenɨm bəkul hulət ʃih kɨnɨd tɨkənədalat͡ʃɨhu፥ kətəmawɨm bəməkakəl jɨhonal፤ jɨhɨm jəkətəmot͡ʃu məsəmɨrɨja jɨhonɨlat͡ʃəwal። ləlewawɨjanɨm jəmɨtɨsətʼuət͡ʃəw sɨdɨsɨtu jəməmat͡sʼəɲa kətəmot͡ʃ nat͡ʃəw፤ ɨnərɨsum nəfɨsə ɡədaj jɨʃəʃɨbat͡ʃəw zənɨd jəmɨtɨsətʼuət͡ʃəw nat͡ʃəw፤ kəɨnəzihɨm lela ərɨba hulət kətəmot͡ʃ tɨsətʼalat͡ʃɨhu። ləlewawɨjan jəmɨtɨsətʼuət͡ʃəw kətəmot͡ʃ hulu ərɨba sɨmɨnɨt kətəmot͡ʃ jɨhonalu፤ kəməsəmɨrɨjat͡ʃəw ɡar tɨsətʼuət͡ʃəwalat͡ʃɨhu። kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ rɨsɨt ləlewawɨjan jəmɨtɨsətʼuət͡ʃəwɨn kətəmot͡ʃ ɨnɨdihu sɨtʼu፤ kəbɨzuwot͡ʃu bɨzu፥ kətʼɨkʼitot͡ʃu tʼɨkʼit tɨwəsɨdalat͡ʃɨhu፤ ɨjanɨdanɨdu ɨnɨdə wərəsut ɨnɨdə rɨsɨtat͡ʃəw mətʼən kəkətəmot͡ʃat͡ʃəw ləlewawɨjan jɨsətʼalu። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdih bɨləh nɨɡərat͡ʃəw። wədə kənəan mɨdɨr jorɨdanosɨn bətəʃaɡərat͡ʃɨhu ɡize፥ bəsɨhɨtət nəfɨs jəɡədələ wədəzija jɨʃəʃ zənɨd jəməmat͡sʼəɲa kətəmot͡ʃ ɨnɨdihonulat͡ʃɨhu kətəmot͡ʃɨn ləɨnanɨt ləju። nəfɨsə ɡədaju bəmahɨbəru fit ləfɨrɨd ɨsɨkikʼom dɨrəs ɨnɨdajɨmot፥ kətəmot͡ʃum kədəm təbəkʼaj jəməmat͡sʼəɲa kətəmot͡ʃ jɨhunulat͡ʃɨhu። jəmɨtɨsətʼuət͡ʃəwɨm sɨdɨsɨtu kətəmot͡ʃ jəməmat͡sʼəɲa kətəmot͡ʃ jɨhunulat͡ʃɨhu። bəjorɨdanos mado sosɨt kətəmot͡ʃ tɨsətʼalat͡ʃɨhu፥ bəkənəanɨm mɨdɨr sosɨt kətəmot͡ʃ tɨsətʼalat͡ʃɨhu፤ jəməmat͡sʼəɲa kətəmot͡ʃ jɨhonalu። bəsɨhɨtət nəfɨs jəɡədələ jɨʃəʃɨbət zənɨd ɨnəzih sɨdɨsɨt kətəmot͡ʃ ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ bəməkakəlat͡ʃəw ləmikʼəmətʼu ɨnɨɡɨdot͡ʃɨna mət͡sʼatəɲot͡ʃ məmat͡sʼəɲa jɨhonalu። bəbɨrət məsarɨja ɨsɨkimot dɨrəs bimətaw nəfɨsə ɡədaj nəw፤ nəfɨsə ɡədajum fət͡sʼɨmo jɨɡədəl። səwɨm bəmimotɨbət bəɨd͡ʒu baləw dɨnɨɡaj bimətaw jətəmətawɨm bimot፥ ɨrɨsu nəfɨsə ɡədaj nəw፤ nəfɨsə ɡədajum fət͡sʼɨmo jɨɡədəl። səwɨm bəmimotɨbət bəɨd͡ʒu baləw bəɨnɨt͡ʃʼət məsarɨja bimətaw jətəmətawɨm bimot፥ ɨrɨsu nəfɨsə ɡədaj nəw፤ nəfɨsə ɡədajum fət͡sʼɨmo jɨɡədəl። dəm təbəkʼaju rasu nəfɨsə ɡədajun jɨɡɨdəl፤ baɡəɲəw ɡize jɨɡɨdələw። ɨsɨkimot dɨrəs bətʼɨlat͡ʃa bidəfaw፥ wəjɨm ʃəmɨkʼo ənɨdat͡ʃ nəɡər bitʼɨlɨbət፥ wəjɨm bətʼɨlat͡ʃa ɨsɨkimot dɨrəs bəɨd͡ʒu bimətaw፥ jəmətaw fət͡sʼɨmo jɨɡədəl፤ nəfɨsə ɡədaj nəw፤ dəm təbəkʼaju baɡəɲəw ɡize nəfɨsə ɡədajun jɨɡɨdələw። nəɡər ɡɨn jalə tʼɨlat͡ʃa dɨnɨɡət bidəfaw፥ sajɨʃəmɨkʼɨm ənɨdat͡ʃ nəɡər bitʼɨlɨbət፥ wəjɨm sajajəw ɨsɨkimot dɨrəs səw jəmimotɨbətɨn dɨnɨɡaj bitʼɨlɨbət፥ tʼəlatum bajɨhon፥ kɨfum jadərɨɡɨbət zənɨd bajɨʃa፥ mahɨbəru bəmət͡ʃiwɨna bədəm təbakʼaju məkakəl fɨrɨdɨn ɨnɨdəzihu jɨfɨrəd፤ mahɨbərum nəfɨsə ɡədajun kədəm təbəkʼaju ɨd͡ʒ jadɨnəwal፥ mahɨbərum wədə ʃəʃəbət wədə məmat͡sʼəɲa kətəma jɨməlɨsəwal፤ bəkʼɨdus zəjɨtɨm jətəkʼəbaw wanəɲaw kahɨn ɨsɨkimot dɨrəs bəzija jɨkʼəmətʼal። nəfɨsə ɡədaju ɡɨn kəʃəʃəbət kəməmat͡sʼəɲaw kətəma darɨt͡ʃa biwətʼa፥ dəm təbəkʼajum kəməmat͡sʼəɲaw kətəma darɨt͡ʃa wɨt͡ʃʼ bijaɡəɲəw፥ dəm təbəkʼajum nəfɨsə ɡədajun biɡədɨləw፥ jədəm ɨda əjɨhonɨbətɨm፤ wanəɲaw kahɨn ɨsɨkimot dɨrəsə bəməmat͡sʼəɲaw kətəma wɨsɨtʼ məkʼəmətʼ jɨɡəbaw nəbərɨna። wanəɲaw kahɨn kəmotə bəhʷala ɡɨn nəfɨsə ɡədaju wədə rɨsɨtu mɨdɨr jɨmələsal። ɨnəzihɨm nəɡərot͡ʃ ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒat͡ʃɨhu bəmadərijat͡ʃɨhu hulu sɨrɨatɨna fɨrɨd jɨhunulat͡ʃɨhu። nəfɨsə ɡədaj hulu bəmɨsɨkɨrot͡ʃ əf jɨɡədəlal፤ bəənɨd mɨsɨkɨr ɡɨn manat͡ʃəwɨnɨm səw məɡɨdəl əjɨɡəbam። mot jətəfərədəbətɨn nəfɨsə ɡədajunɨm ləmadan jənəfɨs waɡa ətɨkʼəbəlu፤ ɨrɨsu fət͡sʼɨmo jɨɡədəl። wanəɲaw kahɨn sajɨmot wədə mɨdɨru jɨmələs zənɨd wədə məmat͡sʼəɲaw kətəma kəʃəʃəw jənəfɨs waɡa ətɨkʼəbəlu። dəm mɨdɨritun jarəkɨsatalɨna jəmɨtɨnorubatɨn mɨdɨr ətarɨkɨsuət፤ bədəm əfɨsaʃu dəm kalɨhonə bəkʼər mɨdɨritu kəfəsəsəbat dəm ətɨnət͡sʼam። ɨne ɨɡɨziəbɨher bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl ədɨraləhuna jəmɨtɨnorubatɨn bəməkakəlɨwam jəmadɨrɨbatɨn mɨdɨr ətarɨkɨsuət። kəjosef lɨd͡ʒot͡ʃ wəɡənot͡ʃ jəmɨnase lɨd͡ʒ jəmakir lɨd͡ʒ jəɡələad lɨd͡ʒot͡ʃ wəɡən ələkʼot͡ʃ kʼərəbu፥ bəmusena bəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ əbatot͡ʃ ələkʼot͡ʃ fit tənaɡəru፤ əlum። mɨdɨritun ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ rɨsɨt ədɨrɨɡəh bəɨtʼa kəfɨləh tɨsətʼat͡ʃəw zənɨd ɨɡɨziəbɨher ənɨtən ɡetat͡ʃɨnɨn əzəzəh፤ ɨɡɨziəbɨherɨm jəwənɨdɨmat͡ʃɨnɨn jəsələpʼəadɨn rɨsɨt ləsetot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃu tɨsətʼ zənɨd ənɨtən ɡetat͡ʃɨnɨn əzəzə። kəlelam kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd bal bijaɡəbu፥ rɨsɨtat͡ʃəw kəəbatot͡ʃat͡ʃɨn rɨsɨt jɨnəkʼəlal፥ ɨnərɨsum ləmihonubət ləlelaw nəɡəd rɨsɨt jɨt͡ʃʼəməral፤ ɨnɨdəzihɨm jərɨsɨtat͡ʃɨn ɨtʼa jɨɡʷedɨlal። ləɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ijobelɨju bəmətʼa ɡize rɨsɨtat͡ʃəw ləmihonubət nəɡəd rɨsɨt jɨt͡ʃʼəməral፤ ɨnɨdəzihɨm rɨsɨtat͡ʃəw kəəbatot͡ʃat͡ʃɨn nəɡəd rɨsɨt jɨɡʷedɨlal። musem jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨher kʼal ɨnɨdih bɨlo əzəzat͡ʃəw። jəjosef lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd bəɨwɨnət tənaɡəru። ɨɡɨziəbɨher sɨlə sələpʼəad setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ jazəzəw nəɡər jɨh nəw፤ jəwədədutɨn jaɡɨbu፤ nəɡər ɡɨn kəəbatat͡ʃəw nəɡəd bɨt͡ʃa jaɡɨbu። ɨnɨdəzihɨm jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ rɨsɨt kənəɡəd wədə nəɡəd mɨnɨm əjɨtəlaləf፤ kəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɨjanɨdanɨdu wədə əbatot͡ʃu nəɡəd rɨsɨt jɨtʼəɡa። kəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɨjanɨdanɨdu səw jəəbatot͡ʃun rɨsɨt jɨwərɨs zənɨd፥ kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd hulu rɨsɨt jalat set lɨd͡ʒ hulu kəəbatɨwa nəɡəd bal taɡɨba። ɨnɨdəzihɨm kəənɨd nəɡəd wədə lela nəɡəd mɨnɨm rɨsɨt əjɨtəlaləf kəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd ɨjanɨdanɨdu wədə rɨsɨtu jɨtʼəɡa። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdazəzəw ɨnɨdihu jəsələpʼəad setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ ədərəɡu። jəsələpʼəad lɨd͡ʒot͡ʃ mahɨləh፥ tirɨt͡sʼa፥ eɡɨla፥ milɨka፥ nua kəəbatat͡ʃəw wənɨdɨmot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ ɡar təɡabu። kəjosef lɨd͡ʒ kəmɨnase lɨd͡ʒot͡ʃ wəɡənot͡ʃ balot͡ʃat͡ʃəwɨn əɡəbu፥ rɨsɨtat͡ʃəwɨm bəəbatat͡ʃəw nəɡəd t͡sʼəna። ɨɡɨziəbɨher bəmuse ɨd͡ʒ jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ bəjorɨdanos ətʼəɡəb bəijariko ənɨt͡sʼar bəmoab meda jazəzat͡ʃəw tɨɨzazɨna fɨrɨd ɨnəzih nat͡ʃəw። bəjorɨdanos mado bəmɨdɨrə bəda፥ bəarəba wɨsɨtʼ bəerɨtɨra bahɨr fit ləfit፥ bəfaran bətʼofelɨm bəlabanɨm bəhət͡sʼerotɨm bədizahabɨm məkakəl salu፥ muse ləɨsɨrael hulu jənəɡərat͡ʃəw kʼal jɨh nəw። bəsejɨr tərara mənɨɡəd kəkoreb ɨsɨkə kʼades bərɨne dɨrəs jəəsɨra ənɨd kʼən mənɨɡəd nəw። bəərɨbaɲaw amət bəəsɨra ənɨdəɲaw wər kəwərum bəməd͡ʒəmərijaw kʼən፥ muse፥ bəhəsebon təkʼəmɨtʼo jənəbərəwɨn jəəmorawɨjanɨn nɨɡus sewonɨn፥ bəəsɨtarotɨna bəedɨraj təkʼəmɨtʼo jənəbərəwɨn jəbasanɨn nɨɡus əɡɨn kəməta bəhʷala፥ ɨɡɨziəbɨher sɨlə ɨnərɨsu jazəzəwɨn hulu ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡərat͡ʃəw። bəjorɨdanos mado bəmoab mɨdɨr muse ɨnɨdih bɨlo jɨhɨt͡ʃɨn hɨɡ jɨɡəlɨtʼ d͡ʒəmər። əmɨlakat͡ʃɨn ɨɡɨziəbɨher bəkoreb ɨnɨdih bɨlo tənaɡərən። bəzih tərara jətəkʼəmətʼat͡ʃɨhut bəkʼa፤ təməlɨsat͡ʃɨhu təɡʷazu፤ wədə təraramaw wədə əmorawɨjan əɡər wədə dɨnɨbərot͡ʃum hulu፥ bəarəbam bədəɡawɨm bəkʼʷelawɨm bədəbubɨm bəbahɨrɨm dar wədalu wədə kənəanawɨjan mɨdɨr፥ wədə libanosɨm ɨsɨkə talakʼu wənɨzɨm ɨsɨkə efɨratʼɨs dɨrəs hidu። ɨnəho፥ mɨdɨritun bəfitat͡ʃɨhu ədɨrɨɡeələhu፤ ɡɨbu፥ ɨɡɨziəbɨher ləɨnərɨsu kəɨnərɨsum bəhʷala ləzərat͡ʃəw jɨsətʼat zənɨd ləəbatot͡ʃat͡ʃɨhu ləəbɨrɨhamɨna ləjɨsɨhəkʼ ləjaɨkʼobɨm jəmaləlat͡ʃəwɨnɨm mɨdɨr wɨrəsu። bəzijam zəmən ɨnɨdih bɨje tənaɡərɨhʷat͡ʃɨhu። ɨne bɨt͡ʃajen lɨʃəkəmat͡ʃɨhu əlɨt͡ʃɨlɨm፤ əmɨlakat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher əbɨzɨtoət͡ʃɨhʷal፥ ɨnəhom፥ ɨnanɨtə zare ɨnɨdə səmaj kəwakɨbɨt bɨzat nat͡ʃɨhu። jəəbatot͡ʃat͡ʃɨhu əmɨlak ɨɡɨziəbɨher bəzih kʼutʼɨr laj ɨlɨf əɨlafat jɨt͡ʃʼəmɨr፥ ɨnɨdə tənaɡərat͡ʃɨhum jɨbarɨkat͡ʃɨhu። ɨne bɨt͡ʃajen dɨkamɨt͡ʃɨhun ʃəkɨmat͡ʃɨhunɨm kɨrɨkɨrat͡ʃɨhunɨm ɨʃəkəm zənɨd ɨnɨdet ɨt͡ʃɨlaləhu kəɨnanɨtə kəjənəɡədat͡ʃɨhu tʼɨbəbəɲot͡ʃ əsɨtəwajowot͡ʃɨm əwakʼiwot͡ʃɨm jəhonutɨn səwot͡ʃ mɨrətʼu፥ ɨnem bəlajat͡ʃɨhu ələkʼot͡ʃ ədərɨɡat͡ʃəwaləhu። ɨnanɨtəm። ɨnadərɨɡəw zənɨd jətənaɡərɨxəw jɨh nəɡər məlɨkam nəw bɨlat͡ʃɨhu mələsat͡ʃɨhulɨɲ። tʼɨbəbəɲot͡ʃɨna əwakʼiwot͡ʃ jəhonutɨn jənəɡədot͡ʃat͡ʃɨhun ələkʼot͡ʃ mərətʼɨhu፥ bəɨnanɨtəm laj ələkʼot͡ʃ jəʃaləkʼot͡ʃɨm jəməto ələkʼot͡ʃɨm jəəmɨsa ələkʼot͡ʃɨm jəəsɨr ələkʼot͡ʃɨm ɡəʒot͡ʃɨm bəjənəɡədot͡ʃat͡ʃəw ədərəɡɨhʷat͡ʃəw። bəzijan ɡizem። jəwənɨdɨmot͡ʃat͡ʃɨhun nəɡər sɨmu፤ bəsəwɨna bəwənɨdɨmu kəɨrɨsum ɡar baləw mət͡sʼatəɲa məkakəl bət͡sʼɨdɨkʼ fɨrədu። bəfɨrɨdɨm ədɨlɨwo ətadɨrɨɡu፤ talakʼun ɨnɨdəmɨtɨsəmu፥ tanaʃunɨm ɨnɨdihu sɨmu፤ fɨrɨd ləɨɡɨziəbɨher nəwɨna kəsəw fit ətɨfɨru፤ kənəɡərɨm ənɨd nəɡər bikəbɨdat͡ʃɨhu ɨrɨsun wədə ɨne əmɨtʼut፥ ɨnem ɨsəmawaləhu bɨje fərad͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhun əzəzɨhʷat͡ʃəw። bəzijan ɡizem lɨtadərɨɡut jəmiɡəbat͡ʃɨhun nəɡər hulu əzəzɨhʷat͡ʃɨhu። kəkorebɨm təɡʷazɨn፥ əmɨlakat͡ʃɨn ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdazəzən bətalakʼu ɨd͡ʒɨɡɨm bəmijasɨfəra bəzija bajat͡ʃɨhut mɨdɨrə bəda hulu bəkul bətəraramaw bəəmorawɨjan mənɨɡəd hedɨn፤ wədə kʼades bərɨnem mətʼan። ɨnem። əmɨlakat͡ʃɨn ɨɡɨziəbɨher wədəmisətʼən wədə təraramaw wədə əmorawɨjan əɡər mətʼat͡ʃɨhu፤ ɨnəho፥ əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher mɨdɨritun bəfitɨh ədɨrɨɡoəl፤ jəəbatot͡ʃɨh əmɨlak ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdaləh፥ wɨtʼa፥ wɨrəsat፤ ətɨfɨra፥ ətɨdənɨɡɨtʼɨm əlɨhʷat͡ʃɨhu። ɨnanɨtəm hulat͡ʃɨhu wədə ɨne kʼərɨbat͡ʃɨhu። mɨdɨritun ɨnɨdiɡobəɲulɨnɨna ɨnɨwətʼabət zənɨd jəmiɡəbanɨn jəmənɨɡədunɨna jəmɨnɨɡəbabat͡ʃəwɨn jəɨnəzijan kətəmot͡ʃ wəre təməlɨsəw ɨnɨdinəɡɨrun bəfitat͡ʃɨn səwot͡ʃ ɨnɨsɨdəd əlat͡ʃɨhuɲ። jam nəɡər dəs əsəɲəɲ፤ kəɨnanɨtəm əsɨra hulət səw mərətʼɨhu፤ kəjənəɡədu hulu ənɨd ənɨd səw nəbərə። hedum፥ wədə təraramawɨm wətʼu፥ wədə eʃɨkolɨm ʃələkʼo mətʼɨtəw ɡobəɲuət። kəmɨdɨritum fɨre bəɨd͡ʒat͡ʃəw wəsədu፥ wədə ɨɲam jɨzəwɨt mətʼu። əmɨlakat͡ʃɨn ɨɡɨziəbɨher jəmisətʼən mɨdɨr məlɨkam nat bɨləwɨm əwərulɨn። bəəmɨlakat͡ʃɨhu bəɨɡɨziəbɨher tɨɨzaz laj amət͡sʼat͡ʃɨhu ɨnɨd͡ʒi wədə ɨrɨsɨwa məwɨtʼatɨn ɨnɨbi əlat͡ʃɨhu፤ bədɨnɨkʷanat͡ʃɨhum wɨsɨtʼ ɨnɨdih ɨjalat͡ʃɨhu əɡʷɨrəmərəmat͡ʃɨhu። ɨɡɨziəbɨher sɨlə tʼəlan ɨnɨdijatʼəfan bəəmorawɨjan əd͡ʒ əsalɨfo jɨsətʼən zənɨd kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr əwətʼan። wədet ɨnɨwətʼalən hɨzɨbu bɨzu nəw፥ kʼumətum kəɨɲa jɨrəzɨmal፥ kətəmot͡ʃum talalakʼot͡ʃ jətəməʃəɡum ɨsɨkə səmajɨm jədərəsu nat͡ʃəw፥ jəenakʼɨnɨm lɨd͡ʒot͡ʃ dəɡɨmo bəzija əjənat͡ʃəw bɨləw wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃɨn lɨbat͡ʃɨnɨn əsɨfərut። ɨnem əlɨhʷat͡ʃɨhu። ətɨdənɨɡɨtʼu፥ kəɨnərɨsum ətɨfɨru፤ bəfitat͡ʃɨhu jəmihedəw əmɨlakat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher፥ ɨnanɨtə sɨtaju bəɡɨbɨt͡sʼɨna bəmɨdɨrə bəda ɨnɨdadərəɡəlat͡ʃɨhu hulu፥ sɨlə ɨnanɨtə jɨwaɡal፤ wədəzihɨm sɨfara ɨsɨkɨtɨmətʼu dɨrəs bəhedat͡ʃɨhubət mənɨɡəd hulu፥ səw lɨd͡ʒun ɨnɨdiʃəkəm əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdətəʃəkəməh ənɨtə əjɨtəhal። daru ɡɨn ləsəfərat͡ʃɨhu jəmiɡəbawɨn sɨfɨra ɨnɨdifəlɨɡɨlat͡ʃɨhu፥ tɨhedubət zənɨd jəmiɡəbawɨnɨm mənɨɡəd ɨnɨdijasajat͡ʃɨhu lelit bəɨsat፥ kʼən bədəməna bəfitat͡ʃɨhu bəmənɨɡəd sihed jənəbərəwɨn əmɨlakat͡ʃɨhun ɨɡɨziəbɨherɨn bəzih nəɡər əlamənat͡ʃɨhum። ɨɡɨziəbɨherɨm jəkʼalat͡ʃɨhun dɨmɨt͡sʼ səmɨto təkʼotʼa። ləəbatot͡ʃat͡ʃɨhu ɨsətʼat zənɨd jəmalɨhulat͡ʃəwɨn məlɨkamitun mɨdɨr kəɨnəzih səwot͡ʃ kəzih kɨfu tɨwɨlɨd manɨm əjajɨm፥ kəjofoni lɨd͡ʒ kəkaleb bəkʼər ɨrɨsu ɡɨn jajatal፤ ɨɡɨziəbɨherɨn fət͡sʼɨmo təkətɨloəlɨna jərəɡətʼatɨn mɨdɨr ləɨrɨsu ləlɨd͡ʒot͡ʃum ɨsətʼaləhu bɨlo malə። ɨɡɨziəbɨherɨm dəɡɨmo bəɨnanɨtə mɨkɨnɨjat bəɨne təkʼotʼa ɨnɨdihɨm ələ። ənɨtə dəɡɨmo wədəzija ətɨɡəbam፤ bəfitɨh jəmikʼom jənəwe lɨd͡ʒ ijasu ɨrɨsu wədəzija jɨɡəbal፤ ɨrɨsu ləɨsɨrael mɨdɨritun jawərɨsalɨna ədəfafɨrəw። dəɡɨmo። ləmɨrɨko jɨhonalu jalat͡ʃɨhʷat͡ʃəw hɨt͡sʼanatot͡ʃat͡ʃɨhu፥ zarem məlɨkamun kəkɨfu mələjət jəmajɨt͡ʃɨlu lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhu፥ ɨnərɨsu wədəzija jɨɡəbalu፥ mɨdɨritunɨm ləɨnərɨsu ɨsɨtʼaləhu jɨwərɨsuətalɨm። ɨnanɨtə ɡɨn təməlɨsat͡ʃɨhu bəerɨtɨra bahɨr mənɨɡəd wədə mɨdɨrə bəda hidu። ɨnanɨtəm። ɨɡɨziəbɨherɨn bədɨlənal፤ əmɨlakat͡ʃɨn ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdazəzən hulu ɨnɨwətʼalən፥ ɨnɨwaɡamalən bɨlat͡ʃɨhu mələsat͡ʃɨhulɨɲ። kəɨnanɨtəm səw hulu jətʼor məsarijawɨn jazə፥ wədə təraramawɨm əɡər məwɨtʼatɨn əkʼələlat͡ʃɨhut። ɨɡɨziəbɨherɨm። ɨne bəɨnanɨtə məkakəl əjɨdələhumɨna bətʼəlatot͡ʃat͡ʃɨhu fit ɨnɨdatɨwədɨkʼu ətɨwɨtʼu፥ ətɨwaɡum bəlat͡ʃəw ələɲ። ɨnem tənaɡərɨhʷat͡ʃɨhu፤ ɨnanɨtə ɡɨn bəɨɡɨziəbɨher tɨɨzaz laj amət͡sʼat͡ʃɨhu ɨnɨd͡ʒi əlɨsəmat͡ʃɨhum፤ bətɨɨbitat͡ʃɨhum wədə təraramaw əɡər wətʼat͡ʃɨhu። bəzijam bətəraramaw əɡər jɨnoru jənəbər əmorawɨjan wətʼɨtəw təɡatʼəmuət͡ʃɨhu፥ nɨb ɨnɨdəmɨtasadɨdɨm əsadəduət͡ʃɨhu፥ ɨsɨkə herɨmam dɨrəs bəsejɨr mətuət͡ʃɨhu። təməlɨsat͡ʃɨhum bəɨɡɨziəbɨher fit ələkʼəsat͡ʃɨhu፤ ɨɡɨziəbɨher ɡɨn dɨmɨt͡sʼat͡ʃɨhun əlɨsəmam፥ wədə ɨnanɨtəm əladamətʼəm። ɨnɨdə təkʼəmətʼat͡ʃɨhubətɨm zəmən mətʼən bəkʼades bɨzu kʼən təkʼəmətʼat͡ʃɨhu። ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnɨdaləɲ təməlɨsən bəerɨtɨra bahɨr mənɨɡəd wədə mɨdɨrə bəda hedɨn፤ jəsejɨrɨnɨm tərara bɨzu kʼən zorɨn። ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəɲ። jɨhɨn tərara məzor jɨbəkʼat͡ʃɨhʷal፤ təməlɨsat͡ʃɨhu wədə səmen hidu። hɨzɨbunɨm ɨnɨdih bɨləh ɨzəzat͡ʃəw። bəsejɨr laj bətəkʼəmətʼut bəwənɨdɨmot͡ʃat͡ʃɨhu bəesaw lɨd͡ʒot͡ʃ əɡər talɨfalat͡ʃɨhu፥ ɨnərɨsum jɨfəruət͡ʃɨhʷal፤ ɨnɨɡɨdih ɨd͡ʒɨɡ tətʼənɨkʼəkʼu። jəsejɨrɨn tərara ləesaw rɨsɨt ədɨrɨɡe sɨlə sətʼəhu ɨne kəmɨdɨrat͡ʃəw jət͡ʃʼama mərɨɡət͡ʃʼa tahɨl ɨnɨkʷa əlɨsətʼat͡ʃɨhumɨna ətɨtʼaluət͡ʃəw። kəɨnərɨsu bəɡənɨzəb mɨɡɨb ɡəzɨtat͡ʃɨhu tɨbəlalat͡ʃɨhu፤ wɨham dəɡɨmo bəɡənɨzəb ɡəzɨtat͡ʃɨhu tɨtʼətʼalat͡ʃɨhu። b ɡəzɨtat͡ʃɨhu tɨtʼətʼalat͡ʃɨhu። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher jəɨd͡ʒɨhɨn sɨra hulu barɨkolɨhalɨna፤ bəzih bətalakʼ mɨdɨrə bəda məhedɨhɨn əwɨkʼoəl፤ bəzih ərɨba amət wɨsɨtʼ əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher kəənɨtə ɡar nəbərə፥ ənɨdat͡ʃɨm əlatʼahɨm። bəsejɨrɨm kətəkʼəmətʼut kəwənɨdɨmot͡ʃat͡ʃɨn kəesaw lɨd͡ʒot͡ʃ bəarəba mənɨɡəd kəelatɨna kəet͡sʼɨjonɨɡabɨr ələfɨn። təməlɨsənɨm bəmoab mɨdɨrə bəda mənɨɡəd ələfɨn። ɨɡɨziəbɨherɨm ələɲ። ɨne erɨn ləlotʼ lɨd͡ʒot͡ʃ rɨsɨt ədɨrɨɡe sɨlə sətʼəhu kəmɨdɨru rɨsɨt əlɨsətʼat͡ʃɨhumɨna moabɨn ətɨtʼala bəsəlɨfɨm ətɨwɨɡat͡ʃəw። əsɨkʼədɨmo talakʼɨna bɨzu hɨzɨb ɨnɨdə enakʼɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bəkʼumət jərəzəmu emimawɨjan bəzija jɨkʼəmətʼu nəbər። ɨnərɨsum dəɡɨmo ɨnɨdə enakʼ lɨd͡ʒot͡ʃ rafajɨm jɨbalu nəbər፤ moabawɨjan ɡɨn emim jɨluət͡ʃəwal። horawɨjanɨm dəɡɨmo əsɨkʼədɨmo bəsejɨr laj təkʼəmɨtʼəw nəbər፥ jəesaw lɨd͡ʒot͡ʃ ɡɨn əsadəduət͡ʃəw፤ ɨɡɨziəbɨherɨm bəsətʼəw bərɨsɨtu mɨdɨr ɨsɨrael ɨnɨdadərəɡə፥ kəfitat͡ʃəw ətʼəfuət͡ʃəw፥ bəsɨfɨrat͡ʃəwɨm təkʼəmətʼu። ɨɡɨziəbɨherɨm። tənəsu jəzəredɨnɨm fəfa təʃaɡəru ələ። jəzəredɨnɨm fəfa təʃaɡərɨn። jəzəredɨnɨm fəfa ɨsɨkə təʃaɡərɨnɨbət dɨrəs፥ ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə maləbat͡ʃəw jəsəlɨfəɲot͡ʃ tɨwɨlɨd hulu kəsəfəru məkakəl ɨsɨkə tʼəfu dɨrəs፥ kəkʼades bərɨne jətəɡʷazɨnɨbət zəmən səlasa sɨmɨnɨt amət honə። kəsəfərɨm məkakəl təkʼʷerɨtʼəw ɨsɨkitʼəfu dɨrəs jəɨɡɨziəbɨher ɨd͡ʒ bəlajat͡ʃəw nəbərə። ɨnɨdihɨm honə፤ səlɨfəɲot͡ʃu kətʼəfu kəhɨzɨbum məkakəl kəmotu bəhʷala፥ ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəɲ። ənɨtə zare jəmoabɨn darɨt͡ʃa erɨn talɨfaləh፤ ləlotʼɨm lɨd͡ʒot͡ʃ rɨsɨt ədɨrɨɡe sɨlə sətʼəhu kəəmon lɨd͡ʒot͡ʃ mɨdɨr rɨsɨt əlɨsətʼɨhɨmɨna bəəmon lɨd͡ʒot͡ʃ əkʼɨrabija sɨtɨdərɨs ətɨtʼalat͡ʃəw ətɨwɨɡat͡ʃəwɨm። jam dəɡɨmo jərafajɨm mɨdɨr təbɨlo təkʼotʼərə፤ rafajɨmɨm əsɨkʼədɨmo bəzija təkʼəmɨtʼəw nəbər፤ əmonawɨjan ɡɨn zəmɨzumawɨjan bɨləw jɨtʼəruət͡ʃəwal። talakʼɨna bɨzum hɨzɨb ɨnɨdə enakʼɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kʼumətat͡ʃəw jərəzəmə nəbəru፤ ɨɡɨziəbɨher kəfitat͡ʃəw ətʼəfat͡ʃəw፤ ɨnərɨsunɨm əsadɨdəw bəsɨfɨrat͡ʃəw təkʼəmətʼu። horawɨjanɨn kəfitat͡ʃəw ətʼɨfɨto bəsejɨr lətəkʼəmətʼut ləesaw lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdadərəɡə ɨnɨdihu ləɨnərɨsu ədərəɡə፤ ɨnərɨsunɨm əsadɨdəw bəsɨfɨrat͡ʃəw ɨsɨkə zare dɨrəs təkʼəmətʼu። ɨsɨkə ɡazam dɨrəs bəmənɨdərot͡ʃ təkʼəmɨtʼəw jənəbərutɨn ewawɨjanɨn kəkəfɨtor jəwətʼu kəfɨtorawɨjan ətʼəfuət͡ʃəw፥ bəsɨfɨrat͡ʃəwɨm təkʼəmətʼu። dəɡɨmom ələ። tənəsɨtat͡ʃɨhu hidu፥ jəərɨnonɨnɨm ʃələkʼo təʃaɡəru፤ ɨnəho፥ əmorawiwɨn jəhəsebonɨn nɨɡus sewonɨn mɨdɨrunɨm bəɨd͡ʒɨh əsalɨfe sətʼɨt͡ʃehaləhu፤ ɨrɨsɨwan bəməwɨrəs d͡ʒəmɨr፥ kəɨrɨsum ɡar təwaɡa። kəsəmaj bətat͡ʃ balu əhɨzab hulu laj masɨdənɨɡətʼɨhɨnɨna masɨfəratɨhɨn ɨsədɨd zənɨd zare ɨd͡ʒəmɨraləhu፤ wərehɨn bəsəmu ɡize bəfitɨh jɨnɨkʼətʼəkʼətʼalu፥ dɨnɨɡatʼem jɨjɨzat͡ʃəwal። kəkʼɨdemotɨm mɨdɨrə bəda jəsəlamɨn kʼal jɨnəɡɨrut zənɨd wədə həsebon nɨɡus wədə sewon ɨnɨdih bɨje məlɨɨkɨtəɲot͡ʃɨn lakɨhu። bəəɡərɨh laj lɨləf፤ bəəwɨra ɡodana ɨhedaləhu፥ wədə kʼəɲɨm wədə ɡɨram əlɨtəlaləfɨm። jəmɨbəlawɨn mɨɡɨb bəɡənɨzəb ʃɨtʼɨlɨɲ፥ jəmɨtʼətʼawɨnɨm wɨha bəɡənɨzəb sɨtʼəɲ፤ bəsejɨr jətəkʼəmətʼu jəesaw lɨd͡ʒot͡ʃ bəerɨm jətəkʼəmətʼu moabawɨjan ɨnɨdadərəɡulɨɲ፥ əmɨlakat͡ʃɨn ɨɡɨziəbɨher wədəmisətʼən mɨdɨr jorɨdanosɨn ɨsɨkɨʃaɡər dɨrəs bɨt͡ʃa bəɨɡɨre lɨləf። jəhəsebon nɨɡus sewon ɡɨn jasalɨfən zənɨd əlɨfəkʼədəm፤ ɨnɨdə zarew hulu bəɨd͡ʒɨh əsalɨfo jɨsətʼəw zənɨd əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher mənɨfəsun ədənɨdɨnotalɨna፥ lɨbunɨm ət͡sʼɨnɨtotalɨna። ɨɡɨziəbɨherɨm። sewonɨnɨna mɨdɨrun bəɨd͡ʒɨh əsalɨfe məsɨtʼət፥ ɨnəho፥ d͡ʒəmərɨhu፤ mɨdɨrun tɨɡəzat zənɨd məwɨrəs d͡ʒəmɨr ələɲ። sewonɨm hɨzɨbum hulu liɡatʼəmun wədə jahət͡sʼ wətʼu። əmɨlakat͡ʃɨnɨm ɨɡɨziəbɨher ɨrɨsun əsalɨfo sətʼən፤ ɨrɨsunɨm lɨd͡ʒot͡ʃunɨm hɨzɨbunɨm hulu mətan። bəzijan ɡizem kətəmot͡ʃun hulu wəsədɨn jətəkʼəmətʼubat͡ʃəwɨnɨm səwot͡ʃ hulu setot͡ʃɨnɨm hɨt͡sʼanatot͡ʃɨnɨm ətʼəfan፤ ənɨdat͡ʃɨm əlasɨkʼərənɨm፥ kəbɨtot͡ʃat͡ʃəwɨnɨna kəkətəmot͡ʃat͡ʃəw jaɡəɲənəwɨn bɨzɨbəza lərasat͡ʃɨn wəsədɨn ɨnɨd͡ʒi። bəərɨnon kʼʷela ətʼəɡəb kalət͡ʃɨw kəəroer kəʃələkʼowɨm wɨsɨtʼ kalət͡ʃɨw kətəma d͡ʒəmɨrən ɨsɨkə ɡələad dɨrəs manat͡ʃəjɨtum kətəma əlɨtʼənəkərət͡ʃɨbɨnɨm፤ əmɨlakat͡ʃɨn ɨɡɨziəbɨher hulun əsalɨfo sətʼən። daru ɡɨn əmɨlakat͡ʃɨn ɨɡɨziəbɨher wədə kələkələn hulu፥ wədə əmon lɨd͡ʒot͡ʃ mɨdɨr bəjabokʼɨm wənɨz ətʼəɡəb wədaləw sɨfɨra hulu bətəraramawɨm əɡər wədalut kətəmot͡ʃ əlɨdərəsɨnɨm። təməlɨsən bəbasan mənɨɡəd wətʼan፥ jəbasan nɨɡus əɡɨm hɨzɨbum hulu bəedɨraj liwaɡun wətʼu። ɨɡɨziəbɨherɨm። ɨrɨsunɨna hɨzɨbun hulu mɨdɨrunɨm bəɨd͡ʒɨh əsalɨfe sətʼɨt͡ʃeələhuna ətɨfɨraw፤ bəhəsebon jɨnor bənəbərəw bəəmorawɨjan nɨɡus bəsewon laj ɨnɨdadərəɡɨh bəɨrɨsum tadərɨɡɨbətaləh ələɲ። əmɨlakat͡ʃɨn ɨɡɨziəbɨherɨm dəɡɨmo jəbasanɨn nɨɡus əɡɨn hɨzɨbunɨm hulu bəɨd͡ʒat͡ʃɨn əsalɨfo sətʼən፤ ɨɲam mətanəw፤ ənɨd səw ɨnɨkʷa əmɨlɨtʼo əlɨkʼərələtɨm። bəzijan ɡizem kətəmot͡ʃun hulu wəsədɨn፤ ənɨdɨm jalɨwəsədɨnəw jələm፤ bəbasan jaləwɨn jəəɡɨn mənɨɡɨsɨt፥ jəərɨɡobɨn əɡər hulu፥ sɨdɨsa kətəmot͡ʃɨn wəsədɨn። bəkʼɨtʼɨr kalɨtəməʃəɡut kəɨd͡ʒɨɡ bɨzu kətəmot͡ʃ lela፥ ɨnəzih kətəmot͡ʃ hulu kʼumətu rəd͡ʒɨm bəhonə kʼɨtʼɨr bəməzɨɡijana bəməwərɨwərijam jətəməʃəɡu nəbəru። bəhəsebonɨm nɨɡus bəsewon ɨnɨdadərəɡɨn fət͡sʼɨmo ətʼəfanat͡ʃəw፤ kətəmot͡ʃun hulu kəwənɨdot͡ʃɨna kəsetot͡ʃ kəhɨt͡sʼanatot͡ʃɨm ɡar ətʼəfanat͡ʃəw። kəbɨtot͡ʃun hulu jəkətəmot͡ʃunɨm mɨrɨko ləɨɲa bəzəbəzɨn። bəzijam zəmən kəərɨnon ʃələkʼo d͡ʒəmɨro ɨsɨkə ərɨmonɨem tərara dɨrəs mɨdɨritun bəjorɨdanos mado kənəbəru kəhulətu kəəmorawɨjan nəɡəsɨtat ɨd͡ʒ wəsədɨn፤ sidonawɨjan ərɨmonɨemɨn sirɨjon bɨləw jɨtʼərutal፥ əmorawɨjanɨm saner bɨləw jɨtʼərutal። bəmedawɨm jalutɨn kətəmot͡ʃ hulu፥ ɡələadɨnɨm hulu፥ bəbasanɨm jalutɨn jəəɡɨn mənɨɡɨsɨt kətəmot͡ʃ ɨsɨkə səlɨkana ɨsɨkə edɨraj dɨrəs basanɨn hulu wəsədɨn። kərafajɨm wəɡən jəbasan nɨɡus əɡ bɨt͡ʃawɨn kʼərɨto nəbər፤ ɨnəho፥ əlɨɡaw jəbɨrət əlɨɡa nəbərə፤ ɨrɨsu bəəmon lɨd͡ʒot͡ʃ əɡər bənəbərəbat ələ፤ rɨzɨmətu zətʼəɲ kɨnɨd wərɨdum ərat kɨnɨd bəsəw kɨnɨd lɨk nəbərə። jɨhɨt͡ʃɨnɨm mɨdɨr bəzijan zəmən wərəsɨn፤ bəərɨnonɨm ʃələkʼo ətʼəɡəb kalət͡ʃɨw kəəroer d͡ʒəmɨro jəɡələadɨn tərarama əɡər ɨkuleta kətəmot͡ʃunɨm lərobelɨna ləɡad nəɡəd sətʼəhʷat͡ʃəw። kəɡələadɨm jəkʼərəwɨn jəəɡɨnɨm mənɨɡɨsɨt basanɨn hulu፥ jəərɨɡobɨnɨm mɨdɨr hulu ləmɨnase nəɡəd ɨkuleta sətʼəhu፤ jat͡ʃɨm basan hulu jərafajɨm əɡər təbɨla təkʼʷetʼərət͡ʃ። jəmɨnase lɨd͡ʒ ijaɨr ɨsɨkə ɡeʃurawɨjanɨna ɨsɨkə maɨkatawɨjan darɨt͡ʃa dɨrəs jəərɨɡobɨn mɨdɨr hulu wəsədə፤ jɨhɨt͡ʃɨnɨm jəbasanɨn mɨdɨr ɨsɨkə zare dɨrəs bəsɨmu jəijaɨr mənɨdərot͡ʃ bɨlo tʼəra። ləmakirɨm ɡəlɨadɨn sətʼəhut። lərobel nəɡədɨna ləɡadɨm nəɡəd kəɡələad d͡ʒəmɨro ɨsɨkə ərɨnon ʃələkʼo dɨrəs jəʃələkʼowɨn ɨkuleta darɨt͡ʃawɨnɨm፥ ɨsɨkə əmon lɨd͡ʒot͡ʃ darɨt͡ʃa ɨsɨkə jabokʼ wənɨz dɨrəs፥ kəkineret ɨsɨkə arəba bahɨr ɨrɨsum jət͡ʃʼəw bahɨr dɨrəs kəfəsɨɡa tərara bətat͡ʃ wədə mɨsɨrakʼ jaləwɨn arəba jorɨdanosɨnɨm darunɨm sətʼəhʷat͡ʃəw። bəzijam zəmən ɨnɨdih bɨje əzəzɨhʷat͡ʃɨhu። əmɨlakat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher jɨhɨt͡ʃɨn mɨdɨr rɨsɨt ədɨrɨɡo sətʼɨtoət͡ʃɨhʷal፤ məsarijat͡ʃɨhun jɨzat͡ʃɨhu ɨnanɨtə ərɨbəɲot͡ʃ hulu bəwənɨdɨmot͡ʃat͡ʃɨhu bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ fit tɨʃaɡəralat͡ʃɨhu። nəɡər ɡɨn ɨd͡ʒɨɡ kəbɨtot͡ʃ ɨnɨdaluət͡ʃɨhu əwɨkʼaləhuna setot͡ʃat͡ʃɨhuna lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhu kəbɨtot͡ʃat͡ʃɨhum bəsətʼəhʷat͡ʃɨhu kətəmot͡ʃ jɨkʼəmətʼalu፤ jɨxəwɨm ɨɡɨziəbɨher ɨnanɨtən ɨnɨdasarəfə፥ wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃɨhun ɨsɨkijasarɨf dɨrəs ɨnərɨsum dəɡɨmo bəjorɨdanos mado əmɨlakat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher jəmisətʼat͡ʃəwɨn mɨdɨr ɨsɨkiwərɨsu dɨrəs nəw፤ kəzijam bəhʷala ɨnanɨtə hulu wədə sətʼəhʷat͡ʃɨhu rɨsɨt tɨmələsalat͡ʃɨhu። bəzijam ɡize ijasun። əmɨlakat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher bəɨnəzih bəhulətu nəɡəsɨt jadərəɡəwɨn hulu ajɨnot͡ʃɨh əjɨtəwal፤ ɨnɨdihu bəmɨtalɨfɨbat͡ʃəw mənɨɡɨsɨtat hulu laj ɨɡɨziəbɨher jadərɨɡal። əmɨlakat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher ɨrɨsu sɨlə ɨnanɨtə jɨwaɡalɨna ətɨfɨrat͡ʃəwɨm bɨje əzəzɨhut። bəzijam zəmən ɨne wədə ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih bɨje ləmənɨhu። ɡeta ɨɡɨziəbɨher hoj፥ talakʼɨnətɨhɨn jət͡sʼənat͡ʃɨwɨnɨm ɨd͡ʒɨhɨn ləɨne ləbarijah masajət d͡ʒəmɨrəhal፤ bəsəmajɨna bəmɨdɨrɨm ɨnɨdə sɨrah ɨnɨdə hajɨlɨhɨm jɨsəra zənɨd jəmit͡ʃɨl əmɨlak man nəw ɨne lɨʃaɡər bəjorɨdanosɨm mado jalət͡ʃɨwɨn məlɨkamitun mɨdɨr janɨm məlɨkamun təraramawɨn əɡər libanosɨnɨm lɨj። ɨɡɨziəbɨher ɡɨn bəɨnanɨtə mɨkɨnɨjat təkʼʷetʼaɲ əlɨsəmaɲɨmɨm፤ ɨɡɨziəbɨherɨm ələɲ። jɨbəkʼahal፤ bəzih nəɡər dəɡɨməh ətɨnaɡərəɲ። jɨhɨn jorɨdanosɨn ətɨʃaɡərɨmɨna wədə fəsɨɡa ras wɨtʼa፤ ajɨnɨhɨnɨm wədə mɨɨrab wədə səmenɨm wədə dəbubɨm wədə mɨsɨrakʼɨm ənɨsɨtəh bəajɨnɨh təməlɨkət። ijasu bəzih hɨzɨb fit jɨʃaɡəralɨna፥ ənɨtəm jəmɨtajatɨn mɨdɨr ɨrɨsu jawərɨsat͡ʃəwalɨna ijasun ɨzəzəw፥ ədəfafɨrəwɨm፥ ət͡sʼɨnawɨm። bəbetəfeɡorɨm fit ləfit bəʃələkʼow wɨsɨtʼ təkʼəmətʼɨn። əhunɨm፥ ɨsɨrael hoj፥ ɨnɨdɨtadərɨɡuət͡ʃəw bəhɨjɨwətɨm ɨnɨdɨtɨnoru፥ jəəbatot͡ʃat͡ʃɨhum əmɨlak ɨɡɨziəbɨher wədəmisətʼat͡ʃɨhu mɨdɨr ɡəbɨtat͡ʃɨhu ɨnɨdɨtɨwərɨsu፥ jəmasɨtəmɨrat͡ʃɨhun sɨrɨatɨna fɨrɨd sɨmu። ɨne jazəzɨhʷat͡ʃɨhun jəəmɨlakat͡ʃɨhun jəɨɡɨziəbɨherɨn tɨɨzaz tɨtʼəbɨkʼalat͡ʃɨhu ɨnɨd͡ʒi bazəzɨhʷat͡ʃɨhu kʼal laj ətɨt͡ʃʼəmɨrum፥ kəɨrɨsum ətaɡodɨlum። bɨelɨfeɡorɨn jətəkətəlutɨn səwot͡ʃ hulu əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher kəməkakəlat͡ʃɨhu ɨnɨdatʼəfa፥ ɨɡɨziəbɨher bəbɨelɨfeɡor jadərəɡəwɨn ajɨnot͡ʃat͡ʃɨhu əjɨtəwal። ɨnanɨtə ɡɨn əmɨlakat͡ʃɨhun ɨɡɨziəbɨherɨn jətəkətəlat͡ʃɨhu ɨsɨkə zare dɨrəs hulat͡ʃɨhu bəhɨjɨwət tɨnoralat͡ʃɨhu። ɨnəho፥ ɨnanɨtə ɡəbɨtat͡ʃɨhu bəmɨtɨwərɨsuət mɨdɨr wɨsɨtʼ ɨnɨdih tadərɨɡu zənɨd əmɨlake ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdazəzəɲ sɨrɨatɨnɨna fɨrɨdɨn əsɨtəmarɨhʷat͡ʃɨhu። tʼəbɨkʼuət ədɨrɨɡuətɨm፤ jɨhɨt͡ʃɨn sɨrɨat hulu səmɨtəw። bəɨwɨnət jɨh talakʼ hɨzɨb tʼəbibɨna əsɨtəwaj hɨzɨb nəw bəmilu bəəhɨzab fit tʼɨbəbat͡ʃɨhuna masɨtəwalat͡ʃɨhu jɨh nəwɨna፤ əmɨlakat͡ʃɨn ɨɡɨziəbɨher bəmɨnɨtʼəraw ɡize hulu ɨnɨdəmikʼərɨbən፥ əmɨlaku wədə ɨrɨsu jəkʼərəbəw talakʼ hɨzɨb man nəw bəajɨnat͡ʃɨhu fit zare ɨnɨdəmanorat ɨnɨdəzihɨt͡ʃ hɨɡ hulu t͡sʼɨdɨkʼ jəhonət͡ʃ sɨrɨatɨna fɨrɨd jaləw talakʼ hɨzɨb man nəw ɨɡɨziəbɨher። hɨzɨbun wədə ɨne səbɨsɨb፥ bəmɨdɨrɨm bəhɨjɨwət bəminorubət zəmən hulu ɨnen məfɨrat jɨmaru zənɨd፥ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm jasɨtəmɨru zənɨd kʼalen əsəmat͡ʃəwaləhu bɨlo bətənaɡərəɲ ɡize፥ bəəmɨlakɨh bəɨɡɨziəbɨher fit bəkoreb bəkʼomɨhɨbət kʼən ajɨnot͡ʃɨh jajutɨn nəɡər ɨnɨdatɨrəsa፥ bəhɨjɨwətɨhɨm zəmən hulu kəlɨbɨh ɨnɨdajɨwədɨkʼ tətʼənɨkʼəkʼ፥ nəfɨsɨhɨnɨm bətɨɡat tʼəbɨkʼ፤ ləlɨd͡ʒot͡ʃɨhɨm ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒot͡ʃɨhɨm əsɨtawɨkʼəw። ɨnanɨtəm kʼərɨbat͡ʃɨhu kətəraraw bətat͡ʃ kʼomat͡ʃɨhu nəbər፤ ɨsɨkə səmajɨm məkakəl dɨrəs əsat bətəraraw laj jɨnədɨd nəbər፤ t͡ʃʼələmana dəməna dɨkʼɨdɨkʼ t͡ʃʼələmam nəbərə። ɨɡɨziəbɨherɨm bəɨsat wɨsɨtʼ hono tənaɡərat͡ʃɨhu፤ jəkʼalɨn dɨmɨt͡sʼ səmat͡ʃɨhu፥ məlɨk ɡɨn əlajat͡ʃɨhum፤ dɨmɨt͡sʼɨn bɨt͡ʃa səmat͡ʃɨhu። tadərɨɡutɨm zənɨd jazəzat͡ʃɨhun kʼal kidan əsɨrun kʼalat nəɡərat͡ʃɨhu፤ bəhulətum bədɨnɨɡaj t͡sʼɨlatot͡ʃ laj t͡sʼafat͡ʃəw። tɨwərɨsuət zənɨd təʃaɡɨrat͡ʃɨhu bəmɨtɨɡəbubat mɨdɨr jəmɨtadərɨɡuətɨn sɨrɨatɨna fɨrɨd əsɨtəmɨrat͡ʃɨhu zənɨd ɨɡɨziəbɨher bəzijan ɡize əzəzəɲ። ɨɡɨziəbɨher bəkoreb bəɨsat wɨsɨtʼ hono bətənaɡərat͡ʃɨhu ɡize məlɨk kəto əlajat͡ʃɨhumɨna ɨd͡ʒɨɡ tətʼənɨkʼəkʼu፤ ɨnɨdatɨrəkɨsu፥ jətəkʼərət͡sʼəwɨn mɨsɨl jəmanat͡ʃəwɨnɨm nəɡər mɨsale፥ bəwənɨd wəjɨm bəset məlɨk jətəsərawɨn፥ bəmɨdɨr laj jaləwɨn jəɨnɨsɨsan hulu mɨsale፥ bəsəmajɨm bətat͡ʃ jəmibərɨrəwɨn jəwəfɨn hulu mɨsale፥ bəmɨdɨrɨm laj jəmiʃɨkərəkərəwɨn hulu mɨsale፥ kəmɨdɨrɨm bətat͡ʃ bəwɨha wɨsɨtʼ jəminorəwɨn jəasan hulu mɨsale ɨnɨdatadərɨɡu፥ ajɨnot͡ʃɨhɨn wədə səmaj ənɨsɨtəh əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher kəsəmaj hulu bətat͡ʃ lalut əhɨzab hulu jəsətʼat͡ʃəwɨn t͡sʼəhəjɨnɨna t͡ʃʼərəkʼan kəwakɨbɨtɨnɨna jəsəmajɨn sərawit hulu bajəh ɡize፥ səɡɨdəhɨlat͡ʃəw əmɨlɨkəhat͡ʃəwɨm ɨnɨdatɨsɨt tətʼənɨkʼəkʼ። ɨnanɨtən ɡɨn ɨnɨdə zarew hulu jərɨsɨtu hɨzɨb tɨhonulət zənɨd ɨɡɨziəbɨher wəsɨdo kəbɨrət ɨton kəɡɨbɨt͡sʼ əwətʼat͡ʃɨhu። ɨɡɨziəbɨherɨm bəɨnanɨtə mɨkɨnɨjat təkʼʷetʼaɲ፥ jorɨdanosɨnɨm ɨnɨdalɨʃaɡər፥ əmɨlakɨhɨm ɨɡɨziəbɨher rɨsɨt ədɨrɨɡo wədəmisətʼɨh wədə məlɨkamitu mɨdɨr ɨnɨdalɨɡəba malə። ɨne ɡɨn bəzihɨt͡ʃ mɨdɨr ɨmotaləhu፥ jorɨdanosɨnɨm əlɨʃaɡərɨm፤ ɨnanɨtə ɡɨn tɨʃaɡəralat͡ʃɨhu፥ jat͡ʃɨnɨm məlɨkamitun mɨdɨr tɨwərɨsalat͡ʃɨhu። əmɨlakat͡ʃɨhum ɨɡɨziəbɨher kəɨnanɨtə ɡar jətəmamaləwɨn kʼal kidan ɨnɨdatɨrəsu፥ əmɨlakɨhɨm ɨɡɨziəbɨher jəkələkələwɨn bəmanat͡ʃəwɨm kʼɨrɨt͡sʼ jətəkʼərət͡sʼəwɨn mɨsɨl ɨnɨdatadərɨɡu tətʼənɨkʼəkʼu። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher jəmibəla ɨsat kʼənatəɲam əmɨlak nəwɨna። lɨd͡ʒot͡ʃɨn jəlɨd͡ʒ lɨd͡ʒot͡ʃɨnɨm፥ bəwələdat͡ʃɨhu ɡize bəmɨdɨritum bɨzu zəmən bətəkʼəmətʼat͡ʃɨhu ɡize፥ bərəkəsat͡ʃɨhum ɡize፥ bəmanat͡ʃəwɨm kʼɨrɨt͡sʼ jətəkʼərət͡sʼəwɨn mɨsɨl badərəɡat͡ʃɨhu ɡize፥ tasɨkʼʷetʼutɨm zənɨd bəəmɨlakat͡ʃɨhu bəɨɡɨziəbɨher fit kɨfu jəhonəwɨn nəɡər bəsərat͡ʃɨhu ɡize፥ tɨwərɨsuət zənɨd jorɨdanosɨn təʃaɡɨrat͡ʃɨhu kəmɨtɨɡəbubat mɨdɨr fətʼɨnat͡ʃɨhu ɨnɨdɨtɨtʼəfu ɨne zare səmajɨnɨna mɨdɨrɨn bəɨnanɨtə əsɨməsəkɨraləhu፤ fət͡sʼɨmom tɨtʼəfalat͡ʃɨhu ɨnɨd͡ʒi rəd͡ʒɨm zəmən ətɨkʼəmətʼubatɨm። ɨɡɨziəbɨherɨm bəəhɨzab məkakəl jɨbətɨnat͡ʃɨhʷal፥ ɨɡɨziəbɨher bəwɨsɨtʼat͡ʃəw bəmijanorat͡ʃɨhu bəəhɨzab məkakəlɨm tʼɨkʼitot͡ʃ honat͡ʃɨhu tɨkʼəralat͡ʃɨhu። bəzijam jəmajajutɨn jəmajɨsəmutɨnɨm jəmajɨbəlutɨnɨm jəmajaʃətutɨnɨm፥ bəsəw ɨd͡ʒ kəɨnɨt͡ʃʼətɨna kədɨnɨɡaj jətəsərutɨn əmalɨkɨt taməlɨkalat͡ʃɨhu። nəɡər ɡɨn kəzija əmɨlakat͡ʃɨhun ɨɡɨziəbɨherɨn tɨʃalat͡ʃɨhu፤ bəlɨbɨhɨm hulu bənəfɨsɨhɨm hulu jəfələɡɨxəw ɨnɨdə honə taɡəɲəwaləh። jɨhɨm hulu bədərəsəbɨh ɡize፥ sɨtɨt͡ʃʼənɨkʼ፥ bəzəmənu fɨt͡sʼame wədə əmɨlakɨh wədə ɨɡɨziəbɨher tɨmələsaləh፥ kʼalunɨm tɨsəmaləh። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher məhəri əmɨlak nəwɨna əjɨtəwɨhɨm፥ əjatʼəfahɨmɨm፥ ləəbatot͡ʃɨhɨm jəmaləlat͡ʃəwɨn kʼal kidanun əjɨrəsam። ɨɡɨziəbɨher səwɨn bəmɨdɨr laj kəfətʼərəw d͡ʒəmɨro፥ kəsəmaj dar ɨsɨkə darɨt͡ʃawa dɨrəs kəto ɨnɨdih jalə talakʼ nəɡər wəjɨm ɨnɨdə ɨrɨsu jalə təsəmɨto ɨnɨdəhonə kəənɨtə bəfit jənəbərəwɨn jəkʼədəməwɨn zəmən tʼəjɨkʼ። ənɨtə kəɨsat wɨsɨtʼ hono sinaɡər jəɨɡɨziəbɨherɨn dɨmɨt͡sʼ ɨnɨdə səmah፥ lela hɨzɨb səmɨto bəhɨjɨwət jɨnoralɨn əmɨlakat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher bəajɨnat͡ʃɨhu fit bəɡɨbɨt͡sʼ ləɨnanɨtə ɨnɨdə səraw hulu፥ bəfətənana bətəəmɨrat፥ bədɨnɨkʼɨna bəsəlɨf፥ bət͡sʼənat͡ʃ ɨd͡ʒɨna bətəzərəɡa kɨnɨd bətalakʼɨm masɨfərat ɨɡɨziəbɨher kəlela hɨzɨb məkakəl ɡəbɨto ləɨrɨsu hɨzɨbɨn jɨwəsɨd zənɨd mokɨro nəbərɨn ɨɡɨziəbɨherɨm əmɨlak ɨnɨdə honə tawɨkʼ zənɨd jɨh ləənɨtə təɡələtʼə፤ kəɨrɨsum lela əmɨlak jələm። jasɨtəmɨrɨh zənɨd kəsəmaj dɨmɨt͡sʼun əsəmah፤ bəmɨdɨrɨm laj talakʼun ɨsat əsajəh፤ kəɨsatɨm wɨsɨtʼ kʼalun səmah። əbatot͡ʃɨhɨn wədɨdoəlɨna kəɨnərɨsu bəhʷala zərat͡ʃəwɨn mərətʼə፥ zare ɨnɨdə honəw hulu kəənɨtə jət͡sʼənutɨn talalakʼot͡ʃɨn əhɨzab bəfitɨh ɨnɨdijawətʼa፥ ənɨtənɨm ɨnɨdijaɡəbah፥ mɨdɨrat͡ʃəwɨnɨm rɨsɨt ədɨrɨɡo ɨnɨdisətʼɨh፥ kəənɨtə ɡar hono bətalakʼ hajɨlu kəɡɨbɨt͡sʼ əwətʼah። ɨnɨɡɨdih ɨɡɨziəbɨher bəlaj bəsəmaj bətat͡ʃɨm bəmɨdɨr əmɨlak ɨnɨdə honə፥ lelam ɨnɨdəlelə zare ɨwəkʼ፥ bəlɨbɨhɨm jaz። ləənɨtə kəənɨtəm bəhʷala ləlɨd͡ʒot͡ʃɨh məlɨkam jɨhon zənɨd፥ əmɨlakɨhɨm ɨɡɨziəbɨher ləzəlaləm bəmisətʼɨh mɨdɨr ɨdɨmeh jɨrəzɨm zənɨd፥ ɨne zare jəmazɨzɨhɨn sɨrɨatunɨna tɨɨzazun tʼəbɨkʼ። bəzijan ɡize muse tɨnanɨt kətɨnanɨt bəsɨtijam tʼəlatu jalɨhonəwɨn balɨnɨd͡ʒərawɨn sajawɨkʼ jəɡədələ ɡədaju jɨʃəʃɨbat͡ʃəw zənɨd፥ kəɨnəzihɨm kətəmot͡ʃ wədə ənɨditu ʃəʃɨto bəhɨjɨwət jɨnor zənɨd bəmɨsɨrakʼ bəkul bəjorɨdanos mado sosɨt kətəmot͡ʃ ləjə። kətəmot͡ʃum lərobel nəɡəd bəmɨdɨrə bəda bədəlɨdala sɨfɨra jalə bosor፥ ləɡadɨm nəɡəd bəɡələad jalə ramot፥ ləmɨnasem nəɡəd bəbasan jalə ɡolan nəbəru። musem bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ fit janorat hɨɡ jɨhɨt͡ʃ nat፤ musena jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ kəɡɨbɨt͡sʼ kəwətʼu bəhʷala bəmətut፥ bəhəsebon təkʼəmɨtʼo bənəbərəw bəəmorawɨjan nɨɡus bəsewon mɨdɨr፥ bəbetə feɡor ənɨt͡sʼar baləw ʃələkʼo bəjorɨdanos mado፥ kəɡɨbɨt͡sʼ bəwətʼu ɡize muse ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ jətənaɡərəw mɨsɨkɨrɨna sɨrɨat fɨrɨdɨm jɨh nəw። jəɨrɨsunɨna jəbasanɨn nɨɡus jəəɡɨn mɨdɨr፥ bəmɨsɨrakʼ bəkul bəjorɨdanos mado jənəbərutɨn jəhulətun jəəmorawɨjanɨn nəɡəsɨtat mɨdɨr፥ bəərɨnon wənɨz dar kalət͡ʃɨw kəəroer d͡ʒəmɨro ɨsɨkə siwon tərara ɨsɨkə ərɨmonɨem dɨrəs፥ bəmɨsɨrakʼ bəkul bəjorɨdanos mado kəfəsɨɡa tərara bətat͡ʃ jaləwɨn arəba hulu ɨsɨkə arəba bahɨr dɨrəs wəsədu። musem ɨsɨraelɨn hulu tʼərɨto əlat͡ʃəw። ɨsɨrael hoj፥ ɨnɨdɨtɨmaruət bəmadɨrəɡɨm ɨnɨdɨtɨtʼəbɨkʼuət zare bəd͡ʒoroət͡ʃɨhu jəmɨnaɡəratɨn sɨrɨatɨna fɨrɨd sɨmu። əmɨlakat͡ʃɨn ɨɡɨziəbɨher bəkoreb kəɨɲa ɡar kʼal kidan ədərəɡə። ɨɡɨziəbɨher zare bəzih bəhɨjɨwət kalənəw kəɨɲa kəhulat͡ʃɨn ɡar ɨnɨd͡ʒi kəəbatot͡ʃat͡ʃɨn ɡar jɨhɨt͡ʃɨn kʼal kidan əladərəɡəm። bətəraraw laj bəɨsat wɨsɨtʼ hono ɨɡɨziəbɨher fit ləfit tənaɡərat͡ʃɨhu። ɨne jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal ɨnəɡɨrat͡ʃɨhu zənɨd bəzijan ɡize bəɨɡɨziəbɨherɨna bəɨnanɨtə məkakəl kʼome nəbər፤ ɨnanɨtə bəɨsatu mɨkɨnɨjat fərɨtat͡ʃɨhʷalɨna፥ wədə tərarawɨm əlɨwətʼat͡ʃɨhumɨna። ɨrɨsum ələ። kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr kəbarɨnət bet jawətʼahuh ɨɡɨziəbɨher əmɨlakɨh ɨne nəɲ። kəɨne bəkʼər lelot͡ʃ əmalɨkɨt əjɨhunulɨh። bəlaj bəsəmaj kaləw፥ bətat͡ʃɨm bəmɨdɨr kaləw፥ kəmɨdɨrɨm bətat͡ʃ bəwɨha kaləw nəɡər jəmanat͡ʃəwɨnɨm mɨsale jətəkʼərət͡sʼəwɨnɨm mɨsɨl ləənɨtə ətadɨrɨɡ፤ bəmitʼəluɲ ɨsɨkə sosɨtəɲana ɨsɨkə əratəɲa tɨwɨlɨd dɨrəs jəəbatot͡ʃɨn hatʼiət bəlɨd͡ʒot͡ʃ laj jəmamətʼa፤ ləmiwədɨduɲ tɨɨzazenɨm ləmitʼəbɨkʼu ɨsɨkə ʃih tɨwɨlɨd dɨrəs mɨhɨrətɨn jəmadərɨɡ ɨne ɨɡɨziəbɨher əmɨlakɨh kʼənatəɲa əmɨlak nəɲana ətɨsɨɡədɨlat͡ʃəw፥ ətamɨlɨkat͡ʃəwɨm። jəɨɡɨziəbɨherɨn jəəmɨlakɨhɨn sɨm bəkənɨtu ətɨtʼɨra፤ ɨɡɨziəbɨher sɨmun bəkənɨtu jəmitʼərawɨn kəbədəl əjanət͡sʼawɨmɨna። ɨɡɨziəbɨher əmɨlakɨh ɨnɨdazəzəh jəsənɨbətɨn kʼən tɨkʼədɨsəw zənɨd tʼəbɨkʼ። sɨdɨsɨt kʼən sɨra təɡɨbarɨhɨnɨm hulu ədɨrɨɡ፥ səbatəɲaw kʼən ɡɨn ləɨɡɨziəbɨher əmɨlakɨh sənɨbət nəw፤ ənɨtə ɨnɨdəmɨtarɨf lolehɨna ɡərədɨh jarɨfu zənɨd፥ ənɨtə wənɨd lɨd͡ʒɨhɨm set lɨd͡ʒɨhɨm lolehɨm ɡərədɨhɨm bərehɨm əhɨjahɨm kəbɨtɨhɨm hulu bədəd͡ʒot͡ʃɨhɨm wɨsɨtʼ jalə ɨnɨɡɨda bəɨrɨsu mɨnɨm sɨra ətɨsɨru። ənɨtəm bəɡɨbɨt͡sʼ barija ɨnɨdə nəbərɨh əsɨb፤ ɨɡɨziəbɨher əmɨlakɨh bət͡sʼənat͡ʃ ɨd͡ʒɨna bətəzərəɡa kɨnɨd kəzija əwətʼah፤ sɨləzih ɨɡɨziəbɨher əmɨlakɨh jəsənɨbətɨn kʼən tɨtʼəbɨkʼ zənɨd əzəzəh። ɨɡɨziəbɨher əmɨlakɨh ɨnɨdazəzəh əbatɨhɨnɨna ɨnatɨhɨn əkɨbɨr፤ ɨɡɨziəbɨher əmɨlakɨh bəmisətʼɨh mɨdɨr laj ɨdɨmeh ɨnɨdirəzɨm፥ məlɨkamɨm ɨnɨdihonɨlɨh። ətɨɡɨdəl። ətamənɨzɨr። ətɨsɨrəkʼ። bəbalɨnɨd͡ʒərah laj bəhəsət ətɨməsɨkɨr። jəbalɨd͡ʒərahɨn misɨt ətɨməɲ፤ jəbalɨnɨd͡ʒərahɨnɨm bet ɨrɨʃawɨnɨm lolewɨnɨm ɡərədunɨm bərewɨnɨm əhɨjawɨnɨm፥ kəbalɨnɨd͡ʒərah ɡənɨzəb hulu manat͡ʃəwɨnɨm ətɨməɲ። ɨɡɨziəbɨher bətəraraw laj bəɨsatɨna bədəmənaw bət͡ʃʼələmawɨm wɨsɨtʼ hono bətalakʼ dɨmɨt͡sʼ ɨnəzihɨn kʼalot͡ʃ ləɡubaeət͡ʃɨhu hulu tənaɡərə፤ mɨnɨm mɨn əlɨt͡ʃʼəmərəm። bəhulətum jədɨnɨɡaj t͡sʼɨlatot͡ʃ laj t͡sʼafat͡ʃəw፥ ləɨnem sətʼat͡ʃəw። təraraw bəɨsat sinədɨd kət͡ʃʼələmaw wɨsɨtʼ dɨmɨt͡sʼun bəsəmat͡ʃɨhu ɡize፥ ɨnanɨtə፥ jənəɡədot͡ʃat͡ʃɨhu ələkʼot͡ʃ ʃɨmaɡɨlewot͡ʃat͡ʃɨhum፥ wədə ɨne kʼərəbat͡ʃɨhu፤ əlat͡ʃɨhum። ɨnəho፥ əmɨlakat͡ʃɨn ɨɡɨziəbɨher kɨbɨrunɨna talakʼɨnətun əsajɨtonal፥ kəɨsatum wɨsɨtʼ dɨmɨt͡sʼun səmɨtənal፤ ɨɡɨziəbɨherɨm kəsəw ɡar sinəɡaɡər səwɨjowɨm bəhɨjɨwət sinor zare əjɨtənal። əhun ɨnɨɡɨdih jɨhɨt͡ʃ talakʼitu ɨsat takʼatʼɨlənalət͡ʃɨna ləmɨn ɨnɨmotalən ɨɲa jəəmɨlakat͡ʃɨnɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn dɨmɨt͡sʼ dəɡɨmo bɨnɨsəma ɨnɨmotalən። kəsɨɡa ləbaʃ hulu ɨɲa ɨnɨdə səman bəɨsat wɨsɨtʼ hono sinaɡər jəhɨjaw əmɨlakɨn dɨmɨt͡sʼ səmɨto bəhɨjɨwətu jənorə man nəw ənɨtə kʼɨrəb፥ əmɨlakat͡ʃɨn ɨɡɨziəbɨher jəmiləwɨn hulu sɨma፤ əmɨlakat͡ʃɨn ɨɡɨziəbɨherɨm ləənɨtə jəminaɡərəwɨn hulu ləɨɲa nɨɡərən፤ ɨɲam səmɨtən ɨnadərɨɡəwalən። bətənaɡərat͡ʃɨhuɲɨm ɡize ɨɡɨziəbɨher jəɨnanɨtən kʼal t͡sʼɨmɨt͡sʼ səma፤ ɨɡɨziəbɨherɨm ələɲ። jɨh hɨzɨb jətənaɡəruhɨn kʼal dɨmɨt͡sʼ səmɨt͡ʃeələhu፤ jətənaɡəruh hulu məlɨkam nəɡər nəw። ləɨnərɨsum ləzəlaləmɨm ləlɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəw məlɨkam jɨhonɨlat͡ʃəw zənɨd፥ ɨnɨdifəruɲ hulɨɡizem tɨɨzazen hulu ɨnɨditʼəbɨkʼu ɨnɨdih jalə lɨb mɨnəw bəhonəlat͡ʃəw hedəh። wədə dɨnɨkʷanat͡ʃɨhu təmələsu bəlat͡ʃəw። ənɨtə ɡɨn bəzih bəɨne zənɨd kʼum፥ rɨsɨt ədɨrɨɡe bəmɨsətʼat͡ʃəwɨm mɨdɨr laj jadərɨɡuət zənɨd jəmɨtasɨtəmɨrat͡ʃəwɨn tɨɨzazenɨna sɨrɨaten fɨrɨdenɨm hulu ɨnəɡɨrɨhaləhu። ɨɡɨziəbɨher əmɨlakat͡ʃɨhu ɨnɨdazəzat͡ʃɨhu tadərɨɡu zənɨd tʼəbɨkʼu፤ kəɨrɨsum wədə kʼəɲɨm wədə ɡɨram fəkʼəkʼ ətɨbəlu። bəhɨjɨwət ɨnɨdɨtɨnoru፥ məlɨkamɨm ɨnɨdihonɨlat͡ʃɨhu፥ bəmɨtɨwərɨsuətɨm mɨdɨr ɨdɨmeət͡ʃɨhu ɨnɨdirəzɨm፥ ɨɡɨziəbɨher əmɨlakat͡ʃɨhu bazəzat͡ʃɨhu mənɨɡəd hulu hidu። ənɨtə lɨd͡ʒɨhɨm jəlɨd͡ʒ lɨd͡ʒɨhɨm bəɨdɨmeət͡ʃɨhu hulu lɨtɨwərɨsuət bəmɨtɨɡəbubat mɨdɨr tadərɨɡuət zənɨd፥ əmɨlakɨhɨn ɨɡɨziəbɨherɨn fərɨtəh ɨne ləənɨtə jazəzɨhutɨn sɨrɨatunɨna tɨɨzazun hulu tɨtʼəbɨkʼ zənɨd፥ ɨdɨmehɨm jɨrəzɨm zənɨd፥ əmɨlakat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdasɨtəmɨrat͡ʃɨhu jazəzat tɨɨzazɨna sɨrɨat fɨrɨdɨm jɨhɨt͡ʃ nat። ɨnɨɡɨdih፥ ɨsɨrael hoj፥ sɨma፤ məlɨkamɨm ɨnɨdihonɨlɨh፥ jəəbatot͡ʃɨhɨm əmɨlak ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə tənaɡərə wətətɨna mar bəmɨtafəsɨsəw mɨdɨr ɨd͡ʒɨɡ ɨnɨdɨtɨbəza፥ tadərɨɡat zənɨd tʼəbɨkʼ። ɨsɨrael hoj፥ sɨma፤ əmɨlakat͡ʃɨn ɨɡɨziəbɨher ənɨd ɨɡɨziəbɨher nəw፤ ənɨtəm əmɨlakɨhɨn ɨɡɨziəbɨherɨn bəfɨt͡sʼum lɨbɨh bəfɨt͡sʼumɨm nəfɨsɨh bəfɨt͡sʼumɨm hajɨlɨh wɨdəd። ɨnem zare ənɨtən jəmazɨzəwɨn jɨhɨn kʼal bəlɨbɨh jaz። ləlɨd͡ʒot͡ʃɨhɨm əsɨtəmɨrəw፥ bəbetɨhɨm sɨtɨkʼəmətʼ፥ bəmənɨɡədɨm sɨtɨhed፥ sɨtɨtəɲam፥ sɨtɨnəsam tət͡ʃʼawətəw። bəɨd͡ʒɨhɨm mɨlɨkɨt ədɨrɨɡəh ɨsərəw፤ bəajɨnot͡ʃɨhɨm məkakəl ɨnɨdəkɨtab jɨhunɨlɨh። bəbetɨhɨm məkʼanot͡ʃ bədəd͡ʒafɨhɨm bərot͡ʃ laj t͡sʼafəw። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher ləənɨtə lisətʼat ləəbatot͡ʃɨh ləəbɨrɨhamɨna ləjɨsɨhəkʼ ləjaɨkʼobɨm wədə maləlat͡ʃəw mɨdɨr baɡəbah ɡize፤ jalɨsərahat͡ʃəwɨnɨm talakʼɨna məlɨkam kətəmot͡ʃ፥ jalɨmolahat͡ʃəwɨnɨm həbɨtɨn jəmolu betot͡ʃ፥ jalɨmasɨhat͡ʃəwɨnɨm jətəmasu ɡʷɨdɨɡʷadot͡ʃ፥ jalɨtəkəlɨhat͡ʃəwɨnɨm wəjɨnɨna wəjɨra bəsətʼəh ɡize፥ bəbəlahɨna bətʼəɡəbɨhɨm ɡize፤ bəzijan ɡize kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr kəbarɨnət bet jawətʼahɨn ɨɡɨziəbɨherɨn ɨnɨdatɨrəsa tətʼənɨkʼəkʼ። əmɨlakɨhɨn ɨɡɨziəbɨherɨn fɨra፤ ɨrɨsunɨm əmɨlɨk፤ bəsɨmum mal። bəməkakəlɨh jaləw əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher kʼənatəɲa əmɨlak nəwɨna jəəmɨlakɨh jəɨɡɨziəbɨher kʼʷɨtʼa ɨnɨdajɨnədɨdɨbɨh kəmɨdɨrɨm fit ɨnɨdajatʼəfah፥ bəzurijat͡ʃɨhu jalut əhɨzab jəmijaməlɨkuət͡ʃəwɨn lelot͡ʃɨn əmalɨkɨt ətɨkətəlu። bəmasah ɨnɨdə fətənat͡ʃɨhut əmɨlakat͡ʃɨhun ɨɡɨziəbɨherɨn ətɨfətatənut። ləɨnanɨtə jazəzəwɨn jəəmɨlakat͡ʃɨhun jəɨɡɨziəbɨherɨn tɨɨzaz mɨsɨkɨrunɨm sɨrɨatunɨm ətʼɨbɨkʼat͡ʃɨhu tʼəbɨkʼu። məlɨkamɨm jɨhonɨlɨh zənɨd፥ ɨɡɨziəbɨherɨm ləəbatot͡ʃɨh wədə maləlat͡ʃəw wədə məlɨkamitu mɨdɨr ɡəbɨtəh ɨrɨsɨwan tɨwərɨs zənɨd፥ ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnɨdə tənaɡərə tʼəlatot͡ʃɨhɨn hulu kəfitɨh jawətʼalɨh zənɨd፥ bəɨɡɨziəbɨher fit kʼɨnunɨna məlɨkamun ədɨrɨɡ። bəhʷaləɲaw zəmənɨm lɨd͡ʒɨh። əmɨlakat͡ʃɨn ɨɡɨziəbɨher jazəzat͡ʃɨhu mɨsɨkɨrɨna sɨrɨat fɨrɨdɨs mɨnɨdɨr nəw bɨlo bətʼəjəkʼəh ɡize፥ ənɨtə lɨd͡ʒɨhɨn bələw። bəɡɨbɨt͡sʼ jəfərɨon barijawot͡ʃ nəbərɨn፤ ɨɡɨziəbɨherɨm bət͡sʼɨnu ɨd͡ʒ kəɡɨbɨt͡sʼ əwətʼan፤ ɨɡɨziəbɨherɨm kəɡɨbɨt͡sʼɨna bəfərɨon bəbetum hulu laj ɨɲa ɨjajən talakʼɨna kɨfu mɨlɨkɨt təəmɨratɨm ədərəɡə። ləəbatot͡ʃat͡ʃɨn wədə maləlat͡ʃəw mɨdɨr əɡɨbɨto ɨrɨsɨwan jɨsətʼən zənɨd kəzija əwətʼan። ɨnɨdə zarem bəhɨjɨwət ɨnɨdijanorən፥ hulɨɡizem məlɨkam ɨnɨdihonɨlɨn፥ əmɨlakat͡ʃɨnɨn ɨɡɨziəbɨherɨn ɨnɨfəra zənɨd፥ jɨhɨt͡ʃɨnɨm sɨrɨat hulu ɨnadərɨɡ zənɨd ɨɡɨziəbɨher əzəzən። ɨrɨsum ɨnɨdazəzən bəəmɨlakat͡ʃɨn bəɨɡɨziəbɨher fit ɨnadərɨɡat zənɨd jɨhɨt͡ʃɨn tɨɨzaz hulu bɨnɨtʼəbɨkʼ ləɨɲa t͡sʼɨdɨkʼ jɨhonɨlɨnal። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher lɨtɨwərɨsat wədəmɨtɨɡəbabat mɨdɨr bamətʼah ɡize፥ kəfitɨhɨm bɨzu əhɨzabɨn፥ kəənɨtə jəbələtʼutɨn jəbərətutɨnɨm səbatun əhɨzab፥ ketʼijawiwɨn ɡerɨɡesawiwɨnɨm əmorawiwɨnɨm kənəanawiwɨnɨm ferɨzawiwɨnɨm ewijawiwɨnɨm ijabusawiwɨnɨm bawətʼa ɡize፥ əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨherɨm bəɨd͡ʒɨh əsalɨfo bəsətʼat͡ʃəw bəmətahat͡ʃəwɨm ɡize፥ fət͡sʼɨməh ətʼɨfat͡ʃəw፤ kəɨnərɨsum ɡar kʼal kidan ətadɨrɨɡ፥ ətɨmarat͡ʃəwɨm፤ kəɨnərɨsum ɡar ətɨɡaba፤ set lɨd͡ʒɨhɨn ləwənɨd lɨd͡ʒu ətɨsɨtʼ፥ set lɨd͡ʒunɨm ləwənɨd lɨd͡ʒɨh ətɨwɨsəd። ɨnɨdajɨkətələɲ lelot͡ʃɨnɨm əmalɨkɨt ɨnɨdijaməlɨk lɨd͡ʒɨhɨn jasɨtalɨna፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm kʼʷɨtʼa jɨnədɨdɨbat͡ʃɨhʷal፥ fətʼɨnom jatʼəfat͡ʃɨhʷal። nəɡər ɡɨn ɨnɨdih ədɨrɨɡubat͡ʃəw፤ məsəwijat͡ʃəwɨn əfɨrɨsu፥ həwɨlɨtot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm səbabɨru፥ jəmamɨləkija ət͡sʼədot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm kʼʷɨrətʼu፥ jətəkʼərət͡sʼəwɨn mɨsɨlat͡ʃəwɨnɨm bəɨsat əkʼatʼɨlu። ləəmɨlakɨh ləɨɡɨziəbɨher ənɨtə kʼɨdus hɨzɨb nəhɨna፤ bəmɨdɨr fit kəminoru əhɨzab hulu jɨlɨkʼ ləɨrɨsu lərasu hɨzɨb tɨhonɨlət zənɨd əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher mərətʼəh። ɨɡɨziəbɨherɨm jəwədədat͡ʃɨhuna jəmərətʼat͡ʃɨhu kəəhɨzab hulu bəkʼʷɨtʼɨr sɨlə bəzat͡ʃɨhu əjɨdələm፤ ɨnanɨtə kəəhɨzab hulu bəkʼʷɨtʼɨr tʼɨkʼitot͡ʃ nəbərat͡ʃɨhuna፤ nəɡər ɡɨn ɨɡɨziəbɨher sɨlə wədədat͡ʃɨhu ləəbatot͡ʃat͡ʃɨhum jəmaləlat͡ʃəwɨn məhəla sɨlə tʼəbəkʼə፥ sɨləzih ɨɡɨziəbɨher bət͡sʼɨnu ɨd͡ʒ əwətʼat͡ʃɨhu፥ kəbarɨnətɨm bet kəɡɨbɨt͡sʼ nɨɡus kəfərɨon ɨd͡ʒ ədanat͡ʃɨhu። ənɨtəm əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher ɨrɨsu əmɨlak ɨnɨdə honə፥ ləmiwədɨdutɨm tɨɨzazunɨm ləmitʼəbɨkʼu kʼal kidanunɨna mɨhɨrətun ɨsɨkə ʃih tɨwɨlɨd dɨrəs jəmitʼəbɨkʼ jətamənə əmɨlak ɨnɨdə honə ɨwəkʼ፤ jəmitʼəlutɨn ləmatʼɨfat bəfitat͡ʃəw bɨdɨrat jɨməlɨsɨbat͡ʃəwal፤ ləmitʼəlaw əjɨzəɡəjɨm፥ nəɡər ɡɨn bəfitu bɨdɨrat jɨməlɨsɨbətal። ɨnɨɡɨdih tadərɨɡat zənɨd ɨne zare ləənɨtə jəmazɨzatɨn tɨɨzazɨna sɨrɨat fɨrɨdɨnɨm tʼəbɨkʼ። ɨnɨdihɨm jɨhonal፤ jɨhɨt͡ʃɨn fɨrɨd səmɨtəh bɨtɨtʼəbɨkʼat bɨtadərɨɡatɨm፥ əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher ləəbatot͡ʃɨh jəmaləwɨn kʼal kidanɨna mɨhɨrət ləənɨtə jɨtʼəbɨkʼɨlɨhal፤ jɨwədɨdɨhɨmal፥ jɨbarɨkɨhɨmal፥ jabəzahɨmal፤ jɨsətʼɨhɨm zənɨd ləəbatot͡ʃɨh bəmaləlat͡ʃəw mɨdɨr jəhodɨhɨn fɨre jəməretɨhɨnɨm fɨre፥ ɨhɨlɨhɨn wəjɨnɨhɨnɨm zəjɨtɨhɨnɨm፥ jəkəbɨtɨhɨnɨm bɨzat jəbəɡɨhɨnɨm mənɨɡa jɨbarɨkɨlɨhal። kəəhɨzabɨm hulu jɨlɨkʼ jətəbarəkɨh tɨhonaləh፤ bəsəwɨhɨna bəkəbɨtɨhɨm zənɨd wənɨd bihon wəjɨm set bɨtɨhon məkan əjɨhonɨbɨhɨm። ɨɡɨziəbɨherɨm hɨmamɨn hulu kəənɨtə jarɨkʼal፤ jəmɨtawɨkʼəwɨnɨm kɨfuwɨn jəɡɨbɨt͡sʼ bəʃɨta hulu bəənɨtə laj əjadərɨsɨbɨhɨm፥ bətʼəlatot͡ʃɨhɨm hulu laj jamətʼabat͡ʃəwal። əmɨlakɨhɨm ɨɡɨziəbɨher bəɨd͡ʒɨh əsalɨfo jəmitʼɨlat͡ʃəwɨn əhɨzabɨn hulu tatʼəfat͡ʃəwaləh፤ ajɨnɨhɨm ətazɨnɨlat͡ʃəwɨm፤ jam wətʼɨməd jɨhonɨbɨhalɨna əmalɨkɨtot͡ʃat͡ʃəwɨn ətamɨlɨkat͡ʃəw። bəlɨbɨhɨm። ɨnəzih əhɨzab kəɨne jɨlɨkʼ jɨbəzaluna əwətʼat͡ʃəw zənɨd ɨnɨdet ɨt͡ʃɨlaləhu bɨtɨl፥ ətɨfɨrat͡ʃəw፤ nəɡər ɡɨn əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher bəfərɨonɨna bəɡɨbɨt͡sʼ hulu jadərəɡəwɨn፥ əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher፥ ajɨnɨh ɨjajət͡ʃ፥ talakʼɨn məkʼɨsəfɨt mɨlɨkɨtɨnɨm təəmɨratɨnɨm jət͡sʼənat͡ʃɨwɨn ɨd͡ʒ jətəzərəɡawɨnɨm kɨnɨd ədɨrɨɡo ɨnɨdawətʼah፥ əsɨb፤ ɨnɨdihu əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher ənɨtə bəmɨtɨfərat͡ʃəw bəəhɨzab hulu laj jadərɨɡal። dəɡɨmom əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher jəkʼərut kəfitɨhɨm jətəʃəʃəɡut ɨsɨkitʼəfu dɨrəs tərɨb jɨsədɨdɨbat͡ʃəwal። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher፥ talakʼɨna jəmijasɨfəra əmɨlak፥ bəməkakəlɨh nəwɨna kəɨnərɨsu jətənəsa ətɨdənɨɡɨtʼ። əmɨlakɨhɨm ɨɡɨziəbɨher ɨnəzihɨn əhɨzab bətʼɨkʼit bətʼɨkʼitu kəfitɨh jawətʼat͡ʃəwal፤ jəmɨdɨrə bəda ərawit ɨnɨdajɨbəzubɨh ənɨd ɡize tatʼəfat͡ʃəw zənɨd əjɨɡəbahɨm። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher ɡɨn ɨnərɨsun bəɨd͡ʒɨh əsalɨfo jɨsətʼat͡ʃəwal፥ ɨsɨkitʼəfum dɨrəs bətalakʼ dɨnɨɡatʼe jasɨdənəɡɨtʼat͡ʃəwal። nəɡəsɨtatot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm bəɨd͡ʒɨh əsalɨfo jɨsətʼat͡ʃəwal፥ sɨmat͡ʃəwɨnɨm kəsəmaj bətat͡ʃ tatʼəfaləh፤ ɨsɨkɨtatʼəfat͡ʃəw dɨrəs manɨm bəfitɨh jɨkʼom zənɨd əjɨt͡ʃɨlɨm። jətəkʼərət͡sʼəwɨnɨm jəəmɨlakot͡ʃat͡ʃəwɨn mɨsɨl bəɨsat takʼatʼɨlaləh፤ jətəsərabat͡ʃəwɨn bɨrɨna wərɨkʼ ətɨməɲ፤ bəəmɨlakɨhɨm bəɨɡɨziəbɨher zənɨd rɨkus nəwɨna ɨnɨdatɨtʼəmədɨbət kəɨrɨsu mɨnɨm ətɨwɨsəd። ɨnɨdə ɨrɨsum rɨɡum ɨnɨdatɨhon rɨkusɨn nəɡər wədə betɨh ətaɡɨba፤ rɨɡum nəwɨna tət͡sʼəjəfəw፥ tʼɨlawɨm። bəhɨjɨwət ɨnɨdɨtɨnoru፥ ɨnɨdɨtɨbəzum፥ ɨɡɨziəbɨherɨm ləəbatot͡ʃat͡ʃɨhu wədə maləlat͡ʃəw mɨdɨr ɡəbɨtat͡ʃɨhu ɨnɨdɨtɨwərɨsuət፥ zare ləənɨtə jəmazɨzəwɨn tɨɨzaz hulu tadərɨɡu zənɨd tʼəbɨkʼu። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher jɨfətɨnɨh zənɨd፥ bəlɨbɨhɨm jaləwɨn tɨɨzazun tɨtʼəbɨkʼ wəjɨm ətɨtʼəbɨkʼ ɨnɨdəhonə jawɨkʼ zənɨd፥ lijasɨt͡ʃʼənɨkʼɨh bəɨnəzih bəərɨba amətat bəmɨdɨrə bəda jəmərahɨn mənɨɡəd hulu əsɨb። səwɨm kəɨɡɨziəbɨher əf bəmiwətʼa nəɡər hulu bəhɨjɨwət ɨnɨdinor ɨnɨd͡ʒi səw bəɨnɨd͡ʒəra bɨt͡ʃa bəhɨjɨwət ɨnɨdajɨnor jasɨtawɨkʼɨh zənɨd əsɨt͡ʃʼənəkʼəh፥ əsɨrabəhɨm፥ ənɨtəm jalawəkʼɨxəwɨn əbatot͡ʃɨhɨm jalawəkʼutɨn məna əbəlah። bəɨnəzih ərɨba amətat jələbəsɨxəw lɨbɨs əlarəd͡ʒəm፥ ɨɡɨrɨhɨm əlabətʼəm። səwɨm lɨd͡ʒun ɨnɨdəmiɡəsɨt͡sʼ ɨnɨdihum əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher ənɨtən ɨnɨdiɡəsɨt͡sʼ bəlɨbɨh əsɨtəwɨl። bəmənɨɡədum ɨnɨdɨtɨhed ɨrɨsunɨm ɨnɨdɨtɨfəra jəəmɨlakɨhɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn tɨɨzaz tʼəbɨkʼ። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher wədə məlɨkam mɨdɨr፥ kəʃələkʼona kəkorəbɨta jəmimənət͡ʃʼu jəwɨha d͡ʒɨrətot͡ʃɨna fəsaʃot͡ʃ mɨnɨt͡ʃʼot͡ʃɨm wədalubat mɨdɨr፥ sɨnɨde ɡəbɨsɨm wəjɨnɨm bələsɨm romanɨm wəjɨram marɨm wədə molubat mɨdɨr፥ sajɨɡodɨlɨh ɨnɨd͡ʒəran wədəmɨtɨbəlabat ənɨdat͡ʃɨm wədəmatatʼabat mɨdɨr፥ dɨnɨɡajɨwa bɨrət wədə honə፥ kətərarawam mədab wədəmimasɨbat mɨdɨr jaɡəbahal። tɨbəlamaləh፥ tɨtʼəɡɨbɨmaləh፥ sɨləsətʼəhɨm sɨləməlɨkamitu mɨdɨr əmɨlakɨhɨn ɨɡɨziəbɨherɨn tɨbarɨkaləh። zare ɨne ənɨtən jəmazɨzəwɨn tɨɨzazunɨna fɨrɨdun sɨrɨatunɨm baləmətʼəbəkʼ əmɨlakɨhɨn ɨɡɨziəbɨherɨn ɨnɨdatɨrəsa tətʼənɨkʼəkʼ፤ kəbəlahɨna kətʼəɡəbɨh bəhʷala፥ məlɨkamɨm bet sərɨtəh kətəkʼəmətʼɨhɨbət bəhʷala፥ jəlamɨna jəbəɡ mənɨɡa kəbəzalɨh bəhʷala፥ bɨrɨhɨna wərɨkʼɨhɨm jaləhɨm hulu kəbəzalɨh bəhʷala፥ lɨbɨh ɨnɨdajɨɡʷadəd፤ kəɡɨbɨt͡sʼɨm mɨdɨr kəbarɨnət bet jawətʼahɨn፥ ɨbabɨna ɡinɨtʼ tʼɨmatɨm baləbat፥ wɨham bəleləbat፥ bətalakʼituna bəmɨtasɨfəraw mɨdɨrə bəda jəmərahɨn፥ kət͡ʃʼɨnɨt͡ʃʼa dɨnɨɡajɨm wɨhan jawətʼalɨhɨn፥ bəmət͡ʃʼərəʃam zəmən məlɨkam jadərɨɡɨlɨh zənɨd lifətɨnɨh lijawarɨdɨhɨm əbatot͡ʃɨh jalawəkʼutɨn məna bəmɨdɨrə bəda jabəlahɨn əmɨlakɨhɨn ɨɡɨziəbɨherɨn ɨnɨdatɨrəsa፤ bəlɨbɨhɨm። ɡulɨbəte jəɨd͡ʒem bɨrɨtat jɨhɨn həbɨt əmətʼalɨɲ ɨnɨdatɨl። nəɡər ɡɨn zare ɨnɨdə honə ləəbatot͡ʃɨh jəmaləwɨn kʼal kidan jat͡sʼəna zənɨd፥ həbɨt ləmakəmat͡ʃət ɨrɨsu ɡulɨbət sətʼɨtohalɨna əmɨlakɨhɨn ɨɡɨziəbɨherɨn əsɨb። əmɨlakɨhɨnɨm ɨɡɨziəbɨherɨn bɨtɨrəsa፥ lelot͡ʃɨnɨm əmalɨkɨt bɨtɨkətəl bɨtaməlɨkat͡ʃəwɨm bɨtɨsəɡɨdɨlat͡ʃəwɨm፥ fət͡sʼɨmo ɨnɨdɨtɨtʼəfu ɨne zarewɨnu ɨməsəkɨrɨbat͡ʃɨhʷaləhu። jəəmɨlakat͡ʃɨhun jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal sɨlalɨsəmat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher kəfitat͡ʃɨhu ɨnɨdəmijatʼəfat͡ʃəw ɨnɨdə əhɨzab ɨnɨdihu ɨnanɨtə tɨtʼəfalat͡ʃɨhu። ɨsɨrael hoj፥ sɨma፤ kəənɨtə jəbələtʼutɨnɨna jəbərətutɨn əhɨzab፥ ɨsɨkə səmajɨm dɨrəs jətəməʃəɡutɨn talalakʼot͡ʃ kətəmot͡ʃ ləməwɨrəs tɨɡəbu zənɨd zare jorɨdanosɨn tɨʃaɡərəwaləh። ənɨtəm jəmɨtawɨkʼat͡ʃəw sɨlə ɨnərɨsum። bəenakʼ lɨd͡ʒot͡ʃ fit məkʼom man jɨt͡ʃɨlal sibal jəsəmaxəw talakʼuna rəd͡ʒɨmu hɨzɨb jəenakʼ lɨd͡ʒot͡ʃ nat͡ʃəw። əmɨlakɨhɨm ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdəmibəla ɨsat hono bəfitɨh ɨnɨdijalɨf zare ɨwəkʼ፤ ɨrɨsu jatʼəfat͡ʃəwal፥ bəfitɨhɨm jawarɨdat͡ʃəwal፤ ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnɨdə nəɡərəh ənɨtə tasadɨdat͡ʃəwaləh፥ fətʼɨnəhɨm tatʼəfat͡ʃəwaləh። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher kəfitɨh kawətʼat͡ʃəw bəhʷala። sɨlə t͡sʼɨdɨkʼe ɨwərɨsat zənɨd wədəzit͡ʃ mɨdɨr ɨɡɨziəbɨher əɡəbaɲ sɨtɨl bəlɨbɨh ətɨnaɡər፤ ɨnəzihɨn əhɨzab sɨlə hatʼiətat͡ʃəw ɨɡɨziəbɨher kəfitɨh jawətʼat͡ʃəwal። mɨdɨrat͡ʃəwɨn tɨwərɨsat zənɨd jəmɨtɨɡəbaw sɨlə t͡sʼɨdɨkʼɨhɨna sɨlə lɨbɨh kʼɨnɨnət əjɨdələm፤ nəɡər ɡɨn əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher kəfitɨh bəmijatʼəfat͡ʃəw bəɨnəzija əhɨzab hatʼiət mɨkɨnɨjatɨna ləəbatot͡ʃɨh ləəbɨrɨhamɨna ləjɨsɨhəkʼ ləjaɨkʼobɨm jəmaləlat͡ʃəwɨn kʼal jɨfət͡sʼɨm zənɨd nəw። ɨnɨɡɨdih ənɨtə ənɨɡətə dənɨdana hɨzɨb nəhɨna əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher jɨhɨt͡ʃɨn məlɨkam mɨdɨr rɨsɨt ədɨrɨɡo jəsətʼəh sɨlə t͡sʼɨdɨkʼɨh ɨnɨdajɨdələ ɨwəkʼ። əmɨlakɨhɨn ɨɡɨziəbɨherɨn bəmɨdɨrə bəda ɨnɨdasɨkʼʷetʼaxəw፤ kəɡɨbɨt͡sʼ əɡər kəwətʼahɨbət kʼən d͡ʒəmɨro wədəzih sɨfɨra ɨsɨkə mətʼat͡ʃɨhu dɨrəs bəɨɡɨziəbɨher laj ɨnɨdamət͡sʼat͡ʃɨhu əsɨb፥ ətɨrɨsa። bəkoreb dəɡɨmo ɨɡɨziəbɨherɨn əsɨkʼʷetʼat͡ʃɨhu፤ ɨɡɨziəbɨherɨm lijatʼəfat͡ʃɨhu təkʼʷetʼabat͡ʃɨhu። jədɨnɨɡajun t͡sʼɨlatot͡ʃ፥ ɨɡɨziəbɨher kəɨnanɨtə ɡar jətəmamaləbat͡ʃəwɨn jəkʼal kidan t͡sʼɨlatot͡ʃ፥ ɨkʼəbəl zənɨd wədə tərara bəwətʼahu ɡize፥ bətəraraw ərɨba kʼənɨna ərɨba lelit təkʼəmɨt͡ʃʼe nəbər፤ ɨnɨd͡ʒəra əlɨbəlahum፥ wɨham əlɨtʼətʼahum። ɨɡɨziəbɨherɨm bəɨɡɨziəbɨher tʼat jətət͡sʼafatɨn hulət jədɨnɨɡaj t͡sʼɨlatot͡ʃ sətʼəɲ፤ sɨbɨsəba tədərɨɡo bənəbərəbətɨm kʼən ɨɡɨziəbɨher bətəraraw laj bəɨsat wɨsɨtʼ hono jənəɡərat͡ʃɨhu kʼal hulu tət͡sʼɨfobat͡ʃəw nəbər። kəərɨba kʼənɨna kəərɨba lelitɨm bəhʷala ɨɡɨziəbɨher hulətun jədɨnɨɡaj t͡sʼɨlatot͡ʃ፥ jəkʼal kidanun t͡sʼɨlatot͡ʃ፥ sətʼəɲ። ɨɡɨziəbɨherɨm። tənəsɨtəh kəzih fətʼɨnəh wɨrəd፤ kəɡɨbɨt͡sʼ jawətʼahat͡ʃəw hɨzɨbɨh rəkɨsəwal፤ fətʼɨnəw kazəzɨhʷat͡ʃəw mənɨɡəd fəkʼəkʼ bɨləwal፥ kʼəlɨtʼo jətəsəra mɨsɨlɨm lərasat͡ʃəw ədɨrɨɡəwal ələɲ። ɨɡɨziəbɨherɨm። jɨh hɨzɨb ənɨɡətə dənɨdana hɨzɨb ɨnɨdəhonə əjɨt͡ʃeələhu፤ ətʼəfat͡ʃəw zənɨd፥ sɨmat͡ʃəwɨnɨm kəsəmaj bətat͡ʃ ɨdəməsɨs zənɨd təwəɲ፤ ənɨtənɨm kəɨnərɨsu ləmibərətana ləmibəza hɨzɨb ədərɨɡɨhaləhu bɨlo tənaɡərəɲ። ɨnem təməlɨʃe kətəraraw wərədɨhu፥ tərarawɨm bəɨsat jɨnədɨd nəbər፤ hulətum jəkʼal kidan t͡sʼɨlatot͡ʃ bəhulətu ɨd͡ʒot͡ʃe nəbəru። təmələkətɨhum፤ ɨnəho፥ əmɨlakat͡ʃɨhun ɨɡɨziəbɨherɨn bədɨlat͡ʃɨhu nəbər፥ ləɨnanɨtəm kʼəlɨtʼo jətəsəra jətʼɨd͡ʒa mɨsɨl sərɨtat͡ʃɨhu nəbər፤ ɨɡɨziəbɨher kazəzat͡ʃɨhu mənɨɡəd fətʼɨnat͡ʃɨhu fəkʼəkʼ bɨlat͡ʃɨhu nəbər። hulətunɨm t͡sʼɨlatot͡ʃ jazɨhu፥ kəhulətum ɨd͡ʒot͡ʃe tʼalɨhʷat͡ʃəw፥ ɨnanɨtəm sɨtaju səbərɨhʷat͡ʃəw። sɨlə sərat͡ʃɨhut hatʼiət hulu፥ ɨrɨsunɨm ləmasɨkʼʷetʼat bəɨɡɨziəbɨher fit kɨfu jəhonəwɨn nəɡər sɨladərəɡat͡ʃɨhu፥ ɨɡɨziəbɨher lijatʼəfat͡ʃɨhu kətəkʼʷetʼabat͡ʃɨhu kəkʼʷɨtʼawɨna kəməatu jətənəsa sɨlə fərahu፥ ɨnɨdə fitəɲaw bəɨɡɨziəbɨher fit ərɨba kʼənɨna ərɨba lelit wədəkʼɨhu፤ ɨnɨd͡ʒəra əlɨbəlahum፥ wɨham əlɨtʼətʼahum። ɨɡɨziəbɨherɨm bəzijan ɡize dəɡɨmo səmaɲ። ɨɡɨziəbɨherɨm əronɨn lijatʼəfaw ɨd͡ʒɨɡ təkʼʷetʼaw፤ sɨlə əronɨm dəɡɨmo bəzijan ɡize t͡sʼələjɨhu። jadərəɡat͡ʃɨhutɨnɨm hatʼiət tʼɨd͡ʒawɨn wəsədɨhu፥ bəɨsatɨm əkʼatʼəlɨhut፥ ədəkʼəkʼɨhutɨm፥ ɨnɨdə tɨbijam ɨsɨkihon dɨrəs fət͡ʃʼəhut፤ tɨbijawɨnɨm kətərara bəmiwərɨd wənɨz tʼalɨhut። bətəberam bəmasahɨm bəmɨɲot məkʼabɨrɨm ɨɡɨziəbɨherɨn əsɨkʼʷetʼat͡ʃɨhut። ɨɡɨziəbɨherɨm። wɨtʼu jəsətʼəhʷat͡ʃɨhunɨm mɨdɨr wɨrəsu bɨlo kəkʼades bərɨne bəlakat͡ʃɨhu ɡize፥ bəəmɨlakat͡ʃɨhu bəɨɡɨziəbɨher kʼal əmət͡sʼat͡ʃɨhu፥ bəɨrɨsum əlamənat͡ʃɨhum፥ dɨmɨt͡sʼunɨm əlɨsəmat͡ʃɨhum። ɨnanɨtən kawəkʼɨhubət kʼən d͡ʒəmɨro bəɨɡɨziəbɨher amət͡sʼəɲot͡ʃ nəbərat͡ʃɨhu። ɨɡɨziəbɨherɨm። ətʼəfat͡ʃɨhʷaləhu bɨlo sɨlə tənaɡərə bəwədəkʼɨhubət zəmən ərɨba kʼənɨna ərɨba lelit bəɨɡɨziəbɨher fit wədəkʼɨhu። bəɨɡɨziəbɨherɨm fit ɨnɨdih bɨje t͡sʼələjɨhu። ɡeta ɨɡɨziəbɨher hoj፥ bətalakʼɨnətɨh jətəbeʒəxəwɨn፥ bətʼənəkərət͡ʃɨwɨm ɨd͡ʒ kəɡɨbɨt͡sʼ jawətʼaxəwɨn hɨzɨbɨhɨnɨna rɨsɨtɨhɨn ətatʼɨfa። barijawot͡ʃɨhɨn əbɨrɨhamɨnɨna jɨsɨhəkʼɨn jaɨkʼobɨnɨm əsɨb፤ jəzihɨn hɨzɨb dənɨdanɨnət kɨfatunɨm hatʼiətunɨm ətɨməlɨkət፤ kəɨrɨsɨwa ɨɲan jawətʼahɨbat mɨdɨr səwot͡ʃ። ɨɡɨziəbɨher təsɨfa wədə sətʼat͡ʃəw mɨdɨr jaɡəbat͡ʃəw zənɨd əlɨt͡ʃaləmɨna፥ tʼəlɨtoət͡ʃəwɨmalɨna sɨləzih bəmɨdɨrə bəda liɡədɨlat͡ʃəw əwətʼat͡ʃəw ɨnɨdajɨlu። ɨnərɨsum bətalakʼ hajɨlɨh bətəzərəɡawɨm kɨnɨdɨh jawətʼahat͡ʃəw hɨzɨbɨhɨna rɨsɨtɨh nat͡ʃəw። bəzijan ɡize ɨɡɨziəbɨher። ɨnɨdə fitəɲot͡ʃ jalutɨn hulət jədɨnɨɡaj t͡sʼɨlatot͡ʃ tʼərɨbəh wədə ɨne wədə təraraw wɨtʼa፥ ləənɨtəm jəɨnɨt͡ʃʼət tabot sɨra፤ bəsəbərɨhat͡ʃəwɨm bəfitəɲot͡ʃu t͡sʼɨlatot͡ʃ jənəbərutɨn kʼalot͡ʃ bəɨnəzih t͡sʼɨlatot͡ʃ ɨt͡sʼɨfaləhu፥ bətabotum wɨsɨtʼ tadərɨɡat͡ʃəwaləh ələɲ። kəɡɨrarɨm ɨnɨt͡ʃʼət tabotɨn sərahu፥ ɨnɨdə fitəɲot͡ʃɨm hulət jədɨnɨɡaj t͡sʼɨlatot͡ʃ tʼərəbɨhu፤ hulətunɨm t͡sʼɨlatot͡ʃ bəɨd͡ʒe jɨʒe wədə təraraw wətʼahu። sɨbɨsəba tədərɨɡo bənəbərəbətɨm kʼən ɨɡɨziəbɨher bətəraraw laj bəɨsat wɨsɨtʼ hono jətənaɡərat͡ʃɨhun əsərɨtun kʼalat kʼədɨmo tət͡sʼɨfəw ɨnɨdə nəbərə bət͡sʼɨlatot͡ʃu laj t͡sʼafə፤ ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnərɨsun ləɨne sətʼəɲ። təməlɨʃem kətəraraw wərədɨhu፥ t͡sʼɨlatot͡ʃɨnɨm bəsərahut tabot wɨsɨtʼ ədərəɡɨhʷat͡ʃəw፤ ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnɨdazəzəɲ bəzija noru። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kəbɨerot bɨnejaɨkʼan wədə mosera təɡʷazu፤ bəzijam əron motə bəzijam təkʼəbərə፤ bəɨrɨsum fanɨta lɨd͡ʒu əlɨazar kahɨn honə። kəzijam wədə ɡudɨɡoda təɡʷazu፤ kəɡudɨɡodam wədə wɨha fəsaʃot͡ʃ mɨdɨr wədə jotʼɨbata təɡʷazu። bəzijan ɡize jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal kidan tabot jɨʃəkəm zənɨd፥ ɨrɨsunɨm ləmaɡəlɨɡəl bəɨɡɨziəbɨher fit jɨkʼom zənɨd፥ bəsɨmum jɨbarɨk zənɨd ɨɡɨziəbɨher ɨsɨkə zare dɨrəs jəlewin nəɡəd ləjə። sɨləzih ləlewi kəwənɨdɨmot͡ʃu ɡar kɨfɨlɨna rɨsɨt jələwɨm፤ əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə tənaɡərəw ɨɡɨziəbɨher rɨsɨtu nəw። ɨnem ɨnɨdə fitəɲaw ɡize ərɨba kʼənɨna ərɨba lelit bətəraraw laj təkʼəmətʼɨhu፤ ɨɡɨziəbɨherɨm bəzih ɡize dəɡɨmo səmaɲ፤ ɨɡɨziəbɨher lijatʼəfah əlɨwədədəm። ɨɡɨziəbɨherɨm። tənəsɨtəh bəhɨzɨbu fit təɡʷaz፤ ləəbatot͡ʃat͡ʃəwɨm lɨsətʼat͡ʃəw wədə malɨhulat͡ʃəw mɨdɨr jɨɡɨbu jɨwɨrəsuətɨm ələɲ። ɨsɨrael hoj፥ əhunɨs əmɨlakɨhɨn ɨɡɨziəbɨherɨn tɨfəra zənɨd፥ bəmənɨɡədum hulu tɨhed zənɨd፥ əmɨlakɨhɨnɨm ɨɡɨziəbɨherɨn tɨwədɨd zənɨd፥ bəfɨt͡sʼumɨm lɨbɨh bəfɨt͡sʼumɨm nəfɨsɨh taməlɨkəw zənɨd፥ məlɨkamɨm ɨnɨdihonɨlɨh zare ləənɨtə jəmazɨzəwɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn tɨɨzazɨna sɨrɨat tɨtʼəbɨkʼ zənɨd nəw ɨnɨd͡ʒi əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher kəənɨtə jəmifəlɨɡəw mɨnɨdɨr nəw ɨnəho፥ səmaj səmajə səmajatɨm፥ mɨdɨrɨm bəɨrɨsɨwam jaləw hulu jəəmɨlakɨh jəɨɡɨziəbɨher nəw። bɨt͡ʃa ɨɡɨziəbɨher sɨlə əbatot͡ʃɨh dəs bɨlotal፥ ɨnərɨsunɨm wədɨdoəl፤ kəɨnərɨsum bəhʷala ɨnanɨtən zərat͡ʃəwɨn ɨnɨdə zarew hulu kəəhɨzab hulu məkakəl mərətʼə። ɨnɨɡɨdih əmɨlakat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher jəəmalɨkɨt əmɨlak jəɡetot͡ʃɨm ɡeta፥ talakʼ əmɨlak hajalɨm jəmijasɨfəram፥ bəfɨrɨd jəmajadəla፥ məmaləd͡ʒam jəmajɨkʼəbəl nəwɨna ɨnanɨtə jəlɨbat͡ʃɨhun ʃələfət ɡɨrəzu፥ kɨɨnɨɡɨdih wədihɨm ənɨɡətə dənɨdana ətɨhunu። lədɨha ədəɡuna ləməbələtitu jɨfərɨdal፥ məbɨlɨna lɨbɨsɨm jɨsətʼəw zənɨd sɨdətəɲawɨn jɨwədɨdal። ɨnanɨtə bəɡɨbɨt͡sʼ əɡər sɨdətəɲot͡ʃ nəbərat͡ʃɨhuna sɨləzih sɨdətəɲawɨn wɨdədu። əmɨlakɨhɨn ɨɡɨziəbɨherɨn fɨra፥ ɨrɨsunɨm əmɨlɨk፤ kəɨrɨsum tətʼabəkʼ፥ bəsɨmum mal። ajɨnot͡ʃɨh jajutɨn ɨnəzihɨn talalakʼot͡ʃ jəmijasɨfərutɨnɨm nəɡərot͡ʃ jadərəɡəlɨh ɨrɨsu kɨbɨrɨh nəw፥ ɨrɨsum əmɨlakɨh nəw። əbatot͡ʃɨh səba nəfɨs honəw wədə ɡɨbɨt͡sʼ wərədu፤ əhunɨm əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher bɨzatɨhɨn ɨnɨdə səmaj kəwakɨbɨt ədərəɡə። ɨnɨɡɨdih əmɨlakɨhɨn ɨɡɨziəbɨherɨn wɨdəd፥ hɨɡunɨm sɨrɨatunɨm fɨrɨdunɨm tɨɨzazunɨm hulɨɡize tʼəbɨkʼ። jəəmɨlakat͡ʃɨhun jəɨɡɨziəbɨherɨn təɡɨsat͡sʼ፥ talakʼɨnətunɨm፥ jət͡sʼənat͡ʃɨm ɨd͡ʒun፥ jətəzərəɡawɨnɨm kɨnɨdun፥ bəɡɨbɨt͡sʼɨm məkakəl bənɨɡusu bəfərɨonɨna bəəɡəru hulu laj jadərəɡatɨn təəmɨratunɨna sɨrawɨn፥ bətəkətəluət͡ʃɨhum ɡize bəerɨtɨra bahɨr wɨha ɨnɨdasətʼəmat͡ʃəw፥ ɨɡɨziəbɨherɨm ɨsɨkə zare dɨrəs ɨnɨdatʼəfat͡ʃəw፥ bəɡɨbɨt͡sʼ t͡ʃʼɨfɨra bəfərəsot͡ʃat͡ʃəwɨm bəsərəɡəlot͡ʃat͡ʃəwɨm jadərəɡəwɨn፥ wədəzih sɨfɨra ɨsɨkɨtɨmətʼu dɨrəs bəmɨdɨrə bəda jadərəɡəlat͡ʃɨhun፥ bəɨsɨraelɨm hulu məkakəl mɨdɨr əfɨwan kəfɨta ɨnərɨsunɨna betəsəbot͡ʃat͡ʃəwɨn dɨnɨkʷanot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm ləɨnərɨsum jənəbərat͡ʃəwɨn hulu bəwatʼət͡ʃat͡ʃəw bərobel lɨd͡ʒ bəelɨjab lɨd͡ʒot͡ʃ bədatanɨna bəəberon jadərəɡəwɨn lalawəkʼutɨna lalajut lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhu əlɨnəɡɨrat͡ʃəwɨmɨna ɨnanɨtə zare ɨwəkʼu። nəɡər ɡɨn ɨɡɨziəbɨher jadərəɡatɨn talakʼitun sɨra hulu ajɨnot͡ʃat͡ʃɨhu əjɨtəwal። ɨnɨɡɨdih ɨnɨdɨtɨtʼənəkɨru፥ tɨwərɨsuətɨm zənɨd wədəmɨtɨʃaɡərubat mɨdɨr ɨnɨdɨtɨɡəbu ɨnɨdɨtɨwərɨsuətɨm፥ ɨɡɨziəbɨherɨm ləɨnərɨsuna ləzərat͡ʃəw jɨsətʼat zənɨd bəmaləlat͡ʃəw wətətɨna marɨm bəmɨtafəsɨsəw mɨdɨr ɨdɨmeət͡ʃɨhu ɨnɨdirəzɨm፥ zare ləɨnanɨtə jəmazɨzəwɨn tɨɨzaz hulu tʼəbɨkʼu። tɨwərɨsat zənɨd jəmɨtɨɡəbabat mɨdɨr፥ bəətɨkɨlɨt sɨfɨra ɨnɨdəmizəru zərɨhɨn ɨnɨdəzərahɨbat፥ bəɨɡɨrɨhɨm ɨnɨdatʼətʼahat፥ ɨnɨdə wətʼahɨbat ɨnɨdə ɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr əjɨdələt͡ʃɨm። nəɡər ɡɨn tɨwərɨsuət zənɨd təʃaɡɨrat͡ʃɨhu jəmɨtɨɡəbubat mɨdɨr korəbɨtana ʃələkʼo jaləbat əɡər nat፤ bəsəmaj zɨnab wɨha tɨrəkalət͡ʃ። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher jəmiɡʷebəɲat əɡər nat፤ kəamətu məd͡ʒəmərija ɨsɨkə amətu mət͡ʃʼərəʃa dɨrəs jəəmɨlakɨh jəɨɡɨziəbɨher ajɨn hulɨɡize bəɨrɨsɨwa laj nəw። ɨnɨdihɨm jɨhonal፤ ɨnanɨtə əmɨlakat͡ʃɨhun ɨɡɨziəbɨherɨn tɨwədɨdu zənɨd፥ bəfɨt͡sʼumɨm lɨbat͡ʃɨhu bəfɨt͡sʼumɨm nəfɨsat͡ʃɨhu taməlɨkut zənɨd zare ləɨnanɨtə jəmazɨzəwɨn tɨɨzazen fət͡sʼɨmat͡ʃɨhu bɨtɨsəmu፥ ɨhɨlɨhɨn wəjɨnɨhɨnɨm zəjɨtɨhɨnɨm tɨsəbəsɨb zənɨd bəjəɡizew jəbəlɨɡun zɨnabɨna jəkɨrəmɨtun zɨnab ləmɨdɨrat͡ʃɨhu əwərɨdaləhu። bəmeda ləɨnɨsɨsot͡ʃɨh sarɨn ɨsətʼaləhu፥ tɨbəlamaləh፥ tɨtʼəɡɨbɨmaləh። lɨbat͡ʃɨhu ɨnɨdajɨsɨt፥ fəkʼəkʼ ɨnɨdatɨlu፥ lelot͡ʃɨnɨm əmalɨkɨt ɨnɨdataməlɨku፥ ɨnɨdatɨsəɡɨdulat͡ʃəwɨm፥ jəɨɡɨziəbɨherɨm kʼʷɨtʼa ɨnɨdajɨnədɨdɨbat͡ʃɨhu፥ zɨnabɨm ɨnɨdajɨzənɨb mɨdɨritum fɨrewan ɨnɨdatɨsətʼ səmajɨn ɨnɨdajɨzəɡabat͡ʃɨhu፤ ɨɡɨziəbɨherɨm kəmisətʼat͡ʃɨhu kəməlɨkamitu mɨdɨr fətʼɨnat͡ʃɨhu ɨnɨdatɨtʼəfu tətʼənɨkʼəkʼu። ɨnɨɡɨdih ɨnəzihɨn kʼalot͡ʃ bəlɨbat͡ʃɨhuna bənəfɨsat͡ʃɨhu ənuru፤ ɨnərɨsunɨm ləmɨlɨkɨt bəɨd͡ʒat͡ʃɨhu laj ɨsəruət͡ʃəw፥ bəajɨnot͡ʃat͡ʃɨhum məkakəl ɨnɨdəkɨtab jɨhunu። lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhunɨm əsɨtəmɨruət͡ʃəw፥ bəbetɨhɨm sɨtɨkʼəmətʼ፥ bəmənɨɡədɨm sɨtɨhed፥ sɨtɨtəɲam sɨtɨnəsam ət͡ʃʼawɨtuət͡ʃəw። ɨrɨsɨwanɨm ɨnɨdisətʼat͡ʃəw ɨɡɨziəbɨher ləəbatot͡ʃat͡ʃɨhu bəmaləlat͡ʃəw mɨdɨr፥ ɨnɨdə səmaj zəmən bəmɨdɨr laj፥ zəmənat͡ʃɨhu jəlɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhum zəmən jɨrəzɨm zənɨd bəbetɨh məkʼanot͡ʃɨna bədəd͡ʒafɨhɨm bərot͡ʃ laj t͡sʼafəw። əmɨlakat͡ʃɨhun ɨɡɨziəbɨherɨn tɨwədɨdu zənɨd፥ bəmənɨɡədum hulu tɨhedu zənɨd፥ kəɨrɨsum ɡar tɨtʼabəkʼu zənɨd፥ zare ləɨnanɨtə jəmazɨzəwɨn tɨɨzaz hulu bɨtɨtʼəbɨkʼu bɨtadərɨɡuətɨm፥ ɨɡɨziəbɨher ɨnəzihɨn əhɨzab hulu kəfitat͡ʃɨhu jawətʼal፥ kəɨnanɨtəm jəmibəlɨtʼutɨn jəmibərətutɨnɨm əhɨzab tɨwərɨsalat͡ʃɨhu። jəɨɡɨrat͡ʃɨhu t͡ʃʼama jəmɨtɨrəɡɨtʼat sɨfɨra hulu ləɨnanɨtə tɨhonalət͡ʃ፤ kəmɨdɨrə bədam kəlibanosɨm kətalakʼum kəefɨratʼɨs wənɨz d͡ʒəmɨro ɨsɨkə mɨɨrab bahɨr dɨrəs darɨt͡ʃat͡ʃɨhu jɨhonal። bəɨnanɨtəm fit manɨm məkʼom əjɨt͡ʃɨlɨm፤ əmɨlakat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher፥ ɨrɨsu ɨnɨdə tənaɡərat͡ʃɨhu፥ masɨfəratat͡ʃɨhun masɨdənɨɡətʼat͡ʃɨhunɨm bəmɨtɨrəɡɨtʼuət mɨdɨr hulu laj janoral። ɨnəho፥ ɨne zare bəfitat͡ʃɨhu bərəkətɨnɨna mərɨɡəmɨn ənoraləhu፤ bərəkətɨm፥ ɨne zare ləɨnanɨtə jəmazɨzəwɨn jəəmɨlakat͡ʃɨhun jəɨɡɨziəbɨherɨn tɨɨzaz bɨtɨsəmu፤ mərɨɡəmɨm፥ jəəmɨlakat͡ʃɨhun jəɨɡɨziəbɨherɨn tɨɨzaz batɨsəmu፥ zarem kazəzɨhʷat͡ʃɨhu mənɨɡəd fəkʼəkʼ bɨtɨlu፥ lelot͡ʃɨnɨm jəmatawɨkʼʷat͡ʃəwɨn əmalɨkɨt bɨtɨkətəlu nəw። əmɨlakɨhɨm ɨɡɨziəbɨher tɨwərɨsat zənɨd ənɨtən wədəmɨtɨhedɨbat mɨdɨr baɡəbah ɡize፥ bərəkətun bəɡərizan tərara mərɨɡəmunɨm bəɡebal tərara tanoraləh። ɨnərɨsum bəjorɨdanos mado፥ kət͡sʼəhəj məɡɨbija kalət͡ʃɨw mənɨɡəd bəhʷala፥ bəarəba bətəkʼəmətʼut bəkənəanawɨjan mɨdɨr፥ bəɡelɨɡəla fit ləfit bəmore jəədɨbar zaf ətʼəɡəb nat͡ʃəw። əmɨlakat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher jəmisətʼat͡ʃɨhun mɨdɨr tɨwərɨsu zənɨd jorɨdanosɨn tɨʃaɡəralat͡ʃɨhu፥ tɨwərɨsuətalat͡ʃɨhum፥ tɨkʼəmətʼubatalat͡ʃɨhum። ɨnem zare bəfitat͡ʃɨhu jəmanoratɨn sɨrɨatɨna fɨrɨd hulu tadərɨɡu zənɨd tʼəbɨkʼu። bəmɨdɨr laj bəmɨtɨnorubət zəmən hulu jəəbatot͡ʃat͡ʃɨhu əmɨlak ɨɡɨziəbɨher ləməwɨrəs bəsətʼat͡ʃɨhu əɡər፥ jəmɨtɨtʼəbɨkʼuətɨna jəmɨtadərɨɡuət sɨrɨatɨna fɨrɨd ɨnəzih nat͡ʃəw። ɨnanɨtə jəmɨtɨwərɨsuət͡ʃəw əhɨzab əmalɨkɨtot͡ʃat͡ʃəwɨn jamələkubat͡ʃəwɨn bərəd͡ʒɨm tərarot͡ʃ bəkorəbɨtot͡ʃɨm laj kələmɨləmɨm zaf bətat͡ʃ jaləwɨn sɨfɨra hulu fət͡sʼɨmat͡ʃɨhu ətʼɨfuət͡ʃəw፤ məsəwijat͡ʃəwɨnɨm əfɨrɨsu፥ həwɨlɨtot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm səbabɨru፥ jəmamɨləkija ət͡sʼədot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm bəɨsat əkʼatʼɨlu፥ jəəmalɨkɨtot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm jətəkʼərət͡sʼu mɨsɨlot͡ʃ ənɨkətakɨtu፤ kəzijam sɨfɨra sɨmat͡ʃəwɨn ətʼɨfu። ləəmɨlakat͡ʃɨhu ləɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jalə sɨra ətɨsɨru። nəɡər ɡɨn əmɨlakat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher kənəɡədot͡ʃat͡ʃɨhu hulu sɨmun bəzija janor zənɨd wədəzija wədə mərətʼəw sɨfɨra tɨmətʼalat͡ʃɨhu፥ madərijawɨnɨm tɨʃalat͡ʃɨhu። wədəzijam jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨtat͡ʃɨhun፥ lela məsɨwaɨtat͡ʃɨhunɨm፥ əsɨratat͡ʃɨhunɨm፥ bəɨd͡ʒat͡ʃɨhum janəsat͡ʃɨhutɨn kʼʷɨrɨban፥ sɨɨlətat͡ʃɨhunɨm፥ bəfəkʼadat͡ʃɨhu jəmɨtakʼərɨbutɨn፥ jəlamat͡ʃɨhunɨna jəbəɡat͡ʃɨhunɨm bəkʷɨrat wɨsədu። bəzijam bəəmɨlakat͡ʃɨhu bəɨɡɨziəbɨher fit bɨlu፥ ɨd͡ʒat͡ʃɨhunɨm bəmɨtɨzərəɡubət፥ əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher bəbarəkəh nəɡər hulu፥ ɨnanɨtəna betəsəbat͡ʃɨhu dəs jɨbəlat͡ʃɨhu። səw hulu bəfitu məlɨkam məsɨlo jətajəwɨn፥ ɨɲa bəzih zare jəmɨnadərɨɡəwɨn hulu ətadərɨɡum፤ əmɨlakat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher wədəmisətʼat͡ʃɨhu ɨrəfɨtɨna rɨsɨt ɨsɨkə zare dɨrəs əlɨɡəbat͡ʃɨhumɨna። jorɨdanosɨn ɡɨn bətəʃaɡərat͡ʃɨhu ɡize፥ əmɨlakat͡ʃɨhum ɨɡɨziəbɨher bəmijawərɨsat͡ʃɨhu mɨdɨr bətəkʼəmətʼat͡ʃɨhu ɡize፥ jalə fɨrɨhatɨm ɨnɨdɨtɨnoru kəkəbəbuət͡ʃɨhu tʼəlatot͡ʃ hulu ɨrəfɨt bəsətʼat͡ʃɨhu ɡize፥ bəzijan ɡize əmɨlakat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher sɨmu jɨtʼərabət zənɨd wədəzija wədə mərətʼəw sɨfɨra፥ ɨne jəmazɨzat͡ʃɨhun hulu፥ jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨtat͡ʃɨhun፥ lela məsɨwaɨtat͡ʃɨhunɨm፥ əsɨratat͡ʃɨhunɨm፥ bəɨd͡ʒat͡ʃɨhu janəsat͡ʃɨhutɨnɨm kʼʷɨrɨban፥ ləɨɡɨziəbɨherɨm təsɨlat͡ʃɨhu jəmərətʼat͡ʃɨhutɨn sɨɨlətat͡ʃɨhun hulu wɨsədu። ɨnanɨtəm፥ wənɨdot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhuna setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhum፥ barijawot͡ʃat͡ʃɨhum፥ ɡərədot͡ʃat͡ʃɨhum፥ kəɨnanɨtə ɡar kɨfɨlɨna rɨsɨt sɨləleləw bədəd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhu wɨsɨtʼ jətəkʼəmətʼəw lewawim bəəmɨlakat͡ʃɨhu bəɨɡɨziəbɨher fit dəs jɨbəlat͡ʃɨhu። jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨtɨhɨn bəmitajɨh sɨfɨra hulu ɨnɨdatakʼərɨb tətʼənɨkʼəkʼ። nəɡər ɡɨn ɨɡɨziəbɨher kənəɡədot͡ʃɨh kəənɨdu zənɨd bəmərətʼəw sɨfɨra bəzija jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨtɨhɨn əkʼɨrɨb፥ bəzijam jəmazɨzɨhɨn hulu ədɨrɨɡ። nəɡər ɡɨn əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə sətʼəh bərəkət፥ səwɨnətɨh ɨnɨdə fəkʼədə፥ bədəd͡ʒot͡ʃɨh hulu wɨsɨtʼ ərɨdəh bɨla፤ nɨt͡sʼuh səw nɨt͡sʼuhɨm jalɨhonə səw ɨnɨdə midakʼʷana ɨnɨdə wala jaləwɨn jɨbɨlaw። dəmun ɡɨn ɨnɨdə wɨha bəmɨdɨr laj əfɨsɨsəw ɨnɨd͡ʒi ətɨbɨlaw። jəɨhɨlɨhɨn jəwəjɨn tʼəd͡ʒɨhɨn jəzəjɨtɨhɨnɨm əsɨrat፥ jəlamɨhɨnɨna jəbəɡɨhɨnɨm bəkurat፥ jətəsalɨxəwɨnɨm sɨɨlət hulu፥ bəfəkʼadɨhɨm jakʼərəbɨxəwɨn፥ bəɨd͡ʒɨhɨm janəsaxəwɨn kʼʷɨrɨban bədəd͡ʒot͡ʃɨh wɨsɨtʼ məbɨlat ətɨt͡ʃɨlɨm። nəɡər ɡɨn ənɨtə፥ wənɨdot͡ʃɨna setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃɨhɨm፥ barijawot͡ʃɨhɨna ɡərədot͡ʃɨhɨm፥ bəəɡərɨhɨm dəd͡ʒ jaləw lewawi əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher bəmərətʼəw sɨfɨra bəəmɨlakɨh bəɨɡɨziəbɨher fit bɨlut፤ ɨd͡ʒɨhɨnɨm bəmɨtɨzərəɡabət nəɡər hulu bəəmɨlakɨh bəɨɡɨziəbɨher fit dəs jɨbəlɨh። bəmɨdɨrɨh laj bəmɨtɨnorɨbət zəmən hulu lewawiwɨn t͡ʃəl ɨnɨdatɨl tətʼənɨkʼəkʼ። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə nəɡərəh əɡərɨhɨn basəfa ɡize፥ səwɨnətɨhɨm sɨɡa məbɨlat sɨlə wədədət͡ʃ። sɨɡa lɨbɨla sɨtɨl፥ ɨnɨdə səwɨnətɨh fəkʼad sɨɡan bɨla። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher bəzija sɨmun janor zənɨd jəmərətʼəw sɨfɨra kəənɨtə rukʼ bihonɨm፥ ɨɡɨziəbɨher kəsətʼəh kəlamɨna kəbəɡ mənɨɡah ɨnɨdazəzɨhuh ɨrəd፥ ɨnɨdə səwɨnətɨhɨm fəkʼad hulu bəəɡərɨh dəd͡ʒ wɨsɨtʼ bɨlaw። midakʼʷana wala ɨnɨdəmibəlu ɨnɨdihu bɨlaw፤ nɨt͡sʼuh səw nɨt͡sʼuhɨm jalɨhonə jɨbɨlaw። nəɡər ɡɨn dəmu nəfɨsu nəwɨna፥ nəfɨsunɨm kəsɨɡaw ɡar məbɨlat əjɨɡəbahɨmɨna dəmun ɨnɨdatɨbəla tətʼənɨkʼəkʼ። bəmɨdɨr laj ɨnɨdə wɨha əfɨsɨsəw ɨnɨd͡ʒi ətɨbɨlaw። bəɨɡɨziəbɨher fit məlɨkam jəhonəwɨn nəɡər sɨtadərɨɡ ləənɨtə kəənɨtəm bəhʷala ləlɨd͡ʒot͡ʃɨh məlɨkam ɨnɨdihonɨlat͡ʃɨhu፥ ətɨbɨlaw። nəɡər ɡɨn jətəkʼədəsəwɨn nəɡərɨhɨn sɨɨlətɨhɨnɨm jɨzəh ɨɡɨziəbɨher wədə mərətʼəw sɨfɨra hid። jəmikʼatʼələwɨnɨm məsɨwaɨtɨhɨn፥ sɨɡawɨnɨna dəmun፥ bəəmɨlakɨh bəɨɡɨziəbɨher məsəwija laj əkʼɨrɨb፤ jəməsɨwaɨtɨhɨm dəm bəəmɨlakɨh bəɨɡɨziəbɨher məsəwija laj jɨfɨsəs፥ sɨɡawɨnɨm bɨlaw። bəəmɨlakɨh bəɨɡɨziəbɨher fit məlɨkamɨna kʼɨn jəhonəwɨn nəɡər sɨtadərɨɡ ləənɨtə kəənɨtəm bəhʷala ləlɨd͡ʒot͡ʃɨh ləzəlaləm məlɨkam jɨhonɨlat͡ʃɨhu zənɨd ɨne jəmazɨzɨhɨn ɨnəzihɨn kʼalot͡ʃ hulu səmɨtəh tʼəbɨkʼ። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher tɨwərɨsat͡ʃəw zənɨd jəmɨtɨhedɨbat͡ʃəwɨn əhɨzabɨn bəfitɨh batʼəfa ɡize፥ ənɨtəm bəwərəsɨhat͡ʃəw ɡize፥ bəmɨdɨrat͡ʃəwɨm bətəkʼəmətʼɨh ɡize፥ kəfitɨh kətʼəfu bəhʷala ɨnərɨsun ləməkətəl ɨnɨdatɨtʼəməd። ɨnəzihɨs əhɨzab əmalɨkɨtot͡ʃat͡ʃəwɨn jamələkut ɨnɨdet nəw ɨnɨdihu dəɡɨmo ɨne ədərɨɡaləhu bɨləh sɨlə əmalɨkɨtot͡ʃat͡ʃəw ɨnɨdatɨtʼəjɨkʼ tətʼənɨkʼəkʼ። ɨɡɨziəbɨher jəmitʼəlawɨn rɨkʷɨsət hulu ɨnərɨsu ləəmalɨkɨtot͡ʃat͡ʃəw ədɨrɨɡəwalɨna፥ wənɨdot͡ʃɨna setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨn dəɡɨmo ləəmalɨkɨtot͡ʃat͡ʃəw bəɨsat jakʼatʼɨluət͡ʃəwalɨna ənɨtə ləəmɨlakɨh ləɨɡɨziəbɨher ɨnɨdihu ətadɨrɨɡ። ɨne jəmazɨzɨhɨn nəɡər hulu tadərɨɡəw zənɨd tʼəbɨkʼ፤ mɨnɨm bəɨrɨsu laj ətɨt͡ʃʼəmɨr፥ kəɨrɨsum mɨnɨm ətaɡʷɨdɨl። bəməkakəlɨhɨm nəbij wəjɨm hɨlɨm əlami binəsa፥ mɨlɨkɨtɨm təəmɨratɨm bisətʼɨh፥ ɨnɨdə nəɡərəhɨm mɨlɨkɨtu təəmɨratum bifət͡sʼəm፥ ɨrɨsum። hedən jəmatawɨkʼat͡ʃəwɨn lelot͡ʃ əmalɨkɨt ɨnɨkətəl ɨnamɨlɨkat͡ʃəwɨm bilɨh፥ əmɨlakat͡ʃɨhun ɨɡɨziəbɨherɨn bəfɨt͡sʼum lɨbat͡ʃɨhu bəfɨt͡sʼumɨm nəfɨsat͡ʃɨhu tɨwədɨdut ɨnɨdə honə jawɨkʼ zənɨd əmɨlakat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher lifətɨnat͡ʃɨhu nəwɨna jəzijan nəbij kʼal wəjɨm jan hɨlɨm əlami ətɨsɨma። əmɨlakat͡ʃɨhun əɡɨziəbɨherɨn təkətəlu፥ ɨrɨsunɨm fɨru፥ tɨɨzazunɨm tʼəbɨkʼu፥ kʼalunɨm sɨmu፥ ɨrɨsunɨm əmɨlɨku፥ kəɨrɨsum ɡar tətʼabəkʼu። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher tɨhedɨbat zənɨd kazəzəh mənɨɡəd lijawətʼah፥ kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr kawətʼat͡ʃɨhu kəbarɨnətɨm bet kadanat͡ʃɨhu kəəmɨlakat͡ʃɨhu kəɨɡɨziəbɨher lijasɨtat͡ʃɨhu tənaɡɨroəlɨna ja nəbij wəjɨm ja hɨlɨm əlami jɨɡədəl፤ ɨnɨdihum kɨfuwɨn nəɡər kəməkakəlɨh ərɨkʼ። jəɨnatɨh lɨd͡ʒ wənɨdɨmɨh wəjɨm wənɨd lɨd͡ʒɨh wəjɨm set lɨd͡ʒɨh wəjɨm bəbɨbɨtɨh jalət͡ʃ misɨtɨh wəjɨm ɨnɨdə nəfɨsɨh jalə wədad͡ʒɨh bəsɨwɨr። na፥ hedən kəmɨdɨr dar d͡ʒəmɨro ɨsɨkə mɨdɨr dar dɨrəs wədə ənɨtə jəkʼərəbut kəənɨtəm jərakʼut ənɨtən kəbɨbəwɨh jalu əhɨzab kəmijaməlɨkuət͡ʃəw əmalɨkɨt፥ ənɨtəm əbatot͡ʃɨhɨm jəmatawɨkʼʷat͡ʃəwɨn lelot͡ʃ əmalɨkɨt ɨnamɨlɨk bɨlo bijasɨtɨh፥ ɨʃi ətɨbələw፥ ətɨsɨmawɨm፤ ajɨnɨhɨm əjɨraralət፥ ɨtɨmarəwɨm፥ ətɨʃəʃɨɡəwɨm፤ nəɡər ɡɨn fət͡sʼɨməh ɡɨdələw፤ ɨrɨsun ləməɡɨdəl bəfit jəənɨtə ɨd͡ʒ፥ kəzijam bəhʷala jəhɨzɨbu hulu ɨd͡ʒ bəlaju tɨhun። kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr kəbarɨnət bet kawətʼah kəəmɨlakɨh kəɨɡɨziəbɨher lijarɨkʼɨh wədɨdoəlɨna ɨsɨkimot dɨrəs bədɨnɨɡaj wɨɡərəw። ɨsɨraelɨm hulu səmɨtəw jɨfəralu፥ ɨnɨdihɨm jalə kɨfu sɨra ɨnɨdə ɡəna bəənɨtə məkakəl əjadərɨɡum። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher lɨtɨnorɨbat bəmisətʼɨh bəənɨditu kətəmah። kɨfatəɲot͡ʃ səwot͡ʃ kəɨnanɨtə zənɨd wətʼɨtəw። hedən jəmatawɨkʼʷat͡ʃəwɨn lelot͡ʃɨn əmalɨkɨt ɨnamɨlɨk bɨləw jəkətəmat͡ʃəwɨn səwot͡ʃ əsatu silu wəre bɨtɨsəma፥ tɨfəlɨɡaləh፥ tɨmərəmɨraləhɨm፥ tɨtʼəjɨkʼaləhɨm፤ ɨnəhom፥ ɨwɨnət bihon፥ jɨhɨm kɨfu nəɡər bəməkakəlɨh ɨnɨdə tədərəɡə ɨrɨɡɨtʼ hono biɡəɲ፥ jəzijat͡ʃɨn kətəma səwot͡ʃ bəsəjɨf sɨlət fət͡sʼɨmo tɨmətat͡ʃəwaləh፤ kətəmajɨtun፥ bəɨrɨsɨwam jaləwɨn hulu፥ ɨnɨsɨsawɨnɨm bəsəjɨf sɨlət tatʼəfat͡ʃəwaləh። ɨkʼawanɨm hulu wədə ədəbabajɨwa tɨsəbəsəbaləh፥ kətəmajɨtunɨm ɨkʼawanɨm hulu ləəmɨlakɨh ləɨɡɨziəbɨher bəɨsat fət͡sʼɨməh takʼatʼɨlaləh፤ ləzəlaləmɨm wəna tɨhonalət͡ʃ፥ dəɡɨmom ətɨsəram። zarem ɨne jəmazɨzɨhɨn tɨɨzaz hulu tɨtʼəbɨkʼ zənɨd፥ bəəmɨlakɨh bəɨɡɨziəbɨher fit dəs jəmijasəɲəwɨn tadərɨɡ zənɨd jəəmɨlakɨhɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal sɨtɨsəma፥ jəɨɡɨziəbɨher məkʼɨsəfɨt kʼʷɨtʼa jɨmələs zənɨd፥ ləəbatot͡ʃɨhɨm ɨnɨdə maləlat͡ʃəw jɨmɨrɨh zənɨd፥ jɨraralɨhɨm zənɨd፥ jabəzahɨm zənɨd፥ ɨrɨm kəhonəw ənɨdat͡ʃ nəɡər bəɨd͡ʒɨh əjɨnɨtʼəlɨtʼəlɨbɨh። ɨnanɨtə jəəmɨlakat͡ʃɨhu jəɨɡɨziəbɨher lɨd͡ʒot͡ʃ nat͡ʃɨhu፤ ləəmɨlakɨh ləɨɡɨziəbɨhe ənɨtə kʼɨdus hɨzɨb nəhɨna፥ bəmɨdɨrɨm laj kəminoru əhɨzab hulu jɨlɨkʼ ləɨrɨsu lərasu hɨzɨb tɨhonɨlət zənɨd ɨɡɨziəbɨher ənɨtən mərɨtʼoəlɨna sɨlə motəw səw əkalat͡ʃɨhun ətɨnɨt͡ʃʼu፥ bəajɨnot͡ʃat͡ʃɨhum məkakəl rasat͡ʃɨhun ətɨlat͡ʃʼu። rɨkusɨn nəɡər hulu ətɨbɨla። jəmɨtɨbəluət͡ʃəw ɨnɨsɨsot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw፤ bəre፥ bəɡ፥ fɨjəl፥ wala፥ midakʼʷa፥ jəbərəha fɨjəl፥ əɡazən፥ ət͡ʃʼ፥ bərajɨle፥ dɨkʷɨla። kəɨnɨsɨsot͡ʃ səkonaw jətəsənətʼəkʼəwɨn፥ tʼɨfɨrum kəhulət jətəkəfələwɨn፥ jəmijaməsəkʷawɨnɨm ɨnɨsɨsa hulu tɨbəlaləh። nəɡər ɡɨn kəmijaməsəku wəjɨm səkonat͡ʃəw kətəsənətʼəkʼə ɨnəzihɨn ətɨbəlum፤ ɡɨməlɨn፥ tʼɨnɨt͡ʃəlɨn፥ ʃɨkokon ətɨbəlum። jaməsəkʷaluna፥ nəɡər ɡɨn səkonat͡ʃəw əlɨtəsənətʼəkʼəmɨna ɨnəzih ləɨnanɨtə rɨkusot͡ʃ nat͡ʃəw። ɨrɨjam፥ səkonaw sɨlə təsənətʼəkʼə nəɡər ɡɨn sɨlalaməsəkʷa ɨrɨsu ləɨnanɨtə rɨkus nəw፤ sɨɡawɨn ətɨbɨlu፥ bədɨnunɨm ətɨnɨku። bəwɨhot͡ʃ wɨsɨtʼ kəminorut hulu jəmɨtɨbəluət͡ʃəw ɨnəzih nat͡ʃəw፤ kɨnɨfɨna kʼɨrɨfit jalat͡ʃəwɨn tɨbəlalat͡ʃɨhu። kɨnɨfɨna kʼɨrɨfitɨm jəlelat͡ʃəwɨn ətɨbəlum፤ ləɨnanɨtə rɨkus nat͡ʃəw። nɨt͡sʼuh jəhonutɨn wəfot͡ʃ hulu bɨlu። libəlu jəmajɨɡəbat͡ʃəw ɡɨn ɨnəzih nat͡ʃəw፤ nɨsɨr፥ ɡəde፥ asa əwɨt͡ʃʼ፥ t͡ʃʼɨlɨfit፥ t͡ʃʼɨlat bəjəwəɡənu፥ kʼʷɨram hulu bəjəwəɡənu፥ səɡon፥ tʼəlakʼʷa፥ zɨji፥ bəkʼʷal bəjəwəɡənu፥ ɡʷɨɡʷɨt፥ ɡaɡano፥ jəwɨha doro፥ jɨbɨra፥ tʼɨmɨb ənɨsa əmora፥ ɨrɨkum፥ ʃɨməla፥ sabisa bəjəwəɡənu፥ d͡ʒɨnɨd͡ʒɨlate wəf፥ jəlelit wəf። jəmibərɨrɨm tənɨkʼəsakʼaʃ hulu ləɨnanɨtə rɨkus nəw፤ əjɨbəlam። nɨt͡sʼuh jəhonutɨn wəfot͡ʃ hulu bɨlu። ənɨtə ləəmɨlakɨh ləɨɡɨziəbɨher jətəkʼədəsə hɨzɨb nəhɨna jəbəkətəwɨn hulu ətɨbɨla፤ jɨbəlaw zənɨd bəəɡərɨh dəd͡ʒ lətəkʼəmətʼə mət͡sʼatəɲa tɨsətʼəwaləh፥ wəjɨm ləɨnɨɡɨda tɨʃətʼəwaləh። jəfɨjəlun tʼəbot bəɨnatu wətət ətɨkʼəkʼɨl። kəɨrɨʃah bəjəamətu kəmɨtaɡəɲəw kəzərɨh fɨre hulu əsɨrat tawətʼaləh። hulɨɡize əmɨlakɨhɨn ɨɡɨziəbɨherɨn məfɨrat tɨmar zənɨd፥ sɨmu ɨnɨditʼərabət bəmərətʼəw sɨfɨra bəəmɨlakɨh bəɨɡɨziəbɨher fit jəɨhɨlɨhɨn jəwəjɨn tʼəd͡ʒɨhɨnɨm jəzəjɨtɨhɨnɨm əsɨrat jəlamɨhɨnɨna jəbəɡɨhɨnɨm bəkʷɨrat bɨla። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher bəbarəkəh ɡize፥ mənɨɡədu rukʼ bihon፥ əmɨlakɨhɨm ɨɡɨziəbɨher sɨmun janorɨbət zənɨd jəmərətʼəw sɨfɨra birɨkʼɨbɨh፥ jɨhɨn wədəzija ləməʃəkəm batɨt͡ʃɨl፥ tɨʃətʼəwaləh፥ jəwaɡawɨnɨm ɡənɨzəb bəɨd͡ʒɨh jɨzəh əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher wədə mərətʼəw sɨfɨra tɨhedaləh። bəzijam bəɡənɨzəbu səwɨnətɨh jəfələɡəwɨn፥ bəre wəjɨm bəɡ wəjɨm jəwəjɨn tʼəd͡ʒ wəjɨm bɨrɨtu mətʼətʼ səwɨnətɨhɨm jəmiʃawɨn hulu tɨɡəzaləh፤ bəzijam bəəmɨlakɨh bəɨɡɨziəbɨher fit tɨbəlawaləh፥ ənɨtəna betə səbɨhɨm dəs jɨlat͡ʃɨhʷal። dɨrɨʃana rɨsɨt kəənɨtə ɡar sɨləleləw bəəɡərɨh dəd͡ʒ wɨsɨtʼ jaləwɨn lewawi t͡ʃəl ətɨbəl። bəjəsosɨtəɲaw amət mət͡ʃʼərəʃa bəzija amət jəfɨrehɨn əsɨrat hulu əmɨtʼɨtəh bəəɡərɨh dəd͡ʒ wɨsɨtʼ tanorəwaləh፤ lewawiwɨm፥ kəənɨtə ɡar kɨfɨlɨna rɨsɨt jələwɨmɨna፥ bəəɡərɨhɨm dəd͡ʒ jalə mət͡sʼatəɲa dɨhə ədəɡɨm məbələtɨm mətʼɨtəw jɨbəlalu jɨtʼəɡɨbalum፤ jɨxəwɨm əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher bəmɨtadərɨɡəw bəɨd͡ʒɨh sɨra hulu jɨbarɨkɨh zənɨd nəw። bəjəsəbatu amət mət͡ʃʼərəʃa jəɨda mɨhɨrət tadərɨɡaləh። ləmɨhɨrətum jəmiɡəba wəɡ jɨh nəw፤ əbədari hulu ləbalɨnɨd͡ʒəraw jabədərəwɨn jɨtəwal፤ jəɨɡɨziəbɨher jɨkʼɨrɨta tawɨd͡ʒoəlɨna jabədərəwɨn kəbalɨnɨd͡ʒəraw wəjɨm kəwənɨdɨmu əjɨʃa። kəɨnɨɡɨda laj jabədərɨxəwɨn məfələɡ tɨt͡ʃɨlaləh፤ bəwənɨdɨmɨh laj jaləwɨn hulu ɡɨn ɨd͡ʒɨh jɨtəwəwal። əmɨlakɨhɨm ɨɡɨziəbɨher tɨwərɨsat zənɨd rɨsɨt ədɨrɨɡo bəsətʼəh mɨdɨr laj ɨɡɨziəbɨher bəɨwɨnət jɨbarɨkɨhalɨna ənɨtə jəəmɨlakɨhɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal fət͡sʼɨməh bɨtɨsəma፥ tadərɨɡatɨm zənɨd zare jəmazɨzɨhɨn jɨhɨt͡ʃɨn tɨɨzaz hulu bɨtɨtʼəbɨkʼ፥ bəməkakəlɨh dɨhə əjɨnorɨm። əmɨlakɨhɨm ɨɡɨziəbɨher təsɨfa ɨnɨdə sətʼəh jɨbarɨkɨhal፤ ləbɨzu əhɨzabɨm tabədɨraləh፥ ənɨtə ɡɨn ətɨbədərɨm፤ bɨzu əhɨzabɨnɨm tɨɡəzaləh፥ ənɨtən ɡɨn əjɨɡəzuhɨm። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher bəsətʼəh bəəɡərɨh dəd͡ʒ wɨsɨtʼ kəminoru kəwənɨdɨmot͡ʃɨh ənɨdu bidəxəj፥ lɨbɨhɨn ətat͡sʼɨna፥ bədɨhəw wənɨdɨmɨh laj ɨd͡ʒɨhɨn ətɨt͡ʃʼəbɨtʼ። nəɡər ɡɨn ɨd͡ʒɨhɨn ləɨrɨsu kɨfət፥ jələmənəhɨnɨm əsɨfəlaɡiwɨn nəɡər əbədɨrəw። səbatəɲaw amət jəɨda mɨhɨrət amət kʼərɨboəl bɨləh kɨfu əsab bəlɨbɨh ɨnɨdatasɨb፥ lədɨhəwɨm wənɨdɨmɨh ənɨdat͡ʃ jəmatɨsətʼ ɨnɨdatɨhon፥ ajɨnɨhɨm bəɨrɨsu laj kɨfu ɨnɨdajɨhon፥ ɨrɨsum wədə ɨɡɨziəbɨher bəənɨtə laj ɨnɨdajɨt͡ʃʼoh፥ hatʼiətɨm ɨnɨdajɨhonɨbɨh tətʼənɨkʼəkʼ። ɨd͡ʒɨhɨn bəmɨtɨtʼɨlɨbət hulu əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher sɨləzih bəsɨrah hulu jɨbarɨkɨhalɨna fət͡sʼɨməh sɨtʼəw፥ bəsətʼəxəwɨm ɡize bəlɨbɨh ətɨt͡sʼət͡sʼət። dɨhot͡ʃ kəmɨdɨritu laj əjalɨkʼumɨna sɨləzih ɨne። bəəɡərɨh wɨsɨtʼ laləw dɨhə lətət͡ʃəɡərəwɨm wənɨdɨmɨh ɨd͡ʒɨhɨn tɨkəfɨtaləh bɨje əzɨzɨhaləhu። ənɨtəm wənɨdɨmɨhɨn ɨbɨrawiwɨn wəjɨm ɨbɨrawitun bɨtɨɡəza sɨdɨsɨt amət jaɡəlɨɡɨluh፤ bəsəbatəɲawɨm amət kəənɨtə zənɨd ərɨnət əwɨtʼaw። kəənɨtəm zənɨd ərɨnət bawətʼaxəw ɡize badowɨn ətɨsɨdədəw፤ nəɡər ɡɨn kəmənɨɡah፥ kəəwɨdɨmahɨm፥ kəwəjɨnɨhɨm mətʼɨməkʼija tɨləɡɨsɨlətaləh፤ əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə barəkəh mətʼən tɨsətʼəwaləh። ənɨtəm bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr barija ɨnɨdə nəbərɨh əmɨlakɨhɨm ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdadanəh əsɨb፤ sɨləzih ɨne zare jɨhɨn nəɡər əzɨzɨhaləhu። ɨrɨsu ɡɨn ənɨtənɨna betɨhɨn sɨləwədədə፥ kəənɨtəm ɡar məlɨkam sɨlə honələt። lɨwətʼa əlɨwədɨdɨm bil፥ ənɨtə wəsɨfe wəsɨdəh bəbetɨh bər laj d͡ʒorowɨn tɨbəsawaləh፥ ləzəlaləmɨm barija jɨhonɨlɨhal። bəset barijah dəɡɨmo ɨnɨdihu tadərɨɡaləh። ɨrɨsunɨm ərɨnət bawətʼaxəw ɡize jəmɨnɨdəɲɨnətun sɨra hulət ɨtʼɨf ədɨrɨɡo sɨdɨsɨt amət əɡəlɨɡɨlohalɨna əjɨkɨbədɨh፤ əmɨlakɨhɨm ɨɡɨziəbɨher bəmɨtɨsəraw hulu jɨbarɨkɨhal። lamɨhɨna bəɡɨh jəwələdutɨn təbat jəhonəwɨn bəkʷɨrat ləəmɨlakɨh ləɨɡɨziəbɨher tɨkʼədɨsaləh፤ bəbəreh bəkʷɨrat ətɨsɨrabət፥ jəbəɡɨhɨnɨm bəkʷɨrat ətɨʃəlɨt። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher bəmərətʼəw sɨfɨra ənɨtəna betə səbɨh bəjəamətu bəəmɨlakɨh bəɨɡɨziəbɨher fit bɨluət͡ʃəw። nəwɨrəɲa wəjɨm ənɨkasa wəjɨm ɨwɨr bihon፥ wəjɨm ənɨdat͡ʃ kɨfu nəwɨr binorəw፥ ləəmɨlakɨh ləɨɡɨziəbɨher ətɨsəwaw። bəəɡərɨh dəd͡ʒ wɨsɨtʼ tɨbəlawaləh፤ nɨt͡sʼuh səw nɨt͡sʼuhɨm jalɨhonə midakʼʷana wala ɨnɨdəmibəlu jɨbəlutal። nəɡər ɡɨn dəmun ɨnɨdə wɨha bəmɨdɨr laj əfɨsɨsəw ɨnɨd͡ʒi ətɨbɨlaw። bəəbib wər əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher bəlelit kəɡɨbɨt͡sʼ sɨlawətʼah jəəbibɨn wər tʼəbɨkʼ፥ jəəmɨlakɨhɨnɨm jəɨɡɨziəbɨherɨn fasika ədɨrɨɡɨbət። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher bəzija sɨmu jɨtʼərabət zənɨd bəmərətʼəw sɨfɨra ləəmɨlakɨh ləɨɡɨziəbɨher kəbəɡɨna kəlam mənɨɡa fasika səwa። jəbokawɨn ɨnɨd͡ʒəra kəɨrɨsu ɡar ətɨbɨla፤ kəɡɨbɨt͡sʼ əɡər bət͡ʃɨkʷela sɨlə wətʼah kəɡɨbɨt͡sʼ əɡər jəwətʼahɨbətɨn kʼən bəɨdɨmeh hulu tasɨb zənɨd jəməkəran ɨnɨd͡ʒəra፥ kʼitʼa ɨnɨd͡ʒəra፥ səbat kʼən kəɨrɨsu ɡar bɨla። səbat kʼənɨm bəəɡərɨh hulu ɨrɨʃo əjɨtajɨm፤ bəməd͡ʒəmərijaw kʼən mata kəsəwaxəw sɨɡa ɨsɨkə nəɡə dɨrəs mɨnɨm əjɨdər። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher kəsətʼəh kəəɡərɨh dəd͡ʒot͡ʃ bəmanɨɲajɨtum fasikan tɨsəwa zənɨd əjɨɡəbahɨm። nəɡər ɡɨn əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher sɨmu jɨtʼərabət zənɨd bəmərətʼəw bəzija sɨfɨra kəɡɨbɨt͡sʼ bəwətʼahɨbət wərat፥ t͡sʼəhəj siɡəba፥ mata fasikan səwa። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher bəmərətʼəw sɨfɨra tabəsɨləwaləh፥ tɨbəlawɨmaləh፤ bənəɡawɨm tənəsɨtəh wədə dɨnɨkʷanɨh tɨhedaləh። sɨdɨsɨt kʼən kʼitʼa ɨnɨd͡ʒəra bɨla፤ bəsəbatəɲawɨm kʼən ləəmɨlakɨh ləɨɡɨziəbɨher ɡubae jɨhun፤ sɨran hulu ətadɨrɨɡɨbət። səbat samɨnɨtɨm tɨkʼʷetʼɨraləh፤ məkərun mat͡ʃʼəd kəmɨtɨd͡ʒəmɨrɨbət kʼən d͡ʒəmɨro səbat samɨnɨt məkʼʷɨtʼər tɨd͡ʒəmɨraləh። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher bəbarəkəh mətʼən bəfəkʼadɨh jəmɨtakʼərɨbəwɨn əmɨtʼɨtəh ləəmɨlakɨh ləɨɡɨziəbɨher jəsəbatu subae bəal tadərɨɡaləh። ənɨtə፥ wənɨd lɨd͡ʒɨhɨna set lɨd͡ʒɨh፥ wənɨd barijahɨna set barijah፥ bəəɡərɨhɨm dəd͡ʒ wɨsɨtʼ jaləw lewawi፥ bəməkakəlɨhɨm jalut mət͡sʼatəɲana dɨhə ədəɡ məbələtɨm əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher bəzija sɨmu jɨtʼərabət zənɨd bəmimərɨtʼəw sɨfɨra bəəmɨlakɨh bəɨɡɨziəbɨher fit dəs jɨbəlat͡ʃɨhu። ənɨtəm bəɡɨbɨt͡sʼ barija ɨnɨdə nəbərɨh əsɨb፤ jɨhɨnɨnɨm sɨrɨat tʼəbɨkʼ፥ ədɨrɨɡəwɨm። kəəwɨdɨmahɨna kəmətʼɨməkʼijah fɨrehɨn bəsəbəsəbɨh ɡize jədas bəal səbatɨn kʼən tɨtʼəbɨkʼaləh። ənɨtəm፥ wənɨd lɨd͡ʒɨhɨna set lɨd͡ʒɨh፥ wənɨd barijahɨna set barijah፥ bəəɡərɨhɨm dəd͡ʒ wɨsɨtʼ jalə lewawina mət͡sʼatəɲa፥ dɨhə ədəɡɨna məbələtɨm bəbəal dəs jɨbəlat͡ʃɨhu። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher bəfɨreh hulu bəɨd͡ʒɨhɨm sɨra hulu jɨbarɨkɨhalɨna ɨɡɨziəbɨher bəmərətʼəw sɨfɨra ləəmɨlakɨh ləɨɡɨziəbɨher səbat kʼən bəal tadərɨɡaləh፤ ənɨtəm fət͡sʼɨmo dəs jɨlɨhal። bəamət sosɨt ɡize፥ bəkʼitʼa bəal፥ bəsəbatu subaem bəal፥ bədasɨm bəal wənɨdot͡ʃɨh hulu bəəmɨlakɨh bəɨɡɨziəbɨher fit ɨrɨsu bəmərətʼəw sɨfɨra jɨtaju፤ bəɨɡɨziəbɨherɨm fit bado ɨd͡ʒat͡ʃəwɨn əjɨtaju። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher bərəkət ɨnɨdə sətʼəh mətʼən ɨjanɨdanɨdu səw ɨnɨdə t͡ʃɨlotaw jɨsɨtʼ። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher bəmisətʼɨh bəəɡərɨh dəd͡ʒ hulu bəjənəɡədot͡ʃɨh fərad͡ʒot͡ʃɨnɨna ələkʼot͡ʃɨn ʃum፤ ləhɨzɨbum kʼɨn fɨrɨd jɨfɨrədu። fɨrɨdɨn ətatʼamɨm፤ fit əjɨtəhɨm ətadɨla፤ ɡubo jətʼɨbəbəɲot͡ʃɨn ajɨn jasawɨralɨna፥ jət͡sʼadɨkʼanɨnɨm kʼal jatʼamɨmalɨna ɡubo ətɨkʼəbəl። bəhɨjɨwət tɨnor zənɨd፥ əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨherɨm jəmisətʼɨhɨn mɨdɨr tɨwərɨs zənɨd ɨwɨnətəɲawɨn fɨrɨd təkətəl። ləənɨtə bəmɨtɨsəraw bəəmɨlakɨh bəɨɡɨziəbɨher məsəwija ətʼəɡəb kəmanat͡ʃəwɨm zaf jəmamɨləkija ət͡sʼəd ədɨrɨɡəh ətɨtɨkəl። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨherɨm jəmitʼəlawɨn həwɨlɨt ləənɨtə ətakʼum። bəəmɨlakɨh bəɨɡɨziəbɨher fit jətətʼəla nəwɨna nəwɨr wəjɨm kɨfu nəɡər jaləbətɨn bəre wəjɨm bəɡ ləəmɨlakɨh ləɨɡɨziəbɨher ətɨsəwa። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher kəsətʼəh kəəɡərɨh dəd͡ʒot͡ʃ bəmanɨɲajɨtum wɨsɨtʼ wənɨd wəjɨm set bihon kʼal kidanun bəmafɨrəs bəəmɨlakɨh bəɨɡɨziəbɨher fit kɨfat jəsəra biɡəɲ፥ hedom lelot͡ʃ əmalɨkɨtɨn jamələkə፥ ɨne lalazəzɨhʷat͡ʃəw lət͡sʼəhəjɨna lət͡ʃʼərəkʼa ləsəmajɨm sərawit hulu jəsəɡədə biɡəɲ፥ bijawərulɨhɨm bɨtɨsəmam፥ janɨn fət͡sʼɨməh mərɨmɨr፤ ɨnəhom፥ ɨwɨnət bihon፥ bəɨsɨraelɨm məkakəl ɨnɨdih jalə rɨkʷɨsət ɨnɨdə təsəra ɨrɨɡɨtʼ hono biɡəɲ፥ jɨhɨn kɨfu nəɡər jəsərutɨn jan wənɨd wəjɨm jat͡ʃɨn set wədə bərɨh tamətʼat͡ʃəwaləh፥ ɨsɨkimotum dɨrəs bədɨnɨɡaj tɨwəɡɨrat͡ʃəwaləh። bəhulət wəjɨm bəsosɨt mɨsɨkɨrot͡ʃ əf mot jəmiɡəbaw jɨɡədəl፤ bəənɨd mɨsɨkɨr əf əjɨɡədəl። ɨrɨsun ləməɡɨdəl bəməd͡ʒəmərija jəmɨsɨkɨrot͡ʃ ɨd͡ʒ bəhʷalam jəhɨzɨbu hulu ɨd͡ʒ tɨhunɨbət፤ ɨnɨdihum kɨfatun kəməkakəlɨh əsɨwəɡɨd። bədəmɨna bədəm፥ bəfɨrɨdɨna bəfɨrɨd፥ bəməkʼʷɨsəlɨna bəməkʼʷɨsəl məkakəl bəəɡərɨh dəd͡ʒ wɨsɨtʼ səwot͡ʃ sɨləmikərakərubət kɨrɨkɨr jəmisanɨh jəfɨrɨd nəɡər binəsa፥ ənɨtə tənəsɨtəh əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher wədə mərətʼəw sɨfɨra tɨwətʼaləh፤ wədə lewawɨjan kahɨnat bəzijam zəmən wədə təʃoməw fərad͡ʒ mətʼɨtəh tɨtʼəjɨkʼaləh፤ ɨnərɨsum jəfɨrɨdun nəɡər jɨnəɡɨruhal። ɨɡɨziəbɨher bəmərətʼəw sɨfɨra jənəɡəruhɨn jəfɨrɨd nəɡər tadərɨɡaləh፤ ɨnɨdasɨtəmaruhɨm tadərɨɡ zənɨd tʼəbɨkʼ። ɨnɨdasɨtəmaruhɨm hɨɡ፥ ɨnɨdə nəɡəruhɨm fɨrɨd ədɨrɨɡ፤ kənəɡəruh fɨrɨd wədə kʼəɲɨm wədə ɡɨram ətɨbəl። manat͡ʃəwɨm səw bikʷera፥ bəzijam əmɨlakɨhɨn ɨɡɨziəbɨherɨn ləmaɡəlɨɡəl jəmikʼoməwɨn kahɨnun wəjɨm fərad͡ʒun ləməsɨmat bajɨwədɨd፥ ja səw jɨmut፥ kəɨsɨraelɨm zənɨd kɨfatɨn əsɨwəɡɨd፤ hɨzɨbum hulu səmɨto jɨfəral፥ kəzijam wədija əjɨkʷeram። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher wədəmisətʼɨh mɨdɨr bəɡəbah፥ bəwərəsɨhatɨm ɡize፥ bətəkʼəmətʼɨhɨbatɨm ɡize። bəzurijaje ɨnɨdalut əhɨzab hulu bəlaje nɨɡus ənəɡɨsaləhu sɨtɨl፥ əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher jəmərətʼəwɨn bəlajɨh tanəɡɨsaləh፤ kəwənɨdɨmot͡ʃɨh məkakəl jəhonəwɨn bəənɨtə laj nɨɡus tanəɡɨsaləh፤ wənɨdɨmɨh jalɨhonəwɨn kəlela wəɡən səw bəlajɨh nɨɡus tadərɨɡ zənɨd əjɨɡəbahɨm። nəɡər ɡɨn ləɨrɨsu fərəsot͡ʃɨn əjabəzam፤ ɨɡɨziəbɨher። bəzija mənɨɡəd dəɡɨmat͡ʃɨhu ətɨmələsum bɨloət͡ʃɨhʷalɨna fərəsot͡ʃɨn ləmabɨzat hɨzɨbun wədə ɡɨbɨt͡sʼ əjɨməlɨsɨm። lɨbum ɨnɨdajɨsɨt misɨtot͡ʃɨn ləɨrɨsu əjabəzam፤ wərɨkʼɨna bɨrɨm ləɨrɨsu ɨd͡ʒɨɡ əjabəzam። bəmənɨɡɨsɨtum zufan bətəkʼəmətʼə ɡize kəlewawɨjan kahɨnat wəsɨdo jɨhɨn hɨɡ lərasu bəmət͡sʼɨhəf jɨt͡sʼaf። əmɨlakun ɨɡɨziəbɨherɨn məfɨrat jɨmar zənɨd፥ jəzihɨn hɨɡ kʼal hulu jɨhɨt͡ʃɨnɨm sɨrɨat tʼəbɨkʼo jadərɨɡ zənɨd፥ lɨbu bəwənɨdɨmot͡ʃu laj ɨnɨdajɨkʷera kətɨɨzazum kʼəɲɨna ɡɨra ɨnɨdajɨl፥ ɨrɨsum lɨd͡ʒot͡ʃum bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl rəd͡ʒɨm zəmən jɨnəɡɨsu zənɨd mət͡sʼɨhəfu kəɨrɨsu ɡar jɨnur፥ ɨdɨmewɨnɨm hulu janɨbɨbəw። ləlewawɨjan kahɨnat፥ ləlewim nəɡəd hulu kəɨsɨrael ɡar dɨrɨʃana rɨsɨt əjɨhonɨlat͡ʃəwɨm፤ bəɨsat ləɨɡɨziəbɨher jəmikʼərɨbəwɨn məsɨwaɨtunɨna rɨsɨtun jɨbəlalu። bəwənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəwɨm məkakəl rɨsɨt əjɨhonɨlat͡ʃəwɨm፤ ɨrɨsu ɨnɨdətənaɡərat͡ʃəw rɨsɨtat͡ʃəw ɨɡɨziəbɨher nəw። bəre wəjɨm bəɡ ləməsɨwaɨt kəmijakʼərɨbut hɨzɨb jəkahɨnatu wəɡ jɨh jɨhonal፤ wərɨt͡ʃunɨna hulətun ɡunɨt͡ʃʼot͡ʃun t͡ʃʼəɡʷarawɨnɨm ləkahɨnu jɨsətʼalu። jəɨhɨlɨhɨn jəwəjɨn tʼəd͡ʒɨhɨn jəzəjɨtɨhɨnɨm bəkʷɨrat፥ əsɨkʼədɨmom jətəʃələtəwɨn jəbəɡɨhɨn tʼəɡʷɨr ləɨrɨsu tɨsətʼaləh። ɨrɨsu kəlɨd͡ʒot͡ʃu ɡar tənəsɨto bəɨɡɨziəbɨher sɨm ləzəlaləm jaɡələɡɨl zənɨd əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher kənəɡədot͡ʃɨh hulu sɨlə mərətʼəw nəw። ənɨd lewawi səw kəmikʼəmətʼɨbat͡ʃəw bəɨsɨrael hulu zənɨd kalut kəəɡər dəd͡ʒot͡ʃ kəənɨditu biwətʼa፥ bəfɨt͡sʼum fəkʼadɨm ɨɡɨziəbɨher wədə mərətʼəw sɨfɨra bimətʼa፥ bəɨɡɨziəbɨher fit ɨnɨdəmikʼomut ɨnɨdə wənɨdɨmot͡ʃu ɨnɨdə lewawɨjan hulu bəəmɨlaku bəɨɡɨziəbɨher sɨm jaɡələɡɨlal። kətəʃətʼəw kəəbatot͡ʃu kəbɨt waɡa lela ɨnɨdə balɨnɨd͡ʒərot͡ʃu kəməbɨl dɨrɨʃawɨn jɨwəsɨdal። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher wədəmisətʼɨh mɨdɨr bəɡəbah ɡize ɨnəzija əhɨzab jəmijadərɨɡutɨn rɨkʷɨsət tadərɨɡ zənɨd ətɨmar። wənɨd lɨd͡ʒun set lɨd͡ʒun bəɨsat jəmijasalɨf፥ mɨwarɨtəɲam፥ mora ɡəlat͡ʃʼɨm፥ əsɨmatəɲam፥ mətətəɲam፥ bədɨɡɨmɨt jəmitʼənəkʼʷɨlɨm፥ mənafɨsɨtɨnɨm jəmitʼəra፥ tʼənɨkʼʷajɨm፥ mutan sabim bəənɨtə zənɨd əjɨɡəɲ። jɨhɨnɨm jəmijadərɨɡ hulu bəɨɡɨziəbɨher fit jətətʼəla nəw፤ sɨləzihɨm rɨkʷɨsət əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher kəfitɨh jasadɨdat͡ʃəwal። ənɨtə ɡɨn bəəmɨlakɨh bəɨɡɨziəbɨher zənɨd fɨt͡sʼum hun። jəmɨtɨwərɨsat͡ʃəw ɨnəzih əhɨzab mora ɡəlat͡ʃʼot͡ʃɨnɨna mɨwarɨtəɲot͡ʃɨn jadamɨtʼalu፤ ənɨtə ɡɨn ɨnɨdihu tadərɨɡ zənɨd əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher kəlɨkɨlohal። əmɨlakɨhɨn ɨɡɨziəbɨherɨn bəkoreb sɨbɨsəba tədərɨɡo bənəbərəbət kʼən። ɨnɨdalɨmot jəəmɨlaken jəɨɡɨziəbɨherɨn dɨmɨt͡sʼ dəɡɨmo əlɨsɨma፥ jɨhɨt͡ʃɨn talakʼ ɨsat dəɡɨmo əlɨj bɨləh ɨnɨdə ləmənɨxəw hulu፥ əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher kəənɨtə məkakəl kəwənɨdɨmot͡ʃɨh ɨnɨdə ɨne jalə nəbij jasɨnəsalɨhal፤ ɨrɨsunɨm tadəmɨtʼaləh። ɨɡɨziəbɨherɨm ələɲ። jətənaɡərut məlɨkam nəw፤ kəwənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəw məkakəl ɨnɨdə ənɨtə jalə nəbij əsɨnəsalat͡ʃəwaləhu፤ kʼalenɨm bəəfu ədərɨɡaləhu፥ jazəzɨhutɨnɨm kʼal hulu jɨnəɡɨrat͡ʃəwal፤ bəsɨmem jəminaɡərəwɨn kʼalen jəmajɨsəmawɨn səw ɨne ɨbəkʼəlɨlətaləhu። nəɡər ɡɨn jɨnaɡər zənɨd jalazəzɨhutɨn bəsɨme bədɨfɨrət jəminaɡər wəjɨm bəlela əmalɨkɨt sɨm jəminaɡər nəbij፥ ɨrɨsu jɨɡədəl። bəlɨbɨhɨm። ɨɡɨziəbɨher jalɨtənaɡəwɨn kʼal ɨnawɨkʼ zənɨd ɨnɨdet jɨt͡ʃalənal bɨtɨl፥ nəbiju bəɨɡɨziəbɨher sɨm bətənaɡərə ɡize jətənaɡərəw nəɡər bajɨhon bajɨmətʼam፥ ja nəɡər ɨɡɨziəbɨher jalɨtənaɡərəw nəw፤ nəbiju bədɨfɨrətu tənaɡɨrotal ɨrɨsun ətɨfɨraw። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher mɨdɨrat͡ʃəwɨn jəmisətʼɨhɨn əhɨzab batʼəfa ɡize፥ bəwərəsɨhatɨm ɡize፥ bəkətəmot͡ʃat͡ʃəwɨna bəbetot͡ʃat͡ʃəwɨm bətəkʼəmətʼɨh ɡize፥ əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher rɨsɨt ədɨrɨɡo bəmisətʼɨh bəmɨdɨrɨh məkakəl sosɨt kətəmot͡ʃɨn lərasɨh tɨləjaləh። nəfɨsə ɡədaj jɨʃəʃɨbat͡ʃəw zənɨd wədə ɨnərɨsu jəmiwəsɨdəwɨn mənɨɡəd tazəɡad͡ʒaləh፥ əmɨlakɨhɨm ɨɡɨziəbɨher jəmijawərɨsɨhɨn mɨdɨr kəsosɨt ədɨrɨɡəh tɨkəfɨlaləh። jənəfɨsə ɡədaj wəɡ jɨh nəw፤ əsɨkʼədɨmo tʼəlatu sajɨhon balɨnɨd͡ʒərawɨn sajasɨb jəɡədələ wədəzija ʃəʃɨto bəhɨjɨwət jɨnur። səw kəbalɨnɨd͡ʒəraw ɡar ɨnɨt͡ʃʼət likʼʷerɨtʼ wədə dur bihed፥ zafunɨm likʼʷerɨtʼ mɨsarun sijanəsa bɨrətu kəɨd͡ʒətaw biwəlɨkʼ፥ balɨnɨd͡ʒərawɨnɨm ɨsɨkimot dɨrəs bimətaw፥ dəm təbəkʼaju nəfɨsə ɡədajun bəlɨbu tənadɨdo ɨnɨdajasadɨdəw mənɨɡədum rukʼ sɨlə honə əɡɨɲɨto ɨnɨdajɨɡədɨləw፥ kəɨnəzih kətəmot͡ʃ wədə ənɨditu ʃəʃɨto bəhɨjɨwət jɨnoral፤ əsɨkʼədɨmo tʼəlatu፤ əlɨnəbərəmɨna mot əjɨɡəbawɨm። sɨləzih ɨne። ləənɨtə sosɨt kətəmot͡ʃɨn ləj bɨje əzɨʒehaləhu። əmɨlakɨhɨm ɨɡɨziəbɨher ləəbatot͡ʃɨh ɨnɨdə maləlat͡ʃəw darɨt͡ʃahɨn bijasəfa፥ jɨsətʼat͡ʃəwɨm zənɨd ləəbatot͡ʃɨh jətənaɡərəwɨn mɨdɨr hulu bisətʼɨh፥ əmɨlakɨhɨn ɨɡɨziəbɨherɨn tɨwədɨd zənɨd፥ hulɨɡizem bəmənɨɡədu tɨhed zənɨd፥ zare jəmazɨzɨhɨn jɨhɨt͡ʃɨn tɨɨzaz hulu tadərɨɡat zənɨd bɨtɨtʼəbɨkʼ፥ əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher tɨwərɨsat zənɨd bəmisətʼɨh mɨdɨr wɨsɨtʼ nɨt͡sʼuh dəm ɨnɨdajɨfəsɨs dəmɨm bəənɨtə laj ɨnɨdajɨhon፥ bəɨnəzih bəsosɨt kətəmot͡ʃ laj lelot͡ʃ sosɨt kətəmot͡ʃɨn tɨt͡ʃʼəmɨraləh። səw ɡɨn balɨnɨd͡ʒərawɨn bitʼəla፥ biʃəmɨkʼɨbətɨm፥ tənəsɨtom ɨsɨkimot dɨrəs bimətaw፥ kəɨnəzihɨm kətəmot͡ʃ wədə ənɨditu biʃəʃ፥ jəkətəmaw ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ jɨlɨkalu፥ kətəmatʼənəbətɨm kətəma jɨnətʼɨkʼutal፥ ɨnɨdimotɨm bədəm təbəkʼaju ɨd͡ʒ əsalɨfəw jɨsətʼutal። ajɨnɨh ətɨraralət፤ nəɡər ɡɨn məlɨkam jɨhonɨlɨh zənɨd nɨt͡sʼuhun dəm kəɨsɨrael tasɨwəɡɨdaləh። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher tɨwərɨsat zənɨd bəmisətʼɨh mɨdɨr bəmɨtɨwərɨsat rɨsɨtɨh jəkʼədəmu səwot͡ʃ jətəkəlutɨn jəbalɨnɨd͡ʒərahɨn jədɨnɨbər mɨlɨkɨt ətɨnɨkʼəl። sɨlə bədəl hulu፥ kɨfu bəmadɨrəɡɨm sɨlə sərat hatʼiət hulu bəmanɨm laj ənɨd mɨsɨkɨr əjɨkʼum፤ bəhulət mɨsɨkɨrot͡ʃ wəjɨm bəsosɨt mɨsɨkɨrot͡ʃ əf nəɡər hulu jɨt͡sʼənal። bəamət͡sʼa jɨkəsɨsəw zənɨd bəsəw laj həsətəɲa mɨsɨkɨr bikʼom፥ hulətu tʼəbəɲot͡ʃ bəɨɡɨziəbɨher fit bəkahɨnatuna bəzija zəmən bəmifərɨdu fərad͡ʒot͡ʃ fit jɨkʼomalu፤ fərad͡ʒot͡ʃum ətʼɨbɨkʼəw jɨmərəmɨralu፤ jam mɨsɨkɨr həsətəɲa mɨsɨkɨr hono bəwənɨdɨmu laj bəhəsət tənaɡɨro biɡəɲ፥ bəwənɨdɨmu laj jadərɨɡəw zənɨd jasəbəwɨn bəɨrɨsu laj tɨməlɨsubətalat͡ʃɨhu፤ ɨnɨdihum kəənɨtə məkakəl kɨfatun tasɨwəɡɨdaləh። jəkʼərutɨm səmɨtəw jɨfəralu፥ ɨnɨdəzih jaləwɨnɨm kɨfat kəməkakəlɨh kəɨnɨɡɨdih wədih dəɡɨmo əjadərɨɡum። ajɨnɨhɨm ətɨraralət፤ nəfɨs bənəfɨs፥ ajɨn bəajɨn፥ tʼɨrɨs bətʼɨrɨs፥ ɨd͡ʒ bəɨd͡ʒ፥ ɨɡɨr bəɨɡɨr፥ jɨmələsal። tʼəlatot͡ʃɨhɨn ləməwɨɡat bəwətʼah ɡize፥ fərəsot͡ʃɨnɨna sərəɡəlot͡ʃɨn hɨzɨbunɨm kəənɨtə jɨlɨkʼ bəzɨtəw bajəh ɡize፥ kəɡɨbɨt͡sʼ əɡər jawətʼah əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher kəənɨtə ɡar nəwɨna ətɨfɨrat͡ʃəw። wədə səlɨfɨm bəkʼərəbat͡ʃɨhu ɡize kahɨnu jɨkʼɨrəb ləhɨzɨbum ɨnɨdih bɨlo jɨnɨɡərat͡ʃəw። ɨsɨrael hoj፥ sɨmu፤ zare tʼəlatot͡ʃat͡ʃɨhun ləməwɨɡat tɨkʼərɨbalat͡ʃɨhu፤ lɨbat͡ʃɨhu əjɨtawək፥ ətɨfɨru፥ ətɨnɨkʼətʼɨkʼətʼu፥ bəfitat͡ʃəwɨm ətɨdənɨɡɨtʼu፤ kəɨnanɨtə ɡar jəmihed፥ jadɨnat͡ʃɨhum zənɨd tʼəlatot͡ʃat͡ʃɨhun sɨlə ɨnanɨtə jəmiwəɡa əmɨlakat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher nəwɨna። ələkʼot͡ʃɨm ləhɨzɨbu ɨnɨdih bɨləw jɨnaɡəru። ədis bet sərɨto jalasɨmərəkʼə səw binor bəsəlɨf ɨnɨdajɨmot lelam səw ɨnɨdajasɨmərɨkʼəw wədə betu təməlɨso jɨhid። wəjɨnɨm təkɨlo fɨrewɨnɨm jalɨbəla səw binor bəsəlɨf ɨnɨdajɨmot lelam səw fɨrewɨn ɨnɨdajɨbəla wədə betu təməlɨso jɨhid። misɨtɨm ət͡ʃʼɨto jalaɡəbatɨm səw binor bəsəlɨf ɨnɨdajɨmot lelam səw ɨnɨdajaɡəbat wədə betu təməlɨso jɨhid። ələkʼot͡ʃum dəɡɨmo t͡ʃʼəmɨrəw። manɨm fərina dɨnɨɡutʼ səw bihon ɨrɨsu fərɨto jəwənɨdɨmot͡ʃun lɨb dəɡɨmo ɨnɨdajasɨfəra wədə betu təməlɨso jɨhid bɨləw ləhɨzɨbu jɨnaɡəru። ələkʼot͡ʃum ləhɨzɨbu nəɡɨrəw bət͡ʃʼərəsu ɡize bəjət͡ʃʼɨfɨraw bəhɨzɨbu laj jətʼor ələkʼot͡ʃɨn jɨʃumu። ləməwaɡat wədə ənɨdit kətəma bədərəsɨh ɡize əsɨkʼədɨməh bəɨrɨkʼ kʼal tʼɨrat͡ʃəw። jəɨrɨkʼ kʼalɨm biməlɨsulɨh dəd͡ʒɨm bikəfɨtulɨh፥ bəkətəma wɨsɨtʼ jaləw hɨzɨb hulu jɨɡəbɨrulɨh jaɡəlɨɡɨluhɨm። jəɨrɨkʼ kʼalɨm bajɨməlɨsulɨh kəənɨtəm ɡar məwaɡat biwədɨdu፥ ənɨtə kətəmajɨtun tɨkəbɨbaləh tasɨt͡ʃʼənɨkʼatɨmaləh፤ əmɨlakɨhɨm ɨɡɨziəbɨher bəɨd͡ʒɨh əsalɨfo bəsətʼat ɡize፥ bəɨrɨsɨwa jalutɨn wənɨdot͡ʃ hulu bəsəjɨf sɨlət tɨɡədɨlat͡ʃəwaləh፤ nəɡər ɡɨn setot͡ʃunɨna hɨt͡sʼanatɨn ɨnɨsɨsot͡ʃunɨm bəkətəmajɨtum jaləwɨn mɨrɨko hulu bəzɨbɨzəh ləənɨtə tɨwəsɨdaləh፤ əmɨlakɨhɨm ɨɡɨziəbɨher jəmisətʼɨhɨn jətʼəlatot͡ʃɨhɨn mɨrɨko tɨbəlaləh። jəɨnəzih əhɨzab kətəmot͡ʃ bajɨdəlut kəənɨtə ɨd͡ʒɨɡ bərakʼut kətəmot͡ʃ hulu ɨnɨdihu tadərɨɡaləh። nəɡər ɡɨn əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher rɨsɨt ədɨrɨɡo kəmisətʼɨh kəɨnəzih əhɨzab kətəmot͡ʃ mɨnɨm nəfɨs ətadɨnɨm። nəɡər ɡɨn ləəmalɨkɨtot͡ʃat͡ʃəw jadərəɡutɨn rɨkʷɨsət hulu tadərɨɡu zənɨd ɨnɨdajasɨtəmɨruət͡ʃɨhu፥ bəəmɨlakat͡ʃɨhum bəɨɡɨziəbɨher laj hatʼiət ɨnɨdatɨsəru፥ əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdazəzəh ketʼijawiwɨn əmorawiwɨnɨm kənəanawiwɨnɨm ferɨzawiwɨnɨm ewijawiwɨnɨm ijabusawiwɨnɨm fət͡sʼɨməh tatʼəfat͡ʃəwaləh። kətəmajɨtun ləməwɨsəd bəməwɨɡat bɨzu kʼən kəbɨbəh basɨt͡ʃʼənəkʼɨhat ɡize፥ mɨsarɨhɨn ənɨsɨtəh zafot͡ʃɨwan ətɨkʼʷɨrətʼ፤ kəɨnərɨsu tɨbəlaləhɨna ətɨkʼʷɨrətʼat͡ʃəw፤ kəbɨbəh jəmɨtatʼəfaw jəmɨdɨr zaf səw məhonu nəwɨn ləməbɨl jəmajɨhonutɨn jəmɨtawɨkʼat͡ʃəwɨn zafot͡ʃ tatʼəfat͡ʃəwaləh፥ tɨkʼʷerɨtʼat͡ʃəwɨmaləh፤ ɨsɨkɨtaʃənɨfatɨm dɨrəs bəmɨtɨwaɡah kətəma laj mɨʃɨɡ tɨməʃɨɡaləh። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher tɨwərɨsat zənɨd bəmisətʼɨh mɨdɨr jətəɡədələ səw bəmeda wədɨkʼo biɡəɲ፥ ɡədajum bajɨtawəkʼ፥ ʃɨmaɡɨlewot͡ʃɨhɨna fərad͡ʒot͡ʃɨh wətʼɨtəw bətəɡədələw səw zurija ɨsɨkalut kətəmot͡ʃ dɨrəs bəsɨfɨr jɨləku፤ wədə təɡədələwɨm səw əkʼɨrabija jəhonət͡ʃɨw jəkətəmajɨtu ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ ləsɨra jalɨdərəsət͡ʃɨwɨn kʼənɨbərɨm jalɨtət͡ʃʼanəbatɨn ɡidər jɨwɨsədu፤ jəzijat͡ʃɨm kətəma ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ ɡidəritun jɨzəw fəsaʃ wɨha wədaləbət wədalɨtarəsəna zərɨm wədalɨtəzərabət ʃələkʼo jɨhedalu፤ bəzijam bəʃələkʼow wɨsɨtʼ jəɡidəritun ənɨɡət jɨsəbɨralu። jəlewi lɨd͡ʒot͡ʃ kahɨnatɨm jɨkʼərɨbalu፤ bəfitu ɨnɨdijaɡələɡɨlu፥ bəsɨmum ɨnɨdibarɨku əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher mərɨtʼoət͡ʃəwalɨna፥ bəɨnərɨsum kʼal kɨrɨkɨr hulu ɡudatɨm hulu jɨkʼʷerətʼalɨna፤ wədə təɡədələw səw əkʼɨrabija jəhonət͡ʃɨw jəkətəmajɨtu ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ hulu bəʃələkʼow wɨsɨtʼ ənɨɡətɨwa bətəsəbərəw ɡidər laj ɨd͡ʒat͡ʃəwɨn sitatʼəbu። ɨd͡ʒat͡ʃɨn jɨhɨn dəm əlafəsəsət͡ʃɨm፥ ajɨnat͡ʃɨnɨm əlajət͡ʃɨm፤ əbetu፥ jətəbeʒəxəwɨn hɨzɨbɨhɨn ɨsɨraelɨn jɨkʼɨr bəl፤ bəhɨzɨbɨhɨm bəɨsɨrael laj jənɨt͡sʼuhun dəm bədəl ətɨkʼʷɨtʼər bɨləw jɨnaɡəralu። sɨlə dəmum jɨsərəjɨlat͡ʃəwal። ənɨtəm bəɨɡɨziəbɨher ajɨn jəkʼənawɨn badərəɡɨh ɡize jənɨt͡sʼuhun dəm bədəl kəməkakəlɨh tarɨkʼaləh። tʼəlatot͡ʃɨhɨn lɨtɨwəɡa bəwətʼah ɡize፥ əmɨlakɨhɨm ɨɡɨziəbɨher bəɨd͡ʒɨh əsalɨfo bəsətʼat͡ʃəw bəmarəkɨhat͡ʃəwɨm ɡize፥ bətəmarəkut məkakəl jətəwabət͡ʃ set bɨtaj፥ bɨtɨməɲatɨm misɨtɨm lɨtadərɨɡat bɨtɨwədɨd፥ wədə betɨh tamətʼataləh፤ ɨrɨsɨwam rasɨwan tɨlat͡ʃʼalət͡ʃ፥ tʼɨfɨrɨwanɨm tɨkʼʷerətʼalət͡ʃ፤ jətəmarəkət͡ʃɨbətɨnɨm lɨbɨs tawəlɨkʼalət͡ʃ፥ bəbetɨhɨm təkʼəmɨtʼa sɨlə əbatɨwana sɨlə ɨnatɨwa ənɨd wər mulu taləkʼɨsalət͡ʃ፤ kəzijam bəhʷala tɨdərɨsɨbataləh፥ balɨm tɨhonataləh፥ ɨrɨsɨwam misɨt tɨhonɨlɨhalət͡ʃ። kəzijam bəhʷala bəɨrɨsɨwa dəs bajɨlɨh ərɨnət əwɨtʼɨtəh wədə wədədət͡ʃɨw tɨsədɨdataləh፤ bəwaɡa ɡɨn ətɨʃətʼatɨm፤ ɨfɨrət ədɨrɨɡəhɨbatalɨna ɨnɨdə barija ətɨkʼʷetʼɨratɨm። ləənɨd səw ənɨditu jətəwədədət͡ʃ ənɨditum jətətʼəlat͡ʃ hulət misɨtot͡ʃ binorut፥ ləɨrɨsum jətəwədədət͡ʃɨw dəɡɨmom jətətʼəlat͡ʃɨw lɨd͡ʒot͡ʃɨn biwəlɨdu፥ bəkʷɨrum kətətʼəlat͡ʃɨw misɨt jətəwələdəw lɨd͡ʒ bihon፥ ləlɨd͡ʒot͡ʃu kəbɨtun bəmijawərɨsɨbət kʼən kətətʼəlat͡ʃɨw misɨt bətəwələdəw bəbəkʷɨru fit kətəwədədət͡ʃɨw misɨt jətəwələdəwɨn lɨd͡ʒ bəkʷɨr jadərɨɡəw zənɨd əjɨɡəbawɨm፤ nəɡər ɡɨn kəkəbɨtu hulət ɨtʼɨf ləɨrɨsu bəməsɨtʼət kətətʼəlat͡ʃɨw misɨt jətəwələdəw lɨd͡ʒ bəkʷɨr ɨnɨdə honə jasɨtawɨkʼ። jəhajɨlu məd͡ʒəmərija nəwɨna bəkʷɨrɨnətu jəɨrɨsu nəw። manɨm səw ləəbatu kʼalɨna ləɨnatu kʼal jəmajɨtazəz bikʼətʼutɨm jəmajɨsəmat͡ʃəw ɨlɨkəɲana amət͡sʼəɲa lɨd͡ʒ binorəw፥ əbatuna ɨnatu jɨzəw wədə kətəmaw ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ wədəminorubətɨm sɨfɨra bər jamɨtʼut፤ jəkətəmawɨnɨm ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ። jɨh lɨd͡ʒat͡ʃɨn ɨlɨkəɲana amət͡sʼəɲa nəw፥ ləkʼalat͡ʃɨnɨm əjɨtazəzɨm sɨsɨtamɨna səkaram nəw jɨbəluət͡ʃəw። jəkətəmawɨm səwot͡ʃ hulu ɨsɨkimot dɨrəs bədɨnɨɡaj jɨwɨɡərut፤ ɨnɨdihɨm kɨfuwɨn nəɡər kəməkakəlɨh tarɨkʼaləh፥ ɨsɨraelɨm hulu səmɨtəw jɨfəralu። manɨm səw ləmot jəmijabəkʼawɨn hatʼiət bisəra፥ ɨnɨdimotɨm bifərədɨbət፥ bəɨnɨt͡ʃʼətɨm laj bɨtɨsəkʼɨləw፥ bəɨnɨt͡ʃʼət laj jətəsəkʼələ bəɨɡɨziəbɨher zənɨd jətərəɡəmə nəwɨna resaw bəɨnɨt͡ʃʼət laj əjɨdər፤ nəɡər ɡɨn əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher rɨsɨt ədɨrɨɡo jəsətʼəhɨn mɨdɨr ɨnɨdatarəkɨs bəɨrɨɡɨtʼ bəzijaw kʼən kʼɨbərəw። jəwənɨdɨmɨh bəre wəjɨm bəɡ tʼəfɨto bɨtaj t͡ʃəl ətɨbəl፤ wədə wənɨdɨmɨh məlɨsəw። wənɨdɨmɨhɨm bəəkʼɨrabijah bajɨhon wəjɨm batawɨkʼəw jɨzəh wədə betɨh tɨɡəbaləh፤ wənɨdɨmɨh ɨsɨkiʃaw dɨrəs bəənɨtə zənɨd jɨkʼəmətʼal፥ ləɨrɨsum tɨməlɨsəwaləh። ɨnɨdihɨm bəəhɨjaw wəjɨm bəlɨbɨsu tadərɨɡaləh፤ ɨnɨdihɨm bəwənɨdɨmɨh bətʼəfabət nəɡər hulu baɡəɲəxəw ɡize tadərɨɡaləh፤ t͡ʃəl lɨtɨləw əjɨɡəbahɨm። jəwənɨdɨmɨh əhɨja wəjɨm bərew bəmənɨɡəd wədɨkʼo bɨtaj kəɨrɨsu ɡar honəh ənəsasaw ɨnɨd͡ʒi t͡ʃəl ətɨbələw። set jəwənɨd lɨbɨs ətɨlɨbəs፥ wənɨdɨm jəset lɨbɨs əjɨlɨbəs፤ jɨhɨn jəmijadərɨɡ bəəmɨlakɨh bəɨɡɨziəbɨher zənɨd jətətʼəla nəwɨna። bəmənɨɡəd sɨtɨhed bəzaf wəjɨm bəməret laj ɨnatitu bət͡ʃʼat͡ʃʼutot͡ʃɨwa wəjɨm bəɨnɨkʼʷɨlalot͡ʃɨwa laj təɲɨta salət͡ʃ jəwəf ɡod͡ʒo bɨtaɡəɲ፥ ɨnatitun kət͡ʃʼat͡ʃʼutowa ɡar ətɨwɨsəd። nəɡər ɡɨn məlɨkam jɨhonɨlɨh zənɨd ɨdɨmehɨm jɨrəzɨm zənɨd ɨnatitun sɨdəd፥ t͡ʃʼat͡ʃʼutot͡ʃɨnɨm ləənɨtə wɨsəd። ədis bet bəsərah ɡize manɨm kəɨrɨsu wədɨkʼo dəmun bəbetɨh laj ɨnɨdatamətʼa bətʼaraw zurija məkəta ədɨrɨɡɨlət። jəzəraxəw zərɨna kəwəjɨnu jəwətʼaw ənɨd honəw ɨnɨdajɨtʼəfubɨh bəwəjɨnɨh bota laj hulət ajɨnət zər ətɨzɨra። bəbərena bəəhɨja bəənɨdɨnət ətɨrəs። kətəlɨba ɨɡɨrɨna kəbəɡ tʼəɡʷɨr bəənɨdɨnət jətəsəra lɨbɨs ətɨlɨbəs። bəmɨtɨləbɨsəw bəlɨbɨsɨh bəəratu maɨzən zərɨf ədɨrɨɡ። manat͡ʃəwɨm səw misɨt bijaɡəba፥ kədərəsəbatɨm bəhʷala bitʼəlat፥ jənəwɨr nəɡər əwɨrɨto። ɨne jɨhɨt͡ʃɨn set misɨt ədɨrɨɡe əɡəbahʷat፥ bədərɨsɨhubatɨm ɡize dɨnɨɡɨlɨnawan əlaɡəɲəhubatɨm bɨlo bəkɨfu sɨm bijasatʼat፥ jəbɨlatenajɨtu əbatɨna ɨnat jədɨnɨɡɨlɨnawan mɨlɨkɨt wəsɨdəw bəbəru bəədəbabaj wədə təkʼəmətʼu wədə kətəma ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ jamɨtʼut፤ jəbɨlatenajɨtum əbat ʃɨmɨɡɨlewot͡ʃun። ɨne ləzih səw lɨd͡ʒen darɨhulət ɨrɨsum tʼəlat፤ ɨnəhom። bəlɨd͡ʒɨh dɨnɨɡɨlɨna əlaɡəɲəhubatɨm bɨlo jənəwɨr nəɡər əwərabat፤ jəlɨd͡ʒem mɨlɨkɨt jɨxəw jɨlat͡ʃəwal። bəkətəmam ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ fit lɨbɨsun jɨzərəɡalu። jəzijat͡ʃɨm kətəma ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ janɨn səw wəsɨdəw jɨɡɨrəfut፤ bəɨsɨrael dɨnɨɡɨl laj kɨfu sɨm əmɨtʼɨtoəlɨna məto jəbɨr səkʼɨl jasɨkəfɨlut፥ ləbɨlatenajɨtum əbat jɨsɨtʼut፤ ɨrɨsɨwam misɨt tɨhunəw፥ bəɨdɨmewɨm zəmən hulu lifətat əjɨɡəbawɨm። nəɡəru ɡɨn ɨwɨnət bihon፥ bəbɨlatenajɨtum dɨnɨɡɨlɨnawa bajɨɡəɲ፥ bɨlatenajɨtun wədə əbatɨwa bet dəd͡ʒ jawɨtʼuət፥ bəɨsɨraelɨm zənɨd jəmajɨɡəbawɨn nəɡər ədɨrɨɡalət͡ʃɨna፥ bəəbatɨwam bet əmənɨzɨralət͡ʃɨna jəkətəmawa səwot͡ʃ ɨsɨkɨtɨmot dɨrəs bədɨnɨɡaj jɨwɨɡəruət፤ ɨnɨdihum kɨfuwɨn nəɡər kəməkakəlɨh tasɨwəɡɨdaləh። manat͡ʃəwɨm səw kəlela səw misɨt ɡar təɲɨto biɡəɲ፥ əmənɨzɨrawɨna əmənɨzɨrajɨtu hulətat͡ʃəw jɨmutu፤ ɨnɨdihum kɨfuwɨn nəɡər kəɨsɨrael tasɨwəɡɨdaləh። manat͡ʃəwɨm səw dɨnɨɡɨlɨna jalatɨn lɨd͡ʒaɡərəd bijat͡ʃʼ፥ lela səwɨm bəkətəma wɨsɨtʼ əɡɨɲɨto kəɨrɨsɨwa ɡar bitəɲa፥ hulətun wədəzijat͡ʃ kətəma bər əwɨtʼuət͡ʃəw፤ bɨlatenajɨtu bəkətəma wɨsɨtʼ salət͡ʃ əlɨt͡ʃʼoxət͡ʃɨmɨna፥ səwɨjowɨm jəbalɨnɨd͡ʒərawɨn misɨt əsɨnəwɨroəlɨna ɨsɨkimotu dɨrəs bədɨnɨɡaj wɨɡəruət͡ʃəw፤ ɨnɨdihum kɨfuwɨn nəɡər kəməkakəlɨh tasɨwəɡɨdaləh። nəɡər ɡɨn səw jətat͡ʃʼət͡ʃɨwɨn lɨd͡ʒaɡərəd bəmeda bijaɡəɲat፥ bəɡɨd əʃənɨfom bidərɨsɨbat፥ ja jədərəsəbat səw bɨt͡ʃawɨn jɨɡədəl። bəbɨlatenajɨtu laj ɡɨn mɨnɨm ətadɨrɨɡu bəbɨlatenajɨtu laj ləmot jəmijabəkʼa hatʼiət jələbatɨm፤ səw bəbalɨnɨd͡ʒəraw laj tənəsɨto ɨnɨdəmiɡədɨləw jɨh፤ nəɡər dəɡɨmo ɨnɨdəzihu nəwɨna፤ bəmeda baɡəɲat ɡize jətat͡ʃʼət͡ʃɨw lɨd͡ʒaɡərəd t͡ʃʼoxalət͡ʃɨna፥ jəmitadəɡatɨm əlɨnəbərəmɨna። manat͡ʃəwɨm səw dɨnɨɡɨlɨna jalatɨn jalɨtat͡ʃʼət͡ʃ lɨd͡ʒaɡərəd bijaɡəɲ፥ wəsɨdom bidərɨsɨbat፥ bijaɡəɲutɨm፥ ja jədərəsəbat səw əmɨsa jəbɨr səkʼɨl ləbɨlatenajɨtu əbat jɨsɨtʼ፤ əsɨnəwɨroətalɨna misɨt tɨhunəw፤ bəɨdɨmewɨm zəmən hulu lifətat əjɨɡəbawɨm። manat͡ʃəwɨm səw jəəbatun misɨt əjɨwɨsəd፥ jəəbatunɨm lɨbɨs t͡ʃʼaf əjɨɡɨlətʼ። kʼʷɨlaw jətəkʼətʼəkʼətʼə bɨlɨtum jətəkʼʷerətʼə wədə ɨɡɨziəbɨher ɡubae əjɨɡɨba። dikʼala wədə ɨɡɨziəbɨher ɡubae əjɨɡɨba፤ ɨsɨkə əsɨr tɨwɨlɨd dɨrəs wədə ɨɡɨziəbɨher ɡubae əjɨɡɨba። kəɡɨbɨt͡sʼ bəwətʼat͡ʃɨhu ɡize ɨnɨd͡ʒərana wɨha jɨzəw bəmənɨɡəd laj əlɨtəkʼəbəluət͡ʃɨhumɨna፥ bəməsɨpʼetʼomɨja kaləw kəfatura jəbiorɨn lɨd͡ʒ bələamɨn waɡa sətʼɨtəw jɨrəɡɨmɨh zənɨd əmɨtʼɨtəwɨbɨhalɨna əmonawina moabawi wədə ɨɡɨziəbɨher ɡubae əjɨɡɨba ɨsɨkə əsɨr tɨwɨlɨd dɨrəs ləzəlaləm wədə ɨɡɨziəbɨher ɡubae əjɨɡɨba። nəɡər ɡɨn əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher bələamɨn jɨsəma zənɨd əlɨwədədəm፤ əmɨlakɨhɨm ɨɡɨziəbɨher wədɨdohalɨna ɨrɨɡɨmanun bərəkət ədərəɡəlɨh። bəzəmənɨh hulu ləzəlaləm səlamɨna lɨmat ləɨnərɨsu ətɨʃa። edomawiw wənɨdɨmɨh nəwɨna ətɨt͡sʼəjəfəw፤ ɡɨbɨt͡sʼawiwɨnɨm bəəɡəru sɨdətəɲa nəbərɨhɨna ətɨt͡sʼəjəfəw። kəɨnərɨsum bəsosɨtəɲaw tɨwɨlɨd jəmiwələdu lɨd͡ʒot͡ʃ wədə ɨɡɨziəbɨher ɡubae jɨɡɨbu። tʼəlatot͡ʃɨhɨn lɨtɨwəɡa bəwətʼah ɡize kəkɨfu nəɡər hulu səwɨnətɨhɨn tʼəbɨkʼ። bəɨnanɨtə məkakəl lelit bəmihonəw rɨkʷɨsət jərəkəs səw binor፥ kəsəfər wədə wɨt͡ʃʼ jɨwɨtʼa፥ wədə səfərɨm əjɨɡɨba። bəməʃəm ɡize bəwɨha jɨtatʼəb፤ t͡sʼəhəjɨm bəɡəba ɡize wədə səfər jɨmələs። wədə medam tɨwətʼabət zənɨd kəsəfər wɨt͡ʃʼ bota jɨhunɨlɨh። kəməsarijahɨm ɡar məkʼʷefərija jaz፤ bəmedam bətəkʼəmətʼɨh ɡize tɨmɨsɨbətaləh፥ zorəhɨm kəənɨtə jəwətʼawɨn bəəfər tɨkədɨnəwaləh። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher lijadɨnɨh tʼəlatot͡ʃɨhɨnɨm bəɨd͡ʒɨh əsalɨfo lisətʼ bəsəfərɨh məkakəl jɨhedalɨna sɨləzih nəwɨrəɲa nəɡər ɨnɨdajajɨbɨh፥ fitunɨm kəənɨtə ɨnɨdajɨməlɨs səfərɨh jətəkʼədəs jɨhun። kəɡetaw kobɨlɨlo wədə ənɨtə jəmətʼawɨn barija ləɡetaw əsalɨfəh ətɨsɨtʼ። kədəd͡ʒot͡ʃɨh bəmimərɨtʼat bəənɨditu bəmiwədɨdat sɨfɨra kəənɨtə ɡar bəməkakəlɨh jɨkʼəmətʼ፥ ənɨtəm ətasɨt͡ʃʼənɨkʼəw። kəɨsɨrael setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ set ɡaləmota ətɨɡəɲ፥ kəɨsɨraelɨm wənɨdot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ wənɨd ɡaləmota əjɨɡəɲ። sɨlə təsalɨxəw sɨɨlət hulu jəɡaləmotajɨtun waɡana jəwɨʃawɨn waɡa wədə əmɨlakɨh wədə ɨɡɨziəbɨher bet ətakʼɨrɨb፤ hulətum bəəmɨlakɨh bəɨɡɨziəbɨher zənɨd jəmijat͡sʼəjɨfu nat͡ʃəwɨna። ləwənɨdɨmɨh bəwələd ətabədɨr፤ jəbɨr wəjɨm jəɨhɨl wəjɨm jəmanat͡ʃəwɨnɨm nəɡər hulu wələd ətɨwɨsəd። ləɨnɨɡɨdaw bəwələd əbədɨrəw፤ nəɡər ɡɨn əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher lɨtɨwərɨsat bəmɨtɨɡəbabat mɨdɨr bəsɨrah hulu jɨbarɨkɨh zənɨd ləwənɨdɨmɨh bəwələd ətabədɨr። ləəmɨlakɨh ləɨɡɨziəbɨher sɨɨlət bətəsalɨh ɡize əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher kəənɨtə fət͡sʼɨmo jɨʃawalɨna፥ hatʼiətɨm jɨhonɨbɨhalɨna məkɨfəlun ətazəɡəj። batɨsal ɡɨn hatʼiət jələbɨhɨm። bəəfɨh jətənaɡərɨxəwɨn ləəmɨlakɨh ləɨɡɨziəbɨher bəfəkʼadɨh təsɨləhalɨna kəkənɨfərɨh jəwətʼawɨn tadərɨɡ zənɨd tʼəbɨkʼ። wədə balɨnɨd͡ʒərah wəjɨn bota bəɡəbah ɡize ɨsɨkɨtɨtʼəɡɨb dɨrəs kəwəjɨnu bɨla፤ wədə ɨkʼah ɡɨn kəɨrɨsu mɨnɨm ətaɡɨba። wədə balɨnɨd͡ʒərah ɨrɨʃa bəɡəbah ɡize ɨʃətun bəɨd͡ʒɨh kʼətʼɨfəh bɨla፤ wədalɨtat͡ʃʼədəw wədə balɨnɨd͡ʒərah ɨhɨl ɡɨn mat͡ʃʼɨd ətaɡɨba። səw setɨn wəsɨdo bijaɡəba፥ jəɨfɨrət nəɡər sɨlaɡəɲəbat bəɨrɨsu zənɨd moɡəs bataɡəɲ፥ jəfɨt͡ʃɨwan t͡sʼɨhɨfət t͡sʼɨfo bəɨd͡ʒɨwa jɨsɨtʼat፥ kəbetum jɨsɨdədat። kəbetum kəwətʼat͡ʃ bəhʷala lela wənɨd bɨtaɡəba፥ hulətəɲawɨm bal bitʼəlat፥ jəfɨt͡ʃɨwanɨm t͡sʼɨhɨfət t͡sʼɨfo bəɨd͡ʒɨwa bisətʼat፥ kəbetum bisədɨdat፥ wəjɨm misɨt ədɨrɨɡo jaɡəbat hulətəɲaw balɨwa bimot፥ jəsədədat jəkʼədɨmo balɨwa kərəkəsət͡ʃ bəhʷala dəɡɨmo jaɡəbat zənɨd əjɨɡəbawɨm፤ ja bəɨɡɨziəbɨher jətətʼəla nəw፤ əmɨlakɨhɨm ɨɡɨziəbɨher rɨsɨt ədɨrɨɡo jəsətʼəhɨn mɨdɨr ətarɨkɨs። ədis misɨtɨm jaɡəba səw wədə tʼorɨnət əjɨhid፥ nəɡərɨm əjɨt͡ʃʼanubət፤ nəɡər ɡɨn ənɨd amət bəbetu bəfəkʼadu jɨkʼəmətʼ፥ jəwəsədatɨnɨm misɨtun dəs jasəɲat። jəsəwɨn nəfɨs ɨnɨdə məwɨsəd nəwɨna wəfɨt͡ʃʼo wəjɨm məd͡ʒ sɨlə məjaʒa manɨm əjɨwɨsəd። manɨm səw kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ kəwənɨdɨmot͡ʃu ənɨdun sərɨkʼo ɨnɨdə barija sijadərɨɡɨbət wəjɨm siʃətʼəw biɡəɲ፥ ja leba jɨmut፤ ɨnɨdihum kɨfuwɨn nəɡər kəməkakəlɨh tasɨwəɡɨdaləh። bələmɨt͡sʼ dəwe lewawɨjan kahɨnat jasɨtəmaruhɨn hulu fət͡sʼɨməh ɨnɨdɨtɨtʼəbɨkʼ ɨnɨdɨtadərɨɡɨm tətʼənɨkʼəkʼ፤ ɨne jazəzɨhʷat͡ʃəwɨn ɨnɨdihu tadərɨɡ zənɨd tʼəbɨkʼ። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher kəɡɨbɨt͡sʼ bəwətʼat͡ʃɨhu ɡize bəmənɨɡəd salat͡ʃɨhu bəmarɨjam laj jadərəɡəwɨn əsɨb። ləbalɨnɨd͡ʒərah babədərɨxəw ɡize məjaʒawɨn lɨtɨwəsɨd wədə betu ətɨɡɨba። ənɨtə bəwɨt͡ʃʼ kʼum jabədərɨxəwɨm səw məjaʒawɨn jawɨtʼalɨh። jam səw dɨha bihon məjaʒawɨn bəənɨtə zənɨd ətasadɨr። ləbɨsot ɨnɨditəɲa ɨnɨdibarɨkɨhɨm t͡sʼəhəj sajɨɡəba məjaʒawɨn fət͡sʼɨməh məlɨsɨlət፤ bəəmɨlakɨhɨm bəɨɡɨziəbɨher fit t͡sʼɨdɨkʼ jɨhonɨlɨhal dɨhəna t͡ʃɨɡɨrəɲa jəhonəwɨn mɨnɨdəɲa፥ kəwənɨdɨmot͡ʃɨh wəjɨm bəmɨdɨrɨh bəəɡərɨh dəd͡ʒ wɨsɨtʼ kəmikʼəmətʼut mət͡sʼatəɲot͡ʃ bihon፥ ətasɨt͡ʃʼənɨkʼəw። dɨhə nəwɨna፥ nəfɨsum tʼənɨkɨra tɨfəlɨɡəwalət͡ʃɨna wədə ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdajɨt͡ʃʼoxɨbɨh hatʼiətɨm ɨnɨdajɨhonɨbɨh dəməwəzun t͡sʼəhəj sajɨɡəba bəkʼənu sɨtʼəw። əbatot͡ʃ sɨlə lɨd͡ʒot͡ʃ əjɨɡədəlu፥ lɨd͡ʒot͡ʃɨm sɨlə əbatot͡ʃ əjɨɡədəlu፤ nəɡər ɡɨn hulu ɨjanɨdanɨdu bəhatʼiətu jɨɡədəl። jəmət͡sʼatəɲawɨnɨna jədɨhə ədəɡun fɨrɨd ətatʼamɨmɨbat͡ʃəw፤ jəməbələtitun lɨbɨs ləməjaʒa ətɨwɨsədɨbat። ənɨtəm bəɡɨbɨt͡sʼ barija ɨnɨdə nəbərɨh፥ əmɨlakɨhɨm ɨɡɨziəbɨher kəzija ɨnɨdadanəh əsɨb፤ sɨləzih jɨhɨn nəɡər tadərɨɡ zənɨd əzɨʒehaləhu። jəɨrɨʃahɨn məkər bat͡ʃʼədɨh ɡize nədom rəsɨtəh bəɨrɨʃah bɨtasɨkʼər፥ tɨwəsɨdəw zənɨd ətɨmələs፤ əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher bəɨd͡ʒɨh sɨra hulu ɨnɨdibarɨkɨh፥ ləmət͡sʼatəɲana lədɨha ədəɡ ləməbələtɨm təwəw። jəwəjɨrahɨn fɨre barəɡəfɨh ɡize kəkʼɨrɨnɨt͡ʃʼafot͡ʃu laj marɨɡəfun ləmatʼarat ətɨmələs፤ ləmət͡sʼatəɲana lədɨhə ədəɡ ləməbələtɨm jɨhun። jəwəjɨnɨhɨn fɨre bəkʼʷerətʼɨh ɡize kʼarɨmijawɨn ətɨlɨkʼəməw፤ ləmət͡sʼatəɲana lədɨhə ədəɡ ləməbələtɨm jɨhun። ənɨtəm bəɡɨbɨt͡sʼ əɡər barija ɨnɨdə nəbərɨh əsɨb፤ sɨləzih jɨhɨn tadərɨɡ zənɨd əzɨʒehaləhu። bəsəwot͡ʃ məkakəl tʼəb bihon፥ wədə fɨrɨdɨm bimətʼu፥ fərad͡ʒot͡ʃɨm bifərɨdubat͡ʃəw፥ t͡sʼadɨkʼun። dəhɨna nəh፥ jəbədələwɨnɨm። bədələɲa nəh jɨbəluət͡ʃəw። bədələɲawɨm məɡərəf biɡəbaw ɨnɨdiɡərəf fərad͡ʒu bəfitu bəmɨdɨr laj jaɡadɨməw፤ jəɡɨrɨfatum kʼʷɨtʼɨr ɨnɨdə hatʼiətu mətʼən jɨhun። ɡɨrɨfatum ərɨba jɨhun፤ kəzih bəlaj t͡ʃʼəmɨro bɨzu ɡɨrɨfat biɡərɨfəw wənɨdɨmɨh bəfitɨh nəwɨrəɲa jɨhonalɨna kəzih bəlaj əjɨt͡ʃʼəmərɨbət። ɨhɨl jəmijabərajəwɨn bəre əfun ətɨsər። wənɨdɨmamat͡ʃot͡ʃ bəənɨdɨnət bikʼəmətʼu፥ ənɨdum lɨd͡ʒ sajɨnorəw bimot፥ jəmotəw səw misɨt lela səw taɡəba zənɨd wədə wɨt͡ʃʼ ətɨhid፤ nəɡər ɡɨn jəbalɨwa wənɨdɨm wədə ɨrɨsɨwa ɡəbɨto ɨrɨsɨwan jaɡɨba፥ kəɨrɨsɨwam ɡar jɨnur። jəmɨwat͡ʃu sɨm kəɨsɨrael zənɨd ɨnɨdajɨtʼəfa kəɨrɨsɨwa jəmiwələdəw bəkʷɨr lɨd͡ʒ bəmotəw bəwənɨdɨmu sɨm jɨtʼəra። jam səw jəwənɨdɨmun misɨt maɡɨbat bajɨwədɨd፥ warɨsajɨtu bəbəru ədəbabaj wədəmikʼəmətʼu ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ heda። warɨsaje bəɨsɨrael zənɨd ləwənɨdɨmu sɨm makʼom ɨnɨbi ələ፤ kəɨne ɡar linorɨm əlɨwədədəm tɨbəlat͡ʃəw። jəkətəmawɨm ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ tʼərɨtəw jɨtʼəjɨkʼut፤ ɨrɨsum bəzija kʼomo። əɡəbat zənɨd əlɨwədɨdɨm bil፥ warɨsajɨtu bəʃɨmaɡɨlewot͡ʃu fit wədə ɨrɨsu kʼərɨba። jəwənɨdɨmun bet bəmajɨsəra səw laj ɨnɨdih jɨdərəɡɨbətal sɨtɨl t͡ʃʼamawɨn kəɨɡɨru tawɨtʼa፥ bəfitum ɨnɨtɨf tɨbəlɨbət። bəɨsɨraelɨm zənɨd sɨmu jət͡ʃʼama fətu bet təbɨlo jɨtʼəra። hulət səwot͡ʃ ɨrɨs bərɨsat͡ʃəw bitʼalu፥ jəənɨdəɲawɨm misɨt balɨwan kəmimətaw səw ɨd͡ʒ tadɨnəw zənɨd bɨtɨkʼərɨb፥ ɨd͡ʒɨwanɨm zərɨɡɨta bɨlɨtun bɨtɨjɨz፥ ɨd͡ʒɨwan kʼʷɨrətʼ፥ ajɨnɨhɨm ətɨraralat። bəkərətʼitɨh wɨsɨtʼ talakʼɨna tanaʃ jəhonə hulət ajɨnət mizan əjɨnurɨlɨh። bəbetɨh wɨsɨtʼ talakʼɨna tanaʃ jəhonə hulət ajɨnət məsɨfərija əjɨnurɨlɨh። jɨhɨn jəmijadərɨɡ hulu kɨfatɨnɨm jəmijadərɨɡ hulu bəəmɨlakɨh bəɨɡɨziəbɨher zənɨd jətətʼəla nəwɨna əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher bəmisətʼɨh mɨdɨr laj ɨdɨmeh jɨrəzɨm zənɨd ɨwɨnətəɲana fɨt͡sʼum mizan jɨhunɨlɨh፤ ɨwɨnətəɲana fɨt͡sʼum məsɨfərijam jɨhunɨlɨh። kəɡɨbɨt͡sʼ bəwətʼat͡ʃɨhu ɡize əmalekʼ bəmənɨɡəd laj jadərəɡəbɨhɨn əsɨb፤ bəmənɨɡəd laj ɨnɨdə təkʼawəməh፥ ənɨtəm təsɨnoh dəkɨməhɨm saləh kəənɨtə bəhʷala dəkɨməw jənəbərutɨn hulu ɨnɨdə məta፤ ɨɡɨziəbɨherɨnɨm əlɨfəram። sɨləzih əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher tɨwərɨsat zənɨd bəmisətʼɨh mɨdɨr kəmikəbɨbuh tʼəlatot͡ʃɨh hulu əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher basarəfəh ɡize፥ jəəmalekʼɨn zɨkɨrə sɨmun kəsəmaj bətat͡ʃ ətʼɨfaw፤ jɨhɨnɨn ətɨrɨsa። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher rɨsɨt ədɨrɨɡo wədəmisətʼɨh mɨdɨr bəɡəbahɨm ɡize፥ bəwərəsɨhatɨm bənorɨhɨbatɨm ɡize፥ əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher kəmisətʼɨh mɨdɨr kəmɨtɨsəbəsɨbəw fɨre hulu bəkʷɨrat wɨsəd bəɨnɨkʼɨbɨm ədɨrɨɡəw፥ əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher sɨmu jɨtʼərabət zənɨd wədə mərətʼəwɨm sɨfɨra jɨzəh hid። bəzijam wərat wədəmihonəw kahɨn mətʼɨtəh። ɨɡɨziəbɨher jɨsətʼən zənɨd ləəbatot͡ʃat͡ʃɨn wədə maləlat͡ʃəw mɨdɨr ɨnɨdə ɡəbahu zare bəəmɨlakɨh bəɨɡɨziəbɨher fit əsɨtawɨkʼaləhu bələw። kahɨnum ɨnɨkʼɨbun kəɨd͡ʒɨh wəsɨdo bəəmɨlakɨh bəɨɡɨziəbɨher məsəwɨja fit janurəw። bəəmɨlakɨhɨm bəɨɡɨziəbɨher fit ɨnɨdih bɨləh tənaɡər። əbate jətəkʼɨbəzəbəzə sorɨjawi nəbərə፤ bəkʼʷɨtʼɨr tʼɨkʼit salə wədə ɡɨbɨt͡sʼ wərədə bəzijam təkʼəmətʼə፤ talakʼ jəhonə jəbərətam kʼʷɨtʼɨrum jəbəza hɨzɨb honə። ɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨm kɨfu nəɡər ədərəɡubɨn፥ əsɨt͡ʃʼənəkʼunɨm፥ bəlajat͡ʃɨnɨm t͡sʼɨnu kəbad sɨran t͡ʃʼanubɨn፤ wədə əbatot͡ʃat͡ʃɨnɨm əmɨlak wədə ɨɡɨziəbɨher t͡ʃʼoxɨn፤ ɨɡɨziəbɨherɨm dɨmɨt͡sʼat͡ʃɨnɨn səma፥ t͡ʃʼɨnɨkʼətat͡ʃɨnɨnɨm dɨkamat͡ʃɨnɨnɨm ɡɨfat͡ʃɨnɨnɨm əjə፤ ɨɡɨziəbɨherɨm bət͡sʼənat͡ʃ ɨd͡ʒɨna bətəzərəɡa kɨnɨd፥ bətalakʼɨm dɨnɨɡatʼe፥ bətəəmɨratɨm፥ bədɨnɨkʼɨm kəɡɨbɨt͡sʼ əwətʼan፤ wədəzihɨm sɨfɨra əɡəban፥ wətətɨna mar jəmɨtafəsɨsəwɨnɨm jɨhɨt͡ʃɨn mɨdɨr sətʼən። əhunɨm ɨnəho፥ əbetu፥ ənɨtə jəsətʼəxəɲɨn jəmɨdɨritun fɨre bəkʷɨrat əkʼɨrɨbeələhu። ənɨtəm bəəmɨlakɨh bəɨɡɨziəbɨher fit ənurəw፥ bəəmɨlakɨhɨm bəɨɡɨziəbɨher fit sɨɡəd። ənɨtəm bəməkakəlɨhɨm jalə lewawina mət͡sʼatəɲa əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher ləənɨtəna ləbetɨh bəsətʼəw t͡ʃərɨnət hulu dəs jɨbəlat͡ʃɨhu። əsɨrat bəmɨtawətʼabət bəsosɨtəɲaw amət jəfɨrehɨn hulu əsɨrat əwɨtʼɨtəh bəfət͡sʼəmɨh ɡize፥ bəəɡərɨh dəd͡ʒ wɨsɨtʼ jɨbəlu zənɨd jɨtʼəɡɨbum zənɨd ləlewawiw ləmət͡sʼatəɲawɨm lədɨhə ədəɡum ləməbələtitum sɨtʼat͡ʃəw። bəəmɨlakɨh bəɨɡɨziəbɨher fit ɨnɨdih bəl። jətəkʼədəsəwɨn nəɡər kəbete wəsɨd͡ʒe ləlewawiw ləmət͡sʼatəɲawɨm lədɨhə ədəɡum ləməbələtitum ɨnɨdazəzɨxəɲ tɨɨzaz hulu sətʼɨt͡ʃeələhu፤ tɨɨzazɨhɨn mɨnɨm əlafərəsɨhum፥ əlɨrəsahumɨm፤ bəhəzəne ɡize ɨne kəɨrɨsu əlɨbəlahum፥ lərɨkʷɨsɨnətem kəɨrɨsu əlawətʼahum፥ kəɨrɨsum ənɨdat͡ʃ ləmotə səw əlɨsətʼəhum፤ jəəmɨlakenɨm jəɨɡɨziəherɨn kʼal səmɨt͡ʃeələhu፥ jazəzɨxəɲɨnɨm hulu ədɨrɨɡeələhu። kəkʼɨdus madərijah kəsəmaj ɡʷebɨɲ፥ hɨzɨbɨhɨnɨm ɨsɨraelɨn ləəbatot͡ʃat͡ʃɨn ɨnɨdə malɨhɨlat͡ʃəw jəsətʼəxənɨnɨm wətətɨna mar jəmɨtafəsɨsəwɨn əɡər barɨk። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher jɨhɨn sɨrɨatɨna fɨrɨd tadərɨɡ zənɨd zare əzɨzohal፤ ənɨtəm bəfɨt͡sʼum lɨbɨhɨna bəfɨt͡sʼum nəfɨsɨh tʼəbɨkʼəw፥ ədɨrɨɡəwɨm። ənɨtə bəmənɨɡədu tɨhed zənɨd፥ sɨrɨatunɨna tɨɨzazun fɨrɨdunɨm tɨtʼəbɨkʼ zənɨd፥ kʼalunɨm tɨsəma zənɨd ɨɡɨziəbɨher ɨrɨsu əmɨlakɨh məhonun zare əsɨtawɨkʼəhal። ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnɨdə sətʼəh təsɨfa ɡənɨzəbuna hɨzɨbu məhonɨhɨn፥ tɨɨzazunɨm hulu tɨtʼəbɨkʼ zənɨd፥ kəfətʼərat͡ʃəwɨm əhɨzab hulu bəmɨsɨɡana bəsɨm bəkɨbɨr kəf jadərɨɡɨh zənɨd፥ ɨrɨsum ɨnɨdə tənaɡərə ləəmɨlakɨh ləɨɡɨziəbɨher jətəkʼədəsə hɨzɨb tɨhon zənɨd zare əsɨtawɨkʼoəl። musena jəɨsɨrael ʃɨmaɡɨlewot͡ʃɨm ɨnɨdih bɨləw hɨzɨbun əzəzu። zare jazəzɨhʷat͡ʃɨhun tɨɨzaz hulu tʼəbɨkʼu። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher wədəmisətʼɨh mɨdɨr jorɨdanosɨn bətəʃaɡərɨh ɡize talalakʼ dɨnɨɡajot͡ʃɨn ləənɨtə əkʼum፥ bənoram mɨrəɡat͡ʃəw። jəəbatot͡ʃɨh əmɨlak ɨɡɨziəbɨher təsɨfa ɨnɨdə sətʼəh፥ wətətɨna mar wədəmɨtafəsɨs mɨdɨr፥ əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher wədəmisətʼɨh mɨdɨr tɨɡəba zənɨd bətəʃaɡərɨh ɡize፥ jəzihɨn hɨɡ kʼalot͡ʃ hulu t͡sʼafɨbat͡ʃəw። jorɨdanosɨnɨm bətəʃaɡərɨh ɡize፥ zare ɨnɨdazəzɨhuh፥ ɨnəzihɨn dɨnɨɡajot͡ʃ bəɡebal tərara əkʼum፥ bənoram mɨrəɡat͡ʃəw። bəzijam ləəmɨlakɨh ləɨɡɨziəbɨher məsəwija sɨra፤ məsəwijawɨm bɨrət kalɨnəkaw dɨnɨɡaj jɨhun። kalɨtətʼərəbəm dɨnɨɡaj jəəmɨlakɨhɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn məsəwija sɨra፤ ləəmɨlakɨm ləɨɡɨziəbɨher jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨtɨhɨn əkʼɨrɨbɨbət፤ jədəhɨnɨnətɨm məsɨwaɨt səwabət፥ bəzijam bɨla፤ bəəmɨlakɨhɨm bəɨɡɨziəbɨher fit dəs jɨbəlɨh። jəzihɨnɨm hɨɡ kʼalot͡ʃ hulu jətəɡələtʼə ədɨrɨɡəh bədɨnɨɡajot͡ʃu laj t͡sʼaf። musena lewawɨjan kahɨnat ləɨsɨrael hulu ɨnɨdih bɨləw tənaɡəru። ɨsɨrael hoj፥ zɨm bɨlat͡ʃɨhu ədɨmɨtʼu፤ zare jəəmɨlakɨh jəɨɡɨziəbɨher hɨzɨb honəhal። ləəmɨlakɨhɨm ləɨɡɨziəbɨher kʼal tazəz፥ zarem jəmazɨzɨhɨn tɨɨzazunɨna sɨrɨatun ədɨrɨɡ። musem bəzijan kʼən ɨnɨdih bɨlo hɨzɨbun əzəzə። jorɨdanosɨn bətəʃaɡərat͡ʃɨhu ɡize hɨzɨbun jɨbarɨku zənɨd ɨnəzih፥ sɨmɨonɨna lewi jɨhudana jɨsakor josefɨna bɨnɨjam፥ bəɡərizan tərara laj jɨkʼumu። jɨrəɡɨmum zənɨd ɨnəzih፥ robelɨna ɡad əserɨna zabɨlon danɨna nɨfɨtalem፥ bəɡebal tərara laj jɨkʼumu። lewawɨjanɨm kəf balət͡ʃ dɨmɨt͡sʼ ləɨsɨrael səwot͡ʃ hulu ɨnɨdih bɨləw jɨnaɡəralu። bəɨɡɨziəbɨher zənɨd jətətʼəla jəsəratəɲa ɨd͡ʒ sɨran jətəkʼərət͡sʼə wəjɨm kʼəlɨtʼo jətəsəra mɨsɨlɨn jəmijadərɨɡ፥ bəsɨwɨrɨm jəmijakʼoməw səw rɨɡum jɨhun፤ hɨzɨbum hulu məlɨsəw əmen jɨlalu። əbatun wəjɨm ɨnatun jəmijakʼalɨl rɨɡum jɨhun፤ hɨzɨbum hulu əmen jɨlalu። jəbalɨnɨd͡ʒərawɨn jədɨnɨbər mɨlɨkɨt jəmiɡəfa rɨɡum jɨhun፤ hɨzɨbum hulu əmen jɨlalu። ɨwɨrun kəmənɨɡəd fəkʼəkʼ jəmijadərɨɡ rɨɡum jɨhun፤ hɨzɨbum hulu əmen jɨlalu። bəmət͡sʼatəɲa bədɨhə ədəɡum bəməbələtitum laj fɨrɨdɨn jəmijatʼamɨm rɨɡum jɨhun፤ hɨzɨbum hulu əmen jɨlalu። kəəbatu misɨt ɡar jəmitəɲa jəəbatun lɨbɨs ɡəlɨtʼoəlɨna rɨɡum jɨhun፤ hɨzɨbum hulu əmen jɨlalu። kəmanat͡ʃəjɨtum ɨnɨsɨsa ɡar jəmitəɲa rɨɡum jɨhun፤ hɨzɨbum hulu əmen jɨlalu። kəəbatu wəjɨm kəɨnatu lɨd͡ʒ kəɨhɨtu ɡar jəmitəɲa rɨɡum jɨhun፤ hɨzɨbum hulu əmen jɨlalu። kəəmatu ɡar jəmitəɲa rɨɡum jɨhun፤ hɨzɨbum hulu əmen jɨlalu። balɨnɨd͡ʒərawɨn bəsɨwɨr jəmiməta rɨɡum jɨhun፤ hɨzɨbum hulu əmen jɨlalu። jənɨt͡sʼuhun səw nəfɨs ləməɡɨdəl ɡubo jəmikʼəbəl rɨɡum jɨhun፤ hɨzɨbum hulu əmen jɨlalu። jəzihɨn hɨɡ kʼalot͡ʃ jadərɨɡ zənɨd jəmajat͡sʼəna rɨɡum jɨhun፤ hɨzɨbum hulu əmen jɨlalu። ɨnɨdihɨm jɨhonal፤ jəəmɨlakɨhɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal bɨtɨsəma፥ zarem jazəzɨhuhɨn tɨɨzazun hulu bɨtadərɨɡ bɨtɨtʼəbɨkʼɨm əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher kəmɨdɨr əhɨzab hulu laj kəf kəf jadərɨɡɨhal። jəəmɨlakɨhɨnɨm jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal bɨtɨsəma ɨnəzih bərəkətot͡ʃ hulu jɨmətʼulɨhal፤ jaɡəɲuhɨmal። ənɨtə bəkətəma buruk tɨhonaləh፥ bəɨrɨʃam buruk tɨhonaləh። jəhodɨh fɨre፥ jəmɨdɨrɨhɨm fɨre፥ jəkəbɨtɨhɨm fɨre፥ jəlamɨhɨm rɨbi፥ jəbəɡɨhɨm rɨbi buruk jɨhonal። ɨnɨkʼɨbɨhɨna buhakʼah buruk jɨhonal። ənɨtəm bəməɡɨbatɨh buruk tɨhonaləh፥ bəməwɨtʼatɨhɨm buruk tɨhonaləh። ɨɡɨziəbɨherɨm bəlajɨh jəmikʼomutɨn tʼəlatot͡ʃɨhɨn bəfitɨh jətəmətu jadərɨɡat͡ʃəwal፤ bəənɨd mənɨɡəd jɨmətʼubɨhal፥ bəsəbatɨm mənɨɡəd kəfitɨh jɨʃəʃalu። ɨɡɨziəbɨher bərəkətu bəənɨtə laj bəɡʷetərah bəɨd͡ʒɨhɨm sɨra hulu ɨnɨdiwərɨd jazɨzal፤ əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher bəmisətʼɨhɨm mɨdɨr jɨbarɨkɨhal። jəəmɨlakɨhɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn tɨɨzaz bɨtɨtʼəbɨkʼ፥ bəmənɨɡədum bɨtɨhed፥ ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə maləlɨh ləɨrɨsu jətəkʼədəsə hɨzɨb ədɨrɨɡo jakʼomɨhal። jəmɨdɨr əhɨzabɨm hulu jəɨɡɨziəbɨher sɨm bəənɨtə laj ɨnɨdə tətʼəra əjɨtəw jɨfəruhal። ɨɡɨziəbɨherɨm ɨrɨsɨwan jɨsətʼɨh zənɨd ləəbatot͡ʃɨh bəmaləlat͡ʃəw bəmɨdɨrɨh laj፥ bəhodɨh fɨre፥ bəkəbɨtɨh fɨre፥ bəɨrɨʃahɨm fɨre፥ ɨɡɨziəbɨher bəɡonətun bəlajɨh jabəzal። ɨɡɨziəbɨherɨm ləmɨdɨrɨh bəwəratu zɨnab jɨsətʼ zənɨd፥ jəɨd͡ʒɨhɨnɨm sɨra hulu jɨbarɨk zənɨd məlɨkamun məzɨɡəb səmajun jɨkəfɨtɨlɨhal፤ ləbɨzu əhɨzɨbɨm tabədɨraləh፥ ənɨtə ɡɨn kəmanɨm ətɨbədərɨm። zarem jazəzɨhuhɨn jəəmɨlakɨhɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn tɨɨzaz səmɨtəh bɨtɨtʼəbɨkʼat bɨtadərɨɡatɨm፥ zarem kazəzɨhuh kəɨnəzih kʼalot͡ʃ wədə kʼəɲ wədə ɡɨram fəkʼəkʼ batɨl፥ taməlɨkat͡ʃəwɨm zənɨd lelot͡ʃɨn əmalɨkɨt batɨkətəl፥ ɨɡɨziəbɨher ras jadərɨɡɨhal ɨnɨd͡ʒi d͡ʒɨrat əjadərɨɡɨhɨm፤ hulɨɡizem bəlaj ɨnɨd͡ʒi bətat͡ʃ ətɨhonɨm። nəɡər ɡɨn jəəmɨlakɨhɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal batɨsəma፥ zarem jazəzɨhuhɨn sɨrɨatunɨna tɨɨzazun hulu batɨtʼəbɨkʼ batadərɨɡɨm፥ ɨnəzih mərɨɡəmot͡ʃ hulu jɨmətʼubɨhal jaɡəɲuhɨmal። bəkətəma rɨɡum tɨhonaləh፥ bəɨrɨʃam rɨɡum tɨhonaləh። ɨnɨkʼɨbɨhɨna buhakʼah rɨɡum jɨhonal። jəhodɨh fɨre፥ jəmɨdɨrɨhɨm fɨre፥ jəlamɨhɨm rɨbi፥ jəbəɡɨhɨm rɨbi rɨɡum jɨhonal። ənɨtə bəməɡɨbatɨh rɨɡum tɨhonaləh፥ bəməwɨtʼatɨhɨm rɨɡum tɨhonaləh። ɨnen sɨlə təwɨxəɲ፥ sɨlə sɨrah kɨfat፥ ɨsɨkɨtɨtʼəfa fətʼɨnəhɨm ɨsɨkɨtalɨkʼ dɨrəs bəmɨtɨsəraw sɨra hulu ɨɡɨziəbɨher mərɨɡəmɨn፥ ʃɨʃɨtɨn፥ təɡɨsat͡sʼɨn jɨsədɨdɨbɨhal። ɨɡɨziəbɨher tɨwərɨsat zənɨd kəmɨtɨɡəbabat mɨdɨr ɨsɨkijatʼəfah dɨrəs t͡ʃənəfərɨn jatʼabɨkʼɨbɨhal። ɨɡɨziəbɨher bəkɨsat፥ bənɨdadɨm፥ bətʼɨbɨsatɨm፥ bətኲsatɨm፥ bədɨrɨkʼɨm፥ bəwaɡɨm፥ bəərəmamom jɨmətahal፤ ɨsɨkɨtɨtʼəfam dɨrəs jasadɨduhal። bərasɨhɨm laj səmaj nas jɨhonɨbɨhal፥ kəɨɡɨrɨhɨm bətat͡ʃ mɨdɨritu bɨrət tɨhonɨbɨhalət͡ʃ። ɨɡɨziəbɨher jəmɨdɨrɨhɨn zɨnab tɨbijana əfər jadərɨɡal፤ ɨsɨkɨtɨtʼəfa dɨrəs kəsəmaj jɨwərɨdɨbɨhal። ɨɡɨziəbɨher kətʼəlatot͡ʃɨh fit jətəmətah jadərɨɡɨhal፤ bəənɨd mənɨɡəd tɨwətʼabat͡ʃəwaləh፥ bəsəbat mənɨɡəd kəɨnərɨsu tɨʃəʃaləh፤ ləmɨdɨrɨm mənɨɡɨsɨtat hulu dɨnɨɡatʼe tɨhonaləh። resah ləsəmaj wəfot͡ʃ hulu ləmɨdɨrɨm ərawit məbɨl jɨhonal፥ jəmijasɨfərat͡ʃəwɨm jələm። ɨɡɨziəbɨher fəwɨs bəleləw bəɡɨbɨt͡sʼ kʼʷɨsɨl bəɨbat͡ʃʼɨm bəkʼʷakʼut͡ʃam bət͡ʃɨfem jɨmətahal። ɨɡɨziəbɨher bəɨbɨdət፥ bəɨwɨrɨnət፥ bədɨnɨɡatʼem jɨmətahal። bəkʼətɨrɨm ɡize ɨwɨr bət͡ʃʼələma ɨnɨdəmirɨməsəməs tɨrɨməsəməsaləh፥ mənɨɡədɨhɨm jəkʼəna əjɨhonɨm፤ bəzəmənɨhɨm hulu jətət͡ʃʼənəkʼɨh jətəzərəfɨhɨm tɨhonaləh፥ jəmijadɨnɨhɨm jələm። misɨt tat͡ʃʼaləh፥ lelam səw kəɨrɨsɨwa ɡar jɨtəɲal፤ bet tɨsəraləh፥ ətɨkʼəmətʼɨbətɨm፤ wəjɨn tɨtəkɨlaləh፥ kəɨrɨsum ətɨbəlam። bəreh bəfitɨh jɨtarədal፥ kəɨrɨsum ətɨbəlam፤ əhɨjah kəɨd͡ʒɨh bəɡɨd jɨwəsədal፥ wədə ənɨtəm əjɨmələsɨm፤ bəɡɨh lətʼəlatot͡ʃɨh tɨsətʼalət͡ʃ፥ jəmijadɨnɨhɨm ətaɡəɲɨm። wənɨdot͡ʃɨna setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃɨh ləlela hɨzɨb jɨsətʼalu፥ ajɨnot͡ʃɨhɨm jajalu፥ hulɨɡizem sɨlə ɨnərɨsu sibakɨnu jalɨkʼalu፤ bəɨd͡ʒɨhɨm hajɨl mɨnɨm əjɨɡəɲɨm። jəmɨdɨrɨhɨn fɨre dɨkamɨhɨnɨm hulu jəmatawɨkʼəw hɨzɨb jɨbəlawal፤ ənɨtəm hulɨɡize jətət͡ʃʼənəkʼɨh jətəɡəfahɨm tɨhonaləh። ajɨnot͡ʃɨhɨm kəmijajut jətənəsa ɨbɨd tɨhonaləh። ɨɡɨziəbɨher fəwɨs bəleləw bəkɨfu kʼʷɨsɨl ɡʷɨlɨbətɨhɨnɨna t͡ʃʼɨnɨhɨn kəɨɡɨrɨh t͡ʃʼama ɨsɨkə ənatɨh dɨrəs jɨmətahal። ɨɡɨziəbɨherɨm ənɨtən bəənɨtəm laj jəmɨtanəɡɨsəwɨn nɨɡus ənɨtəna əbatot͡ʃɨh wədalawəkʼat͡ʃɨhʷat͡ʃəw hɨzɨb jɨwəsɨdɨhal፤ bəzijam lelot͡ʃɨn jəɨnɨt͡ʃʼətɨna jədɨnɨɡaj əmalɨkɨt taməlɨkaləh። ɨɡɨziəbɨherɨm bəmijaɡəbah bəəhɨzab məkakəl hulu dɨnɨɡatʼe mɨsalem tərətɨm tɨhonaləh። ɨd͡ʒɨɡ zər wədə ɨrɨʃa tawətʼaləh፤ ənɨbətʼam jɨbəlawalɨna tʼɨkʼit tɨsəbəsɨbaləh። wəjɨn tɨtəkɨlaləh tabəd͡ʒəwɨmaləh፤ tɨlɨm jɨbəlawalɨna kəɨrɨsu mɨnɨm ətɨsəbəsɨbɨm፥ jəwəjɨn tʼəd͡ʒunɨm ətɨtʼətʼam። jəwəjɨra zaf bəəɡərɨh hulu jɨhonɨlɨhal፤ wəjɨrahɨm jɨrəɡɨfalɨna zəjɨtun ətɨkʼəbam። wənɨdot͡ʃɨna setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ jɨwələdulɨhal፤ bəmɨrɨkom jɨhedaluna ləənɨtə əjɨhonulɨhɨm። zafɨhɨn hulu jəmɨdɨrɨhɨnɨm fɨre kubɨkuba jɨwərɨsəwal። bəənɨtə məkakəl jalə mət͡sʼatəɲa bəənɨtə laj kəf kəf jɨlal፥ ənɨtəm zɨkʼ zɨkʼ tɨlaləh። ɨrɨsu jabədɨrɨhal፥ ənɨtə ɡɨn ətabədɨrəwɨm፤ ɨrɨsu ras jɨhonal፥ ənɨtəm d͡ʒɨrat tɨhonaləh። jəəmɨlakɨhɨnɨm jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal sɨlalɨsəmah፥ jazəzəhɨnɨm tɨɨzazunɨna sɨrɨatun sɨlalɨtʼəbəkʼɨh፥ ɨsɨkɨtɨtʼəfa dɨrəs ɨnəzih mərɨɡəmot͡ʃ hulu jɨwərɨdubɨhal፥ jasadɨduhɨmal፥ jaɡəɲuhumal። bəənɨtəm bəlɨd͡ʒ lɨd͡ʒɨhɨm laj ləzəlaləm ləmɨlɨkɨtɨna lədɨnɨkʼ jɨhonalu። hulun əbɨzɨto sɨlə sətʼəh əmɨlakɨhɨn ɨɡɨziəbɨherɨn bəfɨsɨhəna bəhəset əlamələkɨhɨmɨna bərabɨna bətʼɨmat bəɨrakʼutɨnətɨm hulunɨm bəmatʼat ɨɡɨziəbɨher ləmilɨkɨbɨh lətʼəlatot͡ʃɨh tɨɡəzaləh፤ ɨsɨkijatʼəfahɨm dɨrəs bəənɨɡətɨh laj jəbɨrət kʼənɨbər jɨt͡ʃʼɨnal። ɨɡɨziəbɨher kʼʷanɨkʼʷat͡ʃəwɨn jəmatawɨkʼəwɨn፥ fitat͡ʃəw jədənədənəwɨn፥ ʃɨmaɡɨlewɨnɨm jəmajafɨrutɨn፥ hɨt͡sʼanunɨm jəmajɨmɨrutɨn hɨzɨb nɨsɨr ɨnɨdəmibərɨr kərukʼ əɡər kəmɨdɨr dar jamətʼabɨhal። ɨsɨkɨtɨtʼəfa dɨrəs jəkəbɨtɨhɨn fɨre jəmɨdɨrɨhɨnɨm fɨre jɨbəlalu፤ ɨsɨkijatʼəfuhɨm dɨrəs ɨhɨlɨn jəwəjɨnɨm tʼəd͡ʒ zəjɨtɨnɨm jəlamɨhɨnɨna jəbəɡɨhɨn rɨbi əjɨtəwulɨhɨm። bəəɡərɨh hulu jalu፥ tɨtamənɨbat͡ʃəw jənəbəru፥ jərəzəmu jət͡sʼənum kʼɨtʼɨrot͡ʃ ɨsɨkifərɨsu dɨrəs፥ bəkətəmot͡ʃɨh dəd͡ʒot͡ʃ hulu kəbɨbəw jasɨt͡ʃʼɨnɨkʼuhal፤ əmɨlakɨhɨm ɨɡɨziəbɨher bəsətʼəh mɨdɨr hulu bədəd͡ʒot͡ʃ hulu kəbɨbəw jasɨt͡ʃʼənɨkʼuhal። tʼəlatot͡ʃɨhɨm kəbɨbəw basɨt͡ʃʼənəkʼuhɨna məkəra basajuh ɡize əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher jəmisətʼɨhɨn jəhodɨhɨn fɨre jəwənɨdot͡ʃɨna jəsetot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃɨhɨn sɨɡa tɨbəlaləh። bəənɨtə zənɨd jətələsaləsəna bəkʼɨmɨtʼɨlɨnət hulɨɡize jɨnor jənəbərə səw bəwənɨdɨmu፥ əkʼɨfawɨm bəmɨtɨtəɲa bəmisɨtu፥ bəkʼərutɨm lɨd͡ʒot͡ʃ jɨkʼənal፤ bədəd͡ʒot͡ʃɨh hulu wɨsɨtʼ tʼəlatot͡ʃɨh kəbɨbəw basɨt͡ʃʼənəkʼuhɨna məkəra basajuh ɡize lela nəɡər jəkʼərəw jələmɨna kəmibəlaw kəlɨd͡ʒot͡ʃu sɨɡa ləənɨdu əjɨsətʼɨm። bəənɨtə zənɨd jalət͡ʃɨw jətələsaləsət͡ʃɨna bəkʼɨmɨtʼɨlɨnət hulɨɡize tɨnor jənəbərət͡ʃɨw፥ kəlɨsɨlasena kəkʼɨmɨtʼɨlɨnət jətənəsa jəɨɡɨr t͡ʃʼamawan bəmɨdɨr laj jaladərəɡət͡ʃɨw set፥ əkʼɨfa bətəɲat͡ʃɨw balɨwa፥ bəwənɨdɨna bəset lɨd͡ʒɨwam፥ bəɨɡɨrɨwa məkakəl bəmiwətʼaw bəɨnɨɡɨde lɨd͡ʒ፥ bəmɨtɨwəlɨdat͡ʃəwɨm lɨd͡ʒot͡ʃ tɨkʼənalət͡ʃ፤ bədəd͡ʒot͡ʃɨhɨm wɨsɨtʼ tʼəlatot͡ʃɨh kəbɨbəw basɨt͡ʃʼənəkʼuhɨna məkəra basajuh ɡize hulun sɨlatʼat͡ʃ bəsɨwɨr tɨbəlat͡ʃəwalət͡ʃ። bəzih mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafutɨn jəzihɨn hɨɡ kʼalot͡ʃ hulu tadərɨɡ zənɨd batɨtʼəbɨkʼ፥ jɨhɨnɨnɨm əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher jətəbaləwɨn jətəməsəɡənəwɨnɨna jətəfərawɨn sɨm batɨfəra፥ ɨɡɨziəbɨher məkʼɨsəfɨtɨhɨn፥ jəzərɨhɨnɨm məkʼɨsəfɨt፥ bɨzu zəmənɨm jəminorəwɨn talakʼ məkʼɨsəfɨt፥ bɨzu zəmən jəminorəwɨnɨm kɨfu dəwe jadərɨɡɨbɨhal። jəfəraxəwɨnɨm jəɡɨbɨt͡sʼ dəwe hulu ɨnɨdə ɡəna jamətʼabɨhal፥ jɨtʼabəkʼɨbɨhɨmal። dəɡɨmom jɨh hɨɡ baləbət mət͡sʼɨhəf wɨsɨtʼ jalɨtət͡sʼafəwɨn dəwe hulu məkʼɨsəfɨtɨm hulu ɨsɨkɨtɨtʼəfa dɨrəs ɨɡɨziəbɨher jamətʼabɨhal። jəəmɨlakat͡ʃɨhun jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal əlɨsəmat͡ʃɨhumɨna kəbɨzatat͡ʃɨhu jətənəsa ɨnɨdə səmaj kəwakɨbɨt jənəbərəw kʼʷɨtʼɨrat͡ʃɨhu tʼɨkʼit hono jɨkʼəral። ɨɡɨziəbɨherɨm bəɡo jadərɨɡɨlat͡ʃɨhu zənɨd jabəzat͡ʃɨhum zənɨd dəs jɨləw ɨnɨdə nəbərə፥ ɨnɨdihu ɨɡɨziəbɨher sijatʼəfat͡ʃɨhu sijafərɨsat͡ʃɨhum dəs jɨləwal፤ tɨwərɨsuətɨm zənɨd kəmɨtɨɡəbubat mɨdɨr tɨnəkʼəlalat͡ʃɨhu። ɨɡɨziəbɨherɨm kəmɨdɨr dar ɨsɨkə darɨt͡ʃawa dɨrəs wədalu əhɨzab hulu jɨbətɨnɨhal፤ bəzijam ənɨtəna əbatot͡ʃɨh jalawəkʼat͡ʃɨhʷat͡ʃəwɨn lelot͡ʃɨn əmalɨkɨt፥ ɨnɨt͡ʃʼətɨnɨna dɨnɨɡajɨn፥ taməlɨkaləh። bəɨnəzijam əhɨzab məkakəl ɨrəfɨt ətaɡəɲɨm፥ ləɨɡɨrɨhɨm t͡ʃʼama marəfija əjɨhonɨm፤ bəzijam ɨɡɨziəbɨher tənɨkʼətʼɨkʼat͡ʃʼ lɨb፥ fəzaza ajɨn፥ dəkamam nəfɨs jamətʼabɨhal። nəfɨsɨhɨm tamənətalət͡ʃ፤ lelitɨna kʼənɨm tɨfəraləh፥ bəhɨjɨwətɨhɨm ətɨtamənɨm፤ ənɨtə sɨlə fərahɨbət sɨlə lɨbɨh fɨrɨhat፥ bəajɨnɨhɨm sɨləmɨtajəw əsɨtəjajət፥ maləda። mət͡ʃe jɨməʃal tɨlaləh፤ matam። mət͡ʃe jɨnəɡal tɨlaləh። kəɨnɨɡɨdih wədih təməlɨsəh ətajatɨm balɨhuh mənɨɡədɨm ɨɡɨziəbɨher bəmərɨkəb wədə ɡɨbɨt͡sʼ jɨməlɨsɨhal፤ bəzijam wənɨdot͡ʃɨna setot͡ʃ barijawot͡ʃ tɨhonuət͡ʃəw zənɨd lətʼəlatot͡ʃat͡ʃɨhu rasat͡ʃɨhun tɨʃətʼalat͡ʃɨhu፤ jəmiɡəzat͡ʃɨhum əjɨɡəɲɨm። ɨɡɨziəbɨher bəkoreb kadərəɡəw kʼal kidan lela bəmoab mɨdɨr kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɡar jadərɨɡəw zənɨd musen jazəzəw jəkʼal kidanu kʼalot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw። musem jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ hulu tʼərɨto əlat͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨher bəfitat͡ʃɨhu bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr bəfərɨonɨna bəbarijawot͡ʃu hulu bəmɨdɨrum hulu jadərəɡəwɨn hulu፥ ajɨnot͡ʃat͡ʃɨhu jajuət͡ʃəwɨn talalakʼot͡ʃ fətənawot͡ʃ፥ talalakʼot͡ʃ təəmɨratɨna dɨnɨkʼot͡ʃ፥ əjɨtat͡ʃɨhʷal፤ ɨɡɨziəbɨher ɡɨn əsɨtəwaj lɨb፥ jəmijaju ajɨnot͡ʃ፥ jəmisəmum d͡ʒorot͡ʃ ɨsɨkə zare dɨrəs əlɨsətʼat͡ʃɨhum። ərɨba amət bəmɨdɨrə bəda mərahʷat͡ʃɨhu፤ lɨbɨsat͡ʃɨhum əlarəd͡ʒəbat͡ʃɨhum፥ t͡ʃʼamat͡ʃɨhum bəɨɡɨrat͡ʃɨhu laj əlarəd͡ʒəm። ɨne əmɨlakat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə honɨhu tawɨkʼu zənɨd ɨnɨd͡ʒəra əlɨbəlat͡ʃɨhum፥ jəwəjɨn tʼəd͡ʒɨna jəmijasəkɨrəwɨn mətʼətʼ əlɨtʼətʼat͡ʃɨhum። wədəzihɨm sɨfɨra bəmətʼat͡ʃɨhu ɡize jəhəsebon nɨɡus sewon jəbasanɨm nɨɡus əɡ liwəɡun wətʼubɨn፥ ɨɲam mətanat͡ʃəw፤ mɨdɨrat͡ʃəwɨnɨm wəsɨdən lərobelɨna ləɡad ləmɨnasem nəɡəd ɨkʷɨleta rɨsɨt ədɨrɨɡən sətʼənat͡ʃəw። sɨləzih bəmɨtadərɨɡut hulu tɨkənawənu zənɨd jəzihɨn kʼal kidan kʼalot͡ʃ tʼəbɨkʼu ədɨrɨɡum። hulat͡ʃɨhu፥ ələkʼot͡ʃat͡ʃɨhum nəɡədot͡ʃat͡ʃɨhum ʃɨmaɡɨlewot͡ʃat͡ʃɨhum ʃumamɨtot͡ʃat͡ʃɨhum፥ jəɨsɨrael səwot͡ʃ hulu lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhum setot͡ʃat͡ʃɨhum bəsəfərat͡ʃɨhum jalə ɨnɨt͡ʃʼətɨhɨn jəmikʼʷerɨtʼ wɨhahɨnɨm jəmikʼəda mət͡sʼatəɲa፥ zare bəəmɨlakat͡ʃɨhu bəɨɡɨziəbɨher fit kʼomat͡ʃɨhʷal፤ jɨxəwɨm zare ləɨrɨsu hɨzɨb ədɨrɨɡo jasɨnəsah zənɨd፥ ɨrɨsum ləənɨtə ɨnɨdə tənaɡərə ləəbatot͡ʃɨhɨm ləəbɨrɨhamɨna ləjɨsɨhəkʼ ləjaɨkʼobɨm ɨnɨdə malə əmɨlak jɨhonɨlɨh zənɨd፥ əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher kəənɨtə ɡar zare bəmijadərɨɡəw kʼal kidan tɨɡəba zənɨdɨna jəəmɨlakɨhɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn məhəla tɨsəma zənɨd nəw። ɨnem jɨhɨn kʼal kidanɨna jɨhɨn məhəla jəmadərɨɡəw kəɨnanɨtə ɡar bɨt͡ʃa əjɨdələm፤ nəɡər ɡɨn zare bəəmɨlakat͡ʃɨn bəɨɡɨziəbɨher fit kəɨɲa ɡar bəzih kəmikʼom səw ɡar፥ zarem kəɨɲa ɡar bəzih kəlelə səw ɡar nəw ɨnɨd͡ʒi፤ nəɡər ɡɨn ɨɲa bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr ɨnɨdə təkʼəmətʼɨn bəməkakəlat͡ʃəwɨm baləfat͡ʃɨhubat͡ʃəw əhɨzab məkakəl ɨnɨdaləfɨn əwɨkʼat͡ʃɨhʷalɨna፥ rɨkusɨnətat͡ʃəwɨnɨm bəɨnərɨsum zənɨd jənəbərutɨn jəɨnɨt͡ʃʼətɨna jədɨnɨɡaj jəbɨrɨna jəwərɨkʼɨm tʼaotot͡ʃat͡ʃəwɨn əjɨtat͡ʃɨhʷalɨna፥ hedo jəɨnəzijan əhɨzab əmalɨkɨt jaməlɨk zənɨd kəəmɨlaku kəɨɡɨziəbɨher lɨbun zare jəmijasɨt wənɨd wəjɨm set wəjɨm wəɡən wəjɨm nəɡəd əjɨnurɨbat͡ʃɨhu፤ həmotɨna ɨretɨm jəmijabəkʼɨl sɨr əjɨhunɨbat͡ʃɨhu። jəzihɨnɨm ɨrɨɡɨman kʼalot͡ʃ jəsəma səw። mɨnɨm ɨnɨkʷa bəlɨbe dənɨdanɨnət bɨhed፥ lətʼɨmatem sɨkar bɨt͡ʃʼəmɨr፥ səlam jɨhonɨlɨɲal bɨlo səwɨnətun bəlɨbu jəmibarɨk binor፥ jəɨɡɨziəbɨher kʼʷɨtʼa kʼɨnɨatum bəzija səw laj jɨtʼesal ɨnɨd͡ʒi ɨɡɨziəbɨher jɨkʼɨrɨta əjadərɨɡɨlətɨm፤ bəzihɨm mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafəw ɨrɨɡɨman hulu bəlaju jɨnoral፥ ɨɡɨziəbɨherɨm sɨmun kəsəmaj bətat͡ʃ jɨdəməsɨsəwal። ɨɡɨziəbɨherɨm bəzih hɨɡ mət͡sʼɨhəf ɨnɨdə tət͡sʼafəw ɨnɨdə kʼal kidanu ɨrɨɡɨman hulu kəɨsɨrael nəɡədot͡ʃ hulu lətʼɨfat jɨləjəwal። kəzijam bəhʷala jəminəsa tɨwɨlɨd kəɨnanɨtəm bəhʷala jəmihonu lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhu kərukʼ əɡərɨm jəmimətʼa ɨnɨɡɨda፥ jəzihɨn əɡər məkʼɨsəfɨt፥ ɨɡɨziəbɨherɨm bəɨrɨsɨwa jadərəɡəwɨn sɨkʼajɨwan፥ mɨdɨrɨm bəhulənɨtənawa dinɨna t͡ʃʼəw məkʼatʼəlɨm ɨnɨdə honəbat፥ ɨnɨdatɨzəram ɨnɨdatabəkʼɨlɨm፥ manat͡ʃəwɨm sarɨna lɨmɨlamem ɨnɨdajɨwətʼabat፥ ɨɡɨziəbɨher bəkʼʷɨtʼawɨna bəməatu ɨnɨdə ɡələbabətʼat͡ʃəw ɨnɨdə sədomɨna ɡəmora ɨnɨdə ədamana ɨnɨdə sibajo ɨnɨdə honət͡ʃ baju ɡize፥ əhɨzab hulu። ɨɡɨziəbɨher bəzihɨt͡ʃ mɨdɨr sɨlə mɨn ɨnɨdəzih ədərəɡə jɨhɨs jəkʼʷɨtʼaw talakʼ məkʼɨsəfɨt mɨnɨdɨr nəw jɨlalu። səwot͡ʃɨm ɨnɨdih jɨlalu። jəəbatot͡ʃat͡ʃəw əmɨlak ɨɡɨziəbɨher kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr bawətʼat͡ʃəw ɡize kəɨnərɨsu ɡar jadərəɡəwɨn kʼal kidan sɨlətəwu፥ hedəwɨm jəmajawɨkʼʷat͡ʃəwɨnɨna jalɨtazəzutɨn lelot͡ʃɨn əmalɨkɨt sɨlamələkuna sɨlə səɡədulat͡ʃəw፥ sɨləzih bəzih mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafəwɨn mərɨɡəm hulu jawərɨdɨbat zənɨd jəɨɡɨziəbɨher kʼʷɨtʼa bəzihɨt͡ʃ mɨdɨr nədədə፤ zarem ɨnɨdalu ɨɡɨziəbɨher bəkʼʷɨtʼana bəməkʼɨsəfɨt bətalakʼɨm məat kəmɨdɨrat͡ʃəw nəkʼəlat͡ʃəw፥ wədə lelam mɨdɨr tʼalat͡ʃəw። mɨsɨtʼiru ləəmɨlakat͡ʃɨn ləɨɡɨziəbɨher nəw፤ jətəɡələtʼəw ɡɨn jəzihɨn hɨɡ kʼalot͡ʃ hulu ɨnadərɨɡ zənɨd ləɨɲa ləzəlaləmɨm ləlɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨn nəw። ɨnɨdihɨm jɨhonal፤ ɨne bəfitɨh janorɨhut jɨh nəɡər hulu፥ bərəkətuna mərɨɡəmu፥ bəwərədəbɨh ɡize፥ əmɨlakɨhɨm ɨɡɨziəbɨher bəmibətɨnɨh bəəhɨzab hulu məkakəl honəh bəlɨbɨh basəbɨxəw ɡize፥ wədə əmɨlakɨhɨm wədə ɨɡɨziəbɨher təməlɨsəh ɨne zare ɨnɨdəmazɨzɨh hulu ənɨtəna lɨd͡ʒot͡ʃɨh bəfɨt͡sʼum lɨbɨna bəfɨt͡sʼum nəfɨs ləkʼalu bətazəzɨh ɡize፥ əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher mɨrɨkohɨn jɨməlɨsal jɨraralɨhɨmal፤ əmɨlakɨhɨm ɨɡɨziəbɨher ənɨtən kəbətənəbət kəəhɨzab hulu məkakəl məlɨso jɨsəbəsɨbɨhal። səwot͡ʃɨhɨm ɨsɨkə səmaj darɨt͡ʃa dɨrəs fəlɨsəw ɨnɨdə honə əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher kəzija jɨsəbəsɨbɨhal፥ kəzijam jamətʼahal። əbatot͡ʃɨhɨm wədə wərəsuət mɨdɨr əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher jaɡabahal፥ tɨwərɨsatɨmaləh፤ məlɨkamɨm jadərɨɡɨlɨhal፥ kəəbatot͡ʃɨhɨm jɨlɨkʼ jabəzahal። bəhɨjɨwətɨm ɨnɨdɨtɨnor፥ əmɨlakɨhɨn ɨɡɨziəbɨherɨn bəfɨt͡sʼum lɨbɨh bəfɨt͡sʼumɨm nəfɨsɨh ɨnɨdɨtɨwədɨd əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher lɨbɨhɨn jəzərɨhɨnɨm lɨb jɨɡərɨzal። əmɨlakɨhɨm ɨɡɨziəbɨher jɨhɨt͡ʃɨn mərɨɡəm hulu bətʼəlatot͡ʃɨhɨna bəmitʼəluh bəmijasadɨduhɨm laj jamətʼatal። ənɨtəm təməlɨsəh jəəmɨlakɨhɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal tɨsəmaləh፥ zarem ɨne jəmazɨzɨhɨn tɨɨzazun hulu tadərɨɡaləh። jəəmɨlakɨhɨnɨm jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal bɨtɨsəma፥ bəzihɨm hɨɡ mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafutɨn tɨɨzazunɨna sɨrɨatun bɨtɨtʼəbɨkʼ፥ bəfɨt͡sʼumɨm lɨbɨh bəfɨt͡sʼumɨm nəfɨsɨh wədə əmɨlakɨh wədə ɨɡɨziəbɨher bɨtɨmələs፥ ɨɡɨziəbɨher bəəbatot͡ʃɨh dəs ɨnɨdaləw bəməlɨkamu nəɡər hulu ɨnɨdə ɡəna bəənɨtə dəs jɨləwalɨna əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher bəɨd͡ʒɨh sɨra hulu bəhodɨhɨm fɨre bəkəbɨtɨhɨm fɨre bəɨrɨʃahɨm fɨre ɨd͡ʒɨɡ jɨbarɨkɨhal። ɨne zare jəmazɨzɨh jɨhɨt͡ʃ tɨɨzaz kəbad əjɨdələt͡ʃɨm፥ kəənɨtəm jərakʼət͡ʃ əjɨdələt͡ʃɨm። səmɨtən ɨnadərɨɡat zənɨd sɨlə ɨɲa wədə səmaj wətʼɨto ɨrɨsɨwan jəmijamətʼalɨn man nəw ɨnɨdatɨl bəsəmaj əjɨdələt͡ʃɨm። səmɨtən ɨnadərɨɡat zənɨd sɨlə ɨɲa bahɨrun təʃaɡɨro ɨrɨsɨwan jəmijamətʼalɨn man nəw ɨnɨdatɨl kəbahɨru mado əjɨdələt͡ʃɨm። nəɡər ɡɨn tadərɨɡəw zənɨd kʼalu bəəfɨhɨna bəlɨbɨh wɨsɨtʼ ləənɨtə ɨd͡ʒɨɡ kʼɨrɨb nəw። təməlɨkət፤ zare bəfitɨh hɨjɨwətɨnɨna məlɨkamɨnətɨn፥ motɨnɨna kɨfatɨn ənureələhu። bəhɨjɨwətɨm ɨnɨdɨtɨnor ɨnɨdɨtɨbazam፥ əmɨlakɨhɨm ɨɡɨziəbɨher lɨtɨwərɨsat bəmɨtɨɡəbabat mɨdɨr ɨnɨdibarɨkɨh፥ əmɨlakɨhɨn ɨɡɨziəbɨherɨn tɨwədɨd zənɨd፥ bəmənɨɡədum tɨhed zənɨd tɨɨzazunɨna sɨrɨatun fɨrɨdunɨm tɨtʼəbɨkʼ zənɨd zare ɨne əzɨzɨhaləhu። lɨbɨh ɡɨn bisɨt ənɨtəm batɨsəma፥ bɨtɨtaləlɨm፥ ləlelot͡ʃɨm əmalɨkɨt bɨtɨsəɡɨd bɨtaməlɨkat͡ʃəwɨm፥ fət͡sʼɨmat͡ʃɨhu ɨnɨdɨtɨtʼəfu ɨne zare ɨnəɡɨrat͡ʃɨhʷaləhu፤ jorɨdanosɨn təʃaɡɨrəh tɨwərɨsat zənɨd bəmɨtɨɡəbabat mɨdɨr zəmənat͡ʃɨhun ətasɨrəzɨmum። bəfitat͡ʃɨhu hɨjɨwətɨnɨna motɨn bərəkətɨnɨna mərɨɡəmɨn ɨnɨdasɨkʼəmətʼɨhu ɨne zare səmajɨnɨna mɨdɨrɨn bəənɨtə laj əsɨməsəkɨraləhu፤ ɨnɨɡɨdih ənɨtəna zərɨh bəhɨjɨwət tɨnoru zənɨd hɨjɨwətɨn mɨrətʼ፤ ɨɡɨziəbɨherɨm ləəbatot͡ʃɨh ləəbɨrɨhamɨna ləjɨsɨhəkʼ ləjaɨkʼobɨm ɨnɨdisətʼat͡ʃəw bəmaləlat͡ʃəw bəmɨdɨritu tɨkʼəmətʼ zənɨd፥ ɨrɨsu hɨjɨwətɨh jəzəmənɨhɨm rɨzɨmət nəwɨna əmɨlakɨhɨn ɨɡɨziəbɨherɨn tɨwədɨdəw tɨtʼəbabəkʼəwɨm kʼalunɨm tɨsəma zənɨd mɨrətʼ። musem hedo jɨhɨnɨn kʼal ləɨsɨrael hulu nəɡərə። əlat͡ʃəwɨm። ɨne zare məto həja amət honoɲal፤ kəzih bəhʷala ɨwətʼana ɨɡəba zənɨd əlɨt͡ʃɨlɨm፤ ɨɡɨziəbɨherɨm። jɨhɨn jorɨdanosɨn ətɨʃaɡərɨm bɨloɲal። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher ɨrɨsu bəfitɨh jalɨfal፤ ɨrɨsu ɨnəzihɨn əhɨzab kəfitɨh jatʼəfat͡ʃəwal tɨwərɨsat͡ʃəwɨmaləh፤ ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnɨdə tənaɡərə ijasu bəfitɨh jɨʃaɡəral። ɨɡɨziəbɨherɨm batʼəfat͡ʃəw bəəmorawɨjan nəɡəsɨtat bəsewonɨna bəəɡ bəmɨdɨrat͡ʃəwɨm ɨnɨdadərəɡə jadərɨɡɨbat͡ʃəwal። ɨɡɨziəbɨherɨm bəfitat͡ʃɨhu əsalɨfo jɨtʼɨlat͡ʃəwal፥ ɨnɨdazəzɨhʷat͡ʃɨhum tɨɨzaz hulu tadərɨɡubat͡ʃəwalat͡ʃɨhu። t͡sʼɨnu፥ əjɨzoət͡ʃɨhu፥ ətɨfɨru፥ kəfitat͡ʃəwɨm ətɨdənɨɡɨtʼu፤ əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher ɨrɨsu kəənɨtə ɡar jɨhedal፤ əjɨtʼɨlɨhɨm፥ əjɨtəwɨhɨm። musem ijasun tʼərɨto bəɨsɨrael hulu fit። ənɨtə kəzih hɨzɨb ɡar ɨɡɨziəbɨher ləəbatot͡ʃat͡ʃəw ɨnɨdisətʼ wədə maləlat͡ʃəw mɨdɨr tɨɡəbaləhɨna፥ ɨrɨsɨwanɨm ləɨnərɨsu tawərɨsaləhɨna t͡sʼɨna፥ əjɨzoh። bəfitɨhɨm jəmihed ɨrɨsu ɨɡɨziəbɨher nəw፤ kəənɨtə ɡar jɨhonal፥ əjɨtʼɨlɨhɨm፥ əjɨtəwɨhɨm፤ ətɨfɨra፥ ətɨdənɨɡɨtʼ ələw። musem jɨhɨt͡ʃɨn hɨɡ t͡sʼafə፥ jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm jəkʼal kidanun tabot jɨʃəkəmu lənəbərut ləlewi lɨd͡ʒot͡ʃ ləkahɨnatu ləɨsɨraelɨm ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ hulu sətʼat። musem ɨnɨdih bɨlo əzəzat͡ʃəw። bəsəbatəɲaw amət mət͡ʃʼərəʃa፥ bəɨda mɨhɨrət zəmən፥ bədas bəal፥ ɨsɨrael hulu bəəmɨlakɨh bəɨɡɨziəbɨher fit jɨtaj zənɨd ɨrɨsu bəmərətʼəw sɨfɨra sikəmat͡ʃ፥ jɨhɨn hɨɡ bəɨsɨrael hulu fit bəd͡ʒorow ənɨbɨbəw። jɨsəmuna jɨmaru zənɨd፥ əmɨlakat͡ʃɨhunɨm ɨɡɨziəbɨherɨn jɨfəru zənɨd፥ jəzihɨnɨm hɨɡ kʼalot͡ʃ hulu tʼəbɨkʼəw jadərɨɡu zənɨd hɨzɨbun wənɨdot͡ʃɨnɨna setot͡ʃɨn hɨt͡sʼanatot͡ʃɨnɨm bəəɡərat͡ʃɨhu dəd͡ʒ jaləwɨnɨm mət͡sʼatəɲa səbɨsɨb። jəhɨɡ kʼalat jəmajawɨkʼu lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨm jorɨdanosɨn təʃaɡɨrat͡ʃɨhu lɨtɨwərɨsuət bəmɨtɨhedubat mɨdɨr bəmɨtɨnorubət zəmən hulu jɨsɨmu፥ əmɨlakat͡ʃɨhun ɨɡɨziəbɨherɨnɨm məfɨrat jɨmaru። ɨɡɨziəbɨherɨm musen። jəmɨtɨmotɨbət kʼən፥ ɨnəho፥ kʼərəbə፤ ijasun tʼərɨtəh ɨrɨsun əzɨzəw zənɨd bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan wɨsɨtʼ kəɨrɨsu ɡar kʼum ələw። musena ijasum hedəw bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan wɨsɨtʼ kʼomu። ɨɡɨziəbɨherɨm bədɨnɨkʷanu wɨsɨtʼ bədəməna amɨd təɡələtʼə፤ jədəmənawɨm amɨd bədɨnɨkʷanu dəd͡ʒaf laj kʼomə። ɨɡɨziəbɨherɨm musen ələw። ɨnəho፥ kəəbatot͡ʃɨh ɡar tɨtəɲaləh፤ jɨhɨm hɨzɨb jɨnəsal፥ jɨkʼəmətʼɨbatɨm zənɨd bəmihedɨbat mɨdɨr məkakəl jalutɨn lelot͡ʃɨn əmalɨkɨt təkətɨlo jamənəzɨral፥ ɨnenɨm jɨtəwəɲal፥ kəɨnərɨsum ɡar jadərəɡɨhutɨn kʼal kidan jafərɨsalu። bəzijam kʼən kʼʷɨtʼaje jɨnədɨdɨbat͡ʃəwal፥ ɨtəwat͡ʃəwɨmaləhu፥ fitenɨm ɨsəwɨrɨbat͡ʃəwaləhu፥ ləəhɨzab məbɨl jɨhonalu፤ bəzijam kʼən። bəɨwɨnət ɨɡɨziəbɨher bəɨɲa məkakəl jələmɨna jɨh kɨfu nəɡər hulu əɡəɲən ɨsɨkilu dɨrəs bɨzu kɨfu nəɡərɨna t͡ʃʼɨnɨkʼət jɨdərɨsɨbat͡ʃəwal። lelot͡ʃɨn əmalɨkɨt təkətɨləwalɨna sɨladərəɡut kɨfat hulu ɨne bəzija kʼən fət͡sʼɨme fiten ɨsəwɨraləhu። əhunɨm jɨhɨt͡ʃɨn məzɨmur ləɨnanɨtə t͡sʼafu፥ ləɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ əsɨtəmɨruət͡ʃəw፤ jɨhɨt͡ʃɨm məzɨmur bəɨsɨrael laj mɨsɨkɨr tɨhonɨlɨɲ zənɨd bəəfat͡ʃəw ədɨrɨɡʷat። ləəbatot͡ʃat͡ʃəw wədə malɨhulat͡ʃəw፥ wətətɨna mar wədə mɨtafəsɨsəw mɨdɨr kaɡəbahʷat͡ʃəw bəhʷala፥ kəbəlum kətʼəɡəbum kədənədənum bəhʷala፥ lelot͡ʃɨn əmalɨkɨt təkətɨləw jaməlɨkalu፥ ɨnenɨm jɨnɨkʼalu፥ kʼal kidanenɨm jafərɨsalu። zare wədə malɨhulat͡ʃəw mɨdɨr ɡəna salaɡəbat͡ʃəw jəmijasɨbutɨn əsab əwɨkʼaləhuna፥ kəlɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨm əf ətɨrəsamɨna bɨzu kɨfu nəɡərɨna t͡ʃʼɨnɨkʼət bədərəsəbat͡ʃəw ɡize jɨhɨt͡ʃ məzɨmur mɨsɨkɨr hona bəfitat͡ʃəw tɨməsəkɨralət͡ʃ። musem bəzija kʼən jɨhɨt͡ʃɨn məzɨmur t͡sʼafə፥ ləɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ əsɨtəmarat። jənəwenɨm lɨd͡ʒ ijasun። jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ wədə malɨhulat͡ʃəw mɨdɨr taɡəbaləhɨna t͡sʼɨna፥ əjɨzoh፤ ɨnem kəənɨtə ɡar ɨhonaləhu bɨlo əzəzəw። ɨnɨdihɨm honə፤ muse jəzihɨn hɨɡ kʼalot͡ʃ bəmət͡sʼɨhəf kət͡sʼafə kəfət͡sʼəməm bəhʷala፥ muse jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal kidan tabot jəmiʃəkəmutɨn lewawɨjanɨn ɨnɨdih bɨlo əzəzə። jɨhɨn jəhɨɡ mət͡sʼɨhəf wɨsədu፥ bəzijam bəɨnanɨtə laj mɨsɨkɨr ɨnɨdihon bəəmɨlakat͡ʃɨhu bəɨɡɨziəbɨher kʼal kidan tabot ətʼəɡəb ənurut። ɨne amət͡sʼat͡ʃɨhunɨna jəənɨɡətat͡ʃɨhun dɨnɨdane əwɨkʼaləhuna፤ ɨnem zare kəɨnanɨtə ɡar ɡəna bəhɨjɨwət saləhu ɨnanɨtə bəɨɡɨziəbɨher laj əmɨt͡sʼat͡ʃɨhʷal፤ jɨlɨkʼunɨs kəmotɨhu bəhʷala ɨnɨdet jɨhonal jɨhɨn kʼal bəd͡ʒoroət͡ʃəw ɨnaɡər zənɨd፥ səmajɨnɨna mɨdɨrɨnɨm əsɨməsəkɨrɨbat͡ʃəw zənɨd jənəɡədot͡ʃat͡ʃɨhun ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ hulu ələkʼot͡ʃat͡ʃɨhunɨm səbɨsɨbulɨɲ፤ kəmotɨhu bəhʷala fət͡sʼɨmat͡ʃɨhu ɨnɨdɨtɨrəkɨsu፥ kazəzɨhʷat͡ʃɨhum mənɨɡəd fəkʼəkʼ ɨnɨdɨtɨlu əwɨkʼaləhuna። bəɨd͡ʒat͡ʃɨhum sɨra tasɨkʼʷetʼut zənɨd bəɨɡɨziəbɨher fit kɨfu sɨladərəɡat͡ʃɨhu bəhʷaləɲaw zəmən kɨfu nəɡər jaɡəɲat͡ʃɨhʷal። musem bəɨsɨrael ɡubae hulu d͡ʒoro jəzihɨt͡ʃ məzɨmur kʼalot͡ʃ ɨsɨkifət͡sʼəmu dɨrəs tənaɡərə። səmajat hoj፥ ədɨmɨtʼu፥ ɨnem ɨnaɡəraləhu፤ mɨdɨrɨm jəəfen kʼalot͡ʃ tɨsɨma። tɨmɨhɨrɨte ɨnɨdə zɨnab tɨfəsɨsalət͡ʃ፥ nəɡəre ɨnɨdə tʼəl tɨnɨtʼəbatʼəbalət͡ʃ፤ bəlɨmɨlame laj ɨnɨdə tʼeza፥ bəsarɨm laj ɨnɨdə kafija። jəɨɡɨziəbɨherɨn sɨm ɨtʼəraləhuna፤ ləəmɨlakat͡ʃɨn talakʼɨnətɨn sɨtʼu። ɨrɨsu əmɨlak nəw፤ sɨrawɨm fɨt͡sʼum nəw፤ mənɨɡədum hulu jəkʼəna nəw፤ jətamənə əmɨlak፥ kɨfatɨm jəleləbət፥ ɨrɨsu ɨwɨnətəɲana kʼɨn nəw። ɨnərɨsu rəkəsu፤ lɨd͡ʒot͡ʃum əjɨdəlum፤ nəwɨrɨm ələbat͡ʃəw፤ tʼəmamana ɡəlɨbətʼɨbatʼa tɨwɨlɨd nat͡ʃəw። dənɨkʼoro bɨlɨhatəɲam jalɨhonɨh hɨzɨb hoj፥ ləɨɡɨziəbɨher jɨhɨnɨn tɨməlɨsaləh jəɡəzah əbatɨh əjɨdələmɨn jəfətʼərəhɨna jat͡sʼənah ɨrɨsu nəw። jədurowɨn zəmən əsɨb፥ jəbɨzu tɨwɨlɨdɨnɨm amətat əsɨtəwɨl፤ əbatɨhɨn tʼəjɨkʼ፥ jasɨtawɨkʼɨhɨmal፤ ʃɨmaɡɨlewot͡ʃɨhɨn tʼəjɨkʼ፥ jɨnəɡɨruhɨmal። lɨul ləəhɨzab rɨsɨtat͡ʃəwɨn bawərəsə ɡize፥ jəədamɨn lɨd͡ʒot͡ʃ bələjə ɡize፥ ɨnɨdə ɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ kʼʷɨtʼɨr jəəhɨzabɨn dɨnɨbər əkʼomə። jəɨɡɨziəbɨher ɨdɨl fənɨta hɨzɨbu nəw፤ jaɨkʼobɨm jərɨsɨtu ɡəmɨd nəw። bəmɨdɨrə bəda bətʼɨmat፥ jənəfas t͡ʃʼuxətɨm bəmolabət wɨdɨma əɡəɲəw፤ kəbəbəw tətʼənəkʼəkʼələtɨm፤ ɨnɨdə ajɨn bɨlen tʼəbəkʼəw። nɨsɨr t͡ʃʼat͡ʃʼutot͡ʃun ɨnɨdəmijawətʼa፥ bəɨnərɨsum laj ɨnɨdəmisəfɨf፥ kɨnɨfot͡ʃun zərɨɡɨto wəsədat͡ʃəw፥ bəkɨnɨfot͡ʃum əzəlat͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨher bɨt͡ʃawɨn məraw፤ kəɨrɨsum ɡar lela əmɨlak əlɨnəbərəm። bəmɨdɨr kəfɨta laj əwətʼaw፤ jəɨrɨʃawɨn fɨre bəla፤ kəalətɨm dɨnɨɡaj bəmiɡəɲ mar፥ kət͡ʃʼɨnɨt͡ʃʼawɨm dɨnɨɡaj bəmiɡəɲ zəjɨt ətʼəbaw፤ jəlamunɨm kʼɨbe፥ jəmənɨɡawɨm wətət፥ kətʼəbot sɨb ɡar፥ jəbasanɨnɨm əwɨra bəɡ፥ fɨjəlunɨm፥ kəsɨnɨde ɨʃət ɡar bəlah፤ kəwəjɨnum dəm jaləwɨn tʼəd͡ʒ tʼətʼah። jɨʃurun wəfərə፥ rəɡətʼə፤ wəfərə፥ dənədənə፥ səba፤ jəfətʼərəwɨnɨm ɨɡɨziəbɨherɨn təwə፤ jəmədɨhanitunɨm əmɨlak nakʼə። bəlelot͡ʃ əmalɨkɨt əsɨkʼənut፥ bərɨkʷɨsətat͡ʃəwɨm əsɨkʼʷetʼut። ɨɡɨziəbɨher lalɨhonu əɡanɨnɨt፥ ləmajawɨkʼʷat͡ʃəwɨm əmalɨkɨt፥ bəkʼɨrɨb ɡize lətənəsu ləədisot͡ʃ əbatot͡ʃat͡ʃəwɨm lalɨfəruət͡ʃəw əmalɨkɨt səwu። jəwələdəhɨn əmɨlak təwɨh፥ jasadəɡəhɨn ɨɡɨziəbɨherɨn rəsah። wənɨdot͡ʃɨna setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃɨm sɨlasɨkʼʷetʼut ɨɡɨziəbɨher əjɨto tʼalat͡ʃəw። ɨrɨsum ələ። fiten ɨsəwɨrɨbat͡ʃəwaləhu፤ fɨt͡sʼamejat͡ʃəw mɨn ɨnɨdə honə əjaləhu፤ tʼəmama tɨwɨlɨd፥ jalɨtamənum lɨd͡ʒot͡ʃ nat͡ʃəw። əmɨlak balɨhonəw əsɨkʼənuɲ፤ bəɨbɨrajɨsɨtʼ jɨʃurun jəmiləwɨn ɡɨɨzu jaɨkʼob jɨləwal። bəmɨnamɨnɨtewot͡ʃat͡ʃəwɨm əsɨkʼʷetʼuɲ፤ ɨnem hɨzɨb balɨhonəw əsɨkʼənat͡ʃəwaləhu፤ bəmajasɨtəwɨl hɨzɨb əsɨkʼʷetʼat͡ʃəwaləhu። ɨsat kəkʼʷɨtʼaje tɨnədɨdalət͡ʃɨna፥ ɨsɨkə siol dɨrəs takʼatʼɨlalət͡ʃ፥ mɨdɨrɨnɨm kəfɨrewa ɡar tɨbəlalət͡ʃ፥ jətərarot͡ʃɨn məsərət tanədɨdalət͡ʃ። məkəran ɨt͡ʃʼəmɨrɨbat͡ʃəwaləhu፤ bəfɨlat͡sʼot͡ʃem ɨwəɡat͡ʃəwaləhu። bərab bənɨdad jɨtʼəfalu፤ bənɨdadɨna bəmərara tʼɨfat jalɨkʼalu፤ jəərawitɨn tʼɨrɨs፥ jəmɨdɨrɨnɨm ɨbab mərɨz ɨsədɨdɨbat͡ʃəwaləhu። ɡʷɨlɨmasawɨn kədɨnɨɡɨl፥ hɨt͡sʼanunɨm kəʃɨmaɡɨle ɡar፥ bəmeda səjɨf፥ bəbetɨm wɨsɨtʼ dɨnɨɡatʼe jatʼəfat͡ʃəwal። ɨbətɨnat͡ʃəwaləhu əlɨhu፤ kəsəwot͡ʃɨm məkakəl mətasəbijat͡ʃəwɨn ətʼəfaləhu። nəɡər ɡɨn tʼəlatot͡ʃat͡ʃəw ɨnɨdajɨtabəju። ɨd͡ʒat͡ʃɨn kəf kəf ələt͡ʃ ɨnɨd͡ʒi ɨɡɨziəbɨher jɨhɨn hulu əladərəɡəm sɨlə tʼəlatu kʼʷɨtʼa fərahu። mɨkɨr jatʼu hɨzɨb nat͡ʃəw፥ masɨtəwalɨm jəlat͡ʃəwɨm። əɨmɨro binorat͡ʃəw፥ jɨhɨnɨn jasɨtəwɨlu nəbər፥ fɨt͡sʼamejat͡ʃəwɨnɨm jasɨbu nəbər። ɨrɨsu əmɨlakat͡ʃəw kalɨʃətʼat͡ʃəw፥ ɨɡɨziəbɨherɨm əsalɨfo kalɨsətʼat͡ʃəw፥ ənɨd səw ɨnɨdet ʃihɨn jasadɨd nəbər hulətusa ɨnɨdet əsɨrun ʃih jaʃəʃu nəbər əmɨlakat͡ʃɨn ɨnɨdə əmalɨkɨtot͡ʃat͡ʃəw əjɨdələm፤ tʼəlatot͡ʃat͡ʃɨnɨm sənəfot͡ʃ nat͡ʃəw። wəjɨnat͡ʃəw kəsədom wəjɨn፥ kəɡəmoram ɨrɨʃa nəw፤ fɨrejat͡ʃəw həmot nəw፤ zələlawɨm mərara nəw። jəwəjɨn tʼəd͡ʒat͡ʃəw jəɨbab mərɨz፥ jəɨfuɲɨtɨm sɨraj nəw። jɨh bəɨne zənɨd tətʼəbɨkʼo jələmɨn bəməzɨɡəbes jətatəmə əjɨdələmɨn jətʼɨfatat͡ʃəw kʼən kʼərɨboəlɨna፥ jəmimətʼabat͡ʃəwɨm nəɡər jɨfətʼɨnalɨna ɨɡɨrat͡ʃəw sisənakəl bəkʼəlɨna fɨrɨd jəɨne nəw። hajɨlat͡ʃəwɨm ɨnɨdə dəkəmə፥ jətəzəɡa jətələkʼəkʼəm ɨnɨdəlelə bajə ɡize ɨɡɨziəbɨher ləhɨzɨbu jɨfərɨdal፥ sɨlə barijawot͡ʃum jazɨnal። ɨrɨsum jɨlal። əmalɨkɨtot͡ʃat͡ʃəw jət nat͡ʃəw jɨtamənubat͡ʃəw jənəbərut əmalɨkɨt jəməsɨwaɨtat͡ʃəwɨn sɨb jəbəlu፥ jəmətʼətʼ kʼʷɨrɨbanat͡ʃəwɨnɨm jəwəjɨn tʼəd͡ʒ jətʼətʼu ɨnərɨsu jɨnəsu፥ jɨrɨduət͡ʃɨhum፥ mətʼəɡijam jɨhunulat͡ʃɨhu። əhunɨm ɨne bɨt͡ʃajen ɨne ɨnɨdə honɨhu፥ kəɨnem bəkʼər əmɨlak ɨnɨdəlelə ɨju፤ ɨne ɨɡədɨlaləhu፥ ədɨnɨmaləhu፤ ɨne ɨmətaləhu፥ ɨfəwɨsɨmaləhu፤ kəɨd͡ʒem jəmijadɨn jələm። ɨd͡ʒen wədə səmaj ɨzərəɡaləhuna፥ ɨnɨdihɨm ɨlaləhu። ləzəlaləm ɨne hɨjaw nəɲɨna jəminɨboɡəboɡ səjɨfen ɨsɨləwaləhu፥ ɨd͡ʒem fɨrɨdɨn tɨjɨzalət͡ʃ፥ tʼəlatot͡ʃenɨm ɨbəkʼəlaləhu፥ ləmitʼəluɲɨm fɨdat͡ʃəwɨn ɨkəfɨlaləhu። kətəwəɡut kətəmarəkutɨm dəm፥ fɨlat͡sʼot͡ʃen bədəm əsəkɨraləhu፤ kətʼəlat ələkʼot͡ʃɨm ras səjɨfe sɨɡa jɨbəlal። jəbarijawot͡ʃun dəm jɨbəkʼəlalɨna፥ tʼəlatot͡ʃunɨm jɨbəkʼəlat͡ʃəwalɨna፥ mɨdɨritunɨna hɨzɨbun jɨkɨsalɨna ɨnanɨtə əhɨzab hoj፥ kəhɨzɨbu ɡar dəs jɨbəlat͡ʃɨhu። musem jənəwem lɨd͡ʒ ijasu jəzihɨt͡ʃɨn məzɨmur kʼalot͡ʃ hulu bəhɨzɨbu d͡ʒoro tənaɡəru። musem jɨhɨn kʼal hulu ləɨsɨrael hulu tənaɡɨro fət͡sʼəmə። ɨrɨsum ɨnɨdih əlat͡ʃəw። jəzihɨn hɨɡ kʼalot͡ʃ hulu jɨtʼəbɨkʼuna jadərɨɡu zənɨd lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhun ɨnɨdɨtazɨzubət zare jəmɨməsəkɨrɨlat͡ʃɨhun kʼal hulu bəlɨbat͡ʃɨhu ənurut። jɨh nəɡər hɨjɨwətat͡ʃɨhu nəw ɨnɨd͡ʒi ləɨnanɨtə kənɨtu əjɨdələmɨna፤ bəzihɨm nəɡər tɨwərɨsuət zənɨd jorɨdanosɨn təʃaɡɨrat͡ʃɨhu bəmɨtɨɡəbubat mɨdɨr rəd͡ʒɨm zəmən tɨkʼəmətʼalat͡ʃɨhu። bəzijam kʼən ɨɡɨziəbɨher musen ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። wədəzih bəijariko ənɨt͡sʼar bəmoab mɨdɨr bəabarim tərara wɨsɨtʼ wədaləw wədə nabaw tərara wɨtʼa፥ ləɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ rɨsɨt ədɨrɨɡe jəmɨsətʼat͡ʃəwɨn jəkənəanɨn mɨdɨr ɨj፤ wənɨdɨmɨhɨm əron bəhor tərara ɨnɨdə motə wədə wəɡənot͡ʃum ɨnɨdə təkəmat͡ʃə፥ bəwətʼahɨbət tərara mut፥ wədə wəɡənot͡ʃɨhɨm təkəmat͡ʃ፤ bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl bət͡sʼin mɨdɨrə bəda bəkʼades baləw bəməriba wɨha sɨlə bədəlat͡ʃɨhuɲ፥ bəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl sɨlalɨkʼədəsat͡ʃɨhuɲ፥ mɨdɨritun fit ləfit tajaləh ɨnɨd͡ʒi wədəzijat͡ʃ ɨne ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ wədəmɨsətʼat͡ʃəw mɨdɨr ətɨɡəbam። jəɨɡɨziəbɨher səw muse sajɨmot jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ jəbarəkəbat bərəkət jɨhɨt͡ʃ nat። ɨnɨdihɨm ələ። ɨɡɨziəbɨher kəsina mətʼa፥ bəsejɨrɨm təɡələtʼə፤ kəfaran tərara əbəralat͡ʃəw፥ kəəɨlafatɨm kʼɨdusanu mətʼa፤ bəsɨtə kʼəɲum jəɨsat hɨɡ nəbərəlat͡ʃəw። hɨzɨbunɨm wədədat͡ʃəw፤ kʼɨdusanu hulu bəɨd͡ʒɨh nat͡ʃəw፤ bəɨɡɨrot͡ʃɨhɨm ətʼəɡəb təkʼəmətʼu፤ kʼalot͡ʃɨhɨn jɨkʼəbəlalu። muse ləjaɨkʼob ɡubae rɨsɨt jəhonəwɨn hɨɡ əzəzən። jəhɨzɨbu ələkʼot͡ʃ kəɨsɨrael nəɡədot͡ʃ hulu ɡar bətəkəmat͡ʃu ɡize፥ nɨɡus bəjɨʃurun nəbərə። robel bəhɨjɨwət jɨnur፥ əjɨmut፤ səwot͡ʃum bəkʼʷɨtʼɨr bɨzu jɨhunu። jəjɨhuda bərəkət jɨh nəw፤ ɨnɨdihɨm ələ። əbetu፥ jəjɨhudan dɨmɨt͡sʼ sɨma፥ wədə wəɡənot͡ʃum əɡɨbaw፤ ɨd͡ʒot͡ʃu jɨtʼənɨkɨrulət፤ bətʼəlatot͡ʃu laj rədat tɨhonəwaləh። sɨlə lewim ɨnɨdih ələ፥ tumimɨhɨna urimɨh ləkʼɨdusɨh səw nəw፥ bəmasah ləfətənɨxəw፥ bəməriba wɨham lətəkərakərɨxəw፤ sɨlə əbatuna sɨlə ɨnatu። əlajəhum lalə፥ wənɨdɨmot͡ʃunɨm lalasɨtəwalə፥ lɨd͡ʒot͡ʃunɨm lalawəkʼə፤ kʼalɨhɨn ədərəɡu፥ kʼal kidanɨhɨnɨm tʼəbəkʼu። fɨrɨdɨhɨn ləjaɨkʼob፥ hɨɡɨhɨnɨm ləɨsɨrael jasɨtəmɨralu፤ bəfitɨh ɨtʼanɨn፥ bəməsəwijahɨm jəmikʼatʼəl məsɨwaɨt jɨsəwalu። əbetu፥ həbɨtun barɨk፥ jəɨd͡ʒunɨm sɨra təkʼəbəl፤ jəminəsabətɨn wəɡəb wɨɡaw፥ jəmitʼəlutɨm əjɨnəsu። sɨlə bɨnɨjamɨm ɨnɨdih ələ። bəɨɡɨziəbɨher jətəwədədə bəɨrɨsu zənɨd təmamɨno jɨnoral፤ kʼənun hulu jɨɡarɨdəwal፥ bətɨkəʃawɨm məkakəl jadɨral። sɨlə josefɨm ɨnɨdih ələ፥ mɨdɨru kəɨɡɨziəbɨher zənɨd jətəbarəkə jɨhun፤ bəsəmajat ɡənanɨnət bətʼəl፥ bətat͡ʃɨɲawɨm kʼəlaj፥ bət͡sʼəhəju fɨrejat ɡənanɨnət፥ bət͡ʃʼərəkʼawɨm məwɨtʼat ɡənanɨnət bəkʼədəmutɨm tərarot͡ʃ kəfɨtəɲanət፥ bəzəlaləmum korəbɨtot͡ʃ ɡənanɨnət፥ bəmɨdɨritum ɡənanɨnətɨna molawa፥ bəkʼʷɨtʼɨkʼʷatʼow wɨsɨtʼ kənəbərəw bərəkət bəjosef ras laj፥ kəwənɨdɨmot͡ʃum bətələjəw ras ənat laj jɨwɨrəd። ləlamot͡ʃ bəkʷɨr ɡɨrɨma jɨhonal፤ kʼənɨdot͡ʃu ənɨd kʼənɨd ɨnɨdaləw nat͡ʃəw፤ bəɨnərɨsu ɨsɨkə mɨdɨr darɨt͡ʃa jalutɨn əhɨzab hulu jɨwəɡal፤ jəefɨrem ɨlɨf əɨlafat፥ jəmɨnasem əɨlafat ɨnərɨsu nat͡ʃəw። sɨlə zabɨlonɨm ɨnɨdih ələ። zabɨlon hoj፥ bəməwɨtʼatɨh፥ jɨsakor hoj፥ bədɨnɨkʷanɨh wɨsɨtʼ dəs jɨbəlat͡ʃɨhu። jətəsəwərəwɨn jəəʃəwawɨn məzɨɡəb፥ jəbahɨrunɨm balətʼəɡɨnət jɨtʼəbaluna əhɨzabɨn wədə təraraw jɨtʼəralu፤ bəzija jət͡sʼɨdɨkʼ məsɨwaɨt jɨsəwalu። sɨlə ɡadɨm ɨnɨdih ələ። ɡadɨn səfi jadərəɡə buruk jɨhun፤ ɨnɨdə ənɨbəsajɨtu ərɨfoəl፤ kɨnɨdɨnɨna rasɨn jɨkʼətʼəkʼɨtʼal። bəzija jəələkʼa ɨdɨl fənɨta kʼərɨtoəlɨna jəməd͡ʒəmərijawɨn kɨfɨl lərasu mərətʼə፤ wədə hɨzɨb ələkʼot͡ʃɨm mətʼa፤ jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm t͡sʼɨdɨkʼ፥ fɨrɨdunɨm kəɨsɨrael ɡar ədərəɡə። sɨlə danɨm ɨnɨdih ələ። dan jəənɨbəsa dəbol nəw፤ kəbasan zəlɨlo jɨwətʼal። sɨlə nɨfɨtalemɨm ɨnɨdih ələ። nɨfɨtalem bəmoɡəs tʼəɡɨboəl፥ jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm bərəkət təmolɨtoəl፤ bahɨrunɨna dəbubun jɨwərɨsal። sɨlə əserɨm ɨnɨdih ələ። əser bəlɨd͡ʒot͡ʃ jətəbarəkə jɨhun፤ bəwənɨdɨmot͡ʃu jətəwədədə jɨhun፤ ɨɡɨrunɨm bəzəjɨt wɨsɨtʼ jatʼɨlɨkʼ። t͡ʃʼamah bɨrətɨna nas jɨhonal፤ ɨnɨdə ɨdɨmeh ɨnɨdihu hajɨlɨh jɨhonal። jɨʃurun hoj፥ bəsəmajat laj lərədɨetɨh፥ bədəmənatɨm laj bətalakʼɨnət ɨnɨdəmihed ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨher jalə manɨm jələm። mənorijah jəzəlaləm əmɨlak nəw፥ jəzəlaləmɨm kɨnɨdot͡ʃ kəənɨtə bətat͡ʃ nat͡ʃəw፤ tʼəlatɨhɨn kəfitɨh əwɨtʼɨto። ətʼɨfaw jɨlal። ɨsɨraelɨm təmamɨno፥ jəjaɨkʼobɨm mɨnɨt͡ʃʼ bɨt͡ʃawɨn፥ ɨhɨlɨna jəwəjɨn tʼəd͡ʒ baləbat mɨdɨr jɨnoral፤ səmajatum tʼəlɨn janɨtʼəbatʼɨbalu። ɨsɨrael hoj፥ mɨsɨɡun nəh፤ bəɨɡɨziəbɨher jədanə hɨzɨb ɨnɨdə ənɨtə man nəw ɨrɨsu jərədɨetɨh ɡaʃa፥ jəkəfɨtəɲanətɨhɨm səjɨf nəw። tʼəlatot͡ʃɨhɨm jɨɡəzulɨhal፤ ənɨtəm kəfɨtat͡ʃəwɨn tɨrəɡɨtʼaləh። musem kəmoab meda bəijariko fit ləfit wədaləw wədə nabaw tərara wədə fəsɨɡa ras wətʼa፤ ɨɡɨziəbɨherɨm ɨsɨkədan dɨrəs jaləwɨn jəɡələadɨn mɨdɨr፥ jənɨfɨtalemɨnɨm mɨdɨr hulu፥ jəefɨremɨnɨna jəmɨnasenɨm mɨdɨr፥ ɨsɨkə mɨɨrabɨm bahɨr dɨrəs jaləwɨn jəjɨhudan mɨdɨr hulu፥ dəbubɨnɨm፥ ɨsɨkə zoar dɨrəs jaləwɨnɨm jəzənɨbaba zafot͡ʃ jalubatɨn kətəma jəijarikon ʃələkʼo meda əsajəw። ɨɡɨziəbɨherɨm። ləzərɨh ɨsətʼataləhu bɨje ləəbɨrɨhamɨna ləjɨsɨhəkʼ ləjaɨkʼobɨm jəmalɨhulat͡ʃəw mɨdɨr jɨhɨt͡ʃ nat፤ bəajɨnɨh ɨnɨdɨtajat ədərəɡɨhuh፥ nəɡər ɡɨn wədəzijat͡ʃ ətɨʃaɡərɨm ələw። jəɨɡɨziəbɨher barijam muse ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨher kʼal bəzija bəmoab mɨdɨr motə። bəbetə feɡorɨm fit ləfit bəmoab mɨdɨr bəʃələkʼow wɨsɨtʼ təkʼəbərə፤ ɨsɨkə zarem dɨrəs məkʼabɨrun manɨm əlawəkʼəm። musem bəmotə ɡize ɨdɨmew məto həja amət nəbərə፤ ajɨnu əlɨfəzəzəm፥ ɡʷɨlɨbətum əlɨdənəɡəzəm። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bəmoab meda səlasa kʼən ləmuse ələkʼəsulət፤ ləmusem jaləkʼəsulət jəlɨkʼɨsow wərat təfət͡sʼəmə። musem ɨd͡ʒot͡ʃun sɨlə t͡ʃʼanəbət jənəwe lɨd͡ʒ ijasu jətʼɨbəbɨn mənɨfəs təmola፤ jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ tazəzulət፥ ɨɡɨziəbɨherɨm musen ɨnɨdazəzəw ədərəɡu። ɨɡɨziəbɨherɨn fit ləfit ɨnɨdawəkʼəw ɨnɨdə muse jalə nəbij kəzija wədih bəɨsɨrael zənɨd əlɨtənəsam፤ bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr bəfərɨonɨna bəbarijawot͡ʃu hulu laj bəmɨdɨritum hulu laj mɨlɨkɨtɨnɨna dɨnɨkʼɨn jadərɨɡ zənɨd ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə lakəw jalə፥ bəɨsɨrael hulu fit bət͡sʼənat͡ʃ ɨd͡ʒ huluna bətalakʼ masɨdənɨɡətʼ hulu ɨnɨdadərəɡəw ɨnɨdə muse jalə əlɨtənəsam። ɨnɨdihɨm honə፤ jəɨɡɨziəbɨher barija muse kəmotə bəhʷala ɨɡɨziəbɨher jəmusen əɡəlɨɡaj jənəwen lɨd͡ʒ ijasun ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። barijaje muse motoəl፤ əhunɨm ənɨtəna jɨh hɨzɨb hulu tənəsɨtat͡ʃɨhu ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ wədəmɨsətʼat͡ʃəw mɨdɨr jɨhɨn jorɨdanos təʃaɡəru። ləmuse ɨnɨdə nəɡərɨhut jəɨɡɨrat͡ʃɨhu t͡ʃʼama jəmirəɡɨtʼəwɨn bota hulu ləɨnanɨtə sətʼɨt͡ʃeələhu። kəmɨdɨrə bədaw kəzihɨm kəlibanos d͡ʒəmɨro ɨsɨkə talakʼu wənɨz ɨsɨkə efɨratʼɨs dɨrəs jəketʼɨjawɨjan mɨdɨr hulu ɨsɨkə t͡sʼəhəj məɡɨbija ɨsɨkə talakʼu bahɨr dɨrəs darɨt͡ʃat͡ʃɨhu jɨhonal። bəhɨjɨwətɨh ɨdɨme hulu manɨm əjɨkʼʷakʼʷamɨhɨm፤ kəmuse ɡar ɨnɨdə honɨhu ɨnɨdihu kəənɨtə ɡar ɨhonaləhu፤ əlɨtʼɨlɨhɨm፥ əlɨtəwɨhɨm። ləəbatot͡ʃat͡ʃəw። ɨsətʼat͡ʃɨhʷaləhu bɨje jəmalɨhulat͡ʃəwɨn mɨdɨr ləzih hɨzɨb tawərɨsaləhɨna t͡sʼɨna፥ əjɨzoh። nəɡər ɡɨn t͡sʼɨna፥ ɨd͡ʒɨɡ bərɨta፤ barijaje muse jazəzəhɨn hɨɡ hulu tʼəbɨkʼ፥ ədɨrɨɡəwɨm፤ bəmɨtɨhedɨbətɨm hulu ɨnɨdikənawənɨlɨh wədə kʼəɲɨm wədə ɡɨram ətɨbəl። jəzih hɨɡ mət͡sʼɨhəf kəəfɨh əjɨləj፥ nəɡər ɡɨn jətət͡sʼafəbətɨn hulu tɨtʼəbɨkʼɨna tadərɨɡ zənɨd bəkʼənɨm bəlelitɨm əsɨbəw፤ jəzijan ɡizem mənɨɡədɨh jɨkʼənalɨhal jɨkənawənɨlɨhalɨm። bəmɨtɨhedɨbət hulu əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher kəənɨtə ɡar nəwɨna t͡sʼɨna፥ əjɨzoh፤ ətɨfɨra፥ ətɨdənɨɡɨtʼ bɨje əlazəzɨhuhɨmɨn ijasum jəhɨzɨbun ələkʼot͡ʃ። bəsəfəru məkakəl ɨləfu፥ hɨzɨbunɨm። əmɨlakat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher rɨsɨt ədɨrɨɡo wədəmisətʼat͡ʃɨhu mɨdɨr ɨsɨkə sosɨt kʼən jɨhɨn jorɨdanosɨn təʃaɡɨrat͡ʃɨhu lɨtɨwərɨsuət tɨɡəbubatalat͡ʃɨhuna sɨnɨkʼat͡ʃɨhun əzəɡad͡ʒu bɨlat͡ʃɨhu ɨzəzuət͡ʃəw bɨlo əzəzə። ijasum jərobelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ jəɡadɨnɨm lɨd͡ʒot͡ʃ jəmɨnasenɨm nəɡəd ɨkuleta ɨnɨdih bɨlo tənaɡərat͡ʃəw። jəɨɡɨziəbɨher barɨja muse ɨnɨdih bɨlo jazəzat͡ʃɨhun kʼal əsɨbu። əmɨlakat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher jasarɨfat͡ʃɨhʷal፥ jɨhɨt͡ʃɨnɨm mɨdɨr jɨsətʼat͡ʃɨhʷal። misɨtot͡ʃat͡ʃɨhuna lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhu kəbɨtot͡ʃat͡ʃɨhum muse bəjorɨdanos mado bəsətʼat͡ʃɨhu mɨdɨr jɨkʼəmətʼu፤ nəɡər ɡɨn ɨnanɨtə፥ t͡sʼɨnuan hajalan hulu፥ təsəlɨfat͡ʃɨhu bəwənɨdɨmot͡ʃat͡ʃɨhu fit təʃaɡəru፥ ɨrɨduət͡ʃəwɨm፥ ɨɡɨziəbɨher ɨnanɨtən ɨnɨdasarəfat͡ʃɨhu wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃɨhun ɨsɨkijasarɨf dɨrəs፥ ɨnərɨsum dəɡɨmo əmɨlakat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher jəmisətʼat͡ʃəwɨn mɨdɨr ɨsɨkiwərɨsu dɨrəs፤ kəzijam bəhʷala jəɨɡɨziəbɨher barija muse bət͡sʼəhəj məwɨt͡ʃʼa wədə sətʼat͡ʃɨhu wədə rɨsɨtat͡ʃɨhu mɨdɨr tɨmələsalat͡ʃɨhu tɨwərɨsuətɨmalat͡ʃɨhu። ɨnərɨsum ləijasu ɨnɨdih bɨləw mələsulət። jazəzɨxənɨn nəɡər hulu ɨnadərɨɡalən wədəmɨtɨlɨkənɨm sɨfɨra ɨnɨhedalən። bəhulum ləmuse ɨnɨdə tazəzɨn ɨnɨdihu ləənɨtə dəɡɨmo ɨnɨtazəzalən፤ bɨt͡ʃa əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher kəmuse ɡar ɨnɨdə nəbərə kəənɨtə ɡar jɨhun። bətɨɨzazɨh jəmijamɨt͡sʼ hulu jəmɨtazɨzəwɨnɨm kʼal hulu jəmajɨsəma፥ ɨrɨsu jɨɡədəl፤ bɨt͡ʃa t͡sʼɨna፥ əjɨzoh። jənəwem lɨd͡ʒ ijasu። hedat͡ʃɨhu mɨdɨritunɨna ijarikon ɨju bɨlo kəsətʼim hulət səlajot͡ʃ bəsɨwɨr lakə። hedum፤ rəabɨm wədəmiluət ɡaləmota bet ɡəbu፥ bəzijam ədəru። jəijarikom nɨɡus። ɨnəho፥ səwot͡ʃ kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ əɡərun lisəlɨlu wədəzih bəlelit ɡəbu sibal wəre səma። jəijarikom nɨɡus። əɡərun hulu lisəlɨlu mətʼɨtəwalɨna wədə ənɨt͡ʃi jəmətʼutɨn wədə betɨʃɨm jəɡəbutɨn səwot͡ʃ əwɨt͡ʃʼi bɨlo wədə rəab lakə። setitum hulətun səwot͡ʃ wəsɨda ʃəʃəɡət͡ʃat͡ʃəw፤ ɨrɨsɨwam። əwon፥ səwot͡ʃu wədə ɨne mətʼu፥ kəwədet ɨnɨdə honu ɡɨn əlawəkʼɨhum፤ bərum sizəɡa sit͡ʃʼəlɨmɨm səwot͡ʃu wətʼu፤ wədet ɨnɨdə hedu əlawɨkʼɨm፤ fətʼɨnat͡ʃɨhu əsadɨduət͡ʃəw፥ taɡəɲuət͡ʃəwɨmalat͡ʃɨhu ələt͡ʃ። ɨrɨsɨwa ɡɨn wədə səɡənətu əwɨtʼɨtat͡ʃəw nəbər፤ bəzijam bərəbərəbət͡ʃɨw bətəlɨba ɨɡɨr wɨsɨtʼ ʃəʃɨɡat͡ʃəw nəbər። səwot͡ʃum wədə jorɨdanos məʃaɡərija bəmiwəsɨdəw mənɨɡəd əsadəduət͡ʃəw፤ ɨsadad͡ʒot͡ʃɨm kəwətʼu bəhʷala bəru təkʼʷeləfə። ɨnəzihɨm sajɨtəɲu setitu wədə ɨnərɨsu wədə səɡənətu wətʼat͡ʃ። səwot͡ʃunɨm ɨnɨdih ələt͡ʃat͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨher mɨdɨritun ɨnɨdə sətʼat͡ʃɨhu፥ ɨnanɨtənɨm məfɨrat bəlajat͡ʃɨn ɨnɨdə wədəkʼə፥ bəmɨdɨritum jəminorut hulu kəfitat͡ʃɨhu ɨnɨdə kʼələtʼu əwəkʼɨhu። kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr bəwətʼat͡ʃɨhu ɡize ɨɡɨziəbɨher jəerɨtɨran bahɨr bəfitat͡ʃɨhu ɨnɨdadərəkʼə፥ bəjorɨdanosɨm mado bənəbərut ɨnanɨtəm fət͡sʼɨmat͡ʃɨhu batʼəfat͡ʃɨhʷat͡ʃəw bəhulətu bəəmorawɨjan nəɡəsɨtat፥ bəsewonɨna bəəɡ jadərəɡat͡ʃɨhutɨn səmɨtənal። jɨhɨnɨm nəɡər səmɨtən lɨbat͡ʃɨn kʼələtʼə፤ əmɨlakat͡ʃɨhum ɨɡɨziəbɨher bəlaj bəsəmaj bətat͡ʃɨm bəmɨdɨr ɨrɨsu əmɨlak nəwɨna kəɨnanɨtə jətənɨsa kəzija wədija ləmanɨm nəfɨs əlɨkʼərələtɨm። əhunɨm፥ ɨbakat͡ʃɨhu፥ bəɨɡɨziəbɨher malulɨɲ፥ bəɨwɨnətɨm mɨlɨkɨt sɨtʼuɲ፥ ɨne ləɨnanɨtə t͡ʃərɨnət ɨnɨdə sərahu ɨnanɨtə dəɡɨmo ləəbate bet t͡ʃərɨnət ɨnɨdɨtɨsəru፥ əbatenɨna ɨnatenɨm wənɨdɨmot͡ʃenɨna ɨhɨtot͡ʃenɨm jalat͡ʃəwɨnɨm hulu ɨnɨdɨtadɨnu፥ səwɨnətat͡ʃɨnɨnɨm kəmot ɨnɨdɨtadɨnu። səwot͡ʃum። jɨhɨn nəɡərat͡ʃɨnɨn batɨɡəlɨt͡ʃʼi nəfɨsat͡ʃɨn bənəfɨsat͡ʃɨhu fanɨta ləmot jɨhonal፤ ɨɡɨziəbɨherɨm mɨdɨritun bəsətʼən ɡize kəənɨt͡ʃi ɡar t͡ʃərɨnətɨnɨna ɨwɨnətɨn ɨnadərɨɡalən əluət። betɨwam bəkətəma kʼɨtʼɨr jətətʼəɡa nəbərəna፥ ɨrɨsɨwam bəkʼɨtʼɨru laj təkʼəmɨtʼa nəbərɨna kəməsɨkotu bəɡəməd əwərədət͡ʃat͡ʃəw። ɨrɨsɨwam። əsadad͡ʒot͡ʃu ɨnɨdajaɡəɲuət͡ʃɨhu wədə təraraw hidu፤ əsadad͡ʒot͡ʃum ɨsɨkimələsu dɨrəs bəzija sosɨt kʼən təsəwɨrat͡ʃɨhu təkʼəmətʼu፤ hʷalam mənɨɡədat͡ʃɨhun tɨhedalat͡ʃɨhu ələt͡ʃat͡ʃəw። səwot͡ʃum əluət። ɨɲa kəzih kamalɨʃɨn məhəla nɨt͡sʼuhən ɨnɨhonalən። ɨnəho፥ ɨɲa wədə əɡəru bəɡəban ɡize jɨhɨn kʼəj fətɨl ɨɲan bawərədɨʃɨbət məsɨkot bəkul ɨsəriw፤ əbatɨʃɨnɨm ɨnatɨʃɨnɨm wənɨdɨmot͡ʃɨʃɨnɨm jəəbatɨʃɨnɨm betə səb hulu wədə ənɨt͡ʃi wədə betɨʃ səbɨsɨbi። kəbetɨʃɨm dəd͡ʒ wədə meda jəmiwətʼa dəmu bərasu laj jɨhonal፥ ɨɲam nɨt͡sʼuhən ɨnɨhonalən፤ nəɡər ɡɨn kəənɨt͡ʃi ɡar bəbetu wɨsɨtʼ jaləwɨn ənɨd ɨd͡ʒ binəkaw dəmu bəɨɲa ras laj jɨhonal። jɨhɨnɨn nəɡərat͡ʃɨnɨn ɡɨn bɨtɨɡəlɨt͡ʃʼi kəzih kamalɨʃɨn məhəla nɨt͡sʼuhən ɨnɨhonalən። ɨrɨsɨwam። ɨnɨdə kʼalat͡ʃɨhu jɨhun ələt͡ʃ፤ sədədət͡ʃat͡ʃəwɨm ɨnərɨsum hedu፤ kʼəjunɨm fətɨl bəməsɨkotu bəkul ənɨtʼələtʼələt͡ʃɨw። ɨnərɨsum hedəw wədə təraraw dərəsu፥ əsadad͡ʒot͡ʃum ɨsɨkimələsu dɨrəs sosɨt kʼən bəzija təkʼəmətʼu፤ əsadad͡ʒot͡ʃum bəmənɨɡədu hulu fəlɨɡəw əlaɡəɲuət͡ʃəwɨm። hulətum səwot͡ʃ təmələsu፥ kətərarawɨm wərɨdəw təʃaɡəru፥ wədə nəwem lɨd͡ʒ wədə ijasu mətʼu፤ jədərəsəbat͡ʃəwɨnɨm hulu əwərulət። ijasunɨm። bəɨwɨnət ɨɡɨziəbɨher əɡərun hulu bəɨd͡ʒat͡ʃɨn əsalɨfo sətʼɨtoəl፤ bəəɡərum wɨsɨtʼ jalu səwot͡ʃ hulu bəfitat͡ʃɨn jɨkʼəlɨtʼalu əlut። ijasum malɨdo tənəsa፥ ɨrɨsuna jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ hulu kəsətʼim tənəsɨtəw wədə jorɨdanos mətʼu፤ sajɨʃaɡərum bəzija ədəru። kəsosɨt kʼənɨm bəhʷala ələkʼot͡ʃ bəsəfəru məkakəl ələfu። hɨzɨbun። jəəmɨlakat͡ʃɨhun jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal kidan tabotɨna lewawɨjan kahɨnat təʃəkɨməwɨt bajat͡ʃɨhu ɡize፥ kəsəfərat͡ʃɨhu tənəsɨtat͡ʃɨhu təkətəlut። bəɨnanɨtəna bətabotu məkakəl jaləw rɨkʼət bəsɨfɨr hulət ʃih kɨnɨd jahɨl jɨhun፤ bəzih mənɨɡəd bəfit əlɨhedat͡ʃɨhubətɨmɨna jəmɨtɨhedubətɨn mənɨɡəd ɨnɨdɨtawɨkʼu wədə tabotu ətɨkʼɨrəbu bɨləw əzəzu። ijasum hɨzɨbun። nəɡə ɨɡɨziəbɨher bəməkakəlat͡ʃɨhu dɨnɨkʼ nəɡər jadərɨɡalɨna təkʼədəsu ələ። ijasum kahɨnatun። jəkʼal kidanun tabot təʃəkɨmat͡ʃɨhu bəhɨzɨbu fit ɨləfu bɨlo tənaɡərat͡ʃəw፤ jəkʼal kidanunɨm tabot təʃəkɨməw bəhɨzɨbu fit ələfu። ɨɡɨziəbɨherɨm ijasun። kəmuse ɡar ɨnɨdə honɨhu ɨnɨdihu kəənɨtə ɡar məhonen jawɨkʼu zənɨd bəzih kʼən bəɨsɨrael hulu ajɨn kəf kəf ədərɨɡɨh zənɨd ɨd͡ʒəmɨraləhu። ənɨtəm jəkʼal kidanun tabot jəmiʃəkəmutɨn kahɨnat። bəjorɨdanos wɨha dar sɨtɨdərɨsu bəjorɨdanos wɨsɨtʼ kʼumu bɨləh ɨzəz ələw። ijasum ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ። wədəzih kʼərɨbat͡ʃɨhu jəəmɨlakat͡ʃɨhun jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal sɨmu ələ። ijasum ələ። hɨjaw əmɨlak bəməkakəlat͡ʃɨhu ɨnɨdə honə፥ ɨrɨsum kəfitat͡ʃɨhu kənəanawiwɨn ketʼijawiwɨnɨm ewijawiwɨnɨm ferɨzawiwɨnɨm ɡerɨɡesawiwɨnɨm əmorawiwɨnɨm ijabusawiwɨnɨm fət͡sʼɨmo ɨnɨdijawətʼa bəzih tawɨkʼalat͡ʃɨhu። ɨnəho፥ jəmɨdɨr hulu ɡeta kʼal kidan tabot bəfitat͡ʃɨhu wədə jorɨdanos jalɨfal። əhunɨm kəɨsɨrael nəɡədot͡ʃ əsɨra hulət səwot͡ʃ mɨrətʼu፤ kəjənəɡədu ənɨd ənɨd səw jɨhun። ɨnɨdihɨm jɨhonal፤ jəmɨdɨrɨn hulu ɡeta jəɨɡɨziəbɨherɨn tabot jətəʃəkəmu kahɨnat ɨɡɨr t͡ʃʼama bəjorɨdanos wɨha wɨsɨtʼ sikʼom፥ kəlaj jəmiwərɨdəw jəjorɨdanos wɨha jɨkʼʷarətʼal፤ ɨnɨdə kɨmɨrɨm hono jɨkʼomal። ɨnɨdihɨm honə፤ hɨzɨbu jorɨdanosɨn liʃaɡəru kəjədɨnɨkʷanat͡ʃəw bəwətʼu ɡize፥ jəkʼal kidanun tabot jətəʃəkəmu kahɨnat bəhɨzɨbu fit jɨhedu nəbər። ɨnɨdə məkər wərat hulu jorɨdanos ɨd͡ʒɨɡ molɨto nəbərɨna tabot təʃəkamiwot͡ʃu wədə jorɨdanos sidərɨsu፥ tabotunɨm jətəʃəkəmut jəkahɨnatu ɨɡɨrot͡ʃ bəwɨhaw dar sitʼəlɨkʼu፥ kəlaj jəmiwərɨdəw wɨha kʼomə፤ bət͡sʼarɨtan ətʼəɡəb balət͡ʃɨw ədam bəmɨtɨbal kətəma bərukʼ kʼomo bəənɨd kɨmɨr tənəsa፤ wədə arəba bahɨr wədə t͡ʃʼəw bahɨr jəmiwərɨdəw wɨha fət͡sʼɨmo təkʼʷarətʼə፤ hɨzɨbum bəijariko fit ləfit təʃaɡəru። jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm jəkʼal kidan tabot jətəʃəkəmu kahɨnat bəjorɨdanos məkakəl bədərəkʼ məret t͡sʼənɨtəw kʼoməw nəbər፥ hɨzɨbum hulu jorɨdanosɨn fət͡sʼɨməw ɨsɨkiʃaɡəru dɨrəs ɨsɨrael hulu bədərəkʼ məret təʃaɡəru። ɨnɨdihɨm honə፤ hɨzɨbu hulu jorɨdanosɨn fət͡sʼɨməw bətəʃaɡəru ɡize ɨɡɨziəbɨherɨm ijasun። kəhɨzɨbu kəjənəɡədu ənɨd ənɨd səw፥ əsɨra hulət səwot͡ʃ mɨrətʼɨna። bəjorɨdanos məkakəl jəkahɨnat ɨɡɨr kəkʼoməbət sɨfɨra əsɨra hulət dɨnɨɡajot͡ʃ ənɨsu፤ təʃəkɨmat͡ʃɨhum bəzih lelit bəmɨtadɨrubət sɨfɨra ənuruət͡ʃəw bɨləh ɨzəzat͡ʃəw ələw። ijasum kəjənəɡədu ənɨd ənɨd səw፥ kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ jazəɡad͡ʒat͡ʃəwɨn əsɨra hulət səwot͡ʃ tʼəra። ijasum əlat͡ʃəw። bəəmɨlakat͡ʃɨhu bəɨɡɨziəbɨher tabot fit wədə jorɨdanos məkakəl ɨləfu፤ kəɨnanɨtəm səw hulu bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd kʼʷɨtʼɨr bət͡ʃʼanɨkʼaw laj ənɨd ənɨd dɨnɨɡaj kəzija jɨʃəkəm። jɨhɨm bəməkakəlat͡ʃɨhu mɨlɨkɨt jɨhonal፤ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhum bəmimətʼaw zəmən። jəɨnəzih dɨnɨɡajot͡ʃ nəɡər mɨnɨdɨr nəw bɨləw sitʼəjɨkʼuət͡ʃɨhu፥ ɨnanɨtə። bəɨɡɨziəbɨher kʼal kidan tabot fit jəjorɨdanos wɨha sɨlətəkʼʷarətʼə nəw፤ jorɨdanosɨn bətəʃaɡərə ɡize jəjorɨdanos wɨha təkʼʷarətʼə፥ ɨnəzihɨm dɨnɨɡajot͡ʃ ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ləzəlaləm mətasəbija jɨhonalu tɨluət͡ʃəwalat͡ʃɨhu። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ijasu ɨnɨdazəzə ədərəɡu፤ ɨɡɨziəbɨherɨm ijasun ɨnɨdə tənaɡərəw bəɨsɨrael nəɡəd kʼʷɨtʼɨr kəjorɨnos məkakəl əsɨra hulət dɨnɨɡajot͡ʃ ənɨsɨtəw wədəmijadɨrubət sɨfɨra wəsədu፥ bəzijam ənoruət͡ʃəw። ijasum jəkʼal kidanun tabot jətəʃəkəmu kahɨnat ɨɡɨrot͡ʃ bəkʼomubət sɨfɨra bəjorɨdanos məkakəl lelot͡ʃɨn əsɨra hulət dɨnɨɡajot͡ʃ təkələ፤ ɨsɨkə zarem dɨrəs bəzija əlu። musem ijasun ɨnɨdazəzəw hulu፥ ɨɡɨziəbɨher ijasun ləhɨzɨbu ɨnɨdinəɡɨr jazəzəw nəɡər hulu ɨsɨkifət͡sʼəm dɨrəs tabotun jətəʃəkəmu kahɨnat bəjorɨdanos məkakəl kʼoməw nəbərɨna፤ hɨzɨbum fətʼɨnəw təʃaɡəru። hɨzɨbum hulu fət͡sʼɨməw bətəʃaɡəru ɡize፥ hɨzɨbu ɨjaju jəɨɡɨziəbɨher tabotɨna kahɨnatu təʃaɡəru። musem ɨnɨdazəzat͡ʃəw jərobel lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəɡadɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəmɨnasem nəɡəd ɨkuleta təsəlɨfəw bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ fit təʃaɡəru። ərɨba ʃih jahɨl səwot͡ʃ ɡaʃana tʼorat͡ʃəwɨn jɨzəw ləsəlɨf bəɨɡɨziəbɨher fit wədə ijariko meda təʃaɡəru። bəzijam kʼən ɨɡɨziəbɨher ijasun bəɨsɨrael hulu fit kəf ədərəɡəw፤ musenɨm ɨnɨdə fəru bəɨdɨmew hulu fərut። ɨɡɨziəbɨherɨm ijasun። jəmɨsɨkɨrun tabot jəmiʃəkəmutɨn kahɨnat kəjorɨdanos ɨnɨdiwətʼu ɨzəz bɨlo tənaɡərəw። ijasum kahɨnatɨn። kəjorɨdanos wɨtʼu bɨlo əzəzat͡ʃəw። jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm jəkʼal kidanun tabot jətəʃəkəmu kahɨnat kəjorɨdanos məkakəl bəwətʼu ɡize፥ jəkahɨnatum ɨɡɨr t͡ʃʼama dərəkʼ məret mərɨɡətʼ bəd͡ʒəmərə ɡize፥ jəjorɨdanos wɨha wədə sɨfɨraw təmələsə፥ kʼədɨmom ɨnɨdə nəbərə bədaru hulu laj hedə። hɨzɨbum bəməd͡ʒəmərijaw wər bəəsɨrəɲaw kʼən kəjorɨdanos wətʼu፥ bəijarikom darɨt͡ʃa bəmɨsɨrakʼ bəkul bəɡelɨɡəla səfəru። kəjorɨdanosɨm wɨsɨtʼ jəwəsəduət͡ʃəwɨn ɨnəzijan əsɨra hulətun dɨnɨɡajot͡ʃ ijasu bəɡelɨɡəla əkʼomat͡ʃəw። ləɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdih bɨlo tənaɡərat͡ʃəw። bəmimətʼaw zəmən lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhu əbatot͡ʃat͡ʃəwɨn። ɨnəzih dɨnɨɡajot͡ʃ mɨnɨdɨr nat͡ʃəw bɨləw sitʼəjɨkʼu፥ ləlɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhu ɨnɨdih bɨlat͡ʃɨhu tasɨtawɨkʼalat͡ʃɨhu። ɨsɨrael jɨhɨn jorɨdanosɨn bədərəkʼ təʃaɡərə፤ ɨsɨkɨnɨʃaɡər dɨrəs əmɨlakat͡ʃɨhu jəerɨtɨran bahɨr kəfitat͡ʃɨn ɨnɨdadərəkʼə ɨnɨdihu ɨsɨkɨtɨʃaɡəru dɨrəs əmɨlakat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher jəjorɨdanosɨn wɨha kəfitat͡ʃɨhu ədərəkʼə። jɨxəwɨm jəɨɡɨziəbɨher ɨd͡ʒ tʼənɨkara ɨnɨdə honət͡ʃ jəmɨdɨr əhɨzab hulu ɨnɨdijawɨkʼu፥ əmɨlakat͡ʃɨhunɨm ɨɡɨziəbɨherɨn ləzəlaləmu ɨnɨdɨtɨfəru nəw። ɨnɨdihɨm honə፤ bəjorɨdanos mado bəmɨɨrab bəkul jənəbərut jəəmorawɨjan nəɡəsɨtat hulu፥ bəbahɨrum ətʼəɡəb jənəbəru jəkənəanawɨjan nəɡəsɨt hulu፥ ɨɡɨziəbɨher kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ fit jəjorɨdanosɨn wɨha ɨsɨkiʃaɡərut dɨrəs ɨnɨdadərəkʼə bəsəmu ɡize፥ lɨbat͡ʃəw kʼələtʼə kəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ jətənəsa nəfɨs kəzija wədija əlɨkʼərəlat͡ʃəwɨm። bəzijan ɡizem ɨɡɨziəbɨher ijasun። jəbalɨt͡ʃʼut məkʼʷɨrət͡ʃʼa sərɨtəh jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ hulətəɲa ɡize ɡɨrəzat͡ʃəw ələw። ijasum jəbalɨt͡ʃʼut məkʼʷɨrət͡ʃʼa sərɨto jəɡɨrɨzat korəbɨta bətəbalə sɨfɨra jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ ɡərəzə። ijasu jəɡərəzəbətɨm mɨkɨnɨjat jɨh nəw፤ kəɡɨbɨt͡sʼ jəwətʼut hɨzɨb wənɨdot͡ʃ səlɨfəɲot͡ʃ hulu kəɡɨbɨt͡sʼ kəwətʼu bəhʷala bəmənɨɡəd laj bəmɨdɨrə bəda motu። jəwətʼut hɨzɨb hulu təɡərɨzəw nəbər፤ nəɡər ɡɨn kəɡɨbɨt͡sʼ bəwətʼubət mənɨɡəd bəmɨdɨrə bəda jətəwələdut hɨzɨb hulu əlɨtəɡərəzum nəbər። ɨɡɨziəbɨherɨm wətətɨna mar jəmɨtafəsɨsəwɨn mɨdɨr ləɨɲa jɨsətʼən zənɨd ləəbatot͡ʃat͡ʃəw jəmaləlat͡ʃəwɨn mɨdɨr ɨnɨdajasajat͡ʃəw jəmaləlat͡ʃəw፥ kəɡɨbɨt͡sʼ jəwətʼu jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm kʼal jalɨsəmu፥ ɨnəzija səlɨfəɲot͡ʃ hulu ɨsɨkitʼəfu dɨrəs jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ərɨba amət bəmɨdɨrə bəda jɨhedu nəbər። lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨn bəɨnərɨsu fanɨta əsɨnəsa፥ ɨnəzihɨnɨm ijasu ɡərəzat͡ʃəw፤ bəmənɨɡəd salu sɨlalɨɡərəzuət͡ʃəw ʃələfətamot͡ʃ nəbəruna። hɨzɨbum hulu fət͡sʼɨməw bətəɡərəzu ɡize ɨsɨkidɨnu dɨrəs bəsəfər wɨsɨtʼ bəjəsɨfɨrat͡ʃəw təkʼəmətʼu። ɨɡɨziəbɨherɨm ijasun። zare jəɡɨbɨt͡sʼɨn nəwɨr kəɨnanɨtə laj ənɨkəbalɨjaləhu ələw፤ sɨləzih jəzija sɨfɨra sɨm ɨsɨkə zare dɨrəs ɡelɨɡəla təbɨlo tətʼəra። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bəɡelɨɡəla səfəru፤ kəwərum bəəsɨra əratəɲaw kʼən bəməʃə ɡize bəijariko meda fasika ədərəɡu። kəfasikawɨm bəhʷala bənəɡaw jəmɨdɨritun fɨre jəkʼitʼa ɨnɨɡot͡ʃa kʼolom bəzijaw kʼən bəlu። bənəɡawɨm kəmɨdɨritu fɨre kəbəlu bəhʷala mənaw kʼərə፤ kəzijam bəhʷala ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ məna əlɨmətʼalat͡ʃəwɨm፤ nəɡər ɡɨn bəzijaw amət jəkənəanɨn mɨdɨr fɨre bəlu። ɨnɨdihɨm honə፤ ijasu bəijariko ətʼəɡəb salə ajɨnun ənɨsɨto təmələkətə፥ ɨnəhom፥ jətəməzəzə səjɨf bəɨd͡ʒu jəjazə səw bəfitu kʼomo nəbər፤ ijasum wədə ɨrɨsu kʼərɨbo። kəɨɲa wəɡən wəjɨs kətʼəlatot͡ʃat͡ʃɨn wəɡən nəhɨn ələw። ɨrɨsum። əjɨdələhum፤ ɨne jəɨɡɨziəbɨher sərawit ələkʼa hoɲe əhun mətʼɨt͡ʃeələhu ələ። ijasum wədə mɨdɨr bəɡɨmɨbaru tədəfɨto səɡədəna። ɡetaje ləbarijaw jəminəɡɨrəw mɨnɨdɨr nəw ələw። jəɨɡɨziəbɨherɨm sərawit ələkʼa ijasun። ənɨtə jəkʼomɨhɨbət sɨfɨra jətəkʼədəsə nəwɨna t͡ʃʼamahɨn kəɨɡɨrɨh əwɨlɨkʼ ələw። ijasum ɨnɨdihu ədərəɡə። ijarikom kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ jətənəsa fət͡sʼɨma təzəɡɨta nəbər፤ wədə ɨrɨsɨwa jəmiɡəba kəɨrɨsɨwam jəmiwətʼa manɨm əlɨnəbərəm። ɨɡɨziəbɨherɨm ijasun ələw። təməlɨkət፥ ijarikonɨna nɨɡusɨwan t͡sʼɨnuan hajalanɨwanɨm bəɨd͡ʒɨh sətʼɨt͡ʃeələhu። səlɨfəɲot͡ʃat͡ʃɨhu hulu kətəmajɨtun ənɨd ɡize jɨzuruət፤ ɨnɨdihum sɨdɨsɨt kʼən ədɨrɨɡu። səbatɨm kahɨnat səbat kʼənɨdə mələkət bətabotu fit jɨʃəkəmu፤ bəsəbatəɲawɨm kʼən kətəmajɨtun səbat ɡize zuru፥ kahɨnatum kʼənɨdə mələkətun jɨnɨfu። kʼənɨdə mələkətum baləmakʼʷarətʼ sinəfa፥ jəmələkətunɨm dɨmɨt͡sʼ sɨtɨsəmu፥ hɨzɨbu hulu talakʼ t͡ʃʼuxət jɨt͡ʃʼuxu፤ jəkətəmajɨtum kʼɨtʼɨr jɨwədɨkʼal፥ hɨzɨbum hulu ɨjanɨdanɨdu əkʼɨnɨto jɨɡəbabatal። jənəwem lɨd͡ʒ ijasu kahɨnatun tʼərɨto። jəkʼal kidanun tabot təʃəkəmu፥ səbatɨm kahɨnat səbat kʼənɨdə mələkət wəsɨdəw bəɨɡɨziəbɨher tabot fit jɨhidu əlat͡ʃəw። hɨzɨbunɨm። hidu፥ kətəmajɨtunɨm zuru፥ səlɨfəɲot͡ʃɨm bəɨɡɨziəbɨher tabot fit jɨhidu ələ። ijasum ləhɨzɨbu bətənaɡərə ɡize፥ səbatu kahɨnat səbatun kʼənɨdə mələkət jɨzəw bəɨɡɨziəbɨher fit hedu kʼənɨdə mələkətunɨm nəfu፤ jəɨɡɨziəbɨher kʼal kidan tabot jɨkətəlat͡ʃəw nəbər። səlɨfəɲot͡ʃum kʼənɨdə mələkətun bəminəfu bəkahɨnatu fit jɨhedu nəbər፥ jəkʼərəwɨm hɨzɨb kətabotu bəhʷala jɨhed nəbər፥ kahɨnatum ɨjəhedu kʼənɨdə mələkətun jɨnəfu nəbər። ijasum hɨzɨbun። ɨne። t͡ʃʼuxu ɨsɨkəmɨlɨbət kʼən dɨrəs ətɨt͡ʃʼuxu፥ dɨmɨt͡sʼat͡ʃɨhunɨm ətanɨsu፥ kəəfat͡ʃɨhum ənɨd kʼal əjɨwɨtʼa፤ bəzijan ɡize tɨt͡ʃʼoxalat͡ʃɨhu bɨlo əzəzat͡ʃəw። ɨnɨdihu jəɨɡɨziəbɨherɨn tabot ənɨd ɡize kətəmajɨtun əzorəw፤ ɨnərɨsum wədə səfəru təməlɨsəw ədəru። ijasum maləda tənəsa kahɨnatum jəɨɡɨziəbɨherɨn tabot təʃəkəmu። səbatum kahɨnat səbat kʼənɨdə mələkət jɨzəw bəɨɡɨziəbɨher tabot fit jɨhedu nəbər kʼənɨdə mələkətunɨm jɨnəfu nəbər፤ səlɨfəɲot͡ʃum bəfitat͡ʃəw jɨhedu nəbər፤ jəkʼərutɨm hɨzɨb kəɨɡɨziəbɨher tabot bəhʷala jɨmətʼu nəbər፥ kahɨnatum ɨjəhedu kʼənɨdə mələkətun jɨnəfu nəbər። bəhulətəɲawɨm kʼən kətəmajɨtun ənɨd ɡize zorəw wədə səfər təmələsu፤ sɨdɨsɨt kʼənɨm ɨnɨdih ədərəɡu። bəsəbatəɲawɨm kʼən bənəɡa ɡize malɨdəw tənəsu፥ ɨnɨdəzihɨm sɨrɨat kətəmajɨtun səbat ɡize zoru፤ bəzija kʼən bɨt͡ʃa kətəmajɨtun səbat ɡize zoru። bəsəbatəɲawɨm ɡize kahɨnatu kʼənɨdə mələkətun sinəfu ijasu hɨzɨbun ələ። ɨɡɨziəbɨher kətəmajɨtun sətʼɨtoət͡ʃɨhʷalɨna t͡ʃʼuxu። kətəmajɨtum bəɨrɨsɨwam jaləw hulu ləɨɡɨziəbɨher ɨrɨm jɨhonalu፤ jəlakɨnat͡ʃəwɨn məlɨkɨtəɲot͡ʃ sɨlə ʃəʃəɡət͡ʃ ɡaləmotajɨtu rəab kəɨrɨsɨwam ɡar bəbetɨwa wɨsɨtʼ jalu hulu bɨt͡ʃa bəhɨjɨwət jɨnoralu። ɨnanɨtə ɡɨn ɨrɨm kadərəɡat͡ʃɨhut bəhʷala ɨrɨm kəhonəw nəɡər rasat͡ʃɨhun tʼəbɨkʼu፤ ɨrɨm kəhonəw ənɨdat͡ʃ jəwəsədat͡ʃɨhu ɨnɨdə honə jəɨsɨraelɨn səfər jətərəɡəmə tadərɨɡutalat͡ʃɨhu፥ tasɨt͡ʃʼənɨkʼutɨmalat͡ʃɨhu። nəɡər ɡɨn bɨrɨna wərɨkʼ hulu jənasɨna jəbɨrətɨm ɨkʼa ləɨɡɨziəbɨher jətəkʼədəsə jɨhun፤ wədə ɨɡɨziəbɨherɨm ɡɨmɨd͡ʒa bet jɨɡɨba። hɨzɨbum t͡ʃʼoxu፥ kahɨnatum kʼənɨdə mələkətun nəfu፤ hɨzɨbum jəkʼənɨdə mələkətun dɨmɨt͡sʼ bəsəmu ɡize talakʼ t͡ʃʼuxət t͡ʃʼoxu፥ kʼɨtʼɨrum wədəkʼə፤ hɨzɨbum hulu ɨjanɨdanɨdu əkʼɨnɨto wədə fitu wədə kətəmajɨtu wətʼa፥ kətəmajɨtunɨm wəsədu። bəkətəmajɨtum jənəbərutɨn hulu፥ wənɨdunɨna setun፥ hɨt͡sʼanunɨna ʃɨmaɡɨlewɨn፥ bərewɨnɨm bəɡunɨm əhɨjawɨnɨm፥ bəsəjɨf sɨlət fət͡sʼɨməw ətʼəfu። ijasum mɨdɨritun jəsələlu hulətun səwot͡ʃ። wədə ɡaləmotajɨtu bet ɡɨbu፥ kəzijam setitunɨna jalatɨn hulu ɨnɨdə malat͡ʃɨhulat əwɨtʼu əlat͡ʃəw። səlajot͡ʃum bɨlatenawot͡ʃ ɡəbɨtəw rəabɨn፥ əbatɨwanɨna ɨnatɨwan፥ wənɨdɨmot͡ʃɨwanɨm፥ jalatɨnɨm hulu፥ betə zəmədot͡ʃɨwanɨm hulu əwətʼu፤ kəɨsɨraelɨm səfər bəwɨt͡ʃʼ əsɨkʼəmətʼuət͡ʃəw። kətəmajɨtunɨm bəɨrɨsɨwam jənəbərəwɨn hulu bəɨsat əkʼatʼəlu፤ nəɡər ɡɨn bɨrunɨna wərɨkʼun jənasunɨna jəbɨrətunɨm ɨkʼa bəɨɡɨziəbɨher ɡɨmɨd͡ʒa bet ədərəɡut። ijarikon lisəlɨlu ijasu jəsədədat͡ʃəwɨnɨm məlɨkɨtəɲot͡ʃ sɨlə ʃəʃəɡət͡ʃ ɡaləmotajɨtun rəabɨn፥ jəəbatɨwanɨm betə səb፥ jalatɨnɨm hulu ijasu ədanat͡ʃəw፤ ɨrɨsɨwam bəɨsɨrael məkakəl ɨsɨkə zare dɨrəs təkʼəmɨtʼalət͡ʃ። bəzijan ɡizem ijasu። jɨhɨt͡ʃɨn kətəma ijarikon ləməsɨrat jəminəsa səw bəɨɡɨziəbɨher fit rɨɡum jɨhun፤ məsərətɨwan sid͡ʒəmɨr bəkʷɨr lɨd͡ʒu jɨtʼɨfa፥ bərɨwanɨm sijakʼom tanaʃu lɨd͡ʒu jɨtʼɨfa bɨlo malə። ɨɡɨziəbɨherɨm kəijasu ɡar nəbərə፤ zɨnawɨm bəmɨdɨr hulu laj wətʼa። jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɡɨn ɨrɨm bəhonəw nəɡər bədəlu፤ kəjɨhuda nəɡəd jəhonə əkan፥ ɨrɨsum jəkərɨmi lɨd͡ʒ፥ jəzənɨbəri lɨd͡ʒ፥ jəzara lɨd͡ʒ፥ ɨrɨm kəhonəw nəɡər wəsədə፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm kʼʷɨtʼa bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ laj nədədə። ijasum kəbetel bəmɨsɨrakʼ bəkul bəbetɨəwen ətʼəɡəb wədalət͡ʃɨw wədə ɡaj səwot͡ʃɨn kəijariko lɨko። wɨtʼu mɨdɨritunɨm səlɨlu bɨlo tənaɡərat͡ʃəw፤ səwot͡ʃum wətʼu፥ ɡajɨnɨm sələlu። wədə ijasum təməlɨsəw። hulət wəjɨm sosɨt ʃih jahɨl səw wətʼɨtəw ɡajɨn jɨmɨtu ɨnɨd͡ʒi hɨzɨbu hulu əjɨwɨtʼa፤ tʼɨkʼitot͡ʃ nat͡ʃəwɨna hɨzɨbu hulu wədəzija ləməhed əjɨdɨkəm əlut። sosɨt ʃih jahɨl səwot͡ʃɨm wədəzija wətʼu፤ kəɡajɨm səwot͡ʃ fit ʃəʃu። jəɡajɨm səwot͡ʃ kəɨnərɨsu səlasa sɨdɨsɨt jahɨl səwot͡ʃɨn mətu፤ kəbəru ɨsɨkə ʃəbarim dɨrəs əbarəruət͡ʃəw bəkʼʷɨlɨkʼʷɨlətum mətuət͡ʃəw፤ jəhɨzɨbum lɨb kʼələtʼə፥ ɨnɨdə wɨham honə። ijasum lɨbɨsun kʼədədə፥ ɨrɨsuna jəɨsɨraelɨm ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ bəɨɡɨziəbɨher tabot fit ɨsɨkə mata dɨrəs bəɡɨmɨbarat͡ʃəw tədəfu፤ bərasat͡ʃəwɨm laj tɨbija nəsənəsu። ijasum ələ። waj ɡeta ɨɡɨziəbɨher hoj፥ bəəmorawɨjan ɨd͡ʒ əsalɨfəh tɨsətʼən tatʼəfanɨm zənɨd jɨhɨn hɨzɨb jorɨdanosɨn ləmɨn əʃaɡərɨxəw bəjorɨdanos mado məkʼəmətʼɨn bəwədədɨn nəbər ɨko ɡeta hoj፥ ɨsɨrael bətʼəlatot͡ʃat͡ʃəw fit kəʃəʃu mɨn ɨlaləhu kənəanawɨjanɨm bəmɨdɨritu jəminoru hulu səmɨtəw jɨkəbɨbunal፥ sɨmat͡ʃɨnɨnɨm kəmɨdɨr jatʼəfalu፤ lətalakʼu sɨmɨhɨm jəmɨtadərɨɡəw mɨnɨdɨr nəw ɨɡɨziəbɨherɨm ijasun ələw። ləmɨn bəɡɨmɨbarɨh tədəfɨtəhal kʼum፤ ɨsɨrael bədɨloəl፤ jazəzɨhʷat͡ʃəwɨnɨm kʼal kidanen əfɨrɨsəwal፤ ɨrɨm jəhonəwɨnɨm nəɡər wəsədu፥ sərəkʼum፥ waʃum፥ bəɨkʼat͡ʃəwɨm wɨsɨtʼ ʃəʃəɡut። sɨləzihɨm jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ bətʼəlatot͡ʃat͡ʃəw fit məkʼom əjɨt͡ʃɨlum፤ jətərəɡəmu sɨlə honu bətʼəlatot͡ʃat͡ʃəw fit jɨʃəʃalu፤ ɨrɨm jəhonəwɨnɨm nəɡər kəməkakəlat͡ʃɨhu kalatʼəfat͡ʃɨhu kəzih bəhʷala kəɨnanɨtə ɡar əlɨhonɨm። tənəsana hɨzɨbun kʼədɨs፥ ɨnɨdihɨm bəlat͡ʃəw። ɨsɨrael hoj፥ ɨrɨm jəhonə nəɡər bəməkakəlɨh ələ፤ ɨrɨmɨm jəhonəwɨn nəɡər kəməkakəlat͡ʃɨhu ɨsɨkɨtatʼəfu dɨrəs bətʼəlatot͡ʃat͡ʃɨhu fit məkʼom ətɨt͡ʃɨlum bɨlo jəɨsɨrael əmɨlak ɨɡɨziəbɨher tənaɡɨroəlɨna ɨsɨkə nəɡə təkʼədəsu። nəɡəm bəjənəɡədat͡ʃɨhu tɨkʼərɨbalat͡ʃɨhu፤ ɨɡɨziəbɨherɨm jəmiləjəw nəɡəd bəjəwəɡənot͡ʃu jɨkʼərɨbal፤ ɨɡɨziəbɨherɨm jəmiləjəw wəɡən bəjəbetə səbot͡ʃu jɨkʼərɨbal፤ ɨɡɨziəbɨherɨm jəmiləjəw betə səb bəjəsəwu jɨkʼərɨbal። ɨrɨm jəhonəwɨm nəɡər jətəɡəɲəbət səw jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal kidan əfɨrɨsoəlɨna፥ bəɨsɨraelɨm zənɨd bədəl ədɨrɨɡoəlɨna ɨrɨsuna jaləw hulu bəɨsat jɨkʼatʼəlalu። ijasum malɨdo tənəsa፥ ɨsɨraelɨnɨm bəjənəɡədot͡ʃat͡ʃəw əkʼərəbə፤ jəjɨhudam nəɡəd tələjə፤ jəjɨhudanɨm wəɡən əkʼərəbə jəzaranɨm wəɡən ləjə፤ jəzaranɨm wəɡən səwot͡ʃ əkʼərəbə፤ zənɨbərim tələjə፤ jəbetunɨm səwot͡ʃ əkʼərəbə፤ kəjɨhudam nəɡəd jəhonə jəkərɨmi lɨd͡ʒ jəzənɨbəri lɨd͡ʒ jəzara lɨd͡ʒ əkan tələjə። ijasum əkanɨn። lɨd͡ʒe hoj፥ ləɨsɨrael əmɨlak ləɨɡɨziəbɨher kɨbɨr sɨtʼ፥ ləɨrɨsum tənazəz፤ jadərəɡɨxəwɨnɨm nɨɡərəɲ፤ ətɨʃəʃɨɡəɲ ələw። əkanɨm məlɨso ijasun። bəɨwɨnət jəɨsɨraelɨn əmɨlak ɨɡɨziəbɨherɨn bədɨjaləhu ɨnɨdihɨna ɨnɨdihɨm ədɨrɨɡeələhu። bəzərəfa məkakəl ənɨd jamarə jəsənaor kaba፥ hulət mətom səkʼɨl bɨr፥ mizanum əmɨsa səkʼɨl jəhonə wərɨkʼ əjɨt͡ʃe təməɲəhʷat͡ʃəw፥ wəsədɨhʷat͡ʃəwɨm፤ ɨnəhom፥ bədɨnɨkʷane wɨsɨtʼ bəməret təʃəʃɨɡəwal፥ bɨrum kəhulu bətat͡ʃ nəw ələw። ijasum məlɨkɨtəɲot͡ʃ sədədə wədə dɨnɨkʷanum rotʼu፤ ɨnəhom፥ bədɨnɨkʷanu wɨsɨtʼ təʃəʃɨɡo nəbər፥ bɨrum bəbətat͡ʃu nəbərə። kədɨnɨkʷanum wɨsɨtʼ wəsɨdəw wədə ijasuna wədə ɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ hulu əmətʼut፤ bəɨɡɨziəbɨherɨm fit ənorut። ijasuna ɨsɨrael hulu jəzaran lɨd͡ʒ əkanɨn፥ bɨrunɨm፥ kabawɨnɨm፥ wərɨkʼunɨm፥ wənɨdot͡ʃɨna setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃunɨm፥ bərewot͡ʃunɨm፥ əhɨjawot͡ʃunɨm፥ bəɡot͡ʃunɨm፥ dɨnɨkʷanunɨm፥ jaləwɨnɨm hulu wəsɨdəw wədə əkor ʃələkʼo əmətʼuət͡ʃəw። ijasum። ləmɨn əsɨt͡ʃʼənəkʼɨxən ɨɡɨziəbɨher zare jasɨt͡ʃʼənɨkʼɨhal ələw፤ ɨsɨraelɨm hulu bədɨnɨɡaj wəɡərut፤ bəɨsatɨm əkʼatʼəluət͡ʃəw፥ bədɨnɨɡajɨm wəɡəruət͡ʃəw። bəlajum ɨsɨkə zare dɨrəs jalə talakʼ jədɨnɨɡaj kɨmɨr kəməru፤ ɨɡɨziəbɨherɨm kəkʼʷɨtʼaw tɨkʷɨsat təmələsə። sɨləzihɨm jəzija sɨfɨra sɨm ɨsɨkə zare dɨrəs jəəkor ʃələkʼo təbɨlo tətʼəra። ɨɡɨziəbɨherɨm ijasun። ətɨfɨra፥ ətɨdənɨɡɨtʼ፤ səlɨfəɲot͡ʃɨn hulu kəənɨtə ɡar wɨsəd፥ tənəsɨtəhɨm wədə ɡaj wɨtʼa፤ ɨj፥ jəɡajɨn nɨɡus hɨzɨbunɨm kətəmawɨnɨm mɨdɨrunɨm bəɨd͡ʒɨh sətʼɨt͡ʃehaləhu። bəijarikona bənɨɡusɨwam ɨnɨdadərəɡɨh ɨnɨdihu bəɡajɨna bənɨɡusɨwa tadərɨɡaləh፤ mɨrɨkowanɨna kəbɨtɨwan ɡɨn lərasat͡ʃɨhu tɨzərɨfalat͡ʃɨhu፤ kəkətəmajɨtum bəsɨtə hʷala dɨbɨkʼ tʼor əsɨkʼəmɨtʼ ələw። ijasum səlɨfəɲot͡ʃum hulu wədə ɡaj liwətʼu tənəsu፤ ijasum t͡sʼɨnuan hajalan jəhonutɨn səlasa ʃih səwot͡ʃ mərətʼə bəlelitɨm sədədat͡ʃəw፥ ɨnɨdihɨm bɨlo əzəzat͡ʃəw። ɨnəho፥ kəkətəmajɨtu bəsɨtə hʷala tədəbəkʼu፤ kəkətəmajɨtu ətɨrakʼu፥ hulat͡ʃɨhum təzəɡad͡ʒu፤ ɨne kəɨnem ɡar jaləw hɨzɨb hulu wədə kətəmajɨtu ɨnɨkʼərɨbalən፤ ɨɲanɨm liɡənaɲu ɨnɨdə fitəɲaw bəwətʼu ɡize kəfitat͡ʃəw ɨnɨʃəʃalən፤ əsɨkʼədɨmən ɨnɨdə ʃəʃən jəmɨnɨʃəʃ jɨməsɨlat͡ʃəwalɨna kəkətəmajɨtu ɨsɨkɨnarɨkʼat͡ʃəw dɨrəs wətʼɨtəw jɨkətəlunal፤ ɨɲam kəfitat͡ʃəw ɨnɨʃəʃalən። ɨnanɨtəm kətədəbəkʼat͡ʃɨhubət sɨfɨra tənəsu፤ əmɨlakat͡ʃɨhum ɨɡɨziəbɨher ɨrɨsɨwan bəɨd͡ʒat͡ʃɨhu əsalɨfo jɨsətʼalɨna kətəmajɨtun jazu። bəjazat͡ʃɨhʷatɨm ɡize kətəmajɨtun bəɨsat əkʼatʼɨluət፤ ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨher kʼal ədɨrɨɡu፤ ɨnəho፥ əzɨʒat͡ʃɨhʷaləhu። ijasum sədədat͡ʃəw፤ wədəmidəbəkʼubətɨm sɨfɨra hedu፥ bəɡajɨna bəbetel məkakəlɨm bəɡaj bəmɨɨrab bəkul təkʼəmətʼu፤ ijasu ɡɨn bəzijat͡ʃ lelit bəhɨzɨbu məkakəl ədərə። ijasum malɨdo tənəsa፥ hɨzɨbunɨm əsələfə፤ ɨrɨsum jəɨsɨraelɨm ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ kəhɨzɨbu bəfit wədə ɡaj wətʼu። kəɨrɨsum ɡar jənəbəru səlɨfəɲot͡ʃ hulu wətʼɨtəw kʼərəbu፥ wədə kətəmajɨtum fit dərəsu፥ bəɡajɨm bəsəmen bəkul səfəru፤ bəɨnərɨsuna bəɡajɨm məkakəl ʃələkʼo nəbərə። əmɨsɨt ʃih jahɨl səwot͡ʃɨnɨm wəsɨdo bəbetelɨna bəɡaj məkakəl bəkətəmajɨtum bəmɨɨrab bəkul dəbɨkʼo əsɨkʼəmətʼat͡ʃəw። bəkətəmajɨtu bəsəmen bəkul jənəbərutɨn sərawit hulu bəkətəmajɨtum bəmɨɨrab bəkul jətədəbəkʼutɨn hɨzɨb ənoru፤ ijasum bəzijat͡ʃ lelit wədə ʃələkʼow məkakəl hedə። jəɡajɨm nɨɡus bajə ɡize jəkətəmajɨtu səwot͡ʃ t͡ʃəkʷɨləw bəmaləda tənəsu፤ ɨrɨsuna hɨzɨbum hulu bətəwəsənəw ɡize bəarəba fit wədaləw wədə ənɨd sɨfɨra ɨsɨraelɨn bəsəlɨf ləməɡənaɲət wətʼu፤ kəkətəmajɨtu bəsɨtə hʷala ɡɨn dɨbɨkʼ tʼor ɨnɨdalə əjawɨkʼɨm nəbər። ijasum ɨsɨraelɨm hulu dɨl jətənəsu məsɨləw kəfitat͡ʃəw bəmɨdɨrə bədaw mənɨɡəd ʃəʃu። bəkətəmajɨtum jənəbəru səwot͡ʃ hulu lijasadɨduət͡ʃəw tətʼəru፤ ijasunɨm əsadədut፥ kəkətəmajɨtum ɨnɨdirɨkʼu ədərəɡʷat͡ʃəw። bəɡajɨna bəbetelɨm wɨsɨtʼ ɨsɨraelɨn ləmasadəd jalɨwətʼa səw əlɨnəbərəm፤ kətəmajɨtunɨm kəfɨtəw təwu፥ ɨsɨraelɨnɨm əsadədut። ɨɡɨziəbɨher ijasun። ɡajɨn bəɨd͡ʒɨh əsalɨfe ɨsətʼɨhaləhuna bəɨd͡ʒɨh jaləwɨn tʼor bəlajɨwa zərɨɡa ələw፤ ijasum bəɨd͡ʒu jaləwɨn tʼor bəkətəmajɨtu laj zərəɡa። jətədəbəkʼutɨm fətʼɨnəw kəsɨfɨrat͡ʃəw tənəsu፥ ijasum ɨd͡ʒun bəzərəɡa ɡize rotʼu፥ wədə kətəmajɨtum ɡəbɨtəw jazuət፤ fətʼɨnəwɨm kətəmajɨtun bəɨsat əkʼatʼəluət። jəɡajɨm səwot͡ʃ wədə hʷalat͡ʃəw zorəw jəkətəmajɨtu tʼis wədə səmaj siwətʼa əju፥ wədihɨna wədijam məʃəʃ əlɨt͡ʃalum፤ wədə mɨdɨrə bədam jəʃəʃu hɨzɨb bəmijasadɨduət͡ʃəw laj təmələsu። ijasum ɨsɨraelɨm hulu tədəbɨkʼəw jənəbərut kətəmajɨtun ɨnɨdə jazu፥ jəkətəmajɨtum tʼis ɨnɨdə tənəsa baju ɡize wədə hʷala təməlɨsəw jəɡajɨn səwot͡ʃ ɡədəlu። lelot͡ʃum bəlajat͡ʃəw kəkətəmajɨtu wətʼu፤ jəɡajɨm səwot͡ʃ bəɨsɨrael məkakəl honu፥ ɨsɨraelɨm kəbəbuət͡ʃəw፤ ənɨd ɨnɨkʷa sajɨkʼər sajaməlɨtʼɨm ɡədəluət͡ʃəw። jəɡajɨnɨm nɨɡus sajɨmot jɨzəw wədə ijasu əmətʼut። ɨnɨdihɨm honə፤ ɨsɨraelɨn lijasadɨdu hedəw jənəbərutɨn jəɡajɨn səwot͡ʃ hulu bəmedana bəmɨdɨrə bəda kəɡədəluət͡ʃəw bəhʷala፥ ɨnərɨsum bəsəjɨf sɨlət ɨsɨkijalɨkʼu dɨrəs kəwədəkʼu bəhʷala፥ ɨsɨrael hulu wədə ɡaj təmələsu፥ bəsəjɨfɨm sɨlət mətuət። bəzijam kʼən jəwədəkʼut hulu wənɨdɨm setɨm jəɡaj səwot͡ʃ hulu əsɨra hulət ʃih nəfɨs nəbəru። ijasum bəɡaj jəminorutɨn hulu fət͡sʼɨmo ɨsɨkijatʼəfa dɨrəs tʼor jəzərəɡabatɨn ɨd͡ʒun əlatʼəfəm። nəɡər ɡɨn ɨɡɨziəbɨher ijasun ɨnɨdazəzəw kʼal jəzijat͡ʃɨn kətəma kəbɨtɨna mɨrɨko ɨsɨrael lərasat͡ʃəw zərəfu። ijasum ɡajɨn əkʼatʼəlat፥ ɨsɨkə zarem dɨrəs dɨbɨdɨbana bərəha ləzəlaləm ədərəɡat። jəɡajɨnɨm nɨɡus ɨsɨkə mata dɨrəs bəzaf laj səkʼələw፤ t͡sʼəhəjɨm bəɡəbat͡ʃ ɡize ijasu əzəzə፥ resawɨnɨm kəzaf əwərədut፥ bəkətəmajɨtum bər ədəbabaj tʼalut፥ bəlajum ɨsɨkə zare dɨrəs jaləwɨn talakʼ jədɨnɨɡaj kɨmɨr kəmərubət። jəzijan ɡizem ijasu bəɡebal tərara laj ləɨsɨrael əmɨlak ləɨɡɨziəbɨher məsəwijan səra። jəɨɡɨziəbɨher barija muse jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdazəzə፥ bəmusem hɨɡ mət͡sʼɨhəf ɨnɨdə tət͡sʼafəw፥ məsəwijaw kalɨtəwəkʼərəna bɨrət kalɨnəkaw dɨnɨɡaj nəbərə፤ bəɨrɨsum laj ləɨɡɨziəbɨher jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨt əkʼərəbu፥ jədəhɨnɨnətɨnɨm məsɨwaɨt səwu። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ sijaju bəzija sɨfɨra bədɨnɨɡajot͡ʃu laj jəmusen hɨɡ t͡sʼafəbat͡ʃəw። jəɨsɨraelɨnɨm hɨzɨb əsɨkʼədɨmo jɨbarɨku zənɨd jəɨɡɨziəbɨher barija muse ɨnɨdazəzə፥ ɨsɨrael hulu፥ ʃɨmaɡɨlewot͡ʃat͡ʃəwɨm፥ ələkʼot͡ʃat͡ʃəwɨm፥ fərad͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨm፥ jəəɡəru lɨd͡ʒot͡ʃɨm፥ mət͡sʼatəɲot͡ʃɨm፥ ɨkuletot͡ʃu bəɡərizan tərara fit ɨkuletot͡ʃum bəɡebal tərara fit honəw፥ jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal kidan tabot bətəʃəkəmut bəlewawɨjan kahɨnat fit ləfit፥ bətabotum fit bəwədihɨna bəwədija kʼoməw nəbər። kəzihɨm bəhʷala bəhɨɡu mət͡sʼɨhəf ɨnɨdə tət͡sʼafə hulu፥ jəhɨɡun kʼalot͡ʃ hulu bərəkətunɨna ɨrɨɡɨmanun ənəbəbə። ijasum bəɨsɨrael ɡubae hulu bəsetot͡ʃum bəhɨt͡sʼanatum bəməkakəlat͡ʃəwɨm bəminorut mət͡sʼatəɲot͡ʃ fit hulun ənəbəbə ɨnɨd͡ʒi muse kazəzəw ənɨdit kʼal əlasɨkʼərəm። ɨnɨdihɨm honə፤ bəjorɨdanos mado bətəraramaw bəkʼʷelawɨm bətalakʼu bahɨr dar bəlibanosɨm fit ləfit jənəbəru nəɡəsɨtat hulu፥ ketʼijawi əmorawim kənəanawim ferɨzawim ewijawim ijabusawim፥ jɨhɨn bəsəmu ɡize፥ ijasunɨna ɨsɨraelɨn liwəɡu ənɨd honəw təsəbəsəbu። jəɡəbaon səwot͡ʃ ɡɨn ijasu bəijarikona bəɡaj jadərəɡəwɨn bəsəmu ɡize፥ ɨnərɨsu dəɡɨmo tənɨkʷel ədərəɡu፤ lərasat͡ʃəwɨm sɨnɨkʼ jazu፥ bəəhɨjot͡ʃat͡ʃəwɨm laj əroɡe ajɨbətɨna jarəd͡ʒəna jətəkʼədədə jətətʼəkʼəməm jətʼəd͡ʒ əkʼumada t͡ʃʼanu። jarəd͡ʒə jətətʼəkʼəməm t͡ʃʼama bəɨɡɨrat͡ʃəw ədərəɡu əroɡem lɨbɨs ləbəsu፤ ləsɨnɨkʼɨm jəjazut ɨnɨd͡ʒəra hulu jədərəkʼəna jəʃaɡətə nəbərə። ijasum wədə səfərəbət wədə ɡelɨɡəla hedəw ləɨrɨsuna ləɨsɨrael səwot͡ʃ። kərukʼ əɡər mətʼɨtənal፤ əhunɨm kəɨɲa ɡar kidan ədɨrɨɡu əlu። jəɨsɨraelɨm səwot͡ʃ ewijawɨjanɨn። mɨnalɨbat bəməkakəlat͡ʃɨn jəmɨtɨkʼəmətʼu ɨnɨdə honə ɨnɨdetɨs kəɨnanɨtə ɡar kʼal kidan ɨnadərɨɡalən əluət͡ʃəw። ijasunɨm። ɨɲa barijawot͡ʃɨh nən əlut። ijasum። ɨnanɨtə ɨnəman nat͡ʃɨhu kəwədetɨs mətʼat͡ʃɨhu əlat͡ʃəw። ɨnərɨsum əlut። kəəmɨlakɨh kəɨɡɨziəbɨher sɨm jətənəsa ɨd͡ʒɨɡ kərakʼə əɡər barijawot͡ʃɨh mətʼɨtənal፤ zɨnawɨnɨm፥ bəɡɨbɨt͡sʼɨm jadərəɡəwɨn hulu፥ bəjorɨdanos madom bənəbərut bəhulətu bəəmorawɨjan nəɡəsɨtat bəhəsebon nɨɡus bəsewon bəəsɨtarotɨm bənəbərəw bəbasan nɨɡus bəəɡ jadərəɡəwɨn hulu səmɨtənal። ʃɨmaɡɨlewot͡ʃat͡ʃɨnɨm bəmɨdɨrat͡ʃɨnɨm jəminorut hulu። ləmənɨɡəd sɨnɨkʼ bəɨd͡ʒat͡ʃɨhu jazu፥ lɨtɨɡənaɲuət͡ʃəwɨm hidu። ɨɲa barijawot͡ʃat͡ʃɨhu nən፤ əhunɨm kəɨɲa ɡar kʼal kidan ədɨrɨɡu bəluət͡ʃəw əlun። wədə ɨnanɨtə ləməmɨtʼat bətənəsanɨbət kʼən jɨhɨn ɨnɨd͡ʒəra tɨkusun ləsɨnɨkʼ kəbetat͡ʃɨn wəsədɨnəw፤ əhunɨm ɨnəho፥ dərɨkʼoəl፥ ʃaɡɨtoəlɨm። ɨnəzihɨm jətʼəd͡ʒ əkʼumadawot͡ʃ ədis salu molanɨbat͡ʃəw፤ ɨnəhom፥ təkʼədɨdəwal፤ mənɨɡədat͡ʃɨnɨm ɨd͡ʒɨɡ sɨlə rakʼəbɨn ɨnəzih lɨbɨsot͡ʃat͡ʃɨnɨna t͡ʃʼamawot͡ʃat͡ʃɨn ərɨd͡ʒɨtəwal። səwot͡ʃum kəsɨnɨkʼat͡ʃəw wəsədu፥ ɨɡɨziəbɨherɨnɨm əlɨtʼəjəkʼum። ijasum kəɨnərɨsu ɡar səlam ədərəɡə፥ bəhɨjɨwət ɨnɨditəwat͡ʃəwɨm kəɨnərɨsu ɡar kʼal kidan ədərəɡə፤ jəmahɨbərum ələkʼot͡ʃ malulat͡ʃəw። kəɨnərɨsum ɡar kʼal kidan kadərəɡu kəsosɨt kʼən bəhʷala ɡorəbetot͡ʃat͡ʃəw ɨnɨdə honu bəməkakəlat͡ʃəwɨm ɨnɨdə noru səmu። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ təɡʷɨzəw bəsosɨtəɲaw kʼən wədə kətəmot͡ʃat͡ʃəw mətʼu፤ jəkətəmot͡ʃat͡ʃəwɨm sɨm ɡəbaon፥ kəfira፥ bɨerot፥ kʼirɨjatɨjɨarim nəbərə። jəhɨzɨbum ələkʼot͡ʃ bəɨsɨrael əmɨlak bəɨɡɨziəbɨher sɨlə malulat͡ʃəw jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ əlɨmətuət͡ʃəwɨm። mahɨbərum hulu bəələkʼot͡ʃu laj əɡʷɨrəmərəmu። ələkʼot͡ʃum hulu ləmahɨbəru hulu። bəɨsɨrael əmɨlak bəɨɡɨziəbɨher mɨlənɨlat͡ʃəwal፤ sɨləzihɨm ɨnɨnəkat͡ʃəw zənɨd əjɨɡəbanɨm። sɨlə malɨnɨlat͡ʃəw məhala kʼʷɨtʼa ɨnɨdajɨwərɨdɨbɨn jɨhɨn ɨnadɨrɨɡɨbat͡ʃəw፥ bəhɨjɨwətɨm ɨnɨtəwat͡ʃəw əluət͡ʃəw። ələkʼot͡ʃum። bəhɨjɨwət jɨnuru əluət͡ʃəw፤ ələkʼot͡ʃum ɨnɨdə tənaɡəruət͡ʃəw ləmahɨbəru hulu ɨnɨt͡ʃʼət kʼorat͡ʃʼot͡ʃ wɨham kʼəd͡ʒiwot͡ʃ honu። ijasum tʼərɨto። ɨnanɨtə bəməkakəlat͡ʃɨn sɨtɨnoru። kəɨnanɨtə ɨd͡ʒɨɡ jərakʼɨn nən bɨlat͡ʃɨhu ləmɨn ətaləlat͡ʃɨhun əhunɨm jətərəɡəmat͡ʃɨhu nat͡ʃɨhu፤ ləəmɨlakem bet ɨnɨt͡ʃʼət kʼʷerat͡ʃʼ wɨham kʼəd͡ʒi jəhonə barija kəɨnanɨtə ləzəlaləm əjɨtʼəfam əlat͡ʃəw። məlɨsəwɨm ijasun። ɨɲa barijawot͡ʃɨh mɨdɨritun hulu jɨsətʼat͡ʃɨhu zənɨd፥ bəɨrɨsɨwam jəminorutɨn hulu kəfitat͡ʃɨhu jatʼəfa zənɨd əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher barijawɨn musen ɨnɨdazəzə bəɨwɨnət səmɨtənal፥ sɨləzihɨm kəɨnanɨtə jətənəsa sɨlə nəfɨsat͡ʃɨn ɨd͡ʒɨɡ fəran፥ jɨhɨnɨnɨm nəɡər ədɨrɨɡənal። əhunɨm፥ ɨnəho፥ bəɨd͡ʒɨh wɨsɨtʼ nən፤ ləajɨnɨhɨm məlɨkamɨna kʼɨn jəməsələwɨn nəɡər ədɨrɨɡɨbɨn əlut። ɨnɨdihum ədərəɡəbat͡ʃəw፥ kəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɨd͡ʒ ədanat͡ʃəw፥ əlɨɡədəluət͡ʃəwɨmɨm። bəzijam kʼən ijasu ləmahɨbəru bəmərətʼəwɨm sɨfɨra ɨsɨkə zare dɨrəs ləɨɡɨziəbɨher məsəwija ɨnɨt͡ʃʼət kʼʷerat͡ʃʼot͡ʃ wɨham kʼəd͡ʒiwot͡ʃ ədərəɡat͡ʃəw። ɨnɨdihɨm honə፤ jəijərusalem nɨɡus ədonit͡sʼedekʼ ijasu ɡajɨn ɨnɨdə jazə fət͡sʼɨmom ɨnɨdatʼəfat፥ bəijarikona bənɨɡusɨwam jadərəɡəwɨn ɨnɨdihu bəɡajɨna bənɨɡusɨwa ɨnɨdadərəɡə፥ jəɡəbaonɨm səwot͡ʃ kəɨsɨrael ɡar səlam ɨnɨdadərəɡu bəməkakəlat͡ʃəwɨm ɨnɨdə honu bəsəma ɡize፥ ɡəbaon kəmənɨɡɨsɨtat kətəmot͡ʃ ɨnɨdə ənɨditu talakʼ kətəma sɨlə honət͡ʃ፥ kəɡajɨm sɨlə bələtʼət͡ʃ፥ səwot͡ʃɨwam hulu hajalan sɨlə nəbəru፥ ɨd͡ʒɨɡ fəra። sɨləzihɨm jəijərusalem nɨɡus ədonit͡sʼedekʼ wədə kebɨron nɨɡus wədə hoham፥ wədə jərɨmut nɨɡusɨm wədə pʼirɨəm፥ wədə ləkiso nɨɡusɨm wədə jafia፥ wədə ədolam nɨɡusɨm wədə daber lɨko። wədə ɨne wɨtʼu፥ kəijasuna kəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɡar səlam ədɨrɨɡəwalɨna ɡəbaonɨn ləməmɨtat əɡɨzuɲ ələ። əmɨsɨtum jəəmorawɨjan nəɡəsɨtat፥ jəijərusalem nɨɡus፥ jəkebɨron nɨɡus፥ jəjərɨmut nɨɡus፥ jələkiso nɨɡus፥ jəədolam nɨɡus፥ kəsərawitot͡ʃat͡ʃəw hulu ɡar təsəbɨsɨbəw wətʼu፥ kəɡəbaonɨm ɡar liɡatʼəmu kəbəbuət። jəɡəbaonɨm səwot͡ʃ ijasu wədə səfərəbət wədə ɡelɨɡəla lɨkəw። barijawot͡ʃɨhɨn ləmərɨdat ɨd͡ʒɨhɨn ətɨməlɨs፤ bətəraramaw əɡər jəminoru jəəmorawɨjan nəɡəsɨtat hulu təsəbɨsɨbəwɨbɨnalɨna fətʼɨnəh wədə ɨɲa wɨtʼa ədɨnənɨm ɨrɨdanɨm əlut። ijasum kəɨrɨsum ɡar jənəbəru səlɨfəɲot͡ʃ hulu t͡sʼɨnuan hajalanum hulu kəɡelɨɡəla wətʼu። ɨɡɨziəbɨherɨm ijasun። bəɨd͡ʒɨh əsalɨfe sətʼɨt͡ʃeət͡ʃəwaləhuna ətɨfɨrat͡ʃəw፤ kəɨnərɨsum ənɨd səw jəmikʼʷakʼʷamɨh jələm ələw። ijasum kəɡelɨɡəla lelitun hulu ɡəsɨɡɨso bədɨnɨɡət mətʼabat͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨherɨm bəɨsɨrael fit əsɨdənəɡətʼat͡ʃəw፤ bəɡəbaonɨm talakʼ məmɨtat mətat͡ʃəw፥ bəbetɨhoronɨm əkʼəbət bəmənɨɡəd əsadədat͡ʃəw፥ ɨsɨkə azekʼana ɨsɨkə məkʼeda dɨrəs mətat͡ʃəw። kəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ fit ɨjəʃəʃu bəbetɨhoron kʼʷɨlɨkʼʷɨlət siwərɨdu፥ wədə azekʼa ɨsɨkidərɨsu dɨrəs ɨɡɨziəbɨher kəsəmaj talalakʼ jəbərədo dɨnɨɡaj əwərədəbat͡ʃəwɨna motu፤ jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ bəsəjɨf kəɡədəluət͡ʃəw jɨlɨkʼ bəbərədo dɨnɨɡaj jəmotut bələtʼu። ɨɡɨziəbɨherɨm bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨd͡ʒ əmorawɨjanɨn əsalɨfo bəsətʼə kʼən ijasu ɨɡɨziəbɨherɨn tənaɡərə፤ bəɨsɨraelɨm fit ɨnɨdih ələ። bəɡəbaon laj t͡sʼəhəj tɨkʼum፥ bəelonɨm ʃələkʼo t͡ʃʼərəkʼa፤ hɨzɨbum tʼəlatot͡ʃat͡ʃəwɨn ɨsɨkibəkʼəlu dɨrəs t͡sʼəhəj kʼomə፥ t͡ʃʼərəkʼam zəɡəjə። jɨhɨs bəjaʃar mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafə əjɨdələmɨn t͡sʼəhəjɨm bəsəmaj məkakəl zəɡəjə፥ ənɨd kʼənɨm mulu jahɨl ləməɡɨbat əlɨt͡ʃəkʷeləm። ɨɡɨziəbɨher ləɨsɨrael jɨwaɡa nəbərɨna ɨɡɨziəbɨher jəsəwɨn kʼal jəsəmabət ɨnɨdəzija jalə kʼən kəzijam bəfit kəzijam bəhʷala əlɨnəbərəm። ijasum kəɨrɨsum ɡar ɨsɨrael hulu wədə səfərat͡ʃəw wədə ɡelɨɡəla təmələsu። ɨnəzihɨm əmɨsɨt nəɡəsɨtat ʃəʃɨtəw bəməkʼeda waʃa təʃəʃəɡu። ləijasum። əmɨsɨtu nəɡəsɨtat bəməkʼeda waʃa təʃəʃɨɡəw təɡəɲu bɨləw nəɡərut። ijasum ɨnɨdih ələ። wədə waʃaw əf talalakʼ dɨnɨɡaj ənɨkəbalɨlat͡ʃɨhu፥ jɨtʼəbɨkʼuət͡ʃəw zənɨd səwot͡ʃɨn bəzija ənuru፤ ɨnanɨtə ɡɨn ətɨzəɡɨju፥ tʼəlatot͡ʃat͡ʃɨhunɨm əbarɨruət͡ʃəw፥ bəhʷalam jalutɨn ɡɨdəlu፤ əmɨlakat͡ʃɨhum ɨɡɨziəbɨher bəɨd͡ʒat͡ʃɨhu əsalɨfo sətʼɨtoət͡ʃəwalɨna wədə kətəmot͡ʃat͡ʃəw ɨnɨdajɨɡəbu kəlɨkɨluət͡ʃəw ələ። ɨsɨkitʼəfum dɨrəs ijasuna jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ bətalakʼ məmɨtat məmɨtatat͡ʃəwɨn bəfət͡sʼəmu ɡize፥ kəɨnərɨsum jamələtʼut wədə təməʃəɡə kətəma bəɡəbu ɡize፥ hɨzɨb hulu ijasu wədə səfərəbət wədə məkʼeda bədəhɨna təmələsu፤ bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ laj mɨlasun manɨkʼəsakʼəs jədəfərə manɨm səw jələm። ijasum። jəwaʃawɨn əf kɨfətu፥ ɨnəzijanɨm əmɨsɨt nəɡəsɨtat kəwaʃaw wədə ɨne əwɨtʼuət͡ʃəw ələ። ɨnɨdihɨm ədərəɡu፤ əmɨsɨtunɨm nəɡəsɨtat፥ jəijərusalemɨn nɨɡus jəkebɨronɨnɨm nɨɡus jəjərɨmutɨnɨm nɨɡus jələkisonɨm nɨɡus jəodolamɨnɨm nɨɡus፥ kəwaʃaw wədə ɨrɨsu əwətʼuət͡ʃəw። ɨnəzijanɨm nəɡəsɨtat wədə ijasu bawətʼuət͡ʃəw ɡize ijasu jəɨsɨraelɨn səwot͡ʃ hulu tʼəra፥ kəɨrɨsum ɡar jəhedutɨn jəsəlɨfəɲot͡ʃ ələkʼot͡ʃ። kʼɨrəbu፥ bəɨnəzihɨm nəɡəsɨtat ənɨɡət laj ɨɡɨrat͡ʃɨhun ənuru əlat͡ʃəw። kʼərəbum bəənɨɡətat͡ʃəwɨm laj ɨɡɨrat͡ʃəwɨn ənoru። ijasum። ɨɡɨziəbɨher bəmɨtɨwəɡuət͡ʃəw bətʼəlatot͡ʃat͡ʃɨhu hulu laj ɨnɨdihu jadərɨɡalɨna ətɨfɨru፥ ətɨdənɨɡɨtʼu፤ t͡sʼɨnu፥ əjɨzoət͡ʃɨhu əlat͡ʃəw። kəzihɨm bəhʷala mətɨtəw ɡədəluət͡ʃəw፥ bəəmɨsɨtum zafot͡ʃ laj səkʼəluət͡ʃəw፤ ɨsɨkə matam dɨrəs bəzafot͡ʃu təsəkʼɨləw kʼʷeju። t͡sʼəhəjɨm lɨtɨɡəba bəkʼərəbət͡ʃ ɡize ijasu əzəzə፥ kəzafot͡ʃɨm əwərəduət͡ʃəw፥ təʃəʃɨɡəwɨm bənəbərubət waʃa tʼaluət͡ʃəw፥ ɨsɨkə zarem dɨrəs bəwaʃaw əf talalakʼ dɨnɨɡaj tədərɨɡoəl። bəzijam kʼən ijasu məkʼedan jazat፥ ɨrɨsɨwanɨna nɨɡusɨwanɨm bəsəjɨf sɨlət məta፤ bəɨrɨsɨwam jalutɨn nəfɨsat hulu fət͡sʼɨmo ətʼəfat͡ʃəw፥ kəɨnərɨsum ənɨdun sɨnɨkʷa əlasɨkʼərəm፤ bəijarikom nɨɡus ɨnɨdadərəɡə bəməkʼeda nɨɡus ədərəɡə። ijasum kəɨrɨsum ɡar ɨsɨrael hulu kəməkʼeda wədə lɨbɨna ələfu፥ lɨbɨnanɨm wəɡu። ɨɡɨziəbɨherɨm ɨrɨsɨwanɨna nɨɡusɨwan bəɨsɨrael ɨd͡ʒ əsalɨfo sətʼə፤ ɨrɨsɨwanɨm bəɨrɨsɨwam jalutɨn nəfɨsat hulu bəsəjɨf sɨlət məta፥ bəɨrɨsɨwam ənɨdun sɨnɨkʷa əlasɨkʼərəm፤ bəijarikom nɨɡus ɨnɨdadərəɡəw bəlɨbɨna nɨɡus ədərəɡə። ijasum kəɨrɨsum ɡar ɨsɨrael hulu kəlɨbɨna wədə ləkiso ələfu፥ kəbəbuətɨm፥ wəɡuətɨm። ɨɡɨziəbɨherɨm ləkison bəɨsɨrael ɨd͡ʒ əsalɨfo sətʼat፥ bəhulətəɲawɨm kʼən jazuət፤ bəlɨbɨnam ɨnɨdadərəɡut hulu፥ ɨrɨsɨwan bəɨrɨsɨwam jalutɨn nəfɨsat hulu bəsəjɨf sɨlət mətuət͡ʃəw። bəzijan ɡizem jəɡezɨr nɨɡus horam ləkison ləmərɨdat wətʼa፤ ijasum ənɨd sɨnɨkʷa sajɨkʼər ɨrɨsunɨna hɨzɨbun məta። ijasum kəɨrɨsum ɡar ɨsɨrael hulu kələkiso wədə odolam ələfu፥ kəbəbuətɨm፥ wəɡuətɨm፤ bəzijam kʼən jazuət፥ bəsəjɨfɨm sɨlət mətuət፤ bələkisom ɨnɨdadərəɡəw hulu፥ bəɨrɨsɨwa jalutɨn nəfɨsat hulu bəzija kʼən fət͡sʼɨmo ətʼəfa። ijasum kəɨrɨsum ɡar ɨsɨrael hulu kəodolam wədə kebɨron wətʼu፥ wəɡuətɨm፥ jazuətɨm፤ ɨrɨsɨwanɨm nɨɡusɨwanɨm kətəmot͡ʃɨwanɨm hulu bəɨrɨsɨwam jalutɨn nəfɨsat hulu bəsəjɨf sɨlət mətu፤ bəodolam ɨnɨdadərəɡəw hulu manɨnɨm əlasɨkʼərəm፤ ɨrɨsɨwanɨm bəɨrɨsɨwam jalutɨn nəfɨsat hulu fət͡sʼɨmo ətʼəfa። ijasum kəɨrɨsum ɡar ɨsɨrael hulu wədə daber təmələsu፥ wəɡuətɨm፥ ɨrɨsɨwanɨm nɨɡusɨwanɨm kətəmot͡ʃɨwanɨm jazu፤ bəsəjɨfɨm sɨlət mətuət͡ʃəw፥ bəɨnərɨsum wɨsɨtʼ jalutɨn nəfɨsat hulu fət͡sʼɨməw ətʼəfu፤ manɨnɨm əlasɨkʼərəm፤ bəkebɨron፥ dəɡɨmo bəlɨbɨnana bənɨɡusɨwa ɨnɨdadərəɡəw ɨnɨdihu bədaberɨna bənɨɡusɨwa ədərəɡə። ɨnɨdihum ijasu mɨdɨritun hulu təraramawɨn əɡər dəbubunɨm kʼʷelawɨnɨm kʼʷɨlɨkʼʷɨlətunɨm nəɡəsɨtatot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm hulu məta፤ manɨnɨm əlasɨkʼərəm፤ jəɨsɨrael əmɨlak ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdazəzəwɨm nəfɨs jaləbətɨn hulu fət͡sʼɨmo ətʼəfa። ijasum kəkʼades bərɨne ɨsɨkə ɡaza dɨrəs jəɡosomɨnɨm mɨdɨr hulu ɨsɨkə ɡəbaon dɨrəs məta። jəɨsɨraelɨm əmɨlak ɨɡɨziəbɨher ləɨsɨrael sɨlə təwaɡalat͡ʃəw ijasu ɨnəzihɨn nəɡəsɨtat hulu mɨdɨrat͡ʃəwɨnɨm bəənɨd ɡize jazə። ijasum kəɨrɨsum ɡar ɨsɨrael hulu wədə səfəru wədə ɡelɨɡəla təmələsu። ɨnɨdihɨm honə፤ jəəsor nɨɡus ijabis jɨhɨn bəsəma ɡize wədə madon nɨɡus wədə jobab፥ wədə ʃimɨronɨm nɨɡus፥ wədə əzifɨm nɨɡus፥ bəsəmenɨm bətəraramaw əɡər፥ bəkineretɨm dəbub bəarəba፥ bəkʼʷelawɨm፥ bəmɨɨrabɨm bəkul balə bədor korəbɨta wədə nəbəru nəɡəsɨtat፥ bəmɨsɨrakʼɨna bəmɨɨrabɨm wədaləw wədə kənəanawiw፥ wədə əmorawiwɨm፥ wədə ketʼijawiwɨm፥ wədə ferɨzawiwɨm፥ bətəraramawɨm əɡər wədaləw wədə ijabusawiw፥ kəərɨmonɨemɨm bətat͡ʃ bəmɨt͡sʼɨpʼa wədaləw wədə ewijawiw lakə። ɨnəzihɨm kəsərawitot͡ʃat͡ʃəw hulu kəɨd͡ʒɨɡɨm bɨzu fərəsəɲot͡ʃɨna sərəɡəlot͡ʃ ɡar wətʼu፤ bəbahɨr darɨm ɨnɨdalə əʃəwa bɨzu hɨzɨb nəbərə። ɨnəzihɨm nəɡəsɨtat hulu təsəbɨsɨbəw ɨsɨraelɨn ləməwɨɡat mətʼɨtəw bəmaron wɨha ətʼəɡəb ənɨd honəw səfəru። ɨɡɨziəbɨherɨm ijasun። nəɡə bəzih ɡize hulun ɨnɨdə motu ədɨrɨɡe bəɨsɨrael ɨd͡ʒ əsalɨfe ɨsətʼat͡ʃəwaləhuna ətɨfɨrat͡ʃəw፤ jəfərəsot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm kʼʷanɨd͡ʒa tɨkʼʷerɨtʼaləh፥ sərəɡəlot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm bəɨsat takʼatʼɨlaləh ələw። ijasum kəsəlɨfəɲot͡ʃu hulu ɡar bədɨnɨɡət wədə maron wɨha mətʼabat͡ʃəw፥ wədəkʼəbat͡ʃəwɨm። ɨɡɨziəbɨherɨm bəɨsɨrael ɨd͡ʒ əsalɨfo sətʼat͡ʃəw፤ mətuət͡ʃəwɨm፥ wədə talakʼitum sidona፥ wədə maseronɨm፥ bəmɨsɨrakʼɨm bəkul wədaləw wədə mɨt͡sʼɨpʼa ʃələkʼo əsadəduət͡ʃəw፤ manɨnɨm sajasɨkʼəru mətuət͡ʃəw። ijasum ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdazəzəw ədərəɡəbat͡ʃəw፤ jəfərəsot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm kʼʷanɨd͡ʒa kʼʷerətʼə፥ sərəɡəlot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm bəɨsat əkʼatʼələ። bəzijan ɡizem ijasu təməlɨso əsorɨn jazə፥ nɨɡusɨwanɨm bəsəjɨf ɡədələ፤ əsorɨm əsɨkʼədɨmo jəɨnəzih mənɨɡɨsɨtat wana kətəma nəbərət͡ʃ። bəɨrɨsɨwam jalutɨn nəfɨsat hulu bəsəjɨf sɨlət ɡədəlu፥ fət͡sʼɨməwɨm ətʼəfuət͡ʃəw፤ ɨsɨtɨnɨfas jaləwɨnɨm əlasɨkʼərum፤ əsorɨnɨm bəɨsat əkʼatʼəlat። jəɨɡɨziəbɨherɨm barija muse ɨnɨdazəzəw፥ ijasu jəɨnəzihɨn nəɡəsɨtat kətəmot͡ʃ hulu፥ nəɡəsɨtatot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm hulu jazə፥ bəsəjɨfɨm sɨlət mətat͡ʃəw፥ fət͡sʼɨmom ətʼəfat͡ʃəw። ɨsɨraelɨm bəkorəbɨtot͡ʃu laj jənəbərutɨn kətəmot͡ʃ hulu əlakʼatʼəlum፤ nəɡər ɡɨn ɨsɨrael əsorɨn bɨt͡ʃa əkʼatʼəluət። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ jəɨnəzihɨn kətəmot͡ʃ mɨrɨko hulu kəbɨtot͡ʃunɨm lərasat͡ʃəw zərəfu፤ səwot͡ʃun hulu ɡɨn ɨsɨkitʼəfu dɨrəs bəsəjɨf sɨlət mətuət͡ʃəw፥ ɨsɨtɨnɨfas jaləwɨnɨm hulu əlasɨkʼərum። ɨɡɨziəbɨherɨm barijawɨn musen ɨnɨdazəzəw ɨnɨdihu muse ijasun əzɨzot nəbər፥ ijasum ɨnɨdihu ədərəɡə፤ ɨɡɨziəbɨher musen kazəzəw hulu mɨnɨm əlasɨkʼərəm። ijasum jan mɨdɨr hulu፥ təraramawɨn፥ dəbubunɨm hulu፥ jəɡosomɨnɨm mɨdɨr hulu፥ kʼʷelawɨnɨm፥ arəbanɨm፥ jəɨsɨraelɨnɨm təraramawɨnɨna kʼʷelawɨn jazə፥ ɨsɨkə sejɨrɨm kəmijawətʼaw wəna kəhonəw tərara d͡ʒəmɨro kəərɨmonɨem tərara bətat͡ʃ bəlibanosɨm ʃələkʼo wɨsɨtʼ ɨsɨkaləw ɨsɨkə bəalɨɡad dɨrəs፤ nəɡəsɨtatot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm hulu jɨzo mətat͡ʃəw፥ ɡədəlat͡ʃəwɨm። ijasum bɨzu zəmən kəɨnəzih nəɡəsɨtat hulu ɡar jɨwaɡa nəbər። bəɡəbaon kəminoru kəewijawɨjan bəkʼər kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɡar ɨrɨkʼ jadərəɡət͡ʃ ənɨdit kətəma əlɨnəbərət͡ʃɨm፤ hulun bəsəlɨf jazu። ɨɡɨziəbɨher musen ɨnɨdazəzə፥ jatʼəfuət͡ʃəw zənɨd moɡəsɨnɨm ɨnɨdajaɡəɲu fət͡sʼɨməwɨm ɨnɨdijatʼəfuət͡ʃəw፥ kəɨsɨrael ɡar jɨɡatʼəmu zənɨd lɨbat͡ʃəwɨn ɨnɨdijadənədɨnu kəɨɡɨziəbɨher zənɨd honə። bəzijan ɡizem ijasu mətʼa፥ kətəraramawɨm əɡər kəkebɨronɨm kədaberɨm kəənabɨm kəɨsɨraelɨm tərarama hulu kəjɨhudam tərarama hulu jəenakʼɨn lɨd͡ʒot͡ʃ ɡədələ፤ ijasum kəkətəmot͡ʃat͡ʃəw ɡar fət͡sʼɨmo ətʼəfat͡ʃəw። bəɡaza bəɡetɨm bəəzatʼonɨm tʼɨkʼitot͡ʃ kʼəru ɨnɨd͡ʒi bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ mɨdɨr kəenakʼ lɨd͡ʒot͡ʃ manɨm əlɨkʼərəm። ɨɡɨziəbɨherɨm ləmuse ɨnɨdə nəɡərəw hulu ijasu mɨdɨritun hulu jazə፤ ijasum ləɨsɨrael ɨnɨdə kɨfɨlat͡ʃəwɨna ɨnɨdə nəɡədat͡ʃəw rɨsɨt ədɨrɨɡo mɨdɨritun sətʼat͡ʃəw፤ mɨdɨritum kəsəlɨf ərəfət͡ʃ። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ jəmətuət͡ʃəw፥ kəərɨnonɨm ʃələkʼo d͡ʒəmɨro ɨsɨkə ərɨmonɨem tərara dɨrəs bəmɨsɨrakʼ jaləwɨn arəba hulu bəjorɨdanosɨm mado bət͡sʼəhəj məwɨt͡ʃʼa jaləwɨn əɡərat͡ʃəwɨn jəwərəsuət͡ʃəw nəɡəsɨtat ɨnəzih nat͡ʃəw፤ bəhəsebon jətəkʼəmətʼəw፥ bəərɨnonɨm ʃələkʼo ətʼəɡəb kalət͡ʃɨw kəəroer፥ kəʃələkʼowɨm məkakəl d͡ʒəmɨro jəɡələadɨn ɨkuleta ɨsɨkə jabokʼ wənɨz ɨsɨkə əmon lɨd͡ʒot͡ʃ darɨt͡ʃa dɨrəs፥ bəmɨsɨrakʼɨm bəkul jaləwɨn arəba ɨsɨkə kineret bahɨr dɨrəs፥ bəbetɨjəʃimot mənɨɡəd ətʼəɡəb ɨsɨkaləw ɨsɨkə ərəba bahɨr ɨsɨkə t͡ʃʼəw bahɨr dɨrəs፥ bədəbubɨm bəkul kəfəsɨɡa tərara əfaf bətat͡ʃ jaləwɨn mɨdɨr jəɡəzaw jəəmorawɨjan nɨɡus sewon፤ kərafajɨmɨm wəɡən jəkʼərə፥ bəəsɨtarotɨna bəedɨraj jətəkʼəmətʼəw፥ jəərɨmonɨemɨnɨm tərara፥ səlɨkan፥ basanɨnɨm hulu ɨsɨkə ɡeʃurawɨjanɨna ɨsɨkə maɨkatawɨjan darɨt͡ʃa፥ jəɡələadɨnɨm ɨkuleta ɨsɨkə həsebon nɨɡus ɨsɨkə sewon darɨt͡ʃa dɨrəs jəɡəzaw jəbasan nɨɡus əɡ። jəɨɡɨziəbɨher barija musena jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ mətuət͡ʃəw፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm barija muse rɨsɨt ədɨrɨɡo lərobel lɨd͡ʒot͡ʃ ləɡadɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ləmɨnasem nəɡəd ɨkuleta mɨdɨritun sətʼat͡ʃəw። bəjorɨdanosɨm mado bəmɨɨrab bəkul bəlibanos ʃələkʼo kalət͡ʃɨw kəbəalɨɡad wədə sejɨr ɨsɨkəmijawətʼaw wəna ɨsɨkə honəw tərara dɨrəs ijasu bəjəkɨfɨlat͡ʃəw rɨsɨt ədɨrɨɡo ləɨsɨrael nəɡəd bəsətʼat mɨdɨr፥ bətəraramaw əɡər፥ bəkʼʷelawɨm፥ bəarəbam፥ bəkʼʷɨlɨkʼʷɨlətum፥ bəmɨdɨrə bədawɨm፥ bədəbubum jalu ketʼijawɨjan əmorawɨjanɨm kənəanawɨjanɨm ferɨzawɨjanɨm ewijawɨjanɨm ijabusawɨjanɨm jəhonu ijasuna jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ jəmətuət͡ʃəw jəmɨdɨr nəɡəsɨtat ɨnəzih nat͡ʃəw፤ jəijariko nɨɡus፥ bəbetel ətʼəɡəb jalət͡ʃɨw jəɡaj nɨɡus፥ jəijərusalem nɨɡus፥ jəkebɨron nɨɡus፥ jəjərɨmut nɨɡus፥ jələkiso nɨɡus፥ jəodolam nɨɡus፥ jəɡezɨr nɨɡus፥ jədaber nɨɡus፥ jəɡedɨr nɨɡus፥ jəherɨma nɨɡus፥ jəarad nɨɡus፥ jəlɨbɨna nɨɡus፥ jəadolam nɨɡus፥ jəməkʼeda nɨɡus፥ jəbetel nɨɡus፥ jətapʼuwa nɨɡus፥ jəofer nɨɡus፥ jəəfekʼ nɨɡus፥ jələʃəron nɨɡus፥ jəmadon nɨɡus፥ jəəsor nɨɡus፥ jəʃimɨron miron nɨɡus፥ jəəzif nɨɡus፥ jətaɨnak nɨɡus፥ jəməɡido nɨɡus፥ jəkʼades nɨɡus፥ bəkʼərɨmelos jənəbərə jəjokʼɨnɨam nɨɡus፥ bədor korəbɨta jənəbərə jədor nɨɡus፥ jəɡelɨɡəla əhɨzab nɨɡus፥ jətirɨsa nɨɡus፥ nəɡəsɨtatu hulu səlasa ənɨd nat͡ʃəw። ijasum ʃəməɡələ bəɨdɨmem ərəd͡ʒə፤ ɨɡɨziəbɨherɨm ələw። ənɨtə ʃəməɡəlɨh፥ bəɨdɨmehɨm ərəd͡ʒəh፤ jalɨtəwərəsət͡ʃ ɨd͡ʒɨɡ bɨzu mɨdɨr ɡəna kʼərɨtalət͡ʃ፤ jəkʼərət͡ʃɨwɨm mɨdɨr jɨhɨt͡ʃ nat፥ jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨna jəɡeʃurawɨjan əɡər hulu፥ bəɡɨbɨt͡sʼ fit kaləw kəʃihor wənɨz d͡ʒəmɨro bəsəmen bəkul ɨsɨkalət͡ʃɨw jəkənəanawɨjan hona ɨsɨkə təkʼʷetʼərət͡ʃɨw ɨsɨkə əkʼaron darɨt͡ʃa dɨrəs፥ jəɡaza፥ jəəzatʼon፥ jəəsɨkʼəlona፥ jəɡet፥ jəəkʼaron፥ əmɨsɨtu jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan məkʷanɨnɨt፥ bədəbubɨm bəkul jəewawɨjan፥ jəkənəanawɨjan mɨdɨr hulu፥ ləsidonawɨjanɨm jəmɨtɨhon məara ɨsɨkə əmorawɨjan darɨt͡ʃa ɨsɨkə əfekʼ dɨrəs፥ jəɡebalawɨjawɨnɨm mɨdɨr፥ bəmɨsɨrakʼɨm bəkul kəərɨmonɨem tərara bətat͡ʃ kalət͡ʃɨw bəalɨɡad d͡ʒəmɨro ɨsɨkə həmat məɡɨbija dɨrəs jalət͡ʃɨw libanos hulu፥ bətəraramawɨm əɡər jəminorutɨn hulu kəlibanos d͡ʒəmɨro ɨsɨkə maseron dɨrəs sidonawɨjan hulu፤ ɨnəzihɨn kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ fit əbarɨrat͡ʃəwaləhu፤ ɨnɨdazəzɨhuhɨm mɨdɨrat͡ʃəwɨn ləɨsɨrael rɨsɨt ədɨrɨɡəh əkafɨlat͡ʃəw። əhunɨm jɨhɨn mɨdɨr ləzətʼəɲu nəɡəd ləmɨnasem nəɡəd ɨkuleta rɨsɨt ədɨrɨɡəh kɨfələw። jəɨɡɨziəbɨher barija muse ɨnɨdə sətʼat͡ʃəw kəɨrɨsu kəmɨnase ɡar jərobelɨna jəɡad lɨd͡ʒot͡ʃ bəmɨsɨrakʼ bəkul bəjorɨdanos mado muse jəsətʼat͡ʃəwɨn rɨsɨtat͡ʃəwɨn təkʼəbəlu። bəərɨnon ʃələkʼo dar kalət͡ʃɨw kəəroer፥ bəʃələkʼowɨm məkakəl kalət͡ʃɨw kətəma d͡ʒəmɨro jəmedɨban meda hulu ɨsɨkə dibon dɨrəs፥ bəhəsebonɨm jənəɡəsə jəəmorawɨjan nɨɡus jəsewon kətəmot͡ʃ hulu ɨsɨkə əmon lɨd͡ʒot͡ʃ darɨt͡ʃa dɨrəs፥ ɡələadɨnɨm፥ jəɡeʃurawɨjanɨnɨna jəmaɨkatawɨjanɨn darɨt͡ʃa hulu፥ jəərɨmonɨemɨnɨm tərara hulu፥ basanɨnɨm hulu ɨsɨkə səlɨka dɨrəs፥ bəbasan jənəbərəwɨn bəəsɨtarotɨna bəedɨraj jənəɡəsəwɨn jəəɡɨn mənɨɡɨsɨt hulu፤ ɨrɨsum kərafajɨm jəkʼərə nəbərə፤ ɨnəzihɨnɨm muse mətat͡ʃəw əwətʼat͡ʃəwɨm። jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɡɨn ɡeʃurawɨjanɨnɨna maɨkatawɨjanɨn əlawətʼum፤ ɨsɨkə zarem dɨrəs ɡeʃurɨna maɨkat bəɨsɨrael məkakəl jɨnoralu። ləlewi nəɡəd ɡɨn rɨsɨt əlɨsətʼəm፤ ləɨsɨrael əmɨlak ləɨɡɨziəbɨher jəkʼərəbəw bəɨsat jətədərəɡə məsɨwaɨt rɨsɨtat͡ʃəw nəw፥ ɨrɨsu ɨnɨdə tənaɡərat͡ʃəw። musem lərobel lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd bəjəwəɡənat͡ʃəw rɨsɨtɨn sətʼat͡ʃəw። dɨnɨbərat͡ʃəwɨm bəərɨnon ʃələkʼo dar kalət͡ʃɨw kəəroer d͡ʒəmɨro bəʃələkʼow məkakəl jalət͡ʃɨw kətəma፥ jəmedɨba meda hulu፥ həsebonɨm፥ bəmedawɨm jalut kətəmot͡ʃɨwa hulu፥ dibon፥ bamotɨbəal፥ betɨbəalɨmɨon፥ jahət͡sʼ፥ kʼɨdemot፥ mefɨat፥ kʼirɨjatajɨm፥ sebama፥ bəʃələkʼowɨm tərara jalət͡ʃɨw t͡sʼeretɨʃahər፥ betə feɡor፥ kəfəsɨɡa tərara bətat͡ʃ jaləw mɨdɨr፥ betɨjəʃimot፥ jəmedawɨm kətəmot͡ʃ hulu፥ bəhəsebonɨm jənəɡəsəw jəəmorawɨjan nɨɡus jəsewon mənɨɡɨsɨt hulu nəbərə፤ musem ɨrɨsunɨna bəmɨdɨritu jətəkʼəmətʼutɨn jəsewonɨn məsafɨnɨt፥ jəmɨdɨjamɨn ələkʼot͡ʃ ewin፥ rokʼomɨn፥ surɨn፥ hurɨn፥ riban mətat͡ʃəw። kəɡədəluət͡ʃəwɨm səwot͡ʃ ɡar jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ mɨwarɨtəɲawɨn jəbiorɨn lɨd͡ʒ bələamɨn bəsəjɨf ɡədəlut። jərobelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ dɨnɨbər jəjorɨdanos wənɨzɨna darɨt͡ʃaw nəbərə። jərobel lɨd͡ʒot͡ʃ rɨsɨt kətəmot͡ʃat͡ʃəwɨm mənɨdərot͡ʃat͡ʃəwɨm bəjəwəɡənot͡ʃat͡ʃəw jɨh nəbərə። musem ləɡad nəɡəd ləɡadɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bəjəwəɡənot͡ʃat͡ʃəw rɨsɨt ədɨrɨɡo sətʼat͡ʃəw። dɨnɨbərat͡ʃəwɨm ijazerɨna jəɡələad kətəmot͡ʃ hulu፥ jəəmonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ mɨdɨr ɨkuleta bərəbat fit ɨsɨkalət͡ʃɨw ɨsɨkə əroer dɨrəs፥ kəhəsebon d͡ʒəmɨro ɨsɨkə ramat mɨt͡sʼɨpʼe፥ ɨsɨkə bɨtʼonim dɨrəs፥ kəməhanajɨm d͡ʒəmɨro ɨsɨkə daber darɨt͡ʃa dɨrəs፥ bəʃələkʼowɨm betɨhəram፥ betɨnimɨra፥ sukot፥ t͡sʼafon፥ jəhəsebon nɨɡus jəsewon mənɨɡɨsɨt kʼɨreta nəbərə። dɨnɨbərum jorɨdanosɨna bəmɨsɨrakʼ bəkul baləw bəjorɨdanos mado jəkineret bahɨr wədijaɲaw darɨt͡ʃa nəbər። jəɡad lɨd͡ʒot͡ʃ rɨsɨt kətəmot͡ʃat͡ʃəwɨm mənɨdərot͡ʃat͡ʃəwɨm bəjəwəɡənot͡ʃat͡ʃəw jɨh nəbərə። musem ləmɨnase nəɡəd ɨkuleta rɨsɨt sətʼat͡ʃəw፤ ləmɨnasem lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd ɨkuleta bəjəwəɡənot͡ʃat͡ʃəw jɨh nəbərə። dɨnɨbərat͡ʃəwɨm kəməhanajɨm d͡ʒəmɨro jəbasan nɨɡus jəəɡ mənɨɡɨsɨt፥ basan hulu፥ bəbasanɨm jalut jəijaɨr mənɨdərot͡ʃ hulu sɨdɨsaw kətəmot͡ʃ፥ jəɡələadɨm ɨkuleta፥ bəbasanɨm jalut jəəɡ mənɨɡɨsɨt kətəmot͡ʃ፥ əsɨtarotɨna edɨraj nəbərə። ɨnəzihɨm ləmɨnase lɨd͡ʒ ləmakir lɨd͡ʒot͡ʃ honu፤ ləmakir lɨd͡ʒot͡ʃ ɨkuleta bəjəwəɡənot͡ʃat͡ʃəw jɨh nəbərə። muse bəmɨsɨrakʼ bəkul bəijariko ənɨt͡sʼar bəjorɨdanos mado bəmoab meda salə jəkəfələw rɨsɨt jɨh nəw። ləlewi nəɡəd ɡɨn muse rɨsɨt əlɨsətʼəm፤ jəɨsɨrael əmɨlak ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdalat͡ʃəw rɨsɨtat͡ʃəw ɨrɨsu nəw። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bəkənəan mɨdɨr jəwərəsut፥ kahɨnu əlɨazarɨna jənəwe lɨd͡ʒ ijasu jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd jəəbatot͡ʃat͡ʃəw ələkʼot͡ʃ jakafəluət͡ʃəw rɨsɨt jɨh nəw፤ ɨɡɨziəbɨher bəmuse ɨd͡ʒ ɨnɨdazəzə ləzətʼəɲu nəɡədɨna ləɨkuletaw bəjərɨsɨtat͡ʃəw bəɨtʼa əkafəluət͡ʃəw። ləhulətu nəɡədɨna ləɨkuletaw nəɡəd bəjorɨdanos mado muse rɨsɨt sətʼɨto nəbərə፤ nəɡər ɡɨn bəməkakəlat͡ʃəw ləlewawɨjan rɨsɨt əlɨsətʼat͡ʃəwɨm። jəjosef lɨd͡ʒot͡ʃ mɨnasena efɨrem hulət nəɡədot͡ʃ nəbəru፤ ləlewawɨjanɨm kəmikʼəmətʼubat͡ʃəw kətəmot͡ʃ ləɨnɨsɨsot͡ʃat͡ʃəwɨna ləkəbɨtot͡ʃat͡ʃəwɨm kəmihon məsəmɨrɨjat͡ʃəw bəkʼər bəmɨdɨru wɨsɨtʼ dɨrɨʃa əlɨsətʼuət͡ʃəwɨm። ɨɡɨziəbɨher musen ɨnɨdazəzə ɨnɨdihu jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ədərəɡu፥ mɨdɨritunɨm təkafəlu። jəjɨhudam lɨd͡ʒot͡ʃ bəɡelɨɡəla wədə ijasu kʼərəbu፤ kʼenezawiwɨm jəjofoni lɨd͡ʒ kaleb ələw። ləəmɨlakɨh səw ləmuse sɨlə ɨnena sɨlə ənɨtə ɨɡɨziəbɨher bəkʼades bərɨne jətənaɡərəwɨn nəɡər tawɨkʼaləh። jəɨɡɨziəbɨher barija muse mɨdɨrɨn ɨsəlɨl zənɨd kəkʼades bərɨne bəlakəɲ ɡize ɨne jəərɨba amət səw nəbərɨhu ɨnem bəlɨbe jənəbərəwɨn kʼal mələsɨhulət። kəɨne ɡar jəwətʼu wənɨdɨmot͡ʃe ɡɨn jəhɨzɨbun lɨb əkʼələtʼu፤ ɨne ɡɨn əmɨlaken ɨɡɨziəbɨherɨn fət͡sʼɨme təkətəlɨhu። musem bəzija kʼən። əmɨlaken ɨɡɨziəbɨherɨn fət͡sʼɨməh təkətɨləhalɨna ɨɡɨrɨh jərəɡətʼəw mɨdɨr ləənɨtəna ləlɨd͡ʒot͡ʃɨh ləzəlaləm bəɨrɨɡɨtʼ rɨsɨt jɨhonal bɨlo malə። əhunɨm፥ ɨnəho፥ ɨɡɨziəbɨher ləmuse jɨhɨn kʼal kətənaɡərə bəhʷala፥ ɨsɨrael bəmɨdɨrə bəda sizoru፥ ɨrɨsu ɨnɨdə tənaɡərəɲ ɨɡɨziəbɨher ɨnəzihɨn ərɨba əmɨsɨt amət bəhɨjɨwət ənorəɲ፤ əhunɨm፥ ɨnəho፥ ləɨne zare səmanɨja əmɨsɨt amət honəɲ። musem bəlakəɲ ɡize ɨnɨdə nəbərɨhu፥ zare ɡʷɨlɨbətam nəɲ፤ ɡʷɨlɨbətem bəzijan ɡize ɨnɨdə nəbərə፥ ɨnɨdihu zare ləməwaɡat ləməwɨtʼatɨm ləməɡɨbatɨm ɡulɨbəte jaw nəw። əhun ɨnɨɡɨdih bəzijan kʼən ɨɡɨziəbɨher jətənaɡərəwɨn jɨhɨn tərarama əɡər sɨtʼəɲ፤ ənɨtə bəzija kʼən enakʼawɨjan talalakʼot͡ʃɨna jətəməʃəɡu kətəmot͡ʃɨm bəzija ɨnɨdalu səmɨtəh nəbər፤ mɨnalɨbat ɨɡɨziəbɨher kəɨne ɡar jɨhonal፥ ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnɨdə tənaɡərəɲ əsadɨdat͡ʃəwaləhu። ijasum barəkəw፤ ləjofonim lɨd͡ʒ ləkaleb kebɨronɨn rɨsɨt ədɨrɨɡo sətʼəw። sɨləzihɨm jəɨsɨraelɨn əmɨlak ɨɡɨziəbɨherɨn fət͡sʼɨmo sɨlə təkətələ kebɨron ɨsɨkə zare ləkʼenezawiw ləjofoni lɨd͡ʒ ləkaleb rɨsɨt honət͡ʃ። jəkebɨronɨm sɨm əsɨkʼədɨmo kʼirɨjatɨərɨbakʼ tɨbal nəbər፤ jɨhɨm ərɨbakʼ bəenakʼ səwot͡ʃ məkakəl kəhulu kəf jalə nəbərə። mɨdɨritum kəwɨɡija ərəfət͡ʃ። ləjɨhudam lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd bəjəwəɡənat͡ʃəw ɨsɨkə t͡sʼin mɨdɨrə bəda ɨsɨkə dəbub mət͡ʃʼərəʃa ɨsɨkə edomɨjas darɨt͡ʃa dɨrəs ɨtʼa honəlat͡ʃəw። bədəbubɨm bəkul jaləw dɨnɨbərat͡ʃəw ɨsɨkə t͡ʃʼəw bahɨr mət͡ʃʼərəʃa wədə dəbub ɨsɨkəmijaj ɨsɨkə bahɨr lɨsan nəbərə። kəzijam bəəkʼɨrəbim əkʼəbət bədəbub bəkul wətʼa፥ wədə t͡sʼinɨm ələfə፥ bəkʼades bərɨne wədə dəbub bəkul wətʼa፥ bəhət͡sʼɨronɨm bəkul ələfə፥ wədə ədarɨm wətʼa፥ wədə kʼərɨkʼa zorə፥ wədə ət͡sʼɨmonɨm ələfə፥ bəɡɨbɨt͡sʼɨm wənɨz bəkul wətʼa፥ jədɨnɨbərum məwɨt͡ʃʼa bəbahɨru ətʼəɡəb nəbərə፤ bədəbub bəkul jaləw dɨnɨbərat͡ʃəw jɨh nəw። bəmɨsɨrakʼɨm bəkul jaləw dɨnɨbər ɨsɨkə t͡ʃʼəw bahɨr ɨsɨkə jorɨdanosɨm mət͡ʃʼərəʃa nəbərə። bəsəmenɨm bəkul jaləw dɨnɨbər bəjorɨdanos mət͡ʃʼərəʃa ɨsɨkaləw ɨsɨkə bahɨru lɨsan dɨrəs nəbərə፤ kəzijam dɨnɨbəru wədə betɨhoɡɨla wətʼa፥ bəbetɨarəba bəsəmen bəkul ələfə፥ wədə robelɨm lɨd͡ʒ wədə bohən dɨnɨɡaj wətʼa፤ dɨnɨbərum kəəkor ʃələkʼo wədə daber wətʼa፥ bəsəmen bəkul bəədumim əkʼəbət fit ləfit፥ bəwənɨzu bədəbub bəkul wədalət͡ʃɨw wədə ɡelɨɡəla təmələkətə፤ dɨnɨbərum wədə bet samis wɨha ələfə፥ məwɨt͡ʃʼawɨm bəajɨnɨroɡel ətʼəɡəb nəbərə፤ dɨnɨbərum bəhenom lɨd͡ʒ ʃələkʼo ətʼəɡəb ijərusalem wədəmɨtɨbaləw wədə ijabusawiw wədə dəbub wəɡən wətʼa፤ dɨnɨbərum bərafajɨm ʃələkʼo dar bəsəmen bəkul baləw bəhenom ʃələkʼo fit ləfit bəmɨɨrab wəɡən wədaləw tərara ras laj wətʼa፤ dɨnɨbərum kətəraraw ras wədə nefɨto wɨha mɨnɨt͡ʃʼ dərəsə፥ wədə efɨronɨm tərara kətəmot͡ʃ wətʼa፤ kʼirɨjatɨjɨarim wədəmɨtɨbal wədə bəala dərəsə። dɨnɨbərum kəbəala bəmɨɨrab bəkul wədə sejɨr tərara zorə፤ kɨsalon wədəmɨtɨbal wədə jɨarim tərara wəɡən bəsəmen bəkul ələfə፤ wədə betɨsamis wərədə፥ bətəmɨna bəkulɨm ələfə። dɨnɨbərum wədə əkʼaron wədə səmen wəɡən wətʼa፤ wədə ʃɨkɨron dərəsə፤ wədə bəala tərara ələfə፥ bəjəbɨniel bəkulɨm wətʼa፤ jədɨnɨbərum məwɨt͡ʃʼa bəbahɨru ətʼəɡəb nəbərə። bəmɨɨrabum bəkul jaləw dɨnɨbər ɨsɨkə talakʼu bahɨrɨna ɨsɨkə darɨt͡ʃaw dɨrəs nəbərə። ləjɨhuda lɨd͡ʒot͡ʃ bəjəwəɡənat͡ʃəw bəzurijaw jalə dɨnɨbərat͡ʃəw jɨh nəw። ɨɡɨziəbɨherɨm ijasun ɨnɨdazəzəw ləjofoni lɨd͡ʒ ləkaleb bəjɨhuda lɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl kʼirɨjatɨərɨbakʼ jəmɨtɨbaləwɨn kətəma dɨrɨʃa ədɨrɨɡo sətʼəw፤ ɨrɨsɨwam kebɨron nat፥ jɨhɨm ərɨbakʼ jəenakʼ əbat nəbərə። kalebɨm sosɨtun jəenakʼɨn lɨd͡ʒot͡ʃ sesinɨna əkimənɨn təlaminɨm kəzija əsadədə። kəzijam bədaber səwot͡ʃ laj wətʼa፤ jədaberɨm sɨm əsɨkʼədɨmo kʼirɨjatɨsefɨr tɨbal nəbər። kalebɨm። kʼirɨjatɨsefɨrɨn ləmiməta ləmijɨzatɨm lɨd͡ʒen akɨsan əɡabawaləhu ələ። jəkaleb wənɨdɨm jəkʼenez lɨd͡ʒ ɡotonɨjal jazat፤ lɨd͡ʒunɨm akɨsan əɡabaw። ɨrɨsɨwam wədə ɨrɨsu bəmətʼat͡ʃ ɡize kəəbatɨwa ɨrɨʃa ɨnɨdiləmɨn məkərət͡ʃɨw፤ ɨrɨsɨwam kəəhɨjawa wərədət͡ʃ፤ kalebɨm። mɨn fələɡɨʃ əlat። ɨrɨsɨwam። bərəkətɨn sɨtʼəɲ፤ bədəbub bəkul jaləwɨn mɨdɨr sətʼɨtəxəɲalɨna əhun dəɡɨmo jəwɨhawɨn mɨnɨt͡ʃʼ sɨtʼəɲ ələt͡ʃɨw። ɨrɨsum jəlajɨɲawɨnɨna jətat͡ʃɨɲawɨn mɨnɨt͡ʃʼ sətʼat። bəjəwəɡənot͡ʃat͡ʃəwɨm jəjɨhuda lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd rɨsɨt jɨh nəw። bədəbubɨm bəkul bəmɨdɨrat͡ʃəw darɨt͡ʃa ətʼəɡəb ɨsɨkə edomɨjas dɨnɨbər jalut jəjɨhuda lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd kətəmot͡ʃ ɨnəzih nəbəru፤ kʼəbɨsɨel፥ eder፥ jaɡur፥ kʼina፥ dimona፥ adɨada፥ kʼades፥ hət͡sʼor፥ jitɨnan፥ zif፥ tʼelem፥ bəalot፥ hət͡sʼorɨhədata፥ hət͡sʼor jəmɨtɨbaləwɨm kʼirɨjatɨhət͡sʼor፥ əmam፥ ʃɨma፥ molada፥ hat͡sʼərɨɡada፥ həʃɨmon፥ betɨpʼaletʼ፥ hət͡sʼərɨʃual፥ berɨsabeh፥ bizɨjotɨja፥ bəala፥ ijim፥ at͡sʼem፥ elɨtolad፥ kisil፥ herɨma፥ t͡sʼikʼɨlaɡ፥ madɨmana፥ sanɨsana፥ lɨbawot፥ ʃilɨhim፥ ajɨn፥ rimon፤ həjazətʼəɲ kətəmot͡ʃɨna mənɨdərot͡ʃat͡ʃəw። bəkʼʷelaw eʃɨtaol፥ t͡sʼorɨa፥ əʃɨna፥ zanowa፥ ajɨnɨɡənim፥ tapʼuwa፥ ajɨnam፥ jərɨmut፥ adolam፥ səkʷet፥ azekʼa፥ ʃɨarajɨm፥ aditajɨm፥ ɡɨdera፥ ɡɨderotajɨm፤ əsɨra ərat kətəmot͡ʃɨna mənɨdərot͡ʃat͡ʃəw። t͡sʼɨnan፥ hədaʃa፥ miɡɨdalɨɡad፥ dilɨan፥ mɨt͡sʼɨpʼa፥ jokʼɨtɨel፥ ləkiso፥ bot͡sʼɨkʼat፥ odolam፥ kəbon፥ ləhɨmas፥ kitɨliʃ፥ ɡɨderot፥ betɨdaɡon፥ naɨma፥ məkʼeda፤ əsɨra sɨdɨsɨt kətəmot͡ʃɨna mədərot͡ʃat͡ʃəw። lɨbɨna፥ eter፥ aʃan፥ jɨfɨtah፥ əʃɨna፥ nɨt͡sʼib፥ kʼɨila፥ əkɨzib፥ mərisa፤ zətʼəɲ kətəmot͡ʃɨna mənɨdərot͡ʃat͡ʃəw። əkʼaron kətəməʃəɡuna kalɨtəməʃəɡu mənɨdərot͡ʃɨwa ɡar፤ kəəkʼaronɨm d͡ʒəmɨro ɨsɨkə bahɨr dɨrəs bəəzatʼon ətʼəɡəb jalut hulu kəmənɨdərot͡ʃat͡ʃəw ɡar። əzatʼonɨna jətəməʃəɡuna jalɨtəməʃəɡu mənɨdərot͡ʃɨwam፥ ɡazana jətəməʃəɡu jalɨtəməʃəɡum mənɨdərot͡ʃɨwa፥ ɨsɨkə ɡɨbɨt͡sʼ wənɨzɨna ɨsɨkə talakʼu bahɨr darɨt͡ʃa dɨrəs። bətəraramawɨm əɡər samɨr፥ jətir፥ soko፥ dəna፥ daber jəmɨtɨbaləw kʼirɨjatɨsəna፥ anab፥ eʃɨtɨmoa፥ anim፥ ɡosom፥ holon፥ ɡilo፤ əsɨra ənɨd kətəmot͡ʃɨna mənɨdərot͡ʃat͡ʃəw። ərab፥ duma፥ eʃɨan፥ janim፥ betɨtapʼuwa፥ əfekʼa፥ humɨtʼa፥ kebɨron jəmɨtɨbal kʼirɨjatɨərɨbakʼ፥ t͡sʼior፤ zətʼəɲ kətəmot͡ʃɨna mənɨdərot͡ʃat͡ʃəw። maon፥ kʼərɨmelos፥ zif፥ jutʼa፥ ijɨzɨrael፥ jokʼɨdɨam፥ zanowah፥ kʼajɨn፥ ɡibɨa፥ təmɨna፤ əsɨr kətəmot͡ʃɨna mənɨdərot͡ʃat͡ʃəw። həlɨhul፥ betɨt͡sʼur፥ ɡedor፥ maɨrat፥ betɨanot፥ elɨtɨkʼon፤ sɨdɨsɨt kətəmot͡ʃɨna mənɨdərot͡ʃat͡ʃəw። kʼirɨjatɨjɨarim jəmɨtɨbaləw kʼirɨjatɨbəal፥ rəbat፤ hulət kətəmot͡ʃɨna mənɨdərot͡ʃat͡ʃəw። bəmɨdɨrə bəda betɨarəba፥ midin፥ sɨkaka፥ nibɨʃan፥ jət͡ʃʼəw kətəma፥ ajɨnɨɡadi፤ sɨdɨsɨt kətəmot͡ʃɨna mənɨdərot͡ʃat͡ʃəw። bəijərusalem jətəkʼəmətʼutɨn ijabusawɨjanɨn ɡɨn jəjɨhuda lɨd͡ʒot͡ʃ lijasadɨduət͡ʃəw əlɨtət͡ʃalat͡ʃəwɨm፤ ijabusawɨjanɨm ɨsɨkə zare bəjɨhuda lɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl bəijərusalem wɨsɨtʼ təkʼəmɨtʼəwal። jəjosefɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɨtʼa bəijariko ətʼəɡəb bəmɨsɨrakʼu bəkul kaləw kəjorɨdanos ənɨsɨto bəmɨdɨrə bədawɨna bətəraramaw bəkul kəijariko wədə betel wətʼa፤ kəbetel wədə loza wətʼa፥ bəərɨkawɨjanɨm darɨt͡ʃa bəkul wədə ətʼarot ələfə፥ wədə mɨɨrabɨm ɨsɨkə jəfɨletʼawɨjan darɨt͡ʃa ɨsɨkə tat͡ʃɨɲaw betɨhoron darɨt͡ʃa ɨsɨkə ɡezɨr dɨrəs wərədə፥ məwɨt͡ʃʼawɨm bəbahɨru ətʼəɡəb nəbərə። jəjosefɨm lɨd͡ʒot͡ʃ mɨnasena efɨrem rɨsɨtat͡ʃəwɨn wərəsu። jəefɨremɨm lɨd͡ʒot͡ʃ dɨnɨbər bəjəwəɡənot͡ʃat͡ʃəw ɨnɨdəzih nəbərə፤ bəmɨsɨrakʼ bəkul jərɨsɨtat͡ʃəw dɨnɨbər ətʼarotɨədar ɨsɨkə lajɨɲaw betɨhoron dɨrəs nəbərə፤ dɨnɨbərum wədə mɨɨrab wədə mikɨmɨtat bəsəmen bəkul wətʼa፤ dɨnɨbərum wədə mɨsɨrakʼ wədə təənatɨselo zorə፥ wədə ijanok bəmɨsɨrakʼ bəkul ələfə፥ kəijanokɨm wədə ətʼarotɨna wədə nəarat wərədə፤ wədə ijarikom dərəsə፥ wədə jorɨdanosɨm wətʼa። dɨnɨbərum kətapʼuwa wədə mɨɨrab ɨsɨkə kʼana wənɨz dɨrəs ələfə፥ məwɨt͡ʃʼawɨm bəbahɨru ətʼəɡəb nəbərə። jəefɨrem lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd rɨsɨt bəjəwəɡənot͡ʃat͡ʃəw jɨh nəbərə። jɨxəwɨm bəmɨnase lɨd͡ʒot͡ʃ rɨsɨt məkakəl ləefɨrem lɨd͡ʒot͡ʃ kətələju kətəmot͡ʃ ɡar፥ kətəmot͡ʃ hulu kəmənɨdərot͡ʃat͡ʃəw ɡar፥ nəw። bəɡezɨrɨm jətəkʼəmətʼutɨn kənəanawɨjanɨn əlasadəduət͡ʃəwɨm፥ ɨsɨkə zarem dɨrəs kənəanawɨjan bəefɨrem məkakəl təkʼəmɨtʼəwal፤ jəɡʷɨlɨbət ɡɨbɨrɨm jasɨɡəbɨruət͡ʃəw nəbər። ləmɨnase nəɡəd ɨtʼa jɨh nəw፤ jəjosef bəkʷɨr ɨrɨsu nəwɨna። jəmɨnasem bəkʷɨr jəɡələad əbat makir bɨrɨtu səlɨfəɲa sɨlə nəbərə ɡələadɨnɨna basanɨn wərəsə። ɨtʼawɨm ləkʼərut ləmɨnase lɨd͡ʒot͡ʃ bəjəwəɡənot͡ʃat͡ʃəw፥ ləəbiezɨr lɨd͡ʒot͡ʃ፥ ləkeleɡ lɨd͡ʒot͡ʃ፥ ləəsɨriel lɨd͡ʒot͡ʃ፥ ləsekem lɨd͡ʒot͡ʃ፥ ləofer lɨd͡ʒot͡ʃ፥ ləʃəmida lɨd͡ʒot͡ʃ honə፤ jəjosef lɨd͡ʒ jəmɨnase wənɨdot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ bəjəwəɡənot͡ʃat͡ʃəw ɨnəzih nat͡ʃəw። ləmɨnase lɨd͡ʒ፥ ləmakir lɨd͡ʒ፥ ləɡələad lɨd͡ʒ፥ ləofer lɨd͡ʒ፥ ləsələpʼəad ɡɨn setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨd͡ʒi wənɨdot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ əlɨnəbərutɨm jəsetot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃum sɨm mahɨləh፥ nua፥ eɡɨla፥ milɨka፥ tirɨt͡sʼa nəbərə። ɨnərɨsum wədə kahɨnu wədə əlɨazarɨna wədə nəwe lɨd͡ʒ wədə ijasu wədə ələkʼot͡ʃɨm kʼərɨbəw። ɨɡɨziəbɨher bəwənɨdɨmot͡ʃat͡ʃɨn məkakəl rɨsɨt ɨnɨdisətʼən musen əzəzə əlu፤ ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnɨdazəzə bəəbatat͡ʃəw wənɨdɨmot͡ʃ məkakəl rɨsɨt sətʼat͡ʃəw። bəjorɨdanos mado kaləw kəɡələadɨna kəbasan əɡər lela ləmɨnase əsɨr ɨtʼa honə፤ jəmɨnase setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ bəwənɨdot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl rɨsɨt təkʼəbɨləwalɨna፤ jəɡələadɨm mɨdɨr ləkʼərut ləmɨnase lɨd͡ʒot͡ʃ honoəlɨna። jəmɨnasem dɨnɨbər kəəser d͡ʒəmɨro bəsekem fit lɨfit ɨsɨkaləw ɨsɨkə mikɨmɨtat dɨrəs nəbərə፤ dɨnɨbərum bəkʼəɲ bəkul wədə ajɨnɨtapʼuwa səwot͡ʃ ələfə። jətapʼuwa mɨdɨr ləmɨnase nəbərə፤ bəmɨnase darɨt͡ʃa jaləw tapʼuwa ɡɨn ləefɨrem lɨd͡ʒot͡ʃ honə። dɨnɨbərum wədə kʼana wənɨz kəwənɨzu bədəbub wəɡən wərədə፤ bəmɨnasem kətəmot͡ʃ məkakəl jənəbərut ɨnəzih kətəmot͡ʃ ləefɨrem honu፤ jəmɨnasem dɨnɨbər bəwənɨzu bəkul bəsəmen wəɡən nəbərə፥ məwɨt͡ʃʼawɨm bəbahɨru ətʼəɡəb nəbərə። bədəbub bəkul jaləw ləefɨrem nəbərə፥ bəsəmenɨm bəkul jaləw ləmɨnase nəbərə፥ dɨnɨbərum bahɨru nəbərə፤ bəsəmen bəkul wədə əser፥ bəmɨsɨrakʼɨm bəkul wədə jɨsakor dərəsə። bəjɨsakorɨna bəəser məkakəl betɨsanɨna mənɨdərot͡ʃɨwa፥ jɨbɨlɨamɨna mənɨdərot͡ʃɨwa፥ dorɨna jəmənɨdərot͡ʃɨwa səwot͡ʃ፥ ajɨnɨdorɨna jəmənɨdərot͡ʃɨwa səwot͡ʃ፥ taɨnakɨna jəmənɨdərot͡ʃɨwa səwot͡ʃ፥ məɡidona jəmənɨdərot͡ʃɨwa səwot͡ʃ፥ sosɨtu korəbɨtot͡ʃ ləmɨnase nəbəru። jəmɨnase lɨd͡ʒot͡ʃ ɡɨn jəɨnəzihɨn kətəmot͡ʃ səwot͡ʃ lijasadɨduət͡ʃəw əlɨt͡ʃalum፤ nəɡər ɡɨn kənəanawɨjan bəzija əɡər bəməkʼəmətʼ t͡sʼənu። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bət͡sʼənu ɡize kənəanawɨjanɨn jəɡʷɨlɨbət ɡɨbɨr əsɨɡəbəruət͡ʃəw፥ fət͡sʼɨməwɨm əlasadəduət͡ʃəwɨm። jəjosef lɨd͡ʒot͡ʃ ijasun። ɨne bɨzu hɨzɨb sɨlə honɨhu ɨsɨkə əhunɨm ɨɡɨziəbɨher sɨlə barəkəɲ ləmɨn ənɨd kɨfɨl ənɨdɨm ɨtʼa bɨt͡ʃa rɨsɨt ədɨrɨɡəh sətʼəxəɲ əlut። ijasum። bɨzu hɨzɨbɨs kəhonɨh təraramawɨm jəefɨrem əɡər tʼəbɨboh ɨnɨdə honə wədə dur wətʼɨtəh bəferɨzawɨjanɨna bərafajɨm mɨdɨr ləənɨtə sɨfɨra mənɨtʼɨr əlat͡ʃəw። jəjosefɨm lɨd͡ʒot͡ʃ። təraramaw əɡər əjɨbəkʼanɨm፤ bəʃələkʼowɨm wɨsɨtʼ ləminorut፥ bəbetɨsanɨna bəmənɨdərot͡ʃɨwa bəijɨzɨraelɨm ʃələkʼo ləminorut kənəanawɨjan jəbɨrət sərəɡəlot͡ʃ əlat͡ʃəw əlut። ijasum jəjosef wəɡən ləmihonu ləefɨremɨna ləmɨnase። ənɨtə bɨzu hɨzɨb nəh፥ t͡sʼɨnum hajɨl ələh ənɨd ɨtʼa bɨt͡ʃa əjɨhonɨlɨhɨm፤ nəɡər ɡɨn təraramaw əɡər ləənɨtə jɨhonal፥ dur ɨnɨkʷan bihonɨm tɨmənətʼɨrəwaləh፥ ləənɨtəm jɨhonal፤ ləkənəanawɨjanɨm jəbɨrət sərəɡəlot͡ʃ bihonulat͡ʃəw jəbərətum bihonu tasadɨdat͡ʃəwaləh əlat͡ʃəw። jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ mahɨbər hulu bəselo təsəbəsəbu፥ bəzijam jəməɡənaɲawɨn dɨnɨkʷan təkəlu፤ mɨdɨrum t͡sʼətʼ bɨlo təɡəzalat͡ʃəw። kəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ rɨsɨt jalɨtəkafəlu səbat nəɡəd kʼərɨtəw nəbər። ijasum jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ əlat͡ʃəw። jəəbatot͡ʃat͡ʃɨhu əmɨlak ɨɡɨziəbɨher jəsətʼat͡ʃɨhun mɨdɨr tɨwərɨsu zənɨd ɨsɨkə mət͡ʃe ləməɡɨbat t͡ʃəl tɨlalat͡ʃɨhu kəjənəɡədu hulu sosɨt sosɨt səwot͡ʃ mɨrətʼu፥ ɨnem ɨlɨkat͡ʃəwaləhu፤ tənəsɨtəwɨm əɡərun jɨzoralu፥ ɨnɨdə rɨsɨtat͡ʃəwɨm mətʼən jɨt͡sʼɨfutal፤ wədə ɨnem jɨmələsalu። bəsəbatɨm kɨfɨl jɨkəfɨlutal፤ jɨhuda bədəbub bəkul bədarɨt͡ʃaw wɨsɨtʼ jɨkʼəmətʼal፤ jəjosef wəɡənot͡ʃ bəsəmen bəkul bədarɨt͡ʃaw wɨsɨtʼ jɨkʼəmətʼalu። ɨnanɨtəm mɨdɨrun bəsəbat kɨfɨl t͡sʼafut፥ jət͡sʼafat͡ʃɨhutɨnɨm wədih əmɨtʼulɨɲ፤ bəəmɨlakat͡ʃɨnɨm bəɨɡɨziəbɨher fit bəzih ɨtʼa ətʼatʼɨlat͡ʃɨhʷaləhu። nəɡər ɡɨn jəɨɡɨziəbɨher kɨhɨnət rɨsɨtat͡ʃəw nəwɨna ləlewawɨjan bəməkakəlat͡ʃɨhu ɨdɨl fənɨta jəlat͡ʃəwɨm፤ ɡadɨm robelɨm jəmɨnasem nəɡəd ɨkuleta bəjorɨdanos mado bəmɨsɨrakʼ bəkul jəɨɡɨziəbɨher barija muse jəsətʼat͡ʃəwɨn rɨsɨtat͡ʃəwɨn təkʼəbɨləwal። səwot͡ʃɨm tənəsɨtəw hedu፤ ijasum mɨdɨrun lit͡sʼɨfu jəhedutɨn። hidu፥ mɨdɨrunɨm zorat͡ʃɨhu t͡sʼafut፥ wədə ɨnem təmələsu፤ bəzihɨm bəselo bəɨɡɨziəbɨher fit ɨtʼa ətʼatʼɨlat͡ʃɨhʷaləhu bɨlo əzəzat͡ʃəw። səwot͡ʃum hedəw mɨdɨrun zoru፥ ɨnɨdə kətəmot͡ʃɨm bəsəbat kɨfɨl kəfəlut፥ bəmət͡sʼɨhəfɨm t͡sʼafut፤ ijasum wədə səfərəbət wədə selo təmələsu። ijasum bəɨɡɨziəbɨher fit bəselo ɨtʼa ətʼatʼalat͡ʃəw፤ bəzijam ijasu ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdə kɨfɨlot͡ʃat͡ʃəw mɨdɨrun kəfələ። jəbɨnɨjamɨm lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd ɨtʼa bəjəwəɡənot͡ʃat͡ʃəw wətʼa፤ jəɨtʼat͡ʃəwɨm darɨt͡ʃa bəjɨhuda lɨd͡ʒot͡ʃɨna bəjosef lɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl wətʼa። bəsəmen bəkul dɨnɨbərat͡ʃəw kəjorɨdanos d͡ʒəmərə፤ dɨnɨbərum wədə ijariko wədə səmen wəɡən wətʼa፥ kəzijam bətəraramaw əɡər wədə mɨɨrab wətʼa፥ məwɨt͡ʃʼawɨm bəbetɨəwen mɨdɨrə bəda nəbərə። dɨnɨbərum kəzija bədəbub bəkul betel wədəmɨtɨbal wədə loza ələfə፤ dɨnɨbərum bətat͡ʃɨɲaw betɨhoron bədəbub bəkul baləw tərara wədə ətʼarotɨədar wərədə። dɨnɨbərum wədə mɨɨrab hedə፥ bəbetɨhoronɨm fit ləfit kaləw tərara wədə dəbub zorə፤ məwɨt͡ʃʼawɨm kʼirɨjatɨjɨarim bəmɨtɨbal bəjɨhuda lɨd͡ʒot͡ʃ kətəma bəkʼirɨjatɨbəal nəbərə፤ jɨh jəmɨɨrabu darɨt͡ʃa nəbərə። jədəbubɨm darɨt͡ʃa kəkʼirɨjatɨjɨarim mət͡ʃʼərəʃa nəbərə፤ dɨnɨbərum bəmɨɨrab bəkul wədə nəfɨto wɨha mɨnɨt͡ʃʼ wətʼa። dɨnɨbərum bəhenom lɨd͡ʒ ʃələkʼo fit ləfit wədaləw tərara mət͡ʃʼərəʃa wərədə፥ ɨrɨsum bərafajɨm ʃəsəkʼo bəsəmen bəkul nəw፤ wədə henom ʃələkʼo wədə ijabus dar bədəbub bəkul wərədə፥ wədə ajɨnɨroɡelɨm wərədə። wədə səmenɨm ələfə bəbetɨsamis mɨnɨt͡ʃʼ laj wətʼa፥ bəədumim əkʼəbət fit ləfit wədaləw wədə ɡelilot dərəsə፤ wədə robelɨm lɨd͡ʒ wədə bohən dɨnɨɡaj wərədə፤ bəsəmenɨm wəɡən wədə arəba ətʼəɡəb ələfə፥ wədə arəbam wərədə፤ dɨnɨbərum wədə betɨhoɡɨla wədə səmen wəɡən ələfə፤ məwɨt͡ʃʼawɨm bəjorɨdanos mət͡ʃʼərəʃa bədəbub bəkul baləw bət͡ʃʼəw bahɨr lɨsan ətʼəɡəb nəbərə፤ jɨh jədəbubu darɨt͡ʃa nəbərə። bəmɨsɨrakʼɨm bəkul dɨnɨbəru jorɨdanos nəbərə። jɨh bəzurɨjat͡ʃəw darɨt͡ʃa bəjəwəɡənot͡ʃat͡ʃəw jəbɨnɨjam lɨd͡ʒot͡ʃ rɨsɨt nəbərə። jəbɨnɨjamɨm lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd kətəmot͡ʃ bəjəwəɡənot͡ʃat͡ʃəw ɨnəzih nəbəru፤ ijariko፥ betɨhoɡɨla፥ aməkʼət͡sʼit͡sʼ፥ betɨarəba፥ zəmarajɨm፥ betel፥ awim፥ fara፥ efɨrata፥ kɨfirɨamonaj፥ ofɨni፥ ɡaba፤ əsɨra hulət kətəmot͡ʃɨna mənɨdərot͡ʃat͡ʃəw። ɡəbaon፥ rama፥ bɨerot፥ mɨt͡sʼɨpʼa፥ kəfira፥ əmokʼi፥ rekʼem፥ jɨrɨpʼɨel፥ tərɨəla፥ t͡sʼela፥ elef፥ ijərusalem jəmɨtɨbal jəijabus kətəma፥ kʼirɨjatɨɡibɨat፤ əsɨra sosɨt kətəmot͡ʃɨna mənɨdərot͡ʃat͡ʃəw። jəbɨnɨjam lɨd͡ʒot͡ʃ rɨsɨt bəjəwəɡənot͡ʃat͡ʃəw jɨh nəbərə። hulətəɲawɨm ɨtʼa ləsɨmɨon lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd bəjəwəɡənot͡ʃat͡ʃəw wətʼa፤ rɨsɨtat͡ʃəwɨm bəjɨhuda lɨd͡ʒot͡ʃ rɨsɨt məkəkəl nəbərə። ɨnəzihɨm rɨsɨtat͡ʃəw honulat͡ʃəw፤ berɨsabeh፥ seba፥ molada፥ hət͡sʼərɨʃual፥ bala፥ et͡sʼem፥ elɨtolad፥ bətul፥ herɨma፥ t͡sʼikʼɨlaɡ፥ betɨmarɨkabot፥ hət͡sʼərɨsusa፥ betə ləbaot፥ ʃaruhen፤ əsɨra sosɨt kətəmot͡ʃɨna mənɨdərot͡ʃat͡ʃəw፤ ajɨn፥ rimon፥ eter፥ əʃan፤ ərat kətəmot͡ʃɨna mənɨdərot͡ʃat͡ʃəw፤ ɨsɨkə baɨlatɨbɨerɨna ɨsɨkə dəbubu ramat dɨrəs bəɨnəzih kətəmot͡ʃ zurija jalu mənɨdərot͡ʃ hulu። jəsɨmɨon lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd rɨsɨt bəjəwəɡənot͡ʃat͡ʃəw jɨh nəbərə። kəjɨhuda lɨd͡ʒot͡ʃ kɨfɨl jəsɨmɨon lɨd͡ʒot͡ʃ rɨsɨt honə፤ jəjɨhudam lɨd͡ʒot͡ʃ ɨdɨl fənɨta sɨlə bəzabat͡ʃəw jəsɨmɨon lɨd͡ʒot͡ʃ bərɨsɨtat͡ʃəw məkakəl wərəsu። sosɨtəɲawɨm ɨtʼa ləzabɨlon lɨd͡ʒot͡ʃ bəjəwəɡənot͡ʃat͡ʃəw wətʼa፤ jərɨsɨtat͡ʃəwɨm dɨnɨbər wədə sarid dərəsə፤ dɨnɨbərat͡ʃəwɨm bəmɨɨrab bəkul wədə mərɨala wətʼa፥ ɨsɨkə dəbaʃetɨm dərəsə፤ bəjokʼɨnɨam fit ləfit wədaləw wənɨz dərəsə፤ kəsaridɨm wədə t͡sʼəhəj məwɨt͡ʃʼa wədə mɨsɨrakʼ wədə kisɨlotɨtabor darɨt͡ʃa zorə፤ wədə dabɨratɨm wətʼa፥ wədə jafiam dərəsə፤ kəzijam bəmɨsɨrakʼ bəkul wədə ɡatɨhefɨrɨna wədə itakʼat͡sʼin ələfə፤ wədə rimɨnɨna wədə nia wətʼa። dɨnɨbərum bəsəmen bəkul wədə hənaton zorə፥ məwɨt͡ʃʼawɨm bəjɨfɨtahɨel ʃələkʼo nəbərə። kʼətʼat፥ nəhɨlal፥ ʃimɨron፥ jɨdala፥ betə lɨhem፤ əsɨra hulət kətəmot͡ʃɨna mənɨdərot͡ʃat͡ʃəw። jəzabɨlon lɨd͡ʒot͡ʃ rɨsɨt bəjəwəɡənot͡ʃat͡ʃəw ɨnəzih kətəmot͡ʃɨna mənɨdərot͡ʃat͡ʃəw nat͡ʃəw። əratəɲawɨm ɨtʼa ləjɨsakor lɨd͡ʒot͡ʃ bəjəwəɡənot͡ʃat͡ʃəw wətʼa። dɨnɨbərat͡ʃəwɨm wədə ijɨzɨrael፥ wədə kəsɨlot፥ wədə sunəm፥ wədə həfɨrajɨm፥ wədə ʃion፥ wədə ənahərat፥ wədə rəbit፥ wədə kʼison፥ wədə əbet͡sʼ፥ wədə remet፥ wədə ajɨnɨɡanim፥ wədə ajɨnɨhəda፥ wədə betɨpʼat͡sʼet͡sʼ dərəsə፤ dɨnɨbərum wədə taborɨna wədə ʃahɨt͡sʼuma፥ wədə betɨsamis dərəsə፥ jədɨnɨbərat͡ʃəwɨm məwɨt͡ʃʼa jorɨdanos nəbərə፤ əsɨra sɨdɨsɨt kətəmot͡ʃɨna mənɨdərot͡ʃat͡ʃəw። jəjɨsakor lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd rɨsɨt bəjəwəɡənot͡ʃat͡ʃəw ɨnəzih kətəmot͡ʃɨna mənɨdərot͡ʃat͡ʃəw nat͡ʃəw። əmɨsɨtəɲawɨm ɨtʼa ləəser lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd bəjəwəɡənot͡ʃat͡ʃəw wətʼa። dɨnɨbərat͡ʃəwɨm helɨkʼat፥ həli፥ betʼen፥ əzif፥ əlamelek፥ amɨad፥ miʃɨəl nəbərə፤ bəmɨɨrab bəkul wədə kʼərɨmelosɨna wədə ʃihorɨlibɨnat dərəsə፤ wədə t͡sʼəhəjɨm məwɨt͡ʃʼa wədə betɨdaɡon zorə፥ wədə zabɨlonɨm wədə jɨfɨtahɨel ʃələkʼo፥ bəsəmen bəkul wədə betɨemekʼɨna wədə nɨielɨm dərəsə፤ bəsɨtə ɡɨra bəkulɨm wədə kabul wətʼa፤ kəzijam wədə ebɨron፥ wədə rəəb፥ wədə həmon፥ wədə kʼana ɨsɨkə talakʼu sidonam dərəsə። dɨnɨbərum wədə rama፥ wədə təməʃəɡəwɨm kətəma wədə tʼiros zorə፤ dɨnɨbərum wədə hosa zorə፤ məwɨt͡ʃʼawɨm bəəkɨzib bəkul wədə bahɨru nəbərə፤ uma፥ əfekʼ፥ rəəb dəɡɨmo nəbəru፤ həja hulət kətəmot͡ʃɨna mənɨdərot͡ʃat͡ʃəw። jəəser lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd rɨsɨt bəjəwəɡənot͡ʃat͡ʃəw ɨnəzih kətəmot͡ʃɨna mənɨdərot͡ʃat͡ʃəw nat͡ʃəw። sɨdɨsɨtəɲawɨm ɨtʼa lənɨfɨtalem lɨd͡ʒot͡ʃ bəjəwəɡənot͡ʃat͡ʃəw wətʼa። dɨnɨbərat͡ʃəwɨm kəhelef፥ kət͡sʼəɨnənim zaf፥ kəədaminekʼeb፥ kəjəbɨniel ɨsɨkə ləkʼum dɨrəs nəbərə፤ məwɨt͡ʃʼawɨm bəjorɨdanos nəbərə። dɨnɨbərum wədə mɨɨrab wədə əzɨnotɨtabor zorə፥ kəzijam wədə hukʼokʼ wətʼa፤ kəzijam bədəbub bəkul wədə zabɨlon፥ bəmɨɨrab bəkul wədə əser፥ bəjorɨdanosɨm bət͡sʼəhəj məwɨt͡ʃʼa wədə jɨhuda dərəsə። jətəməʃəɡutɨm kətəmot͡ʃ ɨnəzih nəbəru፤ t͡sʼidim፥ t͡sʼer፥ həmat፥ rəkʼat፥ keneret፥ ədama፥ rama፥ əsor፥ kʼades፥ edɨraj፥ ajɨnɨhət͡sʼor፥ jɨrɨon፥ miɡɨdalɨel፥ horem፥ betɨanat፥ betɨsamis፤ əsɨra zətʼəɲ kətəmot͡ʃɨna mənɨdərot͡ʃat͡ʃəw። jənɨfɨtalem lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd rɨsɨt bəjəwəɡənot͡ʃat͡ʃəw ɨnəzih kətəmot͡ʃɨna mənɨdərot͡ʃat͡ʃəw nat͡ʃəw። səbatəɲawɨm ɨtʼa lədan lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd bəjəwəɡənot͡ʃat͡ʃəw wətʼa። jərɨsɨtat͡ʃəwɨm darɨt͡ʃa jɨh nəbərə፤ t͡sʼorɨa፥ eʃɨtaol፥ irɨʃemeʃ፥ ʃəɨləbin፥ elon፥ jɨtɨla፥ elon፥ təmɨna፥ əkʼaron፥ ilɨtəkʼe፥ ɡəbaton፥ baɨlat፥ jɨhud፥ bɨnebɨrəkʼ፥ ɡatɨrimon፥ mejarɨkʼon፥ bəijopʼe fit ləfit kaləw darɨt͡ʃa ɡar rakʼon። jədanɨm lɨd͡ʒot͡ʃ darɨt͡ʃa əlɨbəkʼat͡ʃəwɨm፤ jədanɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kəleʃem ɡar liwaɡu wətʼu፥ jazuətɨm፥ bəsəjɨfɨm sɨlət mətuət፥ wərəsuətɨm፥ təkʼəmətʼubatɨm፤ sɨmɨwanɨm bəəbatat͡ʃəw bədan sɨm dan bɨləw tʼəruət። jədan lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd rɨsɨt bəjəwəɡənot͡ʃat͡ʃəw ɨnəzih kətəmot͡ʃɨna mənɨdərot͡ʃat͡ʃəw nat͡ʃəw። mɨdɨrunɨm hulu bəjədɨnɨbəru rɨsɨt ɨnɨdihon kəfɨləw kət͡ʃʼərəsu bəhʷala፥ jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ lənəwe lɨd͡ʒ ləijasu bəməkakəlat͡ʃəw rɨsɨt sətʼut። bəefɨrem tərarama əɡər jalət͡ʃɨwɨn təmɨnasera jəmɨtɨbaləwɨn jəfələɡatɨn kətəma ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨher tɨɨzaz sətʼut፤ kətəmam sərɨto təkʼəmətʼəbat። kahɨnu əlɨazar፥ jənəwem lɨd͡ʒ ijasu፥ jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡədot͡ʃ jəəbatot͡ʃ ələkʼot͡ʃ bəɨɡɨziəbɨher fit bəselo bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan dəd͡ʒaf ətʼəɡəb bəɨtʼa jətəkafəlut rɨsɨt jɨh nəw። mɨdɨritunɨm məkafəl t͡ʃʼərəsu። ɨɡɨziəbɨherɨm ijasun ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። ləɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdih bɨləh tənaɡərat͡ʃəw። sajɨwədɨd sajawɨkʼɨm səwɨn jəɡədələ ɡədaj ɨnɨdiʃəʃɨbat͡ʃəw bəmuse ɨd͡ʒ jənəɡərɨhʷat͡ʃɨhun məmat͡sʼəɲa kətəmot͡ʃɨn ləju፤ kədəm təbəkʼaju məmat͡sʼəɲa jɨhonulat͡ʃɨhʷal። kəɨnəzihɨm kətəmot͡ʃ wədə ənɨditu jɨʃəʃal፥ bəkətəmajɨtum bər ədəbabaj kʼomo bəkətəmajɨtu ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ d͡ʒoro nəɡərun jɨnaɡəral፤ ɨnərɨsum wədə kətəmajɨtu jɨkʼəbəlutal፥ jəmikʼəmətʼɨbətɨm sɨfɨra jɨsətʼutal። dəm təbəkʼaju bijasadɨdəw፥ əsɨkʼədɨmo sajɨtʼəlaw balɨnɨd͡ʒərawɨn bəsɨhɨtət sɨlə ɡədələw nəfɨsə ɡədajun bəɨd͡ʒu əsalɨfəw əjɨsɨtʼut። bəmahɨbəru fit ləfɨrɨd ɨsɨkikʼom dɨrəs፥ bəzijam wərat jaləw talakʼu kahɨn ɨsɨkimot dɨrəs bəzijat͡ʃ kətəma jɨkʼəmətʼ፤ kəzijam wədija nəfɨsə ɡədaju jɨmələsal፥ wədə kətəmawɨm wədə betum ʃəʃɨto wədə wətʼabatɨm kətəma jɨɡəbal። bənɨfɨtalem baləw bətəraramaw əɡər bəɡəlila kʼadesɨn፥ bəefɨremɨm baləw bətəraramaw əɡər sekemɨn፥ bəjɨhudam baləw bətəraramaw əɡər kebɨron jəmɨtɨbaləwɨn kʼirɨjatɨərɨbakʼɨn ləju። bəjorɨdanosɨm mado kəijariko wədə mɨsɨrakʼ kərobel nəɡəd bəmɨdɨrə bədaw bədəlɨdalaw sɨfɨra bosorɨn፥ kəɡadɨm nəɡəd bəɡələad ramotɨn፥ kəmɨnasem nəɡəd bəbasan ɡolanɨn ləju። bəmahɨbəru fit ɨsɨkikʼom dɨrəs bədəm təbəkʼaju ɨd͡ʒ ɨnɨdajɨmot sajawɨkʼ səwɨn jəɡədələ wədəzija ɨnɨdiʃəʃ፥ ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ hulu bəməkakəlat͡ʃəwɨm ləmikʼəmətʼ mət͡sʼatəɲa jətələju kətəmot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw። jəlewawɨjan əbatot͡ʃ ələkʼot͡ʃ wədə kahɨnu wədə əlɨazar፥ wədə nəwem lɨd͡ʒ wədə ijasu፥ wədə ɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡədot͡ʃ ələkʼot͡ʃ kʼərəbu፤ bəkənəan mɨdɨr balət͡ʃɨw bəselo። ɨɡɨziəbɨher bəmuse ɨd͡ʒ jəmɨnɨkʼəmətʼɨbat͡ʃəwɨn kətəmot͡ʃ፥ ləkəbɨtot͡ʃat͡ʃɨnɨm məsəmɨrɨjawot͡ʃ tɨsətʼun zənɨd əzɨzoəl bɨləw tənaɡəruət͡ʃəw። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨher tɨɨzaz kərɨsɨtat͡ʃəw ɨnəzihɨn kətəmot͡ʃɨna məsəmɨrɨjat͡ʃəwɨn ləlewawɨjan sətʼu። ləkʼəatɨm wəɡənot͡ʃ ɨtʼa wətʼa፤ lewawɨjanɨm lənəbəru ləkahɨnu ləəron lɨd͡ʒot͡ʃ kəjɨhuda nəɡəd፥ kəsɨmɨonɨm nəɡəd፥ kəbɨnɨjamɨm nəɡəd əsɨra sosɨt kətəmot͡ʃ bəɨtʼa honulat͡ʃəw። ləkʼərutɨm ləkʼəat lɨd͡ʒot͡ʃ kəefɨrem nəɡəd፥ kədanɨm nəɡəd፥ kəmɨnasem nəɡəd ɨkuleta əsɨr kətəmot͡ʃ bəɨtʼa honulat͡ʃəw። ləɡedɨsonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kəjɨsakor nəɡəd፥ kəəserɨm nəɡəd፥ kənɨfɨtalemɨm nəɡəd፥ bəbasanɨm kaləw kəmɨnase nəɡəd ɨkuleta əsɨra sosɨt kətəmot͡ʃ bəɨtʼa honulat͡ʃəw። ləmerarim lɨd͡ʒot͡ʃ bəjəwəɡənot͡ʃat͡ʃəw kərobel nəɡəd፥ kəɡadɨm nəɡəd፥ kəzabɨlonɨm nəɡəd əsɨra hulət kətəmot͡ʃ honulat͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨherɨm bəmuse ɨd͡ʒ ɨnɨdazəzə jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnəzihɨn kətəmot͡ʃɨna məsəmɨrɨjat͡ʃəwɨn ləlewawɨjan bəɨtʼa sətʼu። kəjɨhudam lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd kəsɨmɨonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd bəsɨmat͡ʃəw jətətʼərutɨn ɨnəzihɨn kətəmot͡ʃ sətʼu። jəfitəɲaw ɨtʼa ləɨnərɨsu sɨlə wətʼa jəlewi lɨd͡ʒot͡ʃ jəkʼəat wəɡən ləhonu ləəron lɨd͡ʒot͡ʃ honu። bəjɨhuda tərarama əɡər jalət͡ʃɨwɨn kʼirɨjatɨərɨbakʼ jəmɨtɨbaləwɨn kətəma bəzurijawam jaləwɨn məsəmɨrɨja sətʼuət͡ʃəw፤ ɨrɨsɨwam kebɨron nat፥ jɨhɨm ərɨbakʼ jəenakʼ əbat nəbərə። jəkətəmajɨtun ɨrɨʃa ɡɨn mənɨdərot͡ʃɨwanɨm ləjofone lɨd͡ʒ ləkaleb rɨsɨt ədɨrɨɡəw sətʼut። ləkahɨnum ləəron lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnəzihɨn sətʼu፤ lənəfɨsə ɡədaj məmat͡sʼəɲa kətəma jəhonət͡ʃɨwɨn kebɨronɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ lɨbɨnanɨna məsəmɨrɨjawan፥ jətirɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ eʃɨtɨmoanɨna məsəmɨrɨjawan፥ holonɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ daberɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ ajɨnɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ jotʼanɨna məsəmɨrɨjawan፥ betɨsamisɨnɨna məsəmɨrɨjawan፤ kəɨnəzih kəhulətu nəɡədot͡ʃ zətʼəɲ kətəmot͡ʃɨn sətʼu። kəbɨnɨjamɨm nəɡəd ɡəbaonɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ nasibɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ ənatotɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ əlɨmonɨnɨna məsəmɨrɨjawan፤ ərat kətəmot͡ʃɨn sətʼu። jəəron lɨd͡ʒot͡ʃ jəkahɨnat kətəmot͡ʃ kəməsəmɨrɨjat͡ʃəw ɡar əsɨra sosɨt nat͡ʃəw። ləkʼərutɨm ləkʼəat lɨd͡ʒot͡ʃ wəɡənot͡ʃ lewawɨjan jəɨtʼat͡ʃəw kətəmot͡ʃ kəefɨrem nəɡəd dərəsuət͡ʃəw። bəefɨrem tərarama əɡər lənəfɨsə ɡədaj məmat͡sʼəɲa kətəma jəhonət͡ʃɨwɨn sekemɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ ɡezɨrɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ kʼibɨt͡sʼajɨmɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ betɨhoronɨnɨna məsəmɨrɨjawan፤ əratun kətəmot͡ʃ sətʼuət͡ʃəw። kədanɨm nəɡəd elɨtəkʼenɨna məsəmɨrɨjawan፥ ɡəbatonɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ elonɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ ɡatɨrimonɨnɨna məsəmɨrɨjawan፤ əratun kətəmot͡ʃ sətʼuət͡ʃəw። kəmɨnasem nəɡəd ɨkuleta taɨnakɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ ɡatɨrimonɨnɨna məsəmɨrɨjawan፤ hulətun kətəmot͡ʃ sətʼuət͡ʃəw። jəkʼərut jəkʼəat lɨd͡ʒot͡ʃ wəɡənot͡ʃ kətəmot͡ʃ hulu kəməsəmɨrɨjat͡ʃəw ɡar əsɨr nat͡ʃəw። ləlewawɨjanɨm wəɡənot͡ʃ ləɡedɨson lɨd͡ʒot͡ʃ kəmɨnase nəɡəd ɨkuleta lənəfɨsə ɡədaj məmat͡sʼəɲa kətəma bəbasan wɨsɨtʼ jəhonət͡ʃɨwɨn ɡolanɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ bəeʃɨtɨranɨna məsəmɨrɨjawan፤ hulətun kətəmot͡ʃ sətʼuət͡ʃəw። kəjɨsakorɨm nəɡəd kʼisonɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ dabɨratɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ jərɨmutɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ ajɨnɨɡanimɨnɨna məsəmɨrɨjawan፤ əratun kətəmot͡ʃ sətʼuət͡ʃəw። kəəserɨm nəɡəd miʃɨəlɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ abɨdonɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ helɨkʼatɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ rəəbɨnɨna məsəmɨrɨjawan፤ əratun kətəmot͡ʃ sətʼuət͡ʃəw። kənɨfɨtalemɨm nəɡəd lənəfɨsə ɡədaj məmat͡sʼəɲa kətəma jəhonət͡ʃɨwɨn bəɡəlila wɨsɨtʼ kʼadesɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ həmotɨdorɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ kʼərɨtanɨnɨna məsəmɨrɨjawan፤ sosɨtun kətəmot͡ʃ sətʼuət͡ʃəw። jəɡedɨson lɨd͡ʒot͡ʃ kətəmot͡ʃ hulu bəjəwəɡənot͡ʃat͡ʃəw əsɨra sosɨt kətəmot͡ʃ kəməsəmɨrɨjat͡ʃəw ɡar nat͡ʃəw። kəlewawɨjanɨm ləkʼərut ləmerari lɨd͡ʒot͡ʃ wəɡən kəzabɨlon nəɡəd jokʼɨnɨamɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ kʼərɨtanɨna məsəmɨrɨjawan፥ dimonanɨna məsəmɨrɨjawan፥ nəhɨlalɨnɨna məsəmɨrɨjawan፤ əratun kətəmot͡ʃ sətʼu። kərobelɨm nəɡəd bosorɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ jahət͡sʼɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ kʼɨdemotɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ mefɨatɨnɨna məsəmɨrɨjawan፤ əratun kətəmot͡ʃ sətʼu። kəɡadɨm nəɡəd lənəfɨsə ɡədaj məmat͡sʼəɲa kətəma jəhonət͡ʃɨwɨn bəɡələad wɨsɨtʼ ramotɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ məhanajɨmɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ həsebonɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ ijazerɨnɨna məsəmɨrɨjawan፤ əratun kətəmot͡ʃ sətʼu። kəlewawɨjan wəɡənot͡ʃ jəkʼərut jəmerari lɨd͡ʒot͡ʃ kətəmot͡ʃ hulu bəjəwəɡənot͡ʃat͡ʃəw ɨnəzih nəbəru፤ ɨtʼat͡ʃəwɨm əsɨra hulət kətəma nəbərə። bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ rɨsɨt məkakəl jənəbərut jəlewawɨjan kətəmot͡ʃ hulu ərɨba sɨmɨnɨt kətəmot͡ʃɨna məsəmɨrɨjat͡ʃəw nəbəru። ɨnəzihɨm kətəmot͡ʃ ɨjanɨdanɨdat͡ʃəw kəməsəmɨrɨjat͡ʃəw ɡar nəbəru፤ ɨnəzihɨm kətəmot͡ʃ hulu ɨnɨdihu nəbəru። ɨɡɨziəbɨherɨm jɨsətʼat͡ʃəw zənɨd ləəbatot͡ʃat͡ʃəw jəmaləlat͡ʃəwɨn mɨdɨr hulu ləɨsɨrael sətʼə፤ wərəsuətɨm፥ təkʼəmətʼubatɨm። ɨɡɨziəbɨherɨm ləəbatot͡ʃat͡ʃəw ɨnɨdə maləlat͡ʃəw bəzurijat͡ʃəw kalut əsarəfat͡ʃəw፤ kətʼəlatot͡ʃat͡ʃəwɨm hulu jɨkʼʷakʼʷamat͡ʃəw zənɨd manɨm səw əlɨt͡ʃaləm፤ ɨɡɨziəbɨherɨm tʼəlatot͡ʃat͡ʃəwɨn hulu bəɨd͡ʒat͡ʃəw əsalɨfo sətʼat͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨher ləɨsɨrael bet kətənaɡərəw məlɨkam nəɡər hulu təfət͡sʼəmə ɨnɨd͡ʒi mɨnɨm əlɨkʼərəm። bəzijan ɡizem ijasu jərobelɨn lɨd͡ʒot͡ʃɨna jəɡadɨn lɨd͡ʒot͡ʃ jəmɨnasenɨm nəɡəd ɨkuleta tʼərɨto ɨnɨdih əlat͡ʃəw። jəɨɡɨziəbɨher barija muse jazəzat͡ʃɨhun hulu tʼəbɨkʼat͡ʃɨhʷal፥ ɨnem lazəzɨhʷat͡ʃɨhu nəɡər hulu tazɨzat͡ʃɨhʷal፤ jɨhɨnɨm jahɨl bɨzu ɡize ɨsɨkə zare dɨrəs wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃɨhun əlɨtəwat͡ʃɨhum፥ jəəmɨlakat͡ʃɨhunɨm jəɨɡɨziəbɨherɨn tɨɨzaz tʼəbɨkʼat͡ʃɨhʷal። əhunɨm əmɨlakat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə tənaɡərat͡ʃəw wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃɨhun əsarɨfoət͡ʃəwal፤ əhun ɨnɨɡɨdih təmələsu፥ wədə betat͡ʃɨhuna jəɨɡɨziəbɨher barija muse bəjorɨdanos mado wədə sətʼat͡ʃɨhu wədə rɨsɨtat͡ʃɨhu mɨdɨr hidu። bɨt͡ʃa jəɨɡɨziəbɨher barija muse jazəzat͡ʃɨhun tɨɨzazunɨna hɨɡun tadərɨɡu zənɨd፥ əmɨlakat͡ʃɨhun ɨɡɨziəbɨherɨn tɨwədɨdu zənɨd፥ mənɨɡədunɨm hulu tɨhedu zənɨd፥ tɨɨzazunɨm tɨtʼəbɨkʼu zənɨd፥ kəɨrɨsum ɡar tɨtʼəɡu zənɨd፥ bəfɨt͡sʼumɨm lɨbat͡ʃɨhu bəfɨt͡sʼumɨm nəfɨsat͡ʃɨhu taməlɨku zənɨd ɨd͡ʒɨɡ tətʼənɨkʼəkʼu። ijasum mərəkʼat͡ʃəw፥ sədədat͡ʃəwɨm፤ wədə betat͡ʃəwɨm hedu። ləmɨnasem nəɡəd ɨkuleta muse bəbasan wɨsɨtʼ rɨsɨt sətʼɨtoət͡ʃəw nəbər፤ ləkʼərəw ləɨkuletaw ɡɨn ijasu bəjorɨdanos mado bəmɨɨrab wəɡən bəwənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəw məkakəl rɨsɨt sətʼat͡ʃəw። ijasum wədə betat͡ʃəw bəsədədat͡ʃəw ɡize ɨnɨdih bɨlo mərəkʼat͡ʃəw። bəbɨzu bɨlɨtʼɨɡɨna bəɨd͡ʒɨɡɨm bɨzu kəbɨt፥ bəbɨrɨm፥ bəwərɨkʼɨm፥ bənasɨm፥ bəbɨrətɨm፥ bəɨd͡ʒɨɡɨm bɨzu lɨbɨs wədə betat͡ʃɨhu təmələsu፤ jətʼəlatot͡ʃat͡ʃɨhunɨm mɨrɨko kəwənɨdɨmot͡ʃat͡ʃɨhu ɡar təkafəlu። jərobelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ jəɡadɨm lɨd͡ʒot͡ʃ jəmɨnasem nəɡəd ɨkuleta hedu፤ bəmusem ɨd͡ʒ bətəsətʼə bəɨɡɨziəbɨher tɨɨzaz wədə təkʼəbəluət wədə rɨsɨtat͡ʃəw wədə ɡələad mɨdɨr jɨɡəbu zənɨd bəkənəan mɨdɨr kalət͡ʃɨw kəselo kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ zənɨd təmələsu። bəkənəan mɨdɨr wədaləw wədə jorɨdanos əkʼɨrabijam bəmətʼu ɡize jərobel lɨd͡ʒot͡ʃɨna jəɡad lɨd͡ʒot͡ʃ jəmɨnasem nəɡəd ɨkuleta bəzija bəjorɨdanos ətʼəɡəb talakʼ məsəwija səru። ləɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ። ɨnəho፥ bəkənəan mɨdɨr darɨt͡ʃa bəjorɨdanos ətʼəɡəb baləw ɡɨzat፥ jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ balubət wəɡən፥ jərobel lɨd͡ʒot͡ʃɨna jəɡad lɨd͡ʒot͡ʃ jəmɨnasem nəɡəd ɨkuleta məsəwija sərɨtəwal jəmil wəre dərəsəlat͡ʃəw። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ jɨhɨn bəsəmu ɡize jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ mahɨbər hulu wətʼɨtəw ɨnərɨsun liwaɡu bəselo təsəbəsəbu። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bəɡələad mɨdɨr wədalut wədə robel lɨd͡ʒot͡ʃɨna wədə ɡad lɨd͡ʒot͡ʃ wədə mɨnasem nəɡəd ɨkuleta jəkahɨnun jəəlɨazarɨn lɨd͡ʒ finɨhəsɨn laku። kəɨrɨsum ɡar əsɨr ələkʼot͡ʃ nəbəru፥ kəɨsɨrael kəjənəɡədu hulu ənɨd ənɨd jəəbatot͡ʃ bet ələkʼa፤ ɨjanɨdanɨdum bəɨsɨrael əɨlafat məkakəl jəɨjəəbatot͡ʃat͡ʃəw bet ələkʼa nəbərə። bəɡələadɨm mɨdɨr wədalut wədə robel lɨd͡ʒot͡ʃɨna wədə ɡad lɨd͡ʒot͡ʃ wədə mɨnasem nəɡəd ɨkuleta mətʼu፥ ɨnɨdihɨm bɨləw tənaɡəruət͡ʃəw። jəɨɡɨziəbɨher mahɨbər hulu jəmiləw jɨh nəw። jɨh bəɨsɨrael əmɨlak laj jadərəɡat͡ʃɨhut hatʼiət mɨnɨdɨr nəw zare ɨɡɨziəbɨherɨn kəməkətəl təməlɨsat͡ʃɨhʷal፤ zarem məsəwija bəməsɨratat͡ʃɨhu bəɨɡɨziəbɨher laj əmɨt͡sʼat͡ʃɨhʷal። ɨɲa ɨsɨkə zare dɨrəs kəɨrɨsu jalɨnət͡sʼanɨbət jəfeɡor hatʼiət tʼɨkʼit nəwɨn bəɨɡɨziəbɨher mahɨbər laj məkʼɨsəfɨt wərədə። ɨnanɨtə zare ɨɡɨziəbɨherɨn kəməkətəl tɨmələsalat͡ʃɨhun zare bəɨɡɨziəbɨher laj bɨtamɨt͡sʼu nəɡə bəɨsɨrael mahɨbər hulu laj jɨkʼʷetʼal። nəɡər ɡɨn jərɨsɨtat͡ʃɨhu mɨdɨr jərəkəsə biməsɨlat͡ʃɨhu jəɨɡɨziəbɨher madərija wədəmikʼəmətʼɨbət wədə ɨɡɨziəbɨher rɨsɨt mɨdɨr əlɨfat͡ʃɨhu bəməkakəlat͡ʃɨn wɨrəsu፤ kəəmɨlakat͡ʃɨnɨm kəɨɡɨziəbɨher məsəwija lela ləɨnanɨtə məsəwija bəməsɨratat͡ʃɨhu bəɨɡɨziəbɨherɨna bəɨɲa laj ətamɨt͡sʼu። jəzara lɨd͡ʒ əkan ɨrɨm nəɡər bəməwɨsəd hatʼiətɨn sɨlə səra bəɨsɨrael mahɨbər hulu laj kʼʷɨtʼa əlɨwərədəmɨn ɨrɨsum bəhatʼiətu bɨt͡ʃawɨn əlɨmotəm። jərobel lɨd͡ʒot͡ʃɨna jəɡad lɨd͡ʒot͡ʃ jəmɨnasem nəɡəd ɨkuleta ləɨsɨrael əɨlafat ələkʼot͡ʃ ɨnɨdih bɨləw mələsulat͡ʃəw። jəəmalɨkɨt əmɨlak ɨɡɨziəbɨher፥ jəəmalɨkɨt əmɨlak ɨɡɨziəbɨher ɨrɨsu əwɨkʼotal፥ ɨsɨraelɨm jawɨkʼəwal፤ bəɨɡɨziəbɨher laj əmɨt͡sʼənɨna təlalɨfən ɨnɨdə honə zare ətadɨnən፤ ɨɡɨziəbɨherɨn kəməkətəl ɨnɨdɨnɨmələs፥ jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨtɨna jəɨhɨl kʼʷɨrɨban ɨnɨdɨnasarɨɡɨbət፥ jədəhɨnɨnətɨnɨm məsɨwaɨt ɨnɨdɨnakʼərɨbɨbət bɨlən məsəwija sərɨtən ɨnɨdə honə ɨɡɨziəbɨher ɨrɨsu rasu jɨbəkʼələn፤ jɨlɨkʼunɨm kəlɨbat͡ʃɨn fɨrɨhat jətənəsa። bəmimətʼaw zəmən lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhu lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨnɨn። kəɨsɨrael əmɨlak kəɨɡɨziəbɨher ɡar mɨn əlat͡ʃɨhu ɨnanɨtə jərobelɨna jəɡad lɨd͡ʒot͡ʃ፥ ɨɡɨziəbɨher bəɨɲana bəɨnanɨtə məkakəl jorɨdanosɨn dɨnɨbər ədɨrɨɡoəlɨna bəɨɡɨziəbɨher zənɨd ɨdɨl fənɨta jəlat͡ʃɨhum jɨluət͡ʃəwal bɨlən jɨhɨn ədərəɡɨn። bəzihɨm lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhu lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨnɨn ɨɡɨziəbɨherɨn kəməfɨrat əsɨtəwat͡ʃəwal። sɨləzihɨm። məsəwija ɨnɨsɨra əlɨn፤ nəɡər ɡɨn ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt wəjɨm ləlela məsɨwaɨt əjɨdələm፤ nəɡər ɡɨn bəɨɲana bəɨnanɨtə məkakəl kəɨɲam bəhʷala bətɨwɨlɨdat͡ʃɨnɨna bətɨwɨlɨdat͡ʃɨhu məkakəl bəmikʼatʼəl məsɨwaɨtɨna bəkʼʷɨrɨban bədəhɨnɨnətɨm məsɨwaɨtat͡ʃɨn ɨɡɨziəbɨherɨn ɨnaməlɨk zənɨd፥ bəmimətʼawɨm zəmən lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhu lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨnɨn። bəɨɡɨziəbɨher zənɨd ɨdɨl fənɨta jəlat͡ʃɨhum ɨnɨdajɨlu mɨsɨkɨr jɨhonal። sɨləzihɨm əlɨn። bəmimətʼaw zəmən ləɨɲa wəjɨm lətɨwɨlɨdat͡ʃɨn jɨhɨn silu፥ ɨɲa። ɨnəho፥ əbatot͡ʃat͡ʃɨn jadərəɡutɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn məsəwija mɨsale ɨju፤ bəɨɲana bəɨnanɨtə məkakəl mɨsɨkɨr nəw ɨnɨd͡ʒi sɨləmikʼatʼəl məsɨwaɨtɨna sɨlə lela məsɨwaɨt əjɨdələm ɨnɨlalən። bəmadərijaw fit kaləw kəəmɨlakat͡ʃɨn kəɨɡɨziəbɨher məsəwija lela ləmikʼatʼəl məsɨwaɨtɨna ləɨhɨl kʼʷɨrɨban ləlela məsɨwaɨtɨm jəmihon məsəwijan jəsəranəw bəɨɡɨziəbɨher laj bəmamət͡sʼ ɨɡɨziəbɨherɨnɨm zare məkətəlɨn ləmətəw bəmalət ɨnɨdə honə jɨh kəɨɲa jɨrakʼ። kahɨnu finɨhəsɨna jəmahɨbəru ələkʼot͡ʃ፥ kəɨrɨsu ɡar jənəbərut jəɨsɨrael əɨlafat ələkʼot͡ʃ፥ jərobel lɨd͡ʒot͡ʃɨna jəɡad lɨd͡ʒot͡ʃ jəmɨnasem lɨd͡ʒot͡ʃ jətənaɡərutɨn kʼal bəsəmu ɡize nəɡəru ɨd͡ʒɨɡ dəs əsəɲat͡ʃəw። jəkahɨnum jəəlɨazar lɨd͡ʒ finɨhəs lərobel lɨd͡ʒot͡ʃɨna ləɡad lɨd͡ʒot͡ʃ ləmɨnasem lɨd͡ʒot͡ʃ። jɨhɨn mətəlaləf bəɨɡɨziəbɨher laj əladərəɡat͡ʃɨhumɨna ɨɡɨziəbɨher bəməkakəlat͡ʃɨn ɨnɨdalə zare ɨnawɨkʼalən፤ əhun jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ kəɨɡɨziəbɨher ɨd͡ʒ ədɨnat͡ʃɨhʷal əlat͡ʃəw። jəkahɨnum jəəlɨazar lɨd͡ʒ finɨhəsɨna ələkʼot͡ʃu kərobel lɨd͡ʒot͡ʃɨna kəɡad lɨd͡ʒot͡ʃ zənɨd kəɡələad əɡər wədə kənəan əɡər wədə ɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ təmələsu፥ wərem əmətʼulat͡ʃəw። nəɡərum jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ dəs əsəɲə፤ jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɨɡɨziəbɨherɨn əməsəɡənu፥ kəzijam wədija jərobel lɨd͡ʒot͡ʃɨna jəɡad lɨd͡ʒot͡ʃ jətəkʼəmətʼubatɨn mɨdɨr jatʼəfu zənɨd wətʼɨtəw ɨnɨdiwəɡuət͡ʃəw əlɨtənaɡərum። jərobel lɨd͡ʒot͡ʃɨna jəɡad lɨd͡ʒot͡ʃɨm። ɨɡɨziəbɨher əmɨlak ɨnɨdə honə jɨh bəməkakəlat͡ʃɨn mɨsɨkɨr nəw silu məsəwijawɨn mɨsɨkɨr bɨləw tʼərut። ɨnɨdihɨm honə፤ bɨzu zəmən kəhonə bəhʷala፥ ɨɡɨziəbɨherɨm ɨsɨraelɨn bəzurijat͡ʃəw kalut tʼəlatot͡ʃat͡ʃəw hulu kasarəfə bəhʷala፥ ijasum bəʃəməɡələ bəɨdɨmewɨm barəd͡ʒə ɡize፥ ijasu ɨsɨraelɨn hulu ʃɨmaɡɨlewot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm ələkʼot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm fərad͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm ʃumamɨtot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm tʼərɨto ɨnɨdih əlat͡ʃəw። ɨne ʃəmɨɡɨjaləhu፥ bəɨdɨmem ərɨd͡ʒɨt͡ʃaləhu፤ ɨnanɨtəm əmɨlakat͡ʃəhu ɨɡɨziəbɨher bəɨnəzih əhɨzab hulu sɨlə ɨnanɨtə jadərəɡəwɨn hulu əjɨtat͡ʃɨhʷal፤ sɨlə ɨnanɨtə jətəwaɡa ɨrɨsu əmɨlakat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher nəw። ɨnəho፥ ɨne katʼəfahʷat͡ʃəw əhɨzab hulu ɡar kəjorɨdanos d͡ʒəmɨro bət͡sʼəhəj məɡɨbija ɨsɨkaləw ɨsɨkə talakʼu bahɨr dɨrəs lənəɡədot͡ʃat͡ʃɨhu rɨsɨt ɨnɨdihonu jəkʼərutɨn ɨnəzihɨn əhɨzab bəɨtʼa kəfəlɨhulat͡ʃɨhu። əmɨlakat͡ʃɨhum ɨɡɨziəbɨher ɨrɨsu kəfitat͡ʃɨhu bəbɨrɨtu jɨbətɨnat͡ʃəwal፥ kəfitat͡ʃɨhum jasadɨdat͡ʃəwal፤ əmɨlakat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə tənaɡərat͡ʃɨhum mɨdɨrat͡ʃəwɨn tɨwərɨsalat͡ʃɨhu። sɨləzihɨm bəmuse hɨɡ mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafəwɨn hulu ləmətʼəbəkʼɨna ləmadɨrəɡ bətʼam bərɨtu፥ kəɨrɨsum wədə kʼəɲɨm wədə ɡɨram fəkʼəkʼ ətɨbəlu። bəɨnanɨtə məkakəl wədə kʼərut wədə ɨnəzih əhɨzab ətɨɡɨbu፤ jəəmalɨkɨtot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm sɨm ətɨtʼɨru፥ ətɨmalubat͡ʃəwɨm፥ ətamɨlɨkuət͡ʃəwɨm፥ ətɨsɨɡədulat͡ʃəwɨm፤ ɨsɨkə zare dɨrəs ɨnɨdadərəɡat͡ʃɨhut wədə əmɨlakat͡ʃɨhu wədə ɨɡɨziəbɨher tətʼəɡu ɨnɨd͡ʒi። ɨɡɨziəbɨher talalakʼot͡ʃɨnɨna hajɨləɲot͡ʃɨn əhɨzab kəfitat͡ʃɨhu əsɨwətʼɨtoəl፤ ɨsɨkə zarem dɨrəs manɨm likʼʷakʼʷamat͡ʃɨhu əlɨt͡ʃaləm። əmɨlakat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə tənaɡərat͡ʃɨhu sɨlə ɨnanɨtə jəmiwaɡa ɨrɨsu nəwɨna kəɨnanɨtə ənɨdu səw ʃih səwɨn jasadɨdal። əmɨlakat͡ʃɨhun ɨɡɨziəbɨherɨn tɨwədɨdut zənɨd lərasat͡ʃɨhu ɨd͡ʒɨɡ tətʼənɨkʼəkʼu። ɨnanɨtə ɡɨn təməlɨsat͡ʃɨhu bəməkakəlat͡ʃɨhu wədə kʼərut wədə ɨnəzih əhɨzab bɨtɨtʼəɡu፥ kəɨnərɨsum ɡar bɨtɨɡabu፥ ɨnanɨtəm wədə ɨnərɨsu ɨnərɨsum wədə ɨnanɨtə bɨtɨdərarəsu፥ əmɨlakat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher kəsətʼat͡ʃɨhu kəzihɨt͡ʃ kəməlɨkamitu mɨdɨr ɨsɨkɨtɨtʼəfu dɨrəs məwɨdəkʼijana wətʼɨməd፥ bəɡonat͡ʃɨhum məɡɨrəfija፥ bəajɨnat͡ʃɨhum ɨʃoh jɨhonubat͡ʃɨhʷal ɨnɨd͡ʒi əmɨlakat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher kəɨnɨɡɨdih wədija ɨnəzihɨn əhɨzab kəfitat͡ʃɨhu ɨnɨdajasadɨdat͡ʃəw fət͡sʼɨmat͡ʃɨhu ɨwəkʼu። ɨnəhom፥ zare jəmɨdɨrɨn hulu mənɨɡəd ɨhedaləhu፤ ɨnanɨtəm ɨɡɨziəbɨher sɨlə ɨnanɨtə kətənaɡərəw kəməlɨkam nəɡər hulu ənɨd nəɡər ɨnɨdalɨkʼərə bəlɨbat͡ʃɨhu hulu bənəfɨsat͡ʃɨhum hulu ɨwəkʼu፤ hulu dərɨsolat͡ʃɨhʷal፤ kəɨrɨsum ənɨd nəɡər əlɨkʼərəm። əmɨlakat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher jətənaɡərəw məlɨkam nəɡər hulu ɨnɨdə dərəsəlat͡ʃɨhu፥ əmɨlakat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher kəsətʼat͡ʃɨhu kəzihɨt͡ʃ kəməlɨkamitu mɨdɨr ɨnanɨtən ɨsɨkijatʼəfat͡ʃɨhu dɨrəs ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdihu kɨfun nəɡər hulu jamətʼabat͡ʃɨhʷal። əmɨlakat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher jazəzat͡ʃɨhun kʼal kidan sɨtafərɨsu፥ hedat͡ʃɨhum lelot͡ʃɨn əmalɨkɨt sɨtaməlɨku፥ sɨtɨsəɡɨdulat͡ʃəwɨm፥ bəzija ɡize jəɨɡɨziəbɨher kʼʷɨtʼa jɨnədɨdɨbat͡ʃɨhʷal፥ kəsətʼat͡ʃɨhum kəməlɨkamitu mɨdɨr fətʼɨnat͡ʃɨhu tɨtʼəfalat͡ʃɨhu። ijasum jəɨsɨraelɨn nəɡəd hulu wədə sekem səbəsəbə፥ jəɨsɨraelɨnɨm ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ ələkʼot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm fərad͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm ʃumamɨtot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm tʼəra። ɨnərɨsum bəɨɡɨziəbɨher fit kʼomu። ijasum ləhɨzɨbu hulu ɨnɨdih ələ። jəɨsɨrael əmɨlak ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። əbatot͡ʃat͡ʃɨhu፥ jəəbɨrɨhamɨna jənakor əbat tara፥ əsɨkʼədɨməw bəwənɨz mado təkʼəmətʼu፤ lelot͡ʃɨnɨm əmalɨkɨt əmələku። əbatat͡ʃɨhunɨm əbɨrɨhamɨn kəwənɨz mado wəsɨd͡ʒe bəkənəan mɨdɨr hulu mərahut፤ zərunɨm əbəzahu፥ jɨsɨhəkʼɨnɨm sətʼəhut። ləjɨsɨhəkʼɨm jaɨkʼobɨnɨna esawɨn sətʼəhut፤ ləesawɨm jəsejɨrɨn tərara rɨsɨt ədɨrɨɡe sətʼəhut፤ jaɨkʼobɨm lɨd͡ʒot͡ʃum wədə ɡɨbɨt͡sʼ wərədu። musenɨna əronɨnɨm lakɨhu፥ bəməkakəlat͡ʃəwɨm ɨnɨdadərəɡɨhu ɡɨbɨt͡sʼɨn kʼəsəfɨhu፤ kəzijam bəhʷala əwətʼahʷat͡ʃəw። əbatot͡ʃat͡ʃɨhunɨm kəɡɨbɨt͡sʼ əwətʼahʷat͡ʃəw፥ wədə bahɨrum dərəsat͡ʃɨhu፤ ɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨm əbatot͡ʃat͡ʃɨhun bəsərəɡəlot͡ʃɨna bəfərəsəɲot͡ʃ ɨsɨkə erɨtɨra bahɨr dɨrəs əbarəruət͡ʃəw። wədə ɨɡɨziəbɨherɨm bət͡ʃʼoxu ɡize bəɨnanɨtəna bəɡɨbɨt͡sʼawɨjan məkakəl t͡ʃʼələma ədərəɡə፥ bahɨrunɨm mələsəbat͡ʃəw፥ əsətʼəmat͡ʃəwɨm፤ ajɨnot͡ʃat͡ʃɨhum bəɡɨbɨt͡sʼ jadərəɡɨhutɨn əju፤ bəmɨdɨrə bədam bɨzu ɡize təkʼəmətʼat͡ʃɨhu። ɨnem bəjorɨdanos mado wədə təkʼəmətʼubət wədə əmorawɨjan mɨdɨr əmətʼahʷat͡ʃɨhu፤ kəɨnanɨtəm ɡar təwaɡu፥ əsalɨfem bəɨd͡ʒat͡ʃɨhu sətʼəhʷat͡ʃɨhu፥ mɨdɨrat͡ʃəwɨnɨm wərəsat͡ʃɨhu፤ kəfitat͡ʃɨhum ətʼəfahʷat͡ʃəw። jəmoabɨm nɨɡus jəsefor lɨd͡ʒ balakʼ tənəsɨto kəɨsɨrael ɡar təwaɡa፤ ɨnɨdirəɡɨmat͡ʃɨhum jəbiorɨn lɨd͡ʒ bələamɨn lɨko əsɨtʼəraw። ɨne ɡɨn bələamɨn məsɨmat əlɨwədədɨhum፤ ɨrɨsum fət͡sʼɨmo barəkat͡ʃɨhu፥ ɨnem kəɨd͡ʒu ədanɨhʷat͡ʃɨhu። jorɨdanosɨnɨm təʃaɡərat͡ʃɨhu፥ wədə ijarikom mətʼat͡ʃɨhu፤ jəijarikom səwot͡ʃ፥ əmorawiw፥ ferɨzawiw፥ kənəanawiw፥ ketʼijawiw፥ ɡerɨɡesawiw፥ ewijawiw፥ ijabusawiw təwaɡuət͡ʃɨhu፤ əsalɨfem bəɨd͡ʒat͡ʃɨhu sətʼəhʷat͡ʃəw። bəfitat͡ʃɨhum tərɨb sədədɨhu፥ bəsəjɨfɨhɨm bəkʼəsɨtɨhɨm sajɨhon hulətun jəəmorawɨjanɨn nəɡəsɨtat kəfitat͡ʃɨhu əsadədat͡ʃəw። jalɨdəkəmat͡ʃɨhubətɨnɨm mɨdɨr፥ jalɨsərat͡ʃɨhʷat͡ʃəwɨnɨm kətəmot͡ʃ sətʼəhʷat͡ʃɨhu፥ təkʼəmətʼat͡ʃɨhubat͡ʃəwɨm፤ kalɨtəkəlat͡ʃɨhʷat͡ʃəwɨm kəwəjɨnɨna kəwəjɨra bəlat͡ʃɨhu። əhunɨm ɨɡɨziəbɨherɨn fɨru፥ bəfɨt͡sʼumɨm bəɨwɨnətəɲam lɨb əmɨlɨkut፤ əbatot͡ʃat͡ʃɨhum bəwənɨz mado bəɡɨbɨt͡sʼɨm wɨsɨtʼ jamələkuət͡ʃəwɨn əmalɨkɨt kəɨnanɨtə ərɨkʼu፥ ɨɡɨziəbɨherɨnɨm əmɨlɨku። ɨɡɨziəbɨherɨnɨm mamɨlək kɨfu məsɨlo bitajat͡ʃɨhu፥ əbatot͡ʃat͡ʃɨhu bəwənɨz mado salu jamələkuət͡ʃəwɨn əmalɨkɨt wəjɨm bəmɨdɨrat͡ʃəw jalat͡ʃɨhubat͡ʃəwɨn jəəmorawɨjanɨn əmalɨkɨt taməlɨku ɨnɨdə honə፥ jəmɨtaməlɨkutɨn zare mɨrətʼu። ɨnena bete ɡɨn ɨɡɨziəbɨherɨn ɨnaməlɨkalən። hɨzɨbum məlɨsəw ɨnɨdih əlu። ɨɡɨziəbɨherɨn tɨtən lelot͡ʃ əmalɨkɨtɨn mamɨlək kəɨɲa jɨrakʼ፤ ɨɲanɨna əbatot͡ʃat͡ʃɨnɨn kəbarɨnət bet kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr jawətʼan፥ bəajɨnat͡ʃɨnɨm fit ɨnəzijan talalakʼ təəmɨrat jadərəɡə፥ bəhedɨnɨbatɨm mənɨɡəd hulu baləfɨnɨbat͡ʃəwɨm əhɨzab hulu məkakəl jətʼəbəkʼən፥ ɨrɨsu əmɨlakat͡ʃɨn ɨɡɨziəbɨher nəwɨna። ɨɡɨziəbɨher əhɨzabɨn hulu፥ bəmɨdɨritum jətəkʼəmətʼutɨn əmorawɨjan kəfitat͡ʃɨn əsadədə፤ sɨləzih ɨrɨsu əmɨlakat͡ʃɨn nəwɨna ɨɡɨziəbɨherɨn ɨnaməlɨkalən። ijasum hɨzɨbun። ɨrɨsu kʼɨdus əmɨlak nəwɨna፥ ɨrɨsum kʼənatəɲa əmɨlak nəwɨna ɨɡɨziəbɨherɨn mamɨlək ətɨt͡ʃɨlum፤ mətəlaləfat͡ʃɨhunɨna hatʼiətat͡ʃɨhun jɨkʼɨr əjɨlɨm። ɨɡɨziəbɨherɨn tɨtat͡ʃɨhu ɨnɨɡɨdot͡ʃɨn əmalɨkɨt bɨtaməlɨku፥ məlɨkam kadərəɡəlat͡ʃɨhu bəhʷala təməlɨso kɨfu nəɡər jadərɨɡɨbat͡ʃɨhʷal፥ jatʼəfat͡ʃɨhumal əlat͡ʃəw። hɨzɨbum ijasun። ɨnɨdih əjɨhun፤ nəɡər ɡɨn ɨɡɨziəbɨherɨn ɨnaməlɨkalən əlut። ijasum hɨzɨbun። ɨnɨdɨtaməlɨkut ɨnanɨtə ɨɡɨziəbɨherɨn ɨnɨdə mərətʼat͡ʃɨhu bərasat͡ʃɨhu laj mɨsɨkɨrot͡ʃ nat͡ʃɨhu əlat͡ʃəw፤ ɨnərɨsum። mɨsɨkɨrot͡ʃ nən əlu። ɨrɨsum። əhun ɨnɨɡɨdih bəməkakəlat͡ʃɨhu jalutɨn ɨnɨɡɨdot͡ʃ əmalɨkɨt ərɨkʼu፥ lɨbat͡ʃɨhunɨm wədə ɨsɨrael əmɨlak wədə ɨɡɨziəbɨher əzənɨbɨlu əlat͡ʃəw። hɨzɨbum ijasun። əmɨlakat͡ʃɨnɨn ɨɡɨziəbɨherɨn ɨnaməlɨkalən፥ dɨmɨt͡sʼunɨm ɨnɨsəmalən əlut። bəzijam kʼən ijasu kəhɨzɨbu ɡar kʼal kidan ədərəɡə፥ bəsekemɨm sɨrɨatɨna fɨrɨd ədərəɡəlat͡ʃəw። ijasum jɨhɨn kʼal hulu bəɨɡɨziəbɨher hɨɡ mət͡sʼɨhəf t͡sʼafə፤ talakʼunɨm dɨnɨɡaj wəsɨdo bəɨɡɨziəbɨher məkʼɨdəs ətʼəɡəb kənəbərət͡ʃɨw kəədɨbaru zaf bətat͡ʃ əkʼoməw። ijasum ləhɨzɨbu። ɨnəho፥ jətənaɡərənɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal hulu səmɨtoəlɨna jɨh dɨnɨɡaj jɨməsəkɨrɨbɨnal፤ ɨnɨɡɨdih əmɨlakat͡ʃɨhun ɨnɨdatɨkɨdu jɨh mɨsɨkɨr jɨhonɨbat͡ʃɨhʷal əlat͡ʃəw። ijasum hɨzɨbun bəɨjanɨdanɨdu wədə rɨsɨtu sədədə። ɨnɨdihɨm honə፤ kəzih nəɡər bəhʷala jəɨɡɨziəbɨher barija jənəwe lɨd͡ʒ ijasu ɨdɨmew məto əsɨr amət sihonəw motə። bətəraramawɨm bəefɨrem əɡər bəɡəas tərara bəsəmen balət͡ʃɨw bərɨsɨtu darɨt͡ʃa bətəmɨnasera kʼəbərut። ijasu baləbət zəmən hulu፥ kəijasum bəhʷala bənəbərut ləɨsɨraelɨm jadərəɡəwɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn sɨra hulu bawəkʼut bəʃɨmaɡɨlewot͡ʃ zəmən hulu፥ ɨsɨrael ɨɡɨziəbɨherɨn əmələku። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kəɡɨbɨt͡sʼ jawətʼutɨn jəjosefɨn ətʼɨnɨt jaɨkʼob kəsekem əbat kəemor lɨd͡ʒot͡ʃ bəməto bəɡ bəɡəzaw ɨrɨʃa bəsekem kʼəbərut፤ ɨrɨʃawɨm ləjosef lɨd͡ʒot͡ʃ rɨsɨt honə። jəəronɨm lɨd͡ʒ əlɨazar motə፤ bətəraramawɨm bəefɨrem əɡər ləlɨd͡ʒu ləfinɨhəs bətəsətʼət͡ʃɨw bəɡibɨa məret kʼəbərut። ɨnɨdihɨm honə፤ ijasu kəmotə bəhʷala jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ። kənəanawɨjanɨn ləməwɨɡat man bəfit jɨwətʼalɨnal bɨləw ɨɡɨziəbɨherɨn tʼəjəkʼu። ɨɡɨziəbɨherɨm። jɨhuda jɨwɨtʼa፤ ɨnəho፥ mɨdɨritun bəɨd͡ʒu əsalɨfe sətʼɨt͡ʃaləhu ələ። jɨhudam wənɨdɨmun sɨmɨonɨn። kənəanawɨjanɨn ɨnɨwəɡa zənɨd kəɨne ɡar wədə ɨtʼaje wɨtʼa፥ ɨnem dəɡɨmo kəənɨtə ɡar wədə ɨtʼah ɨhedaləhu ələw። sɨmɨonɨm kəɨrɨsu ɡar hedə። jɨhudam wətʼa፤ ɨɡɨziəbɨherɨm kənəanawɨjanɨnɨna ferɨzawɨjanɨn bəɨd͡ʒat͡ʃəw əsalɨfo sətʼat͡ʃəw፥ kəɨnərɨsum bəbezekʼ wɨsɨtʼ əsɨr ʃih səwot͡ʃ ɡədəlu። ədonibezekʼɨnɨm bəbezekʼ əɡəɲutɨna təwaɡut፤ kənəanawɨjanɨnɨna ferɨzawɨjanɨnɨm mətuət͡ʃəw። ədonibezekʼɨm ʃəʃə፤ əsadɨdəwɨm jazut፥ jəɨd͡ʒunɨna jəɨɡɨrunɨm əwɨra tʼat kʼʷerətʼu። ədonibezekʼɨm። jəɨd͡ʒat͡ʃəwɨna jəɨɡɨrat͡ʃəw əwɨra tʼat jətəkʼʷerətʼu səba nəɡəsɨtat kəɡəbətaje bətat͡ʃ fɨrɨfari jɨləkʼɨmu nəbər፤ ɨne ɨnɨdadərəɡɨhu ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdihu mələsəlɨɲ ələ። wədə ijərusalemɨm əmətʼut፥ bəzijam motə። jəjɨhudam lɨd͡ʒot͡ʃ ijərusalemɨn təwaɡɨtəw jazuət፥ bəsəjɨf sɨlətɨm mətuət፥ kətəmajɨtunɨm bəɨsat əkʼatʼəluət። kəzijam bəhʷala jəjɨhuda lɨd͡ʒot͡ʃ bətəraramaw əɡərɨna bədəbubu bəkul bəkʼʷelawɨm wɨsɨtʼ jəminorutɨn kənəanawɨjanɨn liwəɡu wərədu። jɨhudam bəkebɨron jəminorutɨn kənəanawɨjanɨn liwəɡa hedə። jəkebɨronɨm sɨm əsɨkʼədɨmo kʼirɨjatɨərɨbakʼ nəbərə። sesinɨna əkimənɨn təlaminɨm ɡədəlu። kəzijam jədaberɨn səwot͡ʃ liwəɡa hedə፤ əsɨkʼədɨmom jədaber sɨm kʼɨrɨjatɨsefɨr nəbərə። kalebɨm። kʼɨrɨjatɨsefɨrɨn ləmimətana ləmijɨz lɨd͡ʒen akɨsan əɡabawaləhu ələ። jəkalebɨm tɨnɨʃ wənɨdɨm jəkʼenez lɨd͡ʒ ɡotonɨjal jazat፤ lɨd͡ʒunɨm akɨsan əɡabaw። ɨrɨsɨwam wədə ɨrɨsu bəmətʼat͡ʃ ɡize kəəbatɨwa ɨrɨʃa ɨnɨdiləmɨn məkərət͡ʃɨw። ɨrɨsɨwam kəəhɨjawa wərədət͡ʃ፤ kalebɨm። mɨn fələɡɨʃ əlat። ɨrɨsɨwam። bərəkətɨn sɨtʼəɲ፤ bədəbub bəkul jaləwɨn mɨdɨr sətʼɨtəxəɲalɨna jəwɨha mɨnɨt͡ʃʼ dəɡɨmo sɨtʼəɲ ələt͡ʃɨw። kalebɨm lajɨɲawɨnɨna tat͡ʃɨɲawɨn mɨnɨt͡ʃʼ sətʼat። jəkʼenawiw jəmuse əmat lɨd͡ʒot͡ʃɨm kəjɨhuda lɨd͡ʒot͡ʃ ɡar zənɨbaba kaləbat kətəma tənəsɨtəw kəarad bədəbub bəkul wədaləw wədə jɨhuda mɨdɨrə bəda wətʼu፤ hedəwɨm kəhɨzɨbu ɡar təkʼəmətʼu። jɨhudam kəwənɨdɨmu kəsɨmɨon ɡar hedə፥ bət͡sʼɨfat jətəkʼəmətʼutɨnɨm kənəanawɨjanɨn mətu፥ fət͡sʼɨməwɨm ətʼəfuət። jəkətəmajɨtunɨm sɨm herɨma bɨləw tʼəruət። jɨhudam ɡazanɨna darɨt͡ʃawan፥ əsɨkʼəlonanɨna darɨt͡ʃawan፥ əkʼaronɨnɨna darɨt͡ʃawan jazə። ɨɡɨziəbɨherɨm kəjɨhuda ɡar nəbərə፤ jɨhudam təraramawɨn əɡər wərəsə፤ bəʃələkʼow jəminorut ɡɨn jəbɨrət sərəɡəlot͡ʃ nəbəruət͡ʃəwɨna lijawətʼat͡ʃəw əlɨt͡ʃaləm። musem ɨnɨdə tənaɡərə ləkaleb kebɨronɨn sətʼut፤ kəzijam sosɨtun jəenakʼ lɨd͡ʒot͡ʃ əwətʼa። nəɡər ɡɨn bəijərusalem jəminorutɨn ijabusawɨjanɨn jəbɨnɨjam lɨd͡ʒot͡ʃ əlawətʼuət͡ʃəwɨm፤ ijabusawɨjanɨm kəbɨnɨjam lɨd͡ʒot͡ʃ ɡar ɨsɨkə zare dɨrəs bəijərusalem təkʼəmɨtʼəwal። jəjosefɨm wəɡən dəɡɨmo bəbetel laj wətʼu፥ ɨɡɨziəbɨherɨm kəɨnərɨsu ɡar nəbərə። jəjosefɨm wəɡən betelɨn jəmisəlɨlu laku። əsɨkʼədɨmom jəkətəmajɨtu sɨm loza jɨbal nəbər። tʼəbakʼiwot͡ʃum ənɨd səw kəkətəma siwətʼa əjɨtəw። jəkətəmajɨtun məɡɨbija əsajən፥ ɨɲam t͡ʃərɨnət ɨnadərɨɡɨlɨhalən əlut። jəkətəmajɨtunɨm məɡɨbija əsajat͡ʃəw፥ kətəmajɨtunɨm bəsəjɨf sɨlət mətu፤ janɨn səwɨna wəɡənot͡ʃun ɡɨn ləkʼəkʼuət͡ʃəw። səwɨjəwɨm wədə ketʼijawɨjan mɨdɨr hedə፥ bəzijam kətəman səra፥ sɨmɨwanɨm loza bɨlo tʼərat። ɨsɨkə zarem dɨrəs sɨmɨwa jɨh nəw። mɨnasem jəbetɨsanɨnɨna jəmənɨdərot͡ʃɨwan፥ jətaɨnakɨnɨna jəmənɨdərot͡ʃɨwan፥ jədorɨnɨna jəmənɨdərot͡ʃɨwan፥ jəjɨbɨləamɨnɨna jəmənɨdərot͡ʃɨwan፥ jəməɡidonɨna jəmənɨdərot͡ʃɨwan səwot͡ʃ əlawətʼat͡ʃəwɨm፤ nəɡər ɡɨn kənəanawɨjan bəzija əɡər bəməkʼəmətʼ t͡sʼənu። ɨsɨraelɨm bəbərətu ɡize kənəanawɨjanɨn əsɨɡəbəruət͡ʃəw፥ fət͡sʼɨməwɨm əlawətʼuət͡ʃəwɨm። efɨremɨm bəɡezɨr jətəkʼəmətʼutɨn kənəanawɨjanɨn əlawətʼat͡ʃəwɨm፤ nəɡər ɡɨn kənəanawɨjan bəməkakəlat͡ʃəw bəɡezɨr təkʼəmətʼu። zabɨlonɨm jəkʼidɨronɨnɨna jənəhɨlolɨn səwot͡ʃ əlawətʼat͡ʃəwɨm፤ nəɡər ɡɨn kənəanawɨjan bəməkakəlat͡ʃəw təkʼəmətʼu፥ ɡɨbɨrɨm jəmiɡəbɨrulət honu። əserɨm jəakonɨna jəsidonɨn jəəhɨlabɨnɨm jəəkɨzibɨnɨm jəhilɨbanɨm jəəfekʼɨnɨm jərəəbɨnɨm səwot͡ʃ əlawətʼat͡ʃəwɨm። bəzijat͡ʃɨm mɨdɨr jətəkʼəmətʼutɨn kənəanawɨjan əlawətʼuət͡ʃəwɨmɨna bəməkakəlat͡ʃəw jəəser lɨd͡ʒot͡ʃ təkʼəmətʼu። nɨfɨtalemɨm jəbetɨsamisɨnɨna jəbetɨanatɨn səwot͡ʃ əlawətʼat͡ʃəwɨm፥ bəmɨdɨrum bətəkʼəmətʼut bəkənəanawɨjan məkakəl təkʼəmətʼu፤ nəɡər ɡɨn jəbetɨsamisɨna jəbetɨanat səwot͡ʃ ɡɨbɨr jəmiɡəbɨrulət honu። əmorawɨjanɨm jədanɨn lɨd͡ʒot͡ʃ wədə təraramaw əɡər ɨnɨdijafəɡəfɨɡu əsɨɡədəduət͡ʃəw፥ wədə ʃələkʼowɨm ɨnɨdajɨwərɨdu kələkəluət͡ʃəw። əmorawɨjan bəheres tərarana bəelon bəʃəalɨbimɨm bəməkʼəmətʼ t͡sʼənu፤ nəɡər ɡɨn jəjosef bet ɨd͡ʒ kəbədət͡ʃ፥ əsɨɡəbərət͡ʃat͡ʃəwɨm። jəəmorawɨjanɨm dɨnɨbər kəəkʼɨrəbim əkʼəbət kət͡ʃʼɨnɨt͡ʃʼaw d͡ʒəmɨro ɨsɨkə laj dɨrəs nəbərə። jəɨɡɨziəbɨherɨm məlɨək kəɡelɨɡəla wədə bokim wətʼɨto ɨnɨdih ələ። ɨne kəɡɨbɨt͡sʼ əwɨtʼɨt͡ʃat͡ʃɨhʷaləhu፥ ləəbatot͡ʃat͡ʃɨhum wədə malɨhulat͡ʃəw mɨdɨr əɡɨbɨt͡ʃat͡ʃɨhʷaləhu፤ ɨnem። kəɨnanɨtə ɡar jadərəɡɨhutɨn kʼal kidan ləzəlaləm əlafərɨsɨm፤ ɨnanɨtəm məsəwijat͡ʃəwɨn əfɨrɨsu ɨnɨd͡ʒi bəzihɨt͡ʃ mɨdɨr kəminoru səwot͡ʃ ɡar kʼal kidan ətadɨrɨɡu əlɨhu። ɨnanɨtə ɡɨn kʼalen əlɨsəmat͡ʃɨhum፤ jɨhɨnɨs ləmɨn ədərəɡat͡ʃɨhu sɨləzihɨm። kəfitat͡ʃɨhu əlawətʼat͡ʃəwɨm፥ nəɡər ɡɨn jasɨt͡ʃʼənɨkʼʷat͡ʃɨhʷal፥ əmalɨkɨtot͡ʃat͡ʃəwɨm wətʼɨməd jɨhonubat͡ʃɨhʷal əlɨhu። jəɨɡɨziəbɨherɨm məlɨək jɨhɨn kʼal ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ hulu bətənaɡərə ɡize hɨzɨbu dɨmɨt͡sʼat͡ʃəwɨn ənɨsɨtəw ələkʼəsu። jəzijanɨm sɨfɨra sɨm bokim bɨləw tʼərut፤ bəzijam ləɨɡɨziəbɨher səwu። ijasum hɨzɨbun basənabətə ɡize jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ mɨdɨritun liwərɨsu wədə ɨjərɨsɨtat͡ʃəw hedu። ijasum bənəbərəbət zəmən hulu፥ ləɨsɨraelɨm jadərəɡəwɨn talakʼun jəɨɡɨziəbɨherɨn sɨra hulu bajut፥ kəijasu bəhʷala bənəbəru ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ zəmən hulu፥ hɨzɨbu ɨɡɨziəbɨherɨn əmələku። jəɨɡɨziəbɨherɨm barija jənəwe lɨd͡ʒ ijasu ɨdɨmew məto əsɨr amət sihonəw motə። bətəraramawɨm bəefɨrem əɡər bəɡəas tərara bəsəmen balət͡ʃɨw bərɨsɨtu darɨt͡ʃa bətəmɨnaheres kʼəbərut። tɨwɨlɨd hulu dəɡɨmo wədə əbatot͡ʃat͡ʃəw təkəmat͡ʃu፤ kəɨnəzijam bəhʷala ɨɡɨziəbɨherɨn ləɨsɨraelɨm jadərəɡəwɨn sɨra jalawəkʼə lela tɨwɨlɨd tənəsa። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bəɨɡɨziəbɨher fit kɨfu jəhonə nəɡər ədərəɡu፥ bəalimɨnɨm əmələku። kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨrɨm jawətʼat͡ʃəwɨn jəəbatot͡ʃat͡ʃəwɨn əmɨlak ɨɡɨziəbɨherɨn təwu፥ bəzurijat͡ʃəwɨm kalut kəəhɨzab əmalɨkɨt lelot͡ʃɨn əmalɨkɨt təkətəlu፥ səɡədulat͡ʃəwɨm፤ ɨɡɨziəbɨherɨnɨm əsɨkʼʷetʼu። ɨɡɨziəbɨherɨnɨm tɨtəw bəalɨnɨna əsɨtarotɨn əmələku። jəɨɡɨziəbɨherɨm kʼʷɨtʼa bəɨsɨrael laj nədədə፥ wədə marəkuət͡ʃəwɨm marakiwot͡ʃ ɨd͡ʒ əsalɨfo sətʼat͡ʃəw፤ bəzurijat͡ʃəwɨm balut bətʼəlatot͡ʃat͡ʃəw ɨd͡ʒ əsalɨfo sətʼat͡ʃəw፥ tʼəlatot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm kəzija wədija likʼʷakʼʷamu əlɨt͡ʃalum። ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnɨdə tənaɡərə፥ ɨɡɨziəbɨherɨm bəɨnərɨsu laj ɨnɨdəmalə፥ wədə wətʼubət hulu jəɨɡɨziəbɨher ɨd͡ʒ tɨkəfabat͡ʃəw nəbərət͡ʃ፤ ɨd͡ʒɨɡɨm tət͡ʃʼənəkʼu። ɨɡɨziəbɨherɨm məsafɨnɨtɨn əsɨnəsalat͡ʃəw፥ kəmimarɨkuət͡ʃəwɨm ɨd͡ʒ ədanuət͡ʃəw። lelot͡ʃ əmalɨkɨtɨn təkətɨləw əmənəzəru səɡədulat͡ʃəwɨm ɨnɨd͡ʒi məsafɨnɨtot͡ʃat͡ʃəwɨn əlɨsəmum፤ əbatot͡ʃat͡ʃəwɨm jɨhedubət kənəbərə mənɨɡəd fətʼɨnəw fəkʼəkʼ əlu፤ əbatot͡ʃat͡ʃəw ləɨɡɨziəbɨher tɨɨzaz ɨnɨdə tazəzu ɨnɨdihu əladərəɡum። ɨɡɨziəbɨherɨm məsafɨnɨtɨn basɨnəsalat͡ʃəw ɡize ɨɡɨziəbɨher kəməsɨfɨnu ɡar nəbərə፤ ɨɡɨziəbɨherɨm sɨləmiɡafuət͡ʃəwɨna sɨləmijasɨt͡ʃʼənɨkʼʷat͡ʃəw bət͡ʃʼuxətat͡ʃəw jazɨn nəbərɨna bəməsɨfɨnu zəmən hulu kətʼəlatot͡ʃat͡ʃəw ɨd͡ʒ ədanat͡ʃəw። məsɨfɨnu ɡɨn kəmotə bəhʷala jɨmələsu nəbər፥ lelot͡ʃɨnɨm əmalɨkɨt bəməkətəlat͡ʃəw ɨnərɨsunɨm bəmamɨləkat͡ʃəwɨna ləɨnərɨsu bəməsɨɡədat͡ʃəw əbatot͡ʃat͡ʃəw ədɨrɨɡəwɨt kənəbərəw jəkəfa jadərɨɡu nəbər፤ jəɨlɨkəɲɨnətat͡ʃəwɨn mənɨɡədɨna sɨrat͡ʃəwɨn əlɨtəwum nəbər። jəɨɡɨziəbɨherɨm kʼʷɨtʼa bəɨsɨrael laj nədədə፥ ɨnɨdihɨm ələ። jɨh hɨzɨb ləəbatot͡ʃat͡ʃəw jazəzɨhutɨn kʼal kidan sɨlə təlaləfu፥ dɨmɨt͡sʼenɨm sɨlalɨsəmu əbatot͡ʃat͡ʃəwɨm ɨnɨdə tʼəbəkʼu፥ jɨhedubat zənɨd jəɨɡɨziəbɨherɨn mənɨɡəd jɨtʼəbɨkʼu wəjɨm əjɨtʼəbɨkʼu ɨnɨdə honə ɨsɨraelɨn ɨfətɨnɨbat͡ʃəw zənɨd፥ ijasu bəmotə ɡize kətəwat͡ʃəw əhɨzab ənɨdun səw ɨnɨkʷa kəɨnɨɡɨdih wədih kəfitat͡ʃəw əlawətʼam። ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnəzihɨn əhɨzab əsɨkʼərə፥ fətʼɨnom əlawətʼat͡ʃəwɨm፥ bəijasum ɨd͡ʒ əsalɨfo əlɨsətʼat͡ʃəwɨm። kəkənəanawɨjanɨm ɡar məwaɡat jalawəkʼutɨn ɨsɨraelɨn bəɨnərɨsu jɨfətɨnat͡ʃəw zənɨd፥ bəfitɨm səlɨfɨn jalɨləmədu jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ tɨwɨlɨd məwaɡatɨn jawɨkʼuna jɨmaru zənɨd ɨɡɨziəbɨher jasɨkʼərat͡ʃəw əhɨzab ɨnəzih nat͡ʃəw፤ əmɨsɨtu jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan məkʷanɨnɨt፥ kənəanawɨjanɨm hulu፥ sidonawɨjanɨm፥ kəbəalɨərɨmonɨem tərara d͡ʒəmɨro ɨsɨkə həmat məɡɨbija dɨrəs bəlibanos tərara jəminorutɨm ewijawɨjan። ɨɡɨziəbɨher bəmuse ɨd͡ʒ ləəbatot͡ʃat͡ʃəw jazəzəwɨn tɨɨzaz məsɨmatat͡ʃəw ɨnɨditawəkʼ ɨsɨrael jɨfətənubat͡ʃəw zənɨd ɨnəzih kʼəru። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bəkənəanawɨjan bəketʼijawɨjanɨm bəəmorawɨjanɨm bəferɨzawɨjanɨm bəewijawɨjanɨm bəijabusawɨjanɨm məkakəl təkʼəmətʼu። set lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm əɡəbuət͡ʃəw፥ ɨnərɨsum setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨn ləwənɨdot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəw sətʼu፥ əmalɨkɨtot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm əmələku። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bəɨɡɨziəbɨher fit kɨfu jəhonəwɨn nəɡər ədərəɡu፥ əmɨlakat͡ʃəwɨnɨm ɨɡɨziəbɨherɨn rəsɨtəw bəalimɨnɨna əsɨtarotɨn əmələku። sɨləzih jəɨɡɨziəbɨher kʼʷɨtʼa bəɨsɨrael laj nədədə፥ bəməsɨpʼetʼomɨja nɨɡus bəkʷɨsərɨsətem ɨd͡ʒ əsalɨfo sətʼat͡ʃəw፤ jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ləkʷɨsərɨsətem sɨmɨnɨt amət təɡəzulət። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ wədə ɨɡɨziəbɨher t͡ʃʼoxu፤ ɨɡɨziəbɨherɨm jəmijadɨnat͡ʃəwɨn ədaɲ jəkalebɨn jətanaʃ wənɨdɨmun jəkʼenezɨn lɨd͡ʒ ɡotonɨjalɨn əsɨnəsalat͡ʃəw። jəɨɡɨziəbɨherɨm mənɨfəs bəɨrɨsu laj mətʼa፥ bəɨsɨraelɨm laj jɨfərɨd nəbər፤ ləsəlɨf wətʼa፥ ɨɡɨziəbɨherɨm jəməsɨpʼetʼomɨjan nɨɡus kʷɨsərɨsətemɨn bəɨd͡ʒu əsalɨfo sətʼəw፤ ɨd͡ʒum bəkʷɨsərɨsətem laj əʃənəfət͡ʃ። mɨdɨritum ərɨba amət ərəfət͡ʃ፤ jəkʼenezɨm lɨd͡ʒ ɡotonɨjal motə። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bəɨɡɨziəbɨher fit ɨnɨdə ɡəna kɨfu sɨra səru፤ bəɨɡɨziəbɨherɨm fit kɨfu sɨlə səru ɨɡɨziəbɨher jəmoabɨn nɨɡus eɡɨlomɨn bəɨsɨrael laj əbərətabat͡ʃəw። jəəmonɨn lɨd͡ʒot͡ʃɨna əmalekʼɨn wədə ɨrɨsu səbəsəbə፤ hedom ɨsɨraelɨn məta፥ zənɨbabam jaləbatɨn kətəma jazuət። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ləmoab nɨɡus ləeɡɨlom əsɨra sɨmɨnɨt amət təɡəzulət። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ wədə ɨɡɨziəbɨher t͡ʃʼoxu፤ ɨɡɨziəbɨherɨm bɨnɨjamawiwɨn jəɡeran lɨd͡ʒ naodɨn ɡɨraɲun səw ədaɲ əsɨnəsalat͡ʃəw፤ jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bəɨrɨsu ɨd͡ʒ wədə moab nɨɡus wədə eɡɨlom ɡɨbɨr laku። naodɨm hulət əf jaləw rɨzɨmətu ənɨd kɨnɨd jəhonə səjɨf əbəd͡ʒə፥ kəlɨbɨsum bətat͡ʃ bəkʼəɲ t͡ʃʼɨnu bəkul ədərəɡəw። ləmoabɨm nɨɡus ləeɡɨlom ɡɨbɨrun əkʼərəbə፤ eɡɨlomɨm ɨd͡ʒɨɡ wəfɨram səw nəbərə። ɡɨbɨrunɨm makʼɨrəb bət͡ʃʼərəsə ɡize፥ ɡɨbɨr jətəʃəkəmutɨn səwot͡ʃ sədədə። naod ɡɨn bəɡelɨɡəla kənəbərut tɨkɨl dɨnɨɡajot͡ʃ zənɨd təməlɨso። nɨɡus hoj፥ jəmɨsɨtʼir nəɡər ələɲ ələ፤ nɨɡusum። zɨm bəl ələ፤ bəzurijawɨm jəkʼomut hulu wətʼu። naodɨm wədə ɨrɨsu kʼərəbə፤ ɨrɨsum bəsəɡənət bet ləbɨt͡ʃaw təkʼəmɨtʼo nəbər። naodɨm። jəɨɡɨziəbɨher məlɨɨkɨt ləənɨtə ələɲ ələ። kəzufanum tənəsa። naodɨm ɡɨra ɨd͡ʒun zərɨɡɨto kəkʼəɲ t͡ʃʼɨnu səjɨfun wəsədə፥ hodunɨm wəɡaw፤ jəsəjɨfum ɨd͡ʒətaw dəɡɨmo kəsɨlətu bəhʷala ɡəba፤ sɨbum sɨlətun kədənəw፥ səjɨfunɨm kəhodu məlɨso əlawətʼawɨm፤ bəhʷalawɨm wətʼa። naodɨm wədə dərɨbu wətʼa፥ jəsəɡənətunɨm dəd͡ʒ zəɡɨto kʼʷeləfəw። naodɨm kəhedə bəhʷala barijawot͡ʃu mətʼu፤ jəsəɡənətum dəd͡ʒ təkʼʷelɨfo baju ɡize። mɨnalɨbat bəsəɡənətu wɨsɨtʼ wəɡəbun jɨmokɨr jɨhonal əlu። ɨsɨkijafɨrum dɨrəs ɨd͡ʒɨɡ zəɡəju፤ jəsəɡənətunɨm dəd͡ʒ ɨnɨdalɨkəfətə baju ɡize məkɨfət͡ʃawɨn wəsɨdəw kəfətu፥ ɨnəhom፥ ɡetat͡ʃəw bəmɨdɨr wədɨkʼo motom əɡəɲut። bəzəɡəjubətɨm ɡizejat naod ʃəʃə፥ tɨkɨl dɨnɨɡajot͡ʃunɨm ələfə፥ wədə bejɨrotam əmələtʼə። bəmətʼam ɡize bətəraramaw bəefɨrem əɡər kʼənɨdə mələkət nəfa፤ jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kəɨrɨsu ɡar kətəraramaw əɡər wərədu፥ ɨrɨsum bəfitat͡ʃəw hedə። ɨrɨsum። ɨɡɨziəbɨher tʼəlatot͡ʃat͡ʃɨhun moabawɨjanɨn bəɨd͡ʒat͡ʃɨhu əsalɨfo sətʼɨtoəlɨna təkətəluɲ əlat͡ʃəw። təkətɨləwɨtɨm wərədu፥ wədə moabɨm jəmijaʃaɡɨrəwɨn jəjorɨdanosɨn məʃaɡərɨja jazu፥ manɨnɨm əlasaləfum። jəzijan ɡizem kəmoab əsɨr ʃih jəmijahɨlutɨn፥ ɡʷɨlɨmasot͡ʃɨna t͡sʼɨnuan hulu፥ mətu፤ ənɨd ɨnɨkʷa əlamələtʼəm። bəzijam kʼən moab kəɨsɨrael ɨd͡ʒ bətat͡ʃ təwarədə፤ mɨdɨritum səmanɨja amət ərəfət͡ʃ። kəɨrɨsum bəhʷala jəanat lɨd͡ʒ səmeɡar tənəsa፥ kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm sɨdɨsɨt məto səw bəbəre məwɨɡija ɡədələ፤ ɨrɨsum dəɡɨmo ɨsɨraelɨn ədanə። naodɨm kəmotə bəhʷala jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ bəɨɡɨziəbɨher fit ɨnɨdə ɡəna kɨfu sɨra səru። ɨɡɨziəbɨherɨm bəəsor bənəɡəsəw bəkənəan nɨɡus bəijabis ɨd͡ʒ əsalɨfo sətʼat͡ʃəw፤ jəsərawitum ələkʼa bəəhɨzab ərisot jətəkʼəmətʼəw sisara nəbərə። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ wədə ɨɡɨziəbɨher t͡ʃʼoxu፤ zətʼəɲ məto jəbɨrət sərəɡəlot͡ʃ nəbərutɨna፥ jəɨsɨraelɨnɨm lɨd͡ʒot͡ʃ həja amət jahɨl ɨd͡ʒɨɡ jasɨt͡ʃʼənɨkʼat͡ʃəw nəbər። bəzija ɡizem nəbijɨtu jələfidot misɨt dibora bəɨsɨrael laj tɨfərɨd nəbərət͡ʃ። ɨrɨsɨwam bətəraramaw bəefɨrem əɡər bəramana bəbetel məkakəl kaləw jədibora zaf kəmibaləw kəzənɨbabaw bətat͡ʃ təkʼəmɨtʼa nəbər፤ jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ wədə ɨrɨsɨwa ləfɨrɨd jɨwətʼu nəbər። lɨkam kəkʼades nɨfɨtalem jəəbiniemɨn lɨd͡ʒ barɨkʼɨn tʼərɨta። jəɨsɨrael əmɨlak ɨɡɨziəbɨher። hedəh wədə tabor tərara wɨtʼa፥ kəənɨtəm ɡar kənɨfɨtalemɨna kəzabɨlon lɨd͡ʒot͡ʃ əsɨr ʃih səwot͡ʃ wɨsəd፤ ɨnem jəijabisɨn sərawit ələkʼa sisaran sərəɡəlot͡ʃunɨm hɨzɨbunɨm hulu wədə ənɨtə wədə kʼison wənɨz ɨsɨbaləhu፥ bəɨd͡ʒɨhɨm əsalɨfe ɨsətʼəwaləhu bɨlo əlazəzəhɨmɨn ələt͡ʃɨw። barɨkʼɨm። ənɨt͡ʃi kəɨne ɡar bɨtɨhed͡ʒi ɨne ɨhedaləhu፤ ənɨt͡ʃi ɡɨn kəɨne ɡar batɨhed͡ʒi ɨne əlɨhedɨm əlat። ɨrɨsʷam። bəɨwɨnət kəənɨtə ɡar ɨhedaləhu፤ nəɡər ɡɨn ɨɡɨziəbɨher sisaran bəset ɨd͡ʒ əsalɨfo jɨsətʼalɨna bəzih bəmɨtɨhedɨbət mənɨɡəd ləənɨtə kɨbɨr əjɨhonɨm ələt͡ʃɨw። diboram tənəsɨta kəbarɨkʼ ɡar wədə kʼades hedət͡ʃ። barɨkʼɨm zabɨlonɨnɨna nɨfɨtalemɨn wədə kʼades tʼərat͡ʃəw፥ əsɨr ʃihɨm səwot͡ʃ təkətɨləwɨt wətʼu፤ diboram kəɨrɨsu ɡar wətʼat͡ʃ። kʼenawiwɨm heber kəmuse əmat kəobab lɨd͡ʒot͡ʃ kəkʼenawɨjan tələjɨto dɨnɨkʷanun bəkʼades ətʼəɡəb bət͡sʼaɨnajɨm ɨsɨkə nəbərəw ɨsɨkə tɨlɨkʼu zaf dɨrəs təkələ። jəəbiniemɨm lɨd͡ʒ barɨkʼ wədə tabor tərara ɨnɨdə wətʼa ləsisara nəɡərut። sisaram sərəɡəlot͡ʃun hulu፥ zətʼəɲ məto jəbɨrət sərəɡəlot͡ʃ፥ kəɨrɨsum ɡar jənəbərutɨn hɨzɨbun hulu kəərisot wədə kʼison wənɨz səbəsəbat͡ʃəw። diboram barɨkʼɨn። ɨɡɨziəbɨher sisaran bəɨd͡ʒɨh əsalɨfo jəmisətʼɨbət kʼən zare nəwɨna tənəsa፤ ɨnəho፥ ɨɡɨziəbɨher bəfitɨh wətʼɨtoəl ələt͡ʃɨw። barɨkʼɨm əsɨr ʃih səwot͡ʃ təkətɨləwɨt kətabor tərara wərədə። ɨɡɨziəbɨherɨm sisaran sərəɡəlot͡ʃunɨm hulu sərawitunɨm hulu kəbarɨkʼ fit bəsəjɨf sɨlət əsɨdənəɡətʼat͡ʃəw፤ sisaram kəsərəɡəlaw wərɨdo bəɨɡɨru ʃəʃə። barɨkʼɨm sərəɡəlot͡ʃɨnɨna sərawitun ɨsɨkə ərisot dɨrəs əbarərə፤ jəsisaram sərawit hulu bəsəjɨf sɨlət wədəkʼə፤ ənɨd ɨnɨkʷa əlɨkʼərəm። bəəsor nɨɡusɨm bəijabisɨna bəkʼenawiw bəheber bet məkakəl səlam nəbərəna sisara bəɨɡɨru ʃəʃɨto wədə kʼenawiw wədə heber misɨt wədə ijael dɨnɨkʷan dərəsə። ijaelɨm sisaran ləməɡənaɲət wətʼɨta። ɡɨba፥ ɡetaje hoj፥ wədə ɨne ɡɨba፤ ətɨfɨra ələt͡ʃɨw። wədə ɨrɨsɨwam wədə dɨnɨkʷanɨwa ɡəba፥ bəməɡʷenat͡sʼəfijawam ʃəfənət͡ʃɨw። ɨrɨsum። tʼəmɨtoɲalɨna ɨbakɨʃ jəmɨtʼətʼaw tʼɨkʼit wɨha sɨt͡ʃʼɨɲ əlat፤ ɨrɨsɨwam jəwətətun əkʼumada fətɨta ətʼətʼat͡ʃɨw፥ ʃəfənət͡ʃɨwɨm። ɨrɨsum። kədɨnɨkʷanu dəd͡ʒaf kʼumi፤ səwɨm mətʼɨto። bəzih səw ələn bɨlo bitʼəjɨkʼɨʃ ənɨt͡ʃi። jələm tɨjiwaləʃ əlat። jəheberɨm misɨt ijael jədɨnɨkʷan kasɨma wəsədət͡ʃ፥ bəɨd͡ʒɨwam mədoʃa jazət͡ʃ፥ kʼəs bɨlam wədə ɨrɨsu kʼərəbət͡ʃ፤ bəd͡ʒoroɡɨnɨdu kasɨmawɨn t͡ʃənəkərət͡ʃ፤ ɨrɨsum dəkɨmo ɨnɨkʼəlafɨto nəbərɨna kasɨmaw wədə məret tʼələkʼə፥ ɨrɨsum motə። ɨnəhom፥ barɨkʼ sisaran sijabarɨr ijael lɨtɨɡənaɲəw wətʼɨta። na jəmɨtɨʃawɨnɨm səw əsajɨhaləhu ələt͡ʃɨw። wədə ɨrɨsɨwam ɡəba፥ ɨnəhom፥ sisaran wədɨkʼo motom əɡəɲəw፥ kasɨmawɨm kəd͡ʒoroɡɨnɨdu wɨsɨtʼ nəbərə። bəzijam kʼən ɨɡɨziəbɨher jəkənəanɨn nɨɡus ijabisɨn bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ fit əwarədə። jəkənəanɨn nɨɡus ijabisɨnɨm ɨsɨkijatʼəfu dɨrəs bəkənəan nɨɡus bəijabis laj jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨd͡ʒ ɨjəbərətat͡ʃ hedət͡ʃ። bəzijam kʼən diborana jəəbiniem lɨd͡ʒ barɨkʼ ɨnɨdih bɨləw təkʼəɲu። bəɨsɨrael wɨsɨtʼ məriwot͡ʃ sɨlə məru፥ hɨzɨbum nəfɨsat͡ʃəwɨn bəfəkʼadat͡ʃəw sɨlə sətʼu፥ ɨɡɨziəbɨherɨn əməsɨɡɨnu። nəɡəsɨtat hoj፥ sɨmu፤ məkʷanɨnɨt hoj፥ ədɨmɨtʼu፤ ɨne ləɨɡɨziəbɨher ɨkʼəɲaləhu፥ ləɨsɨrael əmɨlak ləɨɡɨziəbɨher ɨzəmɨraləhu። əbetu፥ kəsejɨr bəwətʼah ɡize፥ kəedomɨjasɨm meda bətəramədɨh ɡize፥ mɨdɨritu tənawətʼət͡ʃ፥ səmajatum ənɨtʼəbətʼəbu፤ dəmənatɨm dəɡɨmo wɨhan ənɨtʼəbətʼəbu። tərarot͡ʃ kəɨɡɨziəbɨher fit jətənəsa kʼələtʼu፥ jam sina kəɨsɨrael əmɨlak kəɨɡɨziəbɨher fit jətənəsa። bəanat lɨd͡ʒ bəsəmeɡar zəmən፥ bəijael zəmən mənɨɡədot͡ʃ təkʼʷarətʼu፤ mənɨɡədəɲot͡ʃ bəsɨrɨtʼ mənɨɡəd jɨhedu nəbər። ənɨt͡ʃi፥ dibora፥ ɨsɨkɨtɨnəʃ dɨrəs፥ ləɨsɨraelɨm ɨnat honəʃ ɨsɨkɨtɨnəʃ dɨrəs፥ hajalan bəɨsɨrael zənɨd ənəsu፥ ələkʼum። ədisot͡ʃ əmalɨkɨtɨn mərətʼu፤ bəzija ɡize səlɨf bəbərot͡ʃ honə፤ bəərɨba ʃih bəɨsɨrael zənɨd tʼorɨna ɡaʃa əlɨtajəm። lɨbe wədə ɨsɨrael ələkʼot͡ʃ nəw፥ bəhɨzɨbu məkakəl nəfɨsat͡ʃəwɨn bəfəkʼadat͡ʃəw wədə sətʼut፤ ɨɡɨziəbɨherɨn əməsɨɡɨnu። bənət͡ʃʼat͡ʃʼ əhɨjot͡ʃ laj jəmɨtɨt͡ʃʼanu፥ bəwəlanɨsa laj jəmɨtɨkʼəmətʼu፥ bəmənɨɡədɨm jəmɨtɨhedu፥ tənaɡəru። bəmatʼət͡ʃʼaw məkakəl kalut kəkʼəsɨtəɲot͡ʃ t͡ʃʼuxət rɨkʼəw፥ bəzija jəɨɡɨziəbɨherɨn t͡sʼɨdɨkʼ፥ bəɨsɨrael laj jəɡɨzatun t͡sʼɨdɨkʼ jɨt͡ʃʼawətalu፤ kəzijam bəhʷala jəɨɡɨziəbɨher hɨzɨb wədə bərot͡ʃ wərədu። nɨkʼi፥ nɨkʼi፥ dibora hoj፤ nɨkʼi፥ nɨkʼi፥ kʼɨnewɨn təkʼəɲi፤ barɨkʼ hoj፥ tənəsa፤ jəəbiniem lɨd͡ʒ hoj፥ mɨrɨkohɨn marɨk። bəzija ɡize jəkʼərut wədə hajalanuna wədə hɨzɨbu wərədu፤ ɨɡɨziəbɨherɨm sɨlə ɨne bəhajalan laj wərədə። bəəmalekʼ zənɨd sɨr jənəbərat͡ʃəw ɨnərɨsu kəefɨrem፥ bɨnɨjam hoj፥ bəhɨzɨbɨh məkakəl kəənɨtə bəhʷala wərədu፤ ələkʼot͡ʃ kəmakir፥ jənɨɡusɨnɨm zənɨɡ jəmijɨzu kəzabɨlon wərədu። jəjɨsakorɨm ələkʼot͡ʃ kədibora ɡar nəbəru፤ jɨsakorɨm ɨnɨdə barɨkʼ nəbərə፤ kəɨɡɨru bəhʷala wədə ʃələkʼow t͡ʃəkʷelu፤ bərobel fəsaʃot͡ʃ ətʼəɡəb bɨzu jəlɨb mamənɨtat nəbərə። mənɨɡot͡ʃ sijafɨwat͡ʃʼu ləməsɨmat bəbəɡot͡ʃ ɡʷɨrəno məkakəl ləmɨn təkʼəmətʼɨh bərobel fəsaʃot͡ʃ ətʼəɡəb talakʼ jəlɨb mɨrɨmɨr nəbərə። ɡələad bəjorɨdanos mado təkʼəmətʼə፤ danɨm ləmɨn bəmərɨkəb wɨsɨtʼ kʼərə əserɨm bəbahɨru dar təkʼəmətʼə፥ bəwənɨzot͡ʃum darɨt͡ʃa ərəfə። zabɨlon nəfɨsun wədə mot jasaləfə hɨzɨb nəw፥ nɨfɨtalemɨm bəəɡəru korəbɨta laj nəw። nəɡəsɨtat mətʼu፥ təwaɡum፤ bəzija ɡize bəməɡido wɨhot͡ʃ ətʼəɡəb bətaɨnak jəkənəan nəɡəsɨtat təwaɡu፤ jəbɨr zərəfam əlɨwəsədum። kəwakɨbɨt kəsəmaj təwaɡu፤ bəəkahedat͡ʃəwɨm kəsisara ɡar təwaɡu። kəduro d͡ʒəmɨro jətawəkʼə ja jəkʼison wənɨz፥ jəkʼison wənɨz tʼərɨɡo wəsədat͡ʃəw። nəfɨse hoj፥ bəhajɨl ɨrɨɡət͡ʃʼi። kəhajalan ɡɨlɨbija bɨrɨtat jətənəsa jəfərəsot͡ʃ tʼɨfɨrot͡ʃ təkʼətʼəkʼətʼu። jəɨɡɨziəbɨher məlɨək። merozɨn ɨrɨɡəmu፤ ɨɡɨziəbɨherɨn bəhajalan məkakəl ləmərɨdat፥ ɨɡɨziəbɨherɨn ləmərɨdat əlɨmətʼumɨna jətəkʼəmətʼubatɨn səwot͡ʃ fət͡sʼɨmat͡ʃɨhu ɨrɨɡəmu ələ። jəkʼenawiw jəheber misɨt ijael kəsetot͡ʃ jɨlɨkʼ jətəbarəkət͡ʃ tɨhun፤ bədɨnɨkʷan wɨsɨtʼ kəminoru setot͡ʃ jɨlɨkʼ jətəbarəkət͡ʃ tɨhun። wɨha ləmənə፥ wətətɨm sətʼət͡ʃɨw፤ bətəkəbərə daka ɨrɨɡo əkʼərəbət͡ʃɨlət። ɨd͡ʒɨwan wədə kasɨma፥ kʼəɲ ɨd͡ʒɨwanɨm wədə səratəɲa mədoʃa ədərəɡət͡ʃ፤ bəmədoʃawɨm sisaran mətat͡ʃ፥ rasunɨm t͡ʃənəkərət͡ʃ፤ d͡ʒoroɡɨnɨdunɨm bəsat͡ʃ፥ ɡodat͡ʃɨwɨm። bəɨɡɨrot͡ʃɨwa ətʼəɡəb tədəfa፥ wədəkʼə፥ təɲa፤ bəɨɡɨrot͡ʃɨwa ətʼəɡəb tədəfa፥ wədəkʼə፤ bətədəfabət sɨfɨra bəzija wədɨkʼo motə። kəməsɨkot hona təmələkətət͡ʃ፤ jəsisara ɨnat bəsəkʼɨsəkʼ zəlɨkʼa። sɨlə mɨn ləməmɨtʼat sərəɡəlaw zəɡəjə sɨlə mɨnɨs jəsərəɡəlaw mənɨkʷerakʷɨr kʼʷejə bɨla t͡ʃʼoxət͡ʃ። bɨlɨhatəɲot͡ʃ setot͡ʃɨwa mələsulat፤ ɨrɨsɨwa dəɡɨmo lərasɨwa ɨnɨdih bɨla mələsət͡ʃ። mɨrɨko əɡɨɲɨtəw jələmɨn təkafɨləwɨs jələmɨn ləɨjanɨdanɨdu səw mɨrɨko ənɨdit wəjɨm hulət kʼʷenəd͡ʒad͡ʒɨt፤ ləsisara mɨrɨko lɨju lɨju jaləw lɨbɨs፥ bəənɨɡətɨɡe laj bəhulət ɨtʼɨf jətətʼələfə zɨnɨɡʷɨrɨɡʷɨr lɨbɨs። əbetu፥ tʼəlatot͡ʃɨh hulu ɨnɨdihu jɨtʼɨfu፤ wədad͡ʒot͡ʃɨh ɡɨn t͡sʼəhəj bəhajɨlu bəwətʼa ɡize ɨnɨdəmihon፥ ɨnɨdihu jɨhunu። mɨdɨritum ərɨba amət jahɨl ərəfət͡ʃ። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bəɨɡɨziəbɨher fit kɨfu sɨra səru፤ ɨɡɨziəbɨherɨm bəmɨdɨjam ɨd͡ʒ səbat amət əsalɨfo sətʼat͡ʃəw። jəmɨdɨjamɨm ɨd͡ʒ bəɨsɨrael laj tʼənəkərət͡ʃ፤ kəmɨdɨjamɨm jətənəsa jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ bətərara laj ɡʷɨdɨɡʷadɨna waʃa mɨʃɨɡɨm əbəd͡ʒu። ɨsɨraelɨm zər bəzəru ɡize mɨdɨjamawɨjan əmalekʼawɨjanɨm bəmɨsɨrakʼɨm jəminoru səwot͡ʃ jɨmətʼubat͡ʃəw nəbər፤ bəɨnərɨsum laj jɨsəfɨru nəbər፥ ɨsɨkə ɡazam dɨrəs jəmɨdɨrun bukʼaja jatʼəfu nəbər፥ mɨɡɨbɨnɨm ləɨsɨrael əjɨtəwum nəbər፤ bəɡ wəjɨm bəre wəjɨm əhɨja bihon əjɨtəwum። ɨnɨsɨsot͡ʃat͡ʃəwɨnɨna dɨnɨkʷanot͡ʃat͡ʃəwɨn jɨzəw bəbɨzat ɨnɨdə ənɨbətʼa honəw jɨmətʼu nəbər፤ ləɨnərɨsuna ləɡɨməlot͡ʃat͡ʃəwɨm kʼʷɨtʼɨr əlɨnəbərat͡ʃəwɨm፤ mɨdɨritunɨm jatʼəfu zənɨd jɨmətʼu nəbər። kəmɨdɨjamɨm jətənəsa ɨsɨrael ɨd͡ʒɨɡ tətʼəkʼu፤ jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ wədə ɨɡɨziəbɨher t͡ʃʼoxu። ɨnɨdihɨm honə፤ jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ bəmɨdɨjam mɨkɨnɨjat wədə ɨɡɨziəbɨher bət͡ʃʼoxu ɡize፥ ɨɡɨziəbɨher wədə ɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ nəbij lakə፥ ɨrɨsum ələ። jəɨsɨrael əmɨlak ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። ɨne kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr əwətʼahʷat͡ʃɨhu፥ kəbarɨnətɨm bet əsɨləkʼəkʼɨhʷat͡ʃɨhu፤ kəɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨm ɨd͡ʒ፥ kəmiɡafuət͡ʃɨhum hulu ɨd͡ʒ ədanɨhʷat͡ʃɨhu፥ kəfitat͡ʃɨhum əsadədɨhʷat͡ʃəw፥ əɡərat͡ʃəwɨnɨm sətʼəhʷat͡ʃɨhu፤ ɨnanɨtənɨm። ɨne əmɨlakat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher nəɲ፤ bəmɨdɨrat͡ʃəw jətəkʼəmətʼat͡ʃɨhubat͡ʃəwɨn jəəmorajawɨjanɨn əmalɨkɨt ətɨfɨru əlɨhʷat͡ʃɨhu። ɨnanɨtə ɡɨn dɨmɨt͡sʼen əlɨsəmat͡ʃɨhum። jəɨɡɨziəbɨherɨm məlɨək mətʼɨto bəofɨra balət͡ʃɨw ləəbiezɨrawiw ləijoəs bənəbərət͡ʃɨw bəədɨbaru zaf bətat͡ʃ təkʼəmətʼə፤ lɨd͡ʒum ɡedewon kəmɨdɨjamawɨjan ləməʃəʃəɡ bəwəjɨn mətʼɨməkʼijaw wɨsɨtʼ sɨnɨde jɨwəkʼa nəbər። jəɨɡɨziəbɨherɨm məlɨək ləɨrɨsu təɡəlɨtʼo። ənɨtə t͡sʼɨnu hajal səw፥ ɨɡɨziəbɨher kəənɨtə ɡar nəw ələw። ɡedewonɨm። ɡetaje hoj፥ ɨɡɨziəbɨher kəɨɲa ɡar kəhonə jɨh nəɡər hulu ləmɨn dərəsəbɨn əbatot͡ʃat͡ʃɨnɨs። ɨɡɨziəbɨher kəɡɨbɨt͡sʼ əwɨtʼɨtonal bɨləw jɨnəɡɨrun jənəbərə təəmɨratu wədet ələ wədet ələ əhun ɡɨn ɨɡɨziəbɨher tɨtonal፥ bəmɨdɨjamawɨjanɨm ɨd͡ʒ əsalɨfo sətʼɨtonal ələw። ɨɡɨziəbɨherɨm wədə ɨrɨsu zəwər bɨlo። bəzih bəɡʷɨlɨbətɨh hid፥ ɨsɨraelɨnɨm kəmɨdɨjam ɨd͡ʒ ədɨn፤ ɨnəho፥ lɨkehaləhu ələw። ɨrɨsum። ɡeta hoj፥ ɨsɨraelɨn bəmɨn ədɨnaləhu wəɡəne kəmɨnase nəɡəd kəhulu jɨlɨkʼ jətətʼəkʼa nəw፤ ɨnem bəəbate bet jəhulu tanaʃ nəɲ ələw። ɨɡɨziəbɨherɨm። bəɨrɨɡɨtʼ kəənɨtə ɡar ɨhonaləhu፥ mɨdɨjamɨnɨm ɨnɨdə ənɨd səw ədɨrɨɡəh tɨmətaləh ələw። ɨrɨsum። bəənɨtə zənɨd moɡəs kaɡəɲəhu፥ jəmɨtɨnaɡərəɲɨm ənɨtə ɨnɨdə honɨh mɨlɨkɨt əsajəɲ፤ wədə ənɨtəm ɨsɨkɨmələs dɨrəs፥ kʼʷɨrɨbanenɨm əmɨtʼɨt͡ʃe ɨsɨkakʼərɨbɨlɨh dɨrəs፥ ɨbakɨh፥ kəzih ətɨlawəs ələw። ɨrɨsum። ɨsɨkɨtɨmələs dɨrəs ɨkʼojaləhu ələ። ɡedewon ɡəba jəfɨjəlunɨm tʼəbot jəif məsɨfərijam dukʼet jəkʼitʼa ɨnɨɡot͡ʃa əzəɡad͡ʒə፤ sɨɡawɨn bəlemat ənorə፥ mərəkʼunɨm bəmɨnɨt͡ʃət wɨsɨtʼ ədərəɡə፥ hulunɨm jɨzo bəədɨbaru zaf bətat͡ʃ əkʼərəbələt። jəɨɡɨziəbɨherɨm məlɨək። sɨɡawɨnɨna jəkʼitʼawɨn ɨnɨɡot͡ʃa wəsɨdəh bəzih dɨnɨɡaj laj ənur፥ mərəkʼunɨm əfɨsɨs ələw። ɨnɨdihum ədərəɡə። jəɨɡɨziəbɨherɨm məlɨək bəɨd͡ʒu jaləwɨn jəbətɨrun t͡ʃʼaf zərɨɡɨto sɨɡawɨnɨna jəkʼitʼawɨn ɨnɨɡot͡ʃa əsɨnəka፤ ɨsatɨm kədɨnɨɡaju wɨsɨtʼ wətʼɨto sɨɡawɨnɨna jəkʼitʼawɨn ɨnɨɡot͡ʃa bəla። jəɨɡɨziəbɨherɨm məlɨək kəajɨnu təsəwərə። ɡedewonɨm jəɨɡɨziəbɨher məlɨək ɨnɨdə honə əjə፤ ɡedewonɨm። əbetu əmɨlake hoj፥ wəjolɨɲ፤ jəɨɡɨziəbɨherɨn məlɨək fit ləfit əjɨt͡ʃaləhuna ələ። ɨɡɨziəbɨherɨm። səlam ləənɨtə jɨhun፤ ətɨfɨra፤ ətɨmotɨm ələw። ɡedewonɨm bəzija ləɨɡɨziəbɨher məsəwija səra፥ sɨmunɨm። ɨɡɨziəbɨher səlam bɨlo tʼəraw። ɨrɨsum ɨsɨkə zare dɨrəs ləəbiezɨrawɨjan bəmɨtɨhonəw bəofɨra ələ። ɨɡɨziəbɨherɨm bəzija lelit። jəəbatɨhɨn bəre፥ səbat amət jəhonəwɨn hulətəɲawɨn bəre፥ wɨsəd፥ jəəbatɨh jəhonəwɨnɨm jəbəal məsəwija əfɨrɨs፥ bəɨrɨsum zurija jaləwɨn jəmamɨləkija ət͡sʼəd kʼʷɨrətʼ፤ bəzijam korəbɨta ənat laj ləəmɨlakɨh ləɨɡɨziəbɨher məsəwija əsamɨrəh sɨra hulətəɲawɨnɨm bəre wɨsəd፥ bəzijam bəkʼʷerətʼɨxəw bəmamɨləkija ət͡sʼədu ɨnɨt͡ʃʼət laj jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨt əkʼɨrɨb ələw። ɡedewonɨm kəbarijawot͡ʃu əsɨr səwot͡ʃɨn wəsɨdo ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdaləw ədərəɡə፤ jəəbatun betə səbot͡ʃ jəkətəmawɨnɨm səwot͡ʃ sɨlə fəra jɨhɨn bəkʼən ləmadɨrəɡ əlɨt͡ʃaləm፥ nəɡər ɡɨn bəlelit ədərəɡəw። jəkətəmawɨm səwot͡ʃ malɨdəw tənəsu፥ ɨnəhom፥ jəbəal məsəwija fərɨso፥ bəzurijaw jaləwɨm jəmamɨləkija ət͡sʼəd təkʼʷerɨtʼo፥ bətəsərawɨm məsəwija laj hulətəɲaw bəre təsəwɨto əɡəɲut። ɨrɨs bərɨsat͡ʃəwɨm። jɨhɨn nəɡər jadərəɡə man nəw təbabalu። bətʼəjəkʼuna bəmərəmərum ɡize። jɨhɨn nəɡər jadərəɡə jəijoəs lɨd͡ʒ ɡedewon nəw əlu። jəkətəmawɨm səwot͡ʃ ijoəsɨn። jəbəalɨn məsəwija əfɨrɨsoəlɨna፥ bəzurijawɨm jaləwɨn jəmamɨləkija ət͡sʼəd kʼʷerɨtʼoəlɨna ɨnɨdimot lɨd͡ʒɨhɨn əwɨtʼa əlut። ijoəsɨm ɨrɨsun jətəkʼawəmutɨn hulu። ləbəal tɨmɨwaɡətulətalat͡ʃɨhun wəjɨs ɨrɨsun tadɨnalat͡ʃɨhun jəmimɨwaɡətɨlət hulu ɨsɨkə nəɡə jɨmut፤ ɨrɨsu əmɨlak kəhonə məsəwijawɨn kafərəsəw ɡar lərasu jɨmɨwaɡət əlat͡ʃəw። sɨləzihɨm bəzija kʼən። məsəwijawɨn əfɨrɨsoəlɨna bəal kəɨrɨsu ɡar jɨmɨwaɡət bɨlo ɡedewonɨn። jɨrubəal bɨlo tʼəraw። mɨdɨjamawɨjanɨm əmalekʼawɨjanɨm hulu jəmɨsɨrakʼɨm səwot͡ʃ ənɨd honəw təsəbəsəbu፥ jorɨdanosɨnɨm təʃaɡəru፥ bəijɨzɨraelɨm ʃələkʼo səfəru። jəɨɡɨziəbɨherɨm mənɨfəs bəɡedewon ɡəbabət፥ ɨrɨsum kʼənɨdə mələkətun nəfa፤ jəəbiezɨrɨm səwot͡ʃ tətʼərɨtəw bəhʷalaw təkətəlut። wədə mɨnasem nəɡəd hulu məlɨkɨtəɲot͡ʃɨn sədədə ɨnərɨsum dəɡɨmo tətʼərɨtəw bəhʷalaw təkətəlut፤ məlɨkɨtəɲot͡ʃɨnɨm wədə əserɨna wədə zabɨlon wədə nɨfɨtalemɨm sədədə፥ ɨnərɨsum liɡənaɲuət͡ʃəw wətʼu። ɡedewonɨm ɨɡɨziəbɨherɨn። ɨnɨdə tənaɡərɨh jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ bəɨne ɨd͡ʒ tadɨn ɨnɨdə honə፥ ɨnəho፥ bəəwɨdɨmaw laj jətəbazətə jəbəɡ tʼəɡʷɨr ənoraləhu፤ bətʼəɡʷɨru bɨt͡ʃa laj tʼəl bihon bəmɨdɨrum hulu dərəkʼ bihon፥ ɨnɨdə tənaɡərɨh jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ bəɨne ɨd͡ʒ ɨnɨdɨtadɨnat͡ʃəw əwɨkʼaləhu ələ። ɨnɨdihum honə፤ bənəɡawɨm malɨdo tənəsa፥ tʼəɡʷɨrunɨm t͡ʃʼəməkʼəw፥ kətʼəɡʷɨrum jətət͡ʃʼəməkʼəw tʼəl kʼore mulu wɨha honə። ɡedewonɨm ɨɡɨziəbɨherɨn። ɨne jɨhɨn ənɨd ɡize sɨnaɡər ətɨkʼʷetʼaɲ፤ ɨne jɨhɨn ənɨd ɡize bətʼəɡʷɨru፥ ɨbakɨh፥ lɨfətɨn፤ əhunɨm bətʼəɡʷɨru bɨt͡ʃa laj dərəkʼ jɨhun፥ bəmɨdɨrum hulu laj tʼəl jɨhun ələw። ɨɡɨziəbɨherɨm bəzija lelit ɨnɨdihu ədərəɡə፤ bətʼəɡʷɨru bɨt͡ʃa laj dərəkʼ nəbərə፥ bəmɨdɨrum hulu laj tʼəl nəbərə። ɡedewon jətəbaləwɨm jɨrubəal kəɨrɨsum ɡar jənəbəru hɨzɨb hulu malɨdəw tənəsu፥ bəhərod mɨnɨt͡ʃʼ ətʼəɡəbɨm səfəru፤ jəmɨdɨjamɨm səfər kəɨnərɨsu wədə səmen bəkul bəmore korəbɨta ətʼəɡəb bəʃələkʼow wɨsɨtʼ nəbərə። ɨɡɨziəbɨherɨm ɡedewonɨn። kəənɨtə ɡar jaləw hɨzɨb bəzɨtoəl፤ sɨləzih ɨsɨrael። ɨd͡ʒe ədanəɲ bɨlo ɨnɨdajɨtabəjɨbɨɲ ɨne mɨdɨjamɨn bəɨd͡ʒat͡ʃəw əsalɨfe əlɨsətʼat͡ʃəwɨm። əhunɨm ɨnɨɡɨdih። jəfəra jədənəɡətʼəm kəɡələad tərara tənəsɨto jɨmələs bɨləh bəhɨzɨbu d͡ʒoro əwɨd͡ʒ ələw። kəhɨzɨbum həja hulət ʃih təmələsu፥ əsɨrɨm ʃih kʼəru። ɨɡɨziəbɨherɨm ɡedewonɨn። hɨzɨbu ɡəna bɨzu nəw፤ wədə wɨha əwɨrɨdat͡ʃəw፥ bəzijam ɨfətɨnat͡ʃəwaləhu፤ ɨnem። jɨh kəənɨtə ɡar jɨhid jəmɨləw ɨrɨsu kəənɨtə ɡar jɨhedal፤ ɨnem። jɨh kəənɨtə ɡar əjɨhid jəmɨləw ɨrɨsu əjɨhedɨm ələw። hɨzɨbunɨm wədə wɨha əwərədə። ɨɡɨziəbɨherɨm ɡedewonɨn። wɨʃa ɨnɨdəmitʼətʼa wɨha bəmɨlasu jəmitʼətʼawɨn hulu፥ ɨrɨsun ləbɨt͡ʃaw ədɨrɨɡəw፤ ɨnɨdihum litʼətʼa bəɡʷɨlɨbətu jəminɨbərəkəkəwɨn hulu ləbɨt͡ʃaw ədɨrɨɡəw ələw። bəɨd͡ʒat͡ʃəwɨm wɨha wədə əfat͡ʃəw ədɨrɨɡəw jətʼətʼut kʼʷɨtʼɨr sosɨt məto nəbərə፤ jəkʼərut hɨzɨb ɡɨn wɨha litʼətʼu bəɡʷɨlɨbətat͡ʃəw tənɨbərəkəku። ɨɡɨziəbɨherɨm ɡedewonɨn። bəɨd͡ʒat͡ʃəw wɨha bətʼətʼut bəsosɨt məto səwot͡ʃ ədɨnat͡ʃɨhʷaləhu፥ mɨdɨjamawɨjanɨnɨm bəɨd͡ʒɨh əsalɨfe ɨsətʼɨhaləhu፤ jəkʼərut hɨzɨb hulu ɡɨn wədə sɨfɨrat͡ʃəw jɨmələsu ələw። jəhɨzɨbunɨm sɨnɨkʼɨna kʼənɨdə mələkət bəɨd͡ʒat͡ʃəw wəsədu፤ jəkʼərutɨnɨm jəɨsɨrael səwot͡ʃ hulu wədə dɨnɨkʷanat͡ʃəw sədədat͡ʃəw፥ sosɨtun məto səwot͡ʃ ɡɨn bəɨrɨsu zənɨd tʼəbəkʼat͡ʃəw፤ jəmɨdɨjamɨm səfər kəɨrɨsu bətat͡ʃ bəʃələkʼow wɨsɨtʼ nəbərə። bəzijam lelit ɨɡɨziəbɨher። bəɨd͡ʒɨh əsalɨfe sətʼɨt͡ʃat͡ʃəwaləhuna tənəsɨtəh wədə səfər wɨrəd። ənɨtəm ləməwɨrəd bɨtɨfəra ənɨtə kəloleh kəfura ɡar wədə səfəru wɨrəd፤ jəminaɡərutɨnɨm tɨsəmaləh፤ kəzijam bəhʷala wədə səfəru tɨwərɨd zənɨd ɨd͡ʒɨh tɨbərətalət͡ʃ ələw። ɨrɨsuna lolew fura bəsəfəru darɨt͡ʃa wədə nəbərut səlɨfəɲot͡ʃ wərədu። bɨzatat͡ʃəwɨm ɨnɨdə ənɨbətʼa jəhonə mɨdɨjamawɨjanɨna əmalekʼawɨjan jəmɨsɨrakʼɨm səwot͡ʃ hulu bəʃələkʼow wɨsɨtʼ səfɨrəw nəbər፤ jəɡɨməlot͡ʃat͡ʃəwɨm bɨzat kʼʷɨtʼɨr ɨnɨdə leləw bəbahɨr dar ɨnɨdalə əʃəwa nəbərə። ɡedewonɨm bədərəsə ɡize ənɨd səw hɨlɨmɨn ləbalɨnɨd͡ʒəraw sijat͡ʃʼawɨt። ɨnəho፥ hɨlɨm ələmɨhu፤ ɨnəhom፥ ənɨdit jəɡəbɨs ɨnɨɡot͡ʃa wədə mɨdɨjam səfər tənɨkəbalɨla wərədət͡ʃ፥ wədə dɨnɨkʷanum dərɨsa ɨsɨkiwədɨkʼ dɨrəs mətat͡ʃɨw፥ ɡələbətʼət͡ʃɨwɨm፥ dɨnɨkʷanum təɡadəmə jɨl nəbər። balɨnɨd͡ʒərawɨm məlɨso። jɨh nəɡər kəɨsɨrael səw kəijoəs lɨd͡ʒ kəɡedewon səjɨf bəkʼər lela əjɨdələm፤ ɨɡɨziəbɨher mɨdɨjamɨnɨna sərawitun hulu bəɨd͡ʒu əsalɨfo sətʼɨtoəl ələw። ɡedewonɨm hɨlɨmunɨna tɨrɨɡʷamewɨn bəsəma ɡize səɡədə፤ wədə ɨsɨraelɨm səfər təməlɨso። ɨɡɨziəbɨher jəmɨdɨjamɨn sərawit bəɨd͡ʒat͡ʃɨhu əsalɨfo sətʼɨtoəlɨna tənəsu ələ። sosɨtunɨm məto səwot͡ʃ bəsosɨt wəɡən kəfəlat͡ʃəw፥ bəhulum ɨd͡ʒ kʼənɨdə mələkətɨna bado masəro፥ bəmasərowɨm wɨsɨtʼ t͡ʃɨbo sətʼə። ɨrɨsum። ɨnen təməlɨkətu፥ ɨnɨdihum ədɨrɨɡu፤ ɨnəhom፥ wədə səfəru darɨt͡ʃa bədərəsɨhu ɡize ɨne ɨnɨdəmadərɨɡ ɨnɨdihu ɨnanɨtə ədɨrɨɡu፤ ɨne kəɨnem ɡar jalut hulu kʼənɨdə mələkət sɨnɨnəfa፥ ɨnanɨtə dəɡɨmo bəsəfəru zurija hulu kʼənɨdə mələkətat͡ʃɨhun nɨfu። ləɨɡɨziəbɨherɨna ləɡedewon bəlu əlat͡ʃəw። ɡedewonɨm kəɨrɨsum ɡar jənəbərut məto səwot͡ʃ bəməkakələɲaw tɨɡat tɨɡatum bətəd͡ʒəmərə ɡize wədə səfəru darɨt͡ʃa mətʼu፤ kʼənɨdə mələkətot͡ʃɨnɨm nəfu፥ bəɨd͡ʒat͡ʃəwɨm jənəbərutɨn masərot͡ʃ səbabəru። sosɨtum wəɡənot͡ʃ kʼənɨdə mələkətot͡ʃɨn nəfu፥ masərot͡ʃɨnɨm səbəru፥ bəɡɨra ɨd͡ʒat͡ʃəwɨm t͡ʃɨbot͡ʃɨn፥ bəkʼəɲ ɨd͡ʒat͡ʃəwɨm kʼənɨdə mələkətot͡ʃɨn jɨzəw ɨjənəfu። jəɨɡɨziəbɨherɨna jəɡedewon səjɨf bɨləw t͡ʃʼoxu። hulum bəjəbotaw bəsəfəru zurija kʼomə፤ sərawitum hulu rotʼə፥ t͡ʃʼoxə፥ ʃəʃəm። sosɨtunɨm məto kʼənɨdə mələkətot͡ʃ nəfu፥ ɨɡɨziəbɨherɨm jəsəwɨn hulu səjɨf bəbalɨnɨd͡ʒərawɨna bəsərawitu hulu laj ədərəɡə፤ sərawitum bət͡sʼɨrera bəkul ɨsɨkə betɨʃitʼa dɨrəs bətʼəbat ətʼəɡəb ɨsɨkaləw ɨsɨkə əbelɨmɨhola darɨt͡ʃa dɨrəs ʃəʃə። jəɨsɨraelɨm səwot͡ʃ kənɨfɨtalemɨna kəəser kəmɨnasem hulu təsəbɨsɨbəw mɨdɨjamɨn əsadədu። ɡedewonɨm። mɨdɨjamɨn ləməɡənaɲət wɨrədu፥ ɨsɨkə betɨbaram dɨrəs jaləwɨn wɨha፥ jorɨdanosɨn፥ jazubat͡ʃəw bɨlo məlɨkɨtəɲot͡ʃɨn bəefɨrem wədaləw tərarama əɡər hulu sədədə። jəefɨrem səwot͡ʃɨm hulu təsəbɨsɨbəw ɨsɨkə betɨbara dɨrəs wɨhawɨn፥ jorɨdanosɨn፥ jazu። jəmɨdɨjamɨn hulətun məkʷanɨnɨt herebɨnɨna zebɨn jazu፤ herebɨnɨm bəhereb alət ətʼəɡəb ɡədəlut፥ zebɨnɨm bəzeb mətʼɨməkʼija laj ɡədəlut፤ mɨdɨjamɨnɨm əsadədu፥ jəherebɨnɨna jəzebɨnɨm ras jɨzəw wədə jorɨdanos mado wədə ɡedewon mətʼu። jəefɨrem səwot͡ʃ። jɨh jadərəɡɨhɨbɨn mɨnɨdɨr nəw mɨdɨjamɨn ləməwaɡat bəwətʼah ɡize ləmɨn əlɨtʼəraxənɨm əlut። t͡sʼɨnu tʼɨlɨm tətʼalut። ɨrɨsum። ɨne kadərəɡɨhut ɨnanɨtə jadərəɡat͡ʃɨhut əjɨbəlɨtʼɨmɨn jəefɨrem wəjɨn kʼarɨmija kəəbiezɨr wəjɨn məkər əjɨʃalɨmɨn ɨɡɨziəbɨher jəmɨdɨjamɨn məkʷanɨnɨt herebɨnɨna zebɨn bəɨd͡ʒat͡ʃɨhu əsalɨfo sətʼɨtoət͡ʃəwal፤ ɨnanɨtə jadərəɡat͡ʃɨhutɨn jəmiməsɨl ɨne mɨn madɨrəɡ ɨt͡ʃɨl noroəl əlat͡ʃəw። jɨhɨn bətənaɡərə ɡize kʼʷɨtʼat͡ʃəw bərədə። ɡedewonɨm kəsosɨtu məto səwot͡ʃ ɡar wədə jorɨdanos dərɨso təʃaɡərə፤ mɨnɨm ɨnɨkʷa bidəkɨmu jasadɨdu nəbər። jəsukotɨnɨm səwot͡ʃ። jəmɨdɨjamɨn nəɡəsɨtat zabɨhelɨnɨna sɨlɨmanan sasadɨd፥ dəkɨməwalɨna ɨnen lətəkətəlu hɨzɨb ɨnɨd͡ʒəra፥ ɨbakat͡ʃɨhu፥ sɨtʼu əlat͡ʃəw። jəsukotɨm ələkʼot͡ʃ። ɨɲa ləsərawitɨh ɨnɨd͡ʒəra ɨnɨdɨnɨsətʼ jəzabɨhelɨna jəsɨlɨmana ɨd͡ʒ əhun bəɨd͡ʒɨh nəwɨn əlu። ɡedewonɨm። ɨɡɨziəbɨher zabɨhelɨnɨna sɨlɨmanan bəɨd͡ʒe əsalɨfo sisətʼəɲ ɨne bəmɨdɨrə bəda ɨʃohɨna bəkʷɨrɨnɨt͡ʃɨt sɨɡat͡ʃɨhun ɨɡərɨfaləhu ələ። kəzijam wədə pʼɨniel wətʼa፥ ləpʼɨnielɨm səwot͡ʃ ɨnɨdihu əlat͡ʃəw፤ jəpʼɨnɨelɨm səwot͡ʃ jəsukot səwot͡ʃ ɨnɨdə mələsu mələsulət። ɨrɨsum jəpʼɨnielɨn səwot͡ʃ dəɡɨmo። bədəhɨna bətəmələsɨhu ɡize jɨhɨn ɡɨnɨb əfərɨsəwaləhu bɨlo tənaɡərat͡ʃəw። zabɨhelɨna sɨlɨmanam kəsərawitot͡ʃat͡ʃəw ɡar bəkʼərɨkʼər nəbəru፤ səjɨf jəmiməzɨzu məto həja ʃih səwot͡ʃ wədɨkʼəw nəbərɨna kəmɨsɨrakʼ səwot͡ʃ sərawit hulu jəkʼəru əsɨra əmɨsɨt ʃih jahɨl səwot͡ʃ nəbəru። ɡedewonɨm jədɨnɨkʷan təkʼəmat͡ʃʼot͡ʃ balubət mənɨɡəd bənobahɨna bəjoɡɨbɨha bəmɨsɨrakʼ bəkul wətʼa፤ sərawitum təzəlɨlo nəbərɨna sərawitun məta። zabɨhelɨna sɨlɨmanam ʃəʃu፤ ɨrɨsum əsadədat͡ʃəw፥ hulətunɨm jəmɨdɨjam nəɡəsɨtat zabɨhelɨnɨna sɨlɨmanan jazə፥ sərawitunɨm hulu əsɨdənəɡətʼə። jəijoəs lɨd͡ʒɨm ɡedewon kəheres daɡət kəsəlɨf təmələsə። kəsukotɨm səwot͡ʃ ənɨd bɨlatena jɨzo tʼəjəkʼəw፤ ɨrɨsum jəsukotɨn ələkʼot͡ʃɨna ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ səba sabat səwot͡ʃ t͡sʼafələt። wədə sukotɨm səwot͡ʃ mətʼɨto። lədəkəmut səwot͡ʃɨh ɨnɨd͡ʒəra ɨnɨsətʼ zənɨd jəzabɨhelɨna jəsɨlɨmana ɨd͡ʒ əhun bəɨd͡ʒɨh nəwɨn bɨlat͡ʃɨhu jətəlaɡədat͡ʃɨhubɨɲ፥ zabɨhelɨna sɨlɨmana ɨnəho፥ ələ። jəkətəmajɨtunɨm ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ jazə፥ jəmɨdɨrə bədanɨm ɨʃohɨna kʷɨrɨnɨt͡ʃɨt wəsɨdo jəsukotɨn səwot͡ʃ ɡərəfat͡ʃəw። jəpʼɨnielɨnɨm ɡɨnɨb əfərəsə፥ jəkətəmajɨtunɨm səwot͡ʃ ɡədəlat͡ʃəw። zabɨhelɨnɨna sɨlɨmanan። bətabor jəɡədəlat͡ʃɨhʷat͡ʃəw səwot͡ʃ ɨnɨdet jalu nəbəru əlat͡ʃəw። ɨnərɨsum። ɨnɨdə ənɨtə jalu nəbəru፥ ənɨtənɨm jɨməsɨlu nəbər፤ məlɨkat͡ʃəwɨm ɨnɨdə nɨɡus lɨd͡ʒot͡ʃ məlɨk nəbərə bɨləw mələsulət። ɨrɨsum። jəɨnate lɨd͡ʒot͡ʃ wənɨdɨmot͡ʃe nəbəru፤ ədɨnat͡ʃɨhʷat͡ʃəw bihon noro፥ hɨjaw ɨɡɨziəbɨherɨn ɨne əlɨɡədɨlat͡ʃɨhum nəbər ələ። bəkʷɨrunɨm jeterɨn። tənəsɨtəh ɡɨdəlat͡ʃəw ələw፤ bɨlatenaw ɡɨn ɡəna bɨlatena nəbərəna sɨlə fəra səjɨfun əlɨməzəzəm። zabɨhelɨna sɨlɨmanam። jəsəw hajɨlu ɨnɨdə səwɨnətu nəwɨna ənɨtə tənəsɨtəh wɨdəkʼɨbɨn əlut። ɡedewonɨm tənəsɨto zabɨhelɨnɨna sɨlɨmanan ɡədələ፥ bəɡɨməlot͡ʃat͡ʃəwɨm ənɨɡət jənəbərutɨn sɨlusewot͡ʃ marəkə። jəɨsɨraelɨm səwot͡ʃ ɡedewonɨn። kəmɨdɨjam ɨd͡ʒ ədɨnəxənalɨna ənɨtə lɨd͡ʒɨhɨm jəlɨd͡ʒ lɨd͡ʒɨhɨm dəɡɨmo ɡɨzun əlut። ɡedewonɨm። ɨne əlɨɡəzat͡ʃɨhum፥ lɨd͡ʒem əjɨɡəzat͡ʃɨhum፤ ɨɡɨziəbɨher jɨɡəzat͡ʃɨhʷal əlat͡ʃəw። ɨsɨmaelawɨjanɨm sɨlə nəbəru jəwərɨkʼ ɡʷɨtɨt͡ʃa nəbərat͡ʃəwɨna ɡedewon። hulat͡ʃɨhu kəmɨrɨkoət͡ʃɨhu ɡʷɨtɨt͡ʃat͡ʃɨhun ɨnɨdɨtɨsətʼuɲ ɨləmɨnat͡ʃɨhʷaləhu əlat͡ʃəw። ɨnərɨsum። fəkʼɨdən ɨnɨsətʼɨhalən bɨləw mələsulət። məɡonat͡sʼəfijam ənətʼəfu፥ səwɨm hulu jəmɨrɨkowɨn ɡʷɨtɨt͡ʃa bəzija laj tʼalə። jələmənəwɨm jəwərɨkʼ ɡʷɨtɨt͡ʃa mizanu፥ kəəmɨbaru፥ kədɨriwɨm፥ jəmɨdɨjamɨm nəɡəsɨtat kələbəsut kəkʼəju kʼəmis፥ bəɡɨməlot͡ʃat͡ʃəwɨm ənɨɡət kənəbərut sɨlusewot͡ʃ lela፥ ʃih səbat məto səkʼɨlə wərɨkʼ nəbərə። ɡedewonɨm efud ədɨrɨɡo əsəraw፥ bəkətəmawɨm bəofɨra ənorəw፤ ɨsɨraelɨm hulu təkətɨlot əmənəzərəbət፤ ləɡedewonɨna ləbetum wətʼɨməd honə። mɨdɨjamɨm bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ təwarədə፥ rasat͡ʃəwɨnɨm daɡɨməɲa əlanəsum፤ bəɡedewonɨm ɨdɨme mɨdɨritu ərɨba amət ərəfət͡ʃ። jəijoəsɨm lɨd͡ʒ jɨrubəal hedo bəbetu təkʼəmətʼə። ləɡedewonɨm bɨzu misɨtot͡ʃ nəbərutɨna kəwəɡəbu jəwətʼu səba lɨd͡ʒot͡ʃ nəbərut። bəsekemɨm jənəbərət͡ʃɨw kʼubatu wənɨd lɨd͡ʒ wələdət͡ʃɨlət፥ sɨmunɨm əbemelek bɨlo tʼəraw። jəijoəsɨm lɨd͡ʒ ɡedewon bəməlɨkam ʃɨmɨɡɨlɨna motə፥ bəəbiezɨrawɨjanɨm kətəma bəofɨra bənəbərət͡ʃɨw bəəbatu bəijoəs məkʼabɨr təkʼəbərə። ɨnɨdihɨm honə፤ ɡedewon kəmotə bəhʷala jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ təmələsu፥ bəalimɨnɨm təkətɨləw əmənəzəru፤ bəalɨbɨritɨnɨm əmɨlakat͡ʃəw ədərəɡu። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bəzurijat͡ʃəw kənəbərut kətʼəlatot͡ʃat͡ʃəw hulu ɨd͡ʒ jadanat͡ʃəwɨn əmɨlakat͡ʃəwɨn ɨɡɨziəbɨherɨn əlasəbutɨm፤ ɨrɨsum ləɨsɨrael bəɡo nəɡərɨn hulu ɨnɨdadərəɡə mətʼən፥ ɨnərɨsu ləɡedewon ləjɨrubəal bet wərəta əladərəɡum። jəjɨrubəal lɨd͡ʒ əbemelekɨm wədə sekem wədə ɨnatu wənɨdɨmot͡ʃ hedə፥ ləɨnərɨsum ləɨnatu əbat betə səbot͡ʃɨm hulu። bəsekem səwot͡ʃ hulu d͡ʒoro። səba jəhonut jəjɨrubəal lɨd͡ʒot͡ʃ hulu biɡəzuət͡ʃɨhu wəjɨs ənɨd səw biɡəzat͡ʃɨhu mɨn jɨʃalat͡ʃɨhʷal bɨlat͡ʃɨhu nɨɡəruət͡ʃəw bɨje ɨləmɨnat͡ʃɨhʷaləhu፤ dəɡɨmo ɨne jəətʼɨnɨtat͡ʃɨhu fɨlat͡ʃʼ jəsɨɡat͡ʃɨhu kʼʷɨrat͡ʃʼ ɨnɨdə honɨhu əsɨbu bɨlo tənaɡərat͡ʃəw። jəɨnatum wənɨdɨmot͡ʃ jɨhɨn kʼal hulu sɨlə ɨrɨsu bəsekem səwot͡ʃ hulu d͡ʒoro tənaɡəru፤ ɨnərɨsum። ɨrɨsu wənɨdɨmat͡ʃɨn nəw bɨləw əbemelekɨn ləməkətəl lɨbat͡ʃəwɨn əzənəbəlut። kəbəalɨbɨritɨm bet səba bɨr sətʼut፤ bəzijam əbemelek mɨnamɨnɨtewot͡ʃɨnɨna wərobəlot͡ʃɨn kʼətʼərəbət፥ ɨnərɨsum təkətəlut። wədə əbatum bet wədə ofɨra hedə፤ səba jəhonutɨn jəjɨrubəalɨn lɨd͡ʒot͡ʃ wənɨdɨmot͡ʃun bəənɨd dɨnɨɡaj laj ərədat͡ʃəw፤ tɨnɨʃu jəjɨrubəal lɨd͡ʒ ijoətam ɡɨn təʃəʃɨɡo nəbərɨna tərəfə። jəsekemɨm səwot͡ʃ hulu betɨmilom hulu təsəbəsəbu፥ hedəwɨm bəsekem bəamɨdu ətʼəɡəb baləw bəədɨbaru zaf bətat͡ʃ əbemelekɨn ənəɡəsu። jɨhɨnɨm nəɡər ləijoətam bənəɡərut ɡize፥ hedo bəɡərizan tərara ras laj kʼomə፥ dɨmɨt͡sʼunɨm ənɨsɨto t͡ʃʼoxə፥ ɨnɨdihɨm əlat͡ʃəw። jəsekem səwot͡ʃ hoj፥ ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdisəmat͡ʃɨhu sɨmuɲ። ənɨd ɡize zafot͡ʃ bəlajat͡ʃəw nɨɡus lijanəɡɨsu ɡedu፤ wəjɨrawɨnɨm። bəɨɲa laj nɨɡəs əlut። wəjɨraw ɡɨn። ɨɡɨziəbɨherɨna səwot͡ʃ bəɨne jəmikəbərubətɨn kʼɨbaten tɨt͡ʃe bəzafot͡ʃ laj ɨnɨdɨsəfɨf lɨhid əlat͡ʃəw። zafot͡ʃɨm bələsun። mətʼɨtəh bəlajat͡ʃɨn nɨɡəs əlut። bələsu ɡɨn። tʼafat͡ʃʼɨnətenɨna məlɨkamun fɨrejen tɨt͡ʃe bəzafot͡ʃ laj ɨnɨdɨsəfɨf lɨhid əlat͡ʃəw። zafot͡ʃɨm wɨjɨnun። mətʼɨtəh bəlajat͡ʃɨn nɨɡəs əlut። wəjɨnum። ɨɡɨziəbɨherɨnɨna səwɨn dəs jəmijasəɲəwɨn jəwəjɨn tʼəd͡ʒen tɨt͡ʃe bəzafot͡ʃ laj ɨnɨdɨsəfɨf lɨhid əlat͡ʃəw። zafot͡ʃɨm hulu ɨʃohɨn። mətʼɨtəh bəlajat͡ʃɨn nɨɡəs əlut። ɨʃohum zafot͡ʃɨn። bəɨwɨnət ɨnen bəɨnanɨtə laj tanəɡɨsuɲ ɨnɨdə honə nu kətʼɨlaje bətat͡ʃ tətʼəɡu። ɨnɨdihum bajɨhon ɨsat kəɨʃoh jɨwɨtʼa፥ jəlibanosɨnɨm zɨɡɨba jakʼatʼɨl əlat͡ʃəw። əhun ɨnɨɡɨdih əbemelekɨn bəmanɨɡəsat͡ʃɨhu ɨwɨnətɨnɨna kʼɨnɨnətɨn ədɨrɨɡat͡ʃɨhu ɨnɨdə honə፥ ləjɨrubəalɨm ləbetum bəɡo ədɨrɨɡat͡ʃɨhu ɨnɨdə honə፥ ɨnɨdadərəɡəwɨm mətʼən ləɨrɨsu jətəɡəbawɨn ədɨrɨɡat͡ʃɨhu ɨnɨdə honə፥ əbate sɨlə ɨnanɨtə təɡadɨlo nəbərɨna፥ kəmɨdɨjamɨm ɨd͡ʒ lijadɨnat͡ʃɨhu nəfɨsun ləmot əsalɨfo sətʼɨto nəbərɨna፥ ɨnanɨtəm zare bəəbate bet tənəsɨtat͡ʃɨhʷalɨna፥ səba jəhonutɨn lɨd͡ʒot͡ʃunɨm bəənɨd dɨnɨɡaj laj ərɨdat͡ʃɨhʷalɨna፥ wənɨdɨmat͡ʃɨhum sɨlə honə jəbarijajɨtun lɨd͡ʒ əbemelekɨn bəsekem səwot͡ʃ laj ənɨɡɨsat͡ʃɨhʷalɨna፥ ɨnɨɡɨdih ləjɨrubəalɨna ləbetu ɨwɨnətɨnɨna kʼɨnɨnətɨn zare ədɨrɨɡat͡ʃɨhu ɨnɨdə honə፥ bəəbemelek dəs jɨbəlat͡ʃɨhu፥ ɨrɨsu dəɡɨmo bəɨnanɨtə dəs jɨbələw፤ ɨnɨdih bajɨhon ɡɨn kəəbemelek ɨsat jɨwɨtʼa፥ jəsekemɨnɨm səwot͡ʃ betɨmilonɨm jɨbɨla፤ kəsekemɨm səwot͡ʃ kəbetɨmilom ɨsat jɨwɨtʼa፥ əbemelekɨnɨm jɨbɨla። ijoətamɨm ʃəʃɨto əmələtʼə፥ wənɨdɨmunɨm əbemelekɨn fərɨto wədə bɨer hedə፥ bəzijam təkʼəmətʼə። əbemelekɨm bəɨsɨrael laj sosɨt amət nəɡəsə። ɨɡɨziəbɨher bəəbemelekɨna bəsekem səwot͡ʃ məkakəl kɨfun mənɨfəs sədədə፤ jəsekemɨm səwot͡ʃ bəəbemelek laj tənɨkʷel ədərəɡu። jɨhɨm jəhonəw፥ bəsəba jəjɨrubəal lɨd͡ʒot͡ʃu laj jətədərəɡəw amət͡sʼ ɨnɨdimətʼa፥ dəmat͡ʃəwɨm bəɡədəlat͡ʃəw bəwənɨdɨmat͡ʃəw bəəbemelek laj፥ wənɨdɨmot͡ʃunɨm ɨnɨdiɡədɨl ɨd͡ʒot͡ʃun bat͡sʼənuət͡ʃəw bəsekem səwot͡ʃ laj ɨnɨdihon nəw። jəsekemɨm səwot͡ʃ bətərarot͡ʃ ras laj dɨbɨkʼ tʼor ədərəɡu፥ mənɨɡəd təlalafiwot͡ʃɨnɨm hulu jɨzərɨfu nəbər፤ əbemelekɨm jɨhɨn wəre səma። jəəbedɨm lɨd͡ʒ ɡəal kəwənɨdɨmot͡ʃu ɡar mətʼɨto wədə sekem ɡəba፤ jəsekemɨm səwot͡ʃ tamənubət። wədə ɨrɨʃawɨm wətʼu wəjɨnat͡ʃəwɨnɨm ləkʼəmu፥ tʼəməkʼutɨm፥ jədəsɨtam bəal ədərəɡu፤ wədə əmɨlakat͡ʃəwɨm bet ɡəbu፥ bəlum tʼətʼum፥ əbemelekɨnɨm sədəbu። jəəbedɨm lɨd͡ʒ ɡəal። jəmɨnɨɡəzalət əbemelek man nəw sekemɨs mɨnɨdɨrɨnəw ɨrɨsu jəjɨrubɨal lɨd͡ʒ əjɨdələmɨn zebulɨm jəɨrɨsu ʃum əjɨdələmɨn ləsekem əbat ləemor səwot͡ʃ təɡəzu፤ sɨlə mɨnɨs ləzih ɨnɨɡəzalən jɨh hɨzɨb kəɨd͡ʒe bətat͡ʃ bihon noro əbemelekɨn əsadɨdəw nəbər ələ። əbemelekɨnɨm። sərawitɨhɨn əbɨzɨtəh na፥ wɨtʼa ələw። jəkətəmajɨtu ɡəʒ zebulɨm jəəbedɨn lɨd͡ʒ jəɡəalɨn kʼal bəsəma ɡize ɨd͡ʒɨɡ təkʼʷetʼa። ɨnɨdihɨm bɨlo wədə əbemelek bətənɨkʷel məlɨkɨtəɲot͡ʃ lakə። ɨnəho፥ jəəbed lɨd͡ʒ ɡəalɨna wənɨdɨmot͡ʃu wədə sekem mətʼɨtəwal፥ bəənɨtəm laj kətəmajɨtun əʃəfɨtəwal። əhunɨm ənɨtəna kəənɨtə ɡar jalut hɨzɨb bəlelit tənəsu፥ bəmedam ʃəmɨkʼu፤ nəɡəm t͡sʼəhəj bəwətʼat͡ʃ ɡize malɨdəh tənəsa፥ bəkətəmajɨtum laj wɨdəkʼɨbat፤ ɨnəhom፥ ɨrɨsuna kəɨrɨsu ɡar jalut hɨzɨb bəənɨtə laj bəwətʼu ɡize ɨd͡ʒɨh ɨnɨdaɡəɲət͡ʃ ədɨrɨɡɨbət። əbemelekɨna kəɨrɨsum ɡar jalu hɨzɨb hulu bəlelit tənəsu፥ bəsekemɨm əkʼɨrabija bəərat wəɡən ʃəməkʼubət። jəəbedɨm lɨd͡ʒ ɡəal wətʼɨto bəkətəmajɨtu bər ədəbabaj kʼomə፤ əbemelekɨna kəɨrɨsu ɡar jalut hɨzɨb kəʃəməkʼubət sɨfɨra tənəsu። ɡəalɨm hɨzɨbun bajə ɡize zebulɨn። ɨnəho፥ kətərarot͡ʃ ras hɨzɨb jɨwərɨdal ələw። zebulɨm። səwot͡ʃ jəmiməsɨləwɨn jətərarot͡ʃɨn tʼɨla tajaləh ələw። ɡəalɨm dəɡɨmo። ɨnəho፥ hɨzɨb bəmɨdɨr məkakəl jɨwərɨdal፤ ənɨdɨm wəɡən bəmɨonɨnim bəədɨbaru zaf mənɨɡəd jɨmətʼal bɨlo tənaɡərə። zebulɨm። ɨnɨɡəzalət zənɨd əbemelek man nəw jalɨhɨbət əfɨh əhun jət ələ jɨh jənakʼɨxəw hɨzɨb əjɨdələmɨn əhunɨm wətʼɨtəh kəɨnərɨsu ɡar təwaɡa ələw። ɡəalɨm bəsekem səwot͡ʃ fit wətʼa፥ kəəbemelekɨm ɡar təwaɡa። əbemelekɨm əsadədəw፤ bəfitum ʃəʃə፥ ɨsɨkə bərum ədəbabaj dɨrəs bɨzuwot͡ʃ təɡʷedɨtəw wədəkʼu። əbemelekɨm bəəruma təkʼəmətʼə፤ zebulɨm ɡəalɨnɨna wənɨdɨmot͡ʃun bəsekem ɨnɨdajɨnoru əsadədat͡ʃəw። bənəɡawɨm hɨzɨbu wədə ɨrɨʃa wətʼu፤ əbemelekɨm səma። hɨzɨbunɨm wəsɨdo bəsosɨt wəɡən kəfəlat͡ʃəw፥ bəmedam ʃəməkʼə፤ təmələkətəm፥ ɨnəhom፥ hɨzɨbu kəkətəma wətʼu፥ tənəsabat͡ʃəwɨm mətat͡ʃəwɨm። əbemelekɨm kəɨrɨsum ɡar jalut wəɡənot͡ʃ tətʼadəfu bəkətəmajɨtum bər ədəbabaj kʼomu፤ hulətum wəɡənot͡ʃ bəɨrɨʃaw wɨsɨtʼ bənəbərut hulu laj rotʼubat͡ʃəw፥ mətuət͡ʃəwɨm። əbemelekɨm bəzija kʼən hulu kəkətəmajɨtu ɡar təwaɡa፤ kətəmajɨtunɨm jɨzo bəɨrɨsʷa jənəbərutɨn hɨzɨb ɡədələ፤ kətəmajɨtunɨm əfərəsə፥ t͡ʃʼəwɨm zərabat። bəsekemɨm ɡɨnɨb wɨsɨtʼ jənəbəru səwot͡ʃ hulu jɨhɨn bəsəmu ɡize wədə elɨbɨrit bet wədə mɨʃɨɡu wɨsɨtʼ ɡəbu። əbemelekɨm bəsekem ɡɨnɨb wɨsɨtʼ jalu səwot͡ʃ hulu ənɨd honəw ɨnɨdə təsəbəsəbu səma። əbemelekɨna kəɨrɨsu ɡar jalutɨm hɨzɨb hulu wədə səlɨmon tərara wətʼu፤ əbemelekɨm bəɨd͡ʒu mətʼɨrəbija wəsɨdo jəzafun kʼɨrɨnɨt͡ʃʼaf kʼʷerətʼə፥ ənɨsɨtom bət͡ʃʼanɨkʼaw laj ədərəɡəw፤ kəɨrɨsum ɡar lənəbərut hɨzɨb። ɨne sadərɨɡ jajat͡ʃɨhutɨn፥ ɨnanɨtəm fətʼɨnat͡ʃɨhu ɨne ɨnɨdadərəɡɨhu ədɨrɨɡu əlat͡ʃəw። hɨzɨbum hulu ɨnɨdihu ɨjanɨdanɨdat͡ʃəw jəzafun kʼɨrɨnɨt͡ʃʼafot͡ʃ kʼʷerətʼu፥ əbemelekɨnɨm təkətɨləw bəmɨʃɨɡu zurija ənoruət͡ʃəw፥ mɨʃɨɡunɨm bəlajat͡ʃəw əkʼatʼəlut፤ jəsekemɨm ɡɨnɨb səwot͡ʃ hulu dəɡɨmo ənɨd ʃih jəmijahɨlu wənɨdɨna set motu። əbemelekɨm wədə tebes mətʼa፥ tebesɨnɨm kəbɨbo jazat። bəkətəmajɨtum wɨsɨtʼ bɨrɨtu ɡɨnɨb nəbərə፥ jəkətəmajɨtum səwot͡ʃ hulu፥ wənɨduna setu hulu፥ wədəzija ʃəʃu፤ dəd͡ʒunɨm bəhʷalat͡ʃəw zəɡu፥ wədə ɡɨnɨbum səɡənət laj wətʼu። əbemelekɨm wədə ɡɨnɨbu kʼərɨbo jɨwaɡa nəbər፥ bəɨsatɨm lijakʼatʼɨləw wədə ɡɨnɨbu dəd͡ʒ dərəsə። ənɨditɨm set bəəbemelek ras laj jəwəfɨt͡ʃʼo məd͡ʒ tʼalət͡ʃɨbət፥ ənatunɨm səbərət͡ʃɨw። ɨrɨsum fətʼɨno ɡaʃa ʒaɡɨrewɨn tʼərɨto። ɨnen። set ɡədələt͡ʃɨw ɨnɨdajɨlu səjɨfɨhɨn məzɨzəh ɡɨdələɲ ələw፤ ɡʷɨlɨmasawɨm wəɡaw፥ motəm። jəɨsɨraelɨm səwot͡ʃ əbemelek ɨnɨdə motə baju ɡize ɨjanɨdanɨdu wədə sɨfɨraw təmələsə። ɨnɨdihu səba wənɨdɨmot͡ʃun bəməɡɨdəl əbemelek bəəbatu laj jadərəɡəwɨn kɨfat ɨɡɨziəbɨher mələsəbət። ɨɡɨziəbɨherɨm jəsekemɨn səwot͡ʃ kɨfat hulu bərasat͡ʃəw laj mələsəbat͡ʃəw፤ jəjɨrubəalɨm lɨd͡ʒ jəijoətam ɨrɨɡɨman dərəsəbat͡ʃəw። kəəbemelekɨm bəhʷala kəjɨsakor nəɡəd jəhonə jədudi lɨd͡ʒ jəfoho lɨd͡ʒ tola ɨsɨraelɨn ləmadan tənəsa፤ bətəraramawɨm bəefɨrem əɡər balət͡ʃɨw bəsamɨr təkʼəmɨtʼo nəbər። bəɨsɨraelɨm laj həja sosɨt amət fərədə፤ motəm፥ bəsamɨrɨm təkʼəbərə። kəɨrɨsum bəhʷala ɡələadawiw ijaɨr tənəsa፥ bəɨsɨraelɨm laj həja hulət amət fərədə። bəsəlasa jəəhɨja ɡɨlɨɡəlot͡ʃ jɨkʼəmətʼu jənəbəru səlasa lɨd͡ʒot͡ʃɨm nəbərut፤ ləɨnərɨsum ɨsɨkə zare dɨrəs jəijaɨr mənɨdərot͡ʃ jətəbalu bəɡələad mɨdɨr jalu səlasa kətəmot͡ʃ nəbəruət͡ʃəw። ijaɨrɨm motə፥ bəkʼamonɨm təkʼəbərə። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bəɨɡɨziəbɨher fit ɨnɨdə ɡəna kɨfu sɨra səru bəalimɨnɨna əsɨtarotɨn jəsorɨjanɨm əmalɨkɨt፥ jəsidonanɨm əmalɨkɨt፥ jəmoabɨnɨm əmalɨkɨt፥ jəəmonɨnɨm lɨd͡ʒot͡ʃ əmalɨkɨt፥ jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨnɨm əmalɨkɨt əmələku፤ ɨɡɨziəbɨherɨnɨm təwu፥ əlamələkutɨmɨm። jəɨɡɨziəbɨherɨm kʼʷɨtʼa bəɨsɨrael laj nədədə፥ bəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨna bəəmon lɨd͡ʒot͡ʃ ɨd͡ʒ əsalɨfo sətʼat͡ʃəw። bəzijam amət jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ sɨkʼaj əbəzubat͡ʃəw፤ bəjorɨdanos mado bəəmorawɨjan əɡər bəɡələad wɨsɨtʼ jalutɨn jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ hulu əsɨra sɨmɨnɨt amət təɡafuət͡ʃəw። jəəmonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kəjɨhuda kəbɨnɨjamɨna kəefɨrem bet ɡar dəɡɨmo liwaɡa jorɨdanosɨn təʃaɡəru፤ ɨsɨraelɨm ɨd͡ʒɨɡ tət͡ʃʼənəkʼu። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ። əmɨlakat͡ʃɨnɨn tɨtən bəalimɨn əmɨlɨkənalɨna ənɨtən bədɨlənal bɨləw wədə ɨɡɨziəbɨher t͡ʃʼoxu። ɨɡɨziəbɨherɨm jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ əlat͡ʃəw። ɡɨbɨt͡sʼawɨjan፥ əmorawɨjanɨm፥ jəəmonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፥ fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm፥ sidonawɨjanɨm፥ əmalekʼawɨjanɨm፥ maonawɨjanɨm əlasɨt͡ʃʼənəkʼʷat͡ʃɨhumɨn wədə ɨnem t͡ʃʼoxat͡ʃɨhu፥ ɨnem kəɨd͡ʒat͡ʃəw ədanɨhʷat͡ʃɨhu። ɨnanɨtə ɡɨn təwat͡ʃɨhuɲ lelot͡ʃɨnɨm əmalɨkɨt əmələkat͡ʃɨhu፤ sɨləzihɨm dəɡɨmo əladɨnat͡ʃɨhum። hedat͡ʃɨhum jəmərətʼat͡ʃɨhʷat͡ʃəwɨn əmalɨkɨt tʼɨru፤ ɨnərɨsum bəməkərat͡ʃɨhu ɡize jadɨnuət͡ʃɨhu። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɨɡɨziəbɨherɨn። ɨɲa hatʼiətɨn sərɨtənal፤ ənɨtə dəs jəmijasəɲɨhɨn ədɨrɨɡɨbɨn zare ɡɨn፥ ɨbakɨh፥ ədɨnən əlut። lelot͡ʃɨnɨm əmalɨkɨt kəməkakəlat͡ʃəw əsɨwəɡədu፥ ɨɡɨziəbɨherɨnɨm əmələku፤ nəfɨsum sɨlə ɨsɨrael ɡʷɨsɨkʼʷɨlɨna əzənət͡ʃ። jəəmonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ təsəbɨsɨbəw bəɡələad səfəru። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ təsəbɨsɨbəw bəmɨt͡sʼɨpʼa səfəru። hɨzɨbum፥ jəɡələad ələkʼot͡ʃ፥ ɨrɨs bəɨrɨsat͡ʃəw። kəəmon lɨd͡ʒot͡ʃ ɡar məwaɡat jəmid͡ʒəmɨr man nəw ɨrɨsu bəɡələad səwot͡ʃ hulu laj ələkʼa jɨhonal əlu። ɡələadawiwɨm jofɨtahe t͡sʼɨnu hajal səw jəɡaləmota setɨm lɨd͡ʒ nəbərə። ɡələadɨm jofɨtahen wələdə። jəɡələadɨm misɨt wənɨdot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃɨn wələdət͡ʃɨlət፤ lɨd͡ʒot͡ʃɨwam badəɡu ɡize jofɨtahen። jəlɨju set lɨd͡ʒ nəhɨna bəəbatat͡ʃɨn bet ətɨwərɨsɨm bɨləw əsadədut። jofɨtahem kəwənɨdɨmot͡ʃu fit ʃəʃɨto bətʼob mɨdɨr təkʼəmətʼə፤ mɨnamɨnɨtewot͡ʃɨm səwot͡ʃ təsəbɨsɨbəw jofɨtahen təkətəlut። kəzijam wərat bəhʷala jəəmon lɨd͡ʒot͡ʃ kəɨsɨrael ɡar jɨwaɡu nəbər። jəəmonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kəɨsɨrael ɡar bətəwaɡu ɡize jəɡələad ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ jofɨtahen kətʼob mɨdɨr ləmamɨtʼat hedu። jofɨtahenɨm። na፥ kəəmon lɨd͡ʒot͡ʃ ɡar ɨnɨdɨnɨwaɡa ələkʼat͡ʃɨn hun əlut። jofɨtahem jəɡələadɨn ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ። jətʼəlat͡ʃɨhuɲ kəəbatem bet jasadədat͡ʃɨhuɲ ɨnanɨtə əjɨdəlat͡ʃɨhumɨn əhun bətət͡ʃʼənəkʼat͡ʃɨhu ɡize ləmɨn wədə ɨne mətʼat͡ʃɨhu əlat͡ʃəw። jəɡələadɨm ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ jofɨtahen። kəɨɲa ɡar ɨnɨdɨtɨwətʼa፥ kəəmonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɡar ɨnɨdɨtɨwaɡa፥ sɨləzih əhun wədə ənɨtə təməlɨsən mətʼan፤ bəɡələadɨm səwot͡ʃ hulu laj ələkʼat͡ʃɨn tɨhonaləh əlut። jofɨtahem jəɡələadɨn ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ። kəəmon lɨd͡ʒot͡ʃ ɡar ləməwaɡat wədə əɡəre bɨtɨməlɨsuɲ፥ ɨɡɨziəbɨherɨm bəɨd͡ʒe əsalɨfo bisətʼat͡ʃəw፥ ɨne ələkʼat͡ʃɨhu ɨhonaləhun əlat͡ʃəw። jəɡələadɨm ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ jofɨtahen። ɨɡɨziəbɨher bəməkakəlat͡ʃɨn mɨsɨkɨr jɨhun፤ bəɨrɨɡɨtʼ ɨnɨdə kʼalɨh ɨnadərɨɡalən əlut። jofɨtahem kəɡələad ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ ɡar hedə፥ hɨzɨbum bəlajat͡ʃəw rasɨna ələkʼa ədərəɡut፤ jofɨtahem kʼalun hulu bəɨɡɨziəbɨher fit bəmɨt͡sʼɨpʼa tənaɡərə። jofɨtahem wədə əmon lɨd͡ʒot͡ʃ nɨɡus። əɡəren ləməwɨɡat wədə ɨne jəmɨtɨmətʼa ənɨtə kəɨne ɡar mɨn ələh bɨlo məlɨkɨtəɲot͡ʃɨn lakə። jəəmonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ nɨɡus jəjofɨtahen məlɨkɨtəɲot͡ʃ። ɨsɨrael kəɡɨbɨt͡sʼ bəwətʼa ɡize kəərɨnon d͡ʒəmɨro ɨsɨkə jabokʼɨna ɨsɨkə jorɨdanos dɨrəs mɨdɨren sɨlə wəsədə nəw፤ əhunɨm bəsəlam məlɨsulɨɲ bɨlo mələsəlat͡ʃəw። jofɨtahem wədə əmon lɨd͡ʒot͡ʃ nɨɡus məlɨkɨtəɲot͡ʃɨn ɨnɨdə ɡəna lakə፥ ɨnɨdihɨm ələw። jofɨtahe ɨnɨdih jɨlal። ɨsɨrael jəmoabɨn mɨdɨr jəəmonɨnɨm lɨd͡ʒot͡ʃ mɨdɨr əlɨwəsədəm፤ nəɡər ɡɨn kəɡɨbɨt͡sʼ bəwətʼa ɡize፥ ɨsɨraelɨm bəmɨdɨrə bəda bəkul wədə erɨtɨra bahɨr bəhedə ɡize፥ wədə kʼadesɨm bədərəsə ɡize፥ ɨsɨrael wədə edomɨjas nɨɡus። bəmɨdɨrɨh ɨnɨdalɨf፥ ɨbakɨh፥ fɨkʼədɨlɨɲ bɨlo məlɨkɨtəɲot͡ʃɨn lakə፤ jəedomɨjasɨm nɨɡus əlɨsəmam። ɨnɨdihum wədə moab nɨɡus lakə፥ ɨrɨsum əlɨfəkʼədəm። ɨsɨraelɨm bəkʼades təkʼəmətʼə። bəmɨdɨrə bədam bəkul hedu፥ jəedomɨjasɨnɨna jəmoabɨnɨm mɨdɨr zoru፤ kəmoab mɨdɨrɨm bəmɨsɨrakʼ bəkul mətʼu bəərɨnonɨm mado səfəru፤ ərɨnonɨm jəmoab dɨnɨbər nəbərəna jəmoabɨn dɨnɨbər əlaləfum። ɨsɨraelɨm wədə əmorawiw wədə həsebon nɨɡus wədə sewon məlɨkɨtəɲot͡ʃɨn lakə፤ ɨsɨraelɨm። bəmɨdɨrɨh bəkul wədə sɨfɨrat͡ʃɨn፥ ɨbakɨh፥ əsalɨfən ələw። sewonɨm ɨsɨrael bədɨnɨbəru ɨnɨdijalɨf əlamənəwɨm nəbər፤ nəɡər ɡɨn sewon hɨzɨbun hulu səbəsəbə፥ bəjahət͡sʼɨm səfərə፥ kəɨsɨraelɨm ɡar təwaɡa። jəɨsɨraelɨm əmɨlak ɨɡɨziəbɨher sewonɨna hɨzɨbun hulu bəɨsɨrael ɨd͡ʒ əsalɨfo sətʼə፥ mətuət͡ʃəwɨm፤ ɨsɨraelɨm bəzija mɨdɨr təkʼəmɨtʼəw jənəbərutɨn jəəmorawɨjanɨn mɨdɨr hulu wərəsə። kəərɨnonɨm ɨsɨkə jabokʼ dɨrəs kəmɨdɨrə bədawɨm ɨsɨkə jorɨdanos dɨrəs jəəmorawɨjanɨn mɨdɨr hulu wərəsu። jəɨsɨraelɨm əmɨlak ɨɡɨziəbɨher kəhɨzɨbu kəɨsɨrael fit əmorawɨjanɨn əsɨwəɡədə፤ ənɨtəm mɨdɨrun tɨwərɨsaləhɨn əmɨlakɨh kamoʃ jəmisətʼɨhɨn ətɨwərɨsɨmɨn ɨɲam əmɨlakat͡ʃɨn ɨɡɨziəbɨher kəfitat͡ʃɨn jasɨwətʼat͡ʃəwɨn jəɨnərɨsun mɨdɨr ɨnɨwərɨsalən። wəjɨs kəmoab nɨɡus kəsefor lɨd͡ʒ kəbalakʼ ənɨtə tɨʃalaləhɨn bəwɨnu ɨrɨsu ɨsɨraelɨn kəto tətʼalawɨn wəjɨs təwaɡawɨn ɨsɨraelɨm bəhəsebonɨna bəmənɨdərot͡ʃɨwa፥ bəəroerɨna bəmənɨdərot͡ʃɨwa፥ bəərɨnonɨm əkʼɨrabija balut kətəmot͡ʃ hulu sosɨt məto amət təkʼəmɨtʼo bənəbərə ɡize፥ bəzija zəmən sɨlə mɨn əlɨwəsədat͡ʃɨhʷat͡ʃəwɨm nəbər ɨne əlɨbədəlɨhuhɨm፥ ənɨtə ɡɨn kəɨne ɡar ɨjətəwaɡah bədɨləxəɲal፤ fərad͡ʒu ɨɡɨziəbɨher bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃɨna bəəmon lɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl zare jɨfɨrəd። nəɡər ɡɨn jofɨtahe jəlakəbətɨn kʼal jəəmon lɨd͡ʒot͡ʃ nɨɡus əlɨsəmam። jəɨɡɨziəbɨherɨm mənɨfəs bəjofɨtahe laj mətʼa፤ ɨrɨsum ɡələadɨnɨna mɨnasen ələfə፥ bəɡələadɨm jaləwɨn mɨt͡sʼɨpʼan ələfə፥ kəmɨt͡sʼɨpʼam wədə əmon lɨd͡ʒot͡ʃ ələfə። jofɨtahem። bəɨwɨnət jəəmonɨn lɨd͡ʒot͡ʃ bəɨd͡ʒe əsalɨfəh bɨtɨsətʼəɲ፥ kəəmon lɨd͡ʒot͡ʃ zənɨd bədəhɨna bətəmələsɨhu ɡize፥ liɡənaɲəɲ kəbete dəd͡ʒ jəmiwətʼaw manɨɲawɨm ləɨɡɨziəbɨher jɨhonal፤ ləmikʼatʼəlɨm məsɨwaɨt əkʼərɨbəwaləhu bɨlo ləɨɡɨziəbɨher sɨɨlət təsalə። jofɨtahem liwaɡat͡ʃəw wədə əmon lɨd͡ʒot͡ʃ ələfə፥ ɨɡɨziəbɨherɨm bəɨd͡ʒu əsalɨfo sətʼat͡ʃəw። kəəroerɨm ɨsɨkə minitɨna ɨsɨkə əbelɨkɨramim dɨrəs həja kətəmot͡ʃɨn bətalakʼ əɡədadəl mətat͡ʃəw። jəəmonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ fit təwarədu። jofɨtahem wədə betu wədə mɨt͡sʼɨpʼa mətʼa፥ ɨnəhom lɨd͡ʒu kəbəro jɨza ɨjəzəfənət͡ʃ lɨtɨɡənaɲəw wətʼat͡ʃ፤ ləɨrɨsum ənɨdit bɨt͡ʃa nəbərət͡ʃ፤ kəɨrɨsɨwam bəkʼər wənɨd wəjɨm set lela lɨd͡ʒ əlɨnəbərəwɨm። ɨrɨsɨwanɨm bajə ɡize lɨbɨsun kʼədɨdo። əwəj lɨd͡ʒe hoj wədə ɨɡɨziəbɨher əfen kəfɨt͡ʃaləhuna፥ kəzijawɨm ɨmələs zənɨd əlɨt͡ʃɨlɨmɨna bətʼam əwarədɨʃɨɲ əsɨt͡ʃʼənəkʼɨʃɨɲɨm əlat። ɨrɨsɨwam። əbate hoj፥ əfɨhɨn ləɨɡɨziəbɨher kəkəfətɨh፥ ɨɡɨziəbɨher bətʼəlatot͡ʃɨh bəəmon lɨd͡ʒot͡ʃ laj təbəkʼɨlolɨhalɨna bəəfɨh ɨnɨdə tənaɡərɨh ədɨrɨɡɨbɨɲ ələt͡ʃɨw። əbatɨwanɨm። jɨh nəɡər jɨdərəɡɨlɨɲ፤ kəzih hed͡ʒe bətərarot͡ʃ laj ɨnɨdɨwətʼana ɨnɨdɨwərɨd፥ kəbalɨnɨd͡ʒərot͡ʃem ɡar lədɨnɨɡɨlɨnaje ɨnɨdaləkʼɨs hulət wər əsənabɨtəɲ ələt͡ʃɨw። ɨrɨsum። hid͡ʒi ələ። hulət wərɨm əsənabətat፤ kəbalɨnɨd͡ʒərot͡ʃɨwam ɡar hedət͡ʃ፥ bətərarot͡ʃɨm laj lədɨnɨɡɨlɨnawa ələkʼəsət͡ʃ። hulətɨm wər kətəfət͡sʼəmə bəhʷala wədə əbatɨwa təmələsət͡ʃ፥ ɨnɨdə təsaləwɨm sɨɨlət ədərəɡəbat፤ ɨrɨsɨwam wənɨd əlawəkʼət͡ʃɨm nəbər። jəɨsɨraelɨm setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ bəamət bəamətu ɨjəhedu jəɡələadawiwɨn jəjofɨtahen lɨd͡ʒ bəamət ərat kʼən muʃo ɨnɨdijawətʼu bəɨsɨrael zənɨd lɨmad honə። jəefɨrem səwot͡ʃ təsəbəsəbu፥ wədə t͡sʼafonɨm təʃaɡɨrəw jofɨtahen። kəəmon lɨd͡ʒot͡ʃ ɡar ləməwaɡat sɨtalɨf kəənɨtə ɡar ɨnɨdɨnɨhed sɨlə mɨn əlɨtʼəraxənɨm betɨhɨn bəənɨtə laj bəɨsat ɨnakʼatʼɨləwalən əlut። jofɨtahem። kəəmon lɨd͡ʒot͡ʃ ɡar ləɨnena ləhɨzɨbe t͡sʼɨnu tʼəb nəbərən፤ bətʼərahʷat͡ʃɨhum ɡize kəɨd͡ʒat͡ʃəw əladanat͡ʃɨhuɲɨm። ɨnɨdaladanat͡ʃɨhuɲɨm bajəhu ɡize nəfɨsen bəɨd͡ʒe ədɨrɨɡe bəəmon lɨd͡ʒot͡ʃ laj ələfɨhu፥ ɨɡɨziəbɨherɨm bəɨd͡ʒe əsalɨfo sətʼat͡ʃəw፤ ləmɨnɨs zare lɨtɨwəɡuɲ wədə ɨne mətʼat͡ʃɨhu əlat͡ʃəw። jofɨtahem jəɡələadɨn səwot͡ʃ hulu səbəsəbə፥ kəefɨremɨm ɡar təwaɡa፤ efɨremɨm። ɡələadawɨjan hoj፥ ɨnanɨtə bəefɨremɨna bəmɨnase məkakəl jətəkʼəmətʼat͡ʃɨhut kəefɨrem ʃəʃɨtat͡ʃɨhu nəw sɨlalu jəɡələad səwot͡ʃ efɨremɨn mətu። ɡələadawɨjanɨm efɨrem jəmijalɨfɨbətɨn jəjorɨdanosɨn məʃaɡərija jazubat͡ʃəw፤ jəʃəʃəm jəefɨrem səw። lɨləf balə ɡize፥ jəɡələad səwot͡ʃ። ənɨtə efɨremawi nəhɨn əlut፤ ɨrɨsum። əjɨdələhum bil፥ ɨnərɨsu። əhun ʃibolet bəl əlut፤ ɨrɨsum ətʼɨrɨto mənaɡər əlɨt͡ʃaləmɨna። sibolet ələ፤ jɨzəwɨm bəjorɨdanos məʃaɡərija ərədut፤ bəzijam ɡize kəefɨrem ərɨba hulət ʃih səwot͡ʃ wədəkʼu። jofɨtahem bəɨsɨrael laj sɨdɨsɨt amət fərədə። ɡələadawiwɨm jofɨtahe motə፥ kəɡələadɨm kətəmot͡ʃ bəənɨditu təkʼəbərə። kəɨrɨsum bəhʷala jəbetə lɨhemu ibɨt͡sʼan bəɨsɨrael laj fərad͡ʒ honə። səlasam wənɨdot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃɨna səlasa setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ nəbərut፤ səlasa setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃunɨm wədə wɨt͡ʃʼ əɡər darə፤ ləwənɨdot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃum kəwɨt͡ʃʼ əɡər setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃɨn əmətʼa። bəɨsɨraelɨm laj səbat amət fərədə። ibɨt͡sʼanɨm motə፥ bəbetə lɨhemɨm təkʼəbərə። kəɨrɨsum bəhʷala zabɨlonawiw elom bəɨsɨrael laj fərad͡ʒ honə፤ ɨrɨsum bəɨsɨrael laj əsɨr amət fərədə። zabɨlonawiwɨm elom motə፥ bəzabɨlonɨm mɨdɨr balət͡ʃɨw bəelom təkʼəbərə። kəɨrɨsum bəhʷala jəpʼirɨatonawiw jəhilel lɨd͡ʒ abɨdon bəɨsɨrael laj fərad͡ʒ honə። ərɨbam lɨd͡ʒot͡ʃ səlasam jəlɨd͡ʒ lɨd͡ʒot͡ʃ nəbərut፤ bəsəbam əhɨja ɡɨlɨɡəlot͡ʃ laj jɨkʼəmətʼu nəbər። bəɨsɨraelɨm laj sɨmɨnɨt amət fərədə። jəpʼirɨatonawiwɨm jəhilel lɨd͡ʒ abɨdon motə፥ bətəraramawɨm bəəmalekʼawɨjan mɨdɨr bəefɨrem balət͡ʃɨw bəpʼirɨaton təkʼəbərə። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bəɨɡɨziəbɨher fit ɨnɨdə ɡəna kɨfu sɨra səru፤ ɨɡɨziəbɨherɨm bəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan ɨd͡ʒ ərɨba amət əsalɨfo sətʼat͡ʃəw። kədan wəɡən jəhonə manuhe jəmibal ənɨd jət͡sʼorɨa səw nəbərə፤ misɨtum məkan nəbərət͡ʃ፥ lɨd͡ʒɨm əlɨwələdət͡ʃɨm። jəɨɡɨziəbɨherɨm məlɨək ləsetitu təɡəlɨtʼo ɨnɨdih əlat። ɨnəho፥ ənɨt͡ʃi məkan nəʃ፥ lɨd͡ʒɨm əlɨwələdɨʃɨm፤ nəɡər ɡɨn tɨt͡sʼənɨʃaləʃ፥ wənɨd lɨd͡ʒɨm tɨwəlɨd͡ʒaləʃ። əhunɨm tətʼənɨkʼəkʼi፤ jəwəjɨn tʼəd͡ʒɨn jəmijasəkɨrɨm nəɡər ətɨtʼət͡ʃʼi፥ rɨkusɨm nəɡər ətɨbɨji። ɨnəho፥ tɨt͡sʼənɨʃaləʃ፥ wənɨd lɨd͡ʒɨm tɨwəlɨd͡ʒaləʃ፤ lɨd͡ʒum kəɨnatu mahɨt͡sʼən d͡ʒəmɨro ləɨɡɨziəbɨher jətələjə nazɨrawi jɨhonalɨna bərasu laj mɨlat͡ʃʼ əjɨdɨrəsɨbət፤ ɨrɨsum ɨsɨraelɨn kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan ɨd͡ʒ madan jɨd͡ʒəmɨral። setitum wədə balɨwa mətʼɨta። ənɨd jəɨɡɨziəbɨher səw wədə ɨne mətʼa፥ məlɨkum ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨher məlɨək ɨd͡ʒɨɡ jəmijasɨdənəɡɨtʼ nəbərə፤ kəwədetɨm ɨnɨdə mətʼa əlɨtʼəjəkʼɨhutɨm፥ ɨrɨsum sɨmun əlɨnəɡərəɲɨm። ɨrɨsum። ɨnəho፥ tɨt͡sʼənɨʃaləʃ፥ wənɨd lɨd͡ʒɨm tɨwəlɨd͡ʒaləʃ፤ lɨd͡ʒum kəɨnatu mahɨt͡sʼən d͡ʒəmɨro ɨsɨkimot dɨrəs ləɨɡɨziəbɨher jətələjə nazɨrawi jɨhonalɨna əhun jəwəjɨn tʼəd͡ʒ jəmijasəkɨrɨm nəɡər ətɨtʼət͡ʃʼi፥ rɨkusɨm nəɡər ətɨbɨji ələɲ bɨla tənaɡərət͡ʃ። manuhem። ɡeta hoj፥ jəlakɨxəw jəɨɡɨziəbɨher səw፥ ɨbakɨh፥ ɨnɨdə ɡəna wədə ɨɲa jɨmɨtʼa፤ ləmiwələdəwɨm lɨd͡ʒ mɨn ɨnɨdɨnadərɨɡ jasɨɡənɨzɨbən bɨlo wədə ɨɡɨziəbɨher ləmənə። ɨɡɨziəbɨherɨm jəmanuhen dɨmɨt͡sʼ səma፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm məlɨək ɨnɨdə ɡəna ləsetitu bəɨrɨʃa wɨsɨtʼ təkʼəmɨtʼa salət͡ʃ təɡələtʼəlat፤ balɨwa manuhe ɡɨn kəɨrɨsɨwa ɡar əlɨnəbərəm። setitum fətʼɨna rotʼət͡ʃ ləbalɨwam። ɨnəho፥ bəkʼədəm ɨlət wədə ɨne jəmətʼaw səw dəɡɨmo təɡələtʼəlɨɲ bɨla nəɡərət͡ʃɨw። manuhem tənəsɨto misɨtun təkətələ፥ wədə səwɨjowɨm mətʼɨto። kəzihɨt͡ʃ set ɡar jətənəɡaɡərɨh ənɨtə nəhɨn ələw። ɨrɨsum። ɨne nəɲ ələ። manuhem። kʼalɨh bədərəsə ɡize jəlɨd͡ʒu sɨrɨat mɨnɨdɨr nəw jəmɨnadərɨɡɨlətɨs mɨnɨdɨr nəw ələw። jəɨɡɨziəbɨherɨm məlɨək manuhen። setitu kənəɡərɨhʷat͡sʼɨt hulu tɨtʼənɨkʼəkʼ። kəwəjɨnɨm kəmiwətʼaw hulu ətɨbɨla፥ jəwəjɨn tʼəd͡ʒɨnɨm jəmijasəkɨrɨnɨm nəɡər ətɨtʼətʼa፥ rɨkusɨm nəɡər hulu ətɨbɨla፤ jazəzɨhʷatɨn hulu tɨtʼəbɨkʼ ələw። manuhem jəɨɡɨziəbɨherɨn məlɨək። jəfɨjəl tʼəbot ɨsɨkɨnazəɡad͡ʒɨlɨh dɨrəs፥ ɨbakɨh፥ kʼoj ələw። jəɨɡɨziəbɨherɨm məlɨək manuhen። ənɨtə jəɡɨd bɨtɨləɲ məbɨlɨhɨn əlɨbəlam፤ jəmikʼatʼələwɨnɨm məsɨwaɨt mazəɡad͡ʒət bɨtɨwədɨd ləɨɡɨziəbɨher əkʼɨrɨbəw ələw። manuhem jəɨɡɨziəbɨher məlɨək məhonun əlawəkʼəm nəbər። manuhem jəɨɡɨziəbɨherɨn məlɨək። nəɡərɨh bədərəsə ɡize ɨnɨdɨnakəbɨrɨh sɨmɨh man nəw ələw። jəɨɡɨziəbɨherɨm məlɨək። sɨme dɨnɨkʼ nəwɨna ləmɨn tɨtʼəjɨkʼaləh ələw። manuhem jəfɨjəlun tʼəbotɨna jəɨhɨlun kʼʷɨrɨban wəsɨdo bədɨnɨɡaj laj ləɨɡɨziəbɨher əkʼərəbəw። məlɨəkum təəmɨrat ədərəɡə፥ manuhena misɨtum jɨmələkətu nəbər። nəbəlɨbalum kəməsəwijaw laj wədə səmaj bəwətʼa ɡize jəɨɡɨziəbɨherɨm məlɨək bəməsəwijaw nəbəlɨbal wɨsɨtʼ ərəɡə፤ manuhena misɨtum təmələkətu፥ bəmɨdɨrɨm bəɡɨmɨbarat͡ʃəw tədəfu። jəɨɡɨziəbɨherɨm məlɨək daɡɨməɲa lamanuhena ləmisɨtu əlɨtəɡələtʼəm፤ jan ɡizem manuhe jəɨɡɨziəbɨher məlɨək məhonun əwəkʼə። manuhem misɨtun። ɨɡɨziəbɨherɨn əjɨtənalɨna mot ɨnɨmotalən əlat። misɨtum። ɨɡɨziəbɨherɨs liɡədɨlən biwədɨd noro jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨtɨna jəɨhɨlun kʼʷɨrɨban kəɨd͡ʒat͡ʃɨn balɨtəkʼəbələn፥ jɨhɨnɨm nəɡər hulu balasajən፥ ɨnɨdih jalə nəɡərɨm bəzih ɡize balasɨtawəkʼən nəbər ələt͡ʃɨw። setitum wənɨd lɨd͡ʒ wələdət͡ʃ፥ sɨmunɨm somɨson bɨla tʼərat͡ʃɨw፤ lɨd͡ʒum ədəɡə ɨɡɨziəbɨherɨm barəkəw። jəɨɡɨziəbɨherɨm mənɨfəs bət͡sʼorɨana bəeʃɨtaol məkakəl baləw bədan səfər wɨsɨtʼ lijanəkʼakʼaw d͡ʒəmərə። somɨsonɨm wədə təmɨna wərədə፥ bətəmɨnam kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan lɨd͡ʒot͡ʃ ənɨdit set əjə። wətʼɨtom ləəbatuna ləɨnatu። bətəmɨna kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan lɨd͡ʒot͡ʃ ənɨdit set əjɨt͡ʃaləhu፤ əhunɨm ɨrɨsɨwan əɡabuɲ əlat͡ʃəw። əbatuna ɨnatum። kalɨtəɡərəzut kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan misɨt ləmaɡɨbat tɨhed zənɨd kəwənɨdɨmot͡ʃɨh setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ kəhɨzɨbem hulu məkakəl set jələmɨn əlut። somɨsonɨm əbatun። ləajɨne ɨd͡ʒɨɡ dəs əsəɲɨtaɲalət͡ʃɨna ɨrɨsɨwan əɡabaɲ ələw። ɨɡɨziəbɨherɨm bəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan laj mɨkɨnɨjat jɨfəlɨɡ nəbərɨna nəɡəru kəɨrɨsu honə፤ əbatuna ɨnatu ɡɨn əlawəkʼum። bəzijan ɡizem fɨlɨsɨtʼɨemawɨjan bəɨsɨrael laj ɡəʒot͡ʃ nəbəru። somɨsonɨm əbatuna ɨnatum wədə təmɨna wərədu፥ bətəmɨnam wədaləw wədə wəjɨnu sɨfɨra mətʼu፤ ɨnəhom፥ jəənɨbəsa dəbol ɨjaɡəsa wədə ɨrɨsu dərəsə። jəɨɡɨziəbɨherɨm mənɨfəs bəɨrɨsu laj bəhajɨl wərədə፤ tʼəbotɨn ɨnɨdəmikʼorarɨtʼ bəɨd͡ʒu mɨnɨm sajɨnor kʼʷerarətʼəw፤ jadərəɡəwɨnɨm ləəbatuna ləɨnatu əlɨnəɡərəm። wərɨdom kəsetitu ɡar tənəɡaɡərə፤ ɨd͡ʒɨɡɨm dəs əsəɲət͡ʃɨw። kətʼɨkʼitɨm kʼən bəhʷala lijaɡəbat təmələsə፥ jəənɨbəsawɨnɨm resa jaj zənɨd kəmənɨɡəd fəkʼəkʼ ələ፤ ɨnəhom፥ bəənɨbəsaw resa wɨsɨtʼ nɨb səfɨrobət nəbər፥ marɨm nəbərəbət። bəɨd͡ʒum wəsɨdo mənɨɡəd ləmənɨɡəd ɨjəbəla hedə፤ wədə əbatuna wədə ɨnatu mətʼa፥ marunɨm sətʼat͡ʃəw፥ ɨnərɨsum bəlu፤ marunɨm kəənɨbəsaw resa wɨsɨtʼ ɨnɨdə wəsədə əlɨnəɡərat͡ʃəwɨm። əbatum wədə setitu wərədə፤ ɡobəzot͡ʃɨm ɨnɨdih jadərɨɡu nəbərɨna somɨson bəzija bəal ədərəɡə። bajutɨm ɡize kəɨrɨsu ɡar jɨhonu zənɨd lelot͡ʃ səlasa səwot͡ʃ sətʼut። somɨsonɨm። ɨnɨkʼokʼɨlɨʃ lɨsɨtʼat͡ʃɨhu፤ bəsəbatum bəbəalu kʼənot͡ʃ wɨsɨtʼ fətɨtat͡ʃɨhu bɨtɨnəɡɨruɲ፥ səlasa jəbəfɨta kʼəmisɨna səlasa lɨwɨtʼ lɨbɨs ɨsətʼat͡ʃɨhʷaləhu፤ məfɨtatɨm batɨt͡ʃɨlu səlasa jəbəfɨta kʼəmisɨna səlasa lɨwɨtʼ lɨbɨs tɨsətʼuɲalat͡ʃɨhu əlat͡ʃəw። ɨnərɨsum። ɨnɨdɨnɨsəmaw ɨnɨkʼokʼɨlɨʃɨhɨn nɨɡərən əlut። ɨrɨsum። kəbəlatəɲaw wɨsɨtʼ məbɨl wətʼa፥ kəbɨrɨtum wɨsɨtʼ tʼɨfɨtʼ wətʼa əlat͡ʃəw። sosɨt kʼənɨm ɨnɨkʼʷekʼɨlɨʃun mətərɨɡom əlɨt͡ʃalum። bəəratəɲawɨm kʼən jəsomɨsonɨn misɨt። ɨnɨkʼʷekʼɨlɨʃun ɨnɨdinəɡɨrən balɨʃɨn ʃənɨɡɨjiw፥ ələzijam ɨnɨt͡ʃinɨna jəəbatɨʃɨn bet bəɨsat ɨnakʼatʼɨlalən፤ wədəzih tʼərat͡ʃɨhun lɨtɨɡəfun nəwɨn əluət። jəsomɨsonɨm misɨt bəfitu ɨjaləkʼəsət͡ʃ። bəɨwɨnət tʼəlɨtəxəɲal፥ kətom ətɨwədɨdəɲɨm፤ ləhɨzɨbe lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨkʼʷekʼɨlɨʃ sətʼɨtəhat͡ʃəwalɨna tɨrɨɡʷamewɨnɨm əlɨnəɡərɨxəɲɨm ələt͡ʃɨw። ɨrɨsum። ɨnəho፥ ləəbatena ləɨnate əlɨnəɡərɨhʷat͡ʃəwɨm፥ ləənɨt͡ʃi ɨnəɡɨrɨʃaləhun əlat። səbatunɨm jəbəal kʼən bəfitu ələkʼəsət͡ʃ፤ ɨrɨsɨwam nəzɨnɨzawalət͡ʃɨna bəsəbatəɲaw kʼən nəɡərat። tɨrɨɡʷamewɨnɨm ləhɨzɨbɨwa lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡərət͡ʃ። bəsəbatəɲawɨm kʼən t͡sʼəhəj satɨɡəba jəkətəmajɨtu səwot͡ʃ። kəmar jəmitʼafɨtʼ mɨnɨdɨr nəw kəənɨbəsas jəmibərəta man nəw əlut። ɨrɨsum። bətʼɨd͡ʒaje balarəsat͡ʃɨhu jəɨnɨkʼʷekʼɨlɨʃen tɨrɨɡʷame balawəkʼat͡ʃɨhu nəbər əlat͡ʃəw። jəɨɡɨziəbɨherɨm mənɨfəs bəlaju bəhajɨl wərədə፤ wədə əsɨkʼəlonam wərədə፥ kəzijam səlasa səwot͡ʃɨn ɡədələ፥ lɨbɨsat͡ʃəwɨnɨm wəsɨdo ɨnɨkʼʷekʼɨlɨʃun ləfətut səwot͡ʃ sətʼə። kʼʷɨtʼawɨm nədədə፥ wədə əbatum bet wətʼa። jəsomɨson misɨt ɡɨn kətəbabərut kəmizewot͡ʃu ləənɨdəɲaw honət͡ʃ። kəzihɨm bəhʷala bəsɨnɨde məkər ɡize somɨson jəfɨjəl tʼəbot jɨzo misɨtun litʼəjɨkʼ hedəna። wədə t͡ʃʼaɡula bet wədə misɨte lɨɡɨba ələ፤ əbatɨwa ɡɨn ɨnɨdajɨɡəba kələkələw። əbatɨwam። fət͡sʼɨməh jətʼəlahat məsɨloɲ ləmizeh əɡabahʷat͡sʼɨt፤ tanaʃ ɨhɨtɨwa kərɨsɨwa jɨlɨkʼ jətəwabət͡ʃ əjɨdələt͡ʃɨmɨn ɨbakɨh፥ bəɨrɨsɨwa fanɨta əɡɨbat ələw። somɨsonɨm። kəɨnɨɡɨdih wədih bəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan laj kɨfu badərɨɡ ɨne nɨt͡sʼuh nəɲ əlat͡ʃəw። somɨsonɨm hedo sosɨt məto kʼəbərot͡ʃ jazə፤ t͡ʃɨbom wəsɨdo hulət hulətunɨm kʼəbərowot͡ʃ bəd͡ʒɨratat͡ʃəw əsərə፥ bəhulətum d͡ʒɨratot͡ʃ makakəl ənɨd t͡ʃɨbo ədərəɡə። t͡ʃɨbowɨnɨm ənɨdɨdo bəkʼoməw bəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan ɨhɨl məkakəl sədədat͡ʃəw፤ nədowɨnɨm jəkʼoməwɨnɨm ɨhɨl wəjɨnunɨm wəjɨrawɨnɨm əkʼatʼələ። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm። jɨhɨn jadərəɡəw man nəw əlu። ɨnərɨsum። misɨtun wəsɨdo ləmizew əɡabɨtobətalɨna jətəmɨnawiw əmat͡ʃ somɨson nəw əlu። fɨlɨsɨtʼɨemajanɨm wətʼɨtəw setitunɨna əbatɨwan bəɨsat əkʼatʼəlu። somɨsonɨm። ɨnanɨtə ɨnɨdihu bɨtadərɨɡu ɨne ɨbəkʼəlat͡ʃɨhʷaləhu፥ kəzijam bəhʷala ərɨfaləhu əlat͡ʃəw። ɨrɨsum t͡ʃʼɨn t͡ʃʼɨnat͡ʃəwɨn bɨlo bətalakʼ əɡədadəl mətat͡ʃəw፤ wərɨdom bəetʼam alət baləw waʃa wɨsɨtʼ təkʼəmətʼə። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm wətʼu፥ bəjɨhudam səfəru፥ bəlehi lajɨm təbətatɨnəw təkʼəmətʼu። jəjɨhudam səwot͡ʃ። bəɨɲa laj jəwətʼat͡ʃɨhut ləmɨnɨdɨr nəw əlu። ɨnərɨsum። somɨsonɨn lɨnasɨr፥ ɨnɨdadərəɡəbɨnɨm lɨnadərɨɡɨbət mətʼɨtənal əlu። kəjɨhudam səwot͡ʃ sosɨt ʃih jəmijahɨlu bəetʼam alət wədaləw waʃa wərɨdəw somɨsonɨn። ɡəʒot͡ʃat͡ʃɨn fɨlɨsɨtʼɨemawɨjan ɨnɨdə honu ətawɨkʼɨmɨn jadərəɡɨhɨbɨn jɨh mɨnɨdɨr nəw əlut። ɨrɨsum። ɨnɨdadərəɡubɨɲ ɨnɨdihu ədərəɡɨhubat͡ʃəw əlat͡ʃəw። ɨnərɨsum። əsɨrən bəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan ɨd͡ʒ əsalɨfən lɨnɨsətʼɨh mətʼɨtənal əlut። somɨsonɨm። ɨnanɨtə ɨnɨdatɨɡədɨluɲ malulɨɲ əlat͡ʃəw። ɨnərɨsum። əsɨrən bəɨd͡ʒat͡ʃəw əsalɨfən ɨnɨsətʼɨhalən ɨnɨd͡ʒi ənɨɡədɨlɨhɨm bɨləw tənaɡərut። bəhulətɨm ədis ɡəməd əsɨrəw kəalətu wɨsɨtʼ əwətʼut። wədə lehi bəmətʼa ɡizem fɨlɨsɨtʼɨemawɨjan ɨlɨl ɨjalu təɡənaɲut። jəɨɡɨziəbɨherɨm mənɨfəs bəhajɨl wərədəbət፤ kɨnɨdum jətasərəbət ɡəməd bəɨsat ɨnɨdə təbəla ɨnɨdə təlɨba ɨɡɨr fətɨl honə፥ masərijawot͡ʃum kəɨd͡ʒu wədəkʼu። ədisɨm jəəhɨja mənɨɡaɡa əɡəɲə፥ ɨd͡ʒunɨm zərɨɡɨto wəsədəw፥ bəɨrɨsum ənɨd ʃih səw ɡədələ። somɨsonɨm። bəəhɨja mənɨɡaɡa kɨmɨr bəkɨmɨr laj ədɨrɨɡeət͡ʃəwaləhu፤ bəəhɨja mənɨɡaɡa ənɨd ʃih səw ɡədɨjaləhu ələ። mənaɡərunɨm bəfət͡sʼəmə ɡize mənɨɡaɡawɨn kəɨd͡ʒu tʼalə፤ jəzijanɨm sɨfɨra sɨm ramatɨlehi bɨlo tʼəraw። ɨrɨsum ɨd͡ʒɨɡ tətʼəmɨto nəbərɨna። ənɨtə jɨhɨt͡ʃɨn talakʼ madan bəbarijah ɨd͡ʒ sətʼɨtəhal፤ əhunɨm bətʼɨm ɨmotaləhu፥ balɨtəɡərəzutɨm ɨd͡ʒ ɨwədɨkʼaləhu bɨlo wədə ɨɡɨziəbɨher t͡ʃʼoxə። ɨɡɨziəbɨherɨm bəlehi jaləwɨn əzəkʼɨt sənətʼəkʼə፥ kəɨrɨsum wɨha wətʼa፤ ɨrɨsum tʼətʼa፥ nəfɨsum təmələsət͡ʃ፥ tətʼənakərəm። sɨləzihɨm jəzijan bota sɨm ajɨnɨhəkʼore bɨlo tʼəraw፤ jɨhɨm ɨsɨkə zare dɨrəs bəlehi ələ። bəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm zəmən bəɨsɨrael laj həja amət fərədə። somɨsonɨm wədə ɡaza hedə፥ bəzijam ɡaləmota set əjɨto wədə ɨrɨsɨwa ɡəba። jəɡaza səwot͡ʃɨm somɨson wədə kətəma wɨsɨtʼ ɨnɨdə ɡəba səmu፥ kəbəbutɨm፥ lelitunɨm hulu bəkətəmajɨtu bər ʃəməkʼubət። maləda ɨnɨɡədɨləwalən bɨləwɨm lelitun hulu bəzɨmɨta təkʼəmətʼu። somɨsonɨm ɨsɨkə ɨkulə lelit təɲa፤ ɨkulə lelitɨm bəhonə ɡize tənəsɨto jəkətəmajɨtun bər məzɨɡija jazə፥ kəhulətu məkʼanot͡ʃɨna kəməwərɨwərijawɨm ɡar nəkʼələw፥ bətɨkəʃawɨm laj ədərəɡə፥ bəkebɨronɨm fit wədaləw tərara ras laj təʃəkɨmot wətʼa bəzijam tʼaləw። kəzihɨm bəhʷala bəsorekʼ ʃələkʼo jənəbərət͡ʃ dəlila jətəbalət͡ʃ ənɨdit setɨn wədədə። jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm məkʷanɨnɨt wədə ɨrɨsɨwa wətʼɨtəw። ɨrɨsun ʃənɨɡɨləʃ bəɨrɨsu jalə talakʼ hajɨl bəmɨn ɨnɨdə honə፥ ɨɲas ɨrɨsun ləmawarəd ɨnasɨrəw zənɨd jəmɨnaʃənɨfəw bəmɨn ɨnɨdə honə ɨwəkʼi፤ ɨɲam ɨjanɨdanɨdat͡ʃɨn ʃih ənɨd məto bɨr ʃih ənɨd məto bɨr ɨnɨsətʼɨʃalən əluət። dəlilam somɨsonɨn። talakʼ hajɨlɨh bəmɨn ɨnɨdə honə፥ ɨnɨdɨtɨwarədɨs jəmɨtɨtasərɨbət mɨn ɨnɨdə honə፥ ɨbakɨh፥ nɨɡərəɲ ələt͡ʃɨw። somɨsonɨm። bəsəbat balɨdərəkʼə bəɨrɨtʼɨb tʼəfɨr bijasɨruɲ፥ ɨdəkɨmaləhu ɨnɨdə lelam səw ɨhonaləhu əlat። jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm məkʷanɨnɨt səbat jalɨdərəkʼə ɨrɨtʼɨb tʼəfɨr əmətʼulat፥ bəɨrɨsum əsərət͡ʃɨw። bəɡʷadawam wɨsɨtʼ səwot͡ʃ tədəbɨkʼəw nəbər። ɨrɨsɨwam። somɨson hoj፥ fɨlɨsɨtʼɨemawɨjan mətʼubɨh ələt͡ʃɨw። ɨrɨsum jətəlɨba ɨɡɨr fətɨl ɨsat bəʃətətəw ɡize ɨnɨdibətʼəs tʼəfɨrun bətʼatʼəsəw፤ hajɨlum bəmɨn ɨnɨdə honə əlɨtawəkʼəm። dəlilam somɨsonɨn። ɨnəho፥ ətaləlɨxəɲ፥ jənəɡərɨxəɲɨm həsət nəw፤ əhunɨm jəmɨtɨtasərɨbət mɨn ɨnɨdə honə፥ ɨbakɨh፥ nɨɡərəɲ ələt͡ʃɨw። ɨrɨsum። sɨra balɨtəsərabət bəədis ɡəməd bijasɨruɲ፥ ɨdəkɨmaləhu፥ ɨnɨdə lelam səw ɨhonaləhu əlat። dəlilam ədis ɡəməd wəsɨda bəɨrɨsu əsərət͡ʃɨw፤ bəɡʷadawam jətədəbəkʼu səwot͡ʃ təkʼəmɨtʼəw nəbər። ɨrɨsɨwam። somɨson hoj፥ fɨlɨsɨtʼɨemawɨjan mətʼubɨh ələt͡ʃɨw። ɡəmədunɨm kəkɨnɨdu ɨnɨdə fətɨl bətʼatʼəsəw። dəlilam somɨsonɨn። ɨsɨkə əhun dɨrəs ətaləlɨxəɲ፥ jənəɡərɨxəɲɨm həsət nəw፤ jəmɨtɨtasərɨbət mɨn ɨnɨdə honə nɨɡərəɲ ələt͡ʃɨw። ɨrɨsum። jərasen tʼəɡʷɨr səbatun ɡʷɨnɨɡʷɨn kədɨr ɡar bɨtɨɡʷenəɡʷɨɲiw፥ bət͡ʃɨkalɨm bɨtɨt͡ʃəkɨjiw፥ ɨdəkɨmaləhu፥ ɨnɨdə lelam səw ɨhonaləhu əlat። somɨsonɨm bətəɲa ɡize dəlila jərasun tʼəɡʷɨr səbatun ɡʷɨnɨɡʷɨn kədɨru ɡar ɡʷenəɡʷenət͡ʃɨw፥ bət͡ʃɨkalɨm t͡ʃəkələt͡ʃɨwɨna። somɨson hoj፥ fɨlɨsɨtʼɨemawɨjan mətʼubɨh ələt͡ʃɨw። kəɨnɨkʼɨlɨfum nəkʼa፥ t͡ʃɨkalunɨm kənəkʼonɨdalaw dɨrunɨm nəkʼələ። ɨrɨsɨwam። ənɨtə። ɨwədɨdɨʃaləhu ɨnɨdet tɨləɲaləh፥ lɨbɨh kəɨne ɡar əjɨdələm sɨtatalɨləɲ jɨh sosɨtəɲa ɡizeh nəw፥ talakʼ hajɨlɨhɨm bəmɨn ɨnɨdə honə əlɨnəɡərɨxəɲɨm ələt͡ʃɨw። ɨlət ɨlətɨm bəkʼalɨwa nəzənəzət͡ʃɨw əsɨt͡ʃəɡərət͡ʃɨwɨm፥ nəfɨsum ɨsɨkə mot dɨrəs tət͡ʃʼənəkʼət͡ʃ። ɨrɨsum። kəɨnate mahɨt͡sʼən d͡ʒəmɨre ləɨɡɨziəbɨher jətələjəhu nəɲɨna bərase laj mɨlat͡ʃʼ əlɨdərəsəm፤ jərasenɨm tʼəɡʷɨr bɨlat͡ʃʼ hajɨle kəɨne jɨhedal፥ ɨdəkɨmaləhum፥ ɨnɨdə lelam səw ɨhonaləhu bɨlo jəlɨbun hulu ɡələtʼəlat። dəlilam jəlɨbun hulu ɨnɨdə ɡələtʼəlat bajət͡ʃ ɡize። jəlɨbun hulu ɡəlɨtʼolɨɲalɨna jɨhɨn ɡize dəɡɨmo nu bɨla lakət͡ʃɨna jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨn məkʷanɨnɨt tʼərat͡ʃ። jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan məkʷanɨnɨtɨm bɨrun bəɨd͡ʒat͡ʃəw jɨzəw wədə ɨrɨsɨwa mətʼu። ɨrɨsɨwam bəɡʷɨlɨbətɨwa laj əsɨtəɲat͡ʃɨw፤ ənɨd səwɨm tʼərat͡ʃ፥ ɨrɨsum səbatun jərasun ɡʷɨnɨɡʷɨn lat͡ʃʼəw። lɨtawarɨdəwɨm d͡ʒəmərət͡ʃ፥ hajɨlum kəɨrɨsu hedə። ɨrɨsɨwam። somɨson hoj፥ fɨlɨsɨtʼɨemawɨjan mətʼubɨh ələt͡ʃɨw። kəɨnɨkʼɨlɨfum nəkʼɨto። ɨwətʼaləhu ɨnɨdə wətɨrowɨm ɡize ədərɨɡaləhu ələ። nəɡər ɡɨn ɨɡɨziəbɨher kəɨrɨsu ɨnɨdə tələjəw əlawəkʼəm። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm jɨzəw ajɨnot͡ʃun əwətʼut፤ wədə ɡazam əmɨtʼɨtəw bənas sənɨsələt əsərut፤ bəɡɨzotɨm hono ɨhɨl jɨfət͡ʃʼ nəbər። jərasum tʼəɡʷɨr kəlat͡ʃʼut bəhʷala jadɨɡ d͡ʒəmər። jəfɨlɨsɨtʼɨemɨm məkʷanɨnɨt። əmɨlakat͡ʃɨn tʼəlatat͡ʃɨnɨn somɨsonɨn bəɨd͡ʒat͡ʃɨn əsalɨfo sətʼən ɨjalu ləəmɨlakat͡ʃəw lədaɡon talakʼ məsɨwaɨt jɨsəwu zənɨd dəsɨm jɨlat͡ʃəw zənɨd təsəbəsəbu። hɨzɨbum hulu bajut ɡize። mɨdɨrat͡ʃɨnɨn jatʼəfawɨn፥ kəɨɲam bɨzu səw jəɡədələwɨn tʼəlatat͡ʃɨnɨn əmɨlakat͡ʃɨn bəɨd͡ʒat͡ʃɨn əsalɨfo sətʼən ɨjalu əmɨlakat͡ʃəwɨn əməsəɡənu። lɨbat͡ʃəwɨnɨm dəs baləw ɡize። bəfitat͡ʃɨn ɨnɨdit͡ʃʼawət somɨsonɨn tʼɨrut əlu። somɨsonɨnɨm kəɡɨzot bet tʼərut፥ bəfitat͡ʃəwɨm tət͡ʃʼawətə፤ təzəbabətubətɨm፥ bəmɨsəsona bəmɨsəsom məkakəl əkʼomut። somɨsonɨm ɨd͡ʒun jəjazəwɨn bɨlatena። betun jədəɡəfutɨn mɨsəsot͡ʃ ɨtʼəɡabat͡ʃəw zənɨd፥ ɨbakɨh፥ əsɨjɨzəɲ ələw። bəbetɨm wɨsɨtʼ wənɨdot͡ʃɨna setot͡ʃ molɨtəwɨbət nəbər፥ jəfɨlɨsɨtʼɨemɨm məkʷanɨnɨt hulu bəzija nəbəru፤ bəbetum səɡənət laj somɨson sit͡ʃʼawət jəmijaju sosɨt ʃih jəmijahɨlu wənɨdot͡ʃɨna setot͡ʃ nəbəru። somɨsonɨm። sɨlə hulətu ajɨnot͡ʃe fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨn əhun ɨnɨdɨbəkʼəl፥ ɨɡɨziəbɨher əmɨlak hoj፥ ɨbakɨh፥ əsɨbəɲ፤ əmɨlak hoj፥ jɨhɨn ənɨd ɡize bɨt͡ʃa፥ ɨbakɨh፥ əbərɨtaɲ bɨlo ɨɡɨziəbɨherɨn tʼəra። somɨsonɨm betu tədəɡɨfobat͡ʃəw jənəbərutɨn hulətun məkakələɲot͡ʃ mɨsəsot͡ʃ jazə፤ ənɨdun bəkʼəɲ ɨd͡ʒu ənɨdunɨm bəɡɨra ɨd͡ʒu jɨzo tətʼəɡabat͡ʃəw። somɨsonɨm። kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan ɡar lɨmut ələ፤ təɡonɨbɨsom mɨsəsot͡ʃun bəmulu hɨjɨlu ɡəfa፥ betum bəwɨsɨtʼu bənəbərut bəməkʷanɨnɨtum bəhɨzɨbum hulu laj wədəkʼə፤ bəmotum jəɡədəlat͡ʃəw mutan bəhɨjɨwət salə kəɡədəlat͡ʃəw bəzu። wənɨdɨmot͡ʃum jəəbatu betə səbot͡ʃɨm hulu wərədu፥ jɨzəwɨm əmətʼut፤ bət͡sʼorɨana bəeʃɨtaol məkakəl baləw bəəbatu bəmanuhe məkʼabɨr kʼəbərut። ɨrɨsum bəɨsɨrael laj həja amət fərədə። bətəraramawɨm bəefɨrem əɡər mika jətəbalə ənɨd səw nəbərə። ɨnatunɨm። kəənɨt͡ʃi zənɨd jətəwəsədəw፥ jərəɡəmɨʃɨbətɨm፥ bəd͡ʒorojem jətənaɡərɨʃɨbət ənɨd ʃih ənɨd məto bɨr፥ ɨnəho፥ bəɨne zənɨd ələ፤ ɨnem wəsɨd͡ʒewaləhu əlat። ɨnatum። lɨd͡ʒe hoj፥ ɨɡɨziəbɨher jɨbarɨkɨh ələt͡ʃɨw። ənɨdun ʃih ənɨdun məto bɨrɨm mələsəlat፤ ɨnatum። jɨhɨn bɨr jətəkʼərət͡sʼə mɨsɨlɨna kʼəlɨtʼo jətəsəra mɨsɨl ədɨrɨɡe kəɨd͡ʒe sɨlə lɨd͡ʒe ləɨɡɨziəbɨher ɨkʼədɨsəwaləhu፤ əhunɨm ləənɨtə ɨməlɨsəwaləhu ələt͡ʃ። ləɨnatum ɡənɨzəbun bəmələsəlat ɡize ɨnatu hulətun məto bɨr wəsɨda ləənɨtʼɨrəɲa sətʼət͡ʃɨw፥ ɨrɨsum jətəkʼərət͡sʼə mɨsɨlɨna kʼəlɨtʼo jətəsəra mɨsɨl ədərəɡəw። jam bəmika bet nəbərə። səwɨjowɨm mika jəəmɨlak bet nəbərəw፤ efudɨna tərafim ədərəɡə፥ kəlɨd͡ʒot͡ʃum ənɨdun kʼədəsəw፥ kahɨnɨm honələt። bəzijam zəmən bəɨsɨrael zənɨd nɨɡus əlɨnəbərəm፤ səwɨm hulu bəfitu məlɨkam məsɨlo jətajəwɨn jadərɨɡ nəbər። bəbetə lɨhem jɨhudam kəjɨhuda wəɡən jəhonə ənɨd ɡʷɨlɨmasa nəbərə፥ ɨrɨsum lewawi nəbərə፥ bəzijam jɨkʼəmətʼ nəbər። jɨhɨm səw jəmikʼəmətʼɨbətɨn sɨfɨra ləməʃat kəkətəmaw kəbetə lɨhem jɨhuda wətʼa፤ sihedɨm wədə təraramaw wədə efɨrem əɡər wədə mika bet mətʼa። mikam። kəwədet mətʼah ələw። ɨrɨsum። kəbetə lɨhem jɨhuda jəhonɨhu lewawi nəɲ፤ jəmɨkʼəmətʼɨbətɨnɨm sɨfɨra ləməʃat ɨhedaləhu ələw። mikam። kəɨne zənɨd təkʼəmətʼ፥ əbatɨna kahɨnɨm hunəɲ፤ ɨnem lɨbɨsot͡ʃɨnɨna mɨɡɨbɨhɨn፥ bəɨjəamətum əsɨr bɨr ɨsətʼɨhaləhu ələw። lewawiwɨm ɡəba። lewawiwɨm kəsəwɨjow ɡar məkʼəmətʼɨn fəkʼədə፤ ɡʷɨlɨmasawɨm kəlɨd͡ʒot͡ʃu ɨnɨdə ənɨdu honələt። mikam lewawiwɨn kʼədəsə፥ ɡʷɨlɨmasawɨm kahɨnu honələt፥ bəmikam bet nəbərə። mikam። lewawi kahɨn sɨlə honəlɨɲ ɨɡɨziəbɨher məlɨkam ɨnɨdisəralɨɲ əhun əwɨkʼaləhu ələ። bəzijam zəmən bəɨsɨrael zənɨd nɨɡus əlɨnəbərəm። ɨsɨkəzijam kʼən dɨrəs lədan nəɡəd bəɨsɨrael nəɡədot͡ʃ məkakəl rɨsɨt əlɨdərəsat͡ʃəwɨm nəbərɨna bəzija zəmən jəmikʼəmətʼubat rɨsɨt jɨʃu nəbər። jədanɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kəwəɡənat͡ʃəw əmɨsɨt t͡sʼɨnuan səwot͡ʃ mɨdɨritun ɨnɨdisəlɨluna ɨnɨdimərəmɨru። hidu mɨdɨritunɨm səlɨlu bɨləw kət͡sʼorɨana kəeʃɨtaol sədədu። ɨnəzijam wədə təraramaw wədə efɨrem əɡər wədə mika bet mətʼɨtəw bəzija ədəru። bəmika bet ətʼəɡəbɨm bənəbəru ɡize jəlewawiwɨn jəɡʷɨlɨmasawɨn dɨmɨt͡sʼ əwəkʼu፤ wədə ɨrɨsum kʼərɨbəw። wədəzih man əmətʼah bəzihɨs jəmɨtadərɨɡəw mɨnɨdɨr nəw bəzihɨs mɨn ələh əlut። ɨrɨsum። mika ɨnɨdih ɨnɨdih ədərəɡəlɨɲ፥ kʼətʼərəɲɨm፥ ɨnem kahɨn honɨhulət əlat͡ʃəw። ɨnərɨsum። jəmɨnɨhedɨbət mənɨɡəd jəkʼəna məhonun ɨnawɨkʼ zənɨd፥ ɨbakɨh፥ ɨɡɨziəbɨherɨn tʼəjɨkʼɨlɨn əlut። ɨrɨsum። jəmɨtɨhedubət mənɨɡəd bəɨɡɨziəbɨher fit nəwɨna bədəhɨna hidu əlat͡ʃəw። əmɨsɨtum səwot͡ʃ hedu wədə lesam mətʼu፥ bəwɨsɨtʼum jənəbərutɨn hɨzɨb təzəlɨləw əjuət͡ʃəw፥ ənɨdə sidonawɨjanɨm lɨmad t͡sʼətʼ bɨləw təzəlɨləw təkʼəmɨtʼəw nəbər፤ jəmijasɨt͡ʃəɡɨrat͡ʃəwɨm jəmiɡəzat͡ʃəwɨm əlɨnəbərəm፥ kəsidonawɨjanɨm rɨkʼəw kəsəwɨm hulu tələjɨtəw ləbɨt͡ʃat͡ʃəw jɨnoru nəbər። wədə wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəwɨm wədə t͡sʼorɨana wədə eʃɨtaol təmələsu፤ wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəwɨm። mɨn wəre jɨzat͡ʃɨhʷal əluət͡ʃəw። ɨnərɨsum mɨdɨritun ɨɡɨd͡ʒ məlɨkam ɨnɨdə honət͡ʃ əjɨtənalɨna tənəsu፥ bəɨnərɨsu laj ɨnɨwɨtʼa፤ ɨnanɨtə zɨm tɨlalat͡ʃɨhun tɨhedu zənɨd mɨdɨritunɨm ləməwɨrəs tɨɡəbu zənɨd t͡ʃəl ətɨbəlu። bəhedat͡ʃɨhu ɡize təzəlɨləw wədə təkʼəmətʼu hɨzɨb tɨdərɨsalat͡ʃɨhu፥ mɨdɨritum səfi nat፤ ɨɡɨziəbɨherɨm bəmɨdɨr kaləw nəɡər hulu ənɨdat͡ʃ jəmajɨɡodɨlɨbətɨn sɨfɨra bəɨd͡ʒat͡ʃɨhu sətʼɨtoəl əlu። kədan wəɡənɨm jətʼor ɨkʼa jətatʼəkʼu sɨdɨsɨt məto səwot͡ʃ kəzija kət͡sʼorɨana kəeʃɨtaol tənəsɨtəw hedu። wətʼɨtəwɨm bəjɨhuda balət͡ʃɨw bəkʼirɨjatɨjɨarim səfəru፤ sɨləzihɨm jəzija sɨfɨra sɨm ɨsɨkə zare dɨrəs jədan səfər təbɨlo tətʼəra፤ ɨnəhom፥ kəkʼirɨjatɨjɨarim bəsɨtə hʷala nəw። kəzijam wədə təraramaw wədə efɨrem əɡər ələfu፤ wədə mikam bet mətʼu። jəlesan mɨdɨr lisəlɨlu hedəw jənəbərut əmɨsɨtu səwot͡ʃɨm wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəwɨn። bəɨnəzih betot͡ʃ wɨsɨtʼ efudɨna tərafim፥ jətəkʼərət͡sʼə mɨsɨlɨna kʼəlɨtʼo jətəsəra mɨsɨlɨm ɨnɨdalu tawɨkʼalat͡ʃɨhun əhunɨm jəmɨtadərɨɡutɨn mɨkəru bɨləw tənaɡəruət͡ʃəw። kəmənɨɡədum fəkʼəkʼ bɨləw ɡʷɨlɨmasaw lewawi wədə nəbərəbət wədə mika bet mətʼu፥ dəhɨnɨnətunɨm tʼəjəkʼut። jətʼor ɨkʼa jətatʼəkʼut፥ kədan lɨd͡ʒot͡ʃɨm jəhonut sɨdɨsɨtu məto səwot͡ʃ bədəd͡ʒafu ətʼəɡəb kʼoməw nəbər። mɨdɨritunɨm lisəlɨlu hedəw jənəbərut əmɨsɨtu səwot͡ʃ wətʼɨtəw wədəzija ɡəbu፤ jətəkʼərət͡sʼəwɨn mɨsɨl efudunɨm tərafimunɨm kʼəlɨtʼo jətəsərawɨn mɨsɨlɨm wəsədu፤ kahɨnum jətʼor ɨkʼa kətatʼəkʼut kəsɨdɨsɨt məto səwot͡ʃ ɡar bədəd͡ʒafu ətʼəɡəb kʼomo nəbər። ɨnəzihɨm wədə mika bet ɡəbɨtəw jətəkʼərət͡sʼəwɨn mɨsɨl efudunɨm tərafimunɨm kʼəlɨtʼo jətəsərawɨn mɨsɨlɨm bəwəsədu ɡize፥ kahɨnu። mɨn tadərɨɡalat͡ʃɨhu əlat͡ʃəw። ɨnərɨsum። zɨm bəl፥ ɨd͡ʒɨhɨnɨm bəəfɨh laj t͡ʃʼan፥ kəɨɲam ɡar mətʼɨtəh əbatɨna kahɨn hunɨlɨn፤ ləənɨd səw bet kahɨn məhon wəjɨs bəɨsɨrael zənɨd lənəɡədɨna ləwəɡən kahɨn məhon manat͡ʃəw jɨʃalɨhal əlut። kahɨnum bəlɨbu dəs ələw፥ efudunɨm tərafimunɨm jətəkʼərət͡sʼəwɨnɨm mɨsɨl wəsədə፥ bəhɨzɨbum məkakəl hedə። ɨnərɨsum zorəw hedu፥ hɨt͡sʼanatot͡ʃɨnɨna kəbɨtot͡ʃɨn ɨkʼawot͡ʃɨnɨm bəfitat͡ʃəw ədərəɡu። kəmikam bet bərakʼu ɡize jəmika ɡʷerəbetot͡ʃ təsəbəsəbu፥ jədanɨm lɨd͡ʒot͡ʃ təkətɨləw dərəsubat͡ʃəw። wədə danɨm lɨd͡ʒot͡ʃ t͡ʃʼoxu፥ jədanɨm lɨd͡ʒot͡ʃ fitat͡ʃəwɨn məlɨsəw mikan። jəmɨtɨt͡ʃʼoxəw mɨn honəh nəw əlut። ɨrɨsum። jəsərahʷat͡ʃəwɨn əmalɨkɨten kahɨnunɨm jɨzat͡ʃɨhu hedat͡ʃɨhʷal፤ lela mɨn ələɲ ɨnanɨtəs። mɨn honəhal ɨnɨdet tɨluɲalat͡ʃɨhu ələ። jədanɨm lɨd͡ʒot͡ʃ። jətəkʼʷetʼu səwot͡ʃ ɨnɨdajɨwədɨkʼubɨh nəfɨsɨhɨm jəbetə səbot͡ʃɨhɨm nəfɨs ɨnɨdajɨtʼəfabɨh፥ dɨmɨt͡sʼɨhɨn bəɨɲa məkakəl ətasəma əlut። jədanɨm lɨd͡ʒot͡ʃ mənɨɡədat͡ʃəwɨn hedu፤ mikam kəɨrɨsu ɨnɨdə bərətu bajə ɡize təməlɨso wədə betu hedə። ɨnərɨsum mika jəsərawɨn tʼaotɨna ləɨrɨsu jənəbərəwɨn kahɨn jɨzəw wədə lesa፥ t͡sʼətʼ bɨlo təzəlɨlom wədə təkʼəmətʼəw hɨzɨb፥ mətʼu፤ bəsəjɨfɨm sɨlət mətuət͡ʃəw፥ kətəmajɨtunɨm bəɨsat əkʼatʼəluət። kətəmajɨtu kəsidona rakʼ jalət͡ʃ nəbərət͡ʃɨna፥ ɨnərɨsum kəlelot͡ʃ səwot͡ʃ tələjɨtəw bɨt͡ʃat͡ʃəwɨn jɨnoru nəbərɨna jəmitadəɡ əlɨnəbərat͡ʃəwɨm። lesam bəbetɨroob ətʼəɡəb balət͡ʃ ʃələkʼo wɨsɨtʼ nəbərət͡ʃ። kətəmajɨtunɨm sərɨtəw təkʼəmətʼubat። kətəmajɨtunɨm kəɨsɨrael bətəwələdəw bəəbatat͡ʃəw bədan sɨm dan bɨləw tʼəruət፤ jəkətəmajɨtum sɨm əsɨkʼədɨmo lesa nəbərə። jədanɨm lɨd͡ʒot͡ʃ jətəkʼərət͡sʼəwɨn mɨsɨl lərasat͡ʃəw əkʼomu፤ jəmusem lɨd͡ʒ jəɡerɨsam lɨd͡ʒ jonatan፥ ɨrɨsuna lɨd͡ʒot͡ʃu jəəɡəru səwot͡ʃ ɨsɨkəmimarəkubət kʼən dɨrəs jədan nəɡəd kahɨnat nəbəru። mikam jadərəɡəwɨn jətəkʼərət͡sʼə mɨsɨl jəɨɡɨziəbɨher bet bəselo baləbət zəmən hulu əkʼomu። bəzijam zəmən bəɨsɨrael zənɨd nɨɡus bəleləbət ɡize bətəraramaw bəefɨrem əɡər mado jətəkʼəmətʼə lewawi nəbərə፤ kəbetə lɨhemɨm jɨhuda kʼubat əɡəba። kʼubatum əmənəzərət͡ʃɨbət፥ tɨtawɨm wədə əbatɨwa bet wədə betə lɨhem jɨhuda hedət͡ʃ፤ bəzijam ərat wər təkʼəmətʼət͡ʃ። balɨwam tənəsa፥ kəɨrɨsɨwam ɨrɨkʼ ʃɨto wədə betu liməlɨsat fɨləɡawan təkətɨlo hedə፤ kəɨrɨsum ɡar ənɨd əʃɨkər hulətɨm əhɨjot͡ʃ nəbəru። ɨrɨsɨwam wədə əbatɨwa bet əɡəbat͡ʃɨw፤ əbatɨwam bajəw ɡize dəs bɨlot təɡənaɲəw። jəbɨlatenajɨtum əbat əmatu jəɡɨd ələ፥ bəbetum sosɨt kʼən təkʼəmətʼə፤ bəlum፥ tʼətʼum፥ bəzijam ədəru። bəəratəɲawɨm kʼən malɨdəw tənəsu፥ ɨrɨsum ləməhed tənəsa፤ jəbɨlatenajɨtum əbat əmat͡ʃun። səwɨnətɨhɨn bəkʼʷɨraʃ ɨnɨd͡ʒəra əbərɨta፥ kəzijam bəhʷala tɨhedaləh ələw። təkʼəmətʼum bəənɨd lajɨm bəlu tʼətʼum፤ jəbɨlatenajɨtum əbat səwɨjowɨn። zare dəɡɨmo kəzih ləmadər፥ ɨbakɨh፥ fɨkʼəd፥ lɨbɨhɨnɨm dəs jɨbələw ələw። səwɨjowɨm lihed tənəsa፤ əmatu ɡɨn jəɡɨd ələw፥ daɡɨməɲam bəzija ədərə። bəəmɨsɨtəɲawɨm kʼən ləməhed malɨdo tənəsa፤ jəbɨlatenajɨtum əbat። ɨbakɨh፥ səwɨnətɨhɨn əbərɨta፥ kʼənum ɨsɨkiwaɡəd dɨrəs kʼoj ələw። hulətum bəlu። səwɨjowɨm kəkʼubatuna kəəʃɨkəru ɡar ləməhed bətənəsa ɡize jəbɨlatenajɨtu əbat əmatu። ɨnəho፥ kʼənu təwaɡɨdoəl፤ bəzih ɨdəru፤ ɨnəho፥ kʼənu ləmaləf təwaɡɨdoəl፤ lɨbat͡ʃɨhu dəs ɨnɨdiləw bəzih ɨdəru፤ nəɡəm wədə betat͡ʃɨhu ɨnɨdɨtɨdərɨsu malɨdat͡ʃɨhu mənɨɡədat͡ʃɨhun tɨhedalat͡ʃɨhu ələw። səwɨjow ɡɨn bəzija lelit ləmadər əlɨfəkʼədəm፥ tənəsɨtom hedə፥ ijərusalemɨm wədə təbalət͡ʃ wədə ijabus fit ləfit dərəsə። kəɨrɨsum ɡar hulət jətət͡ʃʼanu əhɨjot͡ʃ nəbəru፥ kʼubatum kəɨrɨsu ɡar nəbərət͡ʃ። wədə ijabusɨm bədərəsu ɡize məʃəbat͡ʃəw፥ əʃɨkərum ɡetawɨn። na፥ wədəzih wədə ijabusawɨjan kətəma፥ ɨbakɨh፥ ɨnakʼɨna፥ bəɨrɨsɨwam ɨnɨdər ələw። ɡetawɨm። kəɨsɨrael wəɡən wədalɨhonət͡ʃ wədə ɨnɨɡɨda kətəma ənɨɡəbam፤ ɨɲa wədə ɡibɨa ɨnɨləf ələw። əʃɨkərunɨm። na፥ kəɨnəzih sɨfɨra wədə ənɨdu ɨnɨkʼɨrəb፤ bəɡibɨa wəjɨm bərama ɨnɨdər ələw። mənɨɡədat͡ʃəwɨnɨm jɨzəw hedu፤ jəbɨnɨjamɨm nəɡəd bəmɨtɨhonəw bəɡibɨa ətʼəɡəb salu t͡sʼəhəj ɡəbat͡ʃɨbat͡ʃəw። bəɡibɨam ɡəbɨtəw jadɨru zənɨd wədəzija əkʼənu። bəɡəbam ɡize lijasadɨrat͡ʃəw manɨm bəbetu əlɨtəkʼəbəlat͡ʃəwɨmɨna bəkətəmaw ədəbabaj təkʼəmətʼu። ɨnəhom፥ ənɨd ʃɨmaɡɨle kəɨrɨʃaw sɨra wədə mata mətʼa፤ jɨhɨm səw kətəraramaw kəefɨrem əɡər nəbərə bəɡibɨam bəɨnɨɡɨdɨnət təkʼəmɨtʼo nəbər፤ jəzija əɡər səwot͡ʃ ɡɨn bɨnɨjamawɨjan nəbəru። ajɨnunɨm ənɨsɨto mənɨɡədəɲawɨn bəkətəmaw ədəbabaj əjə፤ ʃɨmaɡɨlewɨm። wədet tɨhedaləh kəwədetɨs mətʼah ələw። ɨrɨsum። ɨɲa kəbetə lɨhem jɨhuda wədə təraramaw wədə efɨrem əɡər mado ɨnalɨfalən፤ ɨne kəzija nəɲ፥ wədə betə lɨhemɨm jɨhuda hed͡ʒe nəbər፥ əhunɨm wədə ɨɡɨziəbɨher bet ɨhedaləhu፤ bəbetum jəmijasadɨrəɲ ətʼahu፤ ləəhɨjot͡ʃat͡ʃɨn ɡələbana ɡəfəra ələn፤ ləɨnena ləɡərədɨh kəbarijawot͡ʃɨhɨm ɡar laləw əʃɨkər ɨnɨd͡ʒərana jəwəjɨn tʼəd͡ʒ ələn፤ ənɨdat͡ʃɨm əlatʼanɨm ələw። ʃɨmaɡɨlewɨm። səlam kəənɨtə ɡar jɨhun፤ jəmɨtɨʃawɨnɨm hulu ɨne ɨsətʼɨhaləhu፤ bəədəbabaj ɡɨn ətɨdər ələw። wədə betum əsɨɡəbaw፥ ləəhɨjot͡ʃum ɡəfəra tʼaləlat͡ʃəw፤ ɨɡɨrat͡ʃəwɨnɨm tatʼəbu፥ bəlum tʼətʼum። səwɨnətat͡ʃəwɨnɨm dəs basəɲu ɡize wəsɨlatot͡ʃ jəhonu jəkətəmaw səwot͡ʃ betun kəbəbu bərunɨm jɨdəbədɨbu nəbər፤ baləbetunɨm ʃɨmaɡɨlewɨn። wədə betɨh jəɡəbawɨn səw ɨnɨdɨnɨdərɨsɨbət əwɨtʼalɨn əlut። baləbetum ʃɨmaɡɨlew wədə ɨnərɨsu wətʼɨto። wənɨdɨmot͡ʃe hoj፥ jɨhɨn kɨfu nəɡər፥ ɨbakat͡ʃɨhu፥ ətadɨrɨɡu፤ jɨh səw wədə bete ɡəbɨtoəlɨna ɨnɨdəzih jalə hatʼiət ətɨsɨru። dɨnɨɡɨl lɨd͡ʒena jəɨrɨsum kʼubat፥ ɨnəho፥ əlu፥ əhunɨm əwətʼat͡ʃəwaləhu፤ əwarɨduət͡ʃəw ɨnɨdə wədədat͡ʃɨhum ədɨrɨɡubat͡ʃəw፤ nəɡər ɡɨn bəzih səw laj ɨnɨdəzih jalə hatʼiət ətadɨrɨɡu əlat͡ʃəw። səwot͡ʃu ɡɨn nəɡərun əlɨsəmum፤ səwɨjowɨm kʼubatun jɨzo əwətʼalat͡ʃəw፤ dərəsubatɨm፥ lelitunɨm hulu ɨsɨkinəɡa dɨrəs əmənəzərubat፤ ɡoh bəkʼədədəm ɡize ləkʼəkʼuət። setitum maləda mətʼat͡ʃ፥ ɡetawam baləbət bəsəwɨjow bet dəd͡ʒ wədɨkʼa ɨsɨkinəɡa dɨrəs bəzija kʼərət͡ʃ። ɡetawam maləda tənəsa jəbetunɨm dəd͡ʒ kəfətə፥ mənɨɡədunɨm ləməhed wətʼa፤ ɨnəhom kʼubatitu set bəbetu dəd͡ʒaf wədɨkʼa፥ ɨd͡ʒɨwam bəmədɨrək laj nəbərə። ɨrɨsum። tənəʃi፥ ɨnɨhid əlat፤ ɨrɨsɨwa ɡɨn mota nəbərɨna əlɨmələsət͡ʃɨm፤ bəzijan ɡize bəəhɨjaw laj t͡ʃʼanat፥ tənəsɨtom wədə sɨfɨraw hedə። wədə betum bəmətʼa ɡize kara ənəsa፥ kʼubatunɨm jɨzo kəətʼɨnɨtot͡ʃɨwa mələjaja laj ləəsɨra hulət kʼʷerarɨtʼo wədə ɨsɨrael əɡər hulu sədədə። jajəm hulu። jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr kəwətʼu d͡ʒəmɨro ɨsɨkə zare dɨrəs ɨnɨdih jalə nəɡər kəto əlɨtədərəɡəm፥ əlɨtajəmɨm፤ əsɨbut፥ bəzihɨm təməkakəru፥ tənəɡaɡərum jɨbabal nəbər። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ hulu wətʼu፥ mahɨbərum kədan ɨsɨkə berɨsabeh dɨrəs፥ kəɡələadɨm əɡər səwot͡ʃ ɡar፥ wədə ɨɡɨziəbɨher wədə mɨt͡sʼɨpʼa ɨnɨdə ənɨd səw honəw təsəbəsəbu። kəɨsɨraelɨm nəɡəd hulu jəhonu jəhɨzɨb hulu ələkʼot͡ʃ səjɨf bəmiməzɨzu bəkʼʷɨtʼɨrɨm ərat məto ʃih ɨɡɨrəɲot͡ʃ bəhonu bəɨɡɨziəbɨher hɨzɨb ɡubae kʼomu። jəbɨnɨjamɨm lɨd͡ʒot͡ʃ jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ wədə mɨt͡sʼɨpʼa ɨnɨdə wətʼu səmu። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ። jɨh kɨfu nəɡər ɨnɨdəmɨn ɨnɨdə tədərəɡə nɨɡərun əlu። jətəɡədələt͡ʃɨwɨm set bal lewawiw ɨnɨdih bɨlo mələsəlat͡ʃəw። ɨnena kʼubate bəzija ləmadər wədə bɨnɨjam əɡər wədə ɡibɨa mətʼan። jəɡibɨam səwot͡ʃ tənəsubɨɲ፥ betunɨm bəlelit bəɨɲa laj kəbəbut፤ liɡədɨluɲɨm wədədu፥ bəkʼubatem ətʼɨbɨkʼəw əmənəzərubat፥ ɨrɨsɨwam motət͡ʃ። ɨnem kʼubaten jɨʒe kʼʷerarəhʷatʼɨtʼɨhʷat bəɨsɨraelɨm zənɨd ɨnɨdəzih jalə hatʼiətɨna sɨnɨfɨna sɨlə təsəra wədə ɨsɨrael rɨsɨt əɡər hulu sədədɨhu። ɨnəho፥ jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ hoj፥ hulat͡ʃɨhu፥ mɨkɨrat͡ʃɨhunɨna ɨzɨnatat͡ʃɨhun bəzih sɨtʼu። hɨzɨbum hulu ɨnɨdə ənɨd səw tənəsɨtəw əlu። kəɨɲa zənɨd manɨm wədə dɨnɨkʷanu əjɨhedɨm፥ wədə betum əjɨmələsɨm። nəɡər ɡɨn bəɡibɨa laj jəmɨnadərɨɡəw nəɡər jɨh nəw፤ bəɨtʼa ɨnɨwətʼabatalən። wədə bɨnɨjam ɡibɨa bəmətʼu ɡize ɨrɨsɨwa bəɨsɨrael laj ɨnɨdadərəɡət͡ʃɨw ɨnɨdə sɨnɨfɨnawa ɨnɨdijadərɨɡu፥ ləhɨzɨb sɨnɨkʼ jəmijɨzu kəɨsɨrael nəɡəd hulu kəmətow əsɨr səw kəʃihum məto səw kəəsɨrum ʃih ənɨd ʃih səw ɨnɨwəsɨdalən። jəɨsɨraelɨm səwot͡ʃ hulu ɨnɨdə ənɨd səw honəw bəkətəmajɨtu laj təsəbəsəbu። jəɨsɨraelɨm nəɡədot͡ʃ። bəɨnanɨtə məkakəl jətədərəɡə jɨh kɨfu nəɡər mɨnɨdɨr nəw əhunɨm ɨnɨdɨnɨɡədɨlat͡ʃəw kəɨsɨraelɨm kɨfatɨn ɨnɨdɨnarɨkʼ bəɡibɨa wɨsɨtʼ jalutɨn mɨnamɨnɨtewot͡ʃun səwot͡ʃ əwɨtʼɨtat͡ʃɨhu sɨtʼun bɨləw wədə bɨnɨjam nəɡəd hulu səwot͡ʃɨn laku። jəbɨnɨjam lɨd͡ʒot͡ʃ ɡɨn jəwənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəwɨn jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ kʼal lisəmu əlɨwədədum። jəbɨnɨjamɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɡar liwaɡu kəjəkətəmaw wədə ɡibɨa təsəbəsəbu። bəzijam kʼən kəjəkətəmaw jəmətʼu jəbɨnɨjam lɨd͡ʒot͡ʃ təkʼʷetʼəru፤ kʼʷɨtʼɨrat͡ʃəwɨm kəɡibɨa səwot͡ʃ lela həja sɨdɨsɨt ʃih səjɨf jəmiməzɨzu səwot͡ʃ nəbəru፤ kəɡibɨam səbat məto jətəmərətʼu səwot͡ʃ təkʼʷetʼəru። kəɨnəzijam hɨzɨb hulu səbat məto jətəmərətʼu ɡɨraɲ səwot͡ʃ nəbəru፤ ɨnəzihɨm hulu dɨnɨɡaj jɨwənət͡ʃʼɨfu nəbər፤ ənɨdit tʼəɡʷɨrɨs ɨnɨkʷa əjɨsɨtum። kəbɨnɨjamɨm lɨd͡ʒot͡ʃ lela jəɨsɨrael səwot͡ʃ ərat məto ʃih səjɨf jəmiməzɨzu səwot͡ʃ təkʼʷetʼəru፤ ɨnəzihɨm hulu səlɨfəɲot͡ʃ nəbəru። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ tənəsɨtəw wədə betel wətʼu፥ ɨɡɨziəbɨherɨnɨm። jəbɨnɨjamɨn lɨd͡ʒot͡ʃ ləməwɨɡat əsɨkʼədɨmo man jɨwɨtʼalɨn bɨləw tʼəjəkʼut፤ ɨɡɨziəbɨherɨm። jɨhuda jɨkʼɨdəm ələ። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bəmaləda tənəsɨtəw bəɡibɨa fit səfəru። jəɨsɨraelɨm səwot͡ʃ kəbɨnɨjam ɡar liwaɡu wətʼu፤ jəɨsɨraelɨm səwot͡ʃ bəɡibɨa ətʼəɡəb bəɨnərɨsu laj təsəlɨfəw kʼomu። jəbɨnɨjamɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kəɡibɨa wətʼu፥ bəzijam kʼən kəɨsɨraelawɨjan həja hulət ʃih səwot͡ʃ ɡədəlu። hɨzɨbum፥ jəɨsɨrael səwot͡ʃ፥ təbəratu፥ bəfitəɲawɨm kʼən bətəsələfubət sɨfɨra dəɡɨməw təsələfu። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ wətʼɨtəw bəɨɡɨziəbɨher fit ɨsɨkə mata dɨrəs ələkʼəsu፤ ɨɡɨziəbɨherɨnɨm። kəwənɨdɨmot͡ʃat͡ʃɨn kəbɨnɨjam lɨd͡ʒot͡ʃ ɡar ləməwaɡat daɡɨməɲa ɨnɨkʼərɨbalən bɨləw tʼəjəkʼu። ɨɡɨziəbɨherɨm። bəɨnərɨsu laj wɨtʼu ələ። bəhulətəɲawɨm kʼən jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ kəbɨnɨjam lɨd͡ʒot͡ʃ ɡar liwaɡu kʼərəbu። bəhulətəɲawɨm kʼən bɨnɨjam kəɡibɨa bəɨnərɨsu laj wətʼa፥ kəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ dəɡɨmo əsɨra sɨmɨnɨt ʃih səwot͡ʃ ɡədəlu፤ ɨnəzihɨm hulu səjɨf jəmiməzɨzu nəbəru። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ hulu hɨzɨbum hulu wətʼɨtəw wədə betel mətʼu፥ ələkʼəsum፥ bəzijam bəɨɡɨziəbɨher fit təkʼəmətʼu፥ bəzijam kʼən ɨsɨkə mata dɨrəs t͡sʼomu፤ bəɨɡɨziəbɨher fit jəmikʼatʼəlɨna jədəhɨnɨnət məsɨwaɨt əkʼərəbu። bəzijam zəmən jəɨɡɨziəbɨher jəkʼal kidanu tabot bəzija nəbərəna፥ bəzijam zəmən jəəron lɨd͡ʒ jəəlɨazar lɨd͡ʒ finɨhəs bəfitu jɨkʼom nəbərɨna jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨɡɨziəbɨherɨn። kəwənɨdɨmot͡ʃat͡ʃɨn kəbɨnɨjam lɨd͡ʒot͡ʃ ɡar ləməwaɡat daɡɨməɲa ɨnɨwɨtʼan wəjɨs ɨnɨkʼɨr bɨləw tʼəjəkʼu። ɨɡɨziəbɨherɨm። nəɡə bəɨd͡ʒat͡ʃɨhu əsalɨfe ɨsətʼat͡ʃəwaləhuna wɨtʼu ələ። ɨsɨraelɨm bəɡibɨa zurija jətədəbəkʼu səwot͡ʃ ənorubat። bəsosɨtəɲawɨm kʼən jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ wədə bɨnɨjam lɨd͡ʒot͡ʃ wətʼu፥ bəɡibɨam fit ɨnɨdə kʼədɨmow ɡize təsələfu። jəbɨnɨjamɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bəhɨzɨbu laj wətʼu፥ kəkətəmajɨtum təsabu፤ ɨnɨdə kʼədɨmowɨm ɡize፥ bəəwɨrawot͡ʃu mənɨɡədot͡ʃ፥ ənɨdəɲaw wədə betel hulətəɲawɨm wədə ɡibɨa meda bəmiwəsɨdut mənɨɡədot͡ʃ laj፥ hɨzɨbun jɨmətu jɨɡədɨlum d͡ʒəmər፤ kəɨsɨraelɨm səlasa jəmijahɨlu səwot͡ʃɨn ɡədəlu። jəbɨnɨjamɨm lɨd͡ʒot͡ʃ። ɨnɨdə kʼədɨmow bəfitat͡ʃɨn təmətu əlu። jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɡɨn። ɨnɨʃɨʃ፥ kəkətəmam wədə mənɨɡəd ɨnɨsabat͡ʃəw əlu። jəɨsɨraelɨm səwot͡ʃ hulu kəsɨfɨrat͡ʃəw tənəsɨtəw bəbəalɨtamar təsələfu። kəɨsɨraelɨm tədəbɨkʼəw jənəbərut kəsɨfɨrat͡ʃəw kəɡibɨa meda wətʼu። kəɨsɨraelɨm hulu jətəmərətʼu əsɨr ʃih səwot͡ʃ wədə ɡibɨa ənɨt͡sʼar mətʼu፤ səlɨfɨm bərɨtɨto nəbər፤ məkəram ɨnɨdijaɡəɲat͡ʃəw əlawəkʼum nəbər። ɨɡɨziəbɨherɨm bɨnɨjamɨn bəɨsɨrael fit məta፤ bəzijam kʼən jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ kəbɨnɨjam həja əmɨsɨt ʃih ənɨd məto səwot͡ʃ ɡədəlu፤ ɨnəzih hulu səjɨf jəmiməzɨzu nəbəru። jəbɨnɨjam lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdə təmətu əju፤ jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɡɨn bəɡibɨa laj banorut dɨbɨkʼ tʼor tamɨnəwalɨna ləbɨnɨjam sɨfɨra ləkʼəkʼulat͡ʃəw። tədəbɨkʼəwɨm jənəbərut fətʼɨnəw wədə ɡibɨa rotʼu፤ tədəbɨkʼəwɨm jənəbərut mətʼɨtəw kətəmawɨn hulu bəsəjɨf sɨlət mətu። jətədəbəkʼutɨm səwot͡ʃ kəkətəmaw bɨzu tʼis ɨnɨdə dəməna ɨnɨdijasɨnəsu bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃɨna bətədəbəkʼut səwot͡ʃ məkakəl mɨlɨkɨt tədərɨɡo nəbər። jəɨsɨraelɨm səwot͡ʃ kəsəlɨfu əfəɡəfəɡu፤ bɨnɨjamawɨjanɨm። ɨnɨdə kʼədɨmow səlɨf bəfitat͡ʃɨn təmətɨtəwal ɨjalu kəɨsɨrael səwot͡ʃ səlasa jəmijahɨlu səwot͡ʃ məmɨtatɨna məɡɨdəl d͡ʒəməru። mɨlɨkɨtu bətʼisu amɨd kəkətəmaw liwətʼa bəd͡ʒəmərə ɡize bɨnɨjamawɨjan wədə hʷalat͡ʃəw təmələkətu፥ ɨnəhom፥ jəmola kətəmaw tʼɨfat wədə səmaj wətʼa። jəɨsɨraelɨm səwot͡ʃ təmələsu፥ jəbɨnɨjamɨm səwot͡ʃ kɨfu nəɡər ɨnɨdə dərəsəbat͡ʃəw əjɨtəwalɨna dənəɡətʼu። kəɨsɨraelɨm səwot͡ʃ fit d͡ʒərɨbat͡ʃəwɨn məlɨsəw wədə mɨdɨrə bəda mənɨɡəd ʃəʃu፤ səlɨfum təkətatɨlo dərəsəbat͡ʃəw፤ kəjəkətəmawɨm jəwətʼut bəməkakəlat͡ʃəw ɡədəluət͡ʃəw። bɨnɨjamawɨjanɨnɨm kəbəbu፥ bəmɨsɨrakʼɨm bəkul ɨsɨkaləw ɨsɨkə ɡibɨa ənɨt͡sʼar dɨrəs əsadəduət͡ʃəw፥ bəmənuhem ətʼəfuət͡ʃəw። kəbɨnɨjamɨm əsɨra sɨmɨnɨt ʃih səw motə፤ ɨnəzih hulu t͡sʼɨnuan nəbəru። kəɨnərɨsum jətərəfut təməlɨsəw wədə mɨdɨrə bəda wədə remon alət ʃəʃu፥ kəɨnərɨsum bəjəmənɨɡədu laj əmɨsɨt ʃih səw ləkʼəmu፤ wədə ɡidɨəmɨm əsadəduət͡ʃəw፥ kəɨnərɨsum hulət ʃih səwot͡ʃɨn ɡədəlu። ɨnɨdihum bəzija kʼən kəbɨnɨjam jəmotut həja əmɨsɨt ʃih səjɨf jəmiməzɨzu səwot͡ʃ nəbəru፤ ɨnəzih hulu t͡sʼɨnuan nəbəru። sɨdɨsɨtum məto səwot͡ʃ təməlɨsəw wədə mɨdɨrə bəda wədə remon alət ʃəʃu፥ bəremon alət ərat wər təkʼəmətʼu። jəɨsɨraelɨm səwot͡ʃ bəbɨnɨjam lɨd͡ʒot͡ʃ laj daɡɨməɲa təmələsu፤ molawɨn kətəma kəbɨtunɨm jaɡəɲutɨnɨm hulu bəsəjɨf sɨlət mətu፤ jaɡəɲutɨnɨm kətəma hulu bəɨsat əkʼatʼəlu። jəɨsɨraelɨm səwot͡ʃ። kəɨɲa manɨm səw lɨd͡ʒun ləbɨnɨjam lɨd͡ʒot͡ʃ əjaɡaba bɨləw bəmɨt͡sʼɨpʼa təmamɨləw nəbər። hɨzɨbum wədə betel mətʼɨtəw bəzija bəɨɡɨziəbɨher fit ɨsɨkə mata dɨrəs təkʼəmətʼu፥ dɨmɨt͡sʼat͡ʃəwɨnɨm kəf ədɨrɨɡəw t͡sʼɨnu lɨkʼɨso ələkʼəsu። ɨnərɨsum። əbetu፥ jəɨsɨrael əmɨlak hoj፥ zare kəɨsɨrael ənɨd nəɡəd mətatʼatu፥ sɨlə mɨn jɨh bəɨsɨrael laj honə əlu። bənəɡawɨm hɨzɨbu malɨdəw tənəsu፥ bəzijam məsəwija səru፥ jəmikʼatʼəlɨna jədəhɨnɨnət məsɨwaɨtɨnɨm əkʼərəbu። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ wədə ɨɡɨziəbɨher wədə mɨt͡sʼɨpʼa sɨlalɨwətʼa səw። ɨrɨsu fət͡sʼɨmo jɨɡədəl bɨləw talakʼ məhəla mɨləw nəbərɨna። kəɨsɨrael nəɡəd hulu wədə ɡubae wədə ɨɡɨziəbɨher jalɨwətʼa man nəw əlu። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ sɨlə wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəw sɨlə bɨnɨjam lɨd͡ʒot͡ʃ tət͡sʼət͡sʼɨtəw። zare kəɨsɨrael ənɨd nəɡəd tʼəfɨtoəl። ɨɲa lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨnɨn ɨnɨdanɨdɨrɨlat͡ʃəw bəɨɡɨziəbɨher mɨlənalɨna jətərəfut misɨtot͡ʃɨn ɨnɨdijaɡəɲu mɨn ɨnadɨrɨɡ əlu። ɨnərɨsum። kəɨsɨrael nəɡəd wədə ɨɡɨziəbɨher wədə mɨt͡sʼɨpʼa jalɨwətʼa man nəw əlu። ɨnəhom፥ kəijabis ɡələad wədə səfəru wədə ɡubae manɨm əlɨwətʼam nəbər። hɨzɨbum bətəkʼʷetʼəru ɡize፥ ɨnəho፥ bəijabis ɡələad jəminor səw əlɨtəɡəɲəm። mahɨbərum wədəzija əsɨra hulət ʃih hajalan səwot͡ʃ sədɨdəw። hidu bəijabis ɡələadɨm jalutɨn səwot͡ʃ kəsetot͡ʃɨna kəhɨt͡sʼanat ɡar bəsəjɨf sɨlət ɡɨdəlu። jəmɨtadərɨɡutɨm jɨh nəw፤ wənɨdun hulu፥ kəwənɨd ɡar jətəɲat͡ʃɨjɨtunɨm set hulu fət͡sʼɨmat͡ʃɨhu ətʼɨfu bɨləw əzəzuət͡ʃəw። wənɨd jalawəkʼu ərat məto kʼʷenəd͡ʒad͡ʒɨt dənaɡɨlot͡ʃ bəijabis ɡələad bəminoru məkakəl əɡəɲu፤ bəkənəanɨm əɡər wədalət͡ʃɨw wədə selo wədə səfəru əmətʼuət͡ʃəw። mahɨbərum hulu bəremon alət wədalut wədə bɨnɨjam lɨd͡ʒot͡ʃ məlɨkɨtəɲot͡ʃɨn laku፥ bəɨrɨkʼ kʼalɨm tənaɡəruət͡ʃəw። bəzijam ɡize jəbɨnɨjam lɨd͡ʒot͡ʃ təmələsu፤ kəijabis ɡələadɨm setot͡ʃ jadanuət͡ʃəwɨn setot͡ʃ əɡəbuət͡ʃəw። nəɡər ɡɨn jəmibəkʼu setot͡ʃ əlaɡəɲum። ɨɡɨziəbɨherɨm bəɨsɨrael nəɡəd wɨsɨtʼ sɨbɨrat sɨladərəɡə hɨzɨbu sɨlə bɨnɨjam tət͡sʼət͡sʼətu። jəmahɨbəru ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ። kəbɨnɨjam setot͡ʃ tʼəfɨtəwalɨna jəkʼərut səwot͡ʃ misɨt ɨnɨdijaɡəɲu mɨn ɨnadərɨɡalən əlu። dəɡɨmom። kəɨsɨrael ənɨd nəɡəd ɨnɨdajɨdəməsəs kəbɨnɨjam lamələtʼut rɨsɨt jɨnur። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ። lɨd͡ʒun ləbɨnɨjam jəmidɨr rɨɡum jɨhun bɨləw mɨləwalɨna ɨɲa lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨnɨn ləɨnərɨsu maɡabat əjɨhonɨlɨnɨm əlu። ɨnərɨsum። ɨnəho፥ bəbetel bəsəmen bəkul፥ kəbetelɨm wədə sekem bəmiwəsɨdəw mənɨɡəd bəmɨsɨrakʼ bəkul፥ bələbona bədəbub bəkul balət͡ʃɨw bəselo jəɨɡɨziəbɨher bəal bəjəamətu ələ əlu። jəbɨnɨjamɨnɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdih bɨləw əzəzuət͡ʃəw። hidu bəwəjɨnu sɨfɨra tədəbəkʼu፤ təməlɨkətum፥ ɨnəhom፥ jəselo setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ ətamo jɨzəw ləzəfən siwətʼu kəwəjɨnu sɨfɨra wɨtʼu፥ kəselom setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ ləjərasat͡ʃɨhu misɨt nɨtʼəkʼu፥ wədə bɨnɨjam mɨdɨrɨm hidu። əbatot͡ʃat͡ʃəwɨna wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəwɨm litʼaluət͡ʃɨhu wədə ɨɲa bəmətʼu ɡize። sɨlə ɨɲa maruət͡ʃəw፤ ɨɲa misɨt ləjanɨdanɨdat͡ʃəw bəsəlɨf əlɨwəsədɨnɨlat͡ʃəwɨmɨna፥ ɨnanɨtəm bədəl jɨhonɨbat͡ʃɨhu sɨlə nəbərə əlaɡabat͡ʃɨhʷat͡ʃəwɨmɨna፥ ɨnɨlat͡ʃɨhʷalən። jəbɨnɨjamɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdihu ədərəɡu፥ bəkʼʷɨtʼɨrat͡ʃəwɨm mətʼən kətənətʼəkʼut zəfaɲot͡ʃ misɨt wəsədu፤ wədə rɨsɨtat͡ʃəwɨm təməlɨsəw hedu፥ kətəmot͡ʃɨnɨm sərɨtəw təkʼəmətʼubat͡ʃəw። bəzijan ɡizem jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ kəzija tənəsu፥ ɨjanɨdanɨdum wədə nəɡəduna wədə wəɡənu hedə፤ səwɨm hulu kəzija wədə rɨsɨtu təmələsə። bəzijam zəmən bəɨsɨrael zənɨd nɨɡus əlɨnəbərəm፤ səw hulu bəfitu məlɨkam məsɨlo jətajəwɨn jadərɨɡ nəbər። ɨnɨdihɨm honə፤ məsafɨnɨt jɨfərɨdu bənəbərə ɡize bəəɡəru laj rab honə። ənɨd səwɨm kəmisɨtuna kəhulətu lɨd͡ʒot͡ʃu ɡar bəmoab mɨdɨr likʼəmətʼ kəbetə lɨhem jɨhuda tənəsɨto hedə። jəsəwɨjowɨm sɨm əbemelek፥ jəmisɨtum sɨm nuhamin፥ jəhulətum lɨd͡ʒot͡ʃ sɨm məhəlonɨna kelewon nəbərə፤ jəbetə lɨhem jɨhudam jəefɨrata səwot͡ʃ nəbəru። wədə moabɨm mɨdɨr mətʼu bəzijam təkʼəmətʼu። jənuhaminɨm bal əbemelek motə፤ ɨrɨsɨwana hulətu lɨd͡ʒot͡ʃɨwa kʼəru። ɨnərɨsum kəmoabawɨjan setot͡ʃ misɨt əɡəbu፤ jəənɨditu sɨm orɨfa jəhulətəɲajɨtum sɨm rut nəbərə። bəzijam əsɨr amət jahɨl təkʼəmətʼu። məhəlonɨna kelewonɨm hulətu motu፤ setitum kəhulətu lɨd͡ʒot͡ʃɨwana kəbalɨwa tələjɨta kʼərət͡ʃ። ɨrɨsɨwam bəmoab mɨdɨr salət͡ʃ ɨɡɨziəbɨher hɨzɨbun ɨnɨdə ɡʷebəɲə ɨnɨd͡ʒəram ɨnɨdə sətʼat͡ʃəw sɨlə səmat͡ʃ፥ kəmoab mɨdɨr lɨtɨmələs kəhulətu mɨratot͡ʃɨwa ɡar tənəsat͡ʃ። ɨrɨsɨwam kəhulətu mɨratot͡ʃɨwa ɡar kətəkʼəmətʼət͡ʃɨbət sɨfɨra wətʼat͡ʃ፤ wədə jɨhudam mɨdɨr limələsu bəmənɨɡəd hedu። nuhaminɨm mɨratot͡ʃɨwan። hidu፥ wədə ɨnatot͡ʃat͡ʃɨhum bet təmələsu፤ bəɨnena bəmotut ɨnɨdadərəɡat͡ʃɨhu፥ ɨɡɨziəbɨher t͡ʃərɨnət jadɨrɨɡɨlat͡ʃɨhu። ɨɡɨziəbɨher bəjəbalat͡ʃɨhu bet ɨrəfɨt jɨsɨtʼat͡ʃɨhu ələt͡ʃat͡ʃəw። samət͡ʃat͡ʃəwɨm፤ dɨmɨt͡sʼat͡ʃəwɨnɨm kəf ədɨrɨɡəw ələkʼəsu። ɨnərɨsum። kəənɨt͡ʃi ɡar wədə hɨzɨbɨʃ ɨnɨmələsalən əluət። nuhaminɨm ələt͡ʃ። lɨd͡ʒot͡ʃe hoj፥ təmələsu፤ ləmɨn kəɨne ɡar tɨhedalat͡ʃɨhu balot͡ʃat͡ʃɨhu jəmihonu lɨd͡ʒot͡ʃ bəhode əluɲɨn lɨd͡ʒot͡ʃe hoj፥ təmələsu፤ bal ləmaɡɨbat ərɨd͡ʒɨt͡ʃaləhuna hidu፤ təsɨfa ələɲ bɨl፥ zare lelitɨs ɨnɨkʷa bal baɡəba፥ wənɨdot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃɨm bɨwəlɨd፥ ɨnərɨsu ɨsɨkijadɨɡu dɨrəs tɨkʼojalat͡ʃɨhun sɨlə ɨnərɨsus bal maɡɨbat tɨtəwalat͡ʃɨhun lɨd͡ʒot͡ʃe hoj፥ ɨnɨdih əjɨdələm፤ jəɨɡɨziəbɨher ɨd͡ʒ bəɨne wətʼɨtoəlɨna kəɨnanɨtə jətənəsa ɨd͡ʒɨɡ təmərɨreələhu። dɨmɨt͡sʼat͡ʃəwɨnɨm kəf ədɨrɨɡəw ɨnɨdə ɡəna ələkʼəsu፤ orɨfam əmatɨwan samət͡ʃ፤ rut ɡɨn tətʼəɡat͡ʃat። nuhaminɨm። ɨnəho፥ balɨnɨd͡ʒəraʃ wədə hɨzɨbɨwana wədə əmalɨkɨtɨwa təməlɨsalət͡ʃ፤ ənɨt͡ʃim dəɡɨmo kəbalɨnɨd͡ʒəraʃ ɡar təmələʃ ələt͡ʃat። rutɨm። wədəmɨtɨhed͡ʒɨbət ɨhedaləhuna፥ bəmɨtadɨribətɨm ədɨraləhuna ɨnɨdɨtəwɨʃ kəənɨt͡ʃim zənɨd ɨnɨdɨmələs ətasɨt͡ʃəɡɨriɲ፤ hɨzɨbɨʃ hɨzɨbe፥ əmɨlakɨʃɨm əmɨlake jɨhonal፤ bəmɨtɨmot͡ʃɨbətɨm sɨfɨra ɨmotaləhu፥ bəzijam ɨkʼəbəraləhu፤ kəmot bəkʼər ənɨt͡ʃinɨna ɨnen ənɨdat͡ʃ biləjən ɨɡɨziəbɨher jɨhɨn jadɨrɨɡɨbɨɲ ɨnɨdihum jɨt͡ʃʼəmɨrɨbɨɲ ələt͡ʃ። nuhaminɨm kəɨrɨsɨwa ɡar ləməhed ɨnɨdə kʼʷerətʼət͡ʃ bajət͡ʃ ɡize ɨrɨsɨwan kəmənaɡər zɨm ələt͡ʃ። hulutum ɨsɨkə betə lɨhem dɨrəs hedu። wədə betə lɨhemɨm bədərəsu ɡize jəkətəmajɨtu səwot͡ʃ hulu sɨlə ɨnərɨsu። jɨhɨt͡ʃ nuhamin natɨn ɨjalu tənɨt͡ʃʼat͡ʃʼu። ɨrɨsɨwam። hulun jəmit͡ʃɨl əmɨlak əsɨmərɨroɲalɨna mara bəluɲ ɨnɨd͡ʒi nuhamin ətɨbəluɲ። bəmulat wətʼahu፥ ɨɡɨziəbɨherɨm wədə bete badojen mələsəɲ፤ ɨɡɨziəbɨher əwarɨdoɲalɨna፥ hulunɨm jəmit͡ʃɨl əmɨlak əsɨt͡ʃʼənɨkʼoɲalɨna nuhamin ləmɨn tɨluɲalat͡ʃɨhu ələt͡ʃat͡ʃəw። nuhaminɨm kəɨrɨsɨwam ɡar kəmoab mɨdɨr jətəmələsət͡ʃɨw moabawitu mɨratɨwa rut təmələsu። jəɡəbɨsɨm məkər bətəd͡ʒəmərə ɡize wədə betəlɨhem mətʼu። lənuhaminɨm bal jəmizəmədəw kəəbemelek wəɡən jəhonə hajal səw sɨmu boez jətəbalə səw nəbərə። moabawitum rut nuhaminɨn። bəfitu moɡəs jəmaɡəɲəwɨn təkətɨje ɨhɨl ɨnɨdɨkʼarɨm wədə ɨrɨʃa lɨhid ələt͡ʃat። ɨrɨsɨwam። lɨd͡ʒe hoj፥ hid͡ʒi ələt͡ʃat። hedət͡ʃɨm፥ kəət͡ʃʼad͡ʒot͡ʃɨm bəhʷahʷahʷa la bəɨrɨʃa wɨsɨtʼ kʼarə ɨnɨdə əɡatʼamiwɨm jəəbemelek wəɡən wədə nəbərəw wədə boez ɨrɨʃa dərəsət͡ʃ። ɨnəhom፥ boez kəbetə lɨhem mətʼa፥ ət͡ʃʼad͡ʒot͡ʃɨnɨm። ɨɡɨziəbɨher kəɨnanɨtə ɡar jɨhun əlat͡ʃəw። ɨnərɨsum። ɨɡɨziəbɨher jɨbarɨkɨh bɨləw mələsulət። boezɨm bəət͡ʃʼad͡ʒot͡ʃ laj əzaʒ jənəbərəwɨn lolewɨn። jɨhɨt͡ʃ kʼonɨd͡ʒo jəman nat ələw። jəət͡ʃʼad͡ʒot͡ʃum əzaʒ። jɨhɨt͡ʃɨma kəmoab mɨdɨr kənuhamin ɡar jəmətʼat͡ʃ moabawitu kʼonɨd͡ʒo nat፤ ɨrɨsɨwam። kəət͡ʃʼad͡ʒot͡ʃu bəhʷala bənədow məkakəl ɨnɨdɨkʼarɨmɨna ɨnɨdɨləkʼɨm፥ ɨbakɨh፥ fɨkʼədɨlɨɲ ələt͡ʃ፤ mətʼat͡ʃɨm፥ kəmalədam d͡ʒəmɨra ɨsɨkə əhun dɨrəs kʼojɨtalət͡ʃ፤ bəbetɨm tʼɨkʼit ɡize ɨnɨkʷa əlarəfət͡ʃɨm ələw። boezɨm rutɨn። lɨd͡ʒe hoj፥ tɨsəmijaləʃɨn kʼarɨmija ləməkʼarəm wədə lela ɨrɨʃa ətɨhid͡ʒi፥ kəzihɨm ətɨlawəʃi፥ nəɡər ɡɨn ɡərədot͡ʃen tətʼəɡi። wədəmijat͡ʃʼɨdubətɨm sɨfɨra təməlɨkət͡ʃi፥ təkətəjat͡ʃəwɨm፤ ɨnɨdajasɨt͡ʃəɡɨruʃɨm ɡʷebəzazɨtun əzɨʒaləhu፤ bətətʼəmaʃɨm ɡize wədə madɨɡaw hedəʃ ɡʷebəzazɨtu kəkʼədut wɨha tʼət͡ʃʼi əlat። bəɡɨmɨbarɨwam tədəfɨta bəmɨdɨr laj səɡədət͡ʃɨlət። ɨnenɨs ləməkʼəbəl bəmɨn nəɡər bəfitɨh moɡəs əɡəɲəhu ɨne ɨnɨɡɨda əjɨdələhumɨn ələt͡ʃɨw። boezɨm። balɨʃ kəmotə bəhʷala əbatɨʃɨnɨna ɨnatɨʃɨn jətəwələdɨʃɨbatɨnɨm mɨdɨr tɨtəʃ kʼədɨmo wədəmatawɨkʼiw hɨzɨb ɨnɨdə mətʼaʃ፥ ləəmatɨʃ jadərəɡɨʃɨwɨn nəɡər hulu fət͡sʼɨmo səmɨt͡ʃaləhu። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə sɨraʃ jɨsɨtʼɨʃ፤ kəkɨnɨfum bətat͡ʃ mətʼəɡija ɨnɨdɨtaɡəɲi bəmətʼaʃɨbət bəɨsɨrael əmɨlak bəɨɡɨziəbɨher zənɨd dəməwəzɨʃ fɨt͡sʼum jɨhun əlat። ɨrɨsɨwam። ɡetaje hoj፥ kəbarijawot͡ʃɨh ɨnɨdə ənɨditu salɨhon ət͡sʼɨnanɨtəxəɲalɨna፥ jəbarijahɨnɨm lɨb dəs əsəɲɨtəhalɨna bəajɨnɨh moɡəs laɡɨɲ ələt͡ʃɨw። bəmɨsam ɡize boez። wədəzih kʼɨrəbi፤ mɨsa bɨji፥ ɨnɨd͡ʒəraʃɨnɨm bəhomɨtʼatʼew ətʼɨkʼɨʃ əlat። bəət͡ʃʼad͡ʒot͡ʃum ətʼəɡəb təkʼəmətʼət͡ʃ jətətʼəbəsəm ɨʃət sətʼat፥ bəlɨtam tʼəɡəbət͡ʃ፥ ətərəfət͡ʃɨm። dəɡɨmom lɨtɨkʼarɨm bətənəsat͡ʃ ɡize boez ɡʷebəzazɨtun። bənədow məkakəl tɨkʼarɨm፥ ɨnanɨtəm ətasafɨruət፤ dəɡɨmo kənədow əsɨkʼərɨtat͡ʃɨhu təwulat፤ ɨrɨsɨwam tɨkʼarɨm፥ ətɨwɨkʼəsuətɨm bɨlo əzəzat͡ʃəw። bəɨrɨʃawɨm wɨsɨtʼ ɨsɨkə mata dɨrəs kʼarəmət͡ʃ፤ jəkʼarəmət͡ʃɨwɨnɨm wəkʼat͡ʃɨw፤ ənɨd jəif məsɨfərija jahɨlɨm ɡəbɨs honə። təʃəkɨmawɨm wədə kətəma ɡəbat͡ʃ፥ əmatɨwam jəkʼarəmət͡ʃɨwɨn əjət͡ʃ፤ kətʼəɡəbət͡ʃɨm bəhʷala jətərəfatɨn əwɨtʼɨta sətʼət͡ʃat። əmatɨwam። zare wədet kʼarəmɨʃ wədetɨs səraʃ jətəkʼəbələʃ jətəbarəkə jɨhun ələt͡ʃat። ɨrɨsɨwam። zare jəsərahubət səw sɨm boez jɨbalal bɨla bəman zənɨd ɨnɨdə sərat͡ʃ ləəmatɨwa nəɡərət͡ʃat። nuhaminɨm mɨratɨwan። t͡ʃərɨnətun bəhɨjawanɨna bəmutan laj əlɨtəwəmɨna bəɨɡɨziəbɨher jətəbarəkə jɨhun ələt͡ʃat። nuhaminɨm dəɡɨmo። jɨh səw jəkʼɨrɨb zəmədat͡ʃɨn nəw፥ ɨrɨsum libeʒun kəmit͡ʃɨlut ənɨdu nəw ələt͡ʃat። moabawitu rutɨm። dəɡɨmo። məkəren ɨsɨkit͡ʃʼərɨsu dɨrəs ɡʷebəzazɨten tətʼəɡi ələɲ ələt͡ʃat። nuhaminɨm mɨratɨwan rutɨn። lɨd͡ʒe hoj፥ kəɡərədot͡ʃu ɡar bɨtɨwət͡ʃʼi፥ bəlelam ɨrɨʃa bajaɡəɲuʃ məlɨkam nəw ələt͡ʃat። rutɨm jəɡəbɨsuna jəsɨnɨdew məkər ɨsɨkit͡ʃʼərəs dɨrəs lɨtɨkʼarɨm jəboezɨn ɡərədot͡ʃ tətʼəɡat͡ʃ፤ bəəmatɨwam zənɨd tɨkʼəmətʼ nəbər። əmatɨwam nuhamin ələt͡ʃat። lɨd͡ʒe hoj፥ məlɨkam ɨnɨdihonɨlɨʃ ɨrəfɨt əlɨfəlɨɡɨlɨʃɨmɨn əhunɨm kəɡərədot͡ʃu ɡar jənəbərɨʃɨbət boez zəmədat͡ʃɨn əjɨdələmɨn ɨnəho፥ ɨrɨsu bəzare lelit bəəwɨdɨmaw laj ɡəbɨsun bəmənɨʃ jɨbətɨnal። ɨnɨɡɨdih tatʼəbi፥ təkʼəbi፥ lɨbɨsɨʃɨn təlabəʃi፥ wədə əwɨdɨmawɨm wɨrəd͡ʒi፤ nəɡər ɡɨn məbɨlunɨna mətʼətʼun ɨsɨkit͡ʃʼərɨs dɨrəs ləsəwɨjow ətɨtajiw። bətəɲam ɡize jəmitəɲabətɨn sɨfɨra təməlɨkət͡ʃi፥ ɡəbɨtəʃɨm ɨɡɨrun ɡɨlət͡ʃʼi፥ təɡadəmim፤ jəmɨtadərɨɡiwɨnɨm ɨrɨsu jɨnəɡɨrɨʃal። rutɨm። jətənaɡərɨʃɨɲɨn hulu ədərɨɡaləhu ələt͡ʃat። wədə əwɨdɨmawɨm wərədət͡ʃ፥ əmatɨwam jazəzət͡ʃatɨn hulu ədərəɡət͡ʃ። boezɨm kəbəlana kətʼətʼa səwɨnətunɨm dəs kasəɲə bəhʷala፥ bəɨhɨlu kɨmɨr ətʼəɡəb litəɲa hedə፤ rutɨm bəkʼəsɨta mətʼat͡ʃ፥ ɨɡɨrunɨm ɡəlɨtʼa təɲat͡ʃ። mənɨfəkʼə lelitɨm bəhonə ɡize səwɨjow dənəɡətʼə፥ zəwərɨm ələ፤ ɨnəhom፥ ənɨdit set bəɨɡɨrɨɡew təɲɨta nəbərət͡ʃ። ɨrɨsum። man nəʃ ələ። ɨrɨsɨwam። ɨne barijah rut nəɲ፤ warɨsaje nəhɨna lɨbɨsɨhɨn bəbarijah laj zərɨɡa ələt͡ʃɨw። boezɨm əlat። lɨd͡ʒe hoj፥ bəɨɡɨziəbɨher jətəbarəkɨʃ huɲi፤ balətʼəɡam dɨhəm bɨləʃ ɡʷebəzazɨtɨn əlɨtəkətəlɨʃɨmɨna kəfitəɲaw jɨlɨkʼ bəmət͡ʃʼərəʃaw ɡize t͡ʃərɨnət ədɨrɨɡəʃal። əhunɨm፥ lɨd͡ʒe hoj፥ ətɨfɨri፤ bəəɡəre jalu hɨzɨb hulu mɨɡɨbarə məlɨkam set ɨnɨdə honɨʃ jawɨkʼaluna jalɨʃɨwɨn nəɡər hulu ədərɨɡɨlɨʃaləhu። jəkʼɨrɨb zəməd məhone ɨwɨnət nəw፤ nəɡər ɡɨn kəɨne jəkʼərəbə zəməd ələ። zare lelit ɨdəri፤ nəɡəm ɨrɨsu warɨsa məhon biwədɨd məlɨkam nəw፥ warɨsa jɨhun፤ warɨsa lihon bajɨwədɨd ɡɨn፥ hɨjaw ɨɡɨziəbɨherɨn ɨne warɨsa ɨhonɨʃaləhu፤ ɨsɨkinəɡa dɨrəs təɲi። ɨsɨkinəɡam bəɨɡɨrɨɡew təɲat͡ʃ፤ boezɨm። set wədə əwɨdɨmaw ɨnɨdə mətʼat͡ʃ manɨm ɨnɨdajawɨkʼ bɨlo nəbərɨna ɡəna səwɨna səw sajɨtəjaj tənəsat͡ʃ። ɨrɨsum። jələbəsɨʃɨwɨn kuta əmɨtʼɨtəʃ jaʒiw əlat፤ bəjazət͡ʃɨm ɡize sɨdɨsɨt məsɨfərija ɡəbɨs səfərəlat əʃəkəmatɨm። ɨrɨsum wədə kətəmajɨtu hedə። wədə əmatɨwam mətʼat͡ʃ፥ əmatɨwam። lɨd͡ʒe hoj ɨnɨdet nəʃ ələt͡ʃat፤ ɨrɨsɨwam səwɨjow jadərəɡəlatɨn hulu nəɡərət͡ʃat። wədə əmatɨʃ bado ɨd͡ʒɨʃɨn ətɨhid͡ʒi bɨlo jɨhɨn sɨdɨsɨt məsɨfərija ɡəbɨs sətʼəɲ ələt͡ʃat። ɨrɨsɨwam። lɨd͡ʒe hoj፥ səwɨjow jɨhɨn nəɡər zare ɨsɨkit͡ʃʼərɨs dɨrəs əjarɨfɨmɨna fɨt͡sʼamew ɨsɨkitawəkʼ dɨrəs zɨm bəji ələt͡ʃ። boezɨm wədə kətəmajɨtu bər ədəbabaj wətʼɨto bəzija təkʼəmətʼə። ɨnəhom፥ boez sɨlə ɨrɨsu jɨnaɡər jənəbərəw jəkʼɨrɨb zəməd sijalɨf boez። ənɨtə kʼərɨbəh bəzih təkʼəmətʼ ələw። ɨrɨsum kʼərəb bɨlo təkʼəmətʼə። ənɨtə kʼərɨbəh bəzih təkʼəmətʼ ələw። boezɨm kəkətəmajɨtu ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ əsɨr səwot͡ʃ tʼərɨto። bəzih təkʼəmətʼu əlat͡ʃəw። ɨnərɨsum təkʼəmətʼu። boezɨm jəkʼɨrɨb zəmədun። kəmoab mɨdɨr jətəmələsət͡ʃɨw nuhamin jəwənɨdɨmat͡ʃɨnɨn jəəbemelekɨn tʼinɨtʼo tɨʃətʼalət͡ʃ። ɨnem bəzih bətəkʼəmətʼut bəhɨzɨbe ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ fit ɨnɨdɨtɨɡəzaw əsɨtawɨkʼɨh zənɨd əsəbɨhu። məbeʒət bɨtɨwədɨd təbeʒəw፤ məbeʒət batɨwədɨd ɡɨn kəənɨtə bəkʼər lela wəraʃ jələmɨna፥ ɨnem kəɨənɨtə bəhʷala nəɲɨna ɨnɨdawɨkʼəw nɨɡərəɲ ələw። ɨrɨsum። ɨbeʒəwaləhu ələw። boezɨm። ɨrɨʃawɨn kənuhamin ɨd͡ʒ bəmɨtɨɡəzabət kʼən፥ ləmotəw bərɨsɨtu sɨmun ɨnɨdɨtasɨnəsalət kəmɨwat͡ʃu misɨt kəmoabawitu kərut dəɡɨmo tɨɡəzaləh ələ። jəkʼɨrɨb zəmədum። jərasen rɨsɨt ɨnɨdalabəlaʃ məbeʒət əlɨt͡ʃɨlɨm፤ ɨne məbeʒətun əlɨt͡ʃɨlɨmɨna ənɨtə kəɨne məbeʒətun wɨsədəw ələ። bətʼɨnɨt ɡizem፥ manɨm biʃətʼ biləwɨtʼɨm፥ nəɡərun ləmat͡sʼɨnat səw t͡ʃʼamawɨn ɨnɨdijawəlɨkʼ ləbalɨnɨd͡ʒərawɨm ɨnɨdisətʼəw bəɨsɨrael zənɨd lɨmad nəbərə። jɨhɨm bəɨsɨrael mɨsɨkɨr nəbərə። jəkʼɨrɨb zəmədum boezɨn። ənɨtə ɡɨzaw ələw፤ t͡ʃʼamawɨnɨm əwələkʼə። boezɨm ʃɨmaɡɨlewot͡ʃɨnɨna hɨzɨbun hulu። ləəbemelekɨna ləkelewon ləməhəlonɨm jənəbərəwɨn hulu kənuhamin ɨd͡ʒ ɨnɨdə ɡəzahu ɨnanɨtə zare mɨsɨkɨrot͡ʃ nat͡ʃɨhu። dəɡɨmom jəmɨwat͡ʃu sɨm kəwənɨdɨmot͡ʃu məkakəl kəəɡərum dəd͡ʒ ɨnɨdajɨtʼəfa፥ jəmɨwat͡ʃun sɨm bərɨsɨtu laj ɨnɨdasɨnəsa jəməhəlonɨn misɨt moabawitun rutɨn misɨt tɨhonəɲ zənɨd wəsədɨhuət፤ ɨnanɨtəm zare mɨsɨkɨrot͡ʃ nat͡ʃɨhu əlat͡ʃəw። bəkətəmajɨtu bər ədəbabajɨm jənəbəru hɨzɨb hulu ʃɨmaɡɨlewot͡ʃum። ɨɲa mɨsɨkɨrot͡ʃ nən፤ ɨɡɨziəbɨher jɨhɨt͡ʃɨn wədə betɨh jəmɨtɨɡəbawɨn set jəɨsɨraelɨn bet ɨnɨdə səru ɨnɨdə hulətu ɨnɨdə rahelɨna ɨnɨdə lɨja jadɨrɨɡat፤ ənɨtəm bəefɨrata balə tʼəɡa hun፥ sɨmɨhɨm bəbetə lɨhem jɨtʼəra። betɨhɨm ɨɡɨziəbɨher kəzihɨt͡ʃ kʼʷenɨd͡ʒo kəmisətʼɨh zər tɨɨmar ləjɨhuda ɨnɨdə wələdət͡ʃɨw ɨnɨdə fares bet jɨhun əlut። boezɨm rutɨn wəsədə፥ misɨtɨm honət͡ʃɨw፤ dərəsəbatɨm፥ ɨɡɨziəbɨherɨm t͡sʼɨnɨs sətʼat፥ wənɨd lɨd͡ʒɨm wələdət͡ʃ። setot͡ʃɨm nuhaminɨn። zare warɨsa jalasatʼaʃ ɨɡɨziəbɨher jɨbarək፤ sɨmum bəɨsɨrael jɨtʼəra። kəsəbatɨm wənɨdot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ jɨlɨkʼ ləənɨt͡ʃi kəmɨtɨʃal kəmɨtɨwədɨdɨʃ mɨrat təwəlɨdoəlɨna səwɨnətɨʃɨn jasadɨsəwal፥ bəɨrɨd͡ʒɨnaʃɨm jɨməɡɨbɨʃal əluət። nuhaminɨm hɨt͡sʼanun wəsədət͡ʃ əkʼəfət͡ʃɨwɨm፥ moɡɨzitɨm honət͡ʃɨw። setot͡ʃɨm ɡorəbetot͡ʃɨwa፥ lənuhamin wənɨd lɨd͡ʒ təwələdəlat ɨjalu sɨm əwətʼulət፤ sɨmunɨm ijobed bɨləw tʼərut። ɨrɨsum jədawit əbat jəɨsej əbat nəw። jəfaresɨm tɨwɨlɨd jɨh nəw፤ fares esɨromɨn wələdə፥ esɨromɨm əramɨn wələdə፥ əramɨm əminadabɨn wələdə፥ əminadabɨm nəəsonɨn wələdə፥ nəəsonɨm səlɨmonɨn wələdə፥ səlɨmonɨm boezɨn wələdə፥ boezɨm ijobedɨn wələdə፥ ijobedɨm ɨsejɨn wələdə፥ ɨsejɨm dawitɨn wələdə። bətəraramaw bəefɨrem əɡər kəərɨmatem məsefa jəhonə sɨmu hɨlɨkʼana jətəbalə efɨremawi səw nəbərə፤ ɨrɨsum jəijaremɨel lɨd͡ʒ jəilijo lɨd͡ʒ jətohu lɨd͡ʒ jənasib lɨd͡ʒ nəbərə። hulətɨm misɨtot͡ʃ nəbərut፤ jəənɨditu sɨm həna jəhulətəɲajɨtum sɨm fɨnana nəbərə፤ ləfɨnanam lɨd͡ʒot͡ʃ nəbəruət፥ ləhəna ɡɨn lɨd͡ʒ əlɨnəbəratɨm። jam səw bəselo jɨsəɡɨd zənɨd ləsərawit ɡetam ləɨɡɨziəbɨher jɨsəwa zənɨd kəkətəmaw bəjəamətu jɨwətʼa nəbər። jəɨɡɨziəbɨherɨm kahɨnat hulətu jəeli lɨd͡ʒot͡ʃ əfɨninɨna finɨhəs bəzija nəbəru። hɨlɨkʼana jəmisəwabət kʼən bədərəsə ɡizem ləmisɨtu ləfɨnana ləwənɨdot͡ʃɨna ləsetot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃɨwa hulu ɨdɨl fənɨtat͡ʃəwɨn sətʼat͡ʃəw። hənanɨm jɨwədɨd nəbərɨna ləhəna hulət ɨtʼɨf ɨdɨl fənɨta sətʼat። ɨɡɨziəbɨher ɡɨn mahɨt͡sʼənɨwan zəɡɨto nəbər። ɨɡɨziəbɨherɨm mahɨt͡sʼənɨwan zəɡɨto nəbərɨna tʼawɨnɨtɨwa tasɨkʼotʼat tabəsat͡ʃʼatɨm nəbər። bəjəamətum ɨnɨdih badərəɡə ɡize ɨrɨsɨwam wədə ɨɡɨziəbɨher bəmɨtɨwətʼabət ɡize tabəsat͡ʃʼat nəbər፤ hənam taləkʼɨs nəbər፥ ənɨdat͡ʃɨm ətɨkʼəmɨsɨm nəbər። balɨwam hɨlɨkʼana። həna hoj፥ ləmɨn taləkʼɨʃaləʃ ləmɨnɨs ətɨkʼəmɨʃim ləmɨnɨs lɨbɨʃ jazɨnɨbɨʃal ɨnes kəəsɨr lɨd͡ʒot͡ʃ əlɨʃalɨlɨʃɨmɨn əlat። bəselo kəbəluna kətʼətʼu bəhʷala həna tənəsat͡ʃ። kahɨnum eli bəɨɡɨziəbɨher məkʼɨdəs məkʼan ətʼəɡəb bəmənɨbəru laj təkʼəmɨtʼo nəbər። ɨrɨsɨwam bəlɨbɨwa tɨmərər nəbər፥ bəɨɡɨziəbɨher fit t͡sʼələjət͡ʃ፥ t͡sʼɨnu lɨkʼɨsom ələkʼəsət͡ʃ። ɨrɨsɨwam። əbetu፥ jəsərawit ɡeta hoj፥ jəbarijahɨn məwarəd təməlɨkɨtəh bɨtasɨbəɲ፥ ɨnenɨm batɨrəsa፥ ləbarijahɨm wənɨd lɨd͡ʒ bɨtɨsətʼ፥ ɨdɨmewɨn hulu ləɨɡɨziəbɨher ɨsətʼəwaləhu፥ mɨlat͡ʃʼɨm bərasu laj əjɨdərɨsɨm bɨla sɨɨlət təsalət͡ʃ። t͡sʼəlotɨwanɨm bəɨɡɨziəbɨher fit babəzat͡ʃ ɡize eli əfʷan jɨmələkət nəbər። hənam bəlɨbɨwa tɨnaɡər nəbər፤ dɨmɨt͡sʼɨwam sajɨsəma kənɨfərɨwan tanɨkʼəsakʼɨs nəbər፤ elim ɨnɨdə səkərət͡ʃ kʼʷetʼərat። elim። sɨkarɨʃ ɨsɨkə mət͡ʃe nəw jəwəjɨn tʼəd͡ʒɨʃɨn kəənɨt͡ʃi ərɨkʼiw əlat። hənam። ɡetaje hoj፥ əjɨdələm፥ ɨnes lɨbɨwa jazənəbat set nəɲ፤ tʼəd͡ʒɨna lela jəmijasəkɨr nəɡər əlɨtʼətʼahum፥ nəɡər ɡɨn bəɨɡɨziəbɨher fit nəfɨsen əfəsəsɨhu፤ həzənena t͡ʃʼɨnɨkʼəte sɨlə bəza ɨsɨkə əhun dɨrəs tənaɡɨreələhuna barijahɨn ɨnɨdə mɨnamɨnɨte set ətɨkʼʷɨtʼərəɲ bɨla mələsət͡ʃɨlət። elim። bədəhɨna hid͡ʒi፥ jəɨsɨraelɨm əmɨlak jələmənɨʃɨwɨn lɨməna jɨsɨtʼɨʃ bɨlo mələsəlat። ɨrɨsɨwam። barijah bəajɨnɨh fit moɡəs laɡɨɲ ələt͡ʃ። setitum mənɨɡədɨwan hedət͡ʃ bəlat͡ʃɨm፥ fitɨwam kəɨnɨɡɨdih wədija əzənɨtəɲa məsɨlo əlɨtajəm። malɨdəw tənəsɨtəw bəɨɡɨziəbɨher fit səɡədu፥ təməlɨsəwɨm wədə ərɨmatem wədə betat͡ʃəw mətʼu። hɨlɨkʼanam misɨtun hənan əwəkʼat፤ ɨɡɨziəbɨherɨm əsəbat፤ jəmət͡sʼɨnəsɨwam wərat kaləfə bəhʷala həna wənɨd lɨd͡ʒ wələdət͡ʃ፤ ɨrɨsɨwam። kəɨɡɨziəbɨher ləmɨɲewaləhu sɨtɨl sɨmun samuel bɨla tʼərat͡ʃɨw። səwɨjowɨm hɨlɨkʼana kəbetə səbu hulu ɡar jəamətun məsɨwaɨtɨna sɨɨlətun ləɨɡɨziəbɨher jakʼərɨb zənɨd wətʼa። həna ɡɨn əlɨwətʼat͡ʃɨm፥ balɨwanɨm። hɨt͡sʼanu tʼut ɨsɨkitəw dɨrəs ɨkʼəmətʼaləhu፤ kəzijam bəhʷala bəɨɡɨziəbɨher fit jɨtaj zənɨd፥ bəzijam ləzəlaləm jɨhon zənɨd əmətʼawaləhu ələt͡ʃɨw። balɨwam hɨlɨkʼana። bəajɨnɨʃ dəs jasəɲəʃɨn ədɨrɨɡi፥ tʼutɨm ɨsɨkitəw dɨrəs təkʼəmət͡ʃʼi፤ bɨt͡ʃa ɨɡɨziəbɨher kʼalun jat͡sʼɨna əlat። setitum lɨd͡ʒɨwan ɨjatʼəbat͡ʃ tʼut ɨsɨkitəw dɨrəs bəbetɨwa təkʼəmətʼət͡ʃ። tʼutɨm bətəwə ɡize kəɨrɨsɨwa ɡar ɨrɨsunɨna ənɨd jəsosɨt amət wəjɨfən፥ ənɨd jəif məsɨfərija dukʼet፥ ənɨd əkʼumada jəwəjɨn tʼəd͡ʒ jɨza wədə selo wədə ɨɡɨziəbɨher bet əmətʼat͡ʃɨw፤ hɨt͡sʼanum ɡəna tanaʃ nəbərə። wəjɨfənunɨm ərədu፥ hɨt͡sʼanunɨm wədə eli əmətʼut። ɨrɨsɨwam ələt͡ʃ። ɡetaje hoj፥ bəhɨjaw nəfɨsɨh ɨmɨlaləhu ɡeta hoj፥ wədə ɨɡɨziəbɨher ləmət͡sʼələj bəzih bəənɨtə zənɨd kʼoma jənəbərət͡ʃ set ɨne nəɲ። sələzih hɨt͡sʼan t͡sʼələjɨhu፤ ɨɡɨziəbɨherɨm jələmənɨhutɨn lɨmənajen sətʼɨtoɲal፤ ɨnem dəɡɨmo ləɨɡɨziəbɨher sətʼɨt͡ʃewaləhu፤ ɨdɨmewɨn hulu ləɨɡɨziəbɨher jətəsətʼə jɨhonal። hənam sɨtɨt͡sʼəlɨj ɨnɨdih ələt͡ʃ። lɨbe bəɨɡɨziəbɨher t͡sʼəna፥ kʼənɨde bəɨɡɨziəbɨher kəf kəf ələ፤ əfe bətʼəlatot͡ʃe laj təkəfətə፤ bəmadanɨh dəs bɨloɲal። ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨher kʼɨdus jələmɨna፥ ɨnɨdə əmɨlakat͡ʃɨnɨm t͡sʼadɨkʼ jələmɨna፤ kəənɨtə bəkʼər kʼɨdus jələm። ətɨtabəju፥ bəkuratɨm ətɨnaɡəru፤ ɨɡɨziəbɨher əwakʼi nəwɨna፥ ɨɡɨziəbɨherɨm sɨrawɨn jəmiməzɨn nəwɨna፥ kəəfat͡ʃɨhu jəkʷɨrat nəɡər əjɨwɨtʼa። jəhajalanɨn kʼəsɨt səbɨroəl፥ dəkamot͡ʃɨnɨm bəhajɨl tatʼɨkʼəwal። tʼəɡɨbəw jənəbəru ɨnɨd͡ʒəra ətʼu፤ tərɨbəw jənəbəru kərab ərɨfəwal፤ məkanitu səbat wəlɨdalət͡ʃɨna፥ bɨzum jəwələdət͡ʃɨw dəkɨmalət͡ʃ። ɨɡɨziəbɨher jɨɡədɨlal jadɨnalɨm፤ wədə siol jawərɨdal፥ jawətʼal። ɨɡɨziəbɨher dɨhə jadərɨɡal፥ balətʼəɡam jadərɨɡal፤ jawarɨdal፥ dəɡɨmom kəf kəf jadərɨɡal። kəhɨzɨbu məkʷanɨnɨt ɡar jasɨkʼəmɨtʼat͡ʃəw zənɨd፥ jəkɨbɨrɨnɨm zufan jawərɨsat͡ʃəw zənɨd፥ t͡ʃɨɡɨrəɲawɨn kəməret jasɨnəsal፥ mɨsɨkinunɨm kəɡudɨf jasɨnəsal፤ jəmɨdɨr məsərətot͡ʃ jəɨɡɨziəbɨher nat͡ʃəwɨna፥ bəɨnərɨsu lajɨm aləmɨn ədərəɡə። ɨrɨsu jəkʼɨdusanun ɨɡɨr jɨtʼəbɨkʼal hatʼɨan ɡɨn zɨm bɨləw bət͡ʃʼələma jɨkʼəmətʼalu፤ səw bəhajɨlu əjɨbərətamɨna። kəɨɡɨziəbɨher ɡar jəmitʼalu jɨdəkʼɨkʼalu፤ bəsəmajɨm janɨɡʷedəɡʷɨdɨbat͡ʃəwal፤ ɨɡɨziəbɨher ɨsɨkə mɨdɨr darɨt͡ʃa jɨfərɨdal፤ lənɨɡusum hajɨl jɨsətʼal፤ jəməsihunɨm kʼənɨd kəf kəf jadərɨɡal። hɨlɨkʼanam wədə betu wədə ərɨmatem hedə፤ bɨlatenawɨm bəkahunu bəeli fit ɨɡɨziəbɨherɨn jaɡələɡɨl nəbər። jəelim lɨd͡ʒot͡ʃ mɨnamɨnɨtewot͡ʃ nəbəru፤ ɨɡɨziəbɨherɨnɨm əjawɨkʼum nəbər። jəkahɨnatɨm lɨmad bəhɨzɨbu zənɨd ɨnɨdih nəbərə፤ səw hulu məsɨwaɨt sijakʼərɨb sɨɡaw bətəkʼəkʼələ ɡize jəkahɨnu lole jɨmətʼa nəbər፥ bəɨd͡ʒum sosɨt tʼat jaləw menɨtʼo nəbərə፤ wədə dɨsɨtum wəjɨm wədə mɨnɨt͡ʃətu wəjɨm wədə əfɨlalu wəjɨm wədə tofaw jɨsədɨdɨw nəbər፤ menɨtʼowɨm jawətʼawɨn hulu kahɨnu ləɨrɨsu jɨwəsɨdəw nəbər። wədəzijam bəmətʼut bəɨsɨraelawɨjan laj bəselo ɨnɨdih jadərɨɡu nəbər። dəɡɨmom sɨbun sajakʼatʼɨlu jəkahɨnu lole mətʼɨto jəmisəwawɨn səw። tʼɨrewɨn ɨnɨd͡ʒi jətəkʼəkʼələwɨn sɨɡa kəənɨtə əjɨwəsɨdɨmɨna ɨtʼəbɨsɨlət zənɨd ləkahɨnu sɨɡa sɨtʼəɲ jɨləw nəbər። səwɨjowɨm። əsɨkʼədɨmo sɨbun jakʼatʼɨlut hʷalam səwɨnətɨh dəs jəmijasəɲatɨn tɨwəsɨdaləh biləw፥ ɨrɨsu። əjɨhonɨm፥ nəɡər ɡɨn əhun sɨtʼəɲ፤ ɨnɨbim bɨtɨl bəɡɨd ɨwəsɨdəwaləhu jɨləw nəbər። səwot͡ʃum jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼʷɨrɨban jɨnɨkʼu nəbərɨna jəɡobəzazɨtu hatʼiət bəɨɡɨziəbɨher fit ɨd͡ʒɨɡ talakʼ nəbərət͡ʃ። samuel ɡɨn ɡəna bɨlatena salə jəbəfɨta efud ləbɨso bəɨɡɨziəbɨher fit jaɡələɡɨl nəbər። ɨnatum tanaʃ mədərəbija sərat͡ʃɨlət፥ bəjəamətum məsɨwaɨt ləməsəwat kəbalɨwa ɡar sɨtɨwətʼa tamətʼalət nəbər። elim hɨlɨkʼananɨna misɨtun። ləɨɡɨziəbɨher sɨlə təsalət͡ʃɨw sɨtʼota fanɨta kəzihɨt͡ʃ set ɨɡɨziəbɨher zər jɨsɨtʼɨh bɨlo barəkat͡ʃəw፤ ɨnərɨsum wədə betat͡ʃəw hedu። ɨɡɨziəbɨherɨm hənan əsəbə፥ t͡sʼənəsət͡ʃɨm፥ sosɨt wənɨdot͡ʃɨna hulətɨm setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ wələdət͡ʃ። bɨlatenawɨm samuel bəɨɡɨziəbɨher fit ədəɡə። elim ɨd͡ʒɨɡ ərəd͡ʒə፤ lɨd͡ʒot͡ʃum bəɨsɨrael hulu laj jadərəɡutɨn hulu፥ bəməɡənaɲawɨm dɨnɨkʷan dəd͡ʒ kəmijaɡələɡɨlut setot͡ʃ ɡar ɨnɨdə təɲu səma። ɨrɨsum əlat͡ʃəw። sɨlə kɨfu sɨrat͡ʃɨhu kəzih hɨzɨb hulu səmɨt͡ʃaləhuna sɨləmɨn ɨnɨdih jalə nəɡər tadərɨɡalat͡ʃɨhu lɨd͡ʒot͡ʃe hoj፥ jəɨɡɨziəbɨherɨn hɨzɨb hatʼiətəɲa bəmadɨrəɡat͡ʃɨhu sɨlə ɨnanɨtə jədərəsəɲ wəre məlɨkam əjɨdələmɨna jɨh əjɨhonɨm። səwɨs səwɨn bibədɨl ɨɡɨziəbɨher jɨfərɨdɨbətal፤ səw ɡɨn ɨɡɨziəbɨherɨn bibədɨl sɨlə ɨrɨsu jəmiləmɨn man nəw ɨnərɨsu ɡɨn ɨɡɨziəbɨher liɡədɨlat͡ʃəw wədɨdoəlɨna jəəbatat͡ʃəwɨn kʼal əlɨsəmum። bɨlatenawɨm samuel ɨjadəɡə hedə፤ bəɨɡɨziəbɨherɨm bəsəwɨm fit moɡəs ɨjaɡəɲə hedə። jəɨɡɨziəbɨherɨm səw wədə eli mətʼɨto ələw። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። bəɡɨbɨt͡sʼ bəfərɨon bet barija salə ləəbatɨh bet təɡələtʼɨhu፤ kəɨsɨraelɨm nəɡəd hulu kahɨn jɨhonəɲ zənɨd፥ bəməsəwijaje laj jɨsəwa zənɨd፥ ɨtʼanɨnɨm jatʼɨn zənɨd efudɨnɨm bəfite jɨləbɨs zənɨd ləɨne mərətʼɨhut፤ jəɨsɨraelɨnɨm lɨd͡ʒot͡ʃ jəɨsat kʼʷɨrɨban hulu sɨlə mɨɡɨb ləəbatɨh bet sətʼəhu። bəmadərijaje jakʼərɨbut zənɨd jazəzɨhutɨn məsɨwaɨtenɨna kʼʷɨrɨbanen sɨlə mɨn rəɡətʼat͡ʃɨhu ɨnɨdɨtɨwəfɨrum jəhɨzɨben jəɨsɨraelɨn kʼʷɨrɨban hulu məd͡ʒəmərija bəməbɨlatat͡ʃɨhu kəɨne jɨlɨkʼ lɨd͡ʒot͡ʃɨhɨn ləmɨn əkəbərɨh sɨləzihɨm jəɨsɨrael əmɨlak ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። bəɨwɨnət betɨh jəəbatɨhɨm bet ləzəlaləm bəfite ɨnɨdinor tənaɡɨreələhu፤ əhun ɡɨn ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። jakəbəruɲɨn əkəbɨraləhuna፥ jənakʼuɲɨm jɨnakʼaluna jɨh əjɨhonɨlɨɲɨm። ɨnəho፥ ləbetɨh ʃɨmaɡɨle ɨnɨdajɨɡəɲ፥ kɨnɨdɨhɨn jəəbatɨhɨnɨm bet kɨnɨd jəmɨsəbɨrɨbət zəmən jɨmətʼal። bəɨsɨrael bərəkət hulu፥ bəmadərijaje tʼəlatɨhɨn tajaləh bəbetɨhɨm ləzəlaləm ʃɨmaɡɨle əjɨɡəɲɨm። kəməsəwijaje jalɨtəkʼʷerətʼə lɨd͡ʒɨh biɡəɲ ajɨnɨhɨn jafəzɨzəwal፥ nəfɨsɨhɨnɨm jasazɨnal kəbetɨhɨm jəmiwələdu səwot͡ʃ hulu bəɡʷelɨmasɨnət jɨmotalu። jɨh bəhulətu lɨd͡ʒot͡ʃɨh bəəfɨninɨna bəfinɨhəs laj jəmimətʼa ləənɨtə mɨlɨkɨt nəw፤ hulətu bəənɨd kʼən jɨmotalu። jətamənəm kahɨn ləɨne əsɨnəsaləhu፥ bəlɨbem bənəfɨsem ɨnɨdalə ɨnɨdihu jadərɨɡal፤ ɨnem jətamənə bet ɨsəralətaləhu፥ zəmənun hulu ɨne bəkʼəbahut səw fit jɨhedal። kəbetɨhɨm jəkʼərəw hulu jɨmətʼal፥ bəfitum səɡɨdo፥ kʼʷɨraʃ ɨnɨd͡ʒəra ɨbəla zənɨd kəkahɨnat wədə ənɨditu ɨtʼa፥ ɨbakɨh፥ sɨdədəɲ bɨlo ənɨd bɨr ənɨd ɨnɨd͡ʒəram jɨləmɨnal። bɨlatenawɨm samuel bəeli fit ɨɡɨziəbɨherɨn jaɡələɡɨl nəbər፤ bəzijam zəmən jəɨɡɨziəbɨher kʼal bɨrɨkʼ nəbərə፤ raɨjɨm əjɨɡələtʼɨm nəbər። bəzijam zəmən ɨnɨdih honə፤ jəeli ajɨnot͡ʃ majət ɨsɨkisanat͡ʃəw dɨrəs məfɨzəz d͡ʒəmɨrəw nəbər። elim bəsɨfɨraw təɲɨto salə፥ jəɨɡɨziəbɨher məbɨrat ɡəna sajɨtʼəfa፥ samuelɨm jəɨɡɨziəbɨher tabot baləbət bəɨɡɨziəbɨher məkʼɨdəs təɲɨto salə፥ ɨɡɨziəbɨher samuelɨn tʼəraw፤ ɨrɨsum። ɨnəhoɲ ələ። wədə elim rotʼə። ɨnəhoɲ jətʼəraxəɲ ələw። ɨrɨsum። əlɨtʼərahuhɨm፤ təməlɨsəh təɲa ələw። hedom təɲa። ɨɡɨziəbɨherɨm dəɡɨmo። samuel hoj bɨlo tʼəraw። samuelɨm tənəsɨto wədə eli hedəna። ɨnəhoɲ jətʼəraxəɲ ələw። ɨrɨsum። lɨd͡ʒe hoj፥ əlɨtʼərahuhɨm፤ təməlɨsəh təɲa bɨlo mələsə። samuel ɡɨn ɡəna ɨɡɨziəbɨherɨn əlawəkʼəm nəbər፥ jəɨɡɨziəbɨherɨm kʼal ɡəna əlɨtəɡələtʼələtɨm nəbər። ɨɡɨziəbɨherɨm samuelɨn ɨnɨdə ɡəna sosɨtəɲa ɡize tʼəraw። ɨrɨsum tənəsɨto wədə eli hedəna። ɨnəhoɲ jətʼəraxəɲ ələ። elim ɨɡɨziəbɨher bɨlatenawɨn ɨnɨdə tʼəraw əsɨtəwalə። elim samuelɨn። hedəh təɲa bitʼərahɨm። əbetu፥ barijah jɨsəmalɨna tənaɡər bələw ələw። samuelɨm hedo bəsɨfɨraw təɲa። ɨɡɨziəbɨherɨm mətʼɨto kʼomə፥ ɨnɨdə kʼədɨmowɨm። samuel samuel bɨlo tʼəraw። samuelɨm። barijah jɨsəmalɨna tənaɡər ələw። ɨɡɨziəbɨherɨm samuelɨn ələw። ɨnəho፥ jəsəmawɨn hulu hulətu d͡ʒorot͡ʃu t͡ʃʼɨw jəmijadərɨɡ ənɨd nəɡərɨn bəɨsɨrael ədərɨɡaləhu። bəzijam kʼən bəbetu laj jətənaɡərɨhutɨn hulu bəeli əwərɨdaləhu፤ ɨnem d͡ʒəmɨre ɨfət͡sʼɨmɨbətaləhu። lɨd͡ʒot͡ʃu jəɨrɨɡɨman nəɡər ɨnɨdadərəɡu əwɨkʼo əlɨkələkəlat͡ʃəwɨmɨna sɨlə hatʼiətu bəbet ləzəlaləm ɨnɨdɨfərɨd əsɨtawɨkʼewaləhu። sɨləzihɨm jəeli bet hatʼiət bəməsɨwaɨtɨna bəkʼʷɨrɨban ləzəlaləm ɨnɨdajɨsərəjɨlət ləeli bet mɨjaləhu። samuelɨm ɨsɨkinəɡa təɲa፥ malɨdom tənəsɨto jəɨɡɨziəbɨherɨn bet dəd͡ʒ kəfətə። samuelɨm raɨjun ləeli mənɨɡər fəra። elim samuelɨn tʼərɨto። lɨd͡ʒe samuel hoj፥ ələ፤ ɨrɨsum። ɨnəhoɲ ələ። ɨrɨsum። ɨɡɨziəbɨher jənəɡərəh nəɡər mɨnɨdɨr nəw kəɨne ətɨʃəʃɨɡ፤ kənəɡərəh nəɡər hulu jəʃəʃəɡɨxəɲ ɨnɨdə honə ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jadɨrɨɡɨbɨh፥ ɨnɨdihɨm jɨt͡ʃʼəmɨrɨbɨh ələw። samuelɨm nəɡərun hulu nəɡərəw፥ ənɨdat͡ʃɨm əlɨʃəʃəɡəwɨm። elim። ɨrɨsu ɨɡɨziəbɨher nəw፤ dəs jasəɲəwɨn jadɨrɨɡ ələ። samuelɨm ədəɡə፥ ɨɡɨziəbɨherɨm kəɨrɨsu ɡar nəbərə፤ kəkʼalum ənɨdat͡ʃ bəmɨdɨr laj əjɨwədɨkʼəm nəbər። ɨsɨraelɨm hulu kədan ɨsɨkə berɨsabeh dɨrəs samuel ləɨɡɨziəbɨher nəbij jɨhon zənɨd jətamənə ɨnɨdə honə əwəkʼə። ɨɡɨziəbɨherɨm dəɡɨmo bəselo təɡələtʼə፤ ɨɡɨziəbɨherɨm bəɨɡɨziəbɨher kʼal ləsamuel bəselo jɨɡələtʼ nəbər። jəsamuelɨm kʼal ləɨsɨrael hulu dərəsə። ɨsɨraelɨm kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan ɡar liwaɡa wətʼu፥ bəəbenɨezər ətʼəɡəb səfəru፤ fɨlɨsɨtʼɨemawɨjan bəəfekʼ səfəru። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm bəɨsɨrael laj təsələfu፤ səlɨfum bətəmədəbə ɡize ɨsɨrael bəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan fit təmətu፤ tʼorɨnət bətədərəɡəbətɨm sɨfɨra kəɨsɨrael ərat ʃih jəmijahɨlu səwot͡ʃɨn ɡədəlu። hɨzɨbum wədə səfər bəmətʼu ɡize jəɨsɨrael ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ። zare ɨɡɨziəbɨher bəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan fit sɨlə mɨn mətan bəməkakəlat͡ʃɨn ɨnɨdihedu፥ kətʼəlatot͡ʃat͡ʃɨnɨm ɨd͡ʒ ɨnɨdijadɨnən፥ jəɨɡɨziəbɨherɨn jəkʼal kidanun tabot kəselo ɨnamɨtʼa əlu። hɨzɨbum wədə selo laku፥ bəkirubelɨm laj jəmikʼəmətʼəwɨn jəsərawit ɡeta jəɨɡɨziəbɨherɨn jəkʼal kidanun tabot kəzija əmətʼu፤ hulətum jəeli lɨd͡ʒot͡ʃ əfɨninɨna finɨhəs kəɨɡɨziəbɨher kʼal kidan tabot ɡar bəzija nəbəru። jəɨɡɨziəbɨher jəkʼal kidan tabot wədə səfər bəɡəba ɡize ɨsɨrael hulu talakʼ ɨlɨlɨta ədərəɡu፥ mɨdɨritum əsɨtəɡabat͡ʃ። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm jəɨlɨlɨtawɨn dɨmɨt͡sʼ bəsəmu ɡize። bəɨbɨrawɨjan səfər jaləw jɨh talakʼ jəɨlɨlɨta dɨmɨt͡sʼ mɨnɨdɨr nəw əlu። jəɨɡɨziəbɨherɨm tabot wədə səfəru ɨnɨdəɡəba əsɨtəwalu። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm fərɨtəw። ɨɡɨziəbɨher wədə səfər mətʼɨtoəl əlu። dəɡɨmom ɨnɨdih əlu። wəjolɨn፤ kəzih əsɨkʼədɨmo ɨnɨdih jalə nəɡər əlɨhonəm። wəjolɨn፤ kəɨnəzih kəhajalan əmalɨkɨt ɨd͡ʒ man jadɨnənal ɨnəzih əmalɨkɨt ɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨn bəmɨdɨrə bəda bəlɨju bəlɨju məkʼɨsəfɨt jəmətu nat͡ʃəw። ɨnanɨtə fɨlɨsɨtʼɨemawɨjan hoj፥ əjɨzoət͡ʃɨhu፥ ɡobɨzu፤ ɨnanɨtə barijawot͡ʃ ɨnɨdadərəɡat͡ʃɨhʷat͡ʃəw ɨbɨrawɨjan barijawot͡ʃ ɨnɨdajadərɨɡuət͡ʃɨhu ɡobɨzu፥ təwaɡu። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm təwaɡu፤ ɨsɨraelɨm təmətu፥ hulum ɨjanɨdanɨdu wədə dɨnɨkʷanat͡ʃəw ʃəʃu፤ ɨd͡ʒɨɡɨm talakʼ ɡɨdɨja honə፥ kəɨsɨraelɨm səlasa ʃih ɨɡɨrəɲot͡ʃ wədəkʼu። jəɨɡɨziəbɨherɨm tabot təmarəkət͡ʃ፥ hulətum jəeli lɨd͡ʒot͡ʃ əfɨninɨna finɨhəs motu። bəzijam kʼən ənɨd jəbɨnɨjam səw kəsəlɨf ɨjəbərərə lɨbɨsun kʼədɨdo bərasum laj tɨbija nəsɨnɨso wədə selo mətʼa። bəmətʼam ɡize eli sɨlə ɨɡɨziəbɨher tabot lɨbu tənawɨtʼo nəbərɨna bəmənɨɡəd dar bəwənɨbəru laj təkʼəmɨtʼo jɨtʼəbabəkʼ nəbər፤ səwɨjowɨm wədə kətəmajɨtu ɡəbɨto bawəra ɡize kətəmajɨtu hulu tət͡ʃʼɨwat͡ʃʼɨwaxət͡ʃ። elim jət͡ʃʼuxətun dɨmɨt͡sʼ bəsəma ɡize። jɨh t͡ʃʼat͡ʃʼata mɨnɨdɨr nəw ələ። səwɨjowɨm fətʼɨno mətʼana ləeli nəɡərəw። elim jəzətʼəna sɨmɨnɨt amət ʃɨmaɡɨle nəbərə፤ ajɨnot͡ʃum majət ɨsɨkisanat͡ʃəw dɨrəs fəzɨzəw nəbər። səwɨjowɨm elin። kəsəlɨf jəmətʼahu ɨne nəɲ፥ zarem kəsəlɨf kobələlɨhu ələ። ɨrɨsum። lɨd͡ʒe hoj፥ nəɡərusa ɨnɨdet honə ələw። wəreɲawɨm məlɨso። ɨsɨrael kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan fit ʃəʃu፤ dəɡɨmo bəhɨzɨbu zənɨd talakʼ ɡɨdɨja honoəl፥ hulətum lɨd͡ʒot͡ʃɨh əfɨninɨna finɨhəs motəwal፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm tabot təmarɨkalət͡ʃ ələ። səwɨjowɨm sɨlə ɨɡɨziəbɨher tabot bətənaɡərə ɡize eli bəbəru ətʼəɡəb kaləw kəwənɨbəru wədəkʼə፤ ɨrɨsu ʃəmɨɡɨlo dənɨɡɨzom nəbərɨna ənɨɡətu təsəbɨro motə። ɨrɨsum bəɨsɨrael laj ərɨba amət fərad͡ʒ nəbərə። mɨratum jəfinɨhəs misɨt ərɨɡɨza lɨtɨwəlɨd təkʼarɨba nəbər፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm tabot ɨnɨdə təmarəkət͡ʃ፥ əmatɨwana balɨwam ɨnɨdə motu bəsəmat͡ʃ ɡize mɨtʼ dərɨsobat nəbərɨna tənɨbərɨkɨka wələdət͡ʃ። wədəmotɨm bəkʼərəbət͡ʃ ɡize bəzurijawa jalut setot͡ʃ። wənɨd lɨd͡ʒ wəlɨdəʃalɨna ətɨfɨri əluət። ɨrɨsɨwa ɡɨn əlɨmələsət͡ʃɨlat͡ʃəwɨm፥ bəlɨbɨwam əlanorət͡ʃɨwɨm። ɨrɨsɨwam jəɨɡɨziəbɨher tabot sɨlə təmarəkət͡ʃ sɨləəmatɨwana sɨlə balɨwam። kɨbɨr kəɨsɨrael ləkʼəkʼə sɨtɨl jəhɨt͡sʼanun sɨm። ikabod bɨla tʼərat͡ʃɨw። ɨrɨsɨwam። jəɨɡɨziəbɨher tabot təmarɨkalət͡ʃɨna kɨbɨr kəɨsɨrael ləkʼəkʼə ələt͡ʃ። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm jəɨɡɨziəbɨherɨn tabot wəsədu፤ kəəbenɨezərɨm wədə əzatʼon jɨzəwɨt mətʼu። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm jəɨɡɨziəbɨherɨn tabot wəsɨdəw wədə daɡon bet əɡəbut፥ bədaɡonɨm ətʼəɡəb ənorut። bənəɡawɨm jəəzatʼon səwot͡ʃ malədu፥ ɨnəhom፥ daɡon bəɨɡɨziəbɨher tabot fit bəmɨdɨr laj bəɡɨmɨbaru wədɨkʼo nəbər፤ daɡonɨnɨm ənɨsɨtəw wədə sɨfɨraw mələsut። bənəɡawɨm malədu፥ ɨnəhom፥ daɡon bəɨɡɨziəbɨher tabot fit bəmɨdɨr laj bəɡɨmɨbaru wədɨkʼo nəbər፤ jədaɡonɨm ras ɨd͡ʒot͡ʃum təkʼʷerɨtʼəw bəmədɨrəku laj wədɨkʼəw nəbər፤ jədaɡonɨm dərət bɨt͡ʃawɨn kʼərɨto nəbər። sɨləzihɨm jədaɡon kahɨnat wədə daɡonɨm bet jəmiɡəbut hulu bəəzatʼon jaləwɨn jədaɡonɨn mədɨrək ɨsɨkə zare dɨrəs əjɨrəɡɨtʼum። jəɨɡɨziəbɨherɨm ɨd͡ʒ bəəzatʼon səwot͡ʃ laj kəbədət͡ʃ፥ ətʼəfat͡ʃəwɨm፥ əzatʼonɨnɨna dɨnɨbərat͡ʃəwɨnɨm bəɨbat͡ʃʼ mətat͡ʃəw። jəəzatʼonɨm səwot͡ʃ ɨnɨdih ɨnɨdə honə baju ɡize። ɨd͡ʒu bəɨɲana bəəmɨlakat͡ʃɨn bədaɡon laj tʼənɨkɨralət͡ʃɨna jəɨsɨrael əmɨlak tabot kəɨɲa zənɨd əjɨkʼəmətʼ əlu። lɨkəwɨm jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨn ələkʼot͡ʃ hulu wədə ɨnərɨsu səbəsəbuna። bəɨsɨrael əmɨlak tabot mɨn ɨnadɨrɨɡ əlu፤ ɨnərɨsum። jəɨsɨrael əmɨlak tabot wədə ɡet jɨzur bɨləw mələsu። jəɨsɨraelɨnɨm əmɨlak tabot wədəzija təʃəkəmut። kətəʃəkəmutɨm bəhʷala jəɨɡɨziəbɨher ɨd͡ʒ bətalakʼ dɨnɨɡatʼe bəkətəmajɨtu laj honət͡ʃ፤ kətanaʃum ɨsɨkə talakʼu dɨrəs jəkətəmajɨtun səwot͡ʃ məta፥ ɨbat͡ʃʼɨm mətʼabat͡ʃəw። jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm tabot wədə əsɨkʼəlona sədədut። jəɨɡɨziəbɨher tabot wədə əsɨkʼəlona bəmətʼa ɡize əsɨkʼəlonawɨjan። ɨɲanɨna hɨzɨbat͡ʃɨnɨn liɡədɨlu jəɨsɨraelɨn əmɨlak tabot əmətʼubɨn bɨləw t͡ʃʼoxu። bəkətəmajɨtu hulu jəmot dɨnɨɡatʼe nəbərɨna፥ jəɨɡɨziəbɨherɨm ɨd͡ʒ bəzija ɨd͡ʒɨɡ kəbɨda nəbərət͡ʃɨna lɨkəw jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨn ələkʼot͡ʃ hulu səbɨsɨbəw። jəɨsɨraelɨn əmɨlak tabot sɨdədu፥ ɨɲanɨna hɨzɨbat͡ʃɨnɨn ɨnɨdajɨɡədɨl wədə sɨfɨraw jɨmələs əlu። jalɨmotutɨm səwot͡ʃ bəɨbat͡ʃʼ təmətu፤ jəkətəmajɨtum wajɨta ɨsɨkə səmaj wətʼa። jəɨɡɨziəbɨher tabot bəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan əɡər səbat wər təkʼəmətʼə። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm kahɨnatɨnɨna mɨwarɨtəɲot͡ʃɨn tʼərɨtəw። bəɨɡɨziəbɨher tabot laj mɨn ɨnadɨrɨɡ wədə sɨfɨrawɨs bəmɨn ɨnɨsɨdədəw əsɨtawɨkʼun əlu። ɨnərɨsum። jəɨsɨraelɨn əmɨlak tabot bɨtɨsədɨdu jəbədəl məsɨwaɨt məlɨsulət ɨnɨd͡ʒi badowɨn ətɨsɨdədut፥ jəzijan ɡizem tɨfəwəsalat͡ʃɨhu፤ ɨd͡ʒum kəɨnanɨtə ələmərakʼu sɨlə mɨn ɨnɨdəhonə tawɨkʼalat͡ʃɨhu əlu። ɨnərɨsum። sɨlə bədəl məsɨwaɨt jəmɨnɨməlɨsɨlət mɨnɨdɨr nəw əlu። ɨnərɨsum ɨnɨdih əlu። ɨnanɨtənɨna ələkʼot͡ʃat͡ʃɨhun jaɡəɲət͡ʃ məkʼɨsəfɨt ənɨdit natɨna ɨnɨdə fɨlɨsɨtʼɨemawɨjan ələkʼot͡ʃ kʼʷɨtʼɨr əmɨsɨt jəwərɨkʼ ɨbat͡ʃʼot͡ʃ əmɨsɨtɨm jəwərɨkʼ əjɨtʼot͡ʃ əkʼɨrɨbu። jəɨbat͡ʃʼat͡ʃɨhunɨm mɨsale፥ mɨdɨrat͡ʃɨhunɨm jəmijatʼəfaətɨn jəəjɨtʼot͡ʃɨn mɨsale ədɨrɨɡat͡ʃɨhu ləɨsɨrael əmɨlak kɨbɨrɨn sɨtʼu፤ ɨd͡ʒun kəɨnanɨtəna kəəmalɨkɨtot͡ʃat͡ʃɨhu kəmɨdɨrat͡ʃɨhum mɨnalɨbat jakʼəlɨl jɨhonal። ɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨna fərɨonɨm lɨbat͡ʃəwɨn ɨnɨdat͡sʼənu lɨbat͡ʃɨhun ləmɨn tat͡sʼənalat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher hajɨlun kadərəɡəbat͡ʃəw bəhʷala jawətʼuət͡ʃəw əjɨdəlumɨn ɨnərɨsum əlɨhedumɨn əhunɨm wəsɨdat͡ʃɨhu ənɨdit sərəɡəla sɨru፤ jəmijatʼəbum፥ kʼənɨbər jalɨtət͡ʃʼanəbat͡ʃəwɨn hulət lamot͡ʃ bəsərəɡəla tʼɨməduət͡ʃəw፥ ɨnɨbosot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm ləjɨtat͡ʃɨhu wədə bet məlɨsuət͡ʃəw። jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm tabot wəsɨdat͡ʃɨhu bəsərəɡəlaw laj ənurut፤ sɨlə bədəlɨm məsɨwaɨt jakʼərəbat͡ʃɨhutɨn jəwərɨkʼun ɨkʼa bəsatʼɨn wɨsɨtʼ ədɨrɨɡat͡ʃɨhu bətabotu ətʼəɡəb ənurut፤ jɨhedɨm zənɨd sɨdədut። təməlɨkətum bədɨnɨbərum mənɨɡəd wədə betɨsamis biwətʼa jɨhɨn ɨd͡ʒɨɡ kɨfu nəɡər jadərəɡəbɨn ɨɡɨziəbɨher nəw፤ ələzijam ɨnɨdijaw mətʼɨtobɨnal ɨnɨd͡ʒi jəmətan jəɨrɨsu ɨd͡ʒ ɨnɨdalɨhonə ɨnawɨkʼalən። səwot͡ʃum ɨnɨdihu ədərəɡu፤ jəmijatʼəbutɨn hulətun lamot͡ʃ wəsədu፥ bəsərəɡəlam tʼəməduət͡ʃəw፥ ɨnɨbosot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm bəbet zəɡubat͡ʃəw፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm tabot፥ jəwərɨkʼu əjɨtʼot͡ʃɨna jəɨbat͡ʃʼot͡ʃat͡ʃəw mɨsale jalubətɨnɨm satʼɨn bəsərəɡəlaw laj t͡ʃʼanu። lamot͡ʃɨm wədə betɨsamis wədəmiwəsɨdəw mənɨɡəd əkʼɨnɨtəw ɨmɨbʷa ɨjalu bəɡodanaw laj hedu፥ wədə kʼəɲɨm wədə ɡɨram əlalum፤ jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm ələkʼot͡ʃ ɨsɨkə betɨsamis darɨt͡ʃa dɨrəs bəhʷala bəhʷalat͡ʃəw jɨhedu nəbər። jəbetɨsamis səwot͡ʃɨm bəʃələkʼow wɨsɨtʼ sɨnɨde jat͡ʃʼɨdu nəbər፤ ajɨnat͡ʃəwɨnɨm kəf ədɨrɨɡəw tabotun əju፥ bəmajətat͡ʃəwɨm dəs əlat͡ʃəw። sərəɡəlawɨm wədə betɨsamisawiw wədə ijasu ɨrɨʃa mətʼa፥ talakʼɨm dɨnɨɡaj bənəbərəbət bəzija kʼomə፤ jəsərəɡəlawɨnɨm ɨnɨt͡ʃʼət fəlɨtʼəw lamot͡ʃun ləɨɡɨziəbɨher ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt əkʼərəbu። lewawɨjanɨm jəɨɡɨziəbɨherɨn tabot፥ kəɨrɨsu ɡar jənəbərəwɨnɨm jəwərɨkʼ ɨkʼa jaləbətɨn satʼɨn əwərədu፥ bətalakʼum dɨnɨɡaj laj ənorut፤ bəzijam kʼən jəbetɨsamis səwot͡ʃ ləɨɡɨziəbɨher jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨt əkʼərəbu፥ məsɨwaɨtɨnɨm səwu። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm əmɨsɨtu ələkʼot͡ʃ bajut ɡize bəzijaw kʼən wədə əsɨkʼəlona təmələsu። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjan sɨlə bədəl məsɨwaɨt ləɨɡɨziəbɨher jakʼərəbuət͡ʃəw jəwərɨkʼ ɨbat͡ʃʼot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw፤ ənɨditu ləəzatʼon፥ ənɨditum ləɡaza፥ ənɨditum ləəsɨkʼəlona፥ ənɨditu ləɡet፥ ənɨditu ləəkʼaron jəwərɨkʼum əjɨtʼot͡ʃ kʼʷɨtʼɨr ləəmɨsɨtu jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan ələkʼot͡ʃ ɨnɨdə nəbərut kətəmot͡ʃ hulu kʼʷɨtʼɨr ɨnɨdihu nəbərə፤ ɨnərɨsum ɨsɨkə talakʼu dɨnɨɡaj jəmidərɨsu kətəmot͡ʃɨna mənɨdərot͡ʃ nat͡ʃəw። bəzihɨm dɨnɨɡaj laj jəɨɡɨziəbɨherɨn tabot əsɨkʼəmətʼu፥ dɨnɨɡajum ɨsɨkə zare dɨrəs bəbetɨsamisawiw bəijasu ɨrɨʃa ələ። wədə ɨɡɨziəbɨherɨm tabot wɨsɨtʼ təməlɨkɨtəwalɨna jəbetɨsamisɨn səwot͡ʃ məta፤ bəhɨzɨbum kəəmɨsɨt ʃih səw səba səwot͡ʃɨn məta፤ ɨɡɨziəbɨherɨm hɨzɨbun bətalakʼ ɡɨdaj sɨlə məta hɨzɨbu ələkʼəsə። jəbetɨsamisɨm səwot͡ʃ። bəzih bəkʼɨdus əmɨlak bəɨɡɨziəbɨher fit məkʼom man jɨt͡ʃɨlal kəɨɲas wətʼɨto wədə man jɨhedal əlu። bəkʼirɨjatɨjɨarimɨm wədə təkʼəmətʼut səwot͡ʃ məlɨkɨtəɲot͡ʃ lɨkəw። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjan jəɨɡɨziəbɨherɨn tabot məlɨsəwal፤ wərɨdat͡ʃɨhum wədə ɨnanɨtə əwɨtʼut əlu። jəkʼirɨjatɨjɨarim səwot͡ʃɨm mətʼɨtəw jəɨɡɨziəbɨherɨn tabot əwətʼu፥ bəkorəbɨtawɨm laj wədaləw wədə əminadab bet əɡəbut፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm tabot ɨnɨditʼəbɨkʼ lɨd͡ʒun əlɨazarɨn kʼədəsut። tabotum bəkʼirɨjatɨjɨarim kətəkʼəmətʼəbət kʼən d͡ʒəmɨro wəratu rəzəmə፥ həja amətɨm honə፤ jəɨsɨraelɨm bet hulu əzɨno ɨɡɨziəbɨherɨn təkətələ። samuelɨm jəɨsɨraelɨn bet hulu። bəmulu lɨbat͡ʃɨhu wədə ɨɡɨziəbɨher kətəmələsat͡ʃɨhu ɨnɨɡɨdot͡ʃɨn əmalɨkɨtɨna əsɨtarotɨn kəməkakəlat͡ʃɨhu ərɨkʼu፥ lɨbat͡ʃɨhunɨm wədə ɨɡɨziəbɨher əkʼɨnu፥ ɨrɨsunɨm bɨt͡ʃa əmɨlɨku፤ kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm ɨd͡ʒ jadɨnat͡ʃɨhʷal bɨlo tənaɡərat͡ʃəw። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bəalimɨnɨna əsɨtarotɨn ərakʼu፥ ɨɡɨziəbɨherɨnɨm bɨt͡ʃa əmələku። samuelɨm። ɨsɨraelɨn hulu wədə mɨt͡sʼɨpʼa səbɨsɨbu፥ sɨlə ɨnanɨtəm wədə ɨɡɨziəbɨher ɨt͡sʼəlɨjaləhu ələ። wədə mɨt͡sʼɨpʼam təsəbəsəbu፤ wɨham kʼədɨtəw bəɨɡɨziəbɨher fit əfəsəsu፥ bəzijam kʼən t͡sʼomu፥ bəzijam። ɨɡɨziəbɨherɨn bədɨlənal əlu። samuelɨm bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ laj bəmɨt͡sʼɨpʼa fərədə። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ wədə mɨt͡sʼɨpʼa ɨnɨdə təsəbəsəbu bəsəmu ɡize jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan ələkʼot͡ʃ bəɨsɨrael laj wətʼu፤ jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ səmɨtəw fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨn fəru። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ samuelɨn። kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan ɨd͡ʒ jadɨnən zənɨd wədə əmɨlakat͡ʃɨn wədə ɨɡɨziəbɨher tɨt͡sʼəlɨjɨlɨn zənɨd ətɨtakɨt əlut። samuelɨm ənɨd jəmitʼəba jəbəɡ tʼəbot wəsɨdo ləɨɡɨziəbɨher fət͡sʼɨmo jəmikʼatʼəl məsɨwaɨt ədɨrɨɡo əkʼərəbəw፤ samuelɨm sɨlə ɨsɨrael wədə ɨɡɨziəbɨher t͡ʃʼoxə፥ ɨɡɨziəbɨherɨm səmaw። samuelɨm jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨt sijasarɨɡ fɨlɨsɨtʼɨemawɨjan kəɨsɨrael ɡar liwaɡu kʼərəbu፤ ɨɡɨziəbɨherɨm bəzijat͡ʃ kʼən bəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan laj talakʼ nəɡʷedɨɡʷad ənɨɡʷedəɡʷedə፥ əsɨdənəɡətʼat͡ʃəwɨm bəɨsɨraelɨm fit dɨl təmətu። jəɨsɨraelɨm səwot͡ʃ kəmɨt͡sʼɨpʼa wətʼu፥ fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨnɨm əsadədu፤ bəbetɨkar tat͡ʃɨm ɨsɨkidərɨsu dɨrəs mətuət͡ʃəw። samuelɨm ənɨd dɨnɨɡaj wəsɨdo bəmɨt͡sʼɨpʼana bəʃen məkakəl ənorəw፤ sɨmunɨm። ɨsɨkə əhun dɨrəs ɨɡɨziəbɨher rədɨtonal sil əbenɨezər bɨlo tʼəraw። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm təwarədu፥ daɡɨməɲam kəzija wədija wədə ɨsɨrael dɨnɨbər əlɨwətʼum፤ bəsamuel ɨdɨme hulu jəɨɡɨziəbɨher ɨd͡ʒ bəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan laj nəbərət͡ʃ። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm kəəsɨkʼəlona d͡ʒəmɨro ɨsɨkə ɡet dɨrəs kəɨsɨrael jəwəsəduət͡ʃəw kətəmot͡ʃ ləɨsɨrael təmələsu፤ ɨsɨraelɨm dɨnɨbərun kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan ɨd͡ʒ ədanə። bəɨsɨraelɨna bəəmorawɨjanɨm məkakəl ɨrɨkʼ nəbərə። samuelɨm bəɨdɨmew hulu bəɨsɨrael laj jɨfərɨd nəbər። bəjəamətum wədə betel wədə ɡelɨɡəla wədə mɨt͡sʼɨpʼam jɨzor nəbər፤ bəɨnəzijam sɨfɨrawot͡ʃ hulu bəɨsɨrael laj jɨfərɨd nəbər። betum bəzija nəbərəna wədə ərɨmatem jɨmələs nəbər፤ bəzijam bəɨsɨrael laj jɨfərɨd nəbər፥ bəzijam ləɨɡɨziəbɨher məsəwija səra። ɨnɨdihɨm honə፤ samuel bəʃəməɡələ ɡize lɨd͡ʒot͡ʃun bəɨsɨrael laj fərad͡ʒot͡ʃ ədərəɡat͡ʃəw። jəbəkʷɨr lɨd͡ʒum sɨm ijoel፥ jəhulətəɲawɨm sɨm əbɨja nəbərə። ɨnərɨsum bəberɨsabeh jɨfərɨdu nəbər። lɨd͡ʒot͡ʃum bəmənɨɡədu əlɨhedum፥ nəɡər ɡɨn rəb ləmaɡɨɲət fəkʼəkʼ əlu፥ ɡubom ɨjətəkʼəbəlu fɨrɨdɨn jatʼamɨmu nəbər። jəɨsɨraelɨm ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ hulu təsəbɨsɨbəw wədə samuel wədə ərɨmatem mətʼuna። ɨnəho፥ ənɨtə ʃəmɨɡɨləhal፥ lɨd͡ʒot͡ʃɨhɨm bəmənɨɡədɨh əjɨhedum፤ əhunɨm ɨnɨdə əhɨzab hulu jəmifərɨdɨlɨn nɨɡus ədɨrɨɡɨlɨn əlut። jəmifərɨdɨlɨnɨm nɨɡus sɨtʼən balut ɡize nəɡəru samuelɨn əsɨkəfaw፤ samuelɨm wədə ɨɡɨziəbɨher t͡sʼələjə። ɨɡɨziəbɨherɨm samuelɨn ələw። bəɨnərɨsu laj ɨnɨdalɨnəɡɨs ɨnen ɨnɨd͡ʒi ənɨtən əlɨnakʼumɨna bəmiluh nəɡər hulu jəhɨzɨbun kʼal sɨma። kəɡɨbɨt͡sʼ kawətʼahʷat͡ʃəw kʼən d͡ʒəmɨro ɨsɨkə zare dɨrəs ɨnen tɨtəw ɨnɨɡɨdot͡ʃ əmalɨkɨt bəmamɨləkat͡ʃəw ɨnɨdə sərut sɨra hulu ɨnɨdihu bəənɨtə dəɡɨmo jadərɨɡubɨhal። əhunɨm kʼalat͡ʃəwɨn sɨma፤ nəɡər ɡɨn t͡sʼɨnu mɨsɨkɨr məsɨkɨrɨbat͡ʃəw፥ bəɨnərɨsum laj jəminəɡɨsəwɨn jənɨɡusun wəɡ nɨɡərat͡ʃəw። samuelɨm jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal hulu nɨɡusɨn ləfələɡu hɨzɨb nəɡərat͡ʃəw። ɨnɨdihɨm ələ። bəɨnanɨtə laj jəminəɡɨsəw jənɨɡusu wəɡ jɨh nəw፤ wənɨdot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhun wəsɨdo sərəɡələɲot͡ʃɨna fərəsəɲot͡ʃ jadərɨɡat͡ʃəwal፥ bəsərəɡəlot͡ʃum fit jɨrotʼalu፤ lərasum jəʃaləkʼot͡ʃɨna jəməto ələkʼot͡ʃ jadərɨɡat͡ʃəwal፤ ɨrɨʃawɨnɨm jəmijarɨsu ɨhɨlunɨm jəmijat͡ʃʼɨdu jətʼor məsarijawɨnɨna jəsərəɡəlot͡ʃunɨm ɨkʼa jəmisəru jɨhonalu። setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhunɨm wəsɨdo ʃɨto kʼəmamiwot͡ʃɨna wətʼɨbetot͡ʃ əbəzawot͡ʃɨm jadərɨɡat͡ʃəwal። kəɨrɨʃat͡ʃɨhuna kəwəjɨnat͡ʃɨhum məlɨkam məlɨkamun wəsɨdo ləlolewot͡ʃu jɨsətʼat͡ʃəwal። kəzərat͡ʃɨhuna kəwəjɨnat͡ʃɨhum əsɨrat wəsɨdo ləd͡ʒanɨdərəbot͡ʃuna ləlolewot͡ʃu jɨsətʼat͡ʃəwal። lolewot͡ʃat͡ʃɨhunɨna ɡərədot͡ʃat͡ʃɨhun፥ kəkəbɨtot͡ʃat͡ʃɨhuna kəəhɨjot͡ʃat͡ʃɨhum məlɨkam məlɨkamot͡ʃun wəsɨdo jasərat͡ʃəwal። kəbəɡot͡ʃat͡ʃɨhuna kəfɨjəlot͡ʃat͡ʃɨhu əsɨrat jɨwəsɨdal፤ ɨnanɨtəm barijawot͡ʃ tɨhonutalat͡ʃɨhu። bəzijam kʼən ləɨnanɨtə kəmərətʼat͡ʃɨhut kənɨɡusat͡ʃɨhu jətənəsa tɨt͡ʃʼoxalat͡ʃɨhu፤ bəzijam kʼən ɨɡɨziəbɨher əlɨsəmat͡ʃɨhum። hɨzɨbu ɡɨn jəsamuelɨn nəɡər jɨsəma zənɨd ɨnɨbi ələ። ɨnɨdih əjɨhun፥ nəɡər ɡɨn nɨɡus jɨhunɨlɨn፥ ɨɲam dəɡɨmo ɨnɨdə əhɨzab hulu ɨnɨhonalən፤ nɨɡusat͡ʃɨnɨm jɨfərɨdɨlɨnal፥ bəfitat͡ʃɨnɨm wətʼɨto sɨlə ɨɲa jɨwaɡal əlut። samuelɨm jəhɨzɨbun kʼal hulu səma፥ ləɨɡɨziəbɨherɨm tənaɡərə። ɨɡɨziəbɨherɨm samuelɨn። kʼalat͡ʃəwɨn sɨma፥ nɨɡusɨm ənɨɡɨsɨlat͡ʃəw ələw። samuelɨm jəɨsɨraelɨn səwot͡ʃ። ɨjanɨdanɨdat͡ʃɨhu wədə kətəmat͡ʃɨhu hidu əlat͡ʃəw። sɨmu kʼis jətəbalə ənɨd bɨnɨjamawi səw nəbərə፤ ɨrɨsum jəəbiel lɨd͡ʒ፥ jət͡sʼɨror lɨd͡ʒ፥ jəbɨkorat lɨd͡ʒ፥ jəbɨnɨjamawiw jəəfekʼ lɨd͡ʒ፥ t͡sʼɨnu hajal səw nəbərə። ləɨrɨsum saol jəmibal jətəmərətʼə məlɨkam lɨd͡ʒ nəbərəw፤ kəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kəɨrɨsu jɨlɨkʼ məlɨkam jəhonə səw əlɨnəbərəm፤ kəhɨzɨbum hulu jɨlɨkʼ kətɨkəʃawɨna kəzijam bəlaj kʼumətu zələɡ jalə nəbərə። jəsaolɨm əbat jəkʼis əhɨjot͡ʃ tʼəfɨtəw nəbər፤ kʼisɨm lɨd͡ʒun saolɨn። kəbɨlatenot͡ʃu ənɨdun wəsɨdəh tənəsa፥ əhɨjot͡ʃɨnɨm ləməʃat hid ələw። bətəraramaw bəefɨrem əɡərɨna bəʃaliʃa ələfu፥ əlaɡəɲuət͡ʃəwɨmɨm bəʃaɨlim mɨdɨrɨm ələfu፥ bəzijam əlɨnəbərum፤ bəbɨnɨjam mɨdɨrɨm ələfu፥ əlaɡəɲuət͡ʃəwɨmɨm። wədə t͡sʼuf mɨdɨr bəmətʼu ɡizem saol kəɨrɨsu ɡar jənəbərəwɨn bɨlatena። əbate sɨlə əhɨjot͡ʃ masəb tɨto sɨlə ɨɲa ɨnɨdajɨt͡ʃʼənəkʼ፥ na፥ ɨnɨmələs ələw። ɨrɨsum። ɨnəho፥ ənɨd jəɨɡɨziəbɨher səw bəzihɨt͡ʃ kətəma ələ፤ ɨrɨsum jətəkəbərə səw nəw፥ jəminaɡərəwɨm hulu bəɨwɨnət jɨfət͡sʼəmal፤ əhun wədəzija ɨnɨhid፤ mɨnalɨbat jəmɨnɨhedɨbətɨn mənɨɡəd jɨnəɡɨrənal ələw። saolɨm bɨlatenawɨn። ɨnəho፥ ɨnɨhedalən፤ nəɡər ɡɨn ləɨɡɨziəbɨher səw mɨn ɨnamətʼalətalən ɨnɨd͡ʒəra kəkərətʼitat͡ʃɨn əlɨkʼoəlɨna፥ ɨd͡ʒ mənɨʃam jələnɨmɨna ləɨɡɨziəbɨher səw jəmɨnamətʼalət mɨn ələn ələw። bɨlatenaw dəɡɨmo ləsaol məlɨso። ɨnəho፥ bəɨd͡ʒe jəsəkʼɨl bɨr rubu ələɲ፤ ɨrɨsunɨm mənɨɡədat͡ʃɨnɨn ɨnɨdinəɡɨrən ləɨɡɨziəbɨher səw ɨsətʼaləhu ələ። zare nəbij jəmibaləw kʼədɨmo balə raɨj jɨbal nəbərɨna əsɨkʼədɨmo bəɨsɨrael zənɨd səw ɨɡɨziəbɨherɨn ləmətʼəjəkʼ sihed። nu፥ wədə balə raɨj ɨnɨhid jɨl nəbər። saolɨm bɨlatenawɨn። jətənaɡərəxəw nəɡər məlɨkam nəw፤ na፥ ɨnɨhid ələwɨna jəɨɡɨziəbɨher səw wədaləbət kətəma hedu። bəkətəmajɨtum daɡət bəwətʼu ɡize kʼonəd͡ʒad͡ʒɨt wɨhawɨn likʼədu siwətʼu əɡəɲuna። balə raɨj bəzih ələ wəj əluət͡ʃəw። ɨnərɨsum። əwon፤ ɨnəho፥ bəfitat͡ʃɨhu nəw፤ zare wədə kətəmajɨtu mətʼɨtoəlɨna፥ zarem hɨzɨbu bəkorəbɨtaw laj baləw məsɨɡəd͡ʒa məsɨwaɨt makʼɨrəb ələbat͡ʃəwɨna fətʼɨnat͡ʃɨhu wɨtʼu። wədə kətəmajɨtum bəɡəbat͡ʃɨhu ɡize məsɨwaɨtun ɨrɨsu jəmibarɨk sɨlə honə ɨrɨsu sajɨwətʼa hɨzɨbu mɨnɨm əjɨkʼəmɨsumɨna፥ kəzijam bəhʷala jətətʼərut jɨbəlaluna ləməbɨlat wədə korəbɨtaw məsɨɡəd͡ʒa sajɨwətʼa taɡəɲutalat͡ʃɨhu፤ bəzihɨm ɡize taɡəɲutalat͡ʃɨhuna əhun wɨtʼu əluət͡ʃəw። wədə kətəmajɨtum wətʼu፤ bəkətəmajɨtum wɨsɨtʼ bəɡəbu ɡize ɨnəho፥ samuel wədə korəbɨtaw məsɨɡəd͡ʒa ləməwɨtʼat wədə ɨnərɨsu mətʼa። ɡənam saol sajɨmətʼa kəənɨd kʼən bəfit ɨɡɨziəbɨher samuelɨn ɨnɨdih bɨlo ɡəlɨtʼolət nəbər። nəɡə bəzihɨt͡ʃ səat kəbɨnɨjam əɡər ənɨd səw ɨsədɨdɨlɨhaləhu፤ lɨkʼɨsoət͡ʃəw wədə ɨne jədərəs hɨzɨben təməlɨkɨt͡ʃaləhuna ləhɨzɨbe ləɨsɨrael ələkʼa jɨhon zənɨd tɨkʼəbawaləh፥ kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm ɨd͡ʒ hɨzɨben jadɨnal። samuelɨm saolɨn bajə ɡize ɨɡɨziəbɨher። ja jənəɡərɨhuh səw ɨnəho፤ ɨrɨsum bəhɨzɨbe laj jɨsələtʼɨnal ələw። saolɨm bəbəru wədə samuel kʼərɨbo። jəbalə raɨju bet wədet ɨnɨdə honə፥ ɨbakɨh፥ nɨɡərəɲ ələw። samuelɨm məlɨso saolɨn። balə raɨju ɨne nəɲ፤ zarem kəɨne ɡar tɨbəlalat͡ʃɨhuna bəfite wədə korəbɨtaw məsɨɡəd͡ʒa wɨtʼu፤ nəɡəm əsənabɨtɨhaləhu፥ bəlɨbɨhɨm jaləwɨn hulu ɨnəɡɨrɨhaləhu፤ kəsosɨt kʼənɨm bəfit jətʼəfu əhɨjot͡ʃɨh təɡəɲɨtəwalɨna lɨbɨhɨn ətɨtʼalɨbat͡ʃəw። jəɨsɨrael mɨɲot ləman nəw ləənɨtəna ləəbatɨh bet əjɨdələmɨn ələw። saolɨm məlɨso። ɨne kəɨsɨrael nəɡədot͡ʃ kəmijanɨs wəɡən jəhonɨhu bɨnɨjamawi əjɨdələhumɨn wəɡənes kəbɨnɨjam nəɡəd wəɡənot͡ʃ hulu jəmijanɨs əjɨdələmɨn ɨnɨdihɨs jaləwɨn nəɡər ləmɨn nəɡərɨxəɲ ələw። samuelɨm saolɨnɨna bɨlatenawɨn wəsɨdo wədə ədaraʃ əɡəbat͡ʃəw፥ bəmərɨfəkʼijawɨm ras əsɨkʼəmətʼat͡ʃəw፤ jətətʼərutɨm səlasa səwot͡ʃ jahɨl nəbəru። samuelɨm wətʼɨbetun። bəənɨtə zənɨd ənurəw bɨje jəsətʼəhuhɨn ɨdɨl fənɨta əmɨtʼa ələw። wətʼɨbetum t͡ʃʼɨnunɨna bəɨrɨsu laj jənəbərəwɨn əmɨtʼɨto bəsaol fit ənorəw። samuelɨm። hɨzɨbun kətʼərahu d͡ʒəmɨro ɨsɨkə təwəsənəw ɡize dɨrəs ləənɨtə tətʼəbɨkʼoəlɨna ɨnəho፥ jətəkʼəmətʼəlɨhɨn bəfitɨh ənurəh bɨlaw ələ። bəzijam kʼən saol kəsamuel ɡar bəla። kəkorəbɨtawɨm məsɨɡəd͡ʒa wədə kətəmajɨtu wərədu፤ samuelɨm ləsaol bəsəɡənətu laj məɲɨta əzəɡad͡ʒələt፥ ɨrɨsum təɲa። malɨdom tənəsu፤ bənəɡam ɡize samuel saolɨn kəsəɡənətu laj tʼərɨto። tənəsana lasənabɨtɨh ələw። saolɨm tənəsa፥ ɨrɨsuna samuelɨm hulətu wədə meda wətʼu። ɨnərɨsum bəkətəmajɨtu dar siwərɨdu samuel saolɨn። bɨlatenawɨn wədə fitat͡ʃɨn ɨnɨdijalɨf ɨzəzəw፤ ənɨtə ɡɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal əsəmah zənɨd bəzih kʼum ələw። bɨlatenawɨm ələfə። samuelɨm jəzəjɨtun bɨrɨle wəsɨdo bərasu laj əfəsəsəw፥ saməwɨm፥ ɨnɨdihɨm ələw። bərɨsɨtu laj ələkʼa tɨhon zənɨd ɨɡɨziəbɨher kʼəbɨtohal፤ jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm hɨzɨb tɨɡəzaləh፥ bəzurijawɨm kalu tʼəlatot͡ʃat͡ʃəw ɨd͡ʒ tadɨnat͡ʃəwaləh። zare kəɨne bətələjəh ɡize bəbɨnɨjam darɨt͡ʃa bət͡sʼelɨt͡sʼah əɡər baləw bərahel məkʼabɨr ətʼəɡəb hulət səwot͡ʃ taɡəɲaləh፤ ɨnərɨsum። lɨtɨʃat͡ʃəw hedəh jənəbərɨhɨlat͡ʃə əhɨjot͡ʃ təɡəɲɨtəwal፤ ɨnəhom፥ əbatɨh sɨlə əhɨjot͡ʃ masəb tɨto። jəlɨd͡ʒen nəɡər ɨnɨdet ədərɨɡaləhu ɨjalə sɨlə ɨnanɨtə jɨt͡ʃʼənəkʼal jɨluhal። kəzijam dəɡɨmo wədə fit tɨhedaləh፤ wədə tabor wədə tɨlɨkʼu zaf tɨdərɨsaləh፤ bəzijam sosɨt səwot͡ʃ፥ ənɨdu sosɨt səwot͡ʃ፥ ənɨdu sosɨt jəfɨjəl tʼəbotot͡ʃ፥ hulətəɲaw sosɨt dabo፥ sosɨtəɲawɨm jəwəjɨn tʼəd͡ʒ əkʼumada jɨzəw wədə ɨɡɨziəbɨher wədə betel siwətʼu jaɡəɲuhal፤ səlamɨtam jɨsətʼuhal፥ hulətɨm dabo jɨsətʼuhal፥ kəɨd͡ʒat͡ʃəwɨm tɨkʼəbəlaləh። kəzijam bəhʷala jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan t͡ʃʼɨfɨra wədaləbət wədə ɨɡɨziəbɨher korəbɨta tɨmətʼaləh፤ wədəzijam wədə kətəmajɨtu bədərəsɨh ɡize፥ bəɡənana kəbəro ɨmɨbilɨtana məsənɨkʼo jɨzəw tɨnɨbit ɨjətənaɡəru kəkorəbɨtaw məsɨɡəd͡ʒa jəmiwərɨdu jənəbijat ɡubae jaɡəɲuhal። jəɨɡɨziəbɨherɨm mənɨfəs bəhajɨl jɨwərɨdɨbɨhal፥ kəɨnərɨsum ɡar tɨnɨbit tɨnaɡəraləh፥ ɨnɨdə lela səwɨm honəh tɨləwətʼaləh። ɨnəzihɨm mɨlɨkɨtot͡ʃ bədərəsuh ɡize ɨɡɨziəbɨher kəənɨtə ɡar nəwɨna ɨd͡ʒɨh jəmɨtaɡəɲəwɨn hulu ədɨrɨɡ። bəfitem wədə ɡelɨɡəla tɨwərɨdaləh፤ ɨnem፥ ɨnəho፥ jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨt əkʼərɨb zənɨd፥ jədəhɨnɨnətɨm məsɨwaɨt ɨsəwa zənɨd wədə ənɨtə ɨwərɨdaləhu፤ ɨne wədə ənɨtə ɨsɨkɨmətʼana jəmɨtadərɨɡəwɨn ɨsɨkɨnəɡɨrɨh dɨrəs səbat kʼən tɨkʼojaləh። kəsamuelɨm zənɨd ləməhed fitun bəmələsə ɡize ɨɡɨziəbɨher lela lɨb ləwətʼələt፤ bəzijam kʼən ɨnəzih mɨlɨkɨtot͡ʃ hulu dərəsulət። wədəzijam korəbɨta bədərəsə ɡize፥ ɨnəho፥ jənəbijat ɡubae əɡəɲut፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm mənɨfəs bəhajɨl wərədəbət፥ bəməkakəlat͡ʃəwɨm tɨnɨbit tənaɡərə። kʼədɨmom jəmijawɨkʼut hulu kənəbijat ɡar tɨnɨbit sinaɡər bajut ɡize hɨzɨbu ɨrɨs bərɨsat͡ʃəw። jəkʼisɨn lɨd͡ʒ jaɡəɲəw mɨnɨdɨr nəw bəwɨnu saol kənəbijat wəɡən nəwɨn təbabalu። kəzijam sɨfɨra jalə ənɨd səw። əbatat͡ʃəwɨs man nəw bɨlo mələsə። sɨləzihɨm። saol dəɡɨmo kənəbijat wəɡən nəwɨn jəmil mɨsale honə። tɨnɨbit mənaɡərunɨm bəfət͡sʼəmə ɡize wədə korəbɨtaw məsɨɡəd͡ʒa mətʼa። əɡotum saolɨnɨna bɨlatenawɨn፥ wədet hedat͡ʃɨhu noroəl əlat͡ʃəw። ɨrɨsum። əhɨjot͡ʃɨn lɨnɨʃa hedən nəbər፤ batʼanat͡ʃəwɨm ɡize wədə samuel mətʼan ələ። jəsaolɨm əɡot። samuel jənəɡərəhɨn፥ ɨbakɨh፥ nɨɡərəɲ ələw። saolɨm əɡotun። əhɨjot͡ʃ ɨnɨdə təɡəɲu ɡələtʼəlɨn ələw፤ nəɡər ɡɨn samuel jənəɡərəwɨn jəmənɨɡɨsɨtɨn nəɡər əlawəralətɨm። samuelɨm hɨzɨbun wədə ɨɡɨziəbɨher wədə mɨt͡sʼɨpʼa tʼəra። jəɨsɨraelɨnɨm lɨd͡ʒot͡ʃ። jəɨsɨrael əmɨlak ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። ɨsɨraelɨn kəɡɨbɨt͡sʼ əwətʼahu፥ kəɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨm ɨd͡ʒ kəmijasɨt͡ʃʼənɨkʼuət͡ʃɨhum nəɡəsɨtat hulu ɨd͡ʒ ədanɨhʷat͡ʃɨhu። zare ɡɨn kəməkərat͡ʃɨhuna kət͡ʃʼɨnɨkʼat͡ʃɨhu hulu jadanat͡ʃɨhun əmɨlakat͡ʃɨhun nɨkʼat͡ʃɨhu። ɨnɨdih əjɨhun፥ nəɡər ɡɨn nɨɡus ətanɨɡɨsɨlɨn əlat͡ʃɨhut። əhunɨm bəjənəɡədat͡ʃɨhuna bəjəwəɡənat͡ʃɨhu wədə ɨɡɨziəbɨher fit kʼɨrəbu əlat͡ʃəw። samuelɨm jəɨsɨraelɨn nəɡədot͡ʃ hulu əkʼərəbə፥ ɨtʼawɨm bəbɨnɨjam nəɡəd laj wədəkʼə። jəbɨnɨjamɨnɨm nəɡəd bəjəwəɡənat͡ʃəw əkʼərəbə፥ ɨtʼawɨm bəmatʼɨri wəɡən laj wədəkʼə። jəmatʼɨrinɨm wəɡən bəjəsəwu əkʼərəbə፥ ɨtʼawɨm bəkʼis lɨd͡ʒ bəsaol laj wədəkʼə፤ fələɡutɨm፥ əlaɡəɲutɨmɨm። kəɨɡɨziəbɨherɨm። ɡəna wədəzih jəmimətʼa səw ələn bɨləw dəɡɨmo tʼəjəkʼut፤ ɨɡɨziəbɨherɨm። ɨnəho፥ bəɨkʼa məkakəl təʃəʃɨɡoəl bɨlo mələsə። ɨnərɨsum rotʼəw kəzija əmətʼut፤ ɨrɨsum bəhɨzɨbu məkakəl kʼomə፥ kəhɨzɨbum hulu jɨlɨkʼ kətɨkəʃaw wədə laj kəf jalə kʼumətə rəd͡ʒɨm nəbərə። samuelɨm ləhɨzɨbu hulu። kəhɨzɨbu hulu ɨrɨsun jəmiməsɨl ɨnɨdəlelə ɨɡɨziəbɨher jəmərətʼəwɨn tajalat͡ʃɨhun əlat͡ʃəw፤ hɨzɨbum hulu። nɨɡus hɨjaw jɨhun ɨjalu ɨlɨlɨta ədərəɡu። samuelɨm jəmənɨɡɨsɨtun wəɡ nəɡərə፥ bəmət͡sʼɨhəfɨm t͡sʼafəw bəɨɡɨziəbɨherɨm fit ənorəw። samuelɨm hɨzɨbun hulu wədə ɨjəbetat͡ʃəw əsənabətat͡ʃəw። saolɨm wədə betu wədə ɡibɨa hedə፤ ɨɡɨziəbɨher lɨbat͡ʃəwɨn jənəka hajalanɨm kəɨrɨsu ɡar hedu። mɨnamɨnɨtewot͡ʃ səwot͡ʃ ɡɨn። jɨh səw ɨnɨdet jadɨnənal bɨləw nakʼut፥ ɨd͡ʒ mənɨʃam əlamətʼulətɨm። ɨnɨdihɨm honə፤ kəənɨd wər bəhʷala əmonawiw naos wətʼa፥ bəijabis ɡələadɨm səfərə፤ jəijabisɨm səwot͡ʃ hulu። kʼal kidan ədɨrɨɡɨlɨn፥ ɨɲam ɨnɨɡəzalɨhalən əlut። əmonawiwɨm naos። kʼəɲ ajɨnat͡ʃɨhun hulu bəmawɨtʼat kʼal kidan ədərɨɡɨlat͡ʃɨhʷaləhu፤ bəɨsɨraelɨm hulu laj sɨdɨb ədərəɡaləhu əlat͡ʃəw። jəijabisɨm ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ። wədə ɨsɨrael əɡər hulu məlɨkɨtəɲot͡ʃɨn ɨnɨdɨnɨlɨk səbat kʼən kʼojɨlɨn፤ kəzijam bəhʷala jəmijadɨnən bajɨnor wədə ənɨtə ɨnɨmətʼalən əlut። məlɨkɨtəɲot͡ʃum saol wədaləbət wədə ɡibɨa mətʼɨtəw jɨhɨn nəɡər bəhɨzɨbu d͡ʒoro tənaɡəru፤ hɨzɨbum hulu dɨmɨt͡sʼat͡ʃəwɨn kəf ədɨrɨɡəw ələkʼəsu። ɨnəhom፥ saol bərewot͡ʃun təkətɨlo kəɨrɨʃaw mətʼa፤ saolɨm። hɨzɨbu jəmijaləkʼɨs mɨn hono nəw ələ። jəijabisɨnɨm səwot͡ʃ nəɡər nəɡərut። jɨhɨnɨm nəɡər bəsəmaw ɡize bəsaol laj jəɨɡɨziəbɨher mənɨfəs bəhajɨl wərədə፥ kʼʷɨtʼawɨm ɨd͡ʒɨɡ nədədə። tʼɨmɨdunɨm bərewot͡ʃ wəsɨdo kʼʷerarətʼat͡ʃəw፥ wədə ɨsɨraelɨm darɨt͡ʃa hulu bəməlɨkɨtəɲot͡ʃu ɨd͡ʒ sədədəna። saolɨnɨna samuelɨn təkətɨlo jəmajɨwətʼa hulu፥ bəbərewot͡ʃu ɨnɨdihu jɨdərəɡ ələ። dɨnɨɡatʼem bəhɨzɨbu laj kəɨɡɨziəbɨher zənɨd wədəkʼə፥ ɨnɨdə ənɨd səwɨm honəw wətʼu። bəbezekʼɨm kʼʷetʼərat͡ʃəw፤ jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ sosɨt məto ʃih፥ jəjɨhudam səwot͡ʃ səlasa ʃih nəbəru። jəmətʼutɨnɨm məlɨkɨtəɲot͡ʃ። jəijabis ɡələadɨn səwot͡ʃ። nəɡə t͡sʼəhəj bətəkosə ɡize madan jɨhonɨlat͡ʃɨhʷal bəluət͡ʃəw əluət͡ʃəw። məlɨkɨtəɲot͡ʃɨm mətʼɨtəw ləijabis səwot͡ʃ nəɡəru፤ dəsɨm əlat͡ʃəw። jəəjabisɨm səwot͡ʃ። nəɡə ɨnɨwətʼalat͡ʃɨhʷalən፥ dəs jəmijasəɲat͡ʃɨhunɨm ədɨrɨɡubɨn əlu። bənəɡawɨm saol hɨzɨbun bəsosɨt wəɡən ədərəɡat͡ʃəw፤ wəɡəɡɨm balə ɡize wədə səfəru məkakəl ɡəbu፥ kʼətɨrɨm ɨsɨkihon dɨrəs əmonawɨjanɨn mətu፤ jəkʼərutɨm təbətənu፥ hulətɨm bəənɨd laj honəw əlɨkʼərulat͡ʃəwɨm። hɨzɨbum samuelɨn። saol əjɨnɨɡəsɨbɨn jalu ɨnəmanat͡ʃəw əwɨtʼuət͡ʃəwɨna ɨnɨɡɨdəlat͡ʃəw əlut። saolɨm። zare ɨɡɨziəbɨher ləɨsɨrael madan ədɨrɨɡoəlɨna zare ənɨd səw əjɨmotɨm ələ። samuelɨm hɨzɨbun። nu፥ wədə ɡelɨɡəla ɨnɨhid፥ bəzijam mənɨɡɨsɨtun ɨnadɨs əlat͡ʃəw። hɨzɨbum hulu wədə ɡelɨɡəla hedu፥ bəzijam saolɨn bəɨɡɨziəbɨher fit bəɡelɨɡəla ənəɡəsut፤ bəzijam bəɨɡɨziəbɨher fit jədəhɨnɨnət məsɨwaɨt əkʼərəbu፤ bəzijam saolɨna jəɨsɨrael səwot͡ʃ hulu talakʼ dəsɨta ədərəɡu። samuelɨm ɨsɨraelɨn hulu ələ። jənəɡərat͡ʃɨhuɲɨn hulu səmɨt͡ʃe ənɨɡɨʃelat͡ʃɨhʷaləhu። əhunɨm፥ ɨnəho፥ nɨɡusu bəfitat͡ʃɨhu jɨhedal፤ ɨnem ərɨd͡ʒɨt͡ʃaləhu ʃəmɨɡɨjaləhum፤ ɨnəhom፥ lɨd͡ʒot͡ʃe kəɨnanɨtə ɡar nat͡ʃəw፤ ɨnem kəhɨt͡sʼanɨnəte d͡ʒəmɨre ɨsɨkə zare dɨrəs bəfitat͡ʃɨhu hedɨhu። ɨnəhoɲ፤ bəɨɡɨziəbɨherɨna ɨrɨsu bəkʼəbaw fit məsɨkɨrubɨɲ፤ jəmanɨn bəre wəsədɨhu jəmanɨnɨs əhɨja wəsədɨhu manɨnɨs ʃənəɡəlɨhu bəmanɨs laj ɡɨf ədərəɡɨhu ajɨnot͡ʃenɨs ləmasawər kəman ɡar ɨd͡ʒ ɡubo təkʼəbəlɨhu ɨnem ɨməlɨsɨlat͡ʃɨhʷaləhu። ɨnərɨsum። əlɨʃənəɡəlɨxənɨm፥ ɡɨfɨm əladərəɡɨhɨbɨnɨm፥ kəsəwɨm ɨd͡ʒ mɨnɨm əlɨwəsədɨhɨm əlu። ɨrɨsum። bəɨd͡ʒe mɨnɨm ɨnɨdalaɡəɲat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨherɨna ɨrɨsu jəkʼəbaw zare bəɨnanɨtə laj mɨsɨkɨrot͡ʃ nat͡ʃəw əlat͡ʃəw፤ ɨnərɨsum። mɨsɨkɨr nəw əlu። samuelɨm hɨzɨbun ələ። musenɨna əronɨn jalakʼə፥ əbatot͡ʃat͡ʃɨhunɨm kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr jawətʼa ɨɡɨziəbɨher nəw። əhunɨm ɨɡɨziəbɨher ləɨnanɨtəna ləəbatot͡ʃat͡ʃɨhu sɨladərəɡəw t͡sʼɨdɨkʼ hulu bəɨɡɨziəbɨher fit ɨmɨwaɡətat͡ʃɨhu zənɨd bəzih kʼumu። jaɨkʼobɨna lɨd͡ʒot͡ʃu wədə ɡɨbɨt͡sʼ bəɡəbu ɡize ɡɨbɨt͡sʼawɨjan əsɨt͡ʃʼənəkʼuət͡ʃəw፤ əbatot͡ʃat͡ʃɨhum wədə ɨɡɨziəbɨher t͡ʃʼoxu፥ ɨɡɨziəbɨherɨm musenɨna əronɨn lakə፥ əbatot͡ʃat͡ʃɨhunɨm kəɡɨbɨt͡sʼ əwɨtʼɨtəw bəzih bota ənoruət͡ʃəw። əmɨlakat͡ʃəwɨnɨm ɨɡɨziəbɨherɨn rəsu፥ ləəsor sərawitɨm ələkʼa ləsisara ɨd͡ʒ፥ ləfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm ɨd͡ʒ፥ ləmoabɨm nɨɡus ɨd͡ʒ əsalɨfo sətʼat͡ʃəw፥ kəɨnərɨsum ɡar təwaɡu። ɨnərɨsum። ɨɡɨziəbɨherɨn tɨtən bəalimɨnɨna əsɨtarotɨn bəmamɨləkat͡ʃɨn bədɨlənal፤ əhunɨm kətʼəlatot͡ʃat͡ʃɨn ɨd͡ʒ ədɨnən፥ ɨnaməlɨkɨhɨmalən bɨləw wədə ɨɡɨziəbɨher t͡ʃʼoxu። ɨɡɨziəbɨherɨm jɨrubəəlɨm፥ barɨkʼɨnɨm፥ jofɨtahenɨm፥ samuelɨnɨm lakə፥ bəzurijat͡ʃɨhum kalut kətʼəlatot͡ʃat͡ʃɨhu ɨd͡ʒ ədanat͡ʃɨhu፤ təzəlɨlat͡ʃɨhum təkʼəmətʼat͡ʃɨhu። jəəmonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ nɨɡus naos ɨnɨdə mətʼabat͡ʃɨhu bajat͡ʃɨhu ɡize፥ əmɨlakat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher nɨɡusat͡ʃɨhu salə። ɨnɨdih əjɨhun፥ nəɡər ɡɨn nɨɡus jɨnɨɡəsɨlɨn əlat͡ʃɨhuɲ። əhunɨm jəmərətʼat͡ʃɨhutɨnɨna jəfələɡat͡ʃɨhutɨn nɨɡus ɨju፤ ɨnəhom፥ ɨɡɨziəbɨher nɨɡus ədərəɡəlat͡ʃɨhu። ɨɡɨziəbɨherɨn bɨtɨfəru bɨtaməlɨkutɨm፥ kʼalunɨm bɨtɨsəmu፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm tɨɨzaz laj batamɨt͡sʼu፥ ɨnanɨtəna bəɨnanɨtə laj jənəɡəsəw nɨɡus əmɨlakat͡ʃɨhun ɨɡɨziəbɨherɨn bɨtɨkətəlu፥ məlɨkam jɨhonɨlat͡ʃɨhʷal። nəɡər ɡɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal batɨsəmu፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm tɨɨzaz laj bɨtamɨt͡sʼu፥ bəɨnanɨtəna bənɨɡusat͡ʃɨhu laj jəɨɡɨziəbɨher ɨd͡ʒ tɨhonalət͡ʃ። əhunɨm kʼumu፥ ɨɡɨziəbɨherɨm bəajɨnat͡ʃɨhu fit wədəmijadərɨɡəw wədəzih talakʼ nəɡər təməlɨkətu። jəsɨnɨde məkər zare əjɨdələmɨn wədə ɨɡɨziəbɨher ɨt͡ʃʼoxaləhu፥ ɨrɨsum nəɡodɨɡʷadɨna zɨnab jɨlɨkal፤ ɨnanɨtəm nɨɡus bəmələmənat͡ʃɨhu bəɨɡɨziəbɨher fit jadərəɡat͡ʃɨhut kɨfat talakʼ ɨnɨdə honə tawɨkʼalat͡ʃɨhu tajalat͡ʃɨhum። samuelɨm wədə ɨɡɨziəbɨher t͡ʃʼoxə፥ ɨɡɨziəbɨherɨm bəzijan kʼən nəɡʷedɨɡʷadɨna zɨnab lakə፤ hɨzɨbum hulu ɨɡɨziəbɨherɨnɨna samuelɨn ɨd͡ʒɨɡ fəruət͡ʃəw። hɨzɨbum hulu samuelɨn። nɨɡus bəmələmənat͡ʃɨn bəhatʼiətat͡ʃɨn hulu laj jɨhɨn kɨfat t͡ʃʼəmɨrənalɨna ɨnɨdanɨmot sɨlə barijawot͡ʃɨh wədə əmɨlakɨh wədə ɨɡɨziəbɨher t͡sʼəlɨj əlut። samuelɨm hɨzɨbun ələ። ətɨfɨru፤ bəɨwɨnət jɨhɨn kɨfat hulu ədərəɡat͡ʃɨhu፤ nəɡər ɡɨn ɨɡɨziəbɨherɨn bəfɨt͡sʼum lɨbat͡ʃɨhu əmɨlɨkut ɨnɨd͡ʒi ɨɡɨziəbɨherɨn kəməkətəl fəkʼəkʼ ətɨbəlu። mɨnamɨnɨte nəwɨna jəmajɨrəbanɨna jəmajadɨn kənɨtun nəɡər ləməkətəl fəkʼəkʼ ətɨbəlu። ɨɡɨziəbɨher ləɨrɨsu hɨzɨb jadərɨɡat͡ʃɨhu zənɨd wədɨdoəlɨna ɨɡɨziəbɨher sɨlə talakʼ sɨmu hɨzɨbun əjɨtəwɨm። dəɡɨmo məlɨkamunɨna kʼɨnun mənɨɡəd əsɨtəmɨrat͡ʃɨhʷaləhu ɨnɨd͡ʒi sɨlə ɨnanɨtə mət͡sʼələjɨn bəmətəw ɨɡɨziəbɨherɨn ɨbədɨl zənɨd jɨh kəɨne jɨrakʼ። bɨt͡ʃa ɨɡɨziəbɨherɨn fɨru፥ jadərəɡəlat͡ʃɨhunɨm talakʼ nəɡər əjɨtat͡ʃɨhʷalɨna bəfɨt͡sʼum lɨbat͡ʃɨhu bəɨwɨnət əmɨlɨkut። nəɡər ɡɨn kɨfu bɨtɨsəru ɨnanɨtəm nɨɡusat͡ʃɨhum tɨtʼəfalat͡ʃɨhu። saolɨm bəɨsɨrael laj hulət amət kənəɡəsə bəhʷala፥ saol sosɨt ʃih səwot͡ʃ kəɨsɨrael mərətʼə፤ hulətum ʃih bəmakɨmasɨna bəbetel tərara kəsaol ɡar nəbəru፥ ənɨdum ʃih bəbɨnɨjam ɡibɨa kəjonatan ɡar nəbəru፤ jəkʼərəwɨnɨm hɨzɨb ɨjanɨdanɨdu wədə dɨnɨkʷanu əsənabətə። jonatanɨm bənasib wɨsɨtʼ jənəbərəwɨn jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨn t͡ʃʼɨfɨra məta፥ fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm jan səmu፤ saolɨm። ɨbɨrawɨjan jɨsɨmu bɨlo bəəɡəru hulu kʼənɨdə mələkət nəfa። ɨsɨraelɨm hulu saol jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨn t͡ʃʼɨfɨra ɨnɨdə məta፥ dəɡɨmom ɨsɨrael bəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan zənɨd ɨnɨdə tət͡sʼəjəfu səmu፤ hɨzɨbum saolɨn ləməkətəl wədə ɡelɨɡəla təsəbəsəbu። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm kəɨsɨrael ɡar ləməwaɡat təsəbəsəbu፤ səlasa ʃih sərəɡəlot͡ʃ sɨdɨsɨtɨm ʃih fərəsəɲot͡ʃ bəbahɨrɨm dar ɨnɨdalə əʃəwa bɨzu hɨzɨb nəbəru፤ wətʼɨtəwɨm kəbetɨəwen bəmɨsɨrakʼ bəkul bəmakɨmas səfəru። hɨzɨbum tət͡ʃʼənɨkʼəw nəbərɨna jəɨsɨrael səwot͡ʃ bət͡ʃʼɨnɨkʼət ɨnɨdalu baju ɡize hɨzɨbu bəwaʃana bəɨʃoh kʼʷɨtʼɨkʼʷatʼo bəɡədəlɨna bəɡɨnɨb bəɡʷɨdɨɡʷadɨm wɨsɨtʼ təʃəʃəɡu። kəɨbɨrawɨjanɨm jorɨdanosɨn təʃaɡɨrəw wədə ɡadɨna wədə ɡələad mɨdɨr hedu፤ saol ɡɨn ɡəna bəɡelɨɡəla nəbərə፥ hɨzɨbum hulu tənɨkʼətʼɨkʼɨtʼəw təkətəlut። saolɨm samuel ɨnɨdə kʼətʼərəw ɡize səbat kʼən kʼojə፤ samuel ɡɨn wədə ɡelɨɡəla əlɨmətʼam፥ hɨzɨbum kəɨrɨsu tələjɨtəw təbətatənu። saolɨm። jəmikʼatʼəl məsɨwaɨtɨna jədəhɨnɨnət məsɨwaɨt əmɨtʼulɨɲ ələ። jəmikʼatʼələwɨnɨm məsɨwaɨt əsarəɡə። jəmikʼatʼələwɨnɨm məsɨwaɨt masarəɡ bəfət͡sʼəmə ɡize፥ ɨnəho፥ samuel mətʼa፤ saolɨm ɨnɨdimərɨkʼəw liɡənaɲəw wətʼa። samuelɨm። jadərəɡɨxəw mɨnɨdɨr nəw ələ። saolɨm። hɨzɨbu kəɨne tələjɨtəw ɨnɨdə təbətatənu፥ ənɨtəm bəkʼətʼərow ɨnɨdalɨmətʼah፥ fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm wədə makɨmas ɨnɨdə təsəbəsəbu əjəhu፤ sələzih። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjan əhun wədə ɡelɨɡəla jɨwərɨdubɨɲal፥ ɨnem jəɨɡɨziəbɨherɨn moɡəs əlɨləmənɨhum əlɨhu፤ sɨləzihɨm salɨtaɡəs jəmikʼatʼəlɨn məsɨwaɨt əsarəɡɨhu ələ። samuelɨm saolɨn። əlabəd͡ʒəhɨm፤ əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher jazəzəhɨn tɨɨzaz əlɨtʼəbəkʼɨhɨm፤ zare ɨɡɨziəbɨher mənɨɡɨsɨtɨhɨn bəɨsɨrael laj ləzəlaləm ət͡sʼɨnɨtolɨh nəbərə። əhunɨm mənɨɡɨsɨtɨh əjɨt͡sʼənam፤ ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə lɨbu jəhonə səw mərɨtʼoəl፤ ɨɡɨziəbɨherɨm jazəzəhɨn əlɨtʼəbəkʼɨhɨmɨna ɨɡɨziəbɨher bəhɨzɨbu laj ələkʼa jɨhon zənɨd əzɨzotal ələw። samuelɨm kəɡelɨɡəla tənəsɨto mənɨɡədun hedə፤ jəkʼərutɨm hɨzɨb saolɨn təkətələw səlɨfəɲot͡ʃun liɡənaɲu hedu። kəɡelɨɡəlam tənəsɨtəw wədə bɨnɨjam ɡibɨa mətʼu፤ saolɨm kəɨrɨsu ɡar jənəbərutɨn hɨzɨb kʼʷetʼərə፥ sɨdɨsɨt mətom jəmijahɨlu səwot͡ʃ nəbəru። saolɨna lɨd͡ʒu jonatanɨm kəɨnərɨsum ɡar jənəbəru hɨzɨb bəbɨnɨjam ɡibɨa təkʼəmətʼu፤ fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm bəmakɨmas səfəru። kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm səfər marakiwot͡ʃ bəsosɨt kɨfɨl honəw wətʼu፤ ənɨdum kɨfɨl bəofɨra mənɨɡəd wədə soɡal mɨdɨr hedə። hulətəɲaw kɨfɨl wədə bet horon mənɨɡəd zorə፤ sosɨtəɲawɨm kɨfɨl bəbərəhaw ətʼəɡəb baləw wədə sɨbojɨm ʃələkʼo bəmimələkətəw bədarɨt͡ʃa mənɨɡəd zorə። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm። ɨbɨrawɨjan səjɨfɨna tʼor ɨnɨdajɨsəru bɨləw nəbərɨna bəɨsɨrael mɨdɨr hulu bɨrətə səri əlɨtəɡəɲəm። ɨsɨraelɨm hulu jəmarəʃawɨn t͡ʃʼafɨna mat͡ʃʼɨdun mətʼɨrəbijawɨnɨna məkʼofərijawɨn jɨsɨl zənɨd wədə fɨlɨsɨtʼɨemawɨjan jɨwərɨd nəbər። ləmarəʃaw t͡ʃʼafɨna ləməkʼofərijaw waɡaw jəsəkʼɨl kə ɨd͡ʒ tu ɨd͡ʒ nəbərə። mətʼɨrəbijawɨnɨm ləmasal məwɨɡijawɨnɨm ləmabəd͡ʒət waɡaw jəsəkʼɨl kə ɨd͡ʒ du ɨd͡ʒ nəbərə። sɨləzihɨm bəsəlɨf kʼən səjɨfɨna tʼor kəsaolɨna kəjonatan ɡar bənəbəru hɨzɨb hulu ɨd͡ʒ əlɨtəɡəɲəm፤ bɨt͡ʃa bəsaolɨna bəlɨd͡ʒu bəjonatan zənɨd təɡəɲə። jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm t͡ʃʼɨfɨra wədə makɨmas mətəlaləfija wətʼu። ənɨd kʼənɨm ɨnɨdih honə፤ jəsaol lɨd͡ʒ jonatan ɡaʃa d͡ʒaɡɨrewɨn። na፥ bəzija bəkul wədaləw wədə fɨlɨsɨtʼɨemawɨjan t͡ʃʼɨfɨra ɨnɨləf ələw፤ ləəbatum əlɨnəɡərəwɨm። saolɨm bəməɡedon baləw bəromanu zaf bətat͡ʃ bəɡibɨa darɨt͡ʃa təkʼəmɨtʼo nəbərə፤ kəɨrɨsum ɡar jənəbərəw hɨzɨb sɨdɨsɨt məto jəmijahɨl səw nəbərə። jəikabod wənɨdɨm jəəkitʼob lɨd͡ʒ jəfinɨhəs lɨd͡ʒ jəeli lɨd͡ʒ bəselo ləɨɡɨziəbɨher kahɨn jəhonə efudɨm jələbəsə əkija əbɨro nəbər፤ hɨzɨbu jonatan ɨnɨdə hedə əlawəkʼum። jonatanɨm wədə fɨlɨsɨtʼɨemawɨjan t͡ʃʼɨfɨra liʃaɡərɨbət bəwədədəw mətəlaləfija məkakəl bəwədih ənɨd ʃotʼatʼa bəwədih ənɨd ʃotʼatʼa dɨnɨɡajot͡ʃ nəbəru፤ jəənɨdum sɨm bot͡sʼet͡sʼ jəhulətəɲawɨm sɨm sene nəbərə። ənɨdum ʃotʼatʼa bəmakɨmas ənɨt͡sʼar bəsəmen bəkul፥ hulətəɲawɨm bəɡibɨa ənɨt͡sʼar bədəbub bəkul jəkʼomu nəbəru። jonatanɨm ɡaʃa d͡ʒaɡɨrewɨn። na፥ wədə ɨnəzih kʼʷelafan t͡ʃʼɨfɨra ɨnɨləf፤ bəbɨzu wəjɨm bətʼɨkʼit madan ɨɡɨziəbɨherɨn əjasɨt͡ʃəɡɨrəwɨmɨna mɨnalɨbat ɨɡɨziəbɨher jɨsəralɨn jɨhonal ələw። ɡaʃa d͡ʒaɡɨrewɨm። lɨbɨh jasəɲəhɨn hulu ədɨrɨɡ፤ ɨnəho፥ kəənɨtə ɡar nəɲ፤ ɨnɨdə ənɨtə lɨb hulu jəɨnem lɨb ɨnɨdihu nəw ələw። jonatanɨm ələ። ɨnəho፥ wədə səwot͡ʃu ɨnalɨfalən ɨnɨɡələtʼɨlat͡ʃəwɨmalən፤ ɨnərɨsum። wədə ɨnanɨtə ɨsɨkɨnɨmətʼa dɨrəs kʼoju bilun bəsɨfɨrat͡ʃɨn ɨnɨkʼomalən፥ wədə ɨnərɨsum ənɨwətʼam። nəɡər ɡɨn። wədə ɨɲa wɨtʼu bilun ɨɡɨziəbɨher bəɨd͡ʒat͡ʃɨn əsalɨfo sətʼɨtoət͡ʃəwalɨna ɨnɨwətʼalən፤ mɨlɨkɨtat͡ʃɨnɨm jɨh jɨhonal። hulətat͡ʃəwɨm ləfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan t͡ʃʼɨfɨra təɡələtʼu፤ fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm። ɨnəho፥ ɨbɨrawɨjan kətəʃəʃəɡubət ɡʷɨdɨɡʷad jɨwətʼalu əlu። jət͡ʃʼɨfɨraw səwot͡ʃɨm jonatanɨnɨna ɡaʃa d͡ʒaɡɨrewɨn። wədə ɨɲa wɨtʼu፥ ənɨd nəɡərɨm ɨnasajat͡ʃɨhʷalən əlu። jonatanɨm ɡaʃa d͡ʒaɡɨrewɨn። ɨɡɨziəbɨher bəɨsɨrael ɨd͡ʒ əsalɨfo sətʼɨtoət͡ʃəwalɨna təkətələɲ ələw። jonatanɨm bəɨd͡ʒuna bəɨɡɨru wətʼa፥ ɡaʃa d͡ʒaɡɨrewɨm təkətələw፤ fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm bəjonatan ɨd͡ʒ wədəkʼu፥ ɡaʃa d͡ʒaɡɨrewɨm təkətɨlo ɡədəlat͡ʃəw። jəjonatanɨna jəɡaʃa d͡ʒaɡɨrewɨm jəməd͡ʒəmərija ɡɨdajat͡ʃəw bəənɨd tɨlɨm ɨrɨʃa məkakəl həja jahɨl səw nəbərə። bəsəfərum bəɨrɨʃawɨna bəhɨzɨbum hulu məkakəl ʃɨbɨr nəbərə፤ bəsəfəru jətəkʼəmətʼuna ləmɨrɨko jəwətʼut təʃəbəru፤ mɨdɨritum tənawətʼət͡ʃ፤ kəɨɡɨziəbɨherɨm zənɨd talakʼ ʃɨbɨr honə። bəbɨnɨjam ɡibɨa jalu jəsaol zəbəɲot͡ʃɨm təmələkətu፤ ɨnəhom፥ sərawitu wədihɨna wədija ɨjətərawətʼu təbətatənu። saolɨm kəɨrɨsu ɡar jənəbərutɨn hɨzɨb። ɨsɨki təkʼʷatʼəru፥ kəɨɲa zənɨd jəhedə man ɨnɨdəhonə təməlɨkətu əlat͡ʃəw። bətəkʼʷatʼərum ɡize ɨnəho፥ jonatanɨna ɡaʃa d͡ʒaɡɨrew bəzija əlɨnəbərum። bəzijam kʼən əkija bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ fit efud ləbɨso nəbərɨna saol። efudɨn əmɨtʼa ələw። saol kəkahɨnu ɡar sinəɡaɡər bəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan səfər ɡɨrɨɡɨrɨta ɨjəbəzana ɨjətʼənəkərə hedə፤ saolɨm kahɨnun። ɨd͡ʒɨhɨn məlɨs ələw። saolɨna kəɨrɨsum ɡar jənəbərut hɨzɨb hulu təsəbɨsɨbəw wədə wɨɡijaw mətʼu፤ ɨnəhom፥ jəɨjanɨdanɨdu səw səjɨf bəbalɨnɨd͡ʒəraw laj nəbərə፥ ɨd͡ʒɨɡɨm talakʼ dɨnɨɡatʼe honə። kʼədɨmo kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan ɡar jənəbərut kəɨnərɨsum ɡar kəsəfəru zurija jəwətʼut ɨbɨrawɨjan dəɡɨmo kəsaolɨna kəjonatan ɡar wədə nəbərut əsɨraelawɨjan ləməhon zoru። kəɨsɨraelɨm səwot͡ʃ bətəraramaw bəefɨrem əɡər jətəʃəʃəɡut hulu fɨlɨsɨtʼɨemawɨjan ɨnɨdə kʷebələlu bəsəmu ɡize ɨnərɨsu dəɡɨmo liwaɡuət͡ʃəw təkətɨləw ɡəsəɡəsu። ɨɡɨziəbɨherɨm bəzija kʼən ɨsɨraelɨn ədanə፤ wɨɡijawɨm bəbetɨəwen bəkul ələfə። kəsaolɨm ɡar jənəbəru hɨzɨb hulu əsɨr ʃih jəmijahɨlu səwot͡ʃ nəbəru፤ wɨɡijawɨm bətəraramaw bəefɨrem əɡər hulu təbətatɨno nəbər። jəɨsɨraelɨm səwot͡ʃ bəzija kʼən tət͡ʃʼənəkʼu፤ saol። tʼəlatot͡ʃen ɨsɨkɨbəkʼəl ɨsɨkə mata dɨrəs məbɨl jəmibəla səw rɨɡum jɨhun bɨlo hɨzɨbun əmɨloət͡ʃəw nəbərɨna። hɨzɨbum hulu məbɨl əlɨkʼəməsum። hɨzɨbum hulu wədə dur ɡəba፤ marɨm bəmɨdɨr laj nəbərə። hɨzɨbum wədə dur bəɡəba ɡize ɨnəho፥ jəmifəsɨs mar nəbərə፤ hɨzɨbu məhəlawɨn fərɨto nəbərɨna manɨm ɨd͡ʒun wədə əfu əladərəɡəm። jonatan ɡɨn əbatu hɨzɨbun bamalə ɡize əlɨsəmam nəbər፤ ɨrɨsum bəɨd͡ʒu jalət͡ʃɨwɨn bətɨr t͡ʃʼafɨwan wədə wələlaw nəkərə፥ ɨd͡ʒunɨm wədə əfu ədərəɡə፤ ajɨnum bəra። kəhɨzɨbum ənɨd səw məlɨso። əbatɨh። zare məbɨl jəmibəla səw rɨɡum jɨhun bɨlo hɨzɨbun məhəla əmɨloət͡ʃəwal ələw፤ hɨzɨbum dəkəmu። jonatanɨm። əbate mɨdɨritun əsɨt͡ʃəɡərə፤ kəzih mar tʼɨkʼit bɨkʼəmɨs ajɨne ɨnɨdə bəra ɨju። jɨlɨkʼɨs hɨzɨbu kaɡəɲut kətʼəlatot͡ʃat͡ʃəw mɨrɨko bəlɨtəw bihonu jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan məmətat jɨbəlɨtʼ əlɨnəbərəmɨn ələ። bəzijam kʼən fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨn kəmakɨmas ɨsɨkə elon dɨrəs mətuət͡ʃəw፤ hɨzɨbum ɨd͡ʒɨɡ dəkəmu። hɨzɨbum ləmɨrɨko sasu፤ bəɡot͡ʃɨn bərewot͡ʃɨnɨm tʼɨd͡ʒot͡ʃɨnɨm wəsɨdəw bəmɨdɨr laj ərədu፤ hɨzɨbum kədəmu ɡar bəlu። ləsaolɨm። ɨnəho፥ hɨzɨbu kədəmu ɡar bəməbɨlatat͡ʃəw ɨɡɨziəbɨherɨn bədəlu bɨləw nəɡərut። saolɨm። ɨd͡ʒɨɡ təlaləfat͡ʃɨhu፤ əhunɨm tɨlɨkʼ dɨnɨɡaj ənɨkəbalɨlat͡ʃɨhu əkʼɨrɨbulɨɲ əlat͡ʃəw። saolɨm። bəhɨzɨbu məkakəl ɨjəzorat͡ʃɨhu። ɨjanɨdanɨdu səw bərewɨnɨna bəɡun wədə ɨne jakʼɨrɨb፥ bəzihɨm ɨrəduna bɨlu፤ kədəmum ɡar bəməbɨlatat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨherɨn ətɨbədɨlu bəluət͡ʃəw ələw። ɨjanɨdanɨdum səw hulu bəɨd͡ʒu jaləwɨn bərewɨn bəzijat͡ʃ lelit əkʼərəbə፥ bəzijam ərədəw። saolɨm ləɨɡɨziəbɨher məsəwijan səra፤ jɨxəwɨm ləɨɡɨziəbɨher jəsəraw məd͡ʒəmərija məsəwija nəw። saolɨm። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨn bəlelit təkətɨlən ɨsɨkinəɡa dɨrəs ɨnɨbəzɨbɨzat͡ʃəw፤ ənɨd səw ɨnɨkʷa ənasɨkʼərɨlat͡ʃəw ələ። ɨnərɨsum። dəs jəmijasəɲɨhɨn hulu ədɨrɨɡ əlut። kahɨnum። wədə ɨɡɨziəbɨher ɨnɨkʼɨrəb ələ። saolɨm። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨn lɨkətəlɨn bəɨsɨraelɨs ɨd͡ʒ əsalɨfəh tɨsətʼat͡ʃəwaləhɨn bɨlo ɨɡɨziəbɨherɨn tʼəjəkʼəw። bəzija kʼən ɡɨn əlɨmələsələtɨm። saolɨm። ɨnanɨtə jəhɨzɨbu ələkʼot͡ʃ hulu፥ wədəzih kʼɨrəbu፤ zare jɨh hatʼiət bəmɨn ɨnɨdə honə ɨwəkʼu፥ təməlɨkətum፤ ɨsɨraelɨn jəmijadɨn hɨjaw ɨɡɨziəbɨherɨn hatʼiətu bəlɨd͡ʒe bəjonatan bihon fət͡sʼɨmo jɨmotal ələ። kəhɨzɨbum hulu ənɨd jəmələsələt səw əlɨnəbərəm። ɨsɨraelɨnɨm hulu። ɨnanɨtə bəənɨd wəɡən hunu፥ ɨnena lɨd͡ʒe jonatanɨm bəlela wəɡən ɨnɨhonalən ələ። hɨzɨbum saolɨn dəs jəmijasəɲɨhɨn ədɨrɨɡ əlut። saolɨm jəɨsɨraelɨn əmɨlak ɨɡɨziəbɨherɨn። ɨwɨnətɨn ɡɨlətʼ ələw። saolɨna jonatanɨm təjazu፤ hɨzɨbum nət͡sʼa honə። saolɨm። bəɨnena bəlɨd͡ʒe bəjonatan məkakəl ɨtʼa tʼalu ələ። jonatanɨm təjazə። saolɨm jonatanɨn። jadərəɡɨxəwɨn nɨɡərəɲ ələw፤ jonatanɨm። bəɨd͡ʒe baləw bəbətɨre t͡ʃʼaf tʼɨkʼit mar bəɨrɨɡɨtʼ kʼəmɨʃaləhu፤ ɨnəhoɲ፥ ɨmotaləhu bɨlo nəɡərəw። saolɨm። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jadɨrɨɡɨbɨɲ ɨnɨdihɨm jɨt͡ʃʼəmɨrɨbɨɲ፤ jonatan hoj፥ fət͡sʼɨməh tɨmotaləh ələ። hɨzɨbum saolɨn። bəwɨnu bəɨsɨrael zənɨd talakʼ mədɨhanit jadərəɡə jonatan jɨmotalɨn jɨh əjɨhun፤ zare kəɨɡɨziəbɨher ɡar ədɨrɨɡoəlɨna hɨjaw ɨɡɨziəbɨherɨn kərasu tʼəɡʷɨr ənɨdit bəmɨdɨr laj ətɨwədɨkʼɨm əlut። hɨzɨbum ɨnɨdajɨmot jonatanɨn ədanəw። saolɨm fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨn kəməkətəl təmələsə፤ fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm wədə sɨfɨrat͡ʃəw hedu። saolɨm mənɨɡɨsɨtun bəɨsɨrael laj ət͡sʼəna፤ bəzurijawɨm kalut kətʼəlatot͡ʃu hulu ɡar፥ kəmoabɨm፥ kəəmonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፥ kəedomɨjasɨm፥ kəsubam nəɡəsɨtat፥ kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm ɡar jɨwaɡa nəbər፤ bəjəhedəbətɨm hulu dɨl jɨnəsa nəbər። ɨrɨsum d͡ʒəɡɨna nəbərə፥ əmalekʼawɨjanɨnɨm məta፥ ɨsɨraelɨnɨm kəzərafiwot͡ʃu ɨd͡ʒ ədanə። jəsaolɨm wənɨdot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ jonatan፥ jəsuwi፥ melɨkisa nəbəru፤ jəhulətum setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃu sɨm jɨh nəbərə፤ jətalakʼitu sɨm merob፥ jətanaʃitum sɨm melɨkol nəbərə። jəsaolɨm misɨt sɨm jəəkimaəs lɨd͡ʒ əkinahom nəbərə፤ jəsərawitum ələkʼa sɨm jəsaol əɡot jəner lɨd͡ʒ əbəner nəbərə። jəsaolɨm əbat kʼis nəbərə፤ jəəbənerɨm əbat ner jəəbiel lɨd͡ʒ nəbərə። bəsaolɨm ɨdɨme hulu kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan ɡar t͡sʼɨnu wɨɡija nəbərə፤ saolɨm t͡sʼɨnu wəjɨm hajal səw bajə ɡize wədə ɨrɨsu jɨsəbəsɨb nəbər። samuelɨm saolɨn ələw። bəhɨzɨbu bəɨsɨrael laj nɨɡus ɨnɨdɨtɨhon ɨkʼəbah zənɨd ɨɡɨziəbɨher lakəɲ፥ əhunɨm jəɨɡɨziəbɨherɨn dɨmɨt͡sʼ sɨma። jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። ɨsɨrael kəɡɨbɨt͡sʼ bəwətʼa ɡize əmalekʼ bəmənɨɡəd ɨjətəkʼawəmə jadərəɡəbətɨn ɨbəkʼəlaləhu። əhunɨm hedəh əmalekʼɨn mɨta፥ jalat͡ʃəwɨnɨm hulu fət͡sʼɨməh ətʼɨfa፥ ətɨmarat͡ʃəwɨm፤ wənɨdunɨna setun bɨlatenawɨnɨna hɨt͡sʼanun bərewɨnɨna bəɡun ɡɨməlunɨna əhɨjawɨn ɡɨdəl። saolɨm hɨzɨbun tʼərɨto bəɡelɨɡəla kʼʷetʼərat͡ʃəw፤ hulət məto ʃih ɨɡɨrəɲot͡ʃ፥ kəjɨhudam əsɨr ʃih səwot͡ʃ nəbəru። saolɨm wədə əmalekʼ kətəma wətʼa፥ bəʃələkʼowɨm wɨsɨtʼ tədəbəkʼə። saol kʼenawɨjanɨn። tənəsɨtat͡ʃɨhu hidu፤ kəɡɨbɨt͡sʼ bəwətʼu ɡize ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ t͡ʃərɨnət ədɨrɨɡat͡ʃɨhʷalɨna kəəmalekʼ ɡar ɨnɨdalatʼəfat͡ʃɨhu kəməkakəlat͡ʃəw wɨrədu əlat͡ʃəw፤ kʼenawɨjanɨm kəəmalekʼawɨjan məkakəl hedu። saolɨm əmalekʼawɨjanɨn kəewɨlatʼ d͡ʒəmɨro bəɡɨbɨt͡sʼ fit ɨsɨkalət͡ʃɨw ɨsɨkə sur dɨrəs mətat͡ʃəw። jəəmalekʼɨnɨm nɨɡus əɡaɡɨn bəhɨjɨwətu marəkəw፥ hɨzɨbunɨm hulu bəsəjɨf sɨlət fət͡sʼɨmo ətʼəfat͡ʃəw። nəɡər ɡɨn saolɨna hɨzɨbu ləəɡaɡ፥ lətəmərətʼutɨm bəɡot͡ʃɨna bərewot͡ʃ ləsəbutɨm tʼɨd͡ʒot͡ʃɨna tʼəbotot͡ʃ፥ ləməlɨkamot͡ʃum hulu rarulat͡ʃəw፥ fət͡sʼɨmo lijatʼəfuət͡ʃəwɨm əlɨwədədum፤ nəɡər ɡɨn mɨnamɨnɨtenɨna jətənakʼəwɨn hulu fət͡sʼɨməw ətʼəfut። jəɨɡɨziəbɨherɨm kʼal። saol ɨne kəməkətəl təməlɨsoəlɨna፥ tɨɨzazenɨm əlɨfət͡sʼəməmɨna sɨlanəɡəsɨhut tət͡sʼət͡sʼətɨhu bɨlo wədə samuel mətʼa። samuelɨm təkʼʷetʼa፤ lelitunɨm hulu wədə ɨɡɨziəbɨher t͡ʃʼoxə። samuelɨm bənəɡaw saolɨn ləməɡənaɲət malədə። saolɨm wədə kʼərɨmelos mətʼa፤ ɨnəhom፥ jəmətasəbija amɨd bakʼomə ɡize zoro ələfə፥ wədə ɡelɨɡəlam wərədə jəmil wəre ləsamuel dərəsələt። samuelɨm wədə saol mətʼa፤ saolɨm። ənɨtə ləɨɡɨziəbɨher jətəbarəkɨh hun jəɨɡɨziəbɨherɨn tɨɨzaz fət͡sʼɨmeələhu ələw። samuelɨm። jɨh bəd͡ʒoroje jəmɨsəmaw jəbəɡot͡ʃ t͡ʃʼuxətɨna jəbərewot͡ʃ ɡɨsat mɨnɨdɨr nəw ələ። saolɨm። hɨzɨbu ləəmɨlakɨh ləɨɡɨziəbɨher jɨsəwuət͡ʃəw zənɨd məlɨkamot͡ʃun bəɡot͡ʃɨna bərewot͡ʃ ədɨnəwat͡ʃəwalɨna kəəmalekʼawɨjan əmɨtʼɨtəwat͡ʃəwal፤ jəkʼərutɨnɨm fət͡sʼɨmən ətʼəfan ələw። samuelɨm saolɨn። kʼoj፥ ɨɡɨziəbɨher zare lelit jənəɡərəɲɨn lɨnɨɡərɨh ələw፤ ɨrɨsum። tənaɡər ələw። samuelɨm ələ። bəajɨnɨh mɨnɨm tanaʃ bɨtɨhon ləɨsɨrael nəɡədot͡ʃ ələkʼa əlɨhonɨhɨmɨn ɨɡɨziəbɨherɨm bəɨsɨrael laj nɨɡus tɨhon zənɨd kʼəbah። ɨɡɨziəbɨherɨm። hedəh hatʼiətəɲot͡ʃun əmalekʼawɨjanɨn fət͡sʼɨməh ətʼɨfat͡ʃəw፥ ɨsɨkitʼəfum dɨrəs wɨɡat͡ʃəw bɨlo bəmənɨɡəd lakəh። ləmɨrɨko sasɨtəh ləmɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal əlɨsəmahɨm ləmɨnɨs bəɨɡɨziəbɨher fit kɨfu ədərəɡɨh saolɨm samuelɨn። jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal səmɨt͡ʃaləhu፥ ɨɡɨziəbɨherɨm bəlakəɲ mənɨɡəd hed͡ʒaləhu፤ jəəmalekʼɨn nɨɡus əɡaɡɨn əmɨtʼɨt͡ʃaləhu፥ əmalekʼawɨjanɨnɨm fət͡sʼɨme ətʼɨfɨt͡ʃaləhu። hɨzɨbu ɡɨn ləəmɨlakɨh ləɨɡɨziəbɨher bəɡelɨɡəla jɨsəwu zənɨd kəɨrɨmu jətəmərətʼutɨn bəɡot͡ʃɨnɨna bərewot͡ʃɨn kəmɨrɨkow wəsədu ələw። samuelɨm። bəwɨnu jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal bəməsɨmat dəs ɨnɨdəmiləw ɨɡɨziəbɨher bəmikʼatʼəlɨna bəmitarəd məsɨwaɨt dəs jɨləwalɨn ɨnəho፥ mətazəz kəməsɨwaɨt፥ madamətʼɨm jəəwɨra bəɡ sɨb kəmakʼɨrəb jɨbəlɨtʼal። amət͡sʼəɲɨnət ɨnɨdə mɨwarɨtəɲa hatʼiət፥ ɨlɨkəɲɨnətɨm tʼaotɨnɨna tərafimɨn ɨnɨdə mamɨlək nəw፤ jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal nɨkʼəhalɨna ɨɡɨziəbɨher nɨɡus ɨnɨdatɨhon nakʼəh ələ። saolɨm samuelɨn። hɨzɨbun sɨlə fərahu፥ kʼalat͡ʃəwɨnɨm sɨlə səmahu jəɨɡɨziəbɨherɨn tɨɨzazɨna jəənɨtən kʼal bəmətəlaləf bədɨjaləhu። əhunɨm፥ ɨbakɨh፥ hatʼiəten jɨkʼɨr bələɲ፥ ləɨɡɨziəbɨherɨm ɨsəɡɨd zənɨd kəɨne ɡar təmələs ələw። samuelɨm saolɨn። jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal nɨkʼəhalɨna፥ ɨɡɨziəbɨherɨm bəɨsɨrael laj nɨɡus ɨnɨdatɨhon nɨkʼohalɨna kəənɨtə ɡar əlɨmələsɨm ələw። samuelɨm lihed zəwər balə ɡize saol jəlɨbɨsun t͡ʃʼaf jazə፥ təkʼədədəm። samuelɨm። ɨɡɨziəbɨher jəɨsɨraelɨn mənɨɡɨsɨt zare kəənɨtə kʼədədat፥ kəənɨtəm ləmiʃal ləɡorəbetɨh əsalɨfo sətʼat፤ jəɨsɨrael hajɨl ɨnɨdə səw jəmit͡sʼət͡sʼət əjɨdələmɨna əjɨwaʃɨm əjɨt͡sʼət͡sʼətɨmɨm ələw። ɨrɨsum። bədɨjaləhu፤ əhun ɡɨn bəhɨzɨbe ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ fitɨna bəɨsɨrael fit፥ ɨbakɨh፥ əkɨbɨrəɲ፤ ləəmɨlakɨhɨm ləɨɡɨziəbɨher ɨsəɡɨd zənɨd kəɨne ɡar təmələs ələw። samuelɨm kəsaol bəhʷala təmələsə፤ saolɨm ləɨɡɨziəbɨher səɡədə። samuelɨm። jəəmalekʼɨn nɨɡus əɡaɡɨn əmɨtʼulɨɲ ələ። əɡaɡɨm ɨjətənɨkʼətʼəkʼətʼə wədə ɨrɨsu mətʼa። əɡaɡɨm። bəwɨnu mot ɨnɨdəzih mərara nəwɨn ələ። samuelɨm። səjɨfɨh setot͡ʃɨn lɨd͡ʒot͡ʃ əlɨba ɨnɨdadərəɡət͡ʃat͡ʃəw ɨnɨdihu ɨnatɨh bəsetot͡ʃ məkakəl lɨd͡ʒ əlɨba tɨhonalət͡ʃ ələ፤ samuelɨm əɡaɡɨn bəɨɡɨziəbɨher fit bəɡelɨɡəla kʼʷerarətʼəw። samuelɨm wədə ərɨmatem hedə፤ saolɨm wədə betu wədə ɡibɨa wətʼa። samuelɨm ɨsɨkə motəbət kʼən dɨrəs saolɨn ləmajət daɡɨməɲa əlɨhedəm፥ samuelɨm ləsaol ələkʼəsə፤ ɨɡɨziəbɨherɨm bəɨsɨrael laj saolɨn sɨlanəɡəsə tət͡sʼət͡sʼətə። ɨɡɨziəbɨherɨm samuelɨn። bəɨsɨrael laj ɨnɨdajɨnəɡɨs lənakʼɨhut ləsaol jəmɨtaləkʼɨsɨlət ɨsɨkə mət͡ʃe nəw bəkʼənɨdɨh zəjɨtun molɨtəh hid፤ bəlɨd͡ʒot͡ʃu məkakəl nɨɡus əzəɡad͡ʒɨt͡ʃaləhuna wədə ɨsej wədə betə lɨhem ɨlɨkɨhaləhu ələw። samuelɨm። ɨnɨdet ɨhedaləhu saol bisəma jɨɡədɨləɲal ələ። ɨɡɨziəbɨherɨm። ənɨdit ɡidər jɨzəh hidɨna፥ ləɨɡɨziəbɨher ɨsəwa zənɨd mətʼahu bəl። ɨsejɨnɨm wədə məsɨwaɨtu tʼɨraw፥ jəmɨtadərɨɡəwɨnɨm əsɨtawɨkʼɨhaləhu፤ jəmɨnəɡɨrɨhɨnɨm kʼɨbalɨɲ ələw። samuelɨm ɨɡɨziəbɨher jətənaɡərəwɨn ədərəɡə፥ wədə betə lɨhemɨm mətʼa። jəəɡərum ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ ɨjətənɨkʼətʼəkʼətʼu liɡənaɲut mətʼuna። jəmətʼaxəw lədəhɨnɨnət nəwɨn əlut። ɨrɨsum። lədəhɨnɨnət nəw፤ ləɨɡɨziəbɨher ɨsəwa zənɨd mətʼahu፤ kʼɨdusan hunu፥ kəɨnem ɡar wədə məsɨwaɨtu nu ələ። ɨsejɨnɨna lɨd͡ʒot͡ʃunɨm kʼədəsat͡ʃəw፥ wədə məsɨwaɨtum tʼərat͡ʃəw። ɨnɨdihɨm honə፤ bəmətʼu ɡize wədə elɨjab təməlɨkɨto። bəɨwɨnət ɨɡɨziəbɨher jəmikʼəbaw bəfitu nəw ələ። ɨɡɨziəbɨher ɡɨn samuelɨn። fitun jəkʼumətunɨm zələɡɨta ətɨj፤ səw ɨnɨdijaj ɨɡɨziəbɨher əjajɨmɨna nakʼɨhut፤ səw fitɨn jajal፥ ɨɡɨziəbɨher ɡɨn lɨbɨn jajal ələw። ɨsejɨm əminadabɨn tʼərɨto bəsamuel fit əsaləfəw፤ ɨrɨsum። jɨhɨn dəɡɨmo ɨɡɨziəbɨher əlɨmərətʼəwɨm ələ። ɨsejɨm saman əsaləfəw፤ ɨrɨsum። jɨhɨn dəɡɨmo ɨɡɨziəbɨher əlɨmərətʼəwɨm ələ። ɨsejɨm kəlɨd͡ʒot͡ʃu səbatun bəsamuel fit əsaləfat͡ʃəw። samuelɨm ɨsejɨn። ɨɡɨziəbɨher ɨnəzihɨn əlɨmərətʼəm ələw። samuelɨm ɨsejɨn። jəkʼərə lela lɨd͡ʒ ələhɨn ələw። ɨrɨsum። tanaʃu ɡəna kʼərɨtoəl፤ ɨnəhom፥ bəɡot͡ʃɨn jɨtʼəbɨkʼal ələ። samuelɨm ɨsejɨn። ɨrɨsu ɨsɨkimətʼa dɨrəs ənɨrəfɨkʼɨmɨna lɨkəh əsɨmətʼaw ələw። lɨkom əsɨmətʼaw፤ ɨrɨsum kʼəj፥ ajɨnum jətəwabə፥ məlɨkum jamarə nəbərə። ɨɡɨziəbɨherɨm። jɨh nəwɨna tənəsɨtəh kʼɨbaw ələ። samuelɨm jəzəjɨtun kʼənɨd wəsɨdo bəwənɨdɨmot͡ʃu məkakəl kʼəbaw። jəɨɡɨziəbɨherɨm mənɨfəs kəzija kʼən d͡ʒəmɨro bədawit laj bəhajɨl mətʼa። samuelɨm tənəsɨto wədə ərɨmatem hedə። jəɨɡɨziəbɨherɨm mənɨfəs kəsaol rakʼə፥ kɨfum mənɨfəs kəɨɡɨziəbɨher zənɨd əsəkʼajəw። jəsaolɨm barijawot͡ʃ። ɨnəho kɨfu mənɨfəs kəɨɡɨziəbɨher zənɨd jasəkʼajɨhal፤ bəɡəna məlɨkam ədɨrɨɡo jəmiməta səw jɨʃu zənɨd ɡetat͡ʃɨn bəfitu jəmikʼomutɨn barijawot͡ʃun jɨzəz፤ kəɨɡɨziəbɨherɨm zənɨd kɨfu mənɨfəs bəhonəbɨh ɡize bəɨd͡ʒu siməta ənɨtə dəhɨna tɨhonaləh əlut። saolɨm barijawot͡ʃun። məlɨkam ədɨrɨɡo bəɡəna məmɨtat jəmit͡ʃɨl səw fəlɨɡat͡ʃɨhu əmɨtʼulɨɲ əlat͡ʃəw። kəbɨlatenot͡ʃum ənɨdu məlɨso። ɨnəho፥ məlɨkam ədɨrɨɡo bəɡəna jəmiməta jəbetə lɨhemawiwɨn jəɨsejɨn lɨd͡ʒ əjɨt͡ʃaləhu፤ ɨrɨsum t͡sʼɨnu hajal nəw፥ bənəɡərɨm bɨlɨh፥ məlɨkum jamarə nəw፥ ɨɡɨziəbɨherɨm kəɨrɨsu ɡar nəw ələ። saolɨm wədə ɨsej məlɨkɨtəɲot͡ʃ lɨko። kəbəɡot͡ʃ ɡar jaləwɨn lɨd͡ʒɨhɨn dawitɨn lakɨlɨɲ ələ። ɨsejɨm ɨnɨd͡ʒərana jəwəjɨn tʼəd͡ʒ əkʼumada jətət͡ʃʼanə əhɨja jəfɨjəlɨm tʼəbot wəsɨdo bəlɨd͡ʒu bədawat ɨd͡ʒ wədə saol lakə። dawitɨm wədə saol mətʼa፥ bəfitum kʼomə፤ ɨd͡ʒɨɡɨm wədədəw፥ ləɨrɨsum ɡaʃa d͡ʒaɡɨrew honə። saolɨm wədə ɨsej። bəajɨne moɡəs əɡɨɲɨtoəlɨna dawit bəfite፥ ɨbakɨh፥ jɨkʼum bɨlo lakə። ɨnɨdihɨm honə፤ kəɨɡɨziəbɨher zənɨd kɨfu mənɨfəs bəsaol laj bəhonə ɡize dawit bəɡəna jɨzo bəɨd͡ʒu jɨməta nəbər፤ saolɨnɨm dəs jasəɲəw jasarɨfəwɨm nəbər፥ kɨfu mənɨfəsɨm kəɨrɨsu jɨrɨkʼ nəbər። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm t͡ʃʼɨfɨrot͡ʃat͡ʃəwɨn bəjɨhuda baləw bəsəkot əkəmat͡ʃu፤ bəsəkotɨna bəazekʼa məkakəl bəefesɨdəmim səfəru። saolɨna jəɨsɨrael səwot͡ʃ təkəmat͡ʃu፥ bəela ʃələkʼom səfəru፥ kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm ɡar liwaɡu təsələfu። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm bəənɨd wəɡən bətərara laj kʼoməw nəbər፥ ɨsɨraelɨm bəlelaw wəɡən bətərara laj kʼoməw nəbər፤ bəməkakəlat͡ʃəwɨm ʃələkʼo nəbərə። kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm səfər jəɡet səw ɡolɨjad፥ kʼumətum sɨdɨsɨt kɨnɨd kəsɨnɨzɨr jəhonə፥ wanəɲa d͡ʒəɡɨna mətʼa። bərasum jənas kʼʷɨr dəfɨto nəbər፥ tʼɨrurɨm ləbɨso nəbər፤ jətʼɨrurum mizan əmɨsɨt ʃih səkʼɨl nas nəbərə። bəɨɡɨrot͡ʃum laj jənas ɡəmɨbale nəbərə፥ jənasɨm t͡ʃʼɨre bətɨkəʃaw laj nəbərə። jətʼorum jəbo ɨnɨdə ʃəmane mətʼəkʼɨlɨja nəbərə፤ jətʼorum mizan sɨdɨsɨt məto səkʼɨl bɨrət nəbərə፤ ɡaʃa d͡ʒaɡɨrewɨm bəfitu jɨhed nəbər። ɨrɨsum kʼomo wədə ɨsɨrael t͡ʃʼɨfɨrot͡ʃ t͡ʃʼoxə። ləsəlɨf tɨsəru zənɨd ləmɨn wətʼat͡ʃɨhu ɨne fɨlɨsɨtʼɨemawi፥ ɨnanɨtəm jəsaol barijawot͡ʃ əjɨdəlat͡ʃɨhumɨn ləɨnanɨtə ənɨd səw mɨrətʼu፥ wədə ɨnem jɨwɨrəd፤ kəɨnem ɡar liwaɡa bit͡ʃɨl biɡədɨləɲɨm፥ barijawot͡ʃ ɨnɨhonat͡ʃɨhʷalən፤ ɨne ɡɨn baʃənɨfəw bɨɡədɨləwɨm፥ ɨnanɨtə barijawot͡ʃ tɨhonunalat͡ʃɨhu፥ ləɨɲam tɨɡəzalat͡ʃɨhu ələ። fɨlɨsɨtʼɨemawiwɨm። zare jəɨsɨraelɨn t͡ʃʼɨforot͡ʃ təɡədadərɨhʷat͡ʃəw፤ ɨnɨwaɡa zənɨd ənɨd səw sɨtʼuɲ ələ። saolɨna ɨsɨraelɨm hulu ɨnɨdih jəmilat͡ʃəwɨn jəfɨlɨsɨtʼɨemawiwɨn kʼal bəsəmu ɡize ɨd͡ʒɨɡ fəru፥ dənəɡətʼum። dawitɨm jəzija jəefɨratawiw səw lɨd͡ʒ nəbərə፤ jam səw kəbetə lɨhem jɨhuda sɨmum ɨsej nəbərə፤ sɨmɨnɨtɨm lɨd͡ʒot͡ʃ nəbərut፤ bəsaolɨm zəmən bəɨdɨme ərɨd͡ʒɨto ʃəmɨɡɨlom nəbər። jəɨsejɨm sosɨtu talalakʼot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃu saolɨn təkətɨləw wədə səlɨfu hedəw nəbər፤ wədə səlɨfum jəhedut jəsosɨtu lɨd͡ʒot͡ʃu sɨm jɨh nəbərə፤ talakʼu elɨjab hulətəɲawɨm əminadab sosɨtəɲawɨm sama nəbərə። dawit jəhulu tanaʃ nəbərə፤ sosɨtum talalakʼot͡ʃ saolɨn təkətɨləw nəbər። dawitɨm jəəbatun bəɡot͡ʃ ləmətʼəbəkʼ kəsaol zənɨd wədə betə lɨhem jɨməlaləs nəbər። fɨlɨsɨtʼɨemawiwɨm tʼɨwatɨna mata jɨkʼərɨb፥ ərɨba kʼənɨm jɨtaj nəbər። ɨsejɨm lɨd͡ʒun dawitɨn ɨnɨdih ələw። kəzih kətətʼəbəsəw ɨʃət ənɨd jəif məsɨfərija ɨnəzihɨnɨm əsɨr ɨnɨd͡ʒərawot͡ʃ ləwənɨdɨmot͡ʃɨh wɨsəd፥ wədə səfərum wədə wənɨdɨmot͡ʃɨh fətʼɨnəh ədɨrɨsat͡ʃəw፤ jɨhɨnɨm əsɨrun əjɨb wədə ʃaləkʼaw wɨsədəw፤ jəwənɨdɨmot͡ʃɨhɨnɨm dəhɨnɨnət tʼəjɨkʼ፥ wəreət͡ʃəwɨnɨm əmɨtʼalɨɲ። saolɨna ɨnərɨsu jəɨsɨraelɨm səwot͡ʃ hulu kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan ɡar ɨjətəwaɡu bəela ʃələkʼo nəbəru። dawitɨm malɨdo tənəsa፥ bəɡot͡ʃunɨm lətʼəbakʼi təwə፥ ɨsejɨm jazəzəwɨn jɨzo hedə፤ t͡ʃʼɨfɨrawɨm təsəlɨfo siwətʼa ləsəlɨfɨm sit͡ʃʼox bəsərəɡəlot͡ʃ wədə təkəbəbəw səfər mətʼa። ɨsɨraelɨna fɨlɨsɨtʼɨemawɨjan fit ləfit təsəlalɨfəw nəbər። dawitɨm ɨkʼawɨn bəɨkʼa tʼəbakʼiw ɨd͡ʒ ənorəw፥ wədə sərawitum rotʼə፥ jəwənɨdɨmot͡ʃunɨm dəhɨnɨnət tʼəjəkʼə። ɨrɨsum sinəɡaɡərat͡ʃəw፥ ɨnəho፥ ɡolɨjad jətəbaləw ja wanəɲa d͡ʒəɡɨna fɨlɨsɨtʼɨemawi jəɡet səw kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan t͡ʃʼɨfɨra məkakəl wətʼa፥ jətənaɡərəwɨnɨm kʼal tənaɡərə፤ dawitɨm səma። jəɨsɨraelɨm səwot͡ʃ hulu səwɨjowɨn baju ɡize ɨd͡ʒɨɡ fərɨtəw kəɨrɨsu ʃəʃu። jəɨsɨraelɨm səwot͡ʃ። jɨhɨn jəwətʼawɨn səw əjat͡ʃɨhutɨn bəɨwɨnət ɨsɨraelɨn liɡədadər wətʼa፤ jəmiɡədɨləwɨnɨm səw nɨɡusu ɨd͡ʒɨɡ balətʼəɡa jadərɨɡəwal፥ lɨd͡ʒunɨm jɨdɨrɨlətal፤ jabatunɨm betə səb bəɨsɨrael zənɨd kəɡɨbɨr nət͡sʼa jawətʼat͡ʃəwal əlu። dawitɨm bəətʼəɡəbu ləkʼomut səwot͡ʃ። jɨhɨn fɨlɨsɨtʼɨemawi ləmiɡədɨl፥ kəɨsɨraelɨm təɡɨdarotɨn ləmijarɨkʼ səw mɨn jɨdərəɡɨlətal jəhɨjawɨn əmɨlak t͡ʃʼɨfɨrot͡ʃ jəmiɡədadər jɨh jalɨtəɡərəzə fɨlɨsɨtʼɨemawi man nəw bɨlo tənaɡərat͡ʃəw። hɨzɨbum። ləmiɡədɨləw səw ɨnɨdih jɨdərəɡɨlətal bɨləw ɨnɨdə kʼədɨmow mələsulət። talakʼ wənɨdɨmum elɨjab kəsəwot͡ʃ ɡar sinəɡaɡər səma፤ jəelɨjabɨm kʼʷɨtʼa bədawit laj nədɨdo። ləmɨn wədəzih wərədɨh ɨnəzijanɨs tʼɨkʼitot͡ʃ bəɡot͡ʃ bəmɨdɨrə bəda ləman təwɨhat͡ʃəw ɨne kʷɨratɨhɨnɨna jəlɨbɨhɨn kɨfat əwɨkʼaləhuna səlɨfun ləmajət mətʼɨtəhal ələw። dawitɨm። ɨne mɨn ədərɨɡɨhu jɨh talakʼ nəɡər əjɨdələmɨn ələ። dawitɨm kəɨrɨsu wədə lela səw zəwər ələ፥ ɨnɨdəzihɨm jalə nəɡər tənaɡərə፤ hɨzɨbum ɨnɨdə kʼədɨmow jalə nəɡər mələsulət። dawitɨm jətənaɡərəw kʼal təsəma፥ ləsaolɨm nəɡərut፤ wədə ɨrɨsum əsɨtʼəraw። dawitɨm saolɨn። sɨlə ɨrɨsu jəmanɨm lɨb əjɨwɨdəkʼ፤ ɨne barijah hed͡ʒe janɨn fɨlɨsɨtʼɨemawi ɨwəɡawaləhu ələw። saolɨm dawitɨn። ənɨtə ɡəna bɨlatena nəhɨna፥ ɨrɨsum kəbɨlatenɨnətu d͡ʒəmɨro tʼorəɲa nəwɨna jɨhɨn fɨlɨsɨtʼɨemawi ləməwɨɡat tɨhed zənɨd ətɨt͡ʃɨlɨm ələw። dawitɨm saolɨn ələw። ɨne barijah jəəbaten bəɡot͡ʃ sɨtʼəbɨkʼ ənɨbəsana dɨb jɨmətʼa nəbər፥ kəmənɨɡawɨm tʼəbot jɨwəsɨd nəbər። bəhʷalawɨm ɨkətələwɨna ɨmətaw nəbər፥ kəəfum əsɨtʼɨləw nəbər፤ bətənəsabɨɲɨm ɡize ɡʷɨrorowɨn jɨʒe ɨmətawɨna ɨɡədɨləw nəbər። ɨne barijah ənɨbəsana dɨb mətahu፤ jɨhɨm jalɨtəɡərəzəw fɨlɨsɨtʼɨemawi jəhɨjawɨn əmɨlak t͡ʃʼɨfɨrot͡ʃ təɡədadɨroəlɨna kəɨnərɨsu ɨnɨdə ənɨdu jɨhonal። dawitɨm። kəənɨbəsana kədɨb ɨd͡ʒ jasɨtʼaləɲ ɨɡɨziəbɨher kəzih fɨlɨsɨtʼɨemawi ɨd͡ʒ jasɨtʼɨləɲal ələ። saolɨm dawitɨn። hid፥ ɨɡɨziəbɨherɨm kəənɨtə ɡar jɨhonal ələw። saolɨm dawitɨn jəɡəza rasun lɨbɨs ələbəsəw፥ bərasum laj jənas kʼʷɨr dəfalət፥ tʼɨrurɨm ələbəsəw። dawitɨm səjɨfun bəlɨbɨsu laj tatʼəkʼə፥ ɡənam əlɨfətənəwɨmɨna məhed mokərə። dawitɨm saolɨn። əlɨfətənɨhutɨmɨna ɨnɨdih bɨje məhed əlɨt͡ʃɨlɨm ələw። dawitɨm əwələkʼə። bətɨrunɨm bəɨd͡ʒu wəsədə፥ kəwənɨzɨm əmɨsɨt dɨbɨlɨbɨl dɨnɨɡajot͡ʃɨn mərətʼə፥ bəɨrəɲa korəd͡ʒowɨm bəkisu kətətat͡ʃəw፤ wənɨt͡ʃʼɨfɨm bəɨd͡ʒu nəbərə፤ wədə fɨlɨsɨtʼɨemawiwɨm kʼərəbə። fɨlɨsɨtʼɨemawiwɨm mətʼɨto wədə dawit kʼərəbə፤ ɡaʃa d͡ʒaɡɨrewɨm bəfitu jɨhed nəbər። ɡolɨjadɨm dawitɨn tɨkʷɨr bɨlo əjəw፤ kʼəj bɨlatena məlɨkum jamarə nəbərəna nakʼəw። fɨlɨsɨtʼɨemawiwɨm dawitɨn። bətɨr jɨzəh jəmɨtɨmətʼabɨɲ ɨne wɨʃa nəɲɨn ələw። fɨlɨsɨtʼɨemawiwɨm bəəmɨlakot͡ʃu sɨm dawitɨn rəɡəməw። fɨlɨsɨtʼɨemawiwɨm dawitɨn። wədə ɨne na፥ sɨɡahɨnɨm ləsəmaj wəfot͡ʃɨna ləmɨdɨr ərawit ɨsətʼaləhu ələw። dawitɨm fɨlɨsɨtʼɨemawiwɨn ələw። ənɨtə səjɨfɨna tʼor t͡ʃʼɨrem jɨzəh tɨmətʼabɨɲaləh፤ ɨne ɡɨn zare bətəɡədadərɨxəw bəɨsɨrael t͡ʃʼɨfɨrot͡ʃ əmɨlak sɨm bəsərawit ɡeta bəɨɡɨziəbɨher sɨm ɨmətʼabɨhaləhu። ɨɡɨziəbɨher zare ənɨtən bəɨd͡ʒe əsalɨfo jɨsətʼal፤ ɨmətahɨmaləhu፥ rasɨhɨnɨm kəənɨtə ənəsawaləhu፤ jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨnɨm sərawit resot͡ʃ ləsəmaj wəfot͡ʃɨna ləmɨdɨr ərawit zare ɨsətʼaləhu። jɨxəwɨm mɨdɨr hulu bəɨsɨrael zənɨd əmɨlak ɨnɨdalə tawɨkʼ zənɨd፤ jɨhɨm ɡubae hulu ɨɡɨziəbɨher bəsəjɨfɨna bətʼor jəmijadɨn ɨnɨdajɨdəl jawɨkʼ zənɨd nəw። səlɨfu ləɨɡɨziəbɨher nəwɨna፤ ɨnanɨtənɨm bəɨd͡ʒat͡ʃɨn əsalɨfo jɨsətʼal። fɨlɨsɨtʼɨemawiwɨm tənəsɨto dawitɨn liɡənaɲəw bəkʼərəbə ɡize dawit fɨlɨsɨtʼɨemawiwɨn liɡənaɲəw wədə səlɨfu rotʼə። dawitɨm ɨd͡ʒun wədə korəd͡ʒow əɡɨbɨto ənɨd dɨnɨɡaj wəsədə፥ wənət͡ʃʼəfəwɨm፥ fɨlɨsɨtʼɨemawiwɨnɨm ɡɨmɨbarun məta፤ dɨnɨɡajum bəɡɨmɨbaru təkʼərəkʼərə፥ ɨrɨsum bəmɨdɨr laj bəfitu tədəfa። dawitɨm fɨlɨsɨtʼɨemawiwɨn bəwənɨt͡ʃʼɨfɨna bədɨnɨɡaj əʃənəfəw፥ fɨlɨsɨtʼɨemawiwɨnɨm mətɨto ɡədələ፤ bədawitɨm ɨd͡ʒ səjɨf əlɨnəbərəm። dawitɨm rotʼo bəfɨlɨsɨtʼɨemawiw laj kʼomə፤ səjɨfunɨm jɨzo kəsəɡəbaw məzəzəw፥ ɡədələwɨm፥ rasunɨm kʼʷerətʼəw። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm wanat͡ʃəw ɨnɨdə motə baju ɡize ʃəʃu። jəɨsɨraelɨna jəjɨhuda səwot͡ʃ tənəsɨtəw ɨlɨl əlu፥ fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨnɨm ɨsɨkə ɡetɨna ɨsɨkə əsɨkʼəlona bərɨdɨrəs əsadəduət͡ʃəw። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm kəʃəarajɨm d͡ʒəmɨro ɨsɨkə ɡetɨna ɨsɨkə əkʼaron dɨrəs bəmənɨɡəd laj jətəmətut wədəkʼu። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨn kəmasadəd təməlɨsəw səfərat͡ʃəwɨn bəzəbəzu። dawitɨm jəfɨlɨsɨtʼɨemawiwɨn ras jɨzo wədə ijərusalem əmətʼaw፤ ɡaʃa tʼorun ɡɨn bədɨnɨkʷanu wɨsɨtʼ ənorəw። saolɨm dawitɨn wədə fɨlɨsɨtʼɨemawiw siwətʼa bajəw ɡize ləsərawitu ələkʼa ləəbəner። əbəner hoj፥ jɨh bɨlatena jəman lɨd͡ʒ nəw ələw። əbənerɨm። nɨɡus hoj፥ bəhɨjaw nəfɨsɨh ɨmɨlaləhu əlawɨkʼɨm ələ። nɨɡusum። jɨh bɨlatena jəman lɨd͡ʒ ɨnɨdə honə ənɨtə tʼəjɨkʼ ələ። dawitɨm fɨlɨsɨtʼɨemawiwɨn ɡədɨlo bətəmələsə ɡize əbəner wəsədəw፥ wədə saolɨm fit əmətʼaw፤ jəfɨlɨsɨtʼɨemawiwɨnɨm ras bəɨd͡ʒu jɨzo nəbər። saolɨm። ənɨtə bɨlatena፥ jəman lɨd͡ʒ nəh ələw። dawitɨm። ɨne jəbetə lɨhemu jəbarijah jəɨsej lɨd͡ʒ nəɲ bɨlo mələsə። dawitɨm ləsaol mənaɡərun bəfət͡sʼəmə ɡize jəjonatan nəfɨs bədawit nəfɨs tasərət͡ʃ፥ jonatanɨm ɨnɨdə nəfɨsu wədədəw። bəzijam kʼən saol wəsədəw፥ wədə əbatum bet jɨməlɨsəw zənɨd əlɨtəwəwɨm። jonatanɨm ɨnɨdə nəfɨsu sɨlə wədədəw kədawit ɡar kʼal kidan ədərəɡə። jonatanɨm jələbəsəwɨn kaba əwɨlɨkʼo ɨrɨsunɨna lɨbɨsun səjɨfunɨm ʃələməw። jonatanɨm jələbəsəwɨn kaba əwɨlɨkʼo ɨrɨsunɨna lɨbɨsun səjɨfunɨm kʼəsɨtunɨm mətatʼəkʼijawɨnɨm lədawit ʃələməw። dawitɨm saol wədə sədədəw hulu jɨhed nəbər፥ əsɨtəwɨlom jadərɨɡ nəbər፤ saolɨm bətʼorəɲot͡ʃ laj ʃoməw፤ jɨhɨm bəhɨzɨb hulu ajɨn ɨna bəsaol barijawot͡ʃ ajɨn məlɨkam nəbərə። ɨnɨdihɨm honə፤ dawit fɨlɨsɨtʼɨemawiwɨn ɡədɨlo bətəmələsə ɡize፥ ɨjəzəməruna ɨjəzəfənu ɨlɨlɨm ɨjalu kəbərona ətamo jɨzəw nɨɡusun saolɨn likʼəbəlu setot͡ʃ kəɨsɨrael kətəmot͡ʃ hulu wətʼu። setot͡ʃɨm። saol ʃih፥ dawitɨm ɨlɨf ɡədələ ɨjalu ɨjətəkʼəbabəlu jɨzəfɨnu nəbər። saolɨm ɨd͡ʒɨɡ təkʼʷetʼa፥ jɨhɨm nəɡər əsɨkəfaw፤ ɨrɨsum። lədawit ɨlɨf sətʼut፥ ləɨne ɡɨn ʃih bɨt͡ʃa sətʼuɲ፤ kəmənɨɡɨsɨt bəkʼər mɨn kʼərəbət ələ። kəzijam kʼən d͡ʒəmɨro saol dawitɨn təməkʼɨɲɨto təmələkətəw። bənəɡawɨm saolɨn kɨfu mənɨfəs kəɨɡɨziəbɨher zənɨd jazəw፥ bəbetum wɨsɨtʼ tɨnɨbit tənaɡərə።dawitɨm bəjəkʼənu jadərɨɡ ɨnɨdə nəbərə bəɨd͡ʒu bəɡəna jɨməta nəbər። saolɨm tʼorun bəɨd͡ʒu jɨzo nəbər። saolɨm። dawitɨn kəɡɨnɨbu ɡar ətʼabɨkʼe ɨmətawaləhu bɨlo tʼorun wərəwərə። dawitɨm hulət ɡize kəfitu zəwər ələ። ɨɡɨziəbɨherɨm kəɨrɨsu ɡar sɨlə nəbərə kəsaolɨm sɨlə tələjə saol dawitɨn fəraw። sɨləzihɨm saol kəɨrɨsu ərakʼəw፥ jəʃih ələkʼam ədərəɡəw፤ bəhɨzɨbum fit jɨwətʼana jɨɡəba nəbər። dawitɨm bəəkahedu hulu əsɨtəwɨlo jadərɨɡ nəbər፤ ɨɡɨziəbɨherɨm kəɨrɨsu ɡar nəbərə። saolɨm ɨd͡ʒɨɡ bɨlɨh ɨnɨdə honə əjɨto ɨd͡ʒɨɡ fəraw። nəɡər ɡɨn bəfitat͡ʃəw jɨwətʼana jɨɡəba sɨlə nəbərə ɨsɨraelɨna jɨhuda hulu dawitɨn wədədu። saolɨm dawitɨn። talakʼitu lɨd͡ʒe merob ɨnəhʷat፤ ɨrɨsɨwan ɨdɨrɨlɨhaləhu፤ bɨt͡ʃa kʼəlɨtʼafa lɨd͡ʒ hunɨlɨɲ፥ sɨlə ɨɡɨziəbɨherɨm tʼorɨnət təɡadəl ələw። saolɨm። jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan ɨd͡ʒ bəɨrɨsu laj tɨhun ɨnɨd͡ʒi jəɨne ɨd͡ʒ bəɨrɨsu laj ətɨhun jɨl nəbər። dawitɨm saolɨn። lənɨɡus əmat͡ʃ ɨhon zənɨd ɨne man nəɲ səwɨnətes mɨnɨdɨr nat jəəbates wəɡən bəɨsɨrael zənɨd mɨnɨdɨr nəw ələw። nəɡər ɡɨn jəsaol lɨd͡ʒ merob dawitɨn jəmɨtaɡəbabət ɡize sidərɨs ləməhalatawiw ləesɨdɨriel tədarət͡ʃ። jəsaolɨm lɨd͡ʒ melɨkol dawitɨn wədədət͡ʃ፤ jɨhɨm wəre ləsaol dərəsələt፥ nəɡərum dəs əsəɲəw። saolɨm። wətʼɨməd tɨhonəw zənɨd፥ jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm ɨd͡ʒ bəɨrɨsu laj tɨhon zənɨd ɨrɨsɨwan ɨdɨrɨlətaləhu ələ፤ saolɨm dawitɨn። zare hulətəɲa əmat͡ʃ tɨhonəɲaləh ələw። saolɨm barijawot͡ʃun። ɨnəho፥ nɨɡus ɨd͡ʒɨɡ wədɨdohal፥ barijawot͡ʃum hulu wədɨdəwɨhal፥ əhunɨm lənɨɡus əmat͡ʃ hun bɨlat͡ʃɨhu bəsɨwɨr lədawit nɨɡərut bɨlo əzəzat͡ʃəw። jəsaolɨm barijawot͡ʃ jɨhɨn kʼal bədawit d͡ʒoro tənaɡəru፤ dawitɨm። ɨne dɨhə jətətʼəkʼahum səw sɨhon lənɨɡus əmat͡ʃ ɨhon zənɨd ləɨnanɨtə tɨnɨʃ nəɡər jɨməsɨlat͡ʃɨhʷalɨn ələ። jəsaolɨm barijawot͡ʃ። dawit ɨnɨdih bɨlo tənaɡərə bɨləw nəɡərut። saolɨm dawitɨn bəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan ɨd͡ʒ jɨtʼɨləw zənɨd əsɨbo። jənɨɡusɨn tʼəlatot͡ʃ jɨbəkʼəl zənɨd kəməto fɨlɨsɨtʼɨemawɨjan ʃələfət bəkʼər nɨɡus mat͡ʃʼa əjɨʃam bɨlat͡ʃɨhu lədawit nɨɡərut əlat͡ʃəw። jəsaolɨm barijawot͡ʃ jɨhɨn kʼal lədawit nəɡərut፥ lənɨɡusɨm əmat͡ʃ jɨhon zənɨd dawitɨn dəs əsəɲəw። dawitɨna səwot͡ʃum tənəsɨtəw hedu፥ kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm məto səwot͡ʃ ɡədəlu፤ dawitɨm lənɨɡus əmat͡ʃ jɨhon zənɨd sələbat͡ʃəwɨn əmɨtʼɨto bəkʼʷɨtʼɨrat͡ʃəw lɨk lənɨɡusu sətʼə። saolɨm lɨd͡ʒun melɨkolɨn darələt። saolɨm ɨɡɨziəbɨher kədawit ɡar ɨnɨdə honə əjə፤ ɨsɨraelɨm hulu wədədut። saolɨm dawitɨn ətʼɨbɨkʼo fəraw፤ saolɨm ɨdɨmewɨn hulu lədawit tʼəlat honə። jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm ələkʼot͡ʃ jɨwətʼu nəbər፤ bəwətʼum ɡize hulu kəsaol barijawot͡ʃ hulu jɨlɨkʼ dawit əsɨtəwɨlo jadərɨɡ nəbərɨna sɨmu ɨd͡ʒɨɡ tətʼərɨto nəbər። saolɨm ləlɨd͡ʒu ləjonatanɨna ləbarijawot͡ʃu hulu dawitɨn jɨɡədɨlu zənɨd nəɡərat͡ʃəw። jəsaol lɨd͡ʒ jonatan ɡɨn dawitɨn ɨd͡ʒɨɡ jɨwədɨd nəbər። jonatanɨm። əbate saol liɡədɨlɨh fəlɨɡoəl፤ əhun ɨnɨɡɨdih lənəɡəw tətʼənɨkʼɨkʼəh təʃəʃəɡ፥ bəsɨwɨrɨm təkʼəmətʼ፤ ɨnem ɨwətʼaləhu ənɨtəm baləhɨbət ɨrɨʃa bəəbate ətʼəɡəb ɨkʼomaləhu፥ sɨlə ənɨtəm kəəbate ɡar ɨnəɡaɡəraləhu፤ jəhonəwɨnɨm əjɨt͡ʃe ɨnəɡɨrɨhaləhu bɨlo lədawit nəɡərəw። jonatanɨm ləəbatu ləsaol። ɨrɨsu əlɨbədələhɨmɨna። sɨrawɨm ləənɨtə ɨd͡ʒɨɡ məlɨkam honoəlɨna nɨɡusu barijawɨn dawitɨn əjɨbədɨləw፤ nəfɨsunɨm bəɨd͡ʒu tʼɨlo fɨlɨsɨtʼɨemawiwɨn ɡədələ፥ ɨɡɨziəbɨherɨm ləɨsɨrael hulu talakʼ mədɨhanit ədərəɡə፤ ənɨtəm əjɨtəh dəs ələh፤ bəkənɨtu dawitɨn bəməɡɨdəlɨh sɨləmɨn bənɨt͡sʼuh dəm laj tɨbədɨlaləh bɨlo sɨlə dawit məlɨkam tənaɡərə። saolɨm jəjonatanɨn kʼal səma፤ saolɨm። hɨjaw ɨɡɨziəbɨherɨn dawit əjɨɡədəlɨm bɨlo malə። jonatanɨm dawitɨn tʼərɨto jɨhɨn nəɡər hulu nəɡərəw፤ jonatanɨm dawitɨn wədə saol əmətʼaw፥ ɨnɨdə kʼədɨmowɨm bəfitu nəbərə። dəɡɨmom tʼorɨnət honə፤ dawitɨm wətʼɨto kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan ɡar təwaɡa፥ talakʼ ɡɨdajɨm ɡədəlat͡ʃəw፥ kəfitum ʃəʃu። saolɨm tʼorun jɨzo bəbetu təkʼəmɨtʼo salə kɨfu mənɨfəs kəɨɡɨziəbɨher zənɨd jazəw። dawitɨm bəɨd͡ʒu bəɡəna jɨməta nəbər። saolɨm dawitɨn kəɡɨnɨb ɡar jatʼabɨkʼəw zənɨd tʼorun wərəwərə፤ dawitɨm kəsaol fit zəwər ələ፥ tʼorum bəɡɨnɨbu wɨsɨtʼ tətəkələ፤ bəzijam lelit dawit ʃəʃɨto əmələtʼə። saolɨm dawitɨn tʼəbɨkʼəw bənəɡaw ɨnɨdiɡədɨlut məlɨɨkɨtəɲot͡ʃun wədə dawit bet lakə፤ misɨtum melɨkol። bəzihɨt͡ʃ lelit nəfɨsɨhɨn kaladanɨh nəɡə tɨɡədəlaləh bɨla nəɡərət͡ʃɨw። melɨkolɨm dawitɨn bəməsɨkot əwərədət͡ʃɨw፤ hedəm፥ ʃəʃɨtom əmələtʼə። melɨkolɨm tərafimɨn wəsɨda bəəlɨɡa laj ənorət͡ʃɨw፥ bərasɨɡewɨm ɡʷɨnɨɡʷɨn jəfɨjəl tʼəɡur ədərəɡət͡ʃ፥ bəlɨbɨsɨm kədənət͡ʃɨw። saolɨm dawitɨn ɨnɨdijamətʼut məlɨɨkɨtəɲot͡ʃɨn lakə፥ ɨrɨsɨwam። tamɨmoəl ələt͡ʃat͡ʃəw። saolɨm። ɨɡədɨləw zənɨd dawitɨn kənə əlɨɡaw əmɨtʼulɨɲ bɨlo məlɨɨkɨtəɲot͡ʃun wədə dawit sədədə። məlɨɨkɨtəɲot͡ʃum bəɡəbu ɡize ɨnəho፥ tərafimun bəəlɨɡaw laj əɡəɲu፥ bərasɨɡewɨm ɡʷɨnɨɡʷɨn jəfɨjəl tʼəɡur nəbərə። saolɨm melɨkolɨn። sɨlə mɨn ɨnɨdih ədɨrɨɡəʃ ətaləlɨʃɨɲ tʼəlaten əsɨkʷebələlɨʃɨw əlat። melɨkolɨm ləsaol። ɨrɨsu። əwɨtʼɨtəʃ sɨdəd͡ʒiɲ፥ ələzijam ɨɡədɨlɨʃaləhu ələɲ bɨla mələsət͡ʃɨlət። dawitɨm ʃəʃɨto əmələtʼə፥ wədə ərɨmatemɨm wədə samuel mətʼa፥ saolɨm jadərəɡəbətɨn hulu nəɡərəw፤ ɨrɨsuna samuelɨm hedu bənəwatɨzəramam təkʼəmətʼu። saolɨm። dawit፥ ɨnəho፥ bəərɨmatem əɡər bənəwatɨzərama təkʼəmɨtʼoəl jəmil wəre səma። saolɨm dawitɨn jamətʼut zənɨd məlɨɨkɨtəɲot͡ʃɨn sədədə፤ jənəbijat ɡubae tɨnɨbit sinaɡəru፥ samuelɨm ələkʼat͡ʃəw hono sikʼom baju ɡize jəɨɡɨziəbɨher mənɨfəs bəsaol məlɨɨkɨtəɲot͡ʃ laj wərədə፥ ɨnərɨsum tɨnɨbit jɨnaɡəru d͡ʒəmɨr። saolɨm janɨn bəsəma ɡize lelot͡ʃ məlɨɨkɨtəɲot͡ʃɨn sədədə፥ ɨnərɨsum dəɡɨmo tɨnɨbit tənaɡəru። saolɨm ɨnɨdə ɡəna sosɨtəɲa ɡize məlɨɨkɨtəɲot͡ʃɨn sədədə፥ ɨnərɨsum dəɡɨmo tɨnɨbit tənaɡəru። jəsaolɨm kʼʷɨtʼa nədədə፥ ɨrɨsum dəɡɨmo wədə ərɨmatem mətʼa፥ bəsekum wədaləw wədə talakʼu jəwɨha ɡʷɨdɨɡʷad dərəsə። samuelɨna dawit jət nat͡ʃəw bɨlo tʼəjəkʼə፤ ənɨd səwɨm። ɨnəho፥ bəərɨmatem əɡər bənəwatɨzərama nat͡ʃəw ələw። wədə ərɨmatemɨm əɡər wədə nəwatɨzərama hedə፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm mənɨfəs bəɨrɨsu dəɡɨmo wərədə፥ ɨrɨsum hedə፥ wədə ərɨmatemɨm əɡər wədə nəwatɨzərama ɨsɨkimətʼa dɨrəs tɨnɨbit jɨnaɡər nəbər። lɨbɨsunɨm əwələkʼə፥ bəsamuelɨm fit tɨnɨbit tənaɡərə፥ rakʼutunɨm wədɨkʼo bəzija kʼən hulu bəzijam lelit hulu təɡadəmə። sɨləzih። saol dəɡɨmo kənəbijat məkakəl nəwɨn jɨbabalu nəbər። dawitɨm kəərɨmatem əɡər kənəwatɨzərama ʃəʃə፥ wədə jonatanɨm mətʼɨto። mɨn ədərəɡɨhu ɨnenɨs ləməɡɨdəl jəmifəlɨɡ bəəbatɨh fit tʼəmamɨnətena hatʼiəte mɨnɨdɨr nəw bɨlo tənaɡərəw። jonatanɨm። jɨhɨnɨs jarɨkʼəw፥ ətɨmotɨm፤ ɨnəho፥ əbate əsɨkʼədɨmo ləɨne sajɨɡəlɨtʼ tɨlɨkʼɨm tɨnɨʃɨm nəɡər bihon əjadərɨɡɨm፤ əbates jɨhɨn nəɡər ləmɨn jɨsəwɨrəɲal ɨnɨdih əjɨdələm ələw። dawitɨm። ɨne bəfitɨh moɡəs ɨnɨdaɡəɲəhu əbatɨh bəɨwɨnət jawɨkʼal፤ ɨrɨsum። jonatan ɨnɨdajɨkəfaw əjɨwəkʼ jɨlal፤ nəɡər ɡɨn hɨjaw ɨɡɨziəbɨherɨn bəhɨjaw nəfɨsɨhɨm ɨmɨlaləhu bəɨnena bəmot məkakəl ənɨd ɨrɨmɨd͡ʒa jahɨl kʼərɨtoəl bɨlo malə። jonatanɨm dawitɨn። nəfɨsɨh jəwədədət͡ʃɨwɨn hulu ədərɨɡɨlɨhaləhu ələw። dawitɨm jonatanɨn ələw። ɨnəho፥ nəɡə məbat͡ʃa nəw፤ bənɨɡusɨm ətʼəɡəb ləmɨsa əlɨkʼəmətʼɨm፤ ɨsɨkə sosɨtəɲaw kʼən mata dɨrəs bəwɨt͡ʃʼ bəmeda ɨnɨdɨʃəʃəɡ əsənabɨtəɲ። əbatɨhɨm bifəlɨɡəɲ። ləzəmədot͡ʃu hulu bəzija bəbetə lɨhem jəamət məsɨwaɨt əlat͡ʃəwɨna dawit wədə kətəmaw fətʼɨno jɨhed zənɨd ət͡sʼɨnɨto ləmɨnoɲal bələw። ɨrɨsum። məlɨkam nəw bil ləɨne ləbarijah dəhɨnɨnət jɨhonal፤ bikʼʷetʼa ɡɨn kɨfat kəɨrɨsu zənɨd bəɨne laj ɨnɨdə təkʼʷerətʼət͡ʃ ɨwəkʼ። ɨnɨɡɨdih jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal kidan kəbarijah ɡar ədɨrɨɡəhalɨna ləbarijah t͡ʃərɨnət ədɨrɨɡ፤ bədəl ɡɨn biɡəɲɨbɨɲ ənɨtə ɡɨdələɲ፤ ləmɨn wədə əbatɨh tadərɨsəɲaləh jonatanɨm። jɨh kəənɨtə jɨrakʼ፤ kəəbate zənɨd kɨfat bəlajɨh ɨnɨdə təkʼʷetʼərət͡ʃ jawəkʼɨhu ɨnɨdə honə əlɨnəɡɨrɨhɨmɨn ələ። dawitɨm jonatanɨn። əbatɨh sɨlə ɨne kɨfu nəɡər jənəɡərəh ɨnɨdə hon man jɨnəɡɨrəɲal ələw። jonatanɨm dawitɨn። na wədə meda ɨnɨwɨtʼa ələw። hulətum wədə meda wətʼu። jonatanɨm dawitɨn ələw። jəɨsɨrael əmɨlak ɨɡɨziəbɨher mɨsɨkɨr jɨhun፤ nəɡə wəjɨm kənəɡə wədija bəzih ɡize əbaten mərɨmɨre፥ ɨnəho፥ bədawit laj məlɨkam bijasɨb lɨke ɨɡəlɨtʼɨlɨhaləhu፤ əbatem bəənɨtə laj kɨfat madɨrəɡ biwədɨd ɨnem balasɨtawɨkʼɨh bədəhɨna tɨhed zənɨd balasənabɨtɨh፥ ɨɡɨziəbɨher bəjonatan jɨhɨn jadɨrɨɡ jɨhɨnɨm jɨt͡ʃʼəmɨr፤ ɨɡɨziəbɨherɨm kəəbate ɡar ɨnɨdə nəbərə kəənɨtə ɡar jɨhun። ɨnem ɨnɨdalɨmot bəhɨjɨwəte zəmən jəɨɡɨziəbɨherɨn t͡ʃərɨnət ədɨrɨɡɨlɨɲ፤ dəɡɨmom ɨɡɨziəbɨher jədawitɨn tʼəlatot͡ʃ hulu ɨjanɨdanɨdu kəmɨdɨr batʼəfat͡ʃəw ɡize ləzəlaləm t͡ʃərɨnətɨhɨn kəbete ətarɨkʼəw። jonatanɨm። ɨɡɨziəbɨher kədawit tʼəlatot͡ʃ ɨd͡ʒ jɨfəlɨɡəw bɨlo kədawit bet ɡar kʼal kidan ədərəɡə። jonatanɨm dawitɨn ɨnɨdə nəfɨsu jɨwədɨd nəbərɨna ɨnɨdə ɡəna malələt። jonatanɨm ələw። nəɡə məbat͡ʃa nəw፥ məkʼəmət͡ʃʼahɨm bado hono jɨɡəɲalɨna tɨtasəbaləh። sosɨt kʼənɨm jahɨl kʼoj፤ kəzihɨm bəhʷala fətʼɨnəh wɨrəd፥ nəɡərum bətədərəɡəbət kʼən wədə təʃəʃəɡɨhɨbət sɨfɨra hid፥ bəezel dɨnɨɡajɨm ətʼəɡəb kʼoj። ɨnem bəalama laj ɨwərəwɨraləhu bɨje sosɨt fɨlat͡sʼawot͡ʃɨn wədə ətʼəɡəbu ɨwərəwɨraləhu። ɨnəhom። hid fɨlat͡sʼawot͡ʃɨn fəlɨɡ bɨje bɨlatenawɨn ɨlɨkəwaləhu፤ bɨlatenawɨnɨm። ɨnəho፥ fɨlat͡sʼaw kəənɨtə wədəzih nəw፤ jɨzəxəw wədə ɨne na jalɨhut ɨnɨdə honə፥ hɨjaw ɨɡɨziəbɨherɨn ləənɨtə dəhɨnɨnət nəwɨna mɨnɨm jələbɨhɨm። bɨlatenawɨn ɡɨn። ɨnəho፥ fɨlat͡sʼaw kəənɨtə wədija nəw jalɨhut ɨnɨdə honə፥ ɨɡɨziəbɨher əsənabɨtohalɨna mənɨɡədɨhɨn hid። ənɨtəna ɨnem sɨlə tənəɡaɡərɨnəw፥ ɨnəho፥ ɨɡɨziəbɨher ləzəlaləm bəməkakəlat͡ʃɨn mɨsɨkɨr nəw። dawitɨm bəmedaw təʃəʃəɡə፤ məbat͡ʃam bəhonə ɡize nɨɡusu ɡɨbɨr ləməbɨlat təkʼəmətʼə። nɨɡusum ɨnɨdə kʼədɨmow bəɡɨnɨbu ətʼəɡəb bəzufanu laj təkʼəmətʼə፤ jonatanɨm kʼomo nəbər፥ əbənerɨm bəsaol ətʼəɡəb təkʼəmətʼə፤ jədawitɨm sɨfɨra badowɨn nəbərə። saolɨm። ənɨd nəɡər honoəl፥ nɨt͡sʼuhɨm əjɨdələm፤ bəɨwɨnət nɨt͡sʼuh əjɨdələm bɨlo əsɨboəlɨna bəzijan kʼən mɨnɨm əlɨtənaɡərəm። kəməbat͡ʃam bəhʷala bəmaɡɨsɨtu bəhulətəɲaw kʼən jədawit sɨfɨra badowɨn nəbərə፤ saolɨm lɨd͡ʒun jonatanɨn። jəɨsej lɨd͡ʒ tɨnanɨtɨna wəjɨm zare ɡɨbɨr libəla jalɨmətʼa sɨlə mɨn nəw ələw። jonatanɨm ləsaol። dawit wədə betə lɨhem jɨhed zənɨd ət͡sʼɨnɨto ləmənəɲ፤ ɨrɨsum። zəmədot͡ʃe bəkətəma wɨsɨtʼ məsɨwaɨt əlat͡ʃəwɨna፥ wənɨdɨmem tʼərɨtoɲalɨna ɨbakɨh፥ əsənabɨtəɲ፤ əhunɨm bəajɨnot͡ʃɨh moɡəs əɡɨɲɨt͡ʃe ɨnɨdə honə lɨhidɨna wənɨdɨmot͡ʃen lɨj ələ፤ sɨləzih wədə nɨɡus sədəkʼa əlɨmətʼam bɨlo mələsələt። jəsaolɨm kʼʷɨtʼa bəjonatan laj nədədəna። ənɨtə jətʼəmama set lɨd͡ʒ፥ jəɨsejɨn lɨd͡ʒ ləənɨtə mafərɨja ləɨnatɨhɨm həfɨrətə sɨɡa mafərɨja ɨnɨdə mərətʼɨh ɨne əlawɨkʼɨmɨn jəɨsejɨm lɨd͡ʒ bəmɨdɨr laj bəhɨjɨwət bəminorɨbət zəmən hulu ənɨtəna mənɨɡɨsɨtɨh ətɨt͡sʼənum፤ əhunɨm jəmot lɨd͡ʒ nəwɨna lɨkəh əsɨmətʼalɨɲ ələw። jonatanɨm ləəbatu ləsaol። sɨlə mɨn jɨmotal jadərəɡəwɨs mɨnɨdɨr nəw bɨlo mələsələt። saolɨm liwəɡaw tʼorun wərəwərəbət፤ jonatanɨm əbatu dawitɨn fət͡sʼɨmo liɡədɨləw ɨnɨdə fəkʼədə əwəkʼə። əbatu dawitɨn sɨlasafərəw jonatan sɨlə dawit əzɨnoəlɨna ɨd͡ʒɨɡ təkʼʷetʼɨto kəsədəkʼaw tənəsa፥ bəməbat͡ʃawɨm bəhulətəɲa kʼən ɡɨbɨr əlɨbəlam። ɨnɨdihɨm honə፤ bənəɡaw jonatan kədawit ɡar wədə təkʼatʼərəbət bota wədə meda wətʼa፥ kəɨrɨsum ɡar tanaʃ bɨlatena nəbərə። bɨlatenawɨnɨm። rotʼəh jəmɨwərəwɨrat͡ʃəwɨn fɨlat͡sʼawot͡ʃ fəlɨɡɨlɨɲ ələw። bɨlatenawɨm bərotʼə ɡize fɨlat͡sʼawɨn wədə mado wərəwərəw። bɨlatenawɨm jonatan fɨlat͡sʼawɨn wədə wərəwərəbət sɨfɨra bəmətʼa ɡize jonatan። fɨlat͡sʼaw kəənɨtə wədija nəw bɨlo wədə bɨlatenaw t͡ʃʼoxə። jonatanɨm dəɡɨmo። tolo fɨtʼən፥ ətɨkʼoj bɨlo wədə bɨlatenaw t͡ʃʼoxə፤ jəjonatanɨm bɨlatena fɨlat͡sʼawot͡ʃun səbɨsɨbo wədə ɡetaw mətʼa። jonatanɨna dawit bɨt͡ʃa nəɡərun jawɨkʼu nəbər ɨnɨd͡ʒi bɨlatenaw mɨnɨm əjawɨkʼɨm nəbər። jonatanɨm məsarɨjawɨn ləbɨlatenaw sətʼɨto። wədə kətəma wɨsəd ələw። bɨlatenawɨm bəhedə ɡize dawit kəsɨfɨraw bədəbub ətʼəɡəb tənəsa፥ bəmɨdɨrɨm laj bəɡɨmɨbaru tədəfa፥ sosɨt ɡizem ləsəlamɨta səɡədə፤ ɨjətəlakʼəsum ɨrɨs bəɨrɨsat͡ʃəw təsasamu፥ jɨlɨkʼunɨm dawit ɨd͡ʒɨɡ ələkʼəsə። jonatanɨm dawitɨn። bədəhɨna hid፤ ɨnəho፥ ɨɲa hulətat͡ʃɨn bəɨnena bəənɨtə፥ bəzərena bəzərɨh məkakəl ləzəlaləm ɨɡɨziəbɨher jɨhun bɨlən bəɨɡɨziəbɨher sɨm təmamɨlənal ələw። dawitɨm tənəsɨto hedə፤ jonatanɨm wədə kətəma ɡəba። dawitɨm wədə kahɨnu wədə əbimelek wədə nob mətʼa፤ əbimelekɨm ɨjətənɨkʼətʼəkʼətʼə dawitɨn liɡənaɲəw mətʼana። sɨlə mɨn ənɨtə bɨt͡ʃahɨn nəh kəənɨtəs ɡar sɨlə mɨn manɨm jələm ələw። dawitɨm kahɨnun əbimelekɨn። jətəlakɨhɨbətɨn nəɡərɨna jəsətʼəhuhɨn tɨɨzaz manɨm əjɨwəkʼ bɨlo nɨɡusu ənɨd nəɡər əzɨzoɲal፤ sɨləzihɨm bɨlatenot͡ʃun ɨnɨdih balə sɨfɨra təwɨhʷat͡ʃəw። əhunɨs bəɨd͡ʒɨh mɨn ələ əmɨsɨt ɨnɨd͡ʒəra wəjɨm jətəɡəɲəwɨn bəɨd͡ʒe sɨtʼəɲ ələw። kahɨnum lədawit məlɨso። hulu jəmibəlaw ɨnɨd͡ʒəra jələɲɨm፥ nəɡər ɡɨn jətəkʼədəs ɨnɨd͡ʒəra ələ፤ bɨlatenot͡ʃu kəsetot͡ʃu nɨt͡sʼuhən ɨnɨdə honu məbɨlat jɨt͡ʃalal ələw። dawitɨm ləkahɨnu məlɨso። bəɨwɨnət kəwətʼan d͡ʒəmɨrən ɨɲa səwɨnətat͡ʃɨnɨn kəsetot͡ʃ sosɨt kʼən tʼəbɨkʼənal፤ jəbɨlatenot͡ʃɨm ɨkʼa jətəkʼədəsət͡ʃ nat፤ sɨləzih zare ɨkʼat͡ʃəw jətəkʼədəsət͡ʃ bəməhonɨwa ɨnɨd͡ʒəraw ɨnɨdəmibəla ɨnɨd͡ʒəra jɨhonal ələw። kahɨnum bəɨrɨsu fanɨta tɨkus ɨnɨd͡ʒəra jɨdərəɡ zənɨd kəɨɡɨziəbɨher fit kətənəsaw kəɡət͡sʼu hɨbɨsɨt bəkʼər lela ɨnɨd͡ʒəra əlɨnəbərəmɨna jətəkʼədəsəwɨn ɨnɨd͡ʒəra sətʼəw። bəzijam kʼən kəsaol barijawot͡ʃ ənɨd səw bəzija bəɨɡɨziəbɨher fit təɡəɲɨto nəbər፤ sɨmum edomawiw dojɨkʼ nəbərə፥ ləsaolɨm jəɨrəɲot͡ʃu ələkʼa nəbərə። dawitɨm əbimelekɨn። jənɨɡus ɡudaj sɨlasɨt͡ʃəkʷeləɲ səjɨfenɨna məsarijajen əlamətʼahumɨna bəənɨtə zənɨd tʼor wəjɨm səjɨf ələ wəj ələw። kahɨnum። bəela ʃələkʼo jəɡədəlɨxəw jəfɨlɨsɨtʼɨemawiw jəɡolɨjad səjɨf፥ ɨnəho፥ bəməɡonat͡sʼəfija tətʼəkʼɨlɨlo kəzih kəefudu bəhʷala ələ፤ tɨwədɨdəwɨm ɨnɨdə honə wɨsədəw፤ lela kəzih jələm ələ። dawitɨm። ɨnɨdə ɨrɨsu jalə jələmɨna ɨrɨsun sɨtʼəɲ ələw። dawitɨm tənəsa bəzijam kʼən saolɨn fərɨto ʃəʃə፥ wədə ɡetɨm nɨɡus wədə ənɨkus hedə። jəənɨkus barijawot͡ʃɨm። jɨh dawit jəəɡəru nɨɡus əjɨdələmɨn saol ʃih፥ dawitɨm ɨlɨf ɡədələ bɨləw setot͡ʃ bəzəfən jəzəmərulət ɨrɨsu əjɨdələmɨn əlut። dawitɨm jɨhɨn kʼal bəlɨbu ənorə፥ jəɡetɨnɨm nɨɡus ənɨkusɨn ɨd͡ʒɨɡ fəra። bəfitat͡ʃəwɨm əɨmɨrowɨn ləwətʼə፥ bəjazutɨm ɡize ɨnɨdə ɨbɨd honə፥ bəbərum mədɨrək laj tənɨfərafərə፥ lɨɡaɡum bətʼimu laj jɨwərɨd nəbər። ənɨkusɨm barijawot͡ʃun። ɨnəho፥ jɨh səw ɨbɨd ɨnɨdə honə əjɨtat͡ʃɨhʷal፤ ləmɨn wədə ɨne əmətʼat͡ʃɨhut bəfite jabɨd zənɨd jɨhɨn jamətʼat͡ʃɨhut ɨbɨd tʼəfɨtobɨɲ nəwɨn ɨnɨdih jaləwɨs wədə bete jɨɡəbalɨn əlat͡ʃəw። dawitɨm kəzija tənəsa wədə adolam waʃa kobələlə፤ wənɨdɨmot͡ʃuna jəəbatum betə səb hulu jɨhɨn bəsəmu ɡize wədə ɨrɨsu wədəzija wərədu። jətət͡ʃʼənəkʼəwɨm hulu፥ bɨdɨrɨm jaləbət hulu፥ jətəkəfam hulu wədə ɨrɨsu təkəmat͡ʃə፤ ɨrɨsum bəlajat͡ʃəw ələkʼa honə፤ kəɨrɨsum ɡar ərat məto jəmijahɨlu səwot͡ʃ nəbəru። dawitɨm kəzija bəmoab mɨdɨr wədalət͡ʃɨw wədə mɨt͡sʼɨpʼa hedə፤ jəmoabɨnɨm nɨɡus። ɨɡɨziəbɨher jəmijadərɨɡɨlɨɲɨn ɨsɨkawɨkʼ dɨrəs əbatena ɨnate kəənɨtə ɡar jɨkʼəmətʼu zənɨd ɨləmɨnɨhaləhu ələw። bəmoabɨm nɨɡus fit əmətʼat͡ʃəw፤ dawitɨm bəəmɨba wɨsɨtʼ bənəbərəbət wərat hulu bəɨrɨsu zənɨd təkʼəmətʼu። nəbiju ɡadɨm dawitɨn። tənəsɨtəh wədə jɨhuda mɨdɨr hid ɨnɨd͡ʒi bəəmɨbaw wɨsɨtʼ ətɨkʼəmətʼ ələw፤ dawitɨm tənəsɨto wədə heret dur mətʼa። saolɨm dawitɨna kəɨrɨsu ɡar jənəbərut ɨnɨdə təɡələtʼu səma። saolɨm bəɡibɨa bəətʼatʼ zaf bətat͡ʃ bəkorəbɨtaw laj təkʼəmɨtʼo bəɨd͡ʒum tʼor jɨzo nəbər፤ barijawot͡ʃum hulu bəətʼəɡəbu kʼoməw nəbər። saolɨm bəətʼəɡəbu jəkʼomutɨn barijawot͡ʃun። bɨnɨjamawɨjan hoj፥ ɨnɨɡɨdih sɨmu፤ bəwɨnu jəɨsej lɨd͡ʒ ɨrɨʃana jəwəjɨn bota ləhulat͡ʃɨhu jɨsətʼat͡ʃɨhʷalɨn hulat͡ʃɨhunɨs ʃaləkʼot͡ʃɨna jəməto ələkʼot͡ʃ jadərɨɡat͡ʃɨhʷalɨn hulat͡ʃɨhu bəlaje dolɨtat͡ʃɨhu tənəsat͡ʃɨhubɨɲ፤ lɨd͡ʒe kəɨsej lɨd͡ʒ ɡar simamal mɨnɨm əjɨɡəlɨtʼɨlɨɲɨm፤ kəɨnanɨtəm ənɨd ləɨne jəmijazɨn jələm፥ zarem ɨnɨdə honəw hulu lɨd͡ʒe barijajen ɨnɨdidolɨt sijasɨnəsabɨɲ manɨm əlasɨtawəkʼəɲɨm əlat͡ʃəw። bəsaolɨm barijawot͡ʃ ətʼəɡəb jəkʼoməw edomawiw dojɨkʼ məlɨso። jəɨsej lɨd͡ʒ wədə nob wədə əkitʼob lɨd͡ʒ wədə əbimelek simətʼa əjɨt͡ʃewaləhu። ɨɡɨziəbɨherɨnɨm tʼəjəkʼələt፥ sɨnɨkʼɨnɨm sətʼəw፥ jəfɨlɨsɨtʼɨemawiwɨnɨm jəɡolɨjadɨn səjɨf sətʼəw ələ። nɨɡusum jəəkitʼobɨn lɨd͡ʒ kahɨnun əbimelekɨn bənobɨm jalutɨn kahɨnat jəəbatun bet hulu lɨko əsɨtʼərat͡ʃəw፤ hulat͡ʃəwɨm wədə nɨɡusu mətʼu። saolɨm። jəəkitʼob lɨd͡ʒ hoj፥ ɨnɨɡɨdih sɨma ələ፤ ɨrɨsum። ɨnəhoɲ፥ ɡetaje hoj bɨlo mələsə። saolɨm። ənɨtəna jəɨsej lɨd͡ʒ ləmɨn dolətat͡ʃɨhubɨɲ ɨnɨd͡ʒərana səjɨf sətʼəxəw፥ zarem ɨnɨdə tədərəɡəw tʼəlat hono jɨnəsabɨɲ zənɨd ɨɡɨziəbɨherɨn sɨlə ɨrɨsu tʼəjəkʼɨhɨlət ələw። əbimelekɨm məlɨso nɨɡusun። kəbarijawot͡ʃɨh hulu jətamənə፥ lənɨɡusɨm əmat͡ʃ jəhonə፥ bətɨɨzazɨh jəmihed፥ bəbetɨhɨm jəkəbərə ɨnɨdə dawit jalə man nəw bəwɨnu sɨlə ɨrɨsu ɨɡɨziəbɨherɨn ɨtʼəjɨkʼ zənɨd zare d͡ʒəmərɨhun jɨh kəɨne jɨrakʼ፤ ɨne barijah jɨhɨn hulu ɨd͡ʒɨɡ wəjɨm tʼɨkʼit bihon əlawɨkʼɨmɨna nɨɡusu ɨnɨdəzih jaləwɨn nəɡər bəɨne bəbarijawɨna bəəbate bet hulu laj əjanur ələ። nɨɡusum። əbimelek hoj። ənɨtəna jəəbatɨh bet hulu fət͡sʼɨmat͡ʃɨhu tɨmotalat͡ʃɨhu ələ። nɨɡusum bəzurijaw jəkʼomutɨn ɨɡɨrəɲot͡ʃ። jəɨɡɨziəbɨher kahɨnat ɨd͡ʒ kədawit ɡar nəwɨna፥ kʷɨbɨləlawɨnɨm sijawɨkʼu bəd͡ʒoroje əlɨɡələtʼumɨna zorat͡ʃɨhu ɡɨdəluət͡ʃəw əlat͡ʃəw። jənɨɡusu barijawot͡ʃ ɡɨn ɨd͡ʒat͡ʃəwɨn bəɨɡɨziəbɨher kahɨnat laj jɨzərəɡu zənɨd ɨnɨbi əlu። nɨɡusum dojɨkʼɨn። ənɨtə zorəh bəkahɨnatu laj wɨdəkʼɨbat͡ʃəw ələw። edomawiwɨm dojɨkʼ zoro bəkahɨnatu laj wədəkʼə፥ bəzijam kʼən jəbəfɨta efud jələbəsutɨn səmanɨja əmɨsɨt səwot͡ʃ ɡədələ። jəkahɨnatum kətəma nobɨn bəsəjɨf sɨlət məta፤ wənɨdot͡ʃɨnɨna setot͡ʃɨnɨm፥ bɨlatenot͡ʃɨnɨna tʼut jəmitʼəbutɨn፥ bərewot͡ʃɨnɨna əhɨjot͡ʃɨnɨm bəɡot͡ʃɨnɨm bəsəjɨf sɨlət ɡədələ። kəəkitʼobɨm lɨd͡ʒ kəəbimelek lɨd͡ʒot͡ʃ sɨmu əbɨjatar jəmibal ənɨdu lɨd͡ʒ əmɨlɨtʼo wədə dawit ʃəʃə። əbɨjatarɨm saol jəɨɡɨziəbɨherɨn kahɨnat ɨnɨdə fəd͡ʒə lədawit nəɡərəw። dawit əbɨjatarɨn። edomawiw dojɨkʼ bəzija mənorun bajəhu ɡize። ləsaol bəɨrɨɡɨtʼ jɨnəɡɨral bɨje bəzijaw kʼən əwɨkʼewaləhu፤ ləəbatɨh bet nəfɨs hulu jətʼɨfatat͡ʃəw mɨkɨnɨjat ɨne nəɲ። nəfɨsen jəmifəlɨɡ jəənɨtən nəfɨs jɨfəlɨɡalɨna፥ kəɨnem ɡar tətʼəbɨkʼəh tɨnoraləhɨna bəɨne zənɨd təkʼəmətʼ፥ ətɨfɨra ələw። lədawitɨm። ɨnəho፥ fɨlɨsɨtʼɨemawɨjan kʼɨilan jɨwəɡalu፥ əwɨdɨmawɨnɨm jɨzərɨfalu jəmil wəre dərəsəw። dawitɨm። lɨhidɨn ɨnəzihɨnɨs fɨlɨsɨtʼɨemawɨjan lɨmɨtan bɨlo ɨɡɨziəbɨherɨn tʼəjəkʼə፤ ɨɡɨziəbɨherɨm dawitɨn። hid፥ fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨn mɨta kʼɨilanɨm ədɨn ələw። jədawitɨm səwot͡ʃ። ɨnəho፥ bəzih bəjɨhuda məkʼəmətʼ ɨnɨfəralən፥ jɨlɨkʼunɨs bəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan t͡ʃʼɨfɨrot͡ʃ laj wədə kʼɨila bɨnɨhed ɨnɨdet nəw əlut። dawitɨm dəɡɨmo ɨɡɨziəbɨherɨn tʼəjəkʼə፤ ɨɡɨziəbɨherɨm məlɨso። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨn bəɨd͡ʒɨh əsalɨfe ɨsətʼaləhuna tənəsɨtəh wədə kʼɨila wɨrəd ələw። dawitɨna səwot͡ʃum wədə kʼɨila hedu፥ kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm ɡar təwaɡu፤ ɨnɨsɨsot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm marəku፥ bətalakʼɨm əɡədadəl ɡədəluət͡ʃəw። dawitɨm bəkʼɨila jəminorutɨn ədanə። ɨnɨdihɨm honə፤ jəəbimelek lɨd͡ʒ əbɨjatar wədə dawit wədə kʼɨila bəkʷebələlə ɡize efudun jɨzo wərɨdo nəbər። saolɨm dawit wədə kʼɨila ɨnɨdə mətʼa səma፤ saolɨm። məzɨɡijana məwərɨwərija wədaləbat kətəma ɡəbɨto təɡəɲɨtoəlɨna ɨɡɨziəbɨher bəɨd͡ʒe əsalɨfo sətʼɨtotal ələ። saolɨm wədə kʼɨila wərɨdəw jɨwaɡu zənɨd፥ dawitɨnɨna səwot͡ʃunɨm jɨkəbɨbu zənɨd hɨzɨbun hulu əzəzə። dawitɨm saol kɨfun ɨnɨdasəbəbət əwəkʼə፤ kahunun əbɨjatarɨnɨm። efudun wədəzih əmɨtʼa ələw። dawitɨm። jəɨsɨrael əmɨlak əbetu፥ bəɨne mɨkɨnɨjat kətəmajɨtun jatʼəfa zənɨd saol wədə kʼɨila limətʼa ɨnɨdəmifəlɨɡ ɨne barijah fət͡sʼɨme səmɨt͡ʃaləhu። jəkʼɨila səwot͡ʃ bəɨd͡ʒu əsalɨfəw jɨsətʼuɲalɨn barijahɨs ɨnɨdə səma saol bəwɨnu jɨwərɨdalɨn jəɨsɨrael əmɨlak əbetu፥ ɨnɨdɨtɨnəɡɨrəɲ ɨləmɨnɨhaləhu ələ። ɨɡɨziəbɨherɨm። jɨwərɨdal ələ። dawitɨm። jəkʼɨila səwot͡ʃ ɨnenɨna səwot͡ʃen bəsaol ɨd͡ʒ əsalɨfəw jɨsətʼunalɨn ələ። ɨɡɨziəbɨherɨm። əsalɨfəw jɨsətʼuət͡ʃɨhʷal bɨlo tənaɡərə። dawitɨna sɨdɨsɨt məto jəmihonu səwot͡ʃɨm tənəsɨtəw kəkʼɨila wətʼu፥ məhedɨm wədəmit͡ʃɨlubət hedu። saolɨm dawit kəkʼɨila ɨnɨdə ʃəʃə səma፤ sɨləzihɨm kəməwɨtʼat kʼərə። dawitɨm bəmɨdɨrə bəda bəəmɨba wɨsɨtʼ jɨnor nəbər፥ kəzif mɨdɨrə bədam baləw bətəraramaw əɡər təkʼəmətʼə፤ saolɨm hulɨɡize jɨfəlɨɡəw nəbər፥ ɨɡɨziəbɨher ɡɨn bəɨd͡ʒu əsalɨfo əlɨsətʼəwɨm። dawitɨm saol nəfɨsun lifəlɨɡ ɨnɨdə wətʼa əjə፤ dawitɨm bəzif mɨdɨrə bəda bətʼɨʃaw wɨsɨtʼ jɨnor nəbər። jəsaolɨm lɨd͡ʒ jonatan tənəsɨto wədə dawit wədə tʼɨʃaw sɨtʼ hedə፤ ɨd͡ʒunɨm bəɨɡɨziəbɨher ət͡sʼɨnɨto። jəəbate jəsaol ɨd͡ʒ ətaɡəɲɨhɨmɨna ətɨfɨra፤ ənɨtəm bəɨsɨrael laj nɨɡus tɨhonaləh፥ ɨnem kəənɨtə bətat͡ʃ hulətəɲa ɨhonaləhu፤ jɨhɨn dəɡɨmo əbate saol jawɨkʼal ələw። hulətum bəɨɡɨziəbɨher fit kʼal kidan ədərəɡu፤ dawitɨm bətʼɨʃaw wɨsɨtʼ təkʼəmətʼə፥ jonatanɨm wədə betu hedə። jəzif səwot͡ʃɨm wədə saol wədə ɡibɨa mətʼɨtəw። ɨnəho፥ dawit bəjəsemon dəbub bəkul bəekela korəbɨta laj bətʼɨʃa wɨsɨtʼ balut əmɨbawot͡ʃ bəɨɲa zənɨd təʃəʃɨɡo jələmɨn əhunɨm፥ nɨɡus hoj፥ tɨwərɨd zənɨd nəfɨsɨh ɨnɨdə wədədət͡ʃ wɨrəd፤ bənɨɡusum ɨd͡ʒ ɨrɨsun əsalɨfo ləməsɨtʼət ɨɲa ələn əlut። saolɨm ələ። ɨnanɨtə sɨlə ɨne əzɨnat͡ʃɨhʷalɨna kəɨɡɨziəbɨher zənɨd jətəbarəkat͡ʃɨhu hunu፤ əhunɨm dəɡɨmo hidu፤ ɨrɨsum ɨd͡ʒɨɡ tənɨkʷeləɲa ɨnɨdə honə səmɨt͡ʃaləhuna ətʼɨbɨkʼat͡ʃɨhu fəlɨɡut፥ ɨɡɨrum jəmihedɨbətɨn sɨfɨra ɨjuna ɨwəkʼu፥ bəzija jajəwɨnɨm səw əɡɨɲu። ɨrɨsu jəmidəbəkʼɨbətɨnɨna jəmiʃəʃəɡɨbətɨn sɨfɨra ɨjuna ɨwəkʼu፥ bəɨrɨɡɨtʼɨm wədə ɨne təmələsu፥ ɨnem kəɨnanɨtə ɡar ɨhedaləhu፤ bəmɨdɨrɨm wɨsɨtʼ biʃəʃəɡ bəjɨhuda əɨlafat hulu məkakəl ɨfəlɨɡəwaləhu። ɨnəzijam tənəsɨtəw kəsaol bəfit wədəzif hedu፤ dawitɨna səwot͡ʃu ɡɨn bəjəsemon dəbub bəkul bəarəba bəmaon mɨdɨrə bəda nəbəru። saolɨna səwot͡ʃum lifəlɨɡut hedu፤ dawitɨm bəsəma ɡize wədə alətu wərɨdo bəmaon mɨdɨrə bəda təkʼəmətʼə፤ saolɨm janɨn bəsəma ɡize dawitɨn bəmaon mɨdɨrə bəda əsadədəw። saolɨm bətəraraw bəənɨd wəɡən hedə፥ dawitɨna səwot͡ʃum bətəraraw bəlelaw wəɡən hedu። saolɨna səwot͡ʃum dawitɨnɨna səwot͡ʃun ləməjaz kəbɨbəwat͡ʃəw nəbərɨna dawit kəsaol fit jaməlɨtʼ zənɨd fətʼənə። wədə saolɨm məlɨɨkɨtəɲa mətʼɨto። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjan əɡərun wərɨrəwɨtalɨna fətʼɨnəh na ələw። saolɨm dawitɨn masadəd tɨto təmələsə፥ kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm ɡar liwaɡa hedə። sɨləzih jəzih sɨfɨra sɨm jəmamɨlətʼ alət təbalə። dawitɨm kəzija wətʼɨto bəajɨnɨɡadi əmɨbawot͡ʃ təkʼəmətʼə። ɨnɨdihɨm honə፤ saol fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨn kəmasadəd kətəmələsə bəhʷala። ɨnəho፥ dawit bəajɨnɨɡadi mɨdɨrə bəda ələ jəmil wəre dərəsələt። saolɨm kəɨsɨrael hulu jətəmərətʼutɨn sosɨt ʃih səwot͡ʃ wəsədə፥ dawitɨnɨna səwot͡ʃunɨm ləməfələɡ jəbərəhə fɨjəlot͡ʃ wədə nəbərubat͡ʃəw alətot͡ʃ hedə። bəmənɨɡədɨm ətʼəɡəb wədalut jəbəɡot͡ʃ madərijawot͡ʃ mətʼa፥ bəzijam waʃa nəbərə፤ saolɨm wəɡəbun jɨmokɨr zənɨd kəzija ɡəba፤ dawitɨna səwot͡ʃum kəwaʃaw bəwɨsɨtʼəɲaw bota təkʼəmɨtʼəw nəbər። jədawitɨm səwot͡ʃ። ɨnəho፥ tʼəlatɨhɨn bəɨd͡ʒɨh əsalɨfe ɨsətʼəwaləhu፥ bəajɨnɨhɨm dəs jəmijasəɲɨhɨn tadərɨɡɨbətaləh bɨlo ɨɡɨziəbɨher jənəɡərəh kʼən፥ ɨnəho፥ zare nəw əlut። dawitɨm tənəsɨto jəsaolɨn məɡonat͡sʼəfija zərɨf bəkʼəsɨta kʼʷerətʼə። kəzijam bəhʷala ɨnɨdih honə፤ jəsaolɨn jəlɨbɨsun zərɨf sɨləkʼʷerətʼə jədawit lɨb bəhəzən təməta። səwot͡ʃunɨm። ɨɡɨziəbɨher jəkʼəbaw nəwɨna ɨɡɨziəbɨher bəkʼəbaw bəɡetaje laj ɨnɨdih jaləwɨn nəɡər ədərɨɡ zənɨd ɨd͡ʒenɨm ɨtʼɨlɨbət zənɨd ɨɡɨziəbɨher kəɨne jarɨkʼəw əlat͡ʃəw። dawitɨm bəzih kʼal səwot͡ʃun kələkəlat͡ʃəw፥ bəsaolɨm laj jɨnəsu zənɨd əlɨtəwat͡ʃəwɨm፤ saolɨm kəwaʃaw tənəsɨto mənɨɡədun hedə። kəɨrɨsum bəhʷala dawit dəɡɨmo tənəsa፥ kəwaʃawɨm wətʼa፥ kəsaolɨm bəhʷala። ɡetaje nɨɡus hoj፥ bɨlo t͡ʃʼoxə፤ saolɨm wədə hʷalaw təmələkətə፥ dawitɨm wədə mɨdɨr təɡʷenɨbɨso ɨd͡ʒ nəsa። dawitɨm saolɨn ələw። ɨnəho፥ dawit kɨfu nəɡər jɨʃabɨhal jəmiluhɨn səwot͡ʃ kʼal ləmɨn tɨsəmaləh ɨnəho፥ zare bəwaʃaw wɨsɨtʼ ɨɡɨziəbɨher bəɨd͡ʒe əsalɨfo ɨnɨdə sətʼəh ajɨnɨh əjɨtalət͡ʃ፤ ənɨtənɨm ɨnɨdɨɡədɨlɨh səwot͡ʃ tənaɡəruɲ፤ ɨne ɡɨn። bəɨɡɨziəbɨher jətəkʼəba nəwɨna ɨd͡ʒen bəɡetaje laj əlɨzərəɡam bɨje rarahulɨh። dəɡɨmom፥ əbate hoj፥ jəlɨbɨsɨh zərɨf bəɨd͡ʒe ɨnɨdalə təməlɨkɨtəh ɨwəkʼ፤ jəlɨbɨsɨhɨnɨm zərɨf bəkʼʷerətʼɨhu ɡize əlɨɡədəlɨhuhɨm፤ sɨləzihɨm bəɨd͡ʒe kɨfatɨna bədəl ɨnɨdəlelə፥ ənɨtəm nəfɨsen lɨtɨwəsɨd mɨnɨm bɨtasadɨdəɲ ɨnɨdalɨbədəlɨhuh təməlɨkɨtəh ɨwəkʼ። ɨɡɨziəbɨher bəɨnena bəənɨtə məkakəl jɨfɨrəd፥ ɨɡɨziəbɨherɨm ənɨtən jɨbəkʼəlɨlɨɲ፤ ɨd͡ʒe ɡɨn bəənɨtə laj ətɨhonɨm። bətʼɨnɨt mɨsale። kəhatʼiətəɲot͡ʃ hətʼiət jɨwətʼal ɨnɨdə təbalə፤ ɨd͡ʒe ɡɨn bəənɨtə laj ətɨhonɨm። jəɨsɨrael nɨɡus manɨn ləmasadəd mətʼɨtoəl ənɨtəs manɨn tasadɨdaləh jəmotə wɨʃan wəjɨs kʼunɨt͡ʃʼan tasadɨdaləhɨn ɨnɨɡɨdih ɨɡɨziəbɨher daɲa jɨhun፥ bəɨnena bəənɨtəm məkakəl jɨfɨrəd፥ əjɨtom jɨmɨwaɡətɨlɨɲ፥ kəɨd͡ʒɨhɨm jadɨnəɲ። ɨnɨdihɨm honə፤ dawit jɨhɨn kʼal ləsaol mənaɡər bəfət͡sʼəmə ɡize፥ saol። lɨd͡ʒe hoj dawit፥ jɨh dɨmɨt͡sʼɨh nəwɨn ələ፤ saolɨm dɨmɨt͡sʼun kəf ədɨrɨɡo ələkʼəsə። dawitɨn ələw። ɨne kɨfu bəmələsɨhulɨh fanɨta bəɡo məlɨsəhɨlɨɲalɨna ənɨtə kəɨne jɨlɨkʼ t͡sʼadɨkʼ nəh። ɨɡɨziəbɨherɨm bəɨd͡ʒɨh əsalɨfo sətʼɨtoɲ salə əlɨɡədəlɨxəɲɨmɨna ləɨne məlɨkam ɨnɨdadərəɡɨhɨlɨɲ ənɨtə zare əsajəxəɲ። tʼəlatun əɡɨɲɨto bəməlɨkam mənɨɡəd ʃəɲɨto jəmisədɨd man nəw sɨləzih ləɨne sɨladərəɡɨxəw t͡ʃərɨnət ɨɡɨziəbɨher jɨməlɨsɨlɨh። əhunɨm፥ ɨnəho፥ ənɨtə bəɨrɨɡɨtʼ nɨɡus ɨnɨdɨtɨhon jəɨsɨraelɨm mənɨɡɨsɨt bəɨd͡ʒɨh ɨnɨdɨtɨt͡sʼəna ɨne əwɨkʼaləhu። əhun ɨnɨɡɨdih kəɨne bəhʷala zəren ɨnɨdatɨkʼʷerɨtʼ kəəbatem bet sɨmen ɨnɨdatatʼəfaw bəɨɡɨziəbɨher malɨlɨɲ። dawitɨm ləsaol malələt፤ saolɨm wədə betu hedə፥ dawitɨna səwot͡ʃum wədə əmɨbaw wətʼu። samuelɨm motə፤ ɨsɨraelɨm hulu təsəbɨsɨbəw ələkʼəsulət፥ bəərɨmatemɨm bəbetu kʼəbərut። dawitɨm tənəsɨto wədə faran mɨdɨrə bəda wərədə። bəmaonɨm jətəkʼəmətʼə ənɨd səw nəbərə፥ kəbɨtum bəkʼərɨmelos nəbərə፤ ɨd͡ʒɨɡɨm talakʼ səw nəbərə፥ ləɨrɨsum sosɨt ʃih bəɡot͡ʃɨna ənɨd ʃih fɨjəlot͡ʃ nəbərut፤ bəkʼərɨmelosɨm bəɡot͡ʃun jɨʃəlɨt nəbər። jəsəwɨjowɨm sɨm nabal፥ jəmisɨtum sɨm əbiɡɨja nəbərə፤ jəsetitum əɨmɨro talakʼ፥ məlɨkɨwam jətəwabə nəbərə፤ səwɨjow ɡɨn baləɡe nəbərə፥ ɡɨbɨrum kɨfu nəbərə፤ kəkalebɨm wəɡən nəbərə። dawitɨm bəmɨdɨrə bəda salə። nabal bəɡot͡ʃun jɨʃəlɨtal jəmil wəre səma። dawitɨm əsɨr ɡʷɨlɨmasot͡ʃ lakə ləɡʷɨlɨmasot͡ʃɨm ələ። wədə kʼərɨmelos wətʼɨtat͡ʃɨhu wədə nabal hidu፥ bəsɨmem sɨlə səlam tʼəjɨkʼut፤ ɨnɨdihɨm bəlut። bədəhɨnɨnət nur፥ ləənɨtəna ləbetɨhɨm ləənɨtəm lalut hulu səlam jɨhun። əhunɨm bəɡot͡ʃɨhɨn ɨnɨdɨtɨʃəlɨt səmɨt͡ʃaləhu፤ ɨrəɲot͡ʃɨhɨm kəɨɲa ɡar nəbəru፥ kəto əlɨbədəlɨnat͡ʃəwɨm፤ bəkʼərɨmelosɨm bətəkʼəmətʼubət zəmən hulu kəmənɨɡaw ənɨdat͡ʃ əlɨɡodələbat͡ʃəwɨm። ɡʷɨlɨmasot͡ʃɨhɨn tʼəjɨkʼat͡ʃəw፥ ɨnərɨsum jɨnəɡɨruhal፤ əhunɨm ɨnɨɡɨdih bəməlɨkam kʼən mətʼɨtənɨbɨhalɨna ɡʷɨlɨmasot͡ʃ bəfitɨh moɡəs jaɡɨɲu፤ bəɨd͡ʒɨhɨm kətəɡəɲəw ləbarijawot͡ʃɨhɨna ləlɨd͡ʒɨh lədawit፥ ɨbakɨh፥ sɨtʼ። jədawitɨm ɡʷɨlɨmasot͡ʃ mətʼu፥ jɨhɨnɨm kʼal hulu bədawit sɨm lənabal nəɡɨrəw zɨm əlu። nabalɨm lədawit barijawot͡ʃ። dawit man nəw jəɨsejɨs lɨd͡ʒ man nəw ɨjanɨdanɨdat͡ʃəw kəɡetot͡ʃat͡ʃəw jəkʷebələlu barijawot͡ʃ zare bɨzuwot͡ʃ nat͡ʃəw። ɨnɨd͡ʒərajenɨna jəwəjɨn tʼəd͡ʒen ləʃəlat͡ʃot͡ʃem jarədɨhutɨn sɨɡa wəsɨd͡ʒe kəwədet ɨnɨdə honu ləmalawɨkʼat͡ʃəw səwot͡ʃ ɨsətʼaləhun bɨlo mələsəlat͡ʃəw። jədawitɨm ɡʷɨlɨmasot͡ʃ zorəw bəmətʼubət mənɨɡəd təmələsu፥ mətʼɨtəwɨm jɨhɨn nəɡər hulu lədawit nəɡərut። dawitɨm səwot͡ʃun። hulat͡ʃɨhu səjɨfat͡ʃɨhun tatʼəkʼu əlat͡ʃəw። hulum səjɨfat͡ʃəwɨn tatʼəkʼu፥ dawitɨm səjɨfun tatʼəkʼə፤ ərat məto səwot͡ʃɨm dawitɨn təkətɨləw wətʼu፥ hulət mətowɨm bəɨkʼaw zənɨd təkʼəmətʼu። kəbɨlatenot͡ʃu ənɨdu lənabal misɨt ləəbiɡɨja ɨnɨdih bɨlo nəɡərat። ɨnəho፥ dawit bəmɨdɨrə bəda salə ɡetat͡ʃɨnɨn libarɨku məlɨɨkɨtəɲot͡ʃ lakə፤ ɨrɨsu ɡɨn sədəbat͡ʃəw። ɨnəzih səwot͡ʃ ɡɨn bəɨɲa zənɨd ɨd͡ʒɨɡ məlɨkam nəbəru፤ əlɨbədəlunɨmɨm፥ kəɨnərɨsum bəhedɨnɨbət zəmən hulu bəmɨdɨrə bəda salən ənɨdat͡ʃ əlɨtʼəfabɨnɨm፤ kəɨnərɨsu ɡar honən mənɨɡawɨn bətʼəbəkʼɨnɨbət zəmən hulu lelitɨna kʼən ətʼɨr honəwɨn nəbər። sɨləzihɨm bəɡetat͡ʃɨnɨna bəbetu hulu laj kɨfu nəɡər ɨnɨdimətʼa təkʼʷerɨtʼoəlɨna፥ ɨrɨsu mɨnamɨnɨte səw sɨlə honə manɨm linaɡərəw əjɨt͡ʃɨlɨmɨna jəmɨtadərɨɡiwɨn təməlɨkət͡ʃina ɨwəkʼi። əbiɡɨjam fətʼɨna hulət məto ɨnɨd͡ʒəra፥ hulət əkʼumada jəwəjɨn tʼəd͡ʒ፥ əmɨsɨtɨm jətəzəɡad͡ʒu bəɡot͡ʃ፥ əmɨsɨtɨm məsɨfərija tʼɨbɨs ɨʃət፥ ənɨd məto zələla zəbib፥ hulət mətom jəbələs tʼɨfɨtʼɨf wəsədət͡ʃ፥ bəəhɨjot͡ʃɨm laj əsɨt͡ʃʼanət͡ʃ። ləbɨlatenot͡ʃɨwam። əsɨkʼədɨmat͡ʃɨhu bəfite hidu፥ ɨnəhom፥ ɨkətəlat͡ʃɨhʷaləhu ələt͡ʃ። jɨhɨnɨm ləbalɨwa lənabal əlɨnəɡərət͡ʃɨwɨm። ɨrɨsɨwam bəəhɨjaw laj təkʼəmɨtʼa bətəraraw laj bətəsəwərə sɨfɨra bəwərədət͡ʃ ɡize፥ ɨnəho፥ dawitɨna səwot͡ʃu wədə ɨrɨsɨwa wərədu፤ ɨrɨsɨwam təɡənaɲət͡ʃat͡ʃəw። dawitɨm። ləzih səw kəhonəw hulu ənɨd nəɡər ɨnɨdajɨtʼəfabət bəɨwɨnət kəbɨtun hulu bəmɨdɨrə bəda bəkənɨtu tʼəbəkʼɨhu፥ ɨrɨsum sɨlə bəɡonəte kɨfat mələsəlɨɲ። ləɨrɨsum kəhonəw hulu ɨsɨkə nəɡə tʼɨwat dɨrəs ənɨd wənɨd sɨnɨkʷa bɨtəw፥ ɨɡɨziəbɨher bədawit laj ɨnɨdih jadɨrɨɡ ɨnɨdihɨm jɨt͡ʃʼəmɨr bɨlo nəbər። əbiɡɨjam dawitɨn bajət͡ʃ ɡize kəəhɨjawa laj fətʼɨna wərədət͡ʃ፥ bədawitɨm fit bəɡɨmɨbarɨwa wədəkʼət͡ʃ፥ bəmɨdɨrɨm laj ɨd͡ʒ nəsat͡ʃ። bəɨɡɨrum laj wədəkʼət͡ʃ፥ ɨnɨdihɨm ələt͡ʃ። ɡetaje hoj፥ jɨh hatʼiət bəɨne laj jɨhun፤ ɨne barijah bəd͡ʒoroh lɨnaɡər፥ jəbarijahɨnɨm kʼal ədɨmɨtʼ። bəzih mɨnamɨnɨte səw bənabal laj ɡetaje lɨbun ɨnɨdajɨtʼal ɨləmɨnaləhu፤ ɨnɨdə sɨmu ɨnɨdihu ɨrɨsu nəw፤ sɨmu nabal nəw፥ sɨnɨfɨnam ədɨrobətal፤ ɨne barijah ɡɨn kəənɨtə jətəlakutɨn jəɡetajen ɡʷɨlɨmasot͡ʃ əlajəhum። əhunɨm፥ ɡetaje hoj፥ hɨjaw ɨɡɨziəbɨherɨn bəhɨjaw nəfɨsɨhɨm ɨmɨlaləhu wədə dəm ɨnɨdatɨɡəba፥ ɨd͡ʒɨhɨm rasɨhɨn ɨnɨdatadɨn jəkələkələh ɨɡɨziəbɨher nəw፤ əhunɨm tʼəlatot͡ʃɨhɨna bəɡetaje laj kɨfu jəmiʃu hulu ɨnɨdə nabal jɨhunu። əhunɨm barijah wədə ɡetaje jamətʼat͡ʃɨw jɨh mətəjaja ɡetajen ləmikətəlu ɡʷɨlɨmasot͡ʃ jɨsətʼ። jəɨɡɨziəbɨherɨn tʼorɨnət sɨləmɨtɨwaɡa ɨɡɨziəbɨher bəɨwɨnət ləɡetaje jətamənə bet jɨsəralɨna jəɨnen jəbarijahɨn hatʼiət፥ ɨbakɨh፥ jɨkʼɨr bəl፤ bəzəmənɨhɨm hulu kɨfat əjɨɡəɲɨbɨhɨm። jasadɨdɨh zənɨd nəfɨsɨhɨnɨm jɨʃa zənɨd səw binəsa፥ jəɡetaje nəfɨs bəhɨjawan wəɡən bəəmɨlakɨh bəɨɡɨziəbɨher zənɨd jətasərət͡ʃ tɨhonalət͡ʃ፤ jətʼəlatot͡ʃɨhɨnɨm nəfas kəwənɨt͡ʃʼɨf ɨnɨdəmitʼal ɨnɨdihu jɨtʼɨlatal። ɨɡɨziəbɨherɨm ləɡetaje jətənaɡərəwɨn t͡ʃərɨnət hulu badərəɡəlɨh ɡize፥ bəɨsɨraelɨm laj ələkʼa ədɨrɨɡo basɨnəsah ɡize፥ ənɨtə bəkənɨtu dəm ɨnɨdalafəsəsɨh፥ bəɡəza ɨd͡ʒɨhɨm ɨnɨdalɨtəkasɨh jɨh ɨnɨkʼɨfatɨna jəhɨlina t͡sʼət͡sʼət bəɡetaje əjɨhonɨlɨhɨm፤ ɨɡɨziəbɨherɨm ləɡetaje bəɡo badərəɡəlɨh ɡize፥ barijahɨn əsɨb። dawitɨm əbiɡɨjan əlat። zare ɨnen ləməɡənaɲət ənɨt͡ʃin jəsədədə jəɨsɨrael əmɨlak ɨɡɨziəbɨher jɨməsɨɡən። wədə dəm ɨnɨdalɨhed፥ bəɨd͡ʒem bəkʼəl ɨnɨdaladərɨɡ zare jəkələkələɲ əɨmɨroʃ jətəməsəɡənə jɨhun፥ ənɨt͡ʃim jətəməsəɡənɨʃ huɲi። nəɡər ɡɨn kɨfu ɨnɨdaladərɨɡɨbɨʃ jəkələkələɲ jəɨsɨrael əmɨlak hɨjaw ɨɡɨziəbɨherɨn ɨnen ləməɡənaɲət fətʼɨnəʃ balɨmətʼaʃ noro ɨsɨkinəɡa dɨrəs lənabal ənɨd wənɨd sɨnɨkʷa balɨkʼərəwɨm nəbər። dawitɨm jamətʼat͡ʃɨwɨn kəɨd͡ʒɨwa təkʼəbɨlo። bədəhɨna wədəbetɨʃ hid͡ʒi፤ ɨnəho፥ kʼalɨʃɨn səmahu፥ fitɨʃɨnɨm əkəbərɨhu əlat። əbiɡɨjam wədə nabal mətʼat͡ʃ፤ ɨnəhom፥ bəbetu ɨnɨdə nɨɡus ɡɨbɨʒa jalə ɡɨbɨʒa jadərɨɡ nəbər፤ nabalɨm ɨd͡ʒɨɡ səkɨro nəbərɨna lɨbu dəs bɨlot nəbər፤ sɨləzihɨm ɨsɨkinəɡa dɨrəs tanaʃ nəɡər wəjɨm talakʼ nəɡər əlɨnəɡərət͡ʃɨwɨm nəbər። bənəɡawɨm jətʼəd͡ʒu sɨkar kənabal baləfə ɡize misɨtu jɨhɨn nəɡər nəɡərət͡ʃɨw፤ lɨbum bəwɨsɨtʼu motə፥ ɨnɨdə dɨnɨɡajɨm honə፤ kəəsɨr kʼənɨm bəhʷala ɨɡɨziəbɨher nabalɨn kʼəsəfəw፥ ɨrɨsum motə። dawitɨm nabal ɨnɨdə motə bəsəma ɡize። kənabal ɨd͡ʒ jəsɨdɨben fɨrɨd jəfərədəlɨɲ፥ barijawɨnɨm kəkɨfat jətʼəbəkʼə ɨɡɨziəbɨher jɨməsɨɡən፤ ɨɡɨziəbɨherɨm jənabalɨn kɨfat bərasu laj mələsə ələ። dawitɨm lɨko jaɡəbat zənɨd əbiɡɨjan tənəɡaɡərat። jədawitɨm barijawot͡ʃ wədə kʼərɨmelos wədə əbiɡɨja bəmətʼu ɡize። dawit jaɡəbaʃ zənɨd wədə ənɨt͡ʃi lɨkonal bɨləw nəɡəruət። tənəsɨtam bəɡɨmɨbarɨwa wədɨkʼa ɨd͡ʒ nəsat͡ʃɨna። ɨnəho፥ ɨne ɡərədɨh jəɡetajen lolewot͡ʃ ɨɡɨr ətʼɨb zənɨd əɡəlɨɡaj nəɲ ələt͡ʃ። əbiɡɨjam fətʼɨna tənəsat͡ʃ፤ bəəhɨjam laj təkʼəmətʼət͡ʃ፥ əmɨsɨtum ɡərədot͡ʃɨwa təkətəluət፤ jədawitɨnɨm məlɨɨkɨtəɲot͡ʃ təkətɨla hedət͡ʃ፥ misɨtɨm honət͡ʃɨw። dawitɨm dəɡɨmo ijɨzɨraelawitun əkinahomɨn wəsədə፤ hulətum misɨtot͡ʃ honulət። saol ɡɨn jədawitɨn misɨt lɨd͡ʒun melɨkolɨn əɡəru ɡalim lənəbərəw ləlesa lɨd͡ʒ ləfəlɨtʼi sətʼɨto nəbər። jəzif səwot͡ʃɨm wədə ɡibɨa wədə saol mətʼɨtəw። ɨnəho፥ dawit bəjəsemon fit ləfit baləw bəekela korəbɨta laj təʃəʃɨɡoəl əlut። saolɨm tənəsɨto dawitɨn bəzif mɨdɨrə bəda jɨʃa zənɨd kəɨsɨrael jətəmərətʼu sosɨt ʃih səwot͡ʃ jɨzo wədə zif mɨdɨrə bəda wərədə። saolɨm bəjəsemon fit ləfit baləw bəekela korəbɨta laj bəmənɨɡədu ətʼəɡəb səfərə። dawitɨm bəmɨdɨrə bəda wɨsɨtʼ təkʼəmɨtʼo nəbər፥ saolɨm bəsɨtə hʷalaw wədə mɨdɨrə bəda ɨnɨdə mətʼa əjə። dawitɨm səlajot͡ʃ sədədə፥ saolɨm wədəzih ɨnɨdə mətʼa bəɨrɨɡɨtʼ əwəkʼə። dawitɨm tənəsɨto saol wədə səfərəbət bota mətʼa፤ saolɨna jəsərawitu ələkʼa jəner lɨd͡ʒ əbənerɨm jətəɲubətɨn sɨfɨra əjə፤ saolɨm bəsəfəru wɨsɨtʼ təɲɨto nəbər፤ hɨzɨbum bəzurijaw səfɨro nəbər። dawitɨm ketʼijawiwɨn əbimelekɨnɨna jət͡sʼɨrujan lɨd͡ʒ jəijoəbɨn wənɨdɨm əbisan። wədə saol wədə səfəru kəɨne ɡar jəmiwərɨd man nəw bɨlo tʼəjəkʼat͡ʃəw፤ əbisam። ɨne kəənɨtə ɡar ɨwərɨdaləhu ələ። dawitɨna əbisam wədə hɨzɨbu bəlelit mətʼu፤ ɨnəhom፥ saol tʼoru bərasu ətʼəɡəb bəmɨdɨr tətəkɨlo bəsəfəru wɨsɨtʼ təɲɨto nəbər፤ əbənerɨna hɨzɨbum bəzurɨjaw təɲɨtəw nəbər። əbisam dawitɨn። zare ɨɡɨziəbɨher tʼəlatɨhɨn bəɨd͡ʒɨh əsalɨfo sətʼɨtotal፤ əhunɨm ɨne bətʼor ənɨd ɡize kəmɨdɨr ɡar latʼabɨkʼəw፥ hulətəɲam əjadaɡɨmɨm ələw። dawitɨm əbisan። ɨɡɨziəbɨher bəkʼəbaw laj ɨd͡ʒun jəmizərəɡa nɨt͡sʼuh əjɨhonɨmɨna ətɨɡɨdələw ələw። dəɡɨmom dawit። hɨjaw ɨɡɨziəbɨherɨn ɨɡɨziəbɨher jɨmətawal፥ wəjɨm kʼənu dərɨso jɨmotal፥ wəjɨm wədə səlɨf wərɨdo jɨɡədəlal፤ ɨne ɡɨn ɨɡɨziəbɨher bəkʼəbaw laj ɨd͡ʒen ɨzərəɡa zənɨd ɨɡɨziəbɨher kəɨne jarɨkʼəw፤ əhunɨm bərasu ətʼəɡəb jaləwɨn tʼorɨna jəwɨhawɨn mənɨkʼəl jɨzəh ɨnɨhid ələ። dawitɨm bəsaol ras ətʼəɡəb jənəbərəwɨn tʼorɨna jəwɨhawɨn mənɨkʼəl wəsədə፤ manɨm sajaj sajawɨkʼɨm hedu፤ kəɨɡɨziəbɨherɨm zənɨd kəbad ɨnɨkʼɨlɨf wədɨkʼobat͡ʃəw nəbərɨna hulu təɲɨtəw nəbər ɨnɨd͡ʒi jənəkʼa əlɨnəbərəm። dawitɨm wədəzija təʃaɡərə፤ bətərarawɨm ras laj rɨkʼo kʼomə፤ bəməkakəlat͡ʃəwɨm səfi sɨfɨra nəbərə። dawitɨm ləhɨzɨbuna ləner lɨd͡ʒ ləəbəner። əbəner hoj፥ ətɨməlɨsɨmɨn bɨlo t͡ʃʼoxə። əbənerɨm məlɨso። lənɨɡusu jəmɨtɨt͡ʃʼoxəw ənɨtə man nəh ələ። dawitɨm əbənerɨn። ənɨtə ɡʷɨlɨmasa əjɨdələhɨmɨn bəɨsɨrael zənɨd ənɨtən jəmiməsɨl man nəw ɡetahɨn nɨɡusun ləməɡɨdəl ənɨd səw ɡəbɨto nəbərɨna ɡetahɨn nɨɡusun jəmatɨtʼəbɨkʼ sɨlə mɨn nəw jɨh jadərəɡɨxəw nəɡər məlɨkam əjɨdələm፤ hɨjaw ɨɡɨziəbɨherɨn ɨnanɨtə ɨɡɨziəbɨher jəkʼəbawɨn ɡetat͡ʃɨhun əlɨtʼəbəkʼat͡ʃɨhumɨna mot jɨɡəbat͡ʃɨhʷal፤ əhunɨm jənɨɡusu tʼorɨna bərasu ətʼəɡəb jənəbərəw jəwɨhaw mənɨkʼəl jət ɨnɨdə honə təməlɨkət ələw። saolɨm jədawit dɨmɨt͡sʼ ɨnɨdə honə əwɨkʼo። lɨd͡ʒe dawit hoj፥ jɨh dɨmɨt͡sʼɨh nəwɨn ələw። dawitɨm። ɡetaje nɨɡus hoj፥ dɨmɨt͡sʼe nəw ələw። dəɡɨmo ələ። ɡetaje barijawɨn sɨlə mɨn jasadɨdal mɨn ədərəɡɨhu mɨnɨs kɨfat bəɨd͡ʒe laj təɡəɲəbɨɲ əhunɨm ɡetaje nɨɡus hoj፥ jəɨnen jəbarijahɨn kʼal tɨsəma zənɨd ɨləmɨnɨhaləhu፤ ɨɡɨziəbɨher bəɨne laj əsɨnəsɨtoh ɨnɨdə honə፥ kʼurɨbanɨn jɨkʼəbəl፤ jəsəw lɨd͡ʒot͡ʃ ɡɨn bihonu። hid lelot͡ʃɨn əmalɨkɨt əmɨlɨk bɨləw bəɨɡɨziəbɨher rɨsɨt laj ɨnɨdalɨkʼəmətʼ zare tʼɨləwɨɲalɨna bəɨɡɨziəbɨher fit rɨɡuman jɨhunu። əhunɨm bətəraraw laj səw kʼokʼɨn ɨnɨdəmiʃa jəɨsɨrael nɨɡus nəfɨsen ləməʃat wətʼɨtoəlɨna dəme kəɨɡɨziəbɨher fit rɨkʼo bəmɨdɨr laj əjɨfɨsəs። saolɨm። bədɨjaləhu፤ lɨd͡ʒe hoj dawit፥ təmələs፤ zare nəfɨse bəajɨnɨh fit kəbɨralət͡ʃɨna kəzih bəhʷala kɨfu əladərɨɡɨbɨhɨm ɨnəho፥ sɨnɨfɨna ədɨrɨɡeələhu፥ ɨd͡ʒɨɡ bɨzum sɨt͡ʃaləhu ələ። dawitɨm məlɨso ələ። jənɨɡus tʼor ɨnəho፥ kəbɨlatenot͡ʃɨm ənɨd jɨmɨtʼana jɨwɨsədat። zarem ɨɡɨziəbɨher bəɨd͡ʒe əsalɨfo sətʼɨtoh salə ɨɡɨziəbɨher bəkʼəbaw laj ɨd͡ʒen ɨzərəɡa zənɨd əlɨwədədɨhumɨna ləhulu ɨjanɨdanɨdu ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə t͡sʼɨdɨkʼuna ɨnɨdə ɨmɨnətu fɨdawɨn jɨkɨfələw። nəfɨsɨhɨm zare bəajɨne fit ɨnɨdə kəbərət͡ʃ ɨnɨdihu nəfɨse bəɨɡɨziəbɨher ajɨn fit tɨkɨbər፥ kəməkəram hulu jadɨnəɲ። saol dawitɨn። lɨd͡ʒe dawit hoj፥ buruk hun፤ madɨrəɡɨn tadərɨɡaləh፥ mət͡ʃalɨnɨm tɨt͡ʃɨlaləh ələw። dawitɨm mənɨɡədun hedə፥ saolɨm wədə sɨfɨraw təmələsə። dawitɨm bəlɨbu። ənɨd kʼən bəsaol ɨd͡ʒ ɨtʼəfaləhu፤ wədə fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm mɨdɨr kəməʃəʃ bəkʼər jəmiʃaləɲ jələm፤ saolɨm bəɨsɨrael əwɨrad͡ʒa hulu ɨnen məʃat jɨtəwal፥ ɨnɨdihum kəɨd͡ʒu ɨdɨnaləhu ələ። dawitɨm kəɨrɨsum ɡar jənəbərut sɨdɨsɨtu məto səwot͡ʃ tənəsɨtəw wədə ɡet nɨɡus wədə əmeh lɨd͡ʒ wədə ənɨkus ələfu። dawitɨna səwot͡ʃum ɨjanɨdanɨdat͡ʃəw kənə betə səbu kəənɨkus ɡar bəɡet wɨsɨtʼ təkʼəmətʼu፤ kədawitɨm ɡar ijɨzɨraelawitu əkinahomɨna jəkʼərɨmelosawiw jənabal misɨt əbiɡɨja hulətu misɨtot͡ʃu nəbəru። saolɨm dawit wədə ɡet ɨnɨdə kʷebələlə səma፤ kəzijam bəhʷala dəɡɨmo əlɨfələɡəwɨm። dawitɨm ənɨkusɨn። bəajɨnɨh fit moɡəs əɡɨɲɨt͡ʃe ɨnɨdə honə bəzih əɡər bəənɨditu kətəma jəmɨkʼəmətʼɨbət sɨfɨra sɨtʼəɲ፤ sɨlə mɨn ɨne barijah kəənɨtə ɡar bənɨɡus kətəma ɨkʼəmətʼaləhu ələw። bəzijam kʼən ənɨkus t͡sʼikʼɨlaɡɨn sətʼəw፤ sɨləzihɨm t͡sʼikʼɨlaɡ ɨsɨkə zare dɨrəs ləjɨhuda nəɡəsɨtat honət͡ʃ። dawitɨm bəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan əɡər jətəkʼəmətʼəbət jəzəmən kʼʷɨtʼɨr ənɨd amət kəərat wər nəbərə። dawitɨna səwot͡ʃum wətʼɨtəw bəɡeʃurawɨjanɨna bəɡerɨzawɨjan bəəmalekʼawɨjanɨm laj zəmətu፤ ɨnəzihɨm ɨsɨkə sur ɨsɨkə ɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr dɨrəs baləw əɡər dɨrowɨnu təkʼəmɨtʼəw nəbər። dawitɨm mɨdɨritun məta፤ wənɨd honə setɨm honə manɨnɨm bəhɨjɨwət əlɨtəwəm፤ bəɡot͡ʃɨnɨna lamot͡ʃɨn əhɨjawot͡ʃɨnɨna ɡɨməlot͡ʃɨn lɨbɨsɨnɨm marəkə፥ təməlɨsom wədə ənɨkus mətʼa። ənɨkusɨm። zare bəman laj zəmətat͡ʃɨhu ələ፤ dawitɨm። bəjɨhuda dəbub፥ bəjɨrəhɨmɨelawɨjanɨm dəbub፥ bəkʼenawɨjanɨm dəbub laj zəmətɨn ələ። dawit ɨnɨdih ədərəɡə bəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm əɡər bəmikʼəmətʼɨbət zəmən hulu lɨmadu jɨh nəbərə bɨləw ɨnɨdajɨnaɡərubɨn bɨlo dawit wədə ɡet jamətʼat͡ʃəw zənɨd wənɨdɨm honə setɨm honə manɨnɨm bəhɨjɨwət əlɨtəwəm። ənɨkusɨm። bəhɨzɨbu bəɨsɨrael zənɨd ɨd͡ʒɨɡ jətətʼəla honoəl፤ sɨləzihɨm ləzəlaləm barija jɨhonəɲal bɨlo dawitɨn əmənəw። ɨnɨdihɨm honə፤ bəzija wərat kəɨsɨrael ɡar jɨwaɡu zənɨd fɨlɨsɨtʼɨemawɨjan t͡ʃʼɨfɨrot͡ʃat͡ʃəwɨn ləsəlɨf səbəsəbu፤ ənɨkusɨm dawitɨn። ənɨtəna səwot͡ʃɨh kəɨne ɡar wədə səlɨf ɨnɨdɨtɨwətʼu bəɨrɨɡɨtʼ ɨwəkʼ ələw። dawitɨm ənɨkusɨn። əhun barijah jəmijadərɨɡəwɨn tajaləh ələw። ənɨkusɨm dawitɨn። ɨnɨɡɨdih bəzəmənu hulu rasen tʼəbakʼi ədərɨɡɨhaləhu ələw። samuel ɡɨn moto nəbər፥ ɨsɨraelɨm hulu əlɨkʼɨsəwɨlət nəbər፥ bəkətəmawɨm bəərɨmatem kʼəbɨrəwɨt nəbər። saolɨm mənafɨsɨt tʼəriwot͡ʃɨnɨna tʼənɨkʼʷajot͡ʃɨn kəmɨdɨr ətʼɨfɨto nəbər። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm təsəbɨsɨbəw mətʼu bəsunəmɨm səfəru፤ saolɨm ɨsɨraelɨn hulu səbəsəbə፥ bəɡilɨboam səfəru። saolɨm jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨn t͡ʃʼɨfɨra bajə ɡize fəra፥ lɨbum ɨd͡ʒɨɡ tənɨkʼətʼəkʼətʼə። saolɨm ɨɡɨziəbɨherɨn tʼəjəkʼə፤ ɨɡɨziəbɨherɨm bəhɨlɨm wəjɨm bəurim wəjɨm bənəbijat əlɨmələsələtɨm። saolɨm barijawot͡ʃun። wədə ɨrɨsɨwa hed͡ʒe ɨtʼəjɨkʼ zənɨd mənafɨsɨtɨn jəmɨtɨtʼəra set fəlɨɡulɨɲ əlat͡ʃəw፤ barijawot͡ʃum። ɨnəho፥ mənafɨsɨtɨn jəmɨtɨtʼəra ənɨdit set bəajɨnɨdor ələt͡ʃ əlut። saolɨm məlɨkun ləwɨtʼo lela lɨbɨsɨm ləbɨso hedə፥ hulətɨm səwot͡ʃ kəɨrɨsu ɡar nəbəru፥ bəlelitɨm wədə setitu mətʼu። ɨrɨsum። ɨbakɨʃ፥ bəmənafɨsɨt əmɨwarɨt͡ʃilɨɲ፥ jəmɨlɨʃɨnɨm əsɨnəʃɨlɨɲ əlat። setitum። ɨnəho፥ mənafɨsɨt tʼəriwot͡ʃɨnɨna tʼənɨkʼʷajot͡ʃɨn kəmɨdɨr ɨnɨdatʼəfa saol jadərəɡəwɨn tawɨkʼaləh፤ sɨlə mɨn ɨnen ləmasɨɡədəl wətʼɨməd lənəfɨse tadərɨɡaləh ələt͡ʃɨw። saolɨm። hɨjaw ɨɡɨziəbɨherɨn bəzih nəɡər kʼɨtʼat əjaɡəɲɨʃɨm bɨlo bəɨɡɨziəbɨher maləlat። setitum። manɨn lasɨnəsalɨh ələt͡ʃ፤ ɨrɨsum። samuelɨn əsɨnəʃɨlɨɲ ələ። setitum samuelɨn bajət͡ʃ ɡize bətalakʼ dɨmɨt͡sʼ t͡ʃʼoxət͡ʃ፤ setitum saolɨn። ənɨtə saol sɨtɨhon ləmɨn ətaləlɨxəɲ bɨla tənaɡərət͡ʃɨw። nɨɡusum። ətɨfɨri፤ jajəʃɨw mɨnɨdɨr nəw əlat። setitum saolɨn። əmalɨkɨt kəmɨdɨr siwətʼu əjəhu ələt͡ʃɨw። ɨrɨsum። məlɨku mɨn ajɨnət nəw əlat። ɨrɨsɨwam። ʃɨmaɡɨle səw wətʼa፤ məɡʷenat͡sʼəfijam təɡʷenat͡sʼɨfoəl ələt͡ʃ። saolɨm samuel ɨnɨdə honə əwəkʼə፥ bəfitum təɡʷenəbəsə፥ bəmɨdɨrɨm laj ɨd͡ʒ nəsa። samuelɨm saolɨn። ləmɨn əwəkɨxəɲ ləmɨnɨs əsɨnəsaxəɲ ələw። saolɨm məlɨso። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjan jɨwəɡuɲalɨna ɨd͡ʒɨɡ tət͡ʃʼənɨkʼeələhu፥ ɨɡɨziəbɨherɨm kəɨne rɨkʼoəl፤ bənəbijat wəjɨm bəhɨlɨm əlɨmələsəlɨɲɨm፤ sɨləzihɨm jəmadərɨɡəwɨn tasɨtawɨkʼəɲ zənɨd tʼərahuh ələw። samuelɨm ələ። ɨɡɨziəbɨher kərakʼəh tʼəlatɨm kəhonəh ləmɨn tɨtʼəjɨkʼəɲaləh ɨɡɨziəbɨherɨm bəkʼale ɨnɨdə tənaɡərə ədɨrɨɡoəl፤ ɨɡɨziəbɨherɨm mənɨɡɨsɨtɨhɨn kəɨd͡ʒɨh nətʼɨkʼo ləɡorəbetɨh lədawit sətʼɨtotal። jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal əlɨsəmahɨmɨna፥ bəəmalekʼɨm laj talakʼ jəhonə kʼʷɨtʼawɨn əladərəɡɨhɨmɨna sɨləzih zare ɨɡɨziəbɨher jɨhɨn nəɡər ədɨrɨɡobɨhal። ɨɡɨziəbɨherɨm ɨsɨraelɨn kəənɨtə ɡar bəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan ɨd͡ʒ əsalɨfo jɨsətʼal፤ nəɡəm ənɨtəna lɨd͡ʒot͡ʃɨh kəɨne ɡar tɨhonalat͡ʃɨhu፤ ɨɡɨziəbɨherɨm jəɨsɨraelɨn t͡ʃʼɨfɨra dəɡɨmo bəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan ɨd͡ʒ əsalɨfo jɨsətʼal። saolɨm bəzijan ɡize bəkʼumətu mulu bəmɨdɨr laj wədəkʼə፥ kəsamuelɨm kʼal jətənəsa ɨd͡ʒɨɡ fəra። bəzijam kʼən hulu bəzijam lelit hulu ɨnɨd͡ʒəra əlɨbəlamɨna hajɨl əlɨkʼərələtɨm። setitum wədə saol mətʼat͡ʃ፥ ɨd͡ʒɨɡɨm dənɨɡɨtʼo ɨnɨdə nəbərə əjɨta። ɨnəho፥ ɨne barijah kʼalɨhɨn səmahu፥ nəfɨsenɨm bəɨd͡ʒe tʼalɨhu፥ jənəɡərɨxəɲɨnɨm kʼal səmahu። əhun ɨnɨɡɨdih ənɨtə dəɡɨmo jəbarijahɨn kʼal ɨnɨdɨtɨsəma ɨləmɨnɨhaləhu፥ bəfitɨhɨm kʼʷɨraʃ ɨnɨd͡ʒəra lanurɨlɨh፤ bəmənɨɡədɨm sɨtɨhed tɨbərəta zənɨd bɨla ələt͡ʃɨw። ɨrɨsu ɡɨn። əlɨbəlam bɨlo ɨnɨbi ələ፤ nəɡər ɡɨn barijawot͡ʃuna setitu əsɨɡədədut፥ kʼalat͡ʃəwɨnɨm səma፤ kəmɨdɨrɨm tənəsɨto bəəlɨɡa laj təkʼəmətʼə። ləsetitum maləfija ɨnɨbosa nəbərat፤ fətʼɨna ərədət͡ʃɨw፤ dukʼetunɨm wəsɨda ləwəsət͡ʃɨw፥ kʼitʼam ɨnɨd͡ʒəra ədɨrɨɡa ɡaɡərət͡ʃɨw። bəsaolɨna bəbarijawot͡ʃum fit əkʼərəbət͡ʃɨw፤ bəlɨtəwɨm tənəsu፥ bəzijam lelit hedu። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm t͡ʃʼɨfɨrot͡ʃat͡ʃəwɨn hulu wədə əfekʼ səbəsəbu፤ ɨsɨraelawɨjanɨm bəijɨzɨrael baləw wɨha mɨnɨt͡ʃʼ ətʼəɡəb səfəru። jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm ələkʼot͡ʃ bəməto bəməto bəʃih bəʃih ɨjəhonu jalɨfu nəbər፤ dawitɨna səwot͡ʃum kəənɨkus ɡar bəhʷaləɲaw t͡ʃʼɨfɨra bəkul jalɨfu nəbər። jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm ələkʼot͡ʃ። ɨnəzih ɨbɨrawɨjan bəzih mɨn jadərɨɡalu əlu፤ ənɨkusɨm jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨn ələkʼot͡ʃ። jɨh jəɨsɨrael nɨɡus jəsaol barija dawit əjɨdələmɨn ɨrɨsum bəɨnəzih kʼənot͡ʃ bəɨnəzih amətat kəɨne ɡar nəbərə፥ wədə ɨnem kətətʼəɡabət kʼən d͡ʒəmɨro ɨsɨkə zare dɨrəs mɨnɨm əlaɡəɲəhubətɨm əlat͡ʃəw። jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan ələkʼot͡ʃ ɡɨn təkʼotʼɨtəw። jɨh səw basɨkʼəmətʼɨxəw sɨfɨra jɨkʼəmətʼ zənɨd jɨmələs፤ bəsəlɨfu wɨsɨtʼ tʼəlat ɨnɨdajɨhonən kəɨɲa ɡar wədə səlɨf əjɨwɨrəd፤ kəɡetaw ɡar bəmɨn jɨtarəkʼal jəɨnəzihɨn səwot͡ʃ ras bəməkʼʷɨrətʼ əjɨdələmɨn wəjɨs setot͡ʃ። saol ʃih ɡədələ፥ dawit ɨlɨf ɡədələ bɨləw bəzəfən jəzəmərulət jɨh dawit əjɨdələmɨn əlut። ənɨkusɨm dawitɨn tʼərɨto። hɨjaw ɨɡɨziəbɨherɨn ənɨtə kʼɨn nəh፥ kəɨnem ɡar bət͡ʃʼɨfɨraw bəkul məwɨtʼatɨhɨna məɡɨbatɨh bəfite məlɨkam nəw፤ wədə ɨnem kəmətʼah d͡ʒəmɨro ɨsɨkə zare dɨrəs ənɨdat͡ʃ kɨfat əlaɡəɲəhubɨhɨm፤ nəɡər ɡɨn bəələkʼot͡ʃ zənɨd əlɨtəwədədɨhɨm። əhunɨm təməlɨsəh bədəhɨna hid፥ bəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm ələkʼot͡ʃ ajɨn kɨfat ətadɨrɨɡ ələw። dawitɨm ənɨkusɨn። mɨn ədɨrɨɡeələhu hed͡ʒes kəɡetaje kənɨɡusu tʼəlatot͡ʃ ɡar ɨnɨdalɨwaɡa፥ bəfitɨh kətəkʼəmətʼɨhu d͡ʒəmɨre ɨsɨkə zare dɨrəs bəɨne bəbarijah mɨn əɡɨɲɨtəhɨbɨɲal ələw። ənɨkusɨm məlɨso dawitɨn። ɨnɨdə əmɨlak məlɨɨkɨtəɲa bəajɨne fit məlɨkam ɨnɨdə honɨh əwɨkʼaləhu፤ nəɡər ɡɨn jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan ələkʼot͡ʃ። kəɨɲa ɡar wədə səlɨf əjɨwətʼam əlu። əhunɨm ənɨtə kəənɨtəm ɡar jəmətʼu jəɡetah barijawot͡ʃ malɨdat͡ʃɨhu tənəsu፤ sinəɡam tənəsɨtat͡ʃɨhu hidu ələw። dawitɨna səwot͡ʃum malɨdəw jɨhedu zənɨd፥ wədə fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm əɡər jɨmələsu zənɨd tənəsu። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm wədə ijɨzɨrael wətʼu። ɨnɨdihɨm honə፤ dawitɨna səwot͡ʃu bəsosɨtəɲaw kʼən wədə t͡sʼikʼɨlaɡ bəmətʼu ɡize፥ əmalekʼawɨjan bədəbub əɡərɨna bət͡sʼikʼɨlaɡ laj zəmɨtəw nəbər፥ t͡sʼikʼɨlaɡɨnɨm mətɨtəw bəɨsat əkʼatʼɨləwat nəbər፤ setot͡ʃunɨna bəwɨsɨtʼɨwam jənəbərutɨn hulu kətanaʃ ɨsɨkə talakʼ dɨrəs marɨkəw nəbər፤ hulunɨm wəsɨdəw mənɨɡədat͡ʃəwɨn hedu ɨnɨd͡ʒi ənɨdɨs ɨnɨkʷa əlɨɡədəlum nəbər። dawitɨna səwot͡ʃum wədə kətəma bəmətʼu ɡize፥ ɨnəho፥ bəɨsat təkʼatʼɨla፥ misɨtot͡ʃat͡ʃəwɨm wənɨdot͡ʃɨna setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨm təmarɨkəw əɡəɲu። dawit kəɨrɨsum ɡar jənəbəru hɨzɨb dɨmɨt͡sʼat͡ʃəwɨn kəf ədɨrɨɡəw ləmalɨkʼəs hajɨl ɨsɨkijatʼu dɨrəs ələkʼəsu። jədawitɨm hulətu misɨtot͡ʃu ijɨzɨraelawitu əkinahomɨna jəkʼərɨmelosawiw jənabal misɨt jənəbərət͡ʃɨw əbiɡɨja təmarɨkəw nəbər። sɨlə wənɨdot͡ʃɨna sɨlə setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəw jəhɨzɨbu hulu lɨb təkʼʷetʼɨto nəbərɨna hɨzɨbu liwəɡɨrut sɨlə tənaɡəru dawit ɨd͡ʒɨɡ tət͡ʃʼənəkʼə፤ dawit ɡɨn bəəmɨlaku bəɨɡɨziəbɨher lɨbun əbərəta። dawitɨm jəəbimelekɨn lɨd͡ʒ kahɨnun əbɨjatarɨn። efudun əkʼɨrɨbɨlɨɲ ələw፤ əbɨjatarɨm efudun lədawit əkʼərəbələt። dawitɨm። jəɨnəzihɨn sərawit fɨləɡa lɨkətəlɨn əɡəɲat͡ʃəwaləhun bɨlo ɨɡɨziəbɨherɨn tʼəjəkʼə፤ ɨrɨsum። taɡəɲat͡ʃəwaləhɨna፥ fət͡sʼɨməhɨm mɨrɨkowɨn tɨməlɨsaləhɨna fɨləɡat͡ʃəwɨn təkətəl bɨlo mələsələt። dawitɨm kəɨrɨsum ɡar jənəbərut sɨdɨsɨt məto səwot͡ʃ hedu፥ ɨsɨkə bosor wənɨz dɨrəsɨm mətʼu፤ kəɨnərɨsum jəkʼərut bəzija təkʼəmətʼu። dawitɨm kəɨrɨsum ɡar jalut ərat məto səwot͡ʃ əsadədu፤ hulətu məto səwot͡ʃ ɡɨn jəbosor wənɨzɨn məʃaɡər dəkɨməwalɨna bəhʷala kʼəru። bəbərəhəwɨm wɨsɨtʼ ənɨd ɡɨbɨt͡sʼawi əɡɨɲɨtəw wədə dawit jɨzəwɨt mətʼu፤ ɨnɨd͡ʒəram sətʼutɨna bəla፥ wɨham ətʼətʼut፤ kəbələsum tʼɨfɨtʼɨf kʼurat͡ʃʼɨna hulət jəwəjɨn zələla sətʼut፤ sosɨt kʼənɨna sosɨt lelit ɨnɨd͡ʒəra əlɨbəlam wɨham əlɨtʼətʼam nəbərɨna bəbəla ɡize nəfɨsu wədə ɨrɨsu təmələsət͡ʃ። dawitɨm። ənɨtə jəman nəh kəwədet mətʼah ələw። ɨrɨsum። ɨne jəəmalekʼawi barija ɡɨbɨt͡sʼawi bɨlatena nəɲ፤ kəsosɨt kʼənɨm bəfit tamɨme nəbərɨna ɡetaje tʼɨloɲ hedə። ɨɲam bəkəlitawɨjan dəbub፥ bəjɨhudam mɨdɨr፥ bəkalebɨm dəbub laj zəmətɨn፤ t͡sʼikʼɨlaɡɨnɨm bəɨsat əkʼatʼəlɨnat ələ። dawitɨm። wədə ɨnəzija sərawit zənɨd lɨtɨməraɲ tɨwədɨdaləhɨn ələw፤ ɨrɨsum። ɨnɨdatɨɡədɨləɲ፥ ləɡetajem ɨd͡ʒ əsalɨfəh ɨnɨdatɨsətʼəɲ bəəmɨlak malɨlɨɲ ɨnɨd͡ʒi wədə ɨnəzija sərawit ɨmərahaləhu ələ። wədə tat͡ʃɨm ɨnɨdiwərɨd badərəɡəw ɡize፥ ɨnəho፥ kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨna kəjɨhuda mɨdɨr kəwəsədut kəbɨzu mɨrɨko hulu jətənəsa bəlɨtəw tʼətʼɨtəwɨm jəbəalɨm kʼən ədɨrɨɡəw bəmɨdɨr hulu laj təbətɨnəw nəbər። dawitɨm kəmata d͡ʒəmɨro ɨsɨkə maɡɨsɨtu mata dɨrəs mətat͡ʃəw፤ kəɨnərɨsum bəɡɨməl təkʼəmɨtʼəw kəʃəʃu kəərat məto ɡʷɨlɨmasot͡ʃ bəkʼər ənɨd jamələtʼə jələm። dawitɨm əmalekʼawɨjan jəwəsədutɨn hulu əsɨtʼalat͡ʃəw፥ hulətunɨm misɨtot͡ʃun ədanə። kəwənɨdot͡ʃɨna kəsetot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ፥ kəwəsədutɨm mɨrɨko hulu፥ talakʼɨm honə tanaʃɨm honə፥ mɨnɨm jəɡʷedələbat͡ʃəw jələm፤ dawitɨm hulun əsɨtʼalə። dawitɨm jəbəɡunɨna jəlamun mənɨɡa hulu wəsədə፥ kərasum kəbɨt fit ɨjənəda። jɨh jədawit mɨrɨko nəw ələ። dawitɨm dəkɨməw dawitɨn jɨkətəlut zənɨd wədalɨt͡ʃalu፥ bəbosor wənɨz wədasɨkʼərat͡ʃəw wədə hulətu məto səwot͡ʃ mətʼa፤ ɨnərɨsum dawitɨn kəɨrɨsum ɡar jənəbərutɨn hɨzɨb likʼəbəlu wətʼu፤ dawitɨm wədə hɨzɨbu bəkʼərəbə ɡize dəhɨnɨnətat͡ʃəwɨn tʼəjəkʼə። kədawitɨm ɡar kəhedu səwot͡ʃ kɨfuwot͡ʃuna mɨnamɨnɨtewot͡ʃu hulu። ɨnəzih kəɨɲa ɡar əlɨmətʼumɨna ɨjərasat͡ʃəw misɨtot͡ʃat͡ʃəwɨnɨna lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨn jɨzəw jɨhidu ɨnɨd͡ʒi kasɨtʼalɨnəw mɨrɨko mɨnɨm ənɨsətʼat͡ʃəwɨm əlu። dawitɨm። wənɨdɨmot͡ʃe hoj፥ jətʼəbəkʼən bəɨɲam laj jəmətʼawɨn t͡ʃʼɨfɨra bəɨd͡ʒat͡ʃɨn əsalɨfo jəsətʼən ɨɡɨziəbɨher bəsətʼən nəɡər ɨnɨdih ətadɨrɨɡu፤ jɨhɨnɨs nəɡə man jɨsəmat͡ʃɨhʷal nəɡər ɡɨn jətəwaɡutɨna ɨkʼawɨn jətʼəbəkʼut ɨdɨl fənɨta ɨkul jɨhonal፥ ənɨdɨnət jɨkafəlalu ələ። kəzijam kʼən d͡ʒəmɨro ɨsɨkə zare dɨrəs jɨhɨn ləɨsɨrael sɨrɨatɨna fɨrɨd ədərəɡəw። dawitɨm wədə t͡sʼikʼɨlaɡ bəmətʼa ɡize ləzəmədot͡ʃu ləjɨhuda ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ። ɨnəho kəɨɡɨziəbɨher tʼəlatot͡ʃ mɨrɨko bərəkətɨn təkʼəbəlu bɨlo kəmɨrɨkow sədədəlat͡ʃəw። bəbetel lənəbəru፥ bəramot bədəbub lənəbəru bəjətir lənəbəru፥ bəəroer lənəbəru፥ bəsifɨmot lənəbəru፥ bəeʃɨtɨmoa lənəbəru፥ bəkʼərɨmelos lənəbəru፥ bəjɨrəhɨmɨelawɨjanɨna bəkʼenawɨjan kətəmot͡ʃɨm lənəbəru፥ bəherɨma lənəbəru፥ bəborasan lənəbəru፥ bəatak lənəbəru፥ bəkebɨron lənəbəru፥ dawitɨna səwot͡ʃum bətəməlaləsubət sɨfɨra lənəbəru səwot͡ʃ hulu lakə። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm kəɨsɨrael ɡar təwaɡu፤ jəɨsɨraelɨm səwot͡ʃ kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan fit ʃəʃu፥ təwəɡɨtəwɨm bəɡilɨboa tərara laj wədəkʼu። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm saolɨnɨna lɨd͡ʒot͡ʃun bəɨɡɨr bəɨɡɨrat͡ʃəw təkətɨləw əbarəruət͡ʃəw፤ fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm jəsaolɨn lɨd͡ʒot͡ʃ jonatanɨnɨna əminadabɨn melɨkisanɨm ɡədəlu። səlɨfɨm bəsaol laj tʼənəkərə፥ kʼəsɨtəɲot͡ʃɨm əɡəɲut፤ ɨrɨsum kəkʼəsɨtəɲot͡ʃu jətənəsa ɨd͡ʒɨɡ tət͡ʃʼənəkʼə። saolɨm ɡaʃa d͡ʒaɡɨrewɨn። ɨnəzih kʼʷelafan mətʼɨtəw ɨnɨdajɨwəɡuɲɨna ɨnɨdajɨsaləkʼubɨɲ səjɨfɨhɨn məzɨzəh wɨɡaɲ ələw። ɡaʃa d͡ʒaɡɨrew ɡɨn ɨd͡ʒɨɡ fərɨto nəbərɨna ɨnɨbi ələ። saolɨm səjɨfun wəsɨdo bəlaju wədəkʼə። ɡaʃa d͡ʒaɡɨrewɨm saol ɨnɨdə motə bajə ɡize ɨrɨsu dəɡɨmo bəsəjɨfu laj wədəkʼə፥ kəɨrɨsum ɡar motə። bəzijam kʼən saol sosɨtum lɨd͡ʒot͡ʃu ɡaʃa d͡ʒaɡɨrewɨm səwot͡ʃum hulu bəənɨd laj motu። bəʃələkʼowɨm madona bəjorɨdanos mado jənəbəru ɨsɨraelawɨjan jəɨsɨrael səwot͡ʃ ɨnɨdə ʃəʃu፥ saolɨna lɨd͡ʒot͡ʃum ɨnɨdə motu baju ɡize kətəmot͡ʃun ləkʼɨkʼəw ʃəʃu፤ fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm mətʼɨtəw təkʼəmətʼubat͡ʃəw። bəmaɡɨsɨtum fɨlɨsɨtʼɨemawɨjan jəmotutɨn ləməɡɨfəf bəmətʼu ɡize saolɨna sosɨtu lɨd͡ʒot͡ʃu bəɡilɨboa tərara laj wədɨkʼəw əɡəɲuət͡ʃəw። jəsaolɨnɨm ras kʼʷerətʼəw jətʼor ɨkʼawɨn ɡəfɨfəw lətʼaotatu məkʼɨdəs ləhɨzɨbum jəmɨsɨrat͡ʃ jɨsətʼ zənɨd wədə fɨlɨsɨtʼɨemawɨjan əɡər hulu sədədu። jətʼor ɨkʼawɨnɨm bəəsɨtarot məkʼɨdəs wɨsɨtʼ ənorut፤ resawɨnɨm bəbetɨsan kʼɨtʼɨr laj ənɨtʼələtʼəlut። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm bəsaol laj jadərəɡutɨn jəijabis ɡələad səwot͡ʃ bəsəmu ɡize፥ d͡ʒəɡɨnot͡ʃ səwot͡ʃ hulu tənəsɨtəw lelitun hulu hedu፥ jəsaolɨnɨm resa jəlɨd͡ʒot͡ʃunɨm resa kəbetɨsan kʼɨtʼɨr laj əwərədu፤ wədə ijabisɨm mətʼu፥ bəzijam əkʼatʼəlut። ətʼɨnɨtat͡ʃəwɨnɨm wəsədu bəijabisɨm baləw bəətʼatʼu zaf bətat͡ʃ kʼəbərut፥ səbat kʼənɨm t͡sʼomu። ɨnɨdihɨm honə፥ saol kəmotə bəhʷala dawit əmalekʼawɨjanɨn kəməɡɨdəl təməlɨso bət͡sʼikʼɨlaɡ hulət kʼən jahɨl təkʼəmətʼə። bəsosɨtəɲawɨm kʼən፥ ɨnəho፥ kəsaol səfər ənɨd səw lɨbɨsun kʼədɨdo bərasum laj tɨbija nəsɨnɨso mətʼa፤ wədə dawitɨm bəmətʼa ɡize bəɡɨmɨbaru tədəfɨto ɨd͡ʒ nəsa። dawitɨm። kəwədet mətʼah ələw ɨrɨsum። kəɨsɨrael səfər kʷebɨlɨje mətʼahu ələw። dawitɨm። nəɡəru ɨnɨdə mɨn honə ɨsɨki nɨɡərəɲ ələw። ɨrɨsum məlɨso። hɨzɨbu kəsəlɨfu ʃəʃɨtoəl፥ kəhɨzɨbu bɨzuw wədəkʼu motum፤ saolɨna lɨd͡ʒum jonatan dəɡɨmo motəwal ələ። dawitɨm wəreɲawɨn ɡʷɨlɨmasa። saolɨna lɨd͡ʒu jonatan ɨnɨdə motu bəmɨn tawɨkʼaləh ələw። wəreɲawɨm ɡʷɨlɨmasa ələ። bədɨnɨɡət wədə ɡilɨboa tərara mətʼahu፥ ɨnəhom፥ saol tʼorun təmərɨkʷɨzo kʼomo nəbər፤ sərəɡəlot͡ʃɨna fərəsəɲot͡ʃɨm təkətɨləw dərəsubət። wədə hʷalawɨm zəwər ələna ɨnen əjɨto tʼəraɲ፤ ɨnem። ɨnəhoɲ əlɨhu። ɨrɨsum። ənɨtə man nəh ələɲ፤ ɨnem። əmalekʼawi nəɲ bɨje mələsɨhulət። ɨrɨsum። səwɨnəte zɨloəlɨna፥ dəɡɨmo ɨsɨkə əhun dɨrəs nəfɨse ɡəna fət͡sʼɨma hɨjaw natɨna bəlaje kʼoməh ɡɨdələɲ ələɲ። ɨnem kəwədəkʼə bəhʷala ələ mədanun əjɨt͡ʃe bəlaju kʼome ɡədəlɨhut፤ bərasum laj jənəbərəwɨn zəwɨd bəkɨnɨdum jənəbərəwɨn bitəwa wəsədɨhu፥ wədəzihɨm wədə ɡetaje əmətʼahut። dawitɨna kəɨrɨsu ɡar jənəbəru səwot͡ʃ hulu lɨbɨsat͡ʃəwɨn jɨzəw kʼədədu። bəsəjɨfɨm wədɨkʼəwalɨna ləsaolɨna ləlɨd͡ʒu ləjonatan ləɨɡɨziəbɨherɨm hɨzɨb ləɨsɨraelɨm wəɡən ɨnɨba ɨjafəsəsu ələkʼəsu፥ ɨsɨkə matam dɨrəs t͡sʼomu። dawitɨm wəreɲawɨn ɡʷɨlɨmasa። ənɨtə kəwədet nəh ələw፤ ɨrɨsum። ɨne jəmət͡sʼatəɲaw jəəmalekʼawiw lɨd͡ʒ nəɲ bɨlo mələsələt። dawitɨm። ɨɡɨziəbɨher jəkʼəbawɨn ləməɡɨdəl ɨd͡ʒɨhɨn sɨtɨzərəɡa ləmɨn əlɨfərahɨm ələw። dawitɨm kəɡʷɨlɨmasot͡ʃu ənɨdun tʼərɨto። wədə ɨrɨsu kʼɨrəbɨna wɨdəkʼɨbət ələw። ɨrɨsum mətaw፥ motəm። dawitɨm። ɨɡɨziəbɨher jəkʼəbawɨn ɨne ɡədɨjaləhu bɨlo əfɨh bəlajɨh məsɨkɨroəlɨna dəmɨh bərasɨh laj jɨhun ələw። dawitɨm sɨlə saolɨna sələ lɨd͡ʒu sɨlə jonatan jɨhɨn jəhəzən kʼɨne təkʼəɲə፥ jəjɨhudanɨm lɨd͡ʒot͡ʃ jasɨtəmɨru zənɨd əzəzə። ɨnəho፥ jɨh bəjaʃar mət͡sʼɨhəf tət͡sʼɨfoəl። jəɨsɨrael kɨbɨr bəkorəbɨtot͡ʃ laj təwəɡɨto motə፤ hajalan ɨnɨdet wədəkʼu jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan kʼʷenəd͡ʒad͡ʒɨt dəs ɨnɨdajɨlat͡ʃəw፥ jəkʼʷelafanɨm kʼʷenəd͡ʒad͡ʒɨt ɨlɨl ɨnɨdajɨlu፥ bəɡet wɨsɨtʼ ətawɨru፤ bəəsɨkʼəlonam ədəbabaj jəmɨsɨrat͡ʃ ətɨbəlu። ɨnanɨtə jəɡilɨboa tərarot͡ʃ hoj፥ jəsaol ɡaʃa bəzəjɨt ɨnɨdalɨtəkʼəba፥ jəhajalan ɡaʃa bəzija wədɨkʼoəlɨna zɨnabɨna tʼəl əjɨwɨrədɨbat͡ʃɨhu፥ kʼʷɨrɨbanɨnɨm jəmijabəkʼɨl ɨrɨʃa əjɨhunɨbat͡ʃɨhu። kəmotut dəmɨna kəhajalan sɨb jəjonatan kʼəsɨt əlɨtəmələsət͡ʃɨm፥ jəsaolɨm səjɨf bəkənɨtu əlɨtəmələsəm። saolɨna jonatan jətəwadəduna jətəsɨmamu nəbəru፤ bəhɨjɨwətat͡ʃəwɨna bəmotat͡ʃəw əlɨtələjajum፤ kənɨsɨr jɨlɨkʼ fətʼanot͡ʃ nəbəru፤ kəənɨbəsam jɨlɨkʼ bɨrɨtuwot͡ʃ nəbəru። jəɨsɨrael kʼʷenəd͡ʒad͡ʒɨt hoj፥ kʼəj hərɨna tʼɨru ɡɨmɨd͡ʒa jaləbɨsat͡ʃɨhu lənəbərə፥ bəwərɨkʼəzəbom lasɨɡetʼat͡ʃɨhu ləsaol əlɨkʼɨsulət። hajalanɨm bəsəlɨf wɨsɨtʼ ɨnɨdet wədəkʼu jonatanɨm bəkorəbɨtot͡ʃɨh laj wədɨkʼoəl። wənɨdɨme jonatan hoj፥ ɨne sɨlə ənɨtə ɨt͡ʃʼənəkʼaləhu፤ bəɨne zənɨd wɨdɨh ɨd͡ʒɨɡ jətələjə nəbərə፤ kəset fɨkʼɨr jɨlɨkʼ fɨkʼɨrɨh ləɨne ɡɨrum nəbərə። hajalan ɨnɨdet wədəkʼu jəsəlɨfɨm ɨkʼa ɨnɨdet tʼəfa kəzijam bəhʷala dawit። kəjɨhuda kətəmot͡ʃ wədə ənɨditu lɨwɨtʼan bɨlo ɨɡɨziəbɨherɨn tʼəjəkʼə። ɨɡɨziəbɨherɨm። wɨtʼa ələw። dawitɨm። wədet lɨwɨtʼa ələ። ɨrɨsum። wədə kebɨron wɨtʼa ələw። dawitɨm kəhulətu misɨtot͡ʃu kəijɨzɨraelawitu kəəkinahomɨna jəkʼərɨmelosawiw jənabal misɨt kənəbərət͡ʃɨw kəəbiɡɨja ɡar wədəzija wətʼa። dawitɨm kəɨrɨsu ɡar jənəbərutɨn səwot͡ʃɨna betə səbat͡ʃəwɨn hulu əmətʼa፤ bəkebɨronɨm kətəmot͡ʃ təkʼəmətʼu። jəjɨhudam səwot͡ʃ mətʼɨtəw bəjɨhuda bet jɨnəɡɨs zənɨd dawitɨn bəzija kʼəbut። saolɨn jəkʼəbərut jəijabis ɡələad səwot͡ʃ nat͡ʃəw bɨləw lədawit nəɡərut። dawitɨm wədə ijabis ɡələad səwot͡ʃ məlɨɨkɨtəɲot͡ʃɨn lɨko ɨnɨdih əlat͡ʃəw። ɨnanɨtə ləɡetat͡ʃɨhu ləsaol jɨhɨn t͡ʃərɨnət ədɨrɨɡat͡ʃɨhʷalɨna፥ kʼəbɨrat͡ʃɨhutɨmalɨna bəɨɡɨziəbɨher jətəbarəkat͡ʃɨhu hunu። əhunɨm ɨɡɨziəbɨher t͡ʃərɨnətɨnɨna ɨwɨnətɨn jadɨrɨɡɨlat͡ʃɨhu፤ jɨhɨnɨm nəɡər ədɨrɨɡat͡ʃɨhʷalɨna ɨne dəɡɨmo jɨhɨn t͡ʃərɨnət ɨməlɨsɨlat͡ʃɨhʷaləhu። əhunɨm ɡetat͡ʃɨhu saol motoəlɨna ɨd͡ʒat͡ʃɨhu tɨt͡sʼɨna፥ ɨnanɨtəm t͡ʃʼəkɨnu፤ daɡɨm jəjɨhuda bet bəɨnərɨsu laj nɨɡus ɨhon zənɨd kʼəbɨtəwɨɲal። jəsaolɨm t͡ʃʼɨfɨra ələkʼa jəner lɨd͡ʒ əbəner jəsaolɨn lɨd͡ʒ ijabusɨten wəsɨdo wədəməhanajɨm əʃaɡərəw፤ bəɡələadɨna bəəʃurawɨjan bəijɨzɨraelɨm bəefɨremɨm bəbɨnɨjamɨm bəɨsɨraelɨm hulu laj ənəɡəsəw። jəsaol lɨd͡ʒ ijabusɨtem bəɨsɨrael laj mənɨɡəs bəd͡ʒəmərə ɡize jəərɨba amət səw nəbərə፤ hulət amətɨm nəɡəsə፤ nəɡər ɡɨn jəjɨhuda bet dawitɨn təkətələ። dawitɨm bəjɨhuda bet nəɡɨso bəkebɨron jətəkʼəmətʼəbət zəmən səbat amət kəsɨdɨsɨt wər nəbərə። jəner lɨd͡ʒ əbənerɨna jəsaol lɨd͡ʒ jəijabusɨte barijawot͡ʃ kəməhanajɨm wədə ɡəbaon wətʼu። jət͡sʼɨruja lɨd͡ʒ ijoəbɨna jədawit barijawot͡ʃ wətʼɨtəw bəɡəbaon wɨha məkʼomija ətʼəɡəb təɡənaɲuət͡ʃəw፤ bəwɨhawɨm məkʼomija bəənɨdu wəɡən ɨnəzih፥ bəlelawɨm wəɡən ɨnəzija honəw təkʼəmətʼu። əbənerɨm ijoəbɨn። ɡʷɨlɨmasot͡ʃ jɨnəsu፥ bəfitat͡ʃɨnɨm jɨkʼʷerakʼʷesu ələw፤ ijoəbɨm። jɨnəsu ələ። ləbɨnɨjam wəɡənɨna ləsaol lɨd͡ʒ ləijabusɨte əsɨra hulət፥ kədawitɨm barijawot͡ʃ əsɨra hulət təkʼʷetʼɨrəw tənəsu። hulum ɨjanɨdanɨdu jəwədərəɲawɨn ras jazə፥ səjɨfunɨm bəwədərəɲaw ɡon ʃatʼə፥ təjajɨzəwɨm wədəkʼu። jəzijam sɨfɨra sɨm jəsɨlətam səjɨf ɨrɨʃa təbɨlo tətʼəra፥ ɨrɨsum bəɡəbaon nəw። bəzijam kʼən t͡sʼɨnu səlɨf honə፤ bədawitɨm barijawot͡ʃ fit əbənerɨna jəɨsɨrael səwot͡ʃ təʃənəfu። bəzijam sosɨtu jət͡sʼɨruja lɨd͡ʒot͡ʃ ijoəbɨna əbisa əsahelɨm nəbəru፤ əsahelɨm ɨnɨdə dur midakʼʷa bərut͡ʃʼa fətʼan nəbərə። əsahelɨm jəəbənerɨn fɨləɡa təkətatələ፥ əbənerɨnɨm kəmasadəd kʼəɲɨna ɡɨra əlaləm። əbənerɨm zəwər bɨlo təmələkətəna። ənɨtə əsahel nəhɨn ələ። ɨrɨsum። ɨne nəɲ ələ። əbənerɨm። wədə kʼəɲ wəjɨm wədə ɡɨra fəkʼəkʼ bəl፤ ənɨd ɡʷɨlɨmasa jaz፥ məsarɨjawɨnɨm wɨsəd ələw። əsahel ɡɨn ɨrɨsun kəmasadəd fəkʼəkʼ jɨl zənɨd ɨnɨbi ələ። əbənerɨm əsahelɨn። kəmɨdɨr ɡar ɨnɨdalatʼabɨkʼɨh ɨnen kəmasadəd fəkʼəkʼ bəl፤ wədə wənɨdɨmɨh wədə ijoəb fiten əkʼɨɲɨt͡ʃe əj zənɨd ɨnɨdet jɨt͡ʃaləɲal ələw። nəɡər ɡɨn kəɨrɨsu fəkʼəkʼ jɨl zənɨd ɨnɨbi ələ፤ əbənerɨm bətʼoru t͡ʃʼaf hodun wəɡaw፥ tʼorum bəhʷalaw wətʼa፥ bəzijam sɨfɨra wədɨkʼo motə። əsahelɨm wədɨkʼo bəmotəbətu sɨfɨra jəmijalɨf hulu jɨkʼom nəbər። ijoəbɨna əbisam əbənerɨn əsadədu፤ bəɡəbaonɨm mɨdɨrə bəda mənɨɡəd bəɡaj fit ləfit ɨsɨkaləw ɨsɨkə əma korəbɨta dɨrəs bəwətʼu ɡize t͡sʼəhəj tʼələkʼət͡ʃ። jəbɨnɨjamɨm lɨd͡ʒot͡ʃ wədə əbəner təsəbəsəbu፥ bəənɨdɨnətɨm honu፥ bəkorəbɨtam ras laj kʼomu። əbənerɨm wədə ijoəb t͡ʃʼoxə። səjɨf bəwɨnu ɨsɨkə zəlaləm jatʼəfalɨn fɨt͡sʼamewɨsa mərara ɨnɨdə honə ətawɨkʼɨmɨn hɨzɨbu wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəwɨn kəmasadəd jɨmələsu zənɨd hɨzɨbun jəmatɨnaɡər ɨsɨkə mət͡ʃe nəw ələw። ijoəbɨm። hɨjaw ɨɡɨziəbɨherɨn batɨnaɡər noro hɨzɨbu bətʼɨwat wətʼɨtəw bəhedu nəbər፥ wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm masadəd bətəwu nəbər ələ። ijoəbɨm kʼənɨdə mələkət nəfa፥ hɨzɨbum hulu kʼomə፥ kəzijam bəhʷala ɨsɨraelɨn əlasadədəm፥ səlɨfɨm əladərəɡəm። əbənerɨna səwot͡ʃum lelitun hulu arəba ɨjaləfu hedu፤ jorɨdanosɨnɨm təʃaɡəru፥ bitɨronɨnɨm hulu kaləfu bəhʷala wədə məhanajɨm mətʼu። ijoəbɨm əbənerɨn kəmasadəd təmələsə፤ hɨzɨbunɨm hulu səbəsəbə፥ kədawitɨm barijawot͡ʃ kəəsahel lela əsɨra zətʼəɲ səwot͡ʃ ɡʷedəlu። jədawitɨm barijawot͡ʃ kəbɨnɨjamɨna kəəbəner səwot͡ʃ sosɨt məto sɨdɨsa jahɨl ɡədəlu። əsahelɨnɨm ənɨsɨtəw bəbetə lɨhem bəəbatu məkʼabɨr kʼəbərut፤ ijoəbɨna səwot͡ʃum lelitun hulu hedu፥ bəkebɨronɨm ənəɡu። bəsaol betɨna bədawit bet məkakəl bɨzu zəmən tʼorɨnət honə፤ jədawit bet ɨjəbərəta፥ jəsaol bet ɡɨn ɨjədəkəmə jəmihed honə። lədawitɨm wənɨd lɨd͡ʒot͡ʃ bəkebɨron təwələdulət፤ bəkʷɨrum kəijɨzɨraelawitu kəəkinahom jətəwələdəw əmɨnon nəbərə። hulətəɲawɨm jəkʼərɨmelosawiw jənabal misɨt kənəbərət͡ʃ kəəbiɡɨja jətəwələdəw dolohɨja nəbərə። sosɨtəɲawɨm kəɡeʃur nɨɡus kətəlɨmaj lɨd͡ʒ kəməaka jətəwələdəw əbeselom nəbərə። əratəɲawɨm jəəɡit lɨd͡ʒ ədonɨjas፥ əmɨsɨtəɲawɨm jəəbitʼal lɨd͡ʒ səfatʼɨjas nəbərə። sɨdɨsɨtəɲawɨm jədawit lɨd͡ʒ misɨt jəeɡɨla lɨd͡ʒ jɨtɨrəham nəbərə። ɨnəzihɨm lədawit bəkebɨron təwələdulət። bəsaol betɨna bədawit bet məkakəl tʼorɨnət hono salə əbəner bəsaol bet jɨbərəta nəbər። ləsaolɨm jəijohel lɨd͡ʒ rit͡sʼɨfa jətəbalət͡ʃ kʼubat nəbərət͡ʃɨw፤ ijabusɨtem əbənerɨn። wədə əbate kʼubat ləmɨn ɡəbah ələw። əbənerɨm bəijabusɨte kʼal ɨd͡ʒɨɡ təkʼʷetʼɨto ɨnɨdih ələ። ɨne ləəbatɨh ləsaol bet ləwənɨdɨmot͡ʃum ləzəmədot͡ʃum t͡ʃərɨnət ədɨrɨɡeələhu፥ ənɨtənɨm lədawit ɨd͡ʒ əsalɨfe əlɨsətʼəhum፤ ənɨtəm zare kəzihɨt͡ʃ set ɡar sɨlə sərahut hatʼiət tɨkəsɨsəɲaləh፤ bəwɨnu ɨne jəwɨʃa ras nəɲɨn mənɨɡɨsɨtɨn kəsaol bet jawətʼa zənɨd jədawitɨnɨm zufan bəɨsɨraelɨna bəjɨhuda kədan d͡ʒəmɨro ɨsɨkə berɨsabeh dɨrəs kəf jadərɨɡ zənɨd ɨɡɨziəbɨher lədawit ɨnɨdə malələt ɨnɨdihu kəɨrɨsu ɡar baladərɨɡ ɨɡɨziəbɨher bəəbəner jɨhɨn jadɨrɨɡɨbət jɨhɨnɨm jɨt͡ʃʼəmɨrɨbət። ijabusɨtem əbənerɨn jɨfəraw nəbərɨna ənɨdat͡ʃ jɨməlɨsɨlət zənɨd əlɨt͡ʃaləm። əbənerɨm lədawit። mɨdɨritu ləman nat kəɨne ɡar kʼal kidan ədɨrɨɡ፥ ɨd͡ʒem kəənɨtə ɡar tɨhonalət͡ʃ፥ ɨsɨraelɨnɨm hulu wədə ənɨtə ɨməlɨsəwaləhu bɨləw jɨnəɡɨrut zənɨd məlɨɨkɨtəɲot͡ʃ sədədələt። dawitɨm። jɨhun፥ kəənɨtə ɡar kʼal kidan ədərɨɡaləhu፤ nəɡər ɡɨn ənɨd nəɡər kəənɨtə ɨʃaləhu፤ fiten ləmajət bəmətʼah ɡize፥ jəsaolɨn lɨd͡ʒ melɨkolɨn kalamətʼahɨlɨɲ fiten ətajɨm ələ። dawitɨm wədə saol lɨd͡ʒ wədə ijabusɨte። bəməto fɨlɨsɨtʼɨemawɨjan ʃələfət jat͡ʃʼəhʷatɨn misɨten melɨkolɨn sɨtʼəɲ bɨlo məlɨɨkɨtəɲot͡ʃɨn sədədə። ijabusɨtem lɨko kəlesa lɨd͡ʒ kəbalɨwa kəfəlɨtʼiel wəsədat። balɨwam ɨjaləkʼəsə kəɨrɨsɨwa ɡar hedə፥ ɨsɨkə bɨrakʼim dɨrəs təkətəlat። əbənerɨm። hid፥ təmələs ələw፤ ɨrɨsum təmələsə። əbənerɨm ləɨsɨrael ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ። əsɨkʼədɨmo dawit bəɨnanɨtə laj nɨɡus jɨhon zənɨd fəlɨɡat͡ʃɨhu nəbər። ɨɡɨziəbɨherɨm sɨlə dawit። bəbarijaje bədawit ɨd͡ʒ hɨzɨben ɨsɨraelɨn kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan ɨd͡ʒɨna kətʼəlatot͡ʃat͡ʃəw hulu ɨd͡ʒ ədɨnaləhu bɨlo tənaɡɨroəlɨna ɨnɨɡɨdih əhun ədɨrɨɡu bɨlo nəɡərat͡ʃəw። əbənerɨm dəɡɨmo bəbɨnɨjam wəɡən d͡ʒoro tənaɡərə፤ əbənerɨm dəɡɨmo bəɨsɨraelɨna bəbɨnɨjam bet hulu məlɨkam jənəbərəwɨn lədawit linəɡɨrəw wədə kebɨron hedə። əbənerɨm kəhəja səwot͡ʃ ɡar wədə dawit wədə kebɨron mətʼa። dawitɨm ləəbənerɨna kəɨrɨsu ɡar lənəbərut səwot͡ʃ ɡɨbɨʒa ədərəɡəlat͡ʃəw። əbənerɨm dawitɨn። tənəsɨt͡ʃe lɨhid፥ kəənɨtə ɡarɨm kʼal kidan ɨnɨdijadərɨɡu፥ nəfɨsɨhɨm ɨnɨdə wədədət͡ʃ hulun ɨnɨdɨtɨɡəza ɨsɨraelɨn hulu ləɡetaje lənɨɡus lɨsəbɨsɨb ələw። dawitɨm əbənerɨn əsənabətəw፥ bədəhɨnam hedə። bəzijan ɡizem jədawit barijawot͡ʃɨna ijoəb kəzəmət͡ʃa talakʼ mɨrɨko jɨzəw mətʼu። əbəner ɡɨn dawit əsənabɨtot bədəhɨna hedo nəbər ɨnɨd͡ʒi bəkebɨron əlɨnəbərəm። ijoəbɨna kəɨrɨsum ɡar jənəbərə t͡ʃʼɨfɨra hulu bəmətʼu ɡize። jəner lɨd͡ʒ əbəner wədə nɨɡus mətʼa፥ əsənabətəwɨm bədəhɨnawɨm hedə bɨləw səwot͡ʃ ləijoəb nəɡərut። ijoəbɨm wədə nɨɡus ɡəbɨto። mɨn ədərəɡɨh ɨnəho፥ əbəner mətʼɨtolɨh nəbər፤ bədəhɨna ɨnɨdihed sɨlə mɨn əsənabətɨxəw jəner lɨd͡ʒ əbəner jatalɨlɨh zənɨd፥ məwɨt͡ʃʼahɨnɨna məɡɨbijahɨnɨm jawɨkʼ zənɨd፥ jəmɨtadərɨɡəwɨnɨm nəɡər hulu jasɨtəwɨl zənɨd ɨnɨdə mətʼa ətawɨkʼɨmɨn ələw። ijoəbɨm kədawit bəwətʼa ɡize məlɨɨkɨtəɲot͡ʃɨn kəəbəner bəhʷala lakə፥ kəsejɨrɨm ɡʷɨdɨɡʷadɨm mələsut። dawit ɡɨn jɨhɨn əlawəkʼəm። əbənerɨm wədə kebɨron bətəmələsə ɡize ijoəb bəbər wɨsɨtʼ bəkʼʷejɨta jɨnaɡərəw zənɨd wədə ətʼəɡəbu wəsədəw፤ bəzijam ləwənɨdɨmu ləəsahel dəm təbəkʼɨlo hodun mətaw፥ motəm። bəhʷalam dawit jɨh nəɡər ɨnɨdə tədərəɡə bəsəma ɡize። kəner lɨd͡ʒ kəəbəner dəm bəɨɡɨziəbɨher zənɨd ləzəlaləm ɨne nɨt͡sʼuh nəɲ፥ mənɨɡɨsɨtem nɨt͡sʼuh nəw፤ bəijoəb ras lajɨna bəəbatu bet hulu laj jɨmɨtʼabət፤ bəijoəbɨm bet fəsaʃ nəɡər jaləbət wəjɨm ləmɨt͡sʼam wəjɨm ənɨkasa wəjɨm bəsəjɨf jəmiwədɨkʼ wəjɨm ɨnɨd͡ʒəra jəleləw səw əjɨtatʼa ələ። ijoəbɨna wənɨdɨmu əbisam bəsəlɨf bəɡəbaon wənɨdɨmat͡ʃəw əsahelɨn ɡədɨlo nəbərɨna əbənerɨn ɡədəlut። dawitɨm ijoəbɨnɨna kəɨrɨsu ɡar jənəbərutɨn hɨzɨb hulu። lɨbɨsat͡ʃɨhun kʼɨdədu፥ makʼɨm lɨbəsu፥ bəəbənerɨm fit əlɨkʼɨsu əlat͡ʃəw። nɨɡusum dawit kəkʼarezaw bəhʷala hedə። əbənerɨnɨm bəkebɨron kʼəbərut፤ nɨɡusum dɨmɨt͡sʼun kəf ədɨrɨɡo bəəbəner məkʼabɨr ətʼəɡəb ələkʼəsə፤ hɨzɨbum hulu ələkʼəsu። nɨɡusum ləəbəner። əbəner sənəf ɨnɨdəmimot jɨmɨtalɨn ɨd͡ʒɨh əlɨtasərəm፥ ɨɡɨrɨhɨm bəsənɨsələt əlɨtəjazəm፤ səw bəamət͡sʼəɲot͡ʃ fit ɨnɨdəmiwədɨkʼ ənɨtə ɨnɨdihu wədəkʼɨh bɨlo jəlɨkʼɨso kʼɨne təkʼəɲələt። hɨzɨbum hulu wajɨta əbɨzɨtəw ələkʼəsu። hɨzɨbum hulu ɡəna sajɨməʃ dawitɨn ɨnɨd͡ʒəra jɨbəla zənɨd liɡabɨzut mətʼu፤ dawit ɡɨn። t͡sʼəhəj satɨtʼəlɨkʼ ɨnɨd͡ʒəra wəjɨm lela nəɡər bɨkʼəmɨs ɨɡɨziəbɨher jɨhɨn jadɨrɨɡɨbɨɲ፥ jɨhɨnɨm jɨt͡ʃʼəmɨrɨbɨɲ bɨlo፤ malə። hɨzɨbum hulu jɨhɨn təmələkətu፥ dəs əsəɲat͡ʃəwɨm፤ bəhɨzɨbum hulu fit nɨɡus jadərəɡəw hulu dəs əsəɲat͡ʃəw። bəzijam kʼən hɨzɨbu hulu ɨsɨraelɨm hulu jəner lɨd͡ʒ jəəbəner mot kənɨɡusu zənɨd ɨnɨdalɨhonə əwəkʼu። nɨɡusum barijawot͡ʃun። zare bəɨsɨrael zənɨd məkʷenɨnɨna talakʼ səw ɨnɨdə wədəkʼə ətawɨkʼumɨn ɨnem zare mɨnɨm ləmənɨɡəs jətəkʼəbahu bɨhon dəkama nəɲ፤ ɨnəzihɨm səwot͡ʃ jət͡sʼɨruja lɨd͡ʒot͡ʃ bərɨtɨtəwɨbɨɲal፤ ɨɡɨziəbɨher kɨfat bəsəra laj ɨnɨdə kɨfatu jɨməlɨsɨbət əlat͡ʃəw። jəsaolɨm lɨd͡ʒ ijabusɨte əbəner bəkebɨron ɨnɨdə motə bəsəma ɡize ɨd͡ʒu dəkəmət͡ʃ፥ ɨsɨraelawɨjanɨm hulu dənəɡətʼu። ləsaolɨm lɨd͡ʒ ləijabusɨte jət͡ʃʼɨfɨra ələkʼot͡ʃ jəhonu hulət səwot͡ʃ nəbərut፤ jəənɨdum sɨm bəana፥ jəhulətəɲawɨm sɨm rekab nəbərə፥ kəbɨnɨjamɨm lɨd͡ʒot͡ʃ jəbɨerotawiw jəremon lɨd͡ʒot͡ʃ nəbəru፤ bɨerotɨm ləbɨnɨjam təkʼʷetʼɨra nəbər። bɨerotawɨjanɨm wədə ɡetem ʃəʃɨtəw nəbər፥ ɨsɨkə zarem dɨrəs bəzija tətʼəɡɨtəw nəbər። ləsaolɨm lɨd͡ʒ ləjonatan ənɨd ʃɨba jəhonə lɨd͡ʒ nəbərəw። jəsaolɨna jəjonatan wəre kəijɨzɨrael bəmətʼa ɡize jəəmɨsɨt amət lɨd͡ʒ nəbərə፥ moɡɨzitum əzɨlaw ʃəʃət͡ʃ፤ fətʼɨnam sɨtɨʃəʃ wədɨkʼo ʃɨba honə። sɨmum memɨfibosɨte nəbər። jəbɨerotawiwɨm jəremon lɨd͡ʒot͡ʃ rekabɨna bəana kʼənu simokʼ wədə ijabusɨte bet mətʼu፤ ɨrɨsum bəkʼətɨr ɡize bəmɨnɨtʼaf laj təɲɨto nəbər። bərəɲajɨtum sɨnɨde tabətʼɨr nəbər፥ ənɨkʼəlafɨtam təɲɨta nəbər፤ rekabɨna wənɨdɨmu bəanam bəkʼəsɨta ɡəbu። wədə betɨm bəɡəbu ɡize ɨrɨsu bəɨlɨfɨɲu bəmɨnɨtʼafu laj təɲɨto salə mətut፥ ɡədəlutɨm፤ rasunɨm kʼʷerɨtʼəw wəsədut፥ bəarəbam mənɨɡəd lelitun hulu hedu። jəijabusɨtenɨm ras jɨzəw wədə dawit wədə kebɨron mətʼu፥ nɨɡusunɨm። nəfɨsɨhɨn jɨʃa jənəbərəw jətʼəlatɨh jəsaol lɨd͡ʒ jəijabusɨte ras ɨnəho፤ ɨɡɨziəbɨherɨm zare kəsaolɨna kəzəru ləɡetat͡ʃɨn lənɨɡus təbəkʼələlət əlut። dawitɨm ləbɨerotawiw ləremot lɨd͡ʒot͡ʃ lərekabɨna ləwənɨdɨmu ləbəana ɨnɨdih bɨlo mələsəlat͡ʃəw። nəfɨsen kəməkəra hulu jadanə hɨjaw ɨɡɨziəbɨherɨn məlɨkam wəre jəjazə məsɨlot። ɨnəho፥ saol motə bɨlo jənəɡərəɲɨn jəmɨsɨrat͡ʃu waɡa ɨnɨdihon jɨʒe bət͡sʼikʼɨlaɡ ɡədəlɨhut። jɨlɨkʼunɨs bəbetu wɨsɨtʼ bəmɨnɨtʼafu laj nɨt͡sʼuhun səw jəɡədəlat͡ʃɨhutɨn ɨnanɨtən hatʼiətəɲot͡ʃɨnɨma ɨnɨdet nəwa dəmun kəɨd͡ʒat͡ʃɨhu əlɨʃawɨmɨn kəmɨdɨrɨm əlatʼəfat͡ʃɨhumɨn dawitɨm ɡʷɨlɨmasot͡ʃun əzəzə፥ ɡədəluət͡ʃəwɨm፤ ɨd͡ʒat͡ʃəwɨnɨna ɨɡɨrat͡ʃəwɨn kʼʷerɨtʼəw bəkebɨron bəwɨha məkʼomija ətʼəɡəb ənɨtʼələtʼəluət͡ʃəw። jəijabusɨtenɨm ras wəsɨdəw bəəbəner məkʼabɨr bəkebɨron kʼəbərut። jəɨsɨraelɨm nəɡəd hulu wədə kebɨron wədə dawit mətʼɨtəw። ɨnəho፥ ɨɲa jəətʼɨnɨtɨh fɨlat͡ʃʼ jəsɨɡah kʼʷɨrat͡ʃʼ nən። əsɨkʼədɨmo saol bəɨɲa laj nɨɡus hono salə ɨsɨraelɨn jəmɨtawətʼana jəmɨtaɡəba ənɨtə nəbərɨh፤ ɨɡɨziəbɨherɨm። ənɨtə hɨzɨben ɨsɨraelɨn tɨtʼəbɨkʼaləh፥ bəɨsɨraelɨm laj ələkʼa tɨhonaləh bɨloh nəbər əlut። jəɨsɨraelɨm ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ hulu wədə nɨɡusu wədə kebɨron mətʼu፤ nɨɡusu dawitɨm bəkebɨron bəɨɡɨziəbɨher fit kʼal kidan kəɨnərɨsu ɡar ədərəɡə፤ bəɨsɨraelɨm nɨɡus jɨhon zənɨd dawitɨn kʼəbut። dawitɨm mənɨɡəs bəd͡ʒəmərə ɡize jəsəlasa amət lɨd͡ʒ nəbərə፥ ərɨba amətɨm nəɡəsə። bəkebɨron bəjɨhuda laj səbat amət kəsɨdɨsɨt wər nəɡəsə፤ bəijərusalemɨm bəɨsɨrael huluna bəjɨhuda laj səlasa sosɨt amət nəɡəsə። nɨɡusuna səwot͡ʃum bəəɡəru wɨsɨtʼ kətəkʼəmətʼut kəijabusawɨjan ɡar ləməwaɡat wədə ijərusalem hedu፤ ɨnərɨsum። dawit wədəzih liɡəba əjɨt͡ʃɨlɨm bɨləw əsɨbəw nəbərɨna dawitɨn። ɨwɨrot͡ʃɨnɨna ənɨkasot͡ʃɨn kalawətʼah bəkʼər wədəzih ətɨɡəbam əlut። nəɡər ɡɨn dawit əmɨbajɨtun t͡sʼɨjonɨn jazə፥ ɨrɨsɨwam jədawit kətəma nat። bəzijam kʼən dawit። ijabusawɨjanɨn jəmiməta bəwɨha məhed͡ʒaw jɨwɨtʼa፤ jədawitɨm nəfɨs jəmɨtɨtʼəlat͡ʃəwɨn ɨwɨrot͡ʃɨnɨna ənɨkasot͡ʃɨn jawɨtʼa ələ። sɨləzihɨm bəmɨsale። ɨwɨrɨna ənɨkasa wədə bet əjɨɡɨbu təbalə። dawitɨm bəəmɨbajɨtu wɨsɨtʼ təkʼəmətʼə፥ jədawitɨm kətəma bɨlo tʼərat። dawitɨm zurijawan kəmilo d͡ʒəmɨro wədə wɨsɨtʼ kʼətʼərat። dawitɨm ɨjəbərəta hedə፤ jəsərawit əmɨlak ɨɡɨziəbɨherɨm kəɨrɨsu ɡar nəbərə። jətʼirosɨm nɨɡus kiram wədə dawit məlɨɨkɨtəɲot͡ʃɨn jəzɨɡɨba ɨnɨt͡ʃʼətɨnɨm ənatʼiwot͡ʃɨnɨm tʼərabiwot͡ʃɨnɨm lakə፤ lədawitɨm bet sərulət። dawitɨm ɨɡɨziəbɨher bəɨsɨrael laj nɨɡus ədɨrɨɡo ɨnɨdat͡sʼənaw፥ sɨlə hɨzɨbu sɨlə ɨsɨraelɨm mənɨɡɨsɨtun kəf ɨnɨdadərəɡə əwəkʼə። dawitɨm kəkebɨron kəmətʼa bəhʷala lelot͡ʃun kʼubatot͡ʃunɨna misɨtot͡ʃun kəijərusalem wəsədə፤ lədawitɨm dəɡɨmo wənɨdot͡ʃɨna setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ təwələdulət። bəijərusalemɨm jətəwələdulət sɨmat͡ʃəw jɨh nəw፤ samus፥ sobab፥ natan፥ səlomon፥ ijabehər፥ elisue፥ nafekʼ፥ jafɨja፥ elisama፥ elidahe፥ elifalat። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm dawit bəɨsɨrael laj nɨɡus hono ɨnɨdə təkʼəba səmu፥ fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm hulu dawitɨn lifəlɨɡu wətʼu፤ dawitɨm bəsəma ɡize wədə mɨʃɨɡu wərədə። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm mətʼɨtəw bərafajɨm ʃələkʼo təbətɨnəw səfəru። dawitɨm። wədə fɨlɨsɨtʼɨemawɨjan lɨwɨtʼan bəɨd͡ʒes əsalɨfəh tɨsətʼat͡ʃəwaləhɨn bɨlo ɨɡɨziəbɨherɨn tʼəjəkʼə። ɨɡɨziəbɨherɨm dawitɨn። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨn bəɨrɨɡɨtʼ bəɨd͡ʒɨh əsalɨfe ɨsətʼat͡ʃəwaləhuna wɨtʼa ələw። dawitɨm wədə bəalɨpərasim mətʼa፥ bəzijam mətat͡ʃəwɨna። wɨha ɨnɨdijafərɨs ɨɡɨziəbɨher tʼəlatot͡ʃen bəfite əfərəsat͡ʃəw ələ። sɨləzihɨm jəzijan sɨfɨra sɨm bəalɨpərasim bɨlo tʼəraw። tʼaotot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm bəzija təwu፥ dawitɨna səwot͡ʃum wəsəduət͡ʃəw። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm dəɡɨmo mətʼu፥ bərafajɨmɨm ʃələkʼo təbətɨnəw səfəru። dawitɨm ɨɡɨziəbɨherɨn tʼəjəkʼə፤ ɨrɨsum። bəhʷalat͡ʃəw zorəh bəʃolaw zaf fit ləfit ɡɨtʼəmat͡ʃəw ɨnɨd͡ʒi ətɨwɨtʼa። bəʃolawɨm zaf ras wɨsɨtʼ jəʃɨwɨʃɨwɨta dɨmɨt͡sʼ sɨtɨsəma፥ bəzijan ɡize ɨɡɨziəbɨher jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨn t͡ʃʼɨfɨra ləməmɨtat bəfitɨh wətʼɨto jɨhonalɨna bəzijan ɡize t͡ʃəkʷɨl ələw። dawitɨm ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdazəzəw ədərəɡə፤ kəɡəbaonɨm ɨsɨkə ɡezɨr dɨrəs fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨn məta። dawitɨm daɡɨm kəɨsɨrael jətəmərətʼutɨn səlasa ʃih jahɨl səw səbəsəbə። dawitɨna kəɨrɨsu ɡar jənəbərut hɨzɨb hulu bəjɨhuda kalət͡ʃ kəbəal tənəsɨtəw bəkirubel laj bətəkʼəmətʼə bəsərawit ɡeta bəɨɡɨziəbɨher sɨm jətətʼərawɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn tabot kəzija jamətʼu zənɨd hedu። jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm tabot bəədis sərəɡəla laj t͡ʃʼanu፥ bəkorəbɨtawɨm laj kənəbərəw kəəminadab bet əmətʼut፤ jəəminadab lɨd͡ʒot͡ʃɨm oza ɨna əhijo ədisun sərəɡəla jɨnədu nəbər። bəkorəbɨtawɨm laj kənəbərəw kəəminadab bet jəɨɡɨziəbɨherɨn tabot bamətʼu ɡize əhijo bətabotu fit jɨhed nəbər። dawitɨna jəɨsɨraelɨm bet hulu bəkʼɨnena bəbəɡəna bəməsənɨkʼom bəkəbərom bənəɡaritɨna bət͡sʼənat͡sʼɨl bəɨɡɨziəbɨher fit bəmulu hajɨlat͡ʃəw jɨt͡ʃʼawətu nəbər። wədə nakonɨm əwɨdɨma bədərəsu ɡize bərewot͡ʃu jɨfanɨnu nəbərɨna oza ɨd͡ʒun zərɨɡɨto jəɨɡɨziəbɨherɨn tabot jazə። jəɨɡɨziəbɨherɨm kʼʷɨtʼa bəoza laj nədədə፥ ɨɡɨziəbɨherɨm sɨlə dɨfɨrətu bəzijaw kʼəsəfəw፤ bəɨɡɨziəbɨherɨm tabot ətʼəɡəb bəzijaw motə። ɨɡɨziəbɨherɨm ozan sɨlə səbərəw dawit əzənə፤ ɨsɨkə zarem dɨrəs jəzija sɨfɨra sɨm jəoza sɨbɨrat təbɨlo tətʼəra። bəzijam kʼən dawit ɨɡɨziəbɨherɨn fərana። jəɨɡɨziəbɨher tabot wədə ɨne ɨnɨdet jɨmətʼal ələ። dawitɨm jəɨɡɨziəbɨherɨn tabot wədə ɨrɨsu wədə dawit kətəma jamətʼaw zənɨd əlɨwədədəm፤ dawitɨm bəɡet səw bəəbidara bet əɡəbaw። jəɨɡɨziəbɨherɨm tabot bəɡet səw bəəbidara bet sosɨt wər jahɨl təkʼəmətʼə፤ ɨɡɨziəbɨherɨm əbidaranɨna betun hulu barəkə። nɨɡusu dawitɨm ɨɡɨziəbɨher jəəbidaran betɨna jənəbərəwɨn hulu sɨlə ɨɡɨziəbɨher tabot ɨnɨdə barəkə səma። dawitɨm hedo jəɨɡɨziəbɨherɨn tabot kəəbidara bet wədə dawit kətəma bədəsɨta əmətʼaw። jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm tabot jətəʃəkəmu sɨdɨsɨt ɨrɨmɨd͡ʒa bəhedu ɡize ənɨd bərena ənɨd fɨrida səwa። dawitɨm bəmulu hajɨlu bəɨɡɨziəbɨher fit jɨzəfɨn nəbər፤ dawitɨm jəbəfɨta efud ləbɨso nəbər። dawitɨna jəɨsɨraelɨm bet hulu ho ɨjalu kʼənɨdə mələkətɨm ɨjənəfu jəɨɡɨziəbɨherɨn tabot əmətʼu። jəɨɡɨziəbɨherɨm tabot wədə dawit kətəma bəɡəba ɡize jəsaol lɨd͡ʒ melɨkol bəməsɨkot hona təmələkətət͡ʃ፥ nɨɡusum dawit bəɨɡɨziəbɨher fit sizəlɨlɨna sizəfɨn əjət͡ʃ፤ bəlɨbɨwam nakʼət͡ʃɨw። jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm tabot əɡəbu፥ dawitɨm bətəkələlət dɨnɨkʷan wɨsɨtʼ bəsɨfɨraw ənorut፤ dawitɨm jəmikʼatʼəlɨna jədəhɨnɨnət məsɨwaɨtɨn bəɨɡɨziəbɨher fit əsarəɡə። dawitɨm jəmikʼatʼəlɨna jədəhɨnɨnət məsɨwaɨt masarəɡ kəfət͡sʼəmə bəhʷala hɨzɨbun bəsərawit ɡeta bəɨɡɨziəbɨher sɨm mərəkʼə። ləhɨzɨbum hulu ləɨsɨrael wəɡən ləwənɨdum ləsetum ləɨjanɨdanɨdu ənɨdanɨd ɨnɨd͡ʒəra ənɨdanɨdɨm jəsɨɡa kʼʷɨrat͡ʃʼ ənɨdanɨdɨm jəzəbib tʼɨfɨtʼɨf əkəfafələ። hɨzɨbum hulu ɨjanɨdanɨdu wədə betu hedə። dawitɨm betə səbun limərɨkʼ təmələsə። jəsaolɨm lɨd͡ʒ melɨkol dawitɨn ləməkʼəbəl wətʼat͡ʃɨna። mɨnamɨnɨtewot͡ʃ ɨrɨkʼanat͡ʃəwɨn ɨnɨdəmiɡəlɨtʼu jəɨsɨrael nɨɡus bəbarijawot͡ʃu kʼʷenəd͡ʒad͡ʒɨt fit ɨrɨkʼanun bəməɡɨlətʼu mɨnɨɲa jətəkəbərə nəw ələt͡ʃɨw። dawitɨm melɨkolɨn። bəɨɡɨziəbɨher fit zəfɨɲaləhu፤ bəɨɡɨziəbɨher hɨzɨb bəɨsɨrael laj ələkʼa ɨhon zənɨd kəəbatɨʃɨna kəbetu hulu jɨlɨkʼ jəmərətʼəɲ ɨɡɨziəbɨher jətəbarəkə jɨhun sɨləzihɨm bəɨɡɨziəbɨher fit ɨt͡ʃʼawətaləhu። əhunɨm kəhonɨhut jɨlɨkʼ jətənakʼɨhu ɨhonaləhu፥ bəajɨnɨʃɨm ɨwarədaləhu፤ nəɡər ɡɨn bətənaɡərɨʃɨw kʼʷenəd͡ʒad͡ʒɨt zənɨd ɨkəbɨraləhu əlat። jəsaolɨm lɨd͡ʒ melɨkol ɨsɨkə motət͡ʃɨbət kʼən dɨrəs lɨd͡ʒ əlɨwələdət͡ʃɨm።፤ ɨnɨdihɨm honə፤ nɨɡusu bəbetu bətəkʼəmətʼə ɡize ɨɡɨziəbɨherɨm bəzurijaw kalut tʼəlatot͡ʃu hulu basarəfəw ɡize፥ nɨɡusu nəbijun natanɨn። ɨne kəzɨɡɨba bətəsəra bet təkʼəmɨt͡ʃʼeələhu፥ jəɨɡɨziəbɨher tabot ɡɨn bəməɡarəd͡ʒot͡ʃ wɨsɨtʼ ɨnɨdə təkʼəmətʼə ɨj ələw። natanɨm nɨɡusun። ɨɡɨziəbɨher kəənɨtə ɡar nəwɨna hid፥ bəlɨbɨhɨm jaləwɨn hulu ədɨrɨɡ ələw። bəzijam lelit jəɨɡɨziəbɨher kʼal wədə natan mətʼa ɨnɨdihɨm ələw። hid፥ ləbarijaje lədawit nɨɡərəw። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr kawətʼahubət kʼən d͡ʒəmɨro ɨsɨkə zare dɨrəs bədɨnɨkʷanɨna bəmadərija ɨhed nəbər ɨnɨd͡ʒi bəbet əlɨtəkʼəmətʼɨhumɨna ənɨtə jəmɨnorɨbətɨn bet ətɨsəralɨɲɨm። kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ hulu ɡar baləfɨhubət sɨfɨra hulu። sɨlə mɨn betɨn kəzɨɡɨba ɨnɨt͡ʃʼət əlɨsərat͡ʃɨhulɨɲɨm bɨje hɨzɨben ɨsɨraelɨn jɨtʼəbɨkʼ zənɨd kəɨsɨrael nəɡəd lazəzɨhut ləənɨdu bəwɨnu tənaɡɨreələhun əhunɨm dawitɨn barijajen ɨnɨdih bələw። jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። ənɨtə mənɨɡawɨn sɨtɨkətəl bəhɨzɨbe bəɨsɨrael laj ələkʼa tɨhon zənɨd kəbəɡ tʼɨbəkʼa wəsədɨhuh፤ bəhedɨhɨbətɨm hulu kəənɨtə ɡar nəbərɨhu፥ tʼəlatot͡ʃɨhɨnɨm hulu kəfitɨh ətʼəfahu፤ bəmɨdɨrɨm laj ɨnɨdalu ɨnɨdə talalakʼot͡ʃu sɨm talakʼ sɨm ədərɨɡɨlɨhaləhu። ləhɨzɨbem ləɨsɨrael sɨfɨra ədərɨɡɨlətaləhu፥ ɨtəkɨləwɨmaləhu፤ bəsɨfɨrawɨm jɨkʼəmətʼal፥ kəzijam bəhʷahʷala əjɨnawətʼ፤ ɨnɨdə kʼədɨmow zəmənɨna bəhɨzɨbe bəɨsɨrael laj fərad͡ʒot͡ʃ ɨnɨdasɨnəsahubət ɡize ɡɨfəɲot͡ʃ təməlɨsəw əjasɨt͡ʃʼənɨkʼutɨm፤ kətʼəlatot͡ʃɨhɨm əsarɨfɨhaləhu። ɨɡɨziəbɨherɨm dəɡɨmo። bet ɨsəralɨhaləhu bɨlo jɨnəɡɨrɨhal። ɨdɨmehɨm bətəfət͡sʼəmə ɡize kəəbatot͡ʃɨhɨm ɡar banɨkʼəlafah ɡize፥ kəwəɡəbɨh jəmiwətʼawɨn zərɨhɨn kəənɨtə bəhʷala əsɨnəsaləhu፥ mənɨɡɨsɨtunɨm ət͡sʼənaləhu። ɨrɨsu ləsɨme bet jɨsəral፤ jəmənɨɡɨsɨtunɨm zufan ləzəlaləm ət͡sʼənaləhu። ɨnem əbat ɨhonəwaləhu፥ ɨrɨsum lɨd͡ʒ jɨhonəɲal፤ kɨfu nəɡərɨm bijadərɨɡ፥ səw bəmikʼətʼabət bətɨrɨna bəsəw lɨd͡ʒot͡ʃ məkʼət͡ʃʼa ɨɡəsɨt͡sʼəwaləhu፤ kəfitem kətʼalɨhut kəsaol ɨnɨdarakʼɨhu mɨhɨrəten kəɨrɨsu əlarɨkʼɨm። betɨhɨna mənɨɡɨsɨtɨhɨm bəfite ləzəlaləm jɨtʼənəkɨral፥ zufanɨhɨm ləzəlaləm jɨt͡sʼənal። ɨnɨdəzih kʼal hulu ɨnɨdəzihɨm raɨj hulu natan lədawit nəɡərəw። nɨɡusu dawitɨm ɡəba፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm fit təkʼəmɨtʼo ɨnɨdih ələ። ɡetaje ɨɡɨziəbɨher hoj፥ ɨsɨkəzih jadərəsɨxəɲ ɨne man nəɲ betes mɨnɨdɨr nəw ɡetaje ɨɡɨziəbɨher hoj፥ jɨh bəfitɨh tʼɨkʼit nəbərə፤ sɨlə barijahɨm bet dəɡɨmo lərukʼ zəmən tənaɡərɨh፤ ɡetaje ɨɡɨziəbɨher hoj፥ jɨh jəsəw hɨɡ nəw። ɡetaje ɨɡɨziəbɨher hoj፥ ənɨtə barijahɨn tawɨkʼaləhɨna dawitɨs jɨnaɡərɨh zənɨd jəmit͡ʃʼəmɨrəw mɨnɨdɨr nəw ləbarijahɨm tasɨtawɨkʼəw zənɨd sɨlə kʼalɨh mɨkɨnɨjatɨna ɨnɨdə lɨbɨh əsab jɨhɨn talakʼ nəɡər hulu ədərəɡɨh። sɨləzihɨm፥ əbetu əmɨlake hoj፥ ɨnɨdə ənɨtə jalə jələmɨna፥ bəd͡ʒoroət͡ʃɨnɨm ɨnɨdə səman hulu kəənɨtə bəkʼər əmɨlak jələmɨna ənɨtə talakʼ nəh። ləɨrɨsu lərasu ɨnɨdihon hɨzɨbɨn jɨbeʒ zənɨd ləɨrɨsu lərasum sɨm jadərɨɡ zənɨd፥ bəəhɨzabɨna bəəmɨlakot͡ʃat͡ʃəwɨm fit kəɡɨbɨt͡sʼ bətəbeʒəw hɨzɨb fit təəmɨratɨnɨna dɨnɨkʼɨn jadərɨɡ zənɨd ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə hedələt ɨnɨdə hɨzɨbɨh ɨnɨdə ɨsɨrael jalə bəmɨdɨr laj mɨn hɨzɨb ələ hɨzɨbɨhɨnɨm ɨsɨraelɨn ləzəlaləm hɨzɨb ədɨrɨɡəh ət͡sʼɨnɨtəxəwal፤ ənɨtəm፥ əbetu፥ əmɨlak honəhat͡ʃəwal። əbetu əmɨlak hoj፥ əhunɨm ləbarijahɨna ləbetu jətənaɡərɨxəwɨn ləzəlaləm ət͡sʼɨnaw፥ ɨnɨdə tənaɡərɨhɨm ədɨrɨɡ። jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨher jəɨsɨrael əmɨlak nəw jɨbal zənɨd sɨmɨh ləzəlaləm talakʼ jɨhun፤ jəbarijahɨm jədawit bet bəfitɨh jət͡sʼəna jɨhun። əbetu jəɨsɨrael əmɨlak jəsərawit ɡeta hoj፥ ənɨtə። ɨne bet ɨsəralɨhaləhu bɨləh ləbarijah ɡəlɨtʼəhalɨna sɨləzih barijah jɨhɨt͡ʃɨn t͡sʼəlot wədə ənɨtə jɨt͡sʼəlɨj zənɨd bəlɨbu dəfərə። ɡetaje ɨɡɨziəbɨher hoj፥ əhunɨm ənɨtə əmɨlak nəh፥ kʼalɨhɨm ɨwɨnət nəw፥ jɨhɨnɨm məlɨkam nəɡər ləbarijah tənaɡɨrəhal። ɡetaje ɨɡɨziəbɨher hoj፥ ənɨtə tənaɡɨrəhalɨna əhun ɨnɨɡɨdih ləzəlaləm bəfitɨh jɨhon zənɨd jəbarijahɨn bet፥ ɨbakɨh፥ barɨk፤ bəbərəkətɨhɨm jəbarijah bet ləzəlaləm jɨbarək። kəzihɨm bəhʷala dawit fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨn məta፥ əwarədat͡ʃəwɨm፤ kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm ɨd͡ʒ meteɡ əma jətəbalət͡ʃɨwɨn kətəma wəsədə። moabɨn məta፥ moabawɨjanɨnɨm bəmɨdɨr tʼɨlo bəɡəməd səfərat͡ʃəw፤ bəhulətɨm ɡəməd ləmot፥ bəənɨdɨm ɡəməd mulu ləhɨjɨwət səfərat͡ʃəw፤ moabawɨjanɨm lədawit ɡəbarot͡ʃ honu፥ ɡɨbɨrɨm əmətʼulət። dawitɨm dəɡɨmo bəefɨratʼɨs wənɨz ətʼəɡəb jənəbərəwɨn ɡɨzat məlɨso ləməjaz bəhedə ɡize jərəəbɨn lɨd͡ʒ jəsuban nɨɡus ədɨrɨəzarɨn məta። dawitɨm kəɨrɨsu ʃih səbat məto fərəsəɲot͡ʃ፥ həja ʃihɨm ɨɡɨrəɲot͡ʃ jazə፤ dawitɨm jəsərəɡələɲawɨn fərəs hulu kʼʷanɨd͡ʒa kʼʷerətʼə፤ ləməto sərəɡəla bɨt͡ʃa əsɨkʼərə። kədəmasɨkʼom sorɨjawɨjan jəsuban nɨɡus ədɨrɨəzarɨn lirədu bəmətʼu ɡize dawit kəsorɨjawɨjan həja hulət ʃih səwot͡ʃ ɡədələ። dawitɨm bədəmasɨkʼo sorɨja t͡ʃʼɨfɨrot͡ʃ ənorə፥ sorɨjawɨjanɨm lədawit ɡəbarot͡ʃ honu፥ ɡɨbɨrɨm əmətʼulət፤ ɨɡɨziəbɨherɨm dawit bəhedəbət hulu dɨlɨn sətʼəw። dawitɨm ləədɨrɨəzar barijawot͡ʃ jənəbərutɨn jəwərɨkʼ ɡaʃot͡ʃ wəsədə፥ wədə ijərusalemɨm jɨzoət͡ʃəw mətʼa። nɨɡusum dawit kəədɨrɨəzar kətəmot͡ʃ kəbetʼahɨna kəberotaj ɨd͡ʒɨɡ bɨzu nas wəsədə። jəhəmatɨm nɨɡus tou dawit jəədɨrɨəzarɨn t͡ʃʼɨfɨra hulu ɨnɨdə məta səma። toum kəədɨrɨəzar ɡar hulɨɡize jɨwaɡa nəbərɨna dawit ədɨrɨəzarɨn dɨl sɨlə məta tou lɨd͡ʒun ədoramɨn dəhɨnɨnətun jɨtʼəjɨkʼ zənɨd፥ jɨmərɨkʼəwɨm zənɨd wədə nɨɡus dawit lakəw፤ ɨrɨsum jəbɨrɨna jəwərɨkʼ jənasɨm ɨkʼa jɨzo mətʼa። nɨɡus dawitɨm kaʃənəfat͡ʃəw kəəhɨzab hulu kəsorɨja kəmoabɨm kəəmonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm kəəmalekʼɨm kərəəbɨm lɨd͡ʒ kəsuba nɨɡus kəədɨrɨəzar mɨrɨko kəkʼədəsəw bɨrɨna wərɨkʼ ɡar ɨnəzihɨn dəɡɨmo ləɨɡɨziəbɨher kʼədəsə። dawitɨm bətəmələsə ɡize kəedomɨjas əsɨra sɨmɨnɨt ʃih səwot͡ʃ bət͡ʃʼəw ʃələkʼo wɨsɨtʼ bəməmɨtatu sɨmu tətʼəra። bəedomɨjas hulu t͡ʃʼɨfɨrot͡ʃ ənorə፥ edomawɨjanɨm hulu lədawit ɡəbarot͡ʃ honu፤ ɨɡɨziəbɨherɨm dawit bəmihedɨbət hulu dɨlɨn sətʼəw። dawitɨm bəɨsɨrael hulu laj nəɡəsə፤ dawitɨm ləhɨzɨbu hulu fɨrɨdɨnɨna t͡sʼɨdɨkʼɨn ədərəɡəlat͡ʃəw። jət͡sʼɨruja lɨd͡ʒ ijoəbɨm jəsərawit ələkʼa nəbərə፤ jəəhiludɨm lɨd͡ʒ ijosafɨtʼ tarik t͡sʼəhəfi nəbərə፤ jəəkitʼobɨm lɨd͡ʒ sadokʼ፥ jəəbimelekɨm lɨd͡ʒ əbɨjatar kahɨnat nəbəru፤ sərajam t͡sʼəhəfi nəbərə፤ jəjodahe lɨd͡ʒ bənajas bəkəlitawɨjanɨna bəfəlitawɨjan laj nəbərə፤ jədawitɨm lɨd͡ʒot͡ʃ əmakariwot͡ʃ nəbəru። dawitɨm። sɨlə jonatan t͡ʃərɨnət ədərɨɡɨlət zənɨd kəsaol bet ənɨd səw kʼərɨtoəlɨn ələ። kəsaolɨm bet siba jəmibal ənɨd barija nəbərə፥ wədə dawitɨm tʼərut፤ nɨɡusum። ənɨtə siba nəhɨn ələw። ɨrɨsum። ɨne barijah nəɲ ələ። nɨɡusum። jəɨɡɨziəbɨherɨn t͡ʃərɨnət ədərɨɡɨlət zənɨd kəsaol bet ənɨd səw əlɨkʼərəmɨn ələ። sibam nɨɡusun። ɨɡɨru ʃɨba jəhonə ənɨd jəjonatan lɨd͡ʒ ələ ələw። nɨɡusum። wədet nəw ələw፤ sibam nɨɡusun። ɨnəho፥ ɨrɨsu bəlodobar bəamiel lɨd͡ʒ bəmakir bet ələ ələw። nɨɡusum dawit lɨko kəlodobar kəamiel lɨd͡ʒ kəmakir bet əsɨmətʼaw። jəsaolɨm lɨd͡ʒ jəjonatan lɨd͡ʒ memɨfibosɨte wədə dawit mətʼa፥ bəɡɨmɨbarum wədɨkʼo ɨd͡ʒ nəsa፤ dawitɨm። memɨfibosɨte hoj፥ ələ፤ ɨrɨsum። ɨnəhoɲ barijah ələ። dawitɨm። sɨlə əbatɨh sɨlə jonatan t͡ʃərɨnət fət͡sʼɨme ədərɨɡɨlɨhaləhuna ətɨfɨra፤ jəəbatɨhɨnɨm jəsaolɨn mɨdɨr hulu ɨməlɨsɨlɨhaləhu፥ ənɨtəm hulɨɡize kəɡəbətaje ɨnɨd͡ʒəra tɨbəlaləh ələw። ɨrɨsum። jəmotə wɨʃa wədəmɨməsɨl wədə ɨne jətəmələkətɨh ɨne barijah mɨnɨdɨr nəɲ bɨlo ɨd͡ʒ nəsa። nɨɡusum jəsaolɨn barija siban tʼərɨto። ləsaolɨna ləbetu hulu jənəbərəwɨn hulu ləɡetah lɨd͡ʒ sətʼɨt͡ʃaləhu። ənɨtəna lɨd͡ʒot͡ʃɨh lolewot͡ʃɨhɨm mɨdɨrun ɨrəsulət፤ ləɡetahɨm lɨd͡ʒ ɨnɨd͡ʒəra jɨhonəw zənɨd fɨrewɨn əɡɨba፤ jəɡetah lɨd͡ʒ memɨfibosɨte ɡɨn hulɨɡize kəɡəbətaje jɨbəlal ələw። ləsibam əsɨra əmɨsɨt lɨd͡ʒot͡ʃɨna həja barijawot͡ʃ nəbərut። sibam nɨɡusun። ɡetaje nɨɡusu barijawɨn ɨnɨdazəzə ɨnɨdihu barijah jadərɨɡal ələw። memɨfibosɨtem kənɨɡusu lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdə ənɨdu kədawit ɡəbəta jɨbəla nəbər። ləmemɨfibosɨtem mika jətəbalə tanaʃ lɨd͡ʒ nəbərəw። bəsibam bet jalu hulu ləmemɨfibosɨte jaɡələɡɨlu nəbər። memɨfibosɨtem kənɨɡus ɡəbəta hulɨɡize ɨjəbəla bəijərusalem təkʼəmɨtʼo nəbər፤ hulət ɨɡɨrum ʃɨba nəbərə። kəzih bəhʷala jəəmon lɨd͡ʒot͡ʃ nɨɡus motə፥ lɨd͡ʒum hənon bəfanɨtaw nəɡəsə። dawitɨm። əbatu wərəta ɨnɨdadərəɡəlɨɲ ɨne lənaos lɨd͡ʒ ləhənon t͡ʃərɨnət ədərɨɡaləhu ələ። dawitɨm əbatu sɨlə motə lijat͡sʼɨnanaw barijawot͡ʃun lakə፤ jədawitɨm barijawot͡ʃ wədə əmon lɨd͡ʒot͡ʃ əɡər mətʼu። jəəmonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼot͡ʃ ɡetat͡ʃəwɨn hənonɨn። dawit əbatɨhɨn əkɨbɨro lijat͡sʼɨnanah barijawot͡ʃun wədə ənɨtə jəlakə jɨməsɨlɨhalɨn dawitɨs kətəmajɨtun ləməmərɨmərɨna ləməsələl ləmatʼɨfatɨm barijawot͡ʃun jəlakə əjɨdələmɨn əlut። hənonɨm jədawitɨn barijawot͡ʃ wəsɨdo jətʼimat͡ʃəwɨn ɡəmis lat͡ʃʼə፥ lɨbɨsat͡ʃəwɨnɨm ɨsɨkə wəɡəbat͡ʃəw dɨrəs kəhulət kʼədɨdo sədədat͡ʃəw። dawitɨm jan bəsəma ɡize səwot͡ʃu ɨd͡ʒɨɡ əfɨrəw nəbəruna təkʼəbajot͡ʃ lakə። nɨɡusum። tʼimat͡ʃɨhu ɨsɨkijadɨɡ dɨrəs bəijariko təkʼəmətʼu፥ kəzijam bəhʷala təmələsu əlat͡ʃəw። jəəmon lɨd͡ʒot͡ʃ bədawit zənɨd ɨnɨdətətʼəlu baju ɡize፥ jəəmon lɨd͡ʒot͡ʃ lɨkəw kəsorɨjawɨjan kəbetɨroobɨna kəsuba həja ʃih ɨɡɨrəɲot͡ʃ፥ kəməaka nɨɡusɨm ənɨd ʃih səwot͡ʃ፥ kətʼobɨm əsɨra hulət ʃih səwot͡ʃ kʼətʼəru። dawitɨm bəsəma ɡize ijoəbɨnɨna jəhajalanun sərawit hulu lakə። jəəmonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ wətʼɨtəw bəbəru məɡɨbija fit ləfit təsələfu፤ jəsubana jərəəb sorɨjawɨjan፥ jətʼobɨna jəməakam səwot͡ʃ ləbɨt͡ʃat͡ʃəw bəsəfi meda laj nəbəru። ijoəbɨm bəfitɨna bəhʷala səlɨf ɨnɨdə kəbəbəw bajə ɡize kəɨsɨrael mɨrɨtʼ mɨrɨtʼot͡ʃun hulu mərətʼə፥ bəsorɨjawɨjanɨm fit ləsəlɨf ənorat͡ʃəw። jəkʼərəwɨnɨm hɨzɨb bəwənɨdɨmu bəəbisa ɨd͡ʒ ədɨrɨɡo bəəmon lɨd͡ʒot͡ʃ fit ləsəlɨf ənorat͡ʃəw። sorɨjawɨjan bibərətubɨɲ tɨrədaɲaləh፤ jəəmon lɨd͡ʒot͡ʃ bibərətubɨh ɨne mətʼɨt͡ʃe ɨrədahaləhu። əjɨzoh፤ sɨlə hɨzɨbat͡ʃɨnɨna sɨlə əmɨlakat͡ʃɨnɨm kətəmot͡ʃ ɨnɨbərɨta፤ ɨɡɨziəbɨherɨm dəs jasəɲəwɨn jadɨrɨɡ ələ። ijoəbɨna kəɨrɨsum ɡar jənəbərəw hɨzɨb kəsorɨjawɨjan ɡar liwaɡu kʼərəbu፥ ɨnərɨsum kəfitu ʃəʃu። jəəmonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ sorɨjawɨjan ɨnɨdə ʃəʃu baju ɡize ɨnərɨsu dəɡɨmo kəəbisa fit ʃəʃu፥ wədə kətəmajɨtum ɡəbu፤ ijoəbɨm kəəmon lɨd͡ʒot͡ʃ zənɨd təməlɨso wədə ijərusalem mətʼa። sorɨjawɨjanɨm bəɨsɨrael fit ɨnɨdə təʃənəfu baju ɡize bəənɨdɨnət təsəbəsəbu። ədɨrɨəzarɨm lɨko bəwənɨz mado jənəbərutɨn sorɨjawɨjan፥ əmətʼa፤ wədə elamɨm mətʼu፥ jəədɨrɨəzarɨm sərawit ələkʼa sobak bəfitat͡ʃəw nəbərə። dawitɨm bəsəma ɡize ɨsɨraelɨn hulu səbəsəbə፥ jorɨdanosɨnɨm təʃaɡɨro wədəelam mətʼa፤ sorɨjawɨjanɨm bədawit fit təsəlɨfəw kəɨrɨsu ɡar təwaɡu። sorɨjawɨjanɨm kəɨsɨrael fit ʃəʃu፤ dawitɨm kəsorɨjawɨjan səbat məto sərəɡələɲot͡ʃ ərɨba ʃihɨm fərəsəɲot͡ʃ ɡədələ፤ jəsərawitunɨm ələkʼa sobakɨn məta፥ ɨrɨsum bəzija motə። ləədɨrɨəzarɨm jəmiɡəbɨru nəɡəsɨtat hulu bəɨsɨrael fit ɨnɨdə təʃənəfu baju ɡize kəɨsɨrael ɡar tarəkʼu፥ ɡəbərulat͡ʃəwɨm። sorɨjawɨjanɨm kəzija wədija jəəmonɨn lɨd͡ʒot͡ʃ jɨrədu zənɨd fəru። ɨnɨdihɨm honə፤ bəamətu mələwət͡ʃʼa nəɡəsɨtat wədə səlɨf bəmiwətʼubət ɡize፥ dawit ijoəbɨn kəɨrɨsum ɡar barijawot͡ʃun ɨsɨraelɨnɨm hulu sədədə። jəəmonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ əɡər ətʼəfu፥ rəbatɨnɨm kəbəbu፤ dawit ɡɨn bəijərusalem kʼərɨto nəbər። ɨnɨdihɨm honə፤ wədə mata ɡize dawit kəmɨnɨtʼafu tənəsa፥ bənɨɡusɨm bet bəsəɡənət laj təməlaləsə፤ bəsəɡənətu salə ənɨdit set sɨtɨtatʼəb əjə፤ setitum məlɨkə məlɨkam nəbərət͡ʃ። dawitɨm lɨko sɨlə setitu tʼəjəkʼə፤ ənɨd səwɨm። jɨhɨt͡ʃ jəelɨjab lɨd͡ʒ jəketʼijawiw jəorɨjo misɨt berɨsabeh əjɨdələt͡ʃɨmɨn ələ። dawitɨm məlɨɨkɨtəɲot͡ʃ lɨko əsɨmətʼat፤ wədə ɨrɨsum ɡəbat͡ʃ፥ kərɨkʷɨsətɨwam nət͡sʼɨta nəbərɨna kəɨrɨsɨwa ɡar təɲa፤ wədə betɨwam təmələsət͡ʃ። setitum ərəɡəzət͡ʃ፥ wədə dawitɨm። ərɨɡɨʒeələhu bɨla lakət͡ʃɨbət። dawitɨm wədə ijoəb። ketʼijawiwɨn orɨjon sɨdədɨlɨɲ bɨlo lakə። ijoəbɨm orɨjon wədə dawit sədədəw። orɨjom wədə ɨrɨsu bəmətʼa ɡize dawit jəijoəbɨnɨna jəhɨzɨbun dəhɨnɨnət፥ səlɨfum ɨnɨdet ɨnɨdə honə tʼəjəkʼəw። dawitɨm orɨjon። wədə betɨh hid፥ ɨɡɨrɨhɨnɨm tatʼəb ələw። orɨjom kənɨɡusu bet siwətʼa maləfija jənɨɡus məbɨl təkətɨlot hedə። orɨjo ɡɨn kəɡetaw barijawot͡ʃ hulu ɡar bənɨɡus bet dəd͡ʒ təɲa፥ wədə betum əlɨwərədəm። orɨjo wədə betu əlɨhedəm bɨləw lədawit nəɡərut፤ dawitɨm orɨjon። ənɨtə kəmənɨɡəd jəmətʼah əjɨdələmɨn sɨlə mɨn wədə betɨh əlɨwərədɨhɨm ələw። orɨjom dawitɨn። tabotuna ɨsɨrael jɨhudam bəɡod͡ʒo təkʼəmɨtʼəwal፤ ɡetaje ijoəbɨna jəɡetajem barijawot͡ʃ bəsəfi meda səfɨrəwal፤ ɨne lɨbəlana lɨtʼətʼa wəjɨs kəmisɨte ɡar lɨtəɲa wədə bete ɨhedaləhun bəhɨjɨwətɨhɨna bəhɨjaw nəfɨsɨh ɨmɨlaləhu jɨhɨn nəɡər əladərɨɡəwɨm ələw። dawitɨm orɨjon። zare dəɡɨmo bəzih təkʼəmətʼ፥ nəɡəm əsənabɨtɨhaləhu ələw። orɨjom bəzija kʼənɨna bənəɡaw bəijərusalem təkʼəmətʼə። dawitɨm tʼəraw፥ bəfitum bəlana tʼətʼa፥ əsəkərəwɨm፤ nəɡər ɡɨn bəməʃə ɡize wətʼɨto kəɡetaw barijawot͡ʃ ɡar bəmɨnɨtʼafu laj təɲa፥ wədə betum əlɨwərədəm። bənəɡam ɡize dawit ləijoəb dəbɨdabe t͡sʼafə፥ bəorɨjom ɨd͡ʒ lakəw። bədəbɨdabewɨm። orɨjon t͡sʼɨnu səlɨf baləbət bəfitəɲaw sɨfɨra əkʼumut፥ təmətɨtom jɨmot zənɨd kəhʷalaw ʃɨʃu bɨlo t͡sʼafə። ijoəbɨm kətəmajɨtun bəkəbəbə ɡize d͡ʒəɡɨnot͡ʃ ɨnɨdalubət bəmijawɨkʼəw sɨfɨra orɨjon əkʼoməw። jəkətəmajɨtum səwot͡ʃ wətʼɨtəw kəijoəb ɡar təwaɡu፤ kədawitɨm barijawot͡ʃ kəhɨzɨbu ənɨdanɨdu wədəkʼu፤ ketʼijawiw orɨjom dəɡɨmo motə። ijoəbɨm lɨko bəsəlɨf jəhonəwɨn hulu lədawit nəɡərəw። ləməlɨɨkɨtəɲawɨm ɨnɨdih bɨlo əzəzəw። jəsəlɨfun nəɡər hulu lənɨɡusu nəɡɨrəh bəfət͡sʼəmɨh ɡize። sɨtɨwaɡu wədə kətəmajɨtu ləmɨn kʼərəbat͡ʃɨhu kəkʼɨtʼɨru bəlaj fɨlat͡sʼa ɨnɨdiwərəwər ətawɨkʼumɨn jərubeʃetɨn lɨd͡ʒ əbemelekɨn man ɡədələw kəkʼɨtʼɨr laj jəwəfɨt͡ʃʼo məd͡ʒ tʼɨla bətebes laj jəɡədələt͡ʃɨw ənɨdit set əjɨdələt͡ʃɨmɨn sɨlə mɨn wədə kʼɨtʼɨru ɨnɨdəzih kʼərɨbat͡ʃɨhu bɨlo nɨɡusu sikʼʷetʼa bɨtaj፥ ənɨtə። barijah ketʼijawiw orɨjo dəɡɨmo motə bələw። məlɨɨkɨtəɲawɨm tənəsɨto hedə፥ ijoəbɨm jazəzəwɨn hulu lədawit nəɡərəw። məlɨɨkɨtəɲawɨm dawitɨn። səwot͡ʃu bərətubɨn፥ wədə medam wətʼubɨn፤ ɨɲam wədəkʼɨnɨbat͡ʃəw፥ ɨsɨkə kətəmajɨtum bər dɨrəs təkətəlɨnat͡ʃəw። fɨlat͡sʼa jəmiwərəwɨrum bəkʼɨtʼɨru laj honəw bəbarijawot͡ʃɨh laj wərəwəru፤ kənɨɡusum barijawot͡ʃ ənɨdanɨd motu፥ barijahɨm ketʼijawiw orɨjo dəɡɨmo motə ələw። dawitɨm məlɨɨkɨtəɲawɨn። səjɨf ənɨd ɡize jɨhɨn ənɨd ɡizem jan jatʼəfalɨna jɨh nəɡər bəajɨnɨh əjɨkɨfa፤ kətəmajɨtun jəmiwəɡutɨn əbərɨta፥ əfɨrɨsatɨm bɨləh ləijoəb nɨɡərəw፤ ənɨtəm ət͡sʼɨnaw ələw። jəorɨjom misɨt balɨwa orɨjo ɨnɨdəmotə bəsəmat͡ʃ ɡize ləbalɨwa ələkʼəsət͡ʃ። jəlɨkʼɨsowam wərat sifət͡sʼəm dawit lɨko wədə betu əsɨmətʼat፥ misɨtɨm honət͡ʃɨw፥ wənɨd lɨd͡ʒɨm wələdət͡ʃɨlət፤ nəɡər ɡɨn dawit jadərəɡəw nəɡər hulu bəɨɡɨziəbɨher fit kɨfu honə። ɨɡɨziəbɨherɨm natanɨn wədə dawit lakə፥ wədə ɨrɨsum mətʼɨto ələw። bəənɨd kətəma ənɨdu balətʼəɡa ənɨdum dɨhə jəhonu hulət səwot͡ʃ nəbəru። balətʼəɡawɨm ɨd͡ʒɨɡ bɨzu bəɡɨna lam nəbərəw። lədɨhəw ɡɨn kəɡəzat ənɨdit tanaʃ bəɡ bəkʼər ənɨdat͡ʃ əlɨnəbərəwɨm፤ əsadəɡatɨm፥ kəlɨd͡ʒot͡ʃum ɡar bəɨrɨsu zənɨd ədəɡət͡ʃ፤ ɨnɨd͡ʒərawɨnɨm tɨbəla፥ kəwanɨt͡ʃʼawɨm tɨtʼətʼa፥ bəbɨbɨtum tɨtəɲa nəbər፥ ɨnɨdə lɨd͡ʒum nəbərət͡ʃ። wədə balətʼəɡawɨm ɨnɨɡɨda bəmətʼa ɡize kəbəɡuna kəlamu wəsɨdo ləzija wədə ɨrɨsu ləmətʼaw ɨnɨɡɨda jazəɡad͡ʒɨlət zənɨd sasa፤ jəzijanɨm jədɨhəwɨn səw bəɡ wəsɨdo ləzija ləmətʼaw səw əzəɡad͡ʒə። dawitɨm bəzija səw laj ɨd͡ʒɨɡ təkʼʷetʼɨto natanɨn። hɨjaw ɨɡɨziəbɨherɨn jɨhɨn jadərəɡə səw jəmot lɨd͡ʒ nəw። jɨhɨn ədɨrɨɡoəlɨna፥ əlazənəmɨna sɨlə ənɨditu bəɡ ərat jɨməlɨs ələw። natanɨm dawitɨn ələw። ja səw ənɨtə nəh። jəɨsɨrael əmɨlak ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። bəɨsɨrael laj nɨɡus lɨtɨhon kʼəbahuh፥ kəsaolɨm ɨd͡ʒ ədanɨhuh፤ jəɡetahɨnɨm bet sətʼəhuh፥ jəɡetahɨnɨm misɨtot͡ʃ bəbɨbɨtɨh tʼalɨhulɨh፤ jəɨsɨraelɨnɨna jəjɨhudan bet sətʼəhuh፤ jɨhɨm ənɨso bihon noro kəzih jəbələtʼə ɨt͡ʃʼəmɨrɨlɨh nəbər። əhunɨs bəfitu kɨfu tɨsəra zənɨd jəɨɡɨziəbɨherɨn nəɡər ləmɨn əkʼaləlɨh ketʼijawiwɨn orɨjon bəsəjɨf mətɨtəhal፥ misɨtunɨm ləənɨtə misɨt tɨhon zənɨd wəsɨdəhal፤ ɨrɨsunɨm bəəmon lɨd͡ʒot͡ʃ səjɨf ɡədɨləhal። sɨləzihɨm əkʼalɨləxəɲalɨna፥ jəketʼijawiwɨnɨm jəorɨjon misɨt ləənɨtə misɨt tɨhon zənɨd wəsɨdəhalɨna ləzəlaləm kəbetɨh səjɨf əjɨrɨkʼɨm። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። ɨnəho፥ kəbetɨh kɨfu nəɡər əsɨnəsabɨhaləhu፤ misɨtot͡ʃɨhɨnɨm bəajɨnɨh fit ɨwəsɨdaləhu፥ ləzəmədɨhɨm ɨsətʼat͡ʃəwaləhu፥ bəzihɨt͡ʃɨm t͡sʼəhəj ajɨn fit kəmisɨtot͡ʃɨh ɡar jɨtəɲal። ənɨtə jɨhɨn bəsɨwɨr ədɨrɨɡəxəwal፤ ɨne ɡɨn jɨhɨn bəɨsɨrael hulu fitɨna bət͡sʼəhəj fit ədərɨɡəwaləhu። dawitɨm natanɨn። ɨɡɨziəbɨherɨn bədɨjaləhu ələw። natanɨm dawitɨn። ɨɡɨziəbɨher dəɡɨmo hatʼiətɨhɨn ərɨkʼolɨhal፤ ətɨmotɨm። nəɡər ɡɨn bəzih nəɡər ləɨɡɨziəbɨher tʼəlatot͡ʃ talakʼ jəsɨdɨb mɨkɨnɨjat ədɨrɨɡəhalɨna sɨləzih dəɡɨmo jətəwələdəlɨh lɨd͡ʒ fət͡sʼɨmo jɨmotal ələw። natanɨm wədə betu təmələsə። ɨɡɨziəbɨherɨm jəorɨjo misɨt lədawit jəwələdət͡ʃɨwɨn hɨt͡sʼan kʼəsəfə፥ ɨd͡ʒɨɡɨm tamɨmo nəbər። dawitɨm sɨlə hɨt͡sʼanu ɨɡɨziəbɨherɨn ləmənə፤ dawitɨm t͡sʼomə፥ ɡəbɨtom bəməret laj təɲa። jəbetum ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ tənəsɨtəw kəmɨdɨr janəsut zənɨd bəətʼəɡəbu kʼomu፤ ɨrɨsu ɡɨn ɨnɨbi ələ፥ kəɨnərɨsum ɡar ɨnɨd͡ʒəra əlɨbəlam። bəsəbatəɲawɨm kʼən hɨt͡sʼanu motə። jədawitɨm barijawot͡ʃ። hɨt͡sʼanu bəhɨjɨwət salə bɨnɨnəɡɨrəw əlɨsəmanɨm፤ jɨlɨkʼunɨs hɨt͡sʼanu ɨnɨdə motə bɨnɨnəɡɨrəw ɨnɨdet jɨhon bənəfɨsu kɨfu jadərɨɡal bɨləw hɨt͡sʼanu ɨnɨdə motə jɨnəɡɨrut zənɨd fəru። dawitɨm barijawot͡ʃu bəʃukɨʃukɨta sinəɡaɡəru bajə ɡize dawit hɨt͡sʼanu ɨnɨdə motə əwəkʼə፤ dawitɨm barijawot͡ʃun። hɨt͡sʼanu motoəl əlat͡ʃəw። ɨnərɨsum። motoəl əlut። dawitɨm kəmɨdɨr tənəsɨto tatʼəbə፥ təkʼəbam፥ lɨbɨsunɨm ləwətʼə፤ wədə ɨɡɨziəbɨherɨm bet ɡəbɨto səɡədə። wədə betum mətʼa። ɨnɨd͡ʒəra əmɨtʼulɨɲ ələ፤ bəfitum əkʼərəbulət፥ bəlam። barijawot͡ʃum። jɨh jadərəɡɨxəw nəɡər mɨnɨdɨr nəw bəhɨjɨwət salə sɨlə hɨt͡sʼanu t͡sʼomɨhɨna ələkʼəsɨh፤ kəmotə bəhʷala ɡɨn tənəsɨtəh ɨnɨd͡ʒəra bəlah əlut። ɨrɨsum። hɨt͡sʼanu hɨjaw salə። ɨɡɨziəbɨher jɨmɨrəɲ፥ hɨt͡sʼanum bəhɨjɨwət jɨnor ɨnɨdə honə man jawɨkʼal bɨje t͡sʼomɨhu ələkʼɨsəhum። əhun ɡɨn motoəl፤ jəmɨt͡sʼoməw sɨlə mɨnɨdɨr nəw bəwɨnu ɨnɨɡɨdih ɨməlɨsəw zənɨd jɨt͡ʃaləɲalɨn ɨne wədə ɨrɨsu ɨhedaləhu ɨnɨd͡ʒi ɨrɨsu wədə ɨne əjɨmələsɨm ələ። dawitɨm misɨtun berɨsabehɨn ət͡sʼɨnanat፥ wədə ɨrɨsɨwam ɡəba፥ kəɨrɨsɨwam ɡar təɲa፤ wənɨd lɨd͡ʒɨm wələdət͡ʃ፥ sɨmunɨm səlomon bɨlo tʼəraw። ɨɡɨziəbɨherɨm wədədəw፤ dəɡɨmom bənəbiju bənatan ɨd͡ʒ lɨko sɨmun sɨlə ɨɡɨziəbɨher jɨdidɨja bɨlo tʼəraw። ijoəbɨm jəəmonɨn lɨd͡ʒot͡ʃ kətəma rəbatɨn wəɡa፥ jəwɨhawɨnɨm kətəma jazə። ijoəbɨm wədə dawit። rəbatɨn wəɡɨt͡ʃaləhu፥ jəwɨhawɨnɨm kətəma jɨʒeələhu። əhunɨm kətəmajɨtun ɨnɨdalɨjɨz፥ bəsɨmem ɨnɨdatɨtʼəra፥ jəkʼərəwɨn hɨzɨb səbɨsɨb፥ kətəmajɨtunɨm kəbɨbəh jaz bɨlo məlɨɨkɨtəɲot͡ʃɨn lakə። dawitɨm hɨzɨbun hulu səbɨsɨbo wədə rəbat hedə፥ wəɡɨtom jazat። jənɨɡusat͡ʃəwɨnɨm zəwɨd kərasu laj wəsədə። kɨbɨdətum ənɨd məkɨlit wərɨkʼ jahɨl nəbər፥ kɨbur ɨnɨkʼʷɨm nəbərəbət፤ dawitɨm bərasu laj ədərəɡəw። kəkətəmajɨtum ɨd͡ʒɨɡ bɨzu mɨrɨko əwətʼa። bəwɨsɨtʼɨwam jənəbərutɨn hɨzɨb əwɨtʼɨto bəməɡazɨna bəbɨrət məkʼʷefərijana bəbɨrət mətʼɨrəbija ɨnɨdisəru ədərəɡat͡ʃəw፤ jəʃəkɨla tʼubɨm ɨnɨdijakʼatʼɨlu ədərəɡat͡ʃəw፤ bəəmon lɨd͡ʒot͡ʃ kətəmot͡ʃ hulu ɨnɨdih ədərəɡə። dawitɨm hɨzɨbum hulu wədə ijərusalem təmələsu። kəzihɨm bəhʷala ɨnɨdih honə፤ lədawit lɨd͡ʒ ləəbeselom ənɨdit jətəwabət͡ʃ ɨhɨt nəbərət͡ʃɨw፥ sɨmɨwam tɨɨmar nəbərə፤ jədawitɨm lɨd͡ʒ əmɨnon wədədat። əmɨnonɨm kəɨhɨtu kətɨɨmar jətənəsa ɨd͡ʒɨɡ sɨlə təkəzə taməmə፤ dɨnɨɡɨlɨm nəbərət͡ʃɨna ənɨdat͡ʃ jadərɨɡat zənɨd bəajɨnu fit t͡ʃʼɨnɨkʼ honobət nəbər። ləəmɨnonɨm jədawit wənɨdɨm jəsamɨa lɨd͡ʒ ijonadab jəmibal wədad͡ʒ nəbərəw፤ ijonadabɨm ɨd͡ʒɨɡ bɨlɨh səw nəbərə። ɨrɨsum። jənɨɡus lɨd͡ʒ hoj፥ sɨlə mɨn kʼən bəkʼən ɨnɨdih kəsah ətɨnəɡɨrəɲɨmɨn ələw። əmɨnonɨm። jəwənɨdɨmen jəəbeselomɨn ɨhɨt tɨɨmarɨn ɨwədɨdataləhu ələw። ijonadabɨm። tamɨmeələhu bɨləh bəəlɨɡah laj təɲa፤ əbatɨhɨm lijajɨh bəmətʼa ɡize። ɨhɨte tɨɨmar ɨnɨdɨtɨmətʼana ɨne jəmɨbəlawɨn ɨnɨd͡ʒəra ɨnɨdɨtɨsətʼəɲ፥ məbɨlunɨm ɨne ɨjajəhu ɨnɨdɨtazəɡad͡ʒɨlɨɲ፥ kəɨd͡ʒɨwam ɨnɨdɨbəlaw ɨləmɨnɨhaləhu bəl ələw። ɨnɨdihum əmɨnon። tamɨmeələhu bɨlo təɲa፤ nɨɡusum lijajəw bəmətʼa ɡize əmɨnon nɨɡusun። ɨhɨte tɨɨmar ɨnɨdɨtɨmətʼana ɨne ɨjajəhu hulət ɨnɨɡot͡ʃa ɨnɨdɨtadərɨɡɨlɨɲ፥ kəɨd͡ʒɨwam ɨnɨdɨbəla ɨləmɨnɨhaləhu ələw። dawitɨm። məbɨlɨn tazəɡad͡ʒilət zənɨd wədə wənɨdɨmɨʃ wədə əmɨnon bet hid͡ʒi bɨlo məlɨɨkɨtəɲot͡ʃɨn wədə tɨɨmar bet lakə። tɨɨmarɨm wədə wənɨdɨmɨwa wədə əmɨnon bet hedət͡ʃ፥ təɲɨtom nəbər፤ dukʼetɨm wəsɨda ləwəsət͡ʃ፥ ɨjajəm ɨnɨɡot͡ʃa ədərəɡət͡ʃ፥ ɡaɡərət͡ʃɨm። mɨtʼadunɨm wəsɨda bəfitu ɡələbətʼət͡ʃ ɨrɨsu ɡɨn jɨbəla zənɨd ɨnɨbi ələ። əmɨnonɨm። səwɨn hulu kəɨne zənɨd əsɨwətʼu ələ፤ səwɨm hulu kəɨrɨsu zənɨd wətʼa። əmɨnonɨm tɨɨmarɨn። kəɨd͡ʒɨʃ ɨbəla zənɨd məbɨlun wədə ɨlɨfɨɲu əɡɨbiw əlat፤ tɨɨmarɨm jəsərat͡ʃɨwɨn ɨnɨɡot͡ʃa wəsɨda wənɨdɨmɨwa əmɨnon wədaləbət ɨlɨfɨɲ əɡəbat͡ʃɨw። məbɨlunɨm bakʼərəbət͡ʃ ɡize jazatɨna። ɨhɨte hoj፥ nəji kəɨnem ɡar təɲi əlat። ɨrɨsɨwa məlɨsa። wənɨdɨme hoj፥ əjɨhonɨm፤ ɨnɨdih jalə nəɡər bəɨsɨrael zənɨd əjɨɡəbamɨna ətasafɨrəɲ፤ jɨhɨnɨm nəwɨrəɲa sɨra ətadɨrɨɡ። ɨnem nəwɨren wədet lɨʃəkəm ənɨtəm bəɨsɨrael zənɨd kəmɨnamɨnɨtewot͡ʃ ɨnɨdə ənɨdu tɨhonaləh፤ ɨnɨɡɨdihɨs lənɨɡusu nɨɡərəw፥ ɨnenɨm əjɨnəsahɨm ələt͡ʃɨw። kʼalɨwan ɡɨn əlɨsəmam፤ kəɨrɨsɨwam jɨlɨkʼ bɨrɨtu nəbərəna bəɡɨd əsɨnəwərat፥ kəɨrɨsɨwam ɡar təɲa። kəzijam bəhʷala əmɨnon fət͡sʼɨmo tʼəlat፤ əsɨkʼədɨmom kəwədədat wɨd jɨlɨkʼ bəhʷala jətʼəlat tʼɨl bələtʼə። əmɨnonɨm። tənəsɨtəʃ hid͡ʒi əlat። ɨrɨsɨwam። əjɨhonɨm፤ kʼədɨmo kəsəraxəw kɨfat jɨlɨkʼ ənen bəmawɨtʼatɨh jəbələtʼə kɨfat tɨsəraləh ələt͡ʃɨw፤ ɨrɨsu ɡɨn əlɨsəmatɨm። jəmijaɡələɡɨləwɨnɨm bɨlatena tʼərɨto። jɨhɨt͡ʃɨn set kəfite əsɨwətʼɨtəh bərun zɨɡabat ələw። bɨzu hɨbɨr jaləwɨnɨm lɨbɨs ləbɨsa nəbər፥ ɨnɨdih jaləwɨn lɨbɨs jənɨɡusu lɨd͡ʒot͡ʃ dənaɡɨlu jɨləbɨsu nəbərɨna፤ əɡəlɨɡajum əsɨwətʼɨto bərun zəɡabat። tɨɨmarɨm bərasɨwa laj əməd nəsɨnɨsa፥ bɨzu hɨbɨrɨm jaləwɨn lɨbɨsɨwan tərɨtɨra፥ ɨd͡ʒɨwanɨm bərasɨwa laj t͡ʃʼɨna ɨjət͡ʃʼoxət͡ʃ hedət͡ʃ። wənɨdɨmɨwam əbeselom። wənɨdɨmɨʃ əmɨnon kəənɨt͡ʃi ɡar nəbərən ɨhɨte hoj፥ əhun ɡɨn zɨm bəji፤ wənɨdɨmɨʃ nəw፤ jɨhɨn nəɡər bəlɨbɨʃ ətɨjaʒiw əlat። tɨɨmarɨm bəwənɨdɨmɨwa bəəbeselom bet bɨt͡ʃawan təkʼəmətʼət͡ʃ። nɨɡusum dawit jɨhɨn nəɡər hulu bəsəma ɡize ɨd͡ʒɨɡ təkʼʷetʼa፤ nəɡər ɡɨn jəbəkʷɨr lɨd͡ʒu nəbərəna sɨlə wədədəw jəlɨd͡ʒun jəəmɨnon nəfɨs əlasazənəm። əbeselomɨm ɨhɨtun tɨɨmarɨn sɨlasafərat əmɨnonɨn tʼəlɨtotalɨna əbeselom əmɨnonɨn kɨfum honə məlɨkamɨm əlɨtənaɡərəwɨm። kəhulət amətɨm bəhʷala əbeselom bəefɨrem əkʼɨrabija balət͡ʃɨw bəbelasor bəɡot͡ʃun əʃələtə፤ əbeselomɨm jənɨɡusun lɨd͡ʒot͡ʃ hulu tʼəra። əbeselomɨm wədə nɨɡusu mətʼɨto። ɨnəho፥ barijah bəɡot͡ʃun jaʃəlɨtal፤ nɨɡusuna lolewot͡ʃu kəbarijah ɡar jɨhidu ələw። nɨɡusum əbeselomɨn። lɨd͡ʒe hoj፥ ɨnɨkəbɨdɨbɨhalənɨna hulat͡ʃɨn ɨnɨmətʼa zənɨd əjɨhonɨm ələw። jəɡɨdɨm ələw፥ ɨrɨsu ɡɨn mərəkʼəw ɨnɨd͡ʒi ləməhed ɨnɨbi ələ። əbeselomɨm። ənɨtə ɨnɨbi kalɨh wənɨdɨme əmɨnon kəɨɲa ɡar ɨnɨdihed ɨləmɨnɨhaləhu ələ። nɨɡusum። kəənɨtə ɡar ləmɨn jɨhedal ələw። əbeselomɨm jəɡɨd ələw፥ əmɨnonɨnɨna jənɨɡusunɨm lɨd͡ʒot͡ʃ hulu kəɨrɨsu ɡar sədədə። əbeselomɨm ɨnɨdə nɨɡus ɡɨbɨʒa jalə ɡɨbɨʒa ədərəɡə፤ əbeselomɨm əɡəlɨɡajot͡ʃun። əmɨnon jəwəjɨn tʼəd͡ʒ tʼətʼɨto lɨbun dəs baləw ɡize ɨju። əmɨnonɨn ɡɨdəlu balɨhʷat͡ʃɨhum ɡize ɡɨdəlut፥ ətɨfɨrum፤ jazəzɨhʷat͡ʃɨhum ɨne nəɲɨna bərɨtu t͡sʼɨnum bɨlo əzəzat͡ʃəw። jəəbeselom əɡəlɨɡajot͡ʃ əbeselom ɨnɨdazəzat͡ʃəw bəəmɨnon laj ədərəɡubət። jənɨɡusum lɨd͡ʒot͡ʃ hulu tənəsɨtəw bəjəbəkʼɨlot͡ʃat͡ʃəw təkʼəmɨtʼəw ʃəʃu። ɡənam bəmənɨɡəd sihedu lədawit። əbeselom jənɨɡusun lɨd͡ʒot͡ʃ hulu ɡədɨloəl፥ kəɨnərɨsum ənɨd əlɨkʼərəm jəmil wəre mətʼalət። nɨɡusum tənəsɨto lɨbɨsun kʼədədə፥ bəmɨdɨr lajɨm wədəkʼə፤ barijawot͡ʃum hulu lɨbɨsat͡ʃəwɨn kʼədɨdəw bəətʼəɡəbu kʼomu። jədawitɨm wənɨdɨm jəsamɨa lɨd͡ʒ ijonadab። ɡetaje ɡʷɨlɨmasot͡ʃu jənɨɡusu lɨd͡ʒot͡ʃ hulu ɨnɨdə motu əjasɨb፤ ɨhɨtun tɨɨmarɨn bəɡɨd kasɨnəwərat d͡ʒəmɨro bəəbeselom zənɨd jətəkʼʷerətʼə nəɡər nəbərəna jəmotə əmɨnon bɨt͡ʃa nəw። əhunɨm jəmotə əmɨnon bɨt͡ʃa nəw ɨnɨd͡ʒi jənɨɡus lɨd͡ʒot͡ʃ hulu motu bɨlo ɡetaje nɨɡusu jɨhɨn nəɡər bəlɨbu əjanur ələw። əbeselomɨm kʷebələlə። ɡʷɨbəɲawɨm ɡʷɨlɨmasa ajɨnun kəf ədərəɡə፥ ɨnəhom፥ bɨzu səwot͡ʃ bəhʷalaw bətəraraw ətʼəɡəb bəmənɨɡəd simətʼu əjə። ijonadabɨm nɨɡusun። ɨnəho፥ jənɨɡusu lɨd͡ʒot͡ʃ mətʼɨtəwal፤ barijah ɨnɨdaləw ɨnɨdihu honoəl ələw። tənaɡɨrom bət͡ʃʼərəsə ɡize፥ ɨnəho፥ wədijaw jənɨɡus lɨd͡ʒot͡ʃ ɡəbu፥ dɨmɨt͡sʼat͡ʃəwɨnɨm kəf ədɨrɨɡəw ələkʼəsu፤ dəɡɨmo nɨɡusuna barijawot͡ʃu hulu ɨd͡ʒɨɡ talakʼ lɨkʼɨso ələkʼəsu። əbeselom ɡɨn kʷebɨlɨlo wədə ɡeʃur nɨɡus wədə amihud lɨd͡ʒ wədə təlɨmaj hedə። dawitɨm hulɨɡize ləlɨd͡ʒu jaləkʼɨs nəbər። əbeselom kʷebɨlɨlo wədə ɡeʃur hedə፥ bəzijam sosɨt amət jahɨl təkʼəmətʼə። nɨɡusum dawit sɨlə əmɨnon mot tət͡sʼɨnanɨto wədə əbeselom jɨhed zənɨd ɨd͡ʒɨɡ nafəkʼə። jət͡sʼɨrujam lɨd͡ʒ ijoəb jənɨɡusu lɨb wədə əbeselom ɨnɨdazənəbələ əwəkʼə። ijoəbɨm wədə tekʼuhe lɨko kəzija bɨlɨhatəɲa set əsɨmətʼana። əlɨkʼɨʃi፥ jəhəzənɨm lɨbɨs lɨbəʃi፥ zəjɨtɨm ətɨkʼəbi፥ sɨlə motə səwɨm bɨzu zəmən ɨnɨdəmɨtaləkʼɨʃi huɲi፤ wədə nɨɡusum ɡəbɨtəʃ ɨnɨdih jaləwɨn kʼal nɨɡəriw əlat፤ ijoəbɨm kʼalun bəɨrɨsɨwa əf ədərəɡə። ɨnɨdihum jətekʼuhejɨtu set wədə nɨɡus ɡəbɨta bəɡɨmɨbarɨwa bəmɨdɨr laj wədəkʼət͡ʃ፥ ɨd͡ʒ nəsɨtam። nɨɡus hoj፥ ədɨnəɲ ələt͡ʃ። nɨɡusum። mɨn honəʃal əlat። ɨrɨsɨwam məlɨsa ələt͡ʃ። bəɨwɨnət ɨne bale jəmotəbɨɲ balɨtet set nəɲ። ləɨnem ləbarijah hulət wənɨdot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ nəbəruɲ፥ bəmedam tətʼalu፤ jəmiɡəlaɡɨlat͡ʃəwɨm əlɨnəbərəm፥ ənɨdum lelawɨn mətɨto ɡədələw። ɨnəhom፥ zəmədot͡ʃ hulu bəbarijah laj tənəsɨtəw። sɨlə ɡədələw sɨlə wənɨdɨmu nəfɨs ɨnɨɡədɨləw zənɨd wənɨdɨmun jəɡədələwɨn əwɨt͡ʃʼi əluɲ፤ ɨnɨdihum dəɡɨmo wəraʃun jəkʼərəwɨn məbɨraten jatʼəfalu፥ jəbalen sɨmɨna zərɨm kəmɨdɨr laj əjasɨkʼərum። nɨɡusum setitun። wədə betɨʃ hid͡ʒi፥ ɨnem sɨlə ənɨt͡ʃi əzɨzaləhu əlat። jətekʼuhejɨtum set nɨɡusun። ɡetaje nɨɡus hoj፥ hatʼiətu bəɨnena bəəbate bet laj jɨhun፤ nɨɡusuna zufanu nɨt͡sʼuh jɨhun ələt͡ʃɨw። nɨɡusum። jəminaɡərɨʃɨn əmɨt͡ʃʼilɨɲ፥ kəzijam bəhʷala dəɡɨmo əjɨnəkaʃɨm ələ። ɨrɨsɨwam። dəm təbəkʼajot͡ʃɨm kəɨnɨɡɨdih wədih ɨnɨdajatʼəfu lɨd͡ʒenɨm ɨnɨdajɨɡədɨlu፥ nɨɡusu əmɨlakun ɨɡɨziəbɨherɨn jasɨb ələt͡ʃ። ɨrɨsum። hɨjaw ɨɡɨziəbɨherɨn kəlɨd͡ʒɨʃ ənɨd tʼəɡʷɨr bəmɨdɨr laj əjɨwədɨkʼɨm ələ። setitum። ɨne barijah ləɡetaje lənɨɡus ənɨd kʼal lɨnaɡər ələt͡ʃ፤ ɨrɨsum። tənaɡəri ələ። setitum ələt͡ʃ። bəɨɡɨziəbɨher hɨzɨb laj ɨnɨdih jalə nəɡər sɨlə mɨn əsəbɨh nɨɡusu jɨhɨn nəɡər tənaɡɨroəlɨna jasadədəwɨn sɨlalasɨmələsə bədələɲa nəw። hulat͡ʃɨn ɨnɨmotalən፥ bəmɨdɨrɨm laj ɨnɨdə fəsəsəna ɨnɨdəmajɨmələs wɨha nən፤ ɨɡɨziəbɨherɨm jənəfɨsɨn tʼɨfat əjɨwədɨdɨm፥ nəɡər ɡɨn jətətʼalə səw fət͡sʼɨmo ɨnɨdajɨtʼəfa bəmɨkɨru jasɨbal። əhunɨm hɨzɨbu sɨləmijasɨfəraɲ jɨhɨn nəɡər ləɡetaje lənɨɡus ɨnəɡɨrəw zənɨd mətʼɨt͡ʃaləhu፤ ɨnem barijah። mɨnalɨbat jəɨnen jəbarijawɨn lɨməna nɨɡusu jadərɨɡɨlɨɲ ɨnɨdəhonə lənɨɡusu lɨnaɡər፤ ɨrɨsɨwanɨna lɨd͡ʒɨwan kəɨɡɨziəbɨher rɨsɨt jatʼəfat͡ʃəw zənɨd kəmiʃa səw ɨd͡ʒ jadɨn zənɨd nɨɡusu barijawɨn jɨsəmal əlɨhu። ɨnem barijah። məlɨkamunɨna kɨfuwɨn nəɡər ləməsɨmat nɨɡusu ɡetaje ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨher məlɨək nəwɨna jəɡetaje jənɨɡusu kʼal jat͡sʼɨnanaɲal፤ əmɨlakɨhɨm ɨɡɨziəbɨher kəənɨtə ɡar jɨhun əlɨhu። nɨɡusum ləsetitu məlɨso። jəmɨtʼəjɨkʼɨʃɨn nəɡər ətɨsəwɨriɲ əlat። setitum። ɡetaje nɨɡus jɨnaɡər ələt͡ʃ። nɨɡusum። bəzih hulu jəijoəb ɨd͡ʒ kəənɨt͡ʃi ɡar nəwɨn əlat። setitum məlɨsa። ɡetaje nɨɡus hoj፥ bəhɨjaw nəfɨsɨh ɨmɨlaləhu ɡetaje nɨɡus kətənaɡərəw nəɡər hulu wədə kʼəɲɨm wədə ɡɨram lil jəmit͡ʃɨl jələm፤ barijah ijoəb əzɨzoɲal፥ jɨhɨnɨm kʼal hulu bəbarijah əf ədərəɡəw። barijah ijoəb jəzih nəɡər məlɨk ɨnɨdiləwətʼ ədərəɡə፤ nəɡər ɡɨn jəɨɡɨziəbɨher məlɨək tʼəbib ɨnɨdə honə፥ ənɨtəm ɡetaje bəmɨdɨr laj jaləwɨn nəɡər hulu tawɨkʼ zənɨd tʼəbib nəh ələt͡ʃ። nɨɡusum ijoəbɨn። ɨnəho፥ jɨhɨn nəɡər ədɨrɨɡeələhu፤ ɨnɨɡɨdih hidɨna bɨlatenawɨn əbeselomɨn məlɨsəw ələw። ijoəbɨm bəmɨdɨr laj bəɡɨmɨbaru wədɨkʼo ɨd͡ʒ nəsa፥ nɨɡusunɨm barəkə፤ ijoəbɨm። ɡetaje nɨɡus hoj፥ jəbarijahɨn nəɡər ədɨrɨɡəhalɨna bəajɨnɨh fit moɡəs ɨnɨdaɡəɲə barijah zare əwəkʼə ələ። ijoəbɨm tənəsɨto wədə ɡeʃur hedə፥ əbeselomɨnɨm wədə ijərusalem jɨzo mətʼa። nɨɡusum። wədə betu jɨhid ɨnɨd͡ʒi fiten ɨnɨdajaj ələ፤ əbeselomɨm wədə betu hedə፥ jənɨɡusunɨm fit əlajəm። bəɨsɨraelɨm hulu zənɨd ɨnɨdə əbeselom bəwɨbətu jətəməsəɡənə səw əlɨnəbərəm፤ kəɨɡɨru ɨsɨkə rasu dɨrəs nəwɨr əlɨnəbərəbətɨm። tʼəɡʷɨrum jɨkəbɨdəw nəbərɨna bəamət ənɨd ɡize jɨkʼʷerɨtʼəw nəbər፤ sikʼʷerətʼɨm jərasu tʼəɡʷɨr bənɨɡus mizan hulət məto səkʼɨl jahɨl jɨməzən nəbər። ləəbeselomɨm sosɨt wənɨdot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃɨna ənɨdit set lɨd͡ʒ təwələdulət፤ jəsetitum lɨd͡ʒ sɨm tɨɨmar nəbərə፥ ɨrɨsɨwam jətəwabət͡ʃ set nəbərət͡ʃ። əbeselomɨm bəijərusalem hulət amət mulu jənɨɡusun fit sajaj təkʼəmətʼə። əbeselomɨm wədə nɨɡusu jɨlɨkəw zənɨd wədə ijoəb lakə፥ wədə ɨrɨsum limətʼa əlɨwədədəm፤ hulətəɲam lakəbət፥ limətʼa ɡɨn əlɨwədədəm። barijawot͡ʃunɨm። bəɨrɨʃaje ətʼəɡəb jaləwɨn jəijoəbɨn ɨrɨʃa ɨju፥ bəzijam ɡəbɨs ələw፤ hidat͡ʃɨhu bəɨsat əkʼatʼɨlut əlat͡ʃəw። jəəbeselomɨm barijawot͡ʃ ɨrɨʃawɨn əkʼatʼəlut። ijoəbɨm tənəsɨto wədə əbeselom wədə betu mətʼana። barijawot͡ʃɨh ɨrɨʃajen sɨləmɨn əkʼatʼəlut ələw። əbeselomɨm ijoəbɨn məlɨso። kəɡeʃur ləmɨn mətʼahu bəzijam təkʼəmɨt͡ʃʼu bɨhon jɨʃaləɲ nəbər bɨləh ɨnɨdɨtɨnəɡɨrəw wədə nɨɡusu ɨlɨkɨh zənɨd wədə ɨne tʼərahuh፤ əhunɨm jənɨɡusun fit lɨj፥ hatʼiət bihonɨbɨɲ jɨɡɨdələɲ ələw። ijoəbɨm wədə nɨɡus mətʼɨto nəɡərəw፤ əbeselomɨnɨm tʼəraw፥ wədə nɨɡusum ɡəbɨto bənɨɡus fit wədə mɨdɨr bəɡɨmɨbaru tədəfa፤ nɨɡusum əbeselomɨn saməw። kəzihɨm bəhʷala əbeselom sərəɡəlana fərəsot͡ʃ፥ bəfitum jəmirotʼu əmɨsa səwot͡ʃ əzəɡad͡ʒə። əbeselomɨm bəmaləda tənəsɨto bəbəru ədəbəbaj jɨkʼom nəbər፤ əbeselomɨm kənɨɡus ləmasɨfərəd ɡudaj jənəbərəwɨn hulu wədə ɨrɨsu ɨjətʼəra። ənɨtə kəwədet kətəma nəh bɨlo jɨtʼəjɨkʼ nəbər። ɨrɨsum። ɨne barijah kəɨsɨrael nəɡəd kəənɨditu nəɲ bɨlo jɨməlɨs nəbər። əbeselomɨm። nəɡərɨh ɨwɨnətɨna kʼɨn nəw፤ nəɡər ɡɨn kənɨɡus tazɨzo jəmisəmah jələm jɨləw nəbər። əbeselomɨm። nəɡərɨna kɨrɨkɨr jaləw hulu wədə ɨne jɨmətʼa zənɨd kʼɨnɨm fɨrɨd ɨfərɨdɨlət zənɨd bəəɡər laj fərad͡ʒ ədɨrɨɡo man bəʃoməɲ jɨl nəbər። səwɨm ɨd͡ʒ linəsaw wədə ɨrɨsu bəkʼərəbə ɡize ɨd͡ʒun zərɨɡɨto jɨjɨzɨna jɨsɨməw nəbər። ɨnɨdihum əbeselom kənɨɡus fɨrɨd lisəma kəɨsɨrael zənɨd bəmimətʼa hulu jadərɨɡ nəbər፤ əbeselomɨm jəɨsɨraelɨn səwot͡ʃ lɨb sərəkʼə። ɨnɨdihɨm honə፤ kəərat amət bəhʷala əbeselom nɨɡusun። ləɨɡɨziəbɨher jətəsalɨhutɨn sɨɨlət ləməsɨtʼət wədə kebɨron፥ ɨbakɨh፥ lɨhid። ɨne barijah bəsorɨja ɡeʃur saləhu። ɨɡɨziəbɨher wədə ijərusalem biməlɨsəɲ ləɨɡɨziəbɨher məsɨwaɨt əkʼərɨbaləhu bɨje sɨɨlət təsɨje nəbər ələw። nɨɡusum። bədəhɨna hid ələw፤ tənəsɨtom wədə kebɨron hedə። əbeselomɨm bəɨsɨrael nəɡəd hulu። jəkʼənɨdə mələkət dɨmɨt͡sʼ bəsəmat͡ʃɨhu ɡize። əbeselom bəkebɨron nəɡəsə bəlu jəmilu ɡʷɨbəɲot͡ʃ lakə። jətətʼərutɨm hulət məto səwot͡ʃ kəəbeselom ɡar bəjəwahɨnət kəijərusalem hedu፤ jəmihonəwɨnɨm nəɡər kəto əjawɨkʼum nəbər። əbeselomɨm jədawit məkar jənəbərəwɨn jəɡilo səw əkitʼofelɨn kəkətəmaw kəɡilo məsɨwaɨt bəmijakʼərɨbɨbət ɡize əsɨtʼəraw። serawɨm t͡sʼɨnu honə፤ kəəbeselomɨm ɡar jalə hɨzɨb ɨjəbəza hedə። lədawitɨm። jəɨsɨrael səwot͡ʃ lɨb kəəbeselom ɡar honoəl jəmil wəreɲa mətʼalət። dawitɨm kəɨrɨsu ɡar bəijərusalem jalutɨn barijawot͡ʃun hulu። tənəsu፥ ɨnɨʃɨʃ jaləzija kəəbeselom ɨd͡ʒ jəmidɨn kəɨɲa jələmɨna፤ mətʼɨtom ɨnɨdajɨzən፥ kɨfum ɨnɨdajamətʼabɨn kətəmajɨtunɨm bəsəjɨf sɨlət ɨnɨdajɨməta fətʼɨnat͡ʃɨhu ɨnɨhid əlat͡ʃəw። jənɨɡusum barijawot͡ʃ nɨɡusun። ɨnəho፥ ɡetat͡ʃɨn nɨɡusu jəmərətʼəwɨn hulu ɨɲa barijawot͡ʃɨh ɨʃi bɨlən ɨnadərɨɡalən əlut። nɨɡusum kəɨrɨsum bəhʷala betə səbu hulu wətʼu፤ nɨɡusum əsɨrun setot͡ʃ kʼubatot͡ʃun betun jɨtʼəbɨkʼu zənɨd təwə። nɨɡusum kəɨrɨsum bəhʷala hɨzɨbu hulu wətʼu፥ bəbetɨmerɨhəkʼɨm kʼomu። barijawot͡ʃum hulu bəfitu ələfu፤ kəlitawɨjanɨna fəlitawɨjanɨm hulu፥ kəɨrɨsum bəhʷala kəɡet jəmətʼut sɨdɨsɨt mətow ɡetɨjawɨn hulu bənɨɡusu fit ələfu። nɨɡusum jəɡet səw itajɨn። kəɨɲa ɡar ləmɨn mətʼah ənɨtə kəsɨfɨrah jəmətʼah ɨnɨɡɨdana sɨdətəɲa nəhɨna təmələs፥ kənɨɡusum ɡar təkʼəmətʼ። jəmətʼaxəw tɨnanɨt nəw፤ zare kəɨɲa ɡar lazurɨhɨn ɨne wədəmɨhedɨbət ɨhedaləhu፤ ənɨtə ɡɨn təmələs፥ wənɨdɨmot͡ʃɨhɨnɨm kəənɨtə ɡar wɨsəd፥ ɨɡɨziəbɨherɨm mɨhɨrətunɨna ɨwɨnətun jadɨrɨɡɨlɨh ələw። itajɨm lənɨɡusu məlɨso። hɨjaw ɨɡɨziəbɨherɨn bəɡetajem bənɨɡusu hɨjɨwət ɨmɨlaləhu bəɨwɨnət ɡetaje baləbət sɨfɨra hulu፥ bəmotɨm bihon bəhɨjɨwətɨm፥ bəzija dəɡɨmo ɨne barijah ɨhonaləhu ələw። dawitɨm itajɨn። hid təʃaɡər ələw፤ jəɡet səw itajɨna səwot͡ʃum hulu፥ kəɨrɨsum ɡar jənəbərut hɨt͡sʼanat hulu təʃaɡəru። bəəɡərɨm jənəbərut hulu bətalakʼ dɨmɨt͡sʼ ələkʼəsu፤ hɨzɨbum hulu təʃaɡəru፥ nɨɡusum dəɡɨmo jəkʼedɨronɨn fəfa təʃaɡərə፤ hɨzɨbum hulu wədə mɨdɨrə bəda mənɨɡəd təʃaɡəru። ɨnəhom፥ dəɡɨmo sadokʼ kəɨrɨsum ɡar lewawɨjan hulu jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal kidan tabot təʃəkɨməw mətʼu፤ jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm tabot əsɨkʼəmətʼu፥ hɨzɨbum hulu kəkətəmajɨtu fət͡sʼɨmo ɨsɨkijalɨf dɨrəs əbɨjatar wətʼa። nɨɡusum sadokʼɨn። jəɨɡɨziəbɨherɨn tabot wədə kətəma məlɨs፤ bəɨɡɨziəbɨher ajɨn moɡəs əɡɨɲɨt͡ʃe ɨnɨdə honɨhu፥ məlɨso ɨrɨsunɨna madərijawɨn jasajəɲal፤ nəɡər ɡɨn። əlɨwədɨdɨhɨm biləɲ፥ ɨnəhoɲ፥ dəs jəmijasəɲəwɨn jadɨrɨɡɨbɨɲ ələw። nɨɡusum dəɡɨmo kahɨnun sadokʼɨn። ɨnəho፥ ənɨtəna lɨd͡ʒɨh əkimaəs jəəbɨjatarɨm lɨd͡ʒ jonatan hulətu lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhu bədəhɨna wədə kətəma təmələsu። ɨnem፥ ɨnəho፥ kəɨnanɨtə zənɨd wəre ɨsɨkimətʼalɨɲ dɨrəs bəmɨdɨrə bədaw məʃaɡərɨja ɨkʼojaləhu ələw። sadokʼɨm əbɨjatarɨm jəɨɡɨziəbɨherɨn tabot wədə ijərusalem mələsut፥ bəzijam təkʼəmətʼu። dawitɨm təkənanɨbo jalə t͡ʃʼama ɨjaləkʼəsə wədə dəbɨrə zəjɨt əkʼəbət wətʼa፤ kəɨrɨsum ɡar jənəbərut hɨzɨb hulu təkənanɨbəw ɨjaləkʼəsu wətʼu። əkitʼofel kəəbeselom ɡar bəsera ənɨd nəw bɨləw lədawit nəɡərut፤ dawitɨm። əbetu፥ jəəkitʼofelɨn mɨkɨr sɨnɨfɨna ədɨrɨɡəh ɨnɨdɨtɨləwɨtʼ ɨləmɨnɨhaləhu ələ። dawitɨm ləɨɡɨziəbɨher wədə səɡədəbət wədə təraraw ras bəmətʼa ɡize፥ ərɨkawiw kusi lɨbɨsun kʼədɨdo bərasum laj tɨbija nəsɨnɨso liɡənaɲəw mətʼa። dawitɨm ələw። kəɨne ɡar bɨtɨmətʼa tɨkəbɨdəɲaləh፤ wədə kətəma ɡɨn təməlɨsəh ləəbeselom። nɨɡus hoj፥ barija ɨhonɨhaləhu፤ əsɨkʼədɨmo ləəbatɨh barija ɨnɨdə nəbərɨhu ɨnɨdihu əhun ləənɨtə barija ɨhonɨhaləhu bɨtɨləw jəəkitʼofelɨn mɨkɨr kənɨtu tadərɨɡɨlɨɲaləh። kahɨnatu sadokʼɨna əbɨjatarɨm bəzija kəənɨtə ɡar əjɨdəlumɨn kənɨɡusu betɨm jəmɨtɨsəmawɨn nəɡər hulu ləkahɨnatu ləsadokʼɨna ləəbɨjatar nɨɡərat͡ʃəw። ɨnəho፥ jəsadokʼ lɨd͡ʒ əkimaəsɨna jəəbɨjatar lɨd͡ʒ jonatan lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəw bəzija kəɨnərɨsu ɡar əlu፤ jəmɨtɨsəmutɨn hulu bəɨnərɨsu ɨd͡ʒ lakulɨɲ። jədawitɨm wədad͡ʒ kusi wədə kətəma mətʼa፤ əbeselomɨm dəɡɨmo wədə ijərusalem ɡəba። dawitɨm kətəraraw ras tʼɨkʼit fəkʼəkʼ balə ɡize jəmemɨfibosɨte barija siba hulət məto ɨnɨd͡ʒəra፥ ənɨd mətom zələla zəbib፥ ənɨd mətom bələs፥ ənɨd əkʼumadam wəjɨn tʼəd͡ʒ jətət͡ʃʼanu hulət əhɨjot͡ʃ ɨjənəda təɡənaɲəw። nɨɡusum siban። jɨh mɨnɨdɨr nəw ələw። sibam። əhɨjot͡ʃu jənɨɡus betə səbot͡ʃ jɨkʼəmətʼubat͡ʃəw zənɨd፥ ɨnɨd͡ʒərawɨna bələsu bɨlatenot͡ʃu jɨbəlut zənɨd፥ jəwəjɨn tʼəd͡ʒum bəbərəhə jəmidəkɨmut jɨtʼətʼut zənɨd nəw ələ። nɨɡusum። jəɡetah lɨd͡ʒ wədet nəw ələ። sibam nɨɡusun። ɨnəho። jəɨsɨrael bet zare jəəbaten mənɨɡɨsɨt jɨməlɨsɨlɨɲal bɨlo bəijərusalem təkʼəmɨtʼoəl ələw። nɨɡusum siban። ɨnəho፥ ləmemɨfibosɨte jənəbərəw hulu ləənɨtə jɨhun ələw። sibam። ɨd͡ʒ ɨnəsaləhu፤ ɡetaje nɨɡus hoj፥ bəfitɨh moɡəs laɡɨɲ ələ። nɨɡusu dawitɨm wədə bɨrakʼim mətʼa፤ ɨnəhom፥ sami jəmibal jəɡera lɨd͡ʒ kəsaol betə zəməd jəhonə ənɨd səw kəzija wətʼa፥ ɨjəhedəm jɨrəɡɨməw nəbər። wədə dawitɨna wədə nɨɡusu wədə dawit barijawot͡ʃɨm dɨnɨɡaj jɨwərəwɨr nəbər፤ bənɨɡusum kʼəɲɨna ɡɨra hɨzɨbu huluna hajalanu hulu nəbəru። samim sirəɡɨm። hid፥ ənɨtə jədəm səw፥ mɨnamɨnɨte፥ hid። bəfanɨtaw nəɡɨsəhalɨna ɨɡɨziəbɨher jəsaolɨn bet dəm hulu mələsəbɨh፤ ɨɡɨziəbɨherɨm mənɨɡɨsɨtɨn ləlɨd͡ʒɨh ləəbeselom ɨd͡ʒ əsalɨfo sətʼɨtotal፤ ɨnəhom፥ ənɨtə jədəm səw nəhɨna bəməkəra təjɨzəhal ələ። jət͡sʼɨrujam lɨd͡ʒ əbisa nɨɡusun። jɨh jəmotə wɨʃa ɡetajen nɨɡusun sɨləmɨn jɨrəɡɨmal lɨhidɨna rasun lɨkʼʷɨrətʼəw ələw። nɨɡusum። ɨnanɨtə jət͡sʼɨrum lɨd͡ʒot͡ʃ፥ ɨne kəɨnanɨtə ɡar mɨn ələɲ ɨɡɨziəbɨher። dawitɨn sɨdəbəw bɨlo əzɨzotalɨna jɨrɨɡəməɲ፤ ləmɨnɨs ɨnɨdih tadərɨɡaləh jəmiləw man nəw ələ። dawitɨm əbisanɨna barijawot͡ʃun hulu። ɨnəho kəwəɡəbe jəwətʼaw lɨd͡ʒe nəfɨsen jɨʃal፤ jɨlɨkʼunɨs jɨh jəbɨnɨjam lɨd͡ʒ ɨnɨdet nəwa ɨɡɨziəbɨher əzɨzotalɨna təwut፥ jɨrɨɡəməɲ። mɨnalɨbat bəzih kʼən məkərajen əjɨto sɨlə ɨrɨɡɨmanu məlɨkam jɨməlɨsɨlɨɲal əlat͡ʃəw። dawitɨna səwot͡ʃum bəmənɨɡəd jɨhedu nəbər፤ samim bətəraraw ətʼəɡəb bəɨrɨsu tɨjɨju ɨjəhedə jɨraɡəm፤ dɨnɨɡajɨm jɨwərəwɨr፥ tɨbijam jɨbətɨn nəbər። nɨɡusuna kəɨrɨsum ɡar jənəbərəw hɨzɨb hulu dəkɨməw nəbər፥ bəzijam ərəfu። əbeselomɨna hɨzɨbu hulu jəɨsɨraelɨm səwot͡ʃ əkitʼofelɨm wədə ijərusalem mətʼu። jədawitɨm wədad͡ʒ ərɨkawiw kusi wədə əbeselom bəmətʼa ɡize kusi። ʃih amət janɨɡɨsɨh ələw። əbeselomɨm kusin። sɨlə wədad͡ʒɨh jadərəɡɨxəw t͡ʃərɨnət jɨh nəwɨn kəwədad͡ʒɨh ɡar jalɨhedɨh sɨləmɨnɨdɨr nəw ələw። kusim əbeselomɨn። ɨnɨdih əjɨdələm፤ kəɨɡɨziəbɨher kəzihɨm hɨzɨb kəɨsɨraelɨm səwot͡ʃ hulu lətəmərətʼəw ləɨrɨsu ɨhonaləhu kəɨrɨsum ɡar ɨkʼəmətʼaləhu። daɡɨmɨm jəmaɡələɡɨl ləman nəw bənɨɡus lɨd͡ʒ fit əjɨdələmɨn bəəbatɨh fit ɨnɨdaɡələɡəlɨhu ɨnɨdihu bəənɨtə fit ɨhonaləhu ələw። əbeselomɨm əkitʼofelɨn። mɨkəru mɨn ɨnadɨrɨɡ ələw። əkitʼofelɨm əbeselomɨn። bet litʼəbɨkʼu wədə təwat͡ʃəw wədə əbatɨh kʼubatot͡ʃ ɡɨba፤ ɨsɨraelɨm hulu əbatɨhɨn ɨnɨdasafərɨxəw jɨsəmalu፤ kəənɨtəm ɡar jalut hulu ɨd͡ʒat͡ʃəw jɨbərətal ələw። ləəbeselomɨm bəsəɡənət laj dɨnɨkʷan təkəlulət፤ əbeselomɨm bəɨsɨrael hulu fit wədə əbatu kʼubatot͡ʃ ɡəba። bəzijam wərat jəməkərat jəəkitʼofel mɨkɨr jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal ɨnɨdə mətʼəjəkʼ nəbərət͡ʃ፤ jəəkitʼofelɨm mɨkɨr hulu kədawitɨna kəəbeselom ɡar ɨnɨdih nəbərət͡ʃ። əkitʼofelɨm əbeselomɨn። əsɨra hulət ʃih səwot͡ʃ lɨmɨrətʼɨna əkitʼofelɨm bəzihɨt͡ʃ lelit tənəsɨt͡ʃe dawitɨn lasadɨd። dəkɨmona ɨd͡ʒu zɨlo salə ɨwədɨkʼɨbətaləh፥ əsɨfərawɨmaləhu፤ kəɨrɨsum ɡar jaləw hɨzɨb hulu jɨʃəʃal፥ nɨɡusunɨm bɨt͡ʃawɨn ɨmətawaləhu፤ muʃɨra wədə balɨwa ɨnɨdəmɨtɨmələs hɨzɨbun hulu wədə ənɨtə ɨməlɨsəwaləhu፤ hɨzɨbu hulu dəhɨna jɨhonal፤ jəmɨtɨfəlɨɡəw ənɨd səw bɨt͡ʃa nəw። nəɡərum əbeselomɨnɨna jəɨsɨraelɨn ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ hulu dəs əsəɲə። əbeselomɨm። ərɨkawiwɨn kusin tʼɨru፥ dəɡɨmom ɨrɨsu jəmiləwɨn ɨnɨsɨma ələ። kusum wədə əbeselom bəmətʼa ɡize əbeselom። əkitʼofel jaləw jɨh nəw፤ nəɡərun ɨnadərɨɡəw zənɨd jɨɡəbalɨn bajɨhon ɡɨn ənɨtə nɨɡərən bɨlo tənaɡərəw። kusim əbeselomɨn። əkitʼofel bəzih ɡize jəməkərat mɨkɨr məlɨkam əjɨdələt͡ʃɨm ələw። kusi dəɡɨmo ələ። ɡɨlɨɡəlot͡ʃɨwa bədur bətənətʼəkʼu ɡize dɨb mərara ɨnɨdə honət͡ʃ bəlɨbat͡ʃəw mərarot͡ʃ ɨd͡ʒɨɡɨm hajalan məhonat͡ʃəwɨn əbatɨhɨnɨna səwot͡ʃun tawɨkʼaləh፤ əbatɨh ərɨbəɲa nəw፥ kəhɨzɨbɨm ɡar əjadɨrɨm። əhunɨm mɨnalɨbat bəənɨd ɡʷɨdɨɡʷad wəjɨm bəmanat͡ʃəwɨm sɨfɨra təʃəʃɨɡo jɨhonal፤ bəməd͡ʒəmərijam kəɨnərɨsu əjalewot͡ʃ biwədɨkʼu፥ jəmisəmaw hulu። əbeselomɨn jətəkətələw hɨzɨb təməta jɨlal። ɨsɨraelɨm hulu əbatɨh hajal ɨnɨdə honə፥ kəɨrɨsum ɡar jalut səwot͡ʃ t͡sʼɨnuan ɨnɨdə honu jawɨkʼalɨna t͡sʼɨnu lɨbum ɨnɨdə ənɨbəsa lɨb jəhonəw fət͡sʼɨmo jɨkʼəlɨtʼal። nəɡər ɡɨn jəmɨməkɨrɨh jɨh nəw፤ kədan ɨsɨkə berɨsabeh jalə ɨsɨrael hulu bəbɨzatu ɨnɨdə bahɨr əʃəwa hono wədə ənɨtə jɨsəbɨsəb፥ ənɨtəm bəməkakəlat͡ʃəw wədə səlɨf wɨtʼa። ɨrɨsunɨm wədəmɨnaɡəɲɨbət wədə ənɨd sɨfɨra ɨnɨdərɨsɨbətalən፥ tʼəlɨm bəmɨdɨr laj ɨnɨdəmiwədɨkʼ ɨnɨwərɨdɨbətalən፤ ɨrɨsuna kəɨrɨsum ɡar jalu səwot͡ʃ hulu ənɨd sɨnɨkʷa ənasɨkʼərɨm። wədə kətəmam biɡəba ɨsɨrael hulu wədəzijat͡ʃ kətəma ɡəməd jɨwəsɨdal፥ ɨɲam ənɨd dɨnɨɡaj ɨnɨkʷa ɨsɨkəmajɨɡəɲɨbat dɨrəs wədə wənɨzu wɨsɨtʼ ɨnɨsɨbatalən። əbeselomɨna jəɨsɨraelɨm səwot͡ʃ hulu። jəərɨkawiw jəkusi mɨkɨr kəəkitʼofel mɨkɨr jɨʃalal əlu። ɨɡɨziəbɨherɨm bəəbeselom laj kɨfu jamətʼa zənɨd ɨɡɨziəbɨher məlɨkamitun jəəkitʼofelɨn mɨkɨr ɨnɨdibətɨn əzəzə። kusim ləkahɨnatu ləsadokʼɨna ləəbɨjatar። əkitʼofel ləəbeselomɨna ləɨsɨrael ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ ɨnɨdihɨna ɨnɨdih məkɨroəl፤ ɨne ɡɨn ɨnɨdihɨna ɨnɨdih məkɨreələhu። əhun ɨnɨɡɨdih nɨɡusuna kəɨrɨsu ɡar jaləw hɨzɨb hulu ɨnɨdajɨwatʼu፥ fətʼɨnat͡ʃɨhu። satɨzəɡəj təʃaɡər ɨnɨd͡ʒi bəzihɨt͡ʃ lelit bəmɨdɨrə bəda məʃaɡərija ətɨdər bɨlat͡ʃɨhu lədawit nɨɡərut əlat͡ʃəw። jonatanɨna əkimaəs təɡəlɨtʼəw wədə kətəma jɨɡəbu zənɨd əlɨt͡ʃalum nəbərɨna bəajɨnɨroɡel təkʼəmɨtʼəw nəbər፤ ənɨditɨm barija heda tɨnəɡɨrat͡ʃəw nəbər፤ ɨnərɨsum hedəw lənɨɡusu lədawit jɨnəɡɨrut nəbər። ənɨd bɨlatenam əjɨto ləəbeselom nəɡərəw፤ ɨnərɨsu ɡɨn fətʼɨnəw hedu፤ wədə bɨrakʼimɨm wədə ənɨd səw bet mətʼu፤ bəɡɨbiwɨm wɨsɨtʼ ɡʷɨdɨɡʷad nəbərə፥ wədəzijam wɨsɨtʼ wərədu። setitum bəɡʷɨdɨɡʷad əf laj dawɨd͡ʒa zərəɡat͡ʃɨbət፥ jətəkəka ɨhɨlɨm bəlaju əsətʼat͡ʃɨbət፤ nəɡərum ɨnɨdih təsəwərə። jəəbeselom barijawot͡ʃ wədə setitu wədə bet mətʼɨtəw። əkimaəsɨna jonatan jət əlu əlu፤ setitum። fəfawɨn təʃaɡɨrəw hedu ələt͡ʃat͡ʃəw። ɨnərɨsum fəlɨɡəw balaɡəɲʷat͡ʃəw ɡize wədə ijərusalem təmələsu። kəhedum bəhʷala ɨnərɨsu kəɡʷɨdɨɡʷad wətʼɨtəw hedu፥ lənɨɡusum lədawit nəɡərut፥ dawitɨnɨm። əkitʼofel bəɨnanɨtə laj ɨnɨdih məkɨroəlɨna tənəsu፥ fətʼɨnat͡ʃɨhum wɨhawɨn təʃaɡəru əlut። dawitɨna kəɨrɨsum ɡar jənəbərut hulu tənəsɨtəw jorɨdanosɨn təʃaɡəru፤ ɨsɨkinəɡam dɨrəs jorɨdanosɨn sajɨʃaɡər ənɨd səw ɨnɨkʷa əlɨkʼərəm። əkitʼofelɨm mɨkɨrun ɨnɨdalɨtəkətəlu bajə ɡize əhɨjawɨn t͡ʃʼanə፥ tənəsɨtom wədə betu wədə kətəmaw hedə፤ betunɨm ədərad͡ʒɨto bəɡəza ɨd͡ʒu tanɨkʼo motə፥ bəəbatum məkʼabɨr təkʼəbərə። dawitɨm wədə məhanajɨm mətʼa፤ əbeselomɨm kəɨrɨsum ɡar jəɨsɨrael səwot͡ʃ hulu jorɨdanosɨn təʃaɡəru። əbeselomɨm bət͡ʃʼɨfɨraw laj bəijoəb sɨfɨra əmesajɨn ʃomə፤ əmesajɨm jəjɨsɨmaelawi səw jəjeter lɨd͡ʒ nəbərə፤ ɨrɨsum jəijoəbɨn ɨnat jət͡sʼɨrujan ɨhɨt jənaosɨn lɨd͡ʒ əbiɡɨjan əɡɨbɨto nəbər። ɨsɨraelɨna əbeselomɨm bəɡələad mɨdɨr səfəru። dawitɨm wədə məhanajɨm bəmətʼa ɡize bəəmon lɨd͡ʒot͡ʃ əɡər bərəbat jənəbərə jənaos lɨd͡ʒ uesɨbi፥ jəlodobarɨm səw jəamiel lɨd͡ʒ makir፥ jəroɡɨlimɨm səw ɡələadawi berɨzeli፥ hɨzɨbu bəmɨdɨrə bəda tərɨboəl፥ dəkɨmoəl፥ tətʼəmɨtoəl bɨləw mɨnɨtʼaf፥ daka፥ jəʃəkɨlam ɨkʼa፥ jɨbəlum zənɨd sɨnɨde፥ ɡəbɨs፥ dukʼet፥ jətətʼəbəsə ɨʃət፥ bakʼela፥ mɨsɨr፥ jətəkʼʷela ʃɨnɨbɨra፥ mar፥ kʼɨbe፥ bəɡot͡ʃ፥ jəlamɨm ɨrɨɡo lədawitɨna kəɨrɨsu ɡar lənəbərut hɨzɨb əmətʼulat͡ʃəw። dawitɨm kəɨrɨsu ɡar jənəbərutɨn hɨzɨb kʼʷetʼərə፥ ʃaləkʼot͡ʃɨnɨna jəməto ələkʼot͡ʃɨnɨm ʃoməlat͡ʃəw። dawitɨm hɨzɨbun kəijoəb ɨd͡ʒ bətat͡ʃ sisowɨn፥ kəijoəbɨm wənɨdɨm kət͡sʼɨruja lɨd͡ʒ kəəbisa ɨd͡ʒ bətat͡ʃ sisowɨn፥ kəɡet səwɨm kəitaj ɨd͡ʒ bətat͡ʃ sisowɨn sədədə። nɨɡusum hɨzɨbun። ɨne dəɡɨmo kəɨnanɨtə ɡar ɨwətʼaləhu əlat͡ʃəw። hɨzɨbu ɡɨn። ətɨwətʼam፤ bɨnɨʃəʃ sɨlə ɨɲa əjasɨbum፤ kəɨɲam ɨkuletaw bimot sɨlə ɨɲa əjasɨbum፤ ənɨtə ɡɨn ləbɨt͡ʃah kəɨɲa kəəsɨru ʃih jɨlɨkʼ tɨbəlɨtʼaləh፤ əhunɨm bəkətəma təkʼəmɨtʼəh bɨtɨrədan jɨʃalal əlu። nɨɡusum። məlɨkam jəmiməsɨlat͡ʃɨhun ədərɨɡaləhu əlat͡ʃəw። nɨɡusum bəbəru ətʼəɡəb kʼomə፥ hɨzɨbum hulu məto bəməto ʃih bəʃih ɨjəhonu wətʼu። nɨɡusum ɨjoəbɨnɨna əbisan itajɨnɨm። ləbɨlatenaw ləəbeselom sɨlə ɨne rarulət bɨlo əzəzat͡ʃəw። nɨɡusum sɨləəbeselom ələkʼot͡ʃun hulu sijazɨz hɨzɨbu hulu səma። hɨzɨbum bəɨsɨrael laj wədə meda wətʼa፤ səlɨfum bəefɨrem hulu wɨsɨtʼ honə። bəzijam jəɨsɨrael hɨzɨb bədawit barijawot͡ʃ fit təmətu፥ bəzijam kʼən talakʼ wɨɡija bəzija honə፥ haja ʃih səwɨm motə። kəzijam səlɨfu bəəɡəru hulu fit laj təbətənə፤ bəzijam kʼən səjɨf kəwatʼəw hɨzɨb hulu jɨlɨkʼ dur bɨzu watʼə። əbeselom kədawit barijawot͡ʃ ɡar bədɨnɨɡət təɡənaɲə፤ əbeselomɨm bəbəkʼɨlo təkʼəmɨtʼo nəbər፥ bəkʼɨlowɨm bɨzu kʼɨrɨnɨt͡ʃʼaf baləw bətalakʼ zaf bətat͡ʃ ɡəba፥ rasum bəzafu təjazə፤ bəsəmajɨna bəmɨdɨr məkakəl tənɨtʼələtʼələ፥ təkʼəmɨtʼobətɨm jənəbərə bəkʼɨlo ələfə። ənɨd səwɨm əjɨto። ɨnəho፥ əbeselom bətɨlɨkʼ zaf laj tənɨtʼəlɨtʼɨlo əjəhu bɨlo ləijoəb nəɡərəw። ijoəbɨm lənəɡərəw səw። ɨnəho፥ kajəxəw ləmɨn wədə mɨdɨr əlɨmətaxəwɨm əsɨr bɨrɨna ənɨd dɨɡ ɨsətʼɨh nəbər ələw። səwɨjowɨm ijoəbɨn። ɨɲa sɨnɨsəma nɨɡusu ənɨtənɨna əbisan itajɨnɨm። bɨlatenawɨn əbeselomɨn manɨm ɨnɨdajɨnəkaw tətʼənɨkʼəkʼu bɨlo əzɨzoəlɨna ʃih bɨr bəɨd͡ʒe laj bɨtɨməzɨn ɨd͡ʒen bənɨɡusu lɨd͡ʒ laj balɨzərəɡahum nəbər። ɨne kʼɨlu bənəbɨsu laj bɨwənəd͡ʒɨl noro jɨh kənɨɡus balɨtəsəwərəm፥ ənɨtəm bətənəsahɨbɨɲ nəbər ələw። ijoəbɨm። ɨne kəənɨtə ɡar ɨnɨdih ɨzəɡəj zənɨd əlɨt͡ʃɨlɨm bɨlo sosɨt tʼorot͡ʃ bəɨd͡ʒu wəsədə፥ əbeselomɨm ɡəna bəzaf laj tənɨtʼəlɨtʼɨlo hɨjaw salə bəlɨbu laj təkəlat͡ʃəw። əsɨrum jəijoəb ɡaʃa d͡ʒaɡɨrewot͡ʃ kəbəbut፥ əbeselomɨnɨm mətɨtəw ɡədəlut። ijoəbɨm hɨzɨbun kəlɨkɨlo nəbərɨna kʼənɨdə mələkət nəfa፥ hɨzɨbum ɨsɨraelɨn kəmasadəd təmələsə። əbeselomɨnɨm wəsɨdəw bədur balə bətalakʼ ɡʷɨdɨɡʷad wɨsɨtʼ tʼalut፥ ɨd͡ʒɨɡɨm talakʼ jəhonə jədɨnɨɡaj kɨmɨr kəmərubət፤ ɨsɨraelɨm hulu ɨjanɨdanɨdu wədə dɨnɨkʷanu ʃəʃə። əbeselomɨm hɨjaw salə። ləsɨme mətasəbija jəmihon lɨd͡ʒ jələɲɨm bɨlo hawɨlɨt wəsɨdo bənɨɡus ʃələkʼo wɨsɨtʼ lərasu əkʼumo nəbər፤ hawɨlɨtunɨm bəsɨmu tʼərɨtot nəbər፤ ɨsɨkə zarem dɨrəs jəəbeselom mətasəbija təbɨlo jɨtʼəral። jəsadokʼ lɨd͡ʒ əkimaas ɡɨn። ɨɡɨziəbɨher tʼəlatot͡ʃun ɨnɨdətəbəkʼələlət rot͡ʃʼe lənɨɡus jəmɨsɨrat͡ʃ lɨnɨɡər ələ። ijoəbɨm። bəlela kʼən ɨnɨd͡ʒi zare wəre ətɨnaɡərɨm፤ jənɨɡus lɨd͡ʒ motoəlɨna zare wəre ətɨnaɡərɨm ələw። ijoəbɨm kʷɨsin። hid jajəxəwɨnɨm lənɨɡusu nɨɡər ələw። kʷɨsim ləijoəb ɨd͡ʒ nəsɨto rotʼə። daɡɨməɲam jəsadokʼ lɨd͡ʒ əkimaəs ijoəbɨn። jəhonə hono kʷɨsin təkətɨje፥ ɨbakɨh፥ lɨrutʼ ələw። ijoəbɨm። lɨd͡ʒe hoj፥ məlɨkam wəre jəmɨtɨwəsɨd əjɨdələhɨmɨna tɨrotʼ zənɨd ləmɨn tɨwədɨdaləh ələ። ɨrɨsum። ɨne bɨrotʼ mɨn jɨɡədɨdal ələ። ɨrɨsum። rutʼ ələw። əkimaəsɨm bəmedaw mənɨdər bəkul rotʼə፥ kʷɨsinɨm kʼədəməw። dawitɨm bəhulət bər məkakəl təkʼəmɨtʼo nəbər፤ zəbəɲawɨm bəkʼɨtʼɨru laj wədaləw wədə bəru səɡənət wətʼa፥ ajɨnunɨm əkʼɨnɨto bɨt͡ʃawɨn jəmirotʼ səw əjə። zəbəɲawɨm lənɨɡusu linəɡɨrəw t͡ʃʼoxə። nɨɡusum። bɨt͡ʃawɨn ɨnɨdəhonə bəəfu wəre jɨnoral ələ። ɨrɨsum fətʼɨno kʼərəbə። zəbəɲawɨm lela səw sirotʼ əjə፤ zəbəɲawɨm lədəd͡ʒ tʼəbakʼiw t͡ʃʼoxo። ɨnəho፥ bɨt͡ʃawɨn jəmirotʼ lela səw əjəhu ələ። nɨɡusum። ɨrɨsu dəɡɨmo wəre jɨzo jɨhonal ələ። zəbəɲawɨm። jəfitəɲaw rut͡ʃʼa ɨnɨdə sadokʼ lɨd͡ʒ ɨnɨdə əkimaəs rut͡ʃʼa jɨməsɨlal ələ፤ nɨɡusum። ɨrɨsu məlɨkam səw nəw፥ məlɨkamɨm wəre jamətʼal ələ። əkimaəsɨm t͡ʃʼoxo nɨɡusun። hulu dəhɨna honoəl ələw። bənɨɡusum fit bəmɨdɨr laj bəɡɨmɨbaru tədəfɨto። bənɨɡusu bəɡetaje laj ɨd͡ʒat͡ʃəwɨn janəsutɨn səwot͡ʃ əsalɨfo jəsətʼə əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher jɨməsɨɡən ələ። nɨɡusum። bɨlatenaw əbeselom dəhɨna nəwɨn ələ። əkimaəsɨm። ijoəb ɨnen barijahɨnɨna jənɨɡusun barija bəlakə ɡize tɨlɨkʼ ʃɨbɨr əjɨt͡ʃaləhu፥ mɨn ɨnɨdəhonə ɡɨn əlawəkʼɨhum bɨlo mələsələt። nɨɡusum። fəkʼəkʼ bɨləh kʼum ələ፤ ɨrɨsum fəkʼəkʼ bɨlo kʼomə። ɨnəhom፥ kʷɨsi mətʼa፤ kʷɨsim። ɨɡɨziəbɨher bəlajɨh jətənəsutɨn hulu zare ɨnɨdətəbəkʼələlɨh ləɡetaje lənɨɡusu wəre əmɨtʼɨt͡ʃaləhu ələ። nɨɡusum kʷɨsin። bɨlatenaw əbeselom dəhɨna nəwɨn ələw። kʷɨsim። jəɡetaje jənɨɡusu tʼəlatot͡ʃ፥ bəkɨfum jətənəsubɨh hulu ɨnɨdəzija bɨlatena jɨhunu bɨlo mələsələt። nɨɡusum ɨd͡ʒɨɡ əzənə፥ bəbərum laj wədalət͡ʃɨw bet wətʼɨto ələkʼəsə፤ sihedɨm። lɨd͡ʒe əbeselom hoj፥ lɨd͡ʒe፥ lɨd͡ʒe əbeselom hoj፥ bəənɨtə fanɨta mot͡ʃe noro bihon፥ lɨd͡ʒe əbeselom፥ lɨd͡ʒe hoj jɨl nəbər። t͡ʃ ijoəbɨm nɨɡusu sɨlə əbeselom ɨnɨdaləkʼəsəna waj waj ɨnɨdalə səma። bəzijam kʼən። nɨɡusu sɨlə lɨd͡ʒu əzənə sibal hɨzɨbu səmɨtoəlɨna jəzija kʼən dɨl bəhɨzɨbu hulu zənɨd wədə həzən tələwətʼə። hɨzɨbum kəsəlɨf jəʃəʃə hɨzɨb əfɨro wədə hʷalaw ɨnɨdil bəzija kʼən wədə kətəma təsərɨkʼo ɡəba። nɨɡusum fitun ʃəfənə፥ nɨɡusum bətalakʼ dɨmɨt͡sʼ። lɨd͡ʒe əbeselom hoj፥ lɨd͡ʒe əbeselom፥ lɨd͡ʒe hoj ɨjalə jɨt͡ʃʼox nəbər። ijoəbɨm wədə nɨɡusu wədə bet ɡəbɨto ɨnɨdih ələ። zare nəfɨsɨhɨnɨna jəwənɨdot͡ʃɨna jəsetot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃɨhɨn nəfɨs jəmisɨtot͡ʃɨhɨnɨna jəkʼubatot͡ʃɨhɨn nəfɨs jadanutɨn jəbarijawot͡ʃɨhɨn hulu fit zare əsafɨrəhal፤ ənɨtə jəmitʼəluhɨn tɨwədɨdaləh፥ jəmiwədɨduhɨnɨm tɨtʼəlaləh። məsafɨnɨtɨhɨnɨna barijawot͡ʃɨhɨn ɨnɨdatasɨb zare ɡəlɨtʼəhal፤ zare hulat͡ʃɨn motən bihon nor əbeselomɨm dɨno bihon noro dəs jasəɲəh ɨnɨdə nəbərə zare əjaləhu። əhun ɨnɨɡɨdih tənəsɨtəh wɨtʼa፥ ləbarijawot͡ʃɨhɨm jəmijat͡sʼɨnanat͡ʃəwɨn nəɡər tənaɡərat͡ʃəw፤ jalɨwətʼah ɨnɨdə honə ɡɨn ənɨd səw kəənɨtə ɡar bəzihɨt͡ʃ lelit ɨnɨdajɨkʼər bəɨɡɨziəbɨher ɨmɨlaləhu፤ jɨhɨm kəbɨlatenanətɨh d͡ʒəmɨro ɨsɨkə zare dɨrəs kaɡəɲəh kɨfu nəɡər hulu jɨlɨkʼ talakʼ məkəra jɨhonɨbɨhal። nɨɡusum tənəsɨto bəbəru təkʼəmətʼə፤ hɨzɨbum hulu nɨɡusu bəbəru ɨnɨdə təkʼəmətʼə səma፤ hɨzɨbum hulu wədə nɨɡusu fit mətʼa። ɨsɨraelɨm ɨjanɨdanɨdu wədə dɨnɨkʷanu ʃəʃɨto nəbər። hɨzɨbum hulu bəɨsɨrael nəɡəd hulu wɨsɨtʼ። nɨɡusu kətʼəlatot͡ʃat͡ʃɨn ɨd͡ʒ tadɨɡonal፥ kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm ɨd͡ʒ ədɨnonal፤ əhunɨm sɨlə əbeselom kəəɡər ʃəʃɨtoəl። bəlajat͡ʃɨn ɨnɨdihon jəkʼəbanəw əbeselom bəsəlɨf motoəl፤ əhunɨm ɨnɨɡɨdih nɨɡusun ləməmələs sɨləmɨn zɨm tɨlalat͡ʃɨhu ɨjalə ɨrɨs bərɨsu jɨkərakər nəbər። nɨɡusum dawit ləkahɨnatu ləsadokʼɨna ləəbɨjatar lɨko ɨnɨdih əlat͡ʃəw። ləjɨhuda ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ ɨnɨdih bɨlat͡ʃɨhu tənaɡəruət͡ʃəw። jəɨsɨrael hulu nəɡər wədə nɨɡusu dərɨsoəlɨna nɨɡusun wədə betu kəməmələs sɨlə mɨn zəɡəjat͡ʃɨhu ɨnanɨtə wənɨdɨmot͡ʃe፥ jəətʼɨnɨte fɨlat͡ʃʼɨna jəsɨɡaje kʼʷɨrat͡ʃʼ nat͡ʃɨhu፤ ɨnanɨtə nɨɡusun kəməmələs sɨlə mɨn zəɡəjat͡ʃɨhu ləəmesajɨm። ənɨtə jəətʼɨnɨte fɨlat͡ʃʼɨna jəsɨɡaje kʼʷɨrat͡ʃʼ əjɨdələhɨmɨn bəzəmənɨhɨm hulu bəijoəb fanɨta bəfite jəsərawit ələkʼa satɨhon bɨtɨkʼər ɨɡɨziəbɨher jɨhɨn jadɨrɨɡɨbɨɲ jɨhɨnɨm jɨt͡ʃʼəmɨrɨbɨɲ bəlut። jəjɨhudanɨm səwot͡ʃ hulu lɨb ɨnɨdə ənɨd səw lɨb ədɨrɨɡo əzənəbələ፤ wədə nɨɡusum lɨkəw። ənɨtə kəbarijawot͡ʃɨh hulu ɡar təmələs əlut። nɨɡusum təməlɨso ɨsɨkə jorɨdanos dɨrəs mətʼa። jəjɨhuda səwot͡ʃ nɨɡusun likʼəbəlu nɨɡusunɨm jorɨdanosɨn lijaʃaɡɨru wədə ɡelɨɡəla mətʼu። kəbɨrakʼimɨm əɡər jənəbərəw bɨnɨjamawiw jəɡera lɨd͡ʒ sami kəjɨhuda səwot͡ʃ ɡar dawitɨn likʼəbəl fətʼɨno wərədə። kəɨrɨsum ɡar bɨnɨjamawɨjan jəhonu ʃih səwot͡ʃ nəbəru፥ jəsaolɨm bet barija siba kəɨrɨsum ɡar əsɨra əmɨsɨtu lɨd͡ʒot͡ʃɨna həjaw barijawot͡ʃ nəbəru፤ bənɨɡusum fit fətʼɨnəw jorɨdanosɨn təʃaɡəru። tanɨkʷawɨm jənɨɡusɨn betə səb jaʃaɡɨr zənɨd nɨɡusum dəs jasəɲəwɨn jadərɨɡ zənɨd jɨʃəɡaɡər nəbər። nɨɡusum jorɨdanosɨn kətəʃaɡərə bəhʷala jəɡera lɨd͡ʒ sami bəfitu tədəfa። nɨɡusunɨm። ɡetaje hoj፥ hatʼiəten ətɨkʼʷɨtʼərɨbɨɲ፤ ɡetaje nɨɡusu፥ kəijərusalem bəwətʼah kʼən barijah jəbədəlɨhuhɨn ətasɨbɨbɨɲ፥ nɨɡusum bəlɨbu əjanurəw። barijah bədələɲa ɨnɨdə honɨhu əwɨkʼeələhuna ɨnəho፥ kəjosef bet hulu əsɨkʼədɨme zare mətʼahu፥ ɡetajenɨm nɨɡusun lɨkʼəbəl wərədɨhu ələw። jət͡sʼɨruja lɨd͡ʒ əbisa ɡɨn። sami ɨɡɨziəbɨher jəkʼəbawɨn sədɨboəlɨna mot jətəɡəbaw əjɨdələmɨn ələ። dawitɨm። ɨnanɨtə jət͡sʼɨruja lɨd͡ʒot͡ʃ፥ ɨne kəɨnanɨtə ɡar mɨn ələɲ zare sɨlə mɨn tʼəlatot͡ʃ tɨhonubɨɲalat͡ʃɨhu zares bəɨsɨrael zənɨd səw limot jɨɡəbalɨn zares bəɨsɨrael laj ɨnɨdə nəɡəsɨhu əlawəkʼɨhumɨn ələ። nɨɡusum samin። ətɨmotɨm ələw። nɨɡusum malələt። jəsaolɨm lɨd͡ʒ memɨfibosɨte nɨɡusun likʼəbəl wərədə፤ nɨɡusum kəhedə d͡ʒəmɨro bədəhɨna ɨsɨkə təmələsəbət kʼən dɨrəs ɨɡɨrun əlɨtʼəɡənəm፥ tʼimunɨm əlɨkʼʷerətʼəm፥ lɨbɨsunɨm əlatʼəbəm nəbər። nɨɡusum likʼəbələw kəijərusalem bəmətʼa ɡize nɨɡusu። memɨfibosɨte hoj፥ kəɨne ɡar sɨlə mɨn əlɨwətʼahɨm ələw። ɨrɨsum məlɨso ələ። ɡetajen፥ nɨɡus hoj፥ barijaje ətalələɲ፤ ɨne barijah ənɨkasa nəɲɨna። kənɨɡus ɡar ɨhed zənɨd jəmɨkʼəmətʼɨbətɨn əhɨja lɨt͡ʃʼan əlɨhut። ɨrɨsum ɨnen barijahɨn ləɡetaje lənɨɡusu əma፤ ənɨtə ɡetaje nɨɡus ɡɨn ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨher məlɨək nəh፤ dəsɨm jasəɲəhɨn ədɨrɨɡ። jəəbate bet hulu bəɡetaje bənɨɡusu zənɨd mot jəmiɡəbat͡ʃəw nəbəru፤ ənɨtə ɡɨn ɨnen barijahɨn bəɡəbətah bəmibəlu məkakəl əsɨkʼəmətʼɨxəɲ፤ lənɨɡus dəɡɨmo ləmənaɡər mɨn məbɨt ələɲ nɨɡusum። nəɡərɨhɨn ləmɨn tabəzaləh ənɨtəna siba ɨrɨʃawɨn tɨkafəlu zənɨd bɨjaləhu ələw። memɨfibosɨtem nɨɡusun። ɡetaje nɨɡusu bədəhɨna wədə betu kətəmələsə ɨrɨsu hulun jɨwɨsədəw ələw። ɡələadawiwɨm berɨzeli kəroɡɨlim wərədə፤ liʃəɲəwɨm kənɨɡusu ɡar jorɨdanosɨn təʃaɡərə። berɨzelim ɨd͡ʒɨɡ jarəd͡ʒə jəsəmanɨja amət ʃɨmaɡɨle nəbərə፤ ɨd͡ʒɨɡɨm tɨlɨkʼ səw nəbərəna nɨɡusu bəməhanajɨm salə jɨkʼəlɨbəw nəbər። nɨɡusum berɨzelin። bəijərusalem ɨkʼəlɨbɨh zənɨd kəɨne ɡar ɨləf ələw። berɨzelim nɨɡusun ələw። kənɨɡusu ɡar wədə ijərusalem ɨwətʼa zənɨd kəhɨjɨwəte zəmən mɨn jahɨl kʼərəɲ zare jəsəmanɨja amət ʃɨmaɡɨle nəɲ፤ məlɨkamunɨna kɨfuwɨn mələjət ɨt͡ʃɨlaləhun ɨne barijah jəmɨbəlawɨnɨna jəmɨtʼətʼawɨn tʼaɨmun mələjət ɨt͡ʃɨlaləhun jəwənɨdunɨna jəsetitun zəfən dɨmɨt͡sʼ məsɨmat ɨt͡ʃɨlaləhun ɨne barijah bəɡetaje bənɨɡusu laj ləmɨn ɨkəbɨdɨbɨhaləhu ɨne barijah jorɨdanosɨn təʃaɡɨre kənɨɡusu ɡar tʼɨkʼit lɨhed nəbər፤ nɨɡusu ɨnɨdih jalə wərəta ləmɨn jɨməlɨsɨlɨɲal ɨne barijah təməlɨʃe bəkətəmaje bəəbatena bəɨnate məkʼabɨr ətʼəɡəb፥ ɨbakɨh፥ lɨmut። nəɡər ɡɨn barijahɨn kəməamɨn ɨj፤ ɨrɨsu kəɡetaje kənɨɡusu ɡar jɨləf፥ dəs jəmijasəɲɨhɨnɨm ləɨrɨsu ədɨrɨɡ። nɨɡusum። kəməam kəɨne ɡar jɨləf፥ dəs jəmijasəɲɨhɨnɨm ədərɨɡɨlətaləhu፤ ənɨtəm kəɨne jəmɨtɨʃawɨn hulu ədərɨɡɨlɨhaləhu ələw። hɨzɨbum hulu jorɨdanosɨn təʃaɡərə፥ nɨɡusum təʃaɡərə፤ nɨɡusum berɨzelin saməw፥ mərəkʼəwɨm፤ wədə sɨfɨrawɨm təmələsə። nɨɡusum wədə ɡelɨɡəla təʃaɡərə፥ kəməamɨm kəɨrɨsu ɡar hedə፤ jəjɨhudam hɨzɨb hulu dəɡɨmom jəɨsɨrael hɨzɨb ɨkuleta nɨɡusun əʃaɡərəw። ɨnəhom፥ jəɨsɨrael səwot͡ʃ hulu wədə nɨɡus mətʼu፥ nɨɡusunɨm። wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃɨn jəjɨhuda səwot͡ʃ ləmɨn sərəkʼuh nɨɡusunɨm betə səbunɨm kəɨrɨsum ɡar jədawitɨn səwot͡ʃ hulu jorɨdanosɨn əʃaɡəru əlut። jəjɨhudam səwot͡ʃ hulu ləɨsɨrael səwot͡ʃ məlɨsəw። nɨɡusu ləɨɲa kʼɨrɨbat͡ʃɨn nəw፤ sɨlə mɨn bəzih nəɡər tɨkʼʷetʼalat͡ʃɨhu bəwɨnu kənɨɡusu ənɨdat͡ʃ bəlɨtənalɨn wəjɨs ɨrɨsu bərəkət sətʼɨtonalɨn əlu። jəɨsɨraelɨm səwot͡ʃ ləjɨhuda səwot͡ʃ məlɨsəw። bənɨɡusu zənɨd ləɨɲa əsɨr kɨfɨl ələn፥ bədawitɨm zənɨd dəɡɨmo kəɨnanɨtə jɨlɨkʼ məbɨt ələn፤ sɨlə mɨn nakʼat͡ʃɨhun sɨlə mɨnɨs nɨɡusat͡ʃɨnɨn ləməmələs kʼədɨmo mɨkɨr əlɨtʼəjəkʼat͡ʃɨhunɨm əlu። jəjɨhudam səwot͡ʃ kʼal kəɨsɨrael səwot͡ʃ kʼal jɨlɨkʼ tʼənəkərə። ɨnɨdihɨm honə፤ ənɨd bɨnɨjamawi jəbikɨri lɨd͡ʒ sɨmu sabee jəmibal mɨnamɨnɨte səw nəbərə፤ ɨrɨsum። kədawit zənɨd ɨdɨl fənɨta jələnɨm፥ kəɨsejɨm lɨd͡ʒ zənɨd rɨsɨt jələnɨm፤ ɨsɨrael hoj፥ ɨjanɨdanɨdɨh wədə dɨnɨkʷanɨh təmələs bɨlo kʼənɨdə mələkət nəfa። jəɨsɨraelɨm səwot͡ʃ hulu kədawit tələjɨtəw jəbikɨrin lɨd͡ʒ sabeen təkətəlu፤ jəjɨhuda səwot͡ʃ ɡɨn kəjorɨdanos d͡ʒəmɨrəw ijərusalem ɨsɨkidərɨsu nɨɡusat͡ʃəwɨn təkətəlu። dawitɨm wədə ijərusalem wədə betu mətʼa፤ nɨɡusum betun litʼəbɨkʼu jətəwat͡ʃəwɨn əsɨrun kʼubatot͡ʃ wəsɨdo lətʼəbakʼi sətʼat͡ʃəw፥ kʼələbɨm sətʼat͡ʃəw፥ nəɡər ɡɨn wədə ɨnərɨsu əlɨɡəbam፤ bəbet təzəɡɨtəw ɨsɨkimotum dɨrəs balɨtetot͡ʃ honəw təkʼəmətʼu። nɨɡusum əmesajɨn። jəjɨhudan səwot͡ʃ hulu bəsosɨt kʼən wɨsɨtʼ tʼɨralɨɲ፥ ənɨtəm əbɨrəh bəzih hun ələw። əmesajɨm jəjɨhudan səwot͡ʃ hulu jɨtʼəra zənɨd hedə፤ nəɡər ɡɨn ɨrɨsu jətəkʼətʼərəwɨn kʼən əsalɨfo zəɡəjə። dawitɨm əbisan። əhun kəəbeselom jɨlɨkʼ jəmiɡodan jəbikɨri lɨd͡ʒ sabee nəw፤ ɨrɨsu jətəməʃəɡutɨn kətəmot͡ʃ əɡɨɲɨto kəajɨnat͡ʃɨn ɨnɨdajaməlɨtʼ፥ ənɨtə jəɡetahɨn barijawot͡ʃ wəsɨdəh əsadɨdəw ələw። əbisanɨm təkətɨləw jəijoəb səwot͡ʃ kəlitawɨjanɨm fəlitawɨjanɨm hajalanɨm hulu hedu፤ jəbikɨrinɨm lɨd͡ʒ sabeen ləmasadəd kəijərusalem wətʼu። bəɡəbaonɨm wədaləw wədə talakʼu dɨnɨɡaj bədərəsu ɡize əmesaj liɡənaɲat͡ʃəw mətʼa፤ ijoəbɨm jəsəlɨf lɨbɨs ləbɨso nəbər፥ bəlajum mətatʼəkʼija nəbərə፥ bəwəɡəbum laj səɡəba jaləw səjɨf tatʼɨkʼo nəbər፤ ɨrɨsum siraməd səjɨfu wədəkʼə። ijoəbɨm əmesajɨn። wənɨdɨme hoj፥ dəhɨna nəhɨn ələw ijoəbɨm əmesajɨn jəmisɨm məsɨlo bəkʼən ɨd͡ʒu tʼimun jazəw። əmesaj ɡɨn bəijoəb ɨd͡ʒ kənəbərəw səjɨf əlɨtətʼənəkʼəkʼəm nəbər፤ ijoəbɨm hodun wəɡaw፥ ənɨd͡ʒətunɨm bəmɨdɨr laj zərəɡəfəw፤ hulətəɲam əlɨwəɡawɨm፥ motəm። ijoəbɨna wənɨdɨmu əbisa jəbikɨrin lɨd͡ʒ sabeen əsadədu። kəijoəbɨm bɨlatenot͡ʃ ənɨdu bəəmesaj resa ətʼəɡəb kʼomo። ləijoəb wədad͡ʒ jəmihon lədawitɨm jəhonə hulu ijoəbɨn jɨkətəl jɨl nəbər። əmesajɨm bəmənɨɡəd məkakəl wədɨkʼo bədəmu laj jɨnɨkəbaləl nəbər፤ jam səw wədə ɨrɨsu jəmimətʼa hulu sikʼom əjɨtoəlɨna hɨzɨbu hulu ɨnɨdə kʼomə bajə ɡize əmesajɨn kəmənɨɡəd laj wədə ɨrɨʃa wɨsɨtʼ fəkʼəkʼ ədərəɡəw፥ bəlɨbɨsɨm kədənəw። kəmənɨɡəd rakʼ balə ɡize hɨzɨbu hulu jəbikɨrin lɨd͡ʒ sabeen ləmasadəd ijoəbɨn təkətɨlo jalɨf nəbər። ɨrɨsu ɡɨn kəɨsɨrael nəɡəd hulu wədə əbel፥ wədə betɨməaka፥ wədə berim hulu ələfə፤ səwot͡ʃɨm dəɡɨmo təsəbɨsɨbəw təkətəlut። bəbetɨməaka balə bəəbelɨm mətʼɨtəw kəbəbut፥ bəkətəmajɨtum laj ɨsɨkə kʼɨtʼɨrɨwa dɨrəs jəəfərɨn dɨlɨdɨl dələdəlu፤ kʼɨtʼɨrunɨm jafərɨsu zənɨd kəijoəb ɡar jənəbəru hɨzɨb hulu jɨdəbadəbu nəbər። kəkətəmajɨtum ənɨdit bɨlɨhatəɲa set። sɨmu፥ sɨmu፤ ijoəbɨnɨm። ɨnəɡɨrɨh zənɨd wədəzih kʼɨrəb bəlut sɨtɨl t͡ʃʼoxət͡ʃ። wədə ɨrɨsɨwam kʼərəbə፤ setitum። ijoəb ənɨtə nəhɨn ələt͡ʃ። ɨrɨsum። ɨne nəɲ bɨlo mələsəlat። ɨrɨsɨwam። jəbarijahɨn kʼal sɨma ələt͡ʃɨw። ɨrɨsum። ɨsəmaləhu əlat። ɨrɨsɨwam። kʼədɨmo። jəmitʼəjɨkʼ bəəbel zənɨd jɨtʼəjɨkʼ jɨbal nəbər፤ ɨnɨdihum nəɡəru jɨfət͡sʼəm nəbər። bəɨsɨrael zənɨd səlamɨnɨna ɨwɨnətɨn kəmiwədɨdu ɨne nəɲ፤ ənɨtə bəɨsɨrael jalət͡ʃɨwɨn kətəmana ɨnat ləmafɨrəs tɨʃaləh፤ sɨlə mɨnɨs jəɨɡɨziəbɨherɨn rɨsɨt tɨwɨtʼaləh bɨla tənaɡərət͡ʃ። ijoəbɨm məlɨso። jɨh məwatʼɨna matʼɨfat kəɨne jɨrakʼ፤ nəɡəru ɨnɨdih əjɨdələm፤ kətəraramaw kəefɨrem əɡər jəmihon jəbikɨri lɨd͡ʒ sabee jəmibal ənɨd səw ɡɨn bənɨɡusu bədawit laj ɨd͡ʒun ənəsa፤ ɨrɨsun bɨt͡ʃawɨn sɨtʼuɲ፥ ɨnem kəkətəmajɨtu ɨrɨkʼaləhu əlat። setitum ijoəbɨn። ɨnəho፥ rasu kəkʼɨtʼɨr laj jɨtʼalɨlɨhal ələt͡ʃɨw። setitum bəbɨlɨhatɨwa wədə hɨzɨbu hulu hedət͡ʃ፤ ɨnərɨsum jəbikɨrin lɨd͡ʒ jəsabeen ras kʼʷerɨtʼəw wədə ijoəb tʼalut። ɨrɨsum kʼənɨdə mələkətun nəfa፥ səwɨm hulu kəkətəmajɨtu rɨkʼo ɨjanɨdanɨdu wədə dɨnɨkʷanu hedə። ijoəbɨm wədə nɨɡusu wədə ijərusalem təmələsə። ijoəbɨm bəɨsɨrael sərawit hulu laj ələkʼa nəbərə፤ jəjudahem lɨd͡ʒ bənajas bəkəlitawɨjanɨna bəfəlitawɨjan laj nəbərə፤ ədoniramɨm ɡɨbɨr əsɨɡəbari nəbərə፤ jəəhiludɨm lɨd͡ʒ ijosafɨtʼ tarik t͡sʼəhəfi nəbərə፤ susam t͡sʼəhəfi nəbərə፤ sadokʼɨna əbɨjatarɨm kahɨnat nəbəru፤ jəijaɨr səwɨm iras lədawit əmakari nəbərə። bədawitɨm zəmən sosɨt amət jahɨl kʼətʼɨlo rab honə፤ dawitɨm jəɨɡɨziəbɨherɨn fit tʼəjəkʼə። ɨɡɨziəbɨherɨm። jəɡəbaonɨn səwot͡ʃ sɨlə ɡədələ bəsaolɨna bəbetu laj dəm ələbət ələ። nɨɡusum jəɡəbaonɨn səwot͡ʃ tʼəra፤ jəɡəbaon səwot͡ʃɨm kəəmorawɨjan jətərəfu nəbəru ɨnɨd͡ʒi kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ wəɡən əlɨnəbərum፤ jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ mɨləwɨlat͡ʃəw nəbər፤ saol ɡɨn ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃɨna ləjɨhuda sɨlə kʼəna liɡədɨlat͡ʃəw wədɨdo nəbər። dawitɨm jəɡəbaonɨn səwot͡ʃ። jəɨɡɨziəbɨherɨn rɨsɨt tɨbarɨku zənɨd mɨn ladɨrɨɡɨlat͡ʃɨhu masɨtəsɨrəjawɨs mɨnɨdɨr nəw əlat͡ʃəw። jəɡəbaon səwot͡ʃɨm። bəɨɲana bəsaol wəjɨm bəɨɲana bəbetu məkakəl jaləw jəbɨrɨna jəwərɨkʼ nəɡər əjɨdələm፤ kəɨsɨraelɨm wəɡən ɨɲa jəmɨnɨɡədɨləw jələm əlut። ɨrɨsum። jəmɨtɨnaɡərutɨn ədərɨɡɨlat͡ʃɨhʷaləhu ələ። nɨɡusunɨm። ɨɲan katʼəfa፥ bəɨsɨraelɨm darɨt͡ʃa hulu ɨnɨdanɨkʼəmətʼ məfɨrəsat͡ʃɨnɨn kasəbəw səw lɨd͡ʒot͡ʃ səbat səwot͡ʃ əsalɨfəh sɨtʼənɨna kəɨɡɨziəbɨher bətəmərətʼəw bəsaol əɡər bəɡibɨa ləɨɡɨziəbɨher ɨnɨsəkʼɨlat͡ʃəwalən əlut። nɨɡusum። ɨsətʼat͡ʃɨhʷaləhu ələ። nɨɡusum bəsaol lɨd͡ʒ bəjonatanɨna bədawit məkakəl sɨlə nəbərəw sɨlə ɨɡɨziəbɨher məhəla jəsaolɨn lɨd͡ʒ jəjonatanɨn lɨd͡ʒ memɨfibosɨten ədanə። nɨɡusum ləsaol jəwələdət͡ʃat͡ʃəwɨn jəijohel lɨd͡ʒ jərit͡sʼɨfan hulətun lɨd͡ʒot͡ʃ herɨmonɨnɨna memɨfibosɨten ləməhalatawiwɨm ləberɨzeli lɨd͡ʒ ləesɨdɨriel jəwələdət͡ʃat͡ʃəwɨn jəsaolɨn lɨd͡ʒ jəmerobɨn əmɨsɨtun lɨd͡ʒot͡ʃ wəsədə፥ ləɡəbaonɨm səwot͡ʃ ɨd͡ʒ əsalɨfo sətʼat͡ʃəw፤ bəɨɡɨziəbɨherɨm fit bətəraraw laj səkʼəluət͡ʃəw፥ səbatum bəənɨdɨnət wədəkʼu፤ ɨhɨl bəmitat͡ʃʼədɨbət wərat bəɡəbɨsu məkər məd͡ʒəmərija təɡədəlu። jəijohelɨm lɨd͡ʒ rit͡sʼɨfa makʼ wəsɨda kəməkər wərat d͡ʒəmɨro zɨnab kəsəmaj ɨsɨkizənɨb dɨrəs bədɨnɨɡaj laj zərəɡat͡ʃɨw፤ bəkʼənɨm wəfot͡ʃ bəlelitɨm ərawit jarɨfubat͡ʃəw zənɨd əlɨtəwət͡ʃɨm። jəsaolɨm kʼubat jəijohel lɨd͡ʒ rit͡sʼɨfa jadərəɡət͡ʃɨwɨn lədawit nəɡərut። dawitɨm hedə፥ saolɨnɨm bəɡilɨboa bəɡədəlu ɡize fɨlɨsɨtʼɨemawɨjan kəsəkʼəluət͡ʃəw sɨfɨra kəbetɨsan ədəbabaj kəsərəkʼut kəijabis ɡələad səwot͡ʃ jəsaolɨnɨna jəlɨd͡ʒun jəjonatanɨn ətʼɨnɨt wəsədə፤ kəzijam jəsaolɨnɨna jəlɨd͡ʒun jəjonatanɨn ətʼɨnɨt jɨzo mətʼa፤ jətəsəkʼəlutɨnɨm səwot͡ʃ ətʼɨnɨt səbəsəbu። jəsaolɨnɨna jəlɨd͡ʒun jəjonatanɨn ətʼɨnɨt bəbɨnɨjam əɡər bət͡sʼela bəəbatu bəkʼis məkʼabɨr kʼəbərut፤ nɨɡusum jazəzəwɨn hulu ədərəɡu። kəzijam bəhʷala ɨɡɨziəbɨher sɨlə əɡəru jətələmənəwɨn səma። bəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨna bəɨsɨraelɨm məkakəl dəɡɨmo səlɨf nəbərə፤ dawitɨm kəɨrɨsum ɡar barijawot͡ʃu wərədu፥ kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm ɡar təwaɡu፤ dawitɨm dəkəmə። kərafajɨm wəɡən jənəbərəw jɨʃɨbibɨnob dawitɨn jɨɡədɨl zənɨd əsəbə፤ jətʼorum mizan kɨbɨdət sosɨt məto səkʼɨl nas nəbərə፥ ədisɨm jətʼor məsarija tatʼɨkʼo nəbər። jət͡sʼɨrujam lɨd͡ʒ əbisa ədanəw፥ fɨlɨsɨtʼɨemawiwɨnɨm mətɨto ɡədələw። janɨɡizem jədawit səwot͡ʃ። ənɨtə jəɨsɨraelɨn məbɨrat ɨnɨdatatʼəfa kəɨnɨɡɨdih wədih kəɨɲa ɡar ləsəlɨf ətɨwətʼam bɨləw malulət። kəzihɨm bəhʷala ɨnɨdə ɡəna bəɡob laj kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan ɡar səlɨf honə፥ kusatawiwɨm sebokaj kərafajɨm wəɡən jənəbərəwɨn safɨn ɡədələ። dəɡɨmom bəɡob laj kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan ɡar səlɨf nəbərə፤ jəbetə lɨhemawiwɨm jəjəareorɨɡim lɨd͡ʒ elɨjanan jətʼoru jəbo ɨnɨdə ʃəmane mətʼəkʼɨləja jənəbərəwɨn jəɡet səw ɡolɨjadɨn ɡədələ። dəɡɨmom bəɡet laj səlɨf honə፤ bəzijam bəɨd͡ʒuna bəɨɡɨru sɨdɨsɨt sɨdɨsɨt hulahulu həja ərat tʼatot͡ʃ jənəbərut ənɨd rəd͡ʒɨm səw nəbərə፤ ɨrɨsu dəɡɨmo kərafajɨm jətəwələdə nəbərə። ɨsɨraelɨnɨm bətəɡədadərə ɡize jədawit wənɨdɨm jəsama lɨd͡ʒ jonatan ɡədələw። ɨnəzijam əratu bəɡet wɨsɨtʼ kərafajɨm jətəwələdu nəbəru፤ bədawitɨm ɨd͡ʒ bəbarijawot͡ʃum ɨd͡ʒ wədəkʼu። dawitɨm ɨɡɨziəbɨher kəsaol ɨd͡ʒɨna kətʼəlatot͡ʃu ɨd͡ʒ hulu badanəw kʼən jəzihɨn kʼɨne kʼal ləɨɡɨziəbɨher tənaɡərə። ɨnɨdihɨm ələ። ɨɡɨziəbɨher aləte əmɨbaje mədɨhanite nəw፤ ɨɡɨziəbɨher tʼəbakʼije nəw፥ bəɨrɨsum ɨtamənaləhu፤ ɡaʃajena jərədɨete kʼənɨd፥ mətʼəɡijajena məʃəʃəɡijaje፥ mədɨhanite hoj፥ kəɡɨf sɨra tadɨnəɲaləh። mɨsɨɡana jəmiɡəbawɨn ɨɡɨziəbɨherɨn ɨtʼəraləhu፤ kətʼəlatot͡ʃem ɨdɨnaləhu። jəmot tʼar jazəɲ፤ jəamət͡sʼ fəsaʃɨm əsɨfəraɲ፤ jəsiol tʼar kəbəbəɲ፤ jəmot wətʼɨməd dərəsəbɨɲ። bət͡ʃʼənəkʼəɲ ɡize ɨɡɨziəbɨherɨn tʼərahut፥ wədə əmɨlakem t͡ʃʼoxɨhu፤ kəməkʼɨdəsum kʼalen səmaɲ፥ t͡ʃʼuxətem bəfitu wədə d͡ʒorow ɡəba። mɨdɨrɨm tənɨkʼətʼəkʼətʼət͡ʃ፥ tənawətʼət͡ʃɨm፥ jəsəmajot͡ʃɨm məsərətot͡ʃ tənəkʼanəkʼu፤ ɨɡɨziəbɨherɨm təkʼʷetʼɨtoəlɨna tənɨkʼətʼəkʼətʼu። kəkʼʷɨtʼaw tʼis wətʼa፥ kəəfum jəmibəla ɨsat nədədə፤ fɨmɨm kəɨrɨsu bəra። səmajot͡ʃɨn zɨkʼ zɨkʼ ədərəɡə፥ wərədəm፤ t͡ʃʼələmam kəɨɡɨru bətat͡ʃ nəbərə። bəkirubɨm laj təkʼəmɨtʼo bərərə፤ bənəfasɨm kɨnɨf hono tajə፤ məsəwərɨjawɨn t͡ʃʼələma፥ bəzurijawɨm jənəbərəwɨn dɨnɨkʷan፥ bədəməna wɨsɨtʼ jənəbərə jət͡ʃʼələma wɨha ədərəɡə። bəfitum kaləw bɨrɨhan jətənəsa fɨm təkʼatʼələ። ɨɡɨziəbɨherɨm kəsəmajat ənɨɡʷedəɡʷedə፥ lɨulɨm kʼalun sətʼə፤ fɨlat͡sʼawɨn lakə፥ bətənat͡ʃəwɨm məbɨrəkʼot͡ʃɨn lakə፥ əwəkat͡ʃəwɨm። kəɨɡɨziəbɨher zələfa፥ kəməatum mənɨfəs ɨsɨtɨnɨfas jətənəsa፥ jəbahɨr fəsaʃot͡ʃ taju፥ jəaləm məsərətot͡ʃɨm təɡələtʼu። kəlaj sədədə፥ wəsədəɲɨm፤ kəbɨzu wɨhot͡ʃɨm əwətʼaɲ። kəbɨrɨtuwot͡ʃ tʼəlatot͡ʃe፥ kəmitʼəluɲɨm ədanəɲ፤ bərɨtɨtəwɨbɨɲ nəbərɨna። bəməkəraje kʼən dərəsubɨɲ፤ ɨɡɨziəbɨher ɡɨn dəɡəfaje honə። wədə səfi sɨfɨram əwətʼaɲ፤ wədɨdoɲalɨna ədanəɲ። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə t͡sʼɨdɨkʼe jɨkəfɨləɲal፤ ɨnɨdə ɨd͡ʒe nɨt͡sʼɨhɨna jɨməlɨsɨlɨɲal፤ jəɨɡɨziəbɨherɨn mənɨɡəd tʼəbɨkʼeələhuna፥ bəəmɨlakem əlamət͡sʼɨhumɨna። fɨrɨdu hulu bəfite nəbərəna፤ kəsɨrɨatum əlɨrakʼɨhumɨna። bəɨrɨsu zənɨd kʼɨn nəbərɨhu፥ kəhatʼiətem tətʼəbəkʼɨhu። ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnɨdə t͡sʼɨdɨkʼe፥ ɨnɨdə ɨd͡ʒem nɨt͡sʼɨhɨna bəajɨnot͡ʃu fit mələsəlɨɲ። kət͡ʃər səw ɡar t͡ʃər honəh tɨɡəɲaləh፤ kəkʼɨn səw ɡar kʼɨn honəh tɨɡəɲaləh፤ kənɨt͡sʼuh ɡar nɨt͡sʼuh honəh tɨɡəɲaləh፤ kətʼəmamam ɡar tʼəmama honəh tɨɡəɲaləh። ənɨtə jətətʼəkʼawɨn hɨzɨb tadɨnaləhɨna፤ jətɨɨbitəɲot͡ʃɨn ajɨn ɡɨn tawarɨdaləh። əbetu፥ ənɨtə məbɨrate nəhɨna፤ ɨɡɨziəbɨherɨm t͡ʃʼələmajen jabəral። bəənɨtə hajɨl bət͡ʃʼɨfɨra laj ɨrotʼaləhuna፤ bəəmɨlakem kʼɨtʼɨrun ɨzəlɨlaləhuna። jəəmɨlak mənɨɡəd fɨt͡sʼum nəw፤ jəɨɡɨziəbɨher kʼal jənətʼərə nəw፤ bəɨrɨsu ləmitamənut hulu ɡaʃa nəw። kəɨɡɨziəbɨher bəkʼər əmɨlak man nəw kəəmɨlakat͡ʃɨnɨs bəkʼər əmɨba man nəw hajɨlɨn jəmijasɨtatʼɨkʼəɲ፥ mənɨɡədenɨm jəmijakʼana፥ ɨɡɨrot͡ʃen ɨnɨdə bɨhor ɨɡɨrot͡ʃ jəmijabərəta፥ bəkorəbɨtot͡ʃɨm jəmijakʼoməɲ ɨɡɨziəbɨher nəw። ɨd͡ʒot͡ʃen səlɨf jasɨtəmɨral፤ bəkɨnɨdem jənas kʼəsɨt ɨɡətɨraləhu። jəmadanɨhɨnɨm ɡaʃa sətʼəxəɲ፤ təɡɨsat͡sʼɨhɨm əsadəɡəɲ። ərəmaməden bəbətat͡ʃe əsəfah፥ ɨɡɨrot͡ʃem əlɨtənɨʃəratətum። tʼəlatot͡ʃen əsadɨdat͡ʃəwaləhu፥ ətʼəfat͡ʃəwɨmaləhu፤ ɨsɨkatʼəfat͡ʃəwɨm dɨrəs əlɨmələsɨm። əsɨt͡ʃʼənɨkʼat͡ʃəwaləhu məkʼomɨm əjɨt͡ʃɨlum፥ kəɨɡɨrem bətat͡ʃ jɨwədɨkʼalu። ləsəlɨfɨm hajɨlɨn tasɨtatʼɨkʼəɲaləh፤ bəlaje jəkʼomutɨn bəbətat͡ʃe tasɨɡəzat͡ʃəwaləh። jətʼəlatot͡ʃen d͡ʒərɨba sətʼəxəɲ፥ jəmitʼəluɲɨnɨm ətʼəfahat͡ʃəw። t͡ʃʼoxu፥ jəmirədat͡ʃəwɨm əlɨnəbərəm፤ wədə ɨɡɨziəbɨher t͡ʃʼoxu፥ əlɨsəmat͡ʃəwɨmɨm። ɨnɨdə mɨdɨr tɨbija fət͡ʃʼəhʷat͡ʃəw፤ ɨnɨdə ədəbabajɨm t͡ʃʼɨkʼa rəɡətʼɨhʷat͡ʃəw፥ dəkʼədəkʼɨhʷat͡ʃəwɨm። kəhɨzɨb kɨrɨkɨr tadɨnəɲaləh፤ jəəhɨzabɨm ras ədɨrɨɡəh tɨʃoməɲaləh፤ jəmalawɨkʼəw hɨzɨbɨm jɨɡəzalɨɲal። jəbaɨd lɨd͡ʒot͡ʃ dələluɲ፤ bəd͡ʒoro səmɨtəw təɡəzulɨɲ። jəbaɨd lɨd͡ʒot͡ʃ ɨjətʼəfu jɨhedalu፤ kətəzəɡu sɨfɨrot͡ʃ ɨjətənɨkʼətʼəkʼətʼu jɨwətʼalu። ɨɡɨziəbɨher hɨjaw nəw፥ tʼəbakʼijem buruk nəw፤ jəmədɨhanite tʼəbakʼi əmɨlake kəf kəf jɨbəl፤ bəkʼəlen jəmiməlɨsɨlɨɲ əmɨlak፥ əhɨzabɨn bəbətat͡ʃe jəmijasɨɡəza፥ kətʼəlatot͡ʃe jəmijawətʼaɲ ɨrɨsu nəw፤ bəɨnem laj kəkʼomu kəf kəf tadərɨɡəɲaləh፤ kəɡɨfəɲa səw tadɨnəɲaləh። əbetu፥ sɨləzih bəəhɨzab zənɨd əməsəɡɨnɨhaləhu፥ ləsɨmɨhɨm ɨzəmɨraləhu። jənɨɡusun mədɨhanit talakʼ jadərɨɡal፤ t͡ʃərɨnətunɨm ləkʼəbaw፥ lədawitɨna ləzəru፥ ləzəlaləm jɨsətʼal። jədawitɨm jəmət͡ʃʼərəʃa kʼalu jɨh nəw። kəf kəf jətədərəɡəw፥ bəjaɨkʼobɨm əmɨlak jətəkʼəbaw፥ bəɨsɨrael zənɨd məlɨkam balə kʼɨne jəhonə፥ jəɨsej lɨd͡ʒ jədawit nɨɡɨɡɨr፤ jəɨɡɨziəbɨher mənɨfəs bəɨne tənaɡərə፤ kʼalum bəənɨdəbəte laj nəbərə። jəɨsɨrael əmɨlak tənaɡərəɲ፤ jəɨsɨrael tʼəbakʼi ɨnɨdih ələ። bəsəw laj bət͡sʼɨdɨkʼ jəmisələtʼɨn፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm fɨrɨhat jəminəɡɨs፥ ɨrɨsu ɨnɨdə maləda bɨrɨhan ɨnɨdə t͡sʼəhəj əwətʼatʼ፥ bətʼɨwatɨm jalə dəməna ɨnɨdəmidəmɨkʼ፥ kəzɨnab bəhʷala kəmɨdɨr ɨnɨdəmibəkʼɨl lɨmɨlame jɨhonal። bəwɨnu bete bəɨɡɨziəbɨher zənɨd ɨnɨdihu əjɨdələmɨn kəɨnem ɡar bəhulu nəɡər kʼɨnɨna t͡sʼɨnu jəhonəwɨn jəzəlaləm kʼal kidan ədɨrɨɡoəl፤ mədɨhanitenɨna fəkʼaden hulu jabəkʼɨlal። amət͡sʼəɲot͡ʃ hulu ɡɨn səw bəɨd͡ʒu ɨnɨdəmajɨzəw፥ ɨnɨdə tətʼalə ɨʃoh nat͡ʃəw። manat͡ʃəwɨm səw jɨnəkaw zənɨd biwədəd፥ bəɨd͡ʒu bɨrətɨna jətʼorun jəbo jɨjɨzal፤ bəsɨrat͡ʃəwɨm bəɨsat fət͡sʼɨmo jɨkʼatʼəlalu። jədawit hajalan sɨm jɨh nəw። jəələkʼot͡ʃ ələkʼa jəhonə kənəanawiw ijabusɨte nəbərə፤ ɨrɨsum tʼorun ənɨsɨto sɨmɨnɨt məto jahɨl bəənɨd ɡize ɡədələ። kəɨrɨsum bəhʷala jəəhohawiw jədudi lɨd͡ʒ elɨjanan nəbərə፤ ləsəlɨf jətəsəbəsəbutɨn fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨn bətəɡədadəru ɡize kədawit ɡar kəsosɨtu hajalan ənɨdu ɨrɨsu nəbərə፤ jəɨsɨraelɨm səwot͡ʃ təmələsu። ɨrɨsu ɡɨn tənəsɨto ɨd͡ʒu ɨsɨkidəkɨmɨna kəsəjɨfu ɡar ɨsɨkitʼabəkʼ dɨrəs fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨn məta፤ bəzijam kʼən ɨɡɨziəbɨher talakʼ mədɨhanit ədərəɡə፤ hɨzɨbum kəɨrɨsu bəhʷala mɨrɨko ləməɡɨfəf bɨt͡ʃa təmələsə። kəɨrɨsum bəhʷala jəərodawiw jəəɡe lɨd͡ʒ sama nəbərə። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm mɨsɨr bəmolabət ɨrɨʃa bəənɨdɨnət honəw təkəmat͡ʃɨtəw nəbər፤ hɨzɨbum kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan fit ʃəʃu። ɨrɨsu ɡɨn bəɨrɨʃaw məkakəl kʼomo tʼəbəkʼə፥ fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨnɨm ɡədələ፤ ɨɡɨziəbɨherɨm talakʼ mədɨhanitɨədərəɡə። kəsəlasawɨm ələkʼot͡ʃ sosɨtu wərɨdəw bəməkər ɡize wədə dawit wədə adolam waʃa mətʼu፤ jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm t͡ʃʼɨfɨra bərafajɨm ʃələkʼo səfɨro nəbər። bəzija ɡizem dawit bəmɨʃɨɡu wɨsɨtʼ nəbərə፥ jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm t͡ʃʼɨfɨra bəzija ɡize bəbetə lɨhem nəbərə። dawitɨm። bəbəru ətʼəɡəb kalət͡ʃɨw kəbetə lɨhem mɨnɨt͡ʃʼ wɨha man batʼətʼaɲ bɨlo təməɲə። sosɨtum hajalan jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨn sərawit kʼədɨdəw hedu፥ bəbərum ətʼəɡəb kalət͡ʃɨw kəbetə lɨhem mɨnɨt͡ʃʼ wɨha kʼədu፥ jɨzəwɨm lədawit əmətʼulət፤ ɨrɨsu ɡɨn litʼətʼa əlɨwədədəm፥ nəɡər ɡɨn ləɨɡɨziəbɨher əfɨsɨso። əbetu፥ jɨhɨn ədərɨɡ zənɨd kəɨne jɨrakʼ፤ bənəfɨsat͡ʃəw dəfɨrəw jəhedu səwot͡ʃ dəm əjɨdələmɨn bɨlo jɨtʼətʼa zənɨd əlɨwədədəm። sosɨtu hajalan jadərəɡut jɨh nəw። jət͡sʼɨrujam lɨd͡ʒ jəijoəb wənɨdɨm əbisa jəsəlasaw ələkʼa nəbərə። ɨrɨsum tʼorun bəsosɨtu məto laj ənɨsɨto ɡədəlat͡ʃəw፤ sɨmum ɨnɨdə sosɨtu tətʼərɨto nəbər። ɨrɨsu bəsəlasaw məkakəl jəkəbərə əlɨnəbərəmɨn sɨləzih ələkʼat͡ʃəw hono nəbər፤ nəɡər ɡɨn wədə sosɨtu əlɨdərəsəm። bəkʼəbɨt͡sʼɨel jənəbərəw talakʼ sɨra jadərəɡəw jət͡sʼɨnu səw jəjodahe lɨd͡ʒ bənajas jəmoabawiwɨn jəkʼəbɨsɨelɨn hulət lɨd͡ʒot͡ʃ ɡədələ፤ bəəmədajum wərat wərɨdo bəɡʷɨdɨɡʷad wɨsɨtʼ ənɨbəsa ɡədələ። rəd͡ʒɨmunɨm ɡɨbɨt͡sʼawi səw ɡədələ፤ ɡɨbɨt͡sʼawiw bəɨd͡ʒu tʼor nəbərəw፤ bənajas ɡɨn bətɨr jɨzo wədə ɨrɨsu wərədə፥ kəɡɨbɨt͡sʼawiwɨm ɨd͡ʒ tʼorun nəkʼɨlo bəɡəza tʼoru ɡədələw። jəjodahe lɨd͡ʒ bənajas jadərəɡəw jɨh nəw፤ sɨmum ɨnɨdə sosɨtu hajalan tətʼərɨto nəbər። kəsəlasawɨm jɨlɨkʼ jəkəbərə nəbərə፥ nəɡər ɡɨn wədə sosɨtu əlɨdərəsəm። dawitɨm bəkɨbɨr zəbəɲot͡ʃu laj ʃoməw። jəijoəbɨm wənɨdɨm əsahel bəsəlasaw məkakəl nəbərə፥ jəbetə lɨhem səw jədudi lɨd͡ʒ elɨjanan፥ ərodawiw sama፥ hirodawiw elikʼa፥ fəlɨtʼawiw seles፥ jətekʼuhəwiw jəisɨka lɨd͡ʒ iras፥ anatotawiw əbiezer፥ kusatawiw mɨbunaj፥ əhohawiw t͡sʼəlɨmon፥ nətʼofawiw noere፥ jənətʼofawiw jəbəana lɨd͡ʒ heleb፥ kəbɨnɨjam wəɡən kəɡibɨa jəribaj lɨd͡ʒ itaj፥ pʼirɨatonawiw bənajas፥ jəɡəas wənɨz səw hidaj፥ arəbawiw əbialɨbon፥ bərɨhumawiw azɨmot፥ ʃəalɨbonawiw elijahɨba፥ jəəsan lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jonatan፥ ərodawiw sama jəərodawiw jəərar lɨd͡ʒ əmɨnan፥ jəmaɨkatawiw lɨd͡ʒ jəəhəsɨbaj lɨd͡ʒ elefalat፥ jəɡilonawiw jəəkitʼofel lɨd͡ʒ elɨjab፥ kʼərɨmelosawiw hət͡sʼɨro፥ ərɨbawiw fəaraj፥ jəsuba səw jənatan lɨd͡ʒ jɨɡɨal፥ ɡadawiw bani፥ jət͡sʼɨruja lɨd͡ʒ jəijoəb ɡaʃa d͡ʒaɡɨrewot͡ʃ əmonawiw t͡sʼelekʼ፥ bɨerotawiw nəharaj፥ jɨtɨrawiw iras፥ jɨtɨrawiw ɡareb፥ ketʼijawiw orɨjo፤ hulu bəhulu səlasa səbat nat͡ʃəw። dəɡɨmom jəɨɡɨziəbɨher kʼʷɨtʼa bəɨsɨrael laj nədədə፥ dawitɨnɨm። hid፥ ɨsɨraelɨnɨna jɨhudan kʼʷɨtʼər bɨlo bəlajat͡ʃəw əsɨnəsaw። nɨɡusum ijoəbɨnɨna kəɨrɨsu ɡar jənəbərutɨn jəsərawit ələkʼot͡ʃ። jəhɨzɨbun dɨmɨr əwɨkʼ zənɨd kədan d͡ʒəmɨro ɨsɨkə berɨsabeh dɨrəs təməlaləsu፥ hɨzɨbunɨm kʼʷɨtʼəruət͡ʃəw əlat͡ʃəw። ijoəbɨm nɨɡusun። jəɡetaje jənɨɡusu ajɨn ɨjajə əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher zare kaləw hɨzɨb mətʼən bəlaj məto ɨtʼɨf jɨt͡ʃʼəmɨrɨbət፤ ɡetaje nɨɡusu ɡɨn jɨhɨn nəɡər ləmɨn jɨwədɨdal ələw። nəɡər ɡɨn jənɨɡusu kʼal bəijoəbɨna bəsərawitu ələkʼot͡ʃ laj əʃənəfə። ijoəbɨna jəsərawitu ələkʼot͡ʃɨm jəɨsɨraelɨn hɨzɨb jɨkʼʷetʼɨru zənɨd kənɨɡus zənɨd wətʼu። jorɨdanosɨnɨm təʃaɡəru፤ bəɡad ʃələkʼo məkakəl balət͡ʃɨw bəijazer kətəma kʼəɲ bəkul bəəroer laj səfəru። wədə ɡələadɨm wədə təbason ədasəj əɡər mətʼu፤ wədə danɨjəanɨm dərəsu፥ wədə sidonam zoru፥ wədə tʼirosɨm mɨʃɨɡ wədə ewijawɨjanɨna wədə kənəanawɨjanɨm kətəmot͡ʃ hulu mətʼu፤ bəjɨhudam dəbub bəkul bəberɨsabeh wətʼu። bəəɡəritum hulu laj təməlalɨsəw kəzətʼəɲ wərɨna kəhəja kʼən bəhʷala wədə ijərusalem mətʼu። ijoəbɨm jəhɨzɨbun kʼutʼɨr dɨmɨr lənɨɡusu sətʼə፤ bəɨsɨraelɨm səjɨf jəmiməzɨzu sɨmɨnɨt məto ʃih t͡sʼɨnuan səwot͡ʃ nəbəru፤ jəjɨhudam səwot͡ʃ əmɨsɨt məto ʃih nəbəru። hɨzɨbunɨm kəkʼʷetʼərə bəhʷala dawitɨn lɨbu mətaw፤ dawitɨm ɨɡɨziəbɨherɨn። badərəɡɨhut nəɡər ɨd͡ʒɨɡ bədɨjaləhu፤ əhun ɡɨn፥ əbetu፥ talakʼ sɨnɨfɨna ədɨrɨɡeələhuna jəbarijahɨn hatʼiət tarɨkʼ zənɨd ɨləmɨnɨhaləhu ələw። dawitɨm malɨdo bətənəsa ɡize፥ jəɨɡɨziəbɨher kʼal wədə dawit balə raɨj wədə nəbiju wədə ɡad ɨnɨdih sil mətʼa። hid lədawit። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። sosɨt nəɡərot͡ʃ bəfitɨh ənoraləhu፤ ədərɨɡɨbɨh zənɨd kəɨnərɨsu ənɨdun mɨrətʼ bɨləh nɨɡərəw ələw። ɡadɨm wədə dawit mətʼɨto። jəsosɨt amət rab bəəɡərɨh laj jɨmɨtʼabɨhɨn wəjɨs tʼəlatot͡ʃɨh ɨjasadəduh sosɨt wər kəɨnərɨsu tɨʃəʃɨn wəjɨs jəsosɨt kʼən t͡ʃənəfər bəəɡərɨh laj jɨhun əhunɨm ləlakəɲ mɨn məlɨs ɨnɨdəmɨsətʼ əsɨbɨna mərɨmɨr bɨlo nəɡərəw። dawitɨm ɡadɨn። ɨd͡ʒɨɡ tət͡ʃʼənɨkʼeələhu፤ mɨhɨrətu bɨzu nəwɨna bəɨɡɨziəbɨher ɨd͡ʒ ɨnɨwɨdəkʼ፤ bəsəw ɨd͡ʒ ɡɨn əlɨwɨdəkʼ ələw። dawitɨm t͡ʃənəfərun mərətʼə፤ jəsɨnɨdem məkər wərat bəhonə ɡize t͡ʃənəfəru bəhɨzɨbu məkakəl d͡ʒəmərə፤ kəhɨzɨbum səba ʃih səw motə። jəɨɡɨziəbɨherɨm məlɨək ijərusalemɨn jatʼəfat zənɨd ɨd͡ʒun bəzərəɡa ɡize ɨɡɨziəbɨher sɨlə kɨfuw nəɡər əzənə፥ hɨzɨbunɨm jəmijatʼəfawɨn məlɨək። ɨnɨɡɨdih bəkʼah፤ ɨd͡ʒɨhɨn məlɨs ələw። jəɨɡɨziəbɨherɨm məlɨək bəijabusawiw bəorɨna əwɨdɨma ətʼəɡəb nəbərə። dawitɨm hɨzɨbun jəmimətawɨn məlɨɨk bajə ɡize ɨɡɨziəbɨherɨn። ɨnəho፥ ɨne bədɨjaləhu tʼəmamam sɨra ɨne ədɨrɨɡeələhu፤ ɨnəzih bəɡot͡ʃ ɡɨn ɨnərɨsu mɨn ədərəɡu ɨd͡ʒɨh bəɨnena bəəbate bet laj ɨnɨdɨtɨhon ɨləmɨnɨhaləhu bɨlo tənaɡərəw። bəzijam kʼən ɡad wədə dawit mətʼɨto። wɨtʼa፥ bəijabusawiw bəorɨna əwɨdɨma ləɨɡɨziəbɨher məsəwija sɨra ələw። dawitɨm ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdazəzəw ɨnɨdə ɡad nəɡər wətʼa። orɨnam simələkət nɨɡusuna barijawot͡ʃu wədə ɨrɨsu simətʼu əjə፤ orɨnam wətʼɨto bənɨɡusu fit bəmɨdɨr laj bəɡɨmɨbaru tədəfa። orɨnam። ɡetajen nɨɡusun wədə barijaw jamətʼaw mɨkɨnɨjat mɨnɨdɨr nəw ələ። dawitɨm። məkʼɨsəfɨtu kəhɨzɨbu laj jɨkələkəl zənɨd əwɨdɨmawɨn kəənɨtə ɡəzɨt͡ʃe ləɨɡɨziəbɨher məsəwija lɨsəra nəw ələw። orɨnam dawitɨn። ɡetaje nɨɡusu ɨnɨdə wədədə wəsɨdo jakʼɨrɨb፤ ɨnəho፥ ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt bərewot͡ʃ፥ ləmikʼatʼəlɨm ɨnɨt͡ʃʼət jəəwɨdɨma ɨkʼana jəbəre kʼənɨbər ələ። nɨɡus hoj፥ jɨhɨn hulu orɨna lənɨɡusu jɨsətʼal ələw፤ orɨnam nɨɡusun። əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher jɨkʼəbəlɨh ələw። nɨɡusum orɨnan። ɨnɨdih əjɨdələm፥ nəɡər ɡɨn bəwaɡa kəənɨtə ɨɡəzaləhu፤ ləəmɨlakem ləɨɡɨziəbɨher jəmikʼatʼəl məsɨwaɨt jalə waɡa əlakʼərɨbɨm ələw። dawitɨm əwɨdɨmawɨnɨna bərewot͡ʃun bəəmɨsa səkʼɨl bɨr ɡəza። bəzijam dawit ləɨɡɨziəbɨher məsəwija səra፥ jəmikʼatʼəlɨna jədəhɨnɨnətɨnɨm məsɨwaɨt əkʼərəbə። ɨɡɨziəbɨherɨm sɨlə əɡəritu jətələmənəwɨn səma፥ məkʼɨsəfɨtum kəɨsɨrael təkələkələ። nɨɡusu dawitɨm ʃəməɡələ ɨdɨmewɨm bəza፤ lɨbɨsɨm dərəbulət፥ nəɡər ɡɨn əjɨmokʼəwɨm nəbər። barijawot͡ʃum። ləɡetat͡ʃɨn lənɨɡusu dɨnɨɡɨl tɨfələɡalət͡ʃ፤ bənɨɡusum fit kʼoma taɡəlɨɡɨləw፥ bəɡetat͡ʃɨnɨm bənɨɡusu bɨbɨt təɲɨta tamukʼəw əlut። bəɨsɨraelɨm əɡər hulu jətəwabət͡ʃ kʼʷenɨd͡ʒo fələɡu፤ sunəmajɨtun əbisanɨm əɡəɲu፥ wədə nɨɡusum jɨzəwat mətʼu። kʼʷenɨd͡ʒojɨtum ɨd͡ʒɨɡ wɨb nəbərət͡ʃ፤ nɨɡusunɨm tɨrədawɨna taɡələɡɨləw nəbər፥ nɨɡusu ɡɨn əjawɨkʼatɨm nəbər። jəəɡitɨm lɨd͡ʒ ədonɨjas። nɨɡus ɨhonaləhu bɨlo tənəsa፤ sərəɡəlot͡ʃɨnɨna fərəsəɲot͡ʃɨn bəfitum jəmirotʼu əmɨsa səwot͡ʃ əzəɡad͡ʒə። əbatum kəto bəhɨjɨwətu salə። ɨnɨdih ləmɨn tadərɨɡaləh bɨlo əlɨtəkʼʷetʼawɨm nəbər፤ ɨrɨsu dəɡɨmo ɨd͡ʒɨɡ jamarə səw nəbərə፤ kəəbeselomɨm bəhʷala təwəlɨdo nəbər። serawɨm kət͡sʼɨruja lɨd͡ʒ kəijoəbɨna kəkahɨnu kəəbɨjatar ɡar nəbərə፥ ɨnərɨsum ədonɨjasɨn təkətɨləw jɨrədut nəbər። nəɡər ɡɨn kahɨnu sadokʼɨna jəjodahe lɨd͡ʒ bənajas nəbijum natan samim resim jədawitɨm hajalan kəədonɨjas ɡar əlɨnəbərum። ədonɨjasɨm bəɡot͡ʃɨnɨna bərewot͡ʃɨn fɨridawot͡ʃɨnɨm bəajɨnɨroɡel ətʼəɡəb balət͡ʃɨw bəzohelet dɨnɨɡaj zənɨd səwa፤ jənɨɡusunɨm lɨd͡ʒot͡ʃ wənɨdɨmot͡ʃun hulu፥ jənɨɡusunɨm barijawot͡ʃ፥ jəjɨhudan səwot͡ʃ hulu tʼəra። nəɡər ɡɨn nəbijun natanɨn፥ bənajasɨnɨm፥ hajalanunɨm፥ wənɨdɨmunɨm səlomonɨn əlɨtʼəram። natanɨm jəsəlomonɨn ɨnat berɨsabehɨn ɨnɨdih bɨlo tənaɡərat። ɡetat͡ʃɨn dawit sajawɨkʼ jəəɡit lɨd͡ʒ ədonɨjas ɨnɨdə nəɡəsə əlɨsəmaʃɨmɨn əhunɨm nəji፥ jəlɨd͡ʒɨʃɨn jəsəlomonɨn nəfɨsɨna jəənɨt͡ʃin nəfɨs ɨnɨdɨtadɨɲ ɨməkɨrɨʃaləhu። hedəʃ wədə nɨɡusu wədə dawit ɡɨbina። ɡetaje nɨɡus hoj፥ ləɨne ləbarijah። lɨd͡ʒɨʃ səlomon kəɨne bəhʷala jɨnəɡɨsal፥ bəzufanem jɨkʼəmətʼal bɨləh əlɨmalɨhɨlɨɲɨmɨn sɨlə mɨnɨs ədonɨjas jɨnəɡɨsal bəjiw። ɨnəho፥ ənɨt͡ʃi bəzija lənɨɡus sɨtɨnəɡɨri ɨne kəənɨt͡ʃi bəhʷala ɨɡəbaləhu፥ kʼalɨʃɨnɨm ət͡sʼənaləhu። berɨsabehɨm wədə nɨɡusu wədə ɨlɨfɨɲ ɡəbat͡ʃ፤ nɨɡusum ɨd͡ʒɨɡ ʃəmɨɡɨlo nəbər፥ sunəmajɨtum əbisa taɡələɡɨləw nəbər። berɨsabehɨm əɡʷenɨbɨsa lənɨɡusu ɨd͡ʒ nəsat͡ʃ፤ nɨɡusum። mɨn tɨfəlɨɡijaləʃ ələ። ɨrɨsɨwam ələt͡ʃɨw። ɡetaje hoj፥ ənɨtə ləbarijah። lɨd͡ʒɨʃ səlomon kəɨne bəhʷala jɨnəɡɨsal፥ bəzufanem jɨkʼəmətʼal bɨləh bəəmɨlakɨh bəɨɡɨziəbɨher mɨləhɨlɨɲal፤ əhunɨm፥ ɨnəho፥ ədonɨjas mənɨɡəsu nəw፤ ənɨtəm ɡetaje nɨɡus jɨhɨn ətawɨkʼɨm፤ ɨrɨsum bɨzu bərewot͡ʃɨnɨna fɨridawot͡ʃɨn bəɡot͡ʃɨnɨm səwɨtoəl፥ jənɨɡusunɨm lɨd͡ʒot͡ʃ hulu፥ kahɨnunɨm əbɨjatarɨn፥ jəsərawitunɨm ələkʼa ijoəbɨn tʼərɨtoəl፤ barijahɨn səlomonɨn ɡɨn əlɨtʼərawɨm። əhunɨm፥ ɡetaje nɨɡus hoj፥ kəənɨtə bəhʷala bəɡetaje bənɨɡus zufan laj jəmikʼəmətʼəwɨn tɨnəɡɨrat͡ʃəw zənɨd jəɨsɨrael hulu ajɨn jɨmələkətɨhal። jɨh bajɨhon፥ ɡetaje kəəbatot͡ʃɨh ɡar banɨkʼəlafah ɡize ɨnena lɨd͡ʒe səlomon ɨnɨdə hatʼiətəɲot͡ʃ ɨnɨkʼʷetʼəralən። ɨnəhom፥ lənɨɡusu sɨtɨnaɡər nəbiju natan ɡəba። lənɨɡusum። ɨnəho፥ nəbiju natan mətʼɨtoəl bɨləw nəɡərut፤ ɨrɨsum wədə nɨɡusu fit bəɡəba ɡize bəɡɨmɨbaru bəmɨdɨr laj tədəfɨto lənɨɡusu ɨd͡ʒ nəsa። natanɨm ələ። ɡetaje nɨɡus hoj፥ ənɨtə። kəɨne bəhʷala ədonɨjas jɨnəɡɨsal፥ bəzufanem laj jɨkʼəmətʼal bɨləhalɨn ɨrɨsu zare wərɨdo bɨzu bərewot͡ʃɨnɨna fɨridawot͡ʃɨn bəɡot͡ʃɨnɨm səwɨtoəl፥ jənɨɡusunɨm lɨd͡ʒot͡ʃ hulu፥ jəsərawitɨnɨm ələkʼa ijoəbɨn፥ kahɨnunɨm əbɨjatarɨn tʼərɨtoəl፤ ɨnəhom፥ bəfitu ɨjəbəluna ɨjətʼətʼu። ədonɨjas ʃih amət jɨnɨɡəs jɨlalu። nəɡər ɡɨn ɨnen barijahɨn፥ kahɨnunɨm sadokʼɨn፥ jəjodahenɨm lɨd͡ʒ bənajasɨn፥ barijahɨnɨm səlomonɨn əlɨtʼəram። bəwɨnu jɨh nəɡər kəɡetaje kənɨɡusu jətədərəɡə nəwɨn ləbarijahɨm kəənɨtə bəhʷala bəɡetaje bənɨɡusu zufan laj jəmikʼəmətʼəwɨn əlɨnəɡərɨhɨmɨn nɨɡusum dawit። berɨsabehɨn tʼɨrulɨɲ bɨlo mələsə። wədə nɨɡusum ɡəbat͡ʃ፥ bənɨɡusum fit kʼomət͡ʃ። nɨɡusum። nəfɨsen kəməkəra hulu jadanəɲ hɨjaw ɨɡɨziəbɨherɨn bəɨwɨnət። lɨd͡ʒɨʃ səlomon kəɨne bəhʷala jɨnəɡɨsal፥ bəɨnem fanɨta bəzufane laj jɨkʼəmətʼal bɨje bəɨsɨrael əmɨlak bəɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə malɨhulɨʃ፥ ɨnɨdihu zare bəɨwɨnət ədərɨɡaləhu bɨlo malə። berɨsabehɨm bəɡɨmɨbarɨwa bəmɨdɨr laj tədəfɨta lənɨɡusu ɨd͡ʒ nəsat͡ʃɨna። ɡetaje nɨɡus dawit ləzəlaləm bəhɨjɨwət jɨnur ələt͡ʃ። nɨɡusum dawit። kahɨnun sadokʼɨnɨna nəbijun natanɨn jəjodahenɨm lɨd͡ʒ bənajasɨn tʼɨrulɨɲ ələ። wədə nɨɡusum fit ɡəbu። nɨɡusum əlat͡ʃəw። jəɡetat͡ʃɨhun barijawot͡ʃ jɨzat͡ʃɨhu hidu፥ lɨd͡ʒenɨm səlomonɨn bəbəkʼɨloje laj əsɨkʼəmɨtʼut፥ wədə ɡɨjonɨm əwɨrɨdut፤ bəzijam kahɨnu sadokʼɨna nəbiju natan bəɨsɨrael laj nɨɡus ədɨrɨɡəw jɨkʼɨbut፤ kʼənɨdə mələkətɨm nəfɨtat͡ʃɨhu። səlomon ʃih amət jɨnɨɡəs bəlu። bəhʷalawɨm təkətɨlat͡ʃɨhu wɨtʼu፤ ɨrɨsum mətʼɨto bəzufane laj jɨkʼəmətʼ፥ bəɨnem fanɨta jɨnɨɡəs፤ bəɨsɨraelɨna bəjɨhudam laj ələkʼa jɨhon zənɨd əzɨʒaləhu። jəjodahem lɨd͡ʒ bənajas məlɨso lənɨɡusu ələ፥ jabəd͡ʒ jadɨrɨɡ፤ jəɡetajem jənɨɡus əmɨlak jɨhɨn jɨnaɡər። ɨɡɨziəbɨher kəɡetaje kənɨɡus ɡar ɨnɨdə nəbərə ɨnɨdihu kəsəlomon ɡar jɨhun፥ zufanunɨm kəɡetaje kənɨɡusu dawit zufan jəbələtʼə jadɨrɨɡ። kahɨnum sadokʼɨna nəbiju natan jəjodahem lɨd͡ʒ bənajas kəlitawɨjanɨna fəlitawɨjanɨm wərədu፥ səlomonɨnɨm bənɨɡusu bədawit bəkʼɨlo laj əsɨkʼəmɨtʼəw wədə ɡɨjon əmətʼut። kahɨnum sadokʼ kədɨnɨkʷanu jəkʼɨbɨatun kʼənɨd wəsɨdo səlomonɨn kʼəba፤ kʼənɨdə mələkətɨm nəfu፤ hɨzɨbum hulu። səlomon ʃih amət jɨnɨɡəs əlu። hɨzɨbum hulu ɨrɨsun təkətɨləw wətʼu፥ hɨzɨbum zəfən jɨzəfɨnu nəbər፥ bətalakʼɨm dəsɨta dəs əlat͡ʃəw፤ kət͡ʃʼuxətat͡ʃəwɨm jətənəsa mɨdɨr tənawətʼət͡ʃ። ədonɨjasɨna ɨrɨsum jətʼərat͡ʃəw hulu məbɨluna mətʼətʼu təfət͡sʼɨmo salə səmu፤ ijoəbɨm jəkʼənɨdə mələkət t͡sʼɨmɨt͡sʼ bəsəma ɡize። jɨh bəkətəma wɨsɨtʼ jalə jəʃɨbɨr dɨmɨt͡sʼ mɨnɨdɨr nəw ələ። ɨrɨsum jɨhɨn sinaɡər jəkahɨnu jəəbɨjatar lɨd͡ʒ jonatan mətʼa፤ ədonɨjasɨm። ənɨtə məlɨkam səw nəhɨna፥ məlɨkam tawəralɨnaləhɨna ɡɨba ələ። jonatanɨm ləədonɨjas ɨnɨdih bɨlo mələsə። bəɨwɨnət ɡetat͡ʃɨn nɨɡus dawit səlomonɨn ənəɡəsəw። nɨɡusum kəɨrɨsu ɡar kahunun sadokʼɨnɨna nəbijun natanɨn jəjodahenɨm lɨd͡ʒ bənajasɨn kəlitawɨjanɨnɨna fəlitawɨjanɨnɨm sədədə፥ bənɨɡusum bəkʼɨlo laj əsɨkʼəmətʼut። kahɨnum sadokʼɨna nəbiju natan bəɡɨjon nɨɡus ədɨrɨɡəw kʼəbut፤ kəzijam dəs bɨloət͡ʃəw wətʼu፥ kətəmajɨtum əsɨtəɡabat͡ʃ፤ jəsəmat͡ʃɨhutɨm dɨmɨt͡sʼ jɨh nəw። dəɡɨmom səlomon bəmənɨɡɨsɨtu zufan laj təkʼəmɨtʼoəl። jənɨɡusum barijawot͡ʃ ɡəbɨtəw። ɨɡɨziəbɨher jəsəlomonɨn sɨm kəsɨmɨh zufanunɨm kəzufanɨh jəbələtʼə jadɨrɨɡ bɨləw ɡetat͡ʃɨnɨn nɨɡusun dawitɨn barəku፤ nɨɡusum bəəlɨɡaw laj hono səɡədə። nɨɡusum dəɡɨmo። ajɨne ɨjajə zare bəzufane laj jəmikʼəmətʼəwɨn jəsətʼəɲ jəɨsɨrael əmɨlak ɨɡɨziəbɨher jɨməsɨɡən ələ። ədonɨjasɨm jətʼərat͡ʃəw hulu fəru፥ tənəsɨtəwɨm ɨjanɨdanɨdat͡ʃəw bəjəmənɨɡədat͡ʃəw hedu። ədonɨjasɨm səlomonɨn fəra፥ tənəsɨtom hedə፥ jəməsəwijawɨnɨm kʼənɨd jazə። ləsəlomonɨm። ɨnəho፥ ədonɨjas nɨɡusun səlomonɨn fərɨto። nɨɡusu səlomon barijawɨn bəsəjɨf ɨnɨdajɨɡədɨləɲ zare jɨmalɨlɨɲ bɨlo jəməsəwijawɨn kʼənɨd jɨzoəl əlut። səlomonɨm። ɨrɨsu əkahedun jasamərə ɨnɨdə honə kəɨrɨsu ənɨdit tʼəɡʷɨr ɨnɨkʷa bəmɨdɨr laj ətɨwədɨkʼɨm፤ nəɡər ɡɨn kɨfat jətəɡəɲəbət ɨnɨdə honə jɨmotal ələ። nɨɡusu səlomonɨm lakə፥ kəməsəwijawɨm əwərədut፤ mətʼɨtom lənɨɡusu ləsəlomon ɨd͡ʒ nəsa፥ səlomonɨm። wədə betɨh hid ələw። dawitɨm jəmimotɨbət kʼən kʼərəbə፤ lɨd͡ʒunɨm səlomonɨn ɨnɨdih sil əzəzəw። ɨne jəmɨdɨrun hulu mənɨɡəd ɨhedaləhu፤ bərɨta səwɨm hun፤ jəmɨtadərɨɡəwɨnɨna jəmɨtɨhedɨbətɨn hulu takənawɨn zənɨd፥ bəmuse hɨɡ ɨnɨdə tət͡sʼafə sɨrɨatunɨna tɨɨzazatun fɨrɨdunɨna mɨsɨkɨrunɨm tɨtʼəbɨkʼ zənɨd፥ bəmənɨɡədum tɨhed zənɨd፥ jəəmɨlakɨhɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn tɨɨzaz tʼəbɨkʼ። jɨxəwɨm dəɡɨmo ɨɡɨziəbɨher sɨlə ɨne። lɨd͡ʒot͡ʃɨh mənɨɡədat͡ʃəwɨn bitʼəbɨkʼu፥ bəfitem bəfɨt͡sʼum lɨbat͡ʃəwɨna bəfɨt͡sʼum nəfɨsat͡ʃəw bəɨwɨnət bihedu kəɨsɨrael zufan səw əjɨkʼʷerətʼɨbɨhɨm bɨlo jətənaɡərəwɨn kʼal jat͡sʼəna zənɨd nəw። ənɨtəm dəɡɨmo jət͡sʼɨruja lɨd͡ʒ ijoəb፥ hulətun jəɨsɨraelɨn t͡ʃʼɨfɨra ələkʼot͡ʃ jəner lɨd͡ʒ əbənerɨn jəjeterunɨm lɨd͡ʒ əmesajɨn ɡədɨlo፥ bəɨne laj jadərəɡəwɨn tawɨkʼaləh፤ jəsəlɨfunɨm dəm bəsəlam əfəsəsə፥ bəwəɡəbum baləw dɨɡɨna bəɨɡɨru baləw t͡ʃʼama nɨt͡sʼuh dəm ənorə። ənɨtəm ɨnɨdə tʼɨbəbɨh ədɨrɨɡ፥ ʃɨbətunɨm bəsəlam wədə məkʼabɨr ətawɨrɨdəw። kəwənɨdɨmɨh kəəbeselom fit bəʃəʃəhu ɡize kʼərɨbəwɨɲalɨna ləɡələadawiw ləberɨzeli lɨd͡ʒot͡ʃ məlɨkam t͡ʃərɨnət ədɨrɨɡɨlat͡ʃəw፥ bəmaɨdɨhɨm kəmibəlut məkakəl jɨhunu። ɨnem wədə məhanajɨm bəhedɨhu ɡize bɨrɨtu ɨrɨɡɨman jərəɡəməɲ jəbɨrakʼim əɡər səw jəbɨnɨjamawiw jəɡera lɨd͡ʒ sami፥ ɨnəho፥ bəənɨtə zənɨd nəw፤ ɨrɨsu ɡɨn jorɨdanosɨn bətəʃaɡərɨhu ɡize likʼəbələɲ wərədə፥ ɨnem። bəsəjɨf əlɨɡədɨlɨhɨm bɨje bəɨɡɨziəbɨher mɨjelətaləhu። ənɨtə ɡɨn tʼɨbəbəɲa səw nəhɨna jalə kʼɨtʼat ətɨtəwəw፤ jəmɨtadərɨɡɨbətɨnɨm ənɨtə tawɨkʼaləh፥ ʃɨbətunɨm kədəm ɡar wədə məkʼabɨr əwɨrɨd። dawitɨm kəəbatot͡ʃu ɡar ənɨkʼəlafa፥ bədawitɨm kətəma təkʼəbərə። dawitɨm bəɨsɨrael laj jənəɡəsəw zəmən ərɨba amət nəbərə። bəkebɨron səbat amət nəɡəsə፤ bəijərusalemɨm səlasa sosɨt amət nəɡəsə። səlomonɨm bəəbatu bədawit zufan təkʼəmətʼə፤ mənɨɡɨsɨtum ɨd͡ʒɨɡ t͡sʼəna። jəəɡit lɨd͡ʒ ədonɨjasɨm wədə səlomon ɨnat wədə berɨsabeh mətʼa፤ ɨrɨsɨwam። wədə ɨne məmɨtʼatɨh bəsəlam nəwɨn ələt͡ʃ፤ ɨrɨsum። bəsəlam nəw ələ። dəɡɨmom። kəənɨt͡ʃi ɡar ɡudaj ələɲ ələ፤ ɨrɨsɨwam። tənaɡər ələt͡ʃ። ɨrɨsum። mənɨɡɨsɨtu ləɨne ɨnɨdə nəbərə፥ ɨsɨraelɨm hulu nɨɡus ɨhon zənɨd fitat͡ʃəwɨn wədə ɨne ədɨrɨɡəw ɨnɨdə nəbərə ənɨt͡ʃi tawɨkʼijaləʃ፤ nəɡər ɡɨn kəɨɡɨziəbɨher zənɨd honolətalɨna mənɨɡɨsɨtu kəɨne əlɨfo ləwənɨdɨme honoəl። əhunɨm ənɨdit lɨməna ɨləmɨnɨʃaləhu፤ ətasafɨriɲ ələ። ɨrɨsɨwam። tənaɡər ələt͡ʃɨw። ɨrɨsum። əjasafɨrɨʃɨmɨna sunəmajɨtun əbisan jɨdɨrɨlɨɲ zənɨd lənɨɡusu ləsəlomon ɨnɨdɨtɨnəɡɨriw ɨləmɨnɨʃaləhu ələ። berɨsabehɨm። məlɨkam nəw፥ sɨlə ənɨtə lənɨɡusu ɨnəɡɨrəwaləhu ələt͡ʃ። berɨsabehɨm jəədonɨjasɨn nəɡər tɨnəɡɨrəw zənɨd wədə nɨɡusu wədə səlomon ɡəbat͡ʃ፤ nɨɡusum likʼəbəlat tənəsa samatɨm፥ bəzufanum təkʼəmətʼə፤ lənɨɡusum ɨnat wənɨbər əsɨmətʼalat፥ bəkʼəɲum təkʼəmətʼət͡ʃ። ɨrɨsɨwam። ənɨdit tanaʃ lɨməna ɨləmɨnɨhaləhu፤ ətasafɨrəɲ ələt͡ʃ። nɨɡusum። ɨnate hoj፥ əlasafɨrɨʃɨmɨna ləmɨɲ əlat። ɨrɨsɨwam። sunəmajɨtu əbisa ləwənɨdɨmɨh ləədonɨjas tɨdarɨlət ələt͡ʃ። nɨɡusum səlomon ləɨnatu məlɨso። sunəmajɨtun əbisan ləədonɨjas ləmɨn tɨləmɨɲɨlətaləʃ talakʼ wənɨdɨme nəwɨna mənɨɡɨsɨtɨn dəɡɨmo ləmɨɲilət፤ kahɨnum əbɨjatarɨna jət͡sʼɨruja lɨd͡ʒ ijoəb dəɡɨmo kəɨrɨsu ɡar nat͡ʃəw əlat። nɨɡusum səlomon። ədonɨjas jɨhɨn kʼal bəhɨjɨwətu laj ələmənaɡəru ɨnɨdə honə ɨɡɨziəbɨher jɨhɨn jadɨrɨɡɨbɨɲ፥ jɨhɨnɨm jɨt͡ʃʼəmɨrɨbɨɲ። əhunɨm jat͡sʼənaɲ፥ bəəbatem bədawit zufan laj jasɨkʼəmətʼəɲ፥ ɨnɨdə tənaɡərəwɨm betɨn jəsəralɨɲ hɨjaw ɨɡɨziəbɨherɨn zare ədonɨjas fət͡sʼɨmo jɨɡədəlal bɨlo bəɨɡɨziəbɨher malə። nɨɡusum səlomon jəjodahen lɨd͡ʒ bənajasɨn lakə፤ ɨrɨsum wədəkʼəbət፥ motəm። nɨɡusum kahɨnun əbɨjatarɨn። ənɨtə zare jəmot səw nəbərɨh፤ nəɡər ɡɨn jəəmɨlakɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn tabot bəəbate bədawit fit sɨlə təʃəkəmɨh፥ əbatem jətəkʼəbələwɨn məkəra hulu ənɨtə sɨlə təkʼəbəlɨh əlɨɡədɨlɨhɨmɨna bəanatot wədaləw wədə ɨrɨʃah hid ələw። bəselom bəeli bet laj jətənaɡərəw jəɨɡɨziəbɨher kʼal jɨfət͡sʼəm zənɨd səlomon əbɨjatarɨn kəɨɡɨziəbɨher kɨhɨnət əwətʼaw። ləijoəbɨm wəre dərəsələt፤ ijoəbɨm əbeselomɨn əlɨtəkətələm nəbər ɨnɨd͡ʒi ədonɨjasɨn təkətɨlo nəbər። ijoəbɨm wədə ɨɡɨziəbɨher dɨnɨkʷan ʃəʃɨto jəməsəwijawɨn kʼənɨd jazə። nɨɡusum səlomon ijoəb wədə ɨɡɨziəbɨher dɨnɨkʷan ʃəʃɨto məsəwijawɨn ɨnɨdə jazə səma፤ səlomonɨm jəjodahen lɨd͡ʒ bənajasɨn፥ hid wɨdəkʼɨbət bɨlo əzəzəw። bənajasɨm wədə ɨɡɨziəbɨher dɨnɨkʷan mətʼɨto። nɨɡusu። wɨtʼa jɨlɨhal ələw፤ ɨrɨsum። bəzih ɨmotaləhu ɨnɨd͡ʒi əlɨwətʼam ələ። bənajasɨm። ijoəb jətənaɡərəw kʼal jəmələsəlɨɲɨm ɨnɨdih nəw bɨlo wədə nɨɡusu wəre əmətʼa። nɨɡusum ələw። ɨnɨdə nəɡərəh ədɨrɨɡ፤ ijoəbɨm bəkənɨtu jafəsəsəwɨn dəm kəɨnena kəəbate bet tarɨkʼ zənɨd ɡədɨləh kʼɨbərəw። əbate dawit sajawɨkʼ kəɨrɨsu jəmiʃalutɨn hulətun t͡sʼadɨkʼan səwot͡ʃ፥ jəɨsɨraelɨn sərawit ələkʼa jənerɨn lɨd͡ʒ əbənerɨn፥ jəjɨhudanɨm sərawit ələkʼa jəjeterɨn lɨd͡ʒ əmesajɨn፥ bəsəjɨf ɡədɨloəlɨna ɨɡɨziəbɨher dəmun bərasu laj jɨməlɨsəw። dəmat͡ʃəwɨm bəijoəb rasɨna bəzəru ras laj ləzəlaləm jɨmələs፤ lədawit ɡɨn ləzəruna ləbetu ləzufanum jəɨɡɨziəbɨher səlam ləzəlaləm jɨhun። jəjodahem lɨd͡ʒ bənajas wətʼɨto wədəkʼəbət ɡədələwɨm፤ bəmɨdɨrə bədam baləw bəbetu təkʼəbərə። nɨɡusum bəɨrɨsu fanɨta jəjodahen lɨd͡ʒ bənajasɨn jəsərawitu ələkʼa ədərəɡə፤ bəəbɨjatarɨm fanɨta kahɨnun sadokʼɨn ədərəɡə። nɨɡusum lɨko samin əsɨtʼərawɨna። bəijərusalem bet sərɨtəh təkʼəmətʼ፥ wədihɨna wədijam ətɨwɨtʼa። bəwətʼahɨbətɨm kʼən፥ jəkʼedɨronɨnɨm fəfa bətəʃaɡərɨhɨbət kʼən fət͡sʼɨməh ɨnɨdɨtɨmot ɨwəkʼ፤ dəmɨh bərasɨh laj jɨhonal ələw። samim nɨɡusun። nəɡəru məlɨkam nəw፤ ɡetaje nɨɡus ɨnɨdə tənaɡərə barijah ɨnɨdihu jadərɨɡal ələw፤ samim bəijərusalem bɨzu kʼən təkʼəmətʼə። kəsosɨt amətɨm bəhʷala kəsami barijawot͡ʃ hulətu wədə ɡet nɨɡus wədə məaka lɨd͡ʒ wədə ənɨkus kʷebələlu፤ saminɨm። ɨnəho፥ barijawot͡ʃɨh bəɡet nat͡ʃəw bɨləw nəɡərut። samim tənəsa፥ əhɨjawɨnɨm t͡ʃʼɨno barijawot͡ʃun jɨʃa zənɨd wədə ɡet wədə ənɨkus zənɨd hedə፤ samim hedo barijawot͡ʃun kəɡet əmətʼa። səlomonɨm sami kəijərusalem wədə ɡet hedo ɨnɨdə təmələsə səma። nɨɡusum lɨko samin əsɨtʼərana። wədihɨna wədija ləməhed bəwətʼah kʼən fət͡sʼɨməh ɨnɨdɨtɨmot ɨwəkʼ bɨje bəɨɡɨziəbɨher əlasɨmalɨhuhɨmɨn wəjɨs əlasɨməsəkərɨhubɨhɨmɨn ənɨtəm። kʼalu məlɨkam nəw፥ səmɨt͡ʃaləhu əlɨxəɲ። jəɨɡɨziəbɨherɨn məhəla ɨnes jazəzɨhuhɨn tɨɨzaz sɨlə mɨn əlɨtʼəbəkʼɨhɨm ələw። nɨɡusum dəɡɨmo samin። ənɨtə bəəbate bədawit laj jəsəraxəwɨn lɨbɨhɨm jasəbəwɨn kɨfat hulu tawɨkʼaləh፤ ɨɡɨziəbɨherɨm kɨfatɨhɨn bərasɨh laj jɨməlɨsal። nɨɡusu səlomon ɡɨn jətəbarəkə jɨhonal፥ jədawitɨm zufan bəɨɡɨziəbɨher fit ləzəlaləm jɨt͡sʼənal ələw። nɨɡusum jəjodahen lɨd͡ʒ bənajasɨn əzəzəw፥ wətʼɨtom wədəkʼəbət፥ motəm። mənɨɡɨsɨtɨm bəsəlomon ɨd͡ʒ t͡sʼəna። səlomonɨm ləɡɨbɨt͡sʼ nɨɡus ləfərɨon əmat͡ʃ honə፤ jəfərɨonɨn lɨd͡ʒ əɡəba፥ betunɨna jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm bet bəijərusalemɨm zurija jaləwɨn kʼɨtʼɨr sərɨto ɨsɨkifət͡sʼɨm dɨrəs wədə dawit kətəma əmətʼat። ɨsɨkəzijam kʼən dɨrəs ləɨɡɨziəbɨher sɨm məkʼɨdəs əlɨtəsəram nəbərɨna hɨzɨbu bəkorəbɨta laj balut məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃ jɨsəwa nəbər። səlomonɨm ɨɡɨziəbɨherɨn jɨwədɨd nəbər፥ bəəbatum bədawit sɨrɨat jɨhed nəbər፤ bɨt͡ʃa bəkorəbɨta məsɨɡəd͡ʒa jɨsəwana jatʼɨn nəbər። ɡəbaon wana jəkorəbɨta məsɨɡəd͡ʒa nəbərət͡ʃɨna nɨɡusu jɨsəwa zənɨd wədəzija hedə፤ səlomonɨm bəzija məsəwija laj ənɨd ʃih jəmikʼatʼəl məsɨwaɨt əkʼərəbə። ɨɡɨziəbɨherɨm bəɡəbaon ləsəlomon bəlelit bəhɨlɨm təɡələtʼələt፤ ɨɡɨziəbɨherɨm። mɨn ɨnɨdɨsətʼɨh ləmɨn ələ። səlomonɨm ələ። ɨrɨsu bəfitɨh bəɨwɨnətɨna bət͡sʼɨdɨkʼ bəlɨbɨm kʼɨnɨnət kəənɨtə ɡar ɨnɨdə hedə፥ kəbarijah kəəbate kədawit ɡar talakʼ t͡ʃərɨnət ədɨrɨɡəhal፤ zare ɨnɨdə honəm bəzufanu laj jəmikʼəmətʼ lɨd͡ʒ sətʼɨtəh talakʼun t͡ʃərɨnətɨhɨn əkʼojɨtəhɨlətal። əhunɨm፥ əbetu əmɨlake hoj፥ ɨnen barijahɨn bəəbate bədawit fanɨta ənɨɡɨsəxəɲal፤ ɨnem məwɨt͡ʃʼanɨna məɡɨbijan jəmalawɨkʼ tanaʃ bɨlatena nəɲ። barijahɨm jaləw ənɨtə bəmərətʼɨxəw hɨzɨbɨh sɨlə bɨzatum jɨkʼʷetʼərɨna jɨmətʼən zənɨd bəmajɨt͡ʃal bətalakʼ hɨzɨb məkakəl nəw። sɨləzihɨm bəhɨzɨbɨh laj məfɨrəd jɨt͡ʃɨl zənɨd፥ məlɨkamunɨna kɨfuwɨnɨm jɨləj zənɨd ləbarijah əsɨtəwaj lɨbuna sɨtʼəw፤ ələzijama bəzih bətalakʼ hɨzɨbɨh laj jɨfəd zənɨd man jɨt͡ʃɨlal səlomonɨm jɨhɨn nəɡər sɨlə ləmənə፥ nəɡəru ɨɡɨziəbɨherɨn dəs əsəɲəw። ɨɡɨziəbɨherɨm ələw። fɨrɨdɨn tɨləj zənɨd lərasɨh masɨtəwalɨn ləmənɨh ɨnɨd͡ʒi lərasɨh bɨzu zəmənatɨn balətʼəɡɨnətɨnɨm jətʼəlatot͡ʃɨhɨnɨm nəfɨs satɨləmɨn jɨhɨn nəɡər ləmɨnəhalɨna ɨnəho፥ ɨne ɨnɨdə kʼal ədɨrɨɡelɨhaləhu፤ ɨnəho፥ manɨm jəmiməsɨlɨh kəənɨtə bəfit ɨnɨdəlelə kəənɨtəm bəhʷala ɨnɨdajɨnəsa ədɨrɨɡe tʼɨbəbəɲana əsɨtəwaj lɨbuna sətʼɨt͡ʃehaləhu። dəɡɨmom kənəɡəsɨtat jəmiməsɨlɨh manɨm ɨnɨdajɨnor jalɨləmənɨxəwɨn balətʼəɡɨnətɨna kɨbɨr sətʼɨt͡ʃehaləhu። əbatɨhɨm dawit ɨnɨdə hedə፥ sɨrɨatenɨna tɨɨzazen tɨtʼəbɨkʼ zənɨd bəmənɨɡəde jəhedɨh ɨnɨdə honə፥ ɨdɨmehɨn ərəzɨməwaləhu። səlomonɨm nəkʼa፥ ɨnəhom፥ hɨlɨm nəbərə፤ wədə ijərusalemɨm mətʼɨto bəɨɡɨziəbɨher kʼal kidan tabot fit kʼomə፥ jəmikʼatʼələwɨnɨm məsɨwaɨt əsarəɡə፥ jədəhɨnɨnətɨnɨm məsɨwaɨt əkʼərəbə፥ ləbarijawot͡ʃum hulu ɡɨbɨʒa ədərəɡə። bəzijan ɡizem hulət ɡaləmotot͡ʃ setot͡ʃ wədə nɨɡusu mətʼɨtəw bəfitu kʼomu። ənɨdəɲajɨtum set ələt͡ʃ። ɡetaje hoj፥ ɨnena jɨhɨt͡ʃ set bəənɨd bet ɨnɨnoralən፤ ɨnem kəɨrɨsɨwa ɡar bəbet saləhu wələdɨhu። ɨne kəwələdɨhu kəsosɨt kʼən bəhʷala jɨhɨt͡ʃ set dəɡɨmo wələdət͡ʃ፤ ɨɲa bəbet wɨsɨtʼ əbɨrən nəbərɨn፥ kəhulətat͡ʃɨnɨm bəkʼər manɨm bəbet wɨsɨtʼ əlɨnəbərəm። ɨrɨsɨwam bəlaju sɨlə təɲat͡ʃɨbət jəzihɨt͡ʃ set lɨd͡ʒ bəlelit motə። ɨrɨsɨwam bəɨkulə lelit tənəsɨta፥ ɨne barijah təɲɨt͡ʃe saləhu፥ lɨd͡ʒen kəətʼəɡəbe wəsədət͡ʃ፥ bəbɨbɨtɨwam ədərəɡət͡ʃɨw፥ jəmotəwɨnɨm lɨd͡ʒɨwan bəɨne bɨbɨt ədərəɡət͡ʃ። lɨd͡ʒenɨm ətʼəba zənɨd bəmaləda bɨnəsa፥ ɨnəho፥ moto nəbər፤ nəɡər ɡɨn bɨrɨhan bəhonə ɡize təmələkətɨhut፥ ɨnəhom፥ jəwələdɨhut lɨd͡ʒe əlɨnəbərəm። hulətəɲajɨtum set። dəhɨnəɲaw jəne lɨd͡ʒ nəw፥ jəmotəwɨm jəənɨt͡ʃi lɨd͡ʒ nəw ɨnɨd͡ʒi ənɨt͡ʃi ɨnɨdəmɨtɨjiw əjɨdələm ələt͡ʃ። jɨhɨt͡ʃɨm። jəmotəw jəənɨt͡ʃi lɨd͡ʒ nəw፥ dəhɨnəɲawɨm jəɨne lɨd͡ʒ nəw ələt͡ʃ፤ ɨnɨdihum bənɨɡusu fit jɨnəɡaɡəru nəbər። bəzijan ɡizem nɨɡusu። jɨhɨt͡ʃ። dəhɨnəɲaw jəɨne lɨd͡ʒ nəw፥ jəmotəwɨm jəənɨt͡ʃi lɨd͡ʒ nəw tɨlalət͡ʃ፤ jat͡ʃɨɲajɨtum። əjɨdələm፥ jəmotəw jəənɨt͡ʃi lɨd͡ʒ nəw dəhɨnəɲawɨm jəɨne lɨd͡ʒ nəw tɨlalət͡ʃ ələ። nɨɡusum። səjɨf əmɨtʼulɨɲ ələ፤ səjɨfɨm jɨzəw wədə nɨɡusu fit mətʼu። nɨɡusum። dəhɨnəɲawɨn hɨt͡sʼan ləhulət kəfɨlat͡ʃɨhu ləənɨditu ənɨdun kɨfɨl፥ ləhulətəɲajɨtum hulətəɲawɨn kɨfɨl sɨtʼu ələ። dəhɨnəɲawɨm jənəbərat set ənɨd͡ʒətɨwa sɨlə lɨd͡ʒɨwa nafɨkʼoəlɨna። ɡetaje hoj፥ dəhənəɲawɨn ləɨrɨsɨwa sɨtʼat ɨnɨd͡ʒi ətɨɡɨdəl bɨla lənɨɡusu tənaɡərət͡ʃ። jat͡ʃɨɲajɨtu ɡɨn። jɨkəfəl ɨnɨd͡ʒi ləɨnem ləənɨt͡ʃim əjɨhun ələt͡ʃ። nɨɡusum məlɨso። jɨhɨt͡ʃɨɲajɨtu ɨnatu natɨna dəhɨnəɲawɨn hɨt͡sʼan ləɨrɨsɨwa sɨtʼuət ɨnɨd͡ʒi ətɨɡɨdəlut ələ። nɨɡusum jəfərədəwɨn fɨrɨd ɨsɨrael hulu səmu፤ fɨrɨdɨn ləmadɨrəɡ jəɨɡɨziəbɨher tʼɨbəb ɨnɨdə nəbərəbət əjɨtəwalɨna nɨɡusun fəru። nɨɡusum səlomon bəɨsɨrael hulu laj nəɡɨso nəbər። jənəbərutɨm ələkʼot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw፤ jəsadokʼ lɨd͡ʒ kahɨnu azarɨjas፥ t͡sʼəhəfiwot͡ʃum jəseba lɨd͡ʒot͡ʃ elɨjafɨna əkija፥ tarik t͡sʼəhəfim jəəhilud lɨd͡ʒ ijosafɨtʼ፥ jəjodahem lɨd͡ʒ bənajas jəsərawit ələkʼa nəbərə፤ sadokʼɨna əbɨjatarɨm kahɨnat nəbəru፤ jənatanɨm lɨd͡ʒ azarɨjas jəʃumot͡ʃ ələkʼa nəbərə፤ jənatanɨm lɨd͡ʒ zabud jənɨɡusu əmakarina wədad͡ʒ nəbərə፤ əhisarɨm jəbet əzaʒ፥ jəabɨdam lɨd͡ʒ ədoniram əsɨɡəbari nəbərə። lənɨɡusuna ləbetə səbum kʼələb jəmisətʼu bəɨsɨrael hulu laj əsɨra hulət ʃumot͡ʃ ləsəlomon nəbərut። kəamətu wɨsɨtʼ ənɨdun wər ɨjanɨdanɨdat͡ʃəw jɨkʼəlɨbu nəbər። sɨmat͡ʃəwɨm jɨh nəbərə፤ bətəraramaw əɡər bəefɨrem jəhur lɨd͡ʒ፤ bəmakʼat͡sʼɨna bəʃəalɨbim bəbetɨsamisɨna bəelonɨbetɨhənan jədekʼər lɨd͡ʒ፤ bəərubot jəhesed lɨd͡ʒ፥ ləɨrɨsum səkʷetɨna jəofer əɡər hulu nəbərə፤ bədor əɡər darɨt͡ʃa hulu jəəminadab lɨd͡ʒ፥ ɨrɨsum jəsəlomonɨn lɨd͡ʒ tʼafətɨn əɡɨbɨto nəbər፤ kəbetɨsan d͡ʒəmɨro ɨsɨkə əbelɨmɨholana ɨsɨkə jokʼɨmɨam mado dɨrəs bətaɨnakɨna bəməɡido bət͡sʼərɨtanɨm ətʼəɡəb bəijɨzɨrael bətat͡ʃ baləw bəbetɨsan hulu jəəhilud lɨd͡ʒ bəana nəbərə፤ bəremat zəɡələad jəɡebər lɨd͡ʒ nəbərə፥ ləɨrɨsum bəɡələad jalut jəmɨnase lɨd͡ʒ jəijaɨr mənɨdərot͡ʃ nəbəru፤ ləɨrɨsum dəɡɨmo bəbasan bəərɨɡob darɨt͡ʃa jalut kʼɨtʼɨrɨna jənas məwərəwərijawot͡ʃ jənəbərəbat͡ʃəw sɨdɨsa talalakʼ kətəmot͡ʃ nəbərubət፤ bəməhanajɨm jəido lɨd͡ʒ əhinadab፤ bənɨfɨtalem əkimaəs nəbərə፥ ɨrɨsum jəsəlomonɨn lɨd͡ʒ basɨmatɨn əɡɨbɨto nəbər፤ bəəserɨna bəbəalot jəkusi lɨd͡ʒ bəana፤ bəjɨsakor jəfaruwa lɨd͡ʒ ijosafɨtʼ፤ bəbɨnɨjam jəela lɨd͡ʒ sami፤ bəəmorawɨjan nɨɡus bəsewonɨna bəbasan nɨɡus bəəɡ əɡər፥ bəɡələad əɡər፥ jəuri lɨd͡ʒ ɡebər nəbərə፤ bəzijat͡ʃɨm mɨdɨr laj ɨrɨsu bɨt͡ʃawɨn ʃum nəbərə። jɨhudana ɨsɨraelɨm ɨnɨdə bahɨr əʃəwa bɨzat bɨzu nəbəru፤ bəlɨtəwɨm tʼətʼɨtəwɨm dəs bɨloət͡ʃəw nəbər። səlomonɨm kəwənɨzu d͡ʒəmɨro ɨsɨkə ɡɨbɨt͡sʼ darɨt͡ʃa ɨsɨkə fɨlɨsɨtʼɨem dɨrəs bəmənɨɡɨsɨtat hulu laj nəɡɨso nəbər፤ ɡɨbɨrɨm jamətʼulət nəbər፥ bəɨdɨmewɨm mulu ləsəlomon jɨɡəzu nəbər። ləsəlomonɨm ləkʼən ləkʼənu kʼələb jəmihon səlasa kor məlɨkam dukʼetɨna sɨdɨsa kor mənaɲa dɨkʼet፥ kəwalana kəmidakʼʷa kəbərəhə fɨjəlɨna kəsəbu wəfot͡ʃ bəkʼər əsɨr fɨridawot͡ʃ həjam jətəsəmaru bərewot͡ʃ ənɨd mətom bəɡot͡ʃ nəbərə። kəwənɨzu wədih balut nəɡəsɨtat hulu kəwənɨzum wədih baləw əɡər hulu laj kətifɨsa d͡ʒəmɨro ɨsɨkə ɡaza dɨrəs nəɡɨso nəbər፤ bəzurijawɨm baləw bəhulu wəɡən səlam honolət nəbər። bəsəlomonɨm zəmən hulu jɨhudana ɨsɨrael kədan d͡ʒəmɨro ɨsɨkə berɨsabeh dɨrəs ɨjanɨdanɨdu kəwəjɨnuna kəbələsu bətat͡ʃ təzəlɨlo jɨkʼəmətʼ nəbər። ləsəlomonɨm bəərɨba ʃih ɡatʼ jəmiɡəbu jəsərəɡəla fərəsot͡ʃ əsɨra hulətɨm ʃih fərəsəɲot͡ʃ nəbərut። ɨnəzijam ʃumot͡ʃ ɨjanɨdanɨdu bəjəwəru nɨɡusun səlomonɨnɨna wədə nɨɡusu wədə səlomon maɨd jəmikʼərɨbutɨn hulu jɨkʼəlɨbu nəbər፤ mɨnɨm əjaɡodɨlum nəbər። ɨjanɨdanɨdum ɨnɨdə dənɨbu ləfərəsot͡ʃuna ləsəɡar bəkʼɨlot͡ʃ ɡəbɨsɨna t͡ʃʼɨd wədə sɨfɨrat͡ʃəw jamətʼu nəbər። ɨɡɨziəbɨherɨm ləsəlomon ɨd͡ʒɨɡ bɨzu tʼɨbəbɨna masɨtəwal bəbahɨrɨm dar ɨnɨdalə əʃəwa jəlɨb sɨfat sətʼəw። jəsəlomonɨm tʼɨbəb bəmɨsɨrakʼ kalu səwot͡ʃ hulu tʼɨbəbɨna kəɡɨbɨt͡sʼ tʼɨbəb hulu bələtʼə። kəsəwɨm hulu jɨlɨkʼ kəijɨzɨraelawiw kəetanɨna kəmahol lɨd͡ʒot͡ʃ kəhemanɨna kəkəlɨkʼəd kədəralɨm jɨlɨkʼ tʼɨbəbəɲa nəbərə። bəzurijawɨm balu əhɨzab hulu zɨnaw wətʼa። ɨrɨsum sosɨt ʃih mɨsalewot͡ʃ tənaɡərə፤ məhalɨjum ʃih əmɨsɨt nəbərə። sɨlə zafɨm kəlibanos zɨɡɨba d͡ʒəmɨro bəkʼɨtʼɨr ɡɨnɨb laj ɨsɨkəmibəkʼɨləw ɨsɨkə hisopʼ dɨrəs jɨnaɡər nəbər፤ dəɡɨmom sɨlə əwɨrewot͡ʃɨna sɨlə wəfot͡ʃ sələtənɨkʼəsakʼaʃot͡ʃɨna sɨlə asawot͡ʃ jɨnaɡər nəbər። kəəhɨzabɨm hulu፥ tʼɨbəbunɨm səmɨtəw kənəbəru kəmɨdɨr nəɡəsɨtat hulu jəsəlomonɨn tʼɨbəb ləməsɨmat səwot͡ʃ jɨmətʼu nəbər። jətʼiros nɨɡus kiram lədawit bəzəmənu hulu wədad͡ʒ sɨlə nəbərə፥ səlomon bəəbatu fanɨta nɨɡus ləməhon ɨnɨdə təkʼəba səmɨto barijawot͡ʃun wədə səlomon sədədə። səlomonɨm wədə kiram ɨnɨdih bɨlo lakə። ɨɡɨziəbɨher kəɨɡɨru bətat͡ʃ ɨsɨkitʼɨlɨlət dɨrəs bəzurijaw sɨlə nəbərə səlɨf əbate dawit jəəmɨlakun jəɨɡɨziəbɨherɨn bet məsɨrat ɨnɨdalɨt͡ʃalə ənɨtə tawɨkʼaləh። əhunɨm əmɨlake ɨɡɨziəbɨher bəzurijaje kalut ɨrəfɨt sətʼɨtoɲal፤ tʼəlatɨm kɨfum nəɡər jələbɨɲɨm። ɨnəhom፥ ɨɡɨziəbɨher ləəbate lədawit። bəənɨtə fanɨta bəzufanɨh laj jəmasɨkʼəmɨtʼəw lɨd͡ʒɨh ɨrɨsu ləsɨme bet jɨsəral bɨlo ɨnɨdə nəɡərəw፥ ləəmɨlake ləɨɡɨziəbɨher sɨm bet ɨsəra zənɨd əsɨbaləhu። əhunɨm kəwəɡəne ɨnɨdə sidonawɨjan ɨnɨt͡ʃʼət məkʼʷerətʼ jəmijawɨkʼ ɨnɨdəlelə tawɨkʼaləhɨna jəzɨɡɨba zaf kəlibanos jɨkʼʷerɨtʼulɨɲ zənɨd barijawot͡ʃɨhɨn ɨzəz፤ barijawot͡ʃem kəbarijawot͡ʃɨh ɡar jɨhunu፤ jəbarijawot͡ʃɨhɨnɨm waɡa ɨnɨdə tənaɡərɨxəw hulu ɨsətʼɨhaləhu። kiramɨm jəsəlomonɨn kʼal səmɨto ɨd͡ʒɨɡ dəs ələwɨna። bəzih bətalakʼ hɨzɨb laj tʼɨbəbəɲa lɨd͡ʒ lədawit jəsətʼə ɨɡɨziəbɨher zare jɨməsɨɡən ələ። kiramɨm። jəlakɨhɨbɨɲɨn hulu səmahu፤ sɨlə zɨɡɨbawɨna sɨlə tʼɨdu ɨnɨt͡ʃʼət fəkʼadɨhɨn hulu ədərɨɡaləhu። barijawot͡ʃe kəlibanos wədə bahɨr jɨɡʷetɨtutal፤ ɨnem bətanɨkʷa ədɨrɨɡe bəbahɨr laj ɨjanɨsafəfɨhu ənɨtə ɨsɨkə wəsənɨxəw sɨfɨra dɨrəs ədərɨsɨlɨhaləhu፥ bəzijam ɨfətawaləhu፥ ənɨtəm kəzija tasɨwəsɨdəwaləh፤ ənɨtəm fəkʼaden tadərɨɡaləh፤ ləbetem kʼələb jəmihonəwɨn tɨsətʼəɲaləh bɨlo wədə səlomon lakə። ɨnɨdihum kiram jəzɨɡɨbawɨnɨna jətʼɨdun ɨnɨt͡ʃʼət ɨnɨdəmiʃaw jahɨl hulu ləsəlomon jɨsətʼəw nəbər። səlomonɨm ləkiram sɨlə betu kʼələb həja ʃi jəkʼoros məsɨfərija sɨnɨde həja korɨm tʼɨru zəjɨt jɨsətʼəw nəbər፤ səlomonɨm ləkiram bəjəamətu jɨhɨn jɨsətʼ nəbər። ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnɨdə nəɡərəw ləsəlomon tʼɨbəbɨn sətʼəw፤ bəkiramɨna bəsəlomonɨm məkakəl səlam nəbərə፤ hulətum kʼal kidan təɡabu። səlomonɨm kəɨsɨrael hulu ɡəbarot͡ʃun mərɨtʼo əwətʼa፤ jəɡəbarot͡ʃum kʼʷɨtʼɨr səlasa ʃih səwot͡ʃ nəbərə። bəjəwərum ɨjakətatələ wədə libanos əsɨr əsɨr ʃih jɨsədɨd nəbər፤ ənɨd wərɨm bəlibanos hulət wərɨm bəbetat͡ʃəw jɨkʼəmətʼu nəbər። ədoniramɨm əsɨɡəbari nəbərə። səlomonɨm səba ʃih təʃəkamiwot͡ʃ፥ səmanɨja ʃihɨm bətəraraw laj jəmitʼərɨbu tʼərabiwot͡ʃ nəbərut። jɨxəwɨm bəsəratəɲaw hɨzɨb laj kətəʃomut kəsosɨt ʃih sɨdɨsɨt məto səwot͡ʃ lela nəw። nɨɡusum talalakʼ mɨrɨtʼ mɨrɨtʼ dɨnɨɡajot͡ʃɨn jɨkʼʷefɨruna jɨtʼərɨbu zənɨd ləbetum məsərət jɨrəbərɨbut zənɨd əzəzə። jəsəlomonɨna jəkiramɨm ənatʼiwot͡ʃ ɡebalawɨjanɨm wəkʼəruət͡ʃəw፥ betunɨm ləməsɨrat ɨnɨt͡ʃʼətunɨna dɨnɨɡajot͡ʃun əzəɡad͡ʒu። jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr kəwətʼu ərat məto səmanɨja amət bəhonə ɡize፥ səlomon bəɨsɨrael laj bənəɡəsə bəəratəɲaw amət፥ zif bəmibaləw bəhulətəɲaw wər jəɨɡɨziəbɨherɨn bet məsɨrat d͡ʒəmərə። nɨɡusu səlomonɨm ləɨɡɨziəbɨher jəsəraw bet rɨzɨmətu sɨdɨsa kɨnɨd፥ wərɨdum həja kɨnɨd፥ kʼumətum səlasa kɨnɨd nəbərə። bəməkʼɨdəsum fit wələl nəbərə፤ rɨzɨmətum ɨnɨdə məkʼɨdəsu wərɨd həja kɨnɨd፥ wərɨdum kəbetu wədəfit əsɨr kɨnɨd nəbərə። ləbetum bəajɨnə rɨɡɨb jətəzəɡu məsɨkotot͡ʃ ədərəɡə። bəbetum ɡɨnɨb zurija፥ bəməkʼɨdəsuna bəkʼɨdɨsɨtə kʼɨdusanu ɡɨnɨb zurija፥ dərɨb səra፥ bəzurijawɨm ɡʷadawot͡ʃ ədərəɡə። jətat͡ʃɨɲawɨm dərɨb wərɨdu əmɨsɨt kɨnɨd፥ jəməkakələɲaw dərɨb wərɨdu sɨdɨsɨt kɨnɨd፥ jəsosɨtəɲawɨm dərɨb wərɨdu səbat kɨnɨd nəbərə። sərəɡəlot͡ʃu bəbetu ɡɨnɨb wɨsɨtʼ ɨnɨdajɨɡəbu kəbetu ɡɨnɨb wɨt͡ʃʼ arəfɨtot͡ʃ ədərəɡə። betum bətəsəra ɡize fət͡sʼɨməw bətəwəkʼəru dɨnɨɡajot͡ʃ təsəra፤ bətəsəram ɡize mərad͡ʒana mətʼɨrəbija jəbɨrətɨm ɨkʼa hulu bəbetu wɨsɨtʼ əlɨtəsəmam። jətat͡ʃɨɲawɨm dərɨb ɡʷadawot͡ʃ bər bəbetu kʼəɲ ətʼəɡəb nəbərə። kəzijam wədə məkakələɲaw dərɨb፥ kəməkakələɲawɨm wədə sosɨtəɲaw dərɨb bəməwɨt͡ʃʼa jasɨwətʼa nəbər። betunɨm sərɨto fət͡sʼəməw፤ bəzɨɡɨbaw sərəɡəlot͡ʃɨna sanɨkʼawot͡ʃ kədənəw። bəbetum hulu zurija kʼumətat͡ʃəw əmɨsɨt əmɨsɨt kɨnɨd jəhonə dərɨbot͡ʃ səra፤ kəbetum ɡar bəzɨɡɨba ɨnɨt͡ʃʼət əɡatʼəmat͡ʃəw። jəɨɡɨziəbɨherɨm kʼal wədə səlomon mətʼa ɨnɨdih sil። sɨləzih sɨləmɨtɨsəraw bet bəsɨrɨate bɨtɨhed፥ fɨrɨdenɨm bɨtadərɨɡ፥ tɨməlaləsɨbətɨm zənɨd tɨɨzazen hulu bɨtɨtʼəbɨkʼ፥ ləəbatɨh lədawit jənəɡərɨhutɨn kʼal kəənɨtə ɡar ət͡sʼənaləhu። bəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl ɨnoraləhu፥ hɨzɨbenɨm ɨsɨraelɨn əlɨtʼɨlɨm። səlomonɨm betun səraw፥ fət͡sʼəməwɨm። jəbetunɨm ɡɨnɨb wɨsɨtʼun bəzɨɡɨba sanɨkʼa ləbətʼə፤ kəbetum məsərət d͡ʒəmɨro ɨsɨkə tʼaraw dɨrəs wɨsɨtʼun bəɨnɨt͡ʃʼət ləbətʼəw፤ dəɡɨmom jəbetun wələl bətʼɨd ɨnɨt͡ʃʼət kədənəw። bəbetu wɨsɨtʼ kʼɨdɨsɨtə kʼɨdusan jɨhon zənɨd hʷaləɲawɨn həjawɨn kɨnɨd bəzɨɡɨba ɨnɨt͡ʃʼət ɡarədəw። bəkʼɨdɨsɨtə kʼɨdusanu fit jaləwɨm məkʼɨdəs rɨzɨmətu ərɨba kɨnɨd nəbərə። jəbetunɨm wɨsɨtʼ bətəɡʷebəɡʷebəna bəfənəda əbəba bətəkʼərət͡sʼə zɨɡɨba ləbətʼəw፤ hulum zɨɡɨba nəbərə፤ dɨnɨɡajum əlɨtajəm nəbər። bəzijam jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal kidan tabot janor zənɨd bəbetu wɨsɨtʼ kʼɨdɨsɨtə kʼɨdusanun əbəd͡ʒə። jəkʼɨdɨsɨtə kʼɨdusanɨm rɨzɨmət həja kɨnɨd፥ sɨfatum həja kɨnɨd፥ kʼumətum həja kɨnɨd nəbərə፤ bətʼɨru wərɨkʼɨm ləbətʼəw። bəkʼɨdɨsɨtə kʼɨdusanum fit kəzɨɡɨba jətəsəra məsəwija ədərəɡə፤ bətʼɨru wərɨkʼɨm ləbətʼəw። betunɨm hulu fət͡sʼɨmo bəwərɨkʼ ləbətʼəw፤ bəkʼɨdɨsɨtə kʼɨdusanum fit jənəbərəwɨn məsəwija hulu bəwərɨkʼ ləbətʼəw። bəkʼɨdɨsɨtə kʼɨdusanum wɨsɨtʼ kʼumətat͡ʃəw əsɨr kɨnɨd jəhonə kəwəjɨra ɨnɨt͡ʃʼət hulət kirubel səra። jəkirubɨm ənɨdəɲaw kɨnɨf əmɨsɨt kɨnɨd፥ jəkirubɨm hulətəɲaw kɨnɨf əmɨsɨt kɨnɨd nəbərə፤ kəənɨdəɲaw kɨnɨf t͡ʃʼaf d͡ʒəmɨro ɨsɨk hulətəɲaw kɨnɨf t͡ʃʼaf dɨrəs əsɨr kɨnɨd nəbərə። hulətəɲawɨm kirub əsɨr kɨnɨd nəbərə፤ hulətum kirubel ənɨd lɨkɨna ənɨd məlɨk nəbərə። jəənɨdu kirub kʼumət əsɨr kɨnɨd nəbərə፥ jəhulətəɲawɨm kirub ɨnɨdihu nəbərə። kirubelɨnɨm bəwɨsɨtʼəɲaw bet ənorat͡ʃəw፤ jəkirubelɨm kɨnɨfot͡ʃat͡ʃəw təzərɨɡɨtəw nəbər፤ jəənɨdum kirub kɨnɨf ənɨdəɲawɨn ɡɨnɨb jɨnəka nəbər፥ jəhulətəɲawɨm kirub kɨnɨf hulətəɲawɨn ɡɨnɨb jɨnəka nəbər፤ jəhulətum kɨnɨfot͡ʃ bəbetu məkakəl ɨrɨs bərɨsat͡ʃəw jɨnəkaku nəbər። kirubelɨnɨm bəwərɨkʼ ləbətʼat͡ʃəw። bəbetum ɡɨnɨb hulu zurija bəwɨsɨtʼɨna bəwɨt͡ʃʼ jəkirubelɨna jəzənɨbaba zaf jəfənədam əbəba mɨsɨl kʼərət͡sʼə። jəbetunɨm wələl bəwɨsɨtʼɨna bəwɨt͡ʃʼ bəwərɨkʼ ləbətʼə። ləkʼɨdusɨtə kʼɨdusanum məɡɨbija kəwəjɨra ɨnɨt͡ʃʼət dəd͡ʒot͡ʃ səra፤ mədɨrəkunɨna məkʼanot͡ʃun dəfunɨm əmɨsɨt maɨzən ədərəɡə። hulətunɨm dəd͡ʒot͡ʃ kəwəjɨra ɨnɨt͡ʃʼət səra፤ jəkirubelɨnɨna jəzənɨbaba zaf jəfənədam əbəba mɨsɨl kʼərət͡sʼəbat͡ʃəw፥ bəwərɨkʼɨm ləbətʼat͡ʃəw፤ kirubelɨnana jəzənɨbabawɨn zaf bəwərɨkʼ ləbətʼat͡ʃəw። ɨnɨdihum ləməkʼɨdəsu məɡɨbija kəwəjɨra ɨnɨt͡ʃʼət ərat maɨzən məkʼan ədərəɡə። hulətunɨm dəd͡ʒot͡ʃ kətʼɨd ɨnɨt͡ʃʼət səra፤ ənɨdu dəd͡ʒ bəmatʼəfija kətəjajazə kəhulət sanɨkʼa tədərəɡə፥ hulətəɲawɨm dəd͡ʒ bəmatʼəfija kətəjajazə kəhulət sanɨkʼa tədərəɡə። jəkirubelɨnɨna jəzənɨbaba zaf jəfənədam əbəba mɨsɨl kʼərət͡sʼəbat͡ʃəw፤ bətəkʼərət͡sʼəwɨm sɨra laj bəwərɨkʼ ləbətʼat͡ʃəw። jəwɨsɨtʼəɲawɨnɨm ədəbabaj kʼɨtʼɨr sosɨtun təra bətətʼərəbə dɨnɨɡaj፥ ənɨdunɨm təra bəzɨɡɨba sanɨkʼa səraw። bəəratəɲaw amət zif bəmibal wər jəɨɡɨziəbɨher bet təməsərətə። bəəsɨra ənɨdəɲawɨm amət bul bəmibal bəsɨmɨnɨtəɲaw wər betu ɨnɨdə kɨfɨlot͡ʃuna ɨnɨdə sɨrɨatu hulu tət͡ʃʼərəsə። bəsəbatɨm amət wɨsɨtʼ səraw። səlomonɨm jərasun bet bəəsɨra sosɨt amət səra፥ jəbetunɨm sɨra hulu t͡ʃʼərəsə። jəlibanos dur bet jəmibal betɨn səra፤ rɨzɨmətunɨm məto kɨnɨd፥ sɨfatunɨm əmɨsa kɨnɨd፥ kʼumətunɨm səlasa kɨnɨd ədərəɡə፤ jəzɨɡɨbam ɨnɨt͡ʃʼət bəsosɨt təra bətəsəru əɨmad laj kʼomo nəbər፤ bəəɨmadum laj jəzɨɡɨba ɨnɨt͡ʃʼət əɡɨdami sərəɡəlot͡ʃ nəbəru። bəəɨmadum laj bənəbəru əɡɨdamiwot͡ʃ betu bəzɨɡɨba sanɨkʼa təʃəfɨno nəbər፤ əɨmadum bəənɨdu təra əsɨra əmɨsɨt፥ bəənɨdu təra əsɨra əmɨsɨt ɨjəhonu ərɨba əmɨsɨt nəbəru። məsɨkotot͡ʃum bəsosɨt təra nəbəru፥ məsɨkotot͡ʃum fit ləfit jɨtəjaju nəbər። dəd͡ʒot͡ʃuna məsɨkotot͡ʃum hulu ərat maɨzən nəbəru፤ məsɨkotot͡ʃum bəsosɨt təra honəw fit ləfit jɨtəjaju nəbər። əɨmadum jalubətun bet səra፤ rɨzɨmətum əmɨsa kɨnɨd፥ sɨfatum səlasa kɨnɨd nəbərə፤ bəɨrɨsum fit dəɡɨmo əɨmadɨna mədɨrək jalubət wələl nəbərə። dəɡɨmom jəmifərɨdɨbət zufan jaləbətɨn jəfɨrɨd bet ədərəɡə። kəwələlum ənɨsɨto ɨsɨkə tʼaraw dɨrəs bəzɨɡɨba ɨnɨt͡ʃʼət təʃəfɨno nəbər። kəfɨrɨd səkʼəla wədə wɨsɨtʼ፥ bəlelawɨm ədəbabaj wɨsɨtʼ jənəbərəwɨn mənorija bet ɨnɨdihu səra። ɨnɨdəzihum jalə bet səlomon laɡəbat ləfərɨon lɨd͡ʒ bet səra። ɨnəzihɨm hulu kəməsərətu d͡ʒəmɨro ɨsɨkə ɡʷɨlɨlatu dɨrəs bətʼɨru bətətʼərəbəna bəwɨsɨtʼɨna bəwɨt͡ʃʼ bəlɨk bətəkərəkəmə dɨnɨɡaj təsərɨtəw nəbər፤ bəwɨt͡ʃʼɨwɨm ɨsɨkə talakʼu ədəbabaj dɨrəs ɨnɨdihu nəbərə። məsərətum əsɨr wəjɨm sɨmɨnɨt kɨnɨd bəhonə bətʼɨruna bətalakʼ dɨnɨɡaj təsərɨto nəbər። bəlajum lɨk hono jətəkərəkəmə tʼɨru dɨnɨɡajɨna jəzɨɡɨba sanɨkʼa nəbərə። bətalakʼum ədəbabaj zurija jənəbərəw kʼɨtʼɨr ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨher bet ɨnɨdə wɨsɨtʼəɲaw ədəbabaj kʼɨtʼɨrɨna ɨnɨdə betu wələl sosɨtu təra bətətʼərəbə dɨnɨɡaj ənɨdum təra bəzɨɡɨba sanɨkʼa təsərɨto nəbər። nɨɡusum səlomon lɨko kiramɨn kətʼiros əsɨmətʼa። ɨrɨsum kənɨfɨtalem wəɡən jənəbərət͡ʃ jəbal əlɨba set lɨd͡ʒ nəbərə፥ əbatum jətʼiros səw nas səratəɲa nəbərə፤ jənasɨnɨm sɨra hulu jɨsəra zənɨd bətʼɨbəbɨna bəmasɨtəwal bəbɨlɨhatɨm təmolɨto nəbər። wədə nɨɡusum wədə səlomon mətʼɨto sɨrawɨn hulu səra። hulətun jənas əɨmad ədərəɡə፤ jəənɨdum amɨd kʼumət əsɨra sɨmɨnɨt kɨnɨd nəbərə፥ jəzurijawɨm mətʼən əsɨra hulət kɨnɨd nəbərə፤ jəamɨdum wɨfɨrət ənɨd ɡat nəbərə፥ wɨsɨtʼə kɨfɨtɨm nəbərə። hulətəɲawɨm amɨd ɨnɨdihu nəbərə። bəhulətum əɨmad ras laj ɨnɨdikʼəmətʼu kəfəsəsə nas hulət ɡʷɨlɨlat səra፤ jəənɨdum ɡʷɨlɨlat kʼumət əmɨsɨt kɨnɨd፥ jəhulətəɲawɨm ɡʷɨlɨlat kʼumət əmɨsɨt kɨnɨd nəbərə። bəəɨmadum ras laj jənəbərutɨn ɡʷɨlɨlatot͡ʃ jɨʃəfɨnu zənɨd hulət ɨnɨdə mərɨbəb sɨra ədərəɡə፤ ənɨdum mərɨbəb ləənɨdu ɡʷɨlɨlat hulətəɲawɨm mərɨbəb ləhulətəɲaw ɡʷɨlɨlat nəbərə። romanot͡ʃɨnɨm səra፤ bəənɨd ɡʷɨlɨlat zurija bətəra hulət məto romanot͡ʃ nəbəru፥ bəənɨdɨm mərɨbəb laj hulət təra nəbərə፤ ɨnɨdihum ləhulətəɲaw ɡʷɨlɨlat ədərəɡə። bəwələlum əɨmad bənəbərut ɡʷɨlɨlatot͡ʃ laj jəsuf əbəba jəmiməsɨl sɨra ərat kɨnɨd ədɨrɨɡo kʼərət͡sʼə። bəhulətum əɨmad bənəbərut ɡʷɨlɨlatot͡ʃ laj bəmərɨbəbu sɨra ətʼəɡəb romanot͡ʃun ədərəɡə። əɨmadunɨm bəməkʼɨdəsu wələl ətʼəɡəb əkʼomat͡ʃəw፤ jəkʼəɲunɨm amɨd əkʼumo jakʼum bɨlo tʼəraw፤ jəɡɨrawɨnɨm amɨd əkʼumo bələz bɨlo tʼəraw። bəəɨmadum ras laj jəsuf əbəba jəmiməsɨl sɨra nəbərə፤ ɨnɨdihum jəəɨmadu sɨra tət͡ʃʼərəsə። kəfəsəsəm nas kədar ɨsɨkə dar əsɨr kɨnɨd፥ kʼumətum əmɨsɨt kɨnɨd፥ bəzurijawɨm səlasa kɨnɨd jəhonə kɨb kʷɨre səra። kəkənɨfərum bətat͡ʃ ləənɨd kɨnɨd əsɨr ləənɨd kɨnɨdɨm əsɨr ɡubɨɡubot͡ʃ əzorəbət፤ ɨrɨsum bəkʼələtʼə ɡize ɡubɨɡubot͡ʃu bəhulət təra kəɨrɨsu ɡar əbɨrəw kʼəlɨtʼəw nəbər። kʷɨrewɨm bəəsɨra hulət bərewot͡ʃ mɨsɨl laj təkʼəmɨtʼo nəbər፤ kəɨnərɨsum sosɨtu wədə səmen፥ sosɨtum wədə mɨɨrab፥ sosɨtum wədə dəbub፥ sosɨtum wədə mɨsɨrakʼ jɨmələkətu nəbər። kʷɨrewɨm bəlajat͡ʃəw nəbərə፥ jəhulum d͡ʒərɨbat͡ʃəw bəsɨtə wɨsɨtʼ nəbərə። wɨfɨrətum ənɨd ɡat nəbərə፤ kənɨfərum ɨnɨdə t͡sʼɨwa kənɨfər təsərɨto nəbər፤ ɨnɨdə suf əbəbawot͡ʃ hono təkərɨkɨmo nəbər። hulət ʃihɨm jəbados məsɨfərija jɨjɨz nəbər። əsɨrɨm jənas məkʼəmət͡ʃʼawot͡ʃ səra፤ jəənɨdum məkʼəmət͡ʃʼa rɨzɨmət ərat kɨnɨd፥ wərɨdum ərat kɨnɨd፥ kʼumətum sosɨt kɨnɨd nəbərə። jəməkʼəmət͡ʃʼawɨm sɨra ɨnɨdih nəbərə፤ bəkɨfəfot͡ʃɨm məkakəl jaləw sənɨbər jɨməsɨl nəbər። bəkɨfəfot͡ʃum məkakəl bənəbəru sənɨbərot͡ʃ laj ənɨbəsawot͡ʃɨna bərewot͡ʃ kirubelɨm nəbəru፤ ɨnɨdihum bəkɨfəfot͡ʃu laj nəbərə፤ kəənɨbəsawot͡ʃuna kəbərewot͡ʃu bətat͡ʃ ʃakʷɨra jəmiməsɨl tənɨtʼəlɨtʼɨlo nəbər። bəjəməkʼəmət͡ʃʼawot͡ʃum hulu ərat jənas mənɨkʷerakʷɨrot͡ʃ nəbərubat͡ʃə፤ mənɨkʷerakʷɨrot͡ʃum jəmizorubətɨn jənas wəsɨkəmɨt səra፤ kəmətatʼəbijawɨm sən bətat͡ʃ bəəratu maɨzən bəkul ərat bəmɨsɨl jəfəsəsu ɨɡɨrot͡ʃ nəbəru። bəkɨfəfum wɨsɨtʼ jənəbərə ənɨɡət ənɨd kɨnɨd nəbərə፤ ənɨɡətum dɨbulɨbul nəbərə፥ kʼumətum kɨnɨd təkul nəbərə። bəənɨɡətum laj kʼɨrɨt͡sʼ nəbərəbət፤ kɨfəfu ɡɨn ərat maɨzən nəbərə ɨnɨd͡ʒi dɨbulɨbul əlɨnəbərəm። əratum mənɨkʷerakʷɨrot͡ʃ kəsənɨbərot͡ʃu bətat͡ʃ nəbəru፤ jəmənɨkʷerakʷɨrot͡ʃum wəsɨkəmɨt bəməkʼəmət͡ʃʼaw wɨsɨtʼ nəbərə፤ jəmənɨkʷerakʷɨrum kʼumət kɨnɨd təkul nəbərə። jəmənɨkʷerakʷɨrot͡ʃum sɨra ɨnɨdə sərəɡəla mənɨkʷerakʷɨr nəbərə፥ wəsɨkəmɨtot͡ʃuna jəmənɨkʷerakʷɨrot͡ʃu kɨfəf kʼɨtɨrɨtot͡ʃum wəsɨkəmɨtum jəmiɡəbabət bʷamɨbʷa hulu bəmɨsɨl jəfəsəsə nəbər። bəɨjanɨdanɨdum məkʼəmət͡ʃʼa bəəratu maɨzən bəkul ərat dəɡəfawot͡ʃ nəbəru፤ dəɡəfawot͡ʃum kəməkʼəmət͡ʃʼaw ɡar təɡətʼɨməw nəbər። bəməkʼəmət͡ʃʼawɨm laj sɨnɨzɨr jəmihon dɨbulɨbul nəɡər nəbərə፤ bəməkʼəmət͡ʃʼawɨm laj jənəbəru məjaʒawot͡ʃɨna sənɨbərot͡ʃ kəɨrɨsu ɡar jɨɡatʼəmu nəbər። bəməjaʒawɨna bəsənɨbərot͡ʃu laj kirubelɨnɨna ənɨbəsawot͡ʃɨn jəzənɨbabawɨnɨm zaf ɨnɨdə mətʼənat͡ʃɨw kʼərət͡sʼə፥ bəzurijawɨm ʃakʷɨra ədərəɡə። ɨnɨdihu əsɨrun məkʼəmət͡ʃʼawot͡ʃ səra፤ hulum bəmɨsɨlɨna bəmətʼən bənɨdɨfɨm tɨkɨkɨlot͡ʃ nəbəru። əsɨrunɨm jənas mətatʼəbija sən səra፤ ənɨdu mətatʼəbija sən ərɨba jəbados məsɨfərija janəsa nəbər፤ ɨjanɨdanɨdum mətatʼəbija sən ərat kɨnɨd nəbərə፤ bəəsɨrum məkʼəmət͡ʃʼawot͡ʃ laj bəɨjanɨdanɨdu ənɨd ənɨd mətatʼəbija sən jɨkʼəmətʼ nəbər። əmɨsɨtunɨm məkʼəmət͡ʃʼawot͡ʃ bəbetu kʼəɲ፥ əmɨsɨtunɨm bəbetu ɡɨra ənorat͡ʃəw፤ kʷɨrewɨnɨm bəbetu kʼəɲ bəəzeb bəkul ənorəw። kiramɨm mɨnɨt͡ʃɨtot͡ʃɨnɨna mət͡ʃʼarijawot͡ʃɨn dɨsɨtot͡ʃɨnɨm səra፤ kiramɨm lənɨɡusu ləsəlomon bəɨɡɨziəbɨher bet jəsərawɨn sɨra hulu t͡ʃʼərəsə። hulətum əɨmad፥ bəəɨmadum laj jənəbərutɨn kub jəmiməsɨlutɨn ɡʷɨlɨlatot͡ʃ፥ bəəɨmadum laj jənəbərutɨn hulətun ɡʷɨlɨlatot͡ʃ jəmiʃəfɨnutɨn hulətun mərɨbəbot͡ʃ፥ bəəɨmadum laj jənəbərutɨn hulətun ɡʷɨlɨlatot͡ʃ jɨʃəfɨnu zənɨd ləɨjanɨdanɨdu mərɨbəb bəhulət bəhulət təra ədɨrɨɡo ləhulətu mərɨbəbot͡ʃ ərat məto romanot͡ʃ ədərəɡə። əsɨrunɨm məkʼəmət͡ʃʼawot͡ʃ፥ bəməkʼəmət͡ʃʼawot͡ʃɨm laj jəmikʼəmətʼutɨn əsɨrun mətatʼəbija sən፥ ənɨdunɨm kʷɨre፥ kəkʷɨrewɨm bətat͡ʃ jəmihonutɨn əsɨra hulətun bərewot͡ʃ፥ mɨnɨt͡ʃətot͡ʃunɨm፥ mət͡ʃʼarijawot͡ʃunɨm፥ dɨsɨtot͡ʃunɨm ədərəɡə። kiramɨm lənɨɡusu ləsəlomon bəɨɡɨziəbɨher bet jəsəraw jɨh ɨkʼa hulu jəɡalə nas nəbərə። bəjorɨdanos meda bəsukotɨna bət͡sʼərɨtan məkakəl baləw bəwəfɨramu məret wɨsɨtʼ əsɨfəsəsəw። səlomonɨm ɨkʼawɨn hulu sajasɨməzɨn ənorə፤ jənasum mizan kəbɨzatu jətənəsa əjɨkʼʷetʼərɨm nəbər። səlomonɨm bəɨɡɨziəbɨher bet jənəbərəwɨn ɨkʼa hulu əsəra፤ jəwərɨkʼun məsəwija፥ jəɡət͡sʼum hɨbɨsɨt jənəbərəbətɨn jəwərɨkʼ ɡəbəta፥ bəkʼɨdɨsɨtə kʼɨdusanu fit əmɨsɨtu bəkʼəɲ əmɨsɨtum bəɡɨra jəmikʼəmətʼutɨn kətʼɨru wərɨkʼ jətəsərutɨnɨm məkʼɨrəzot͡ʃ፥ jəwərɨkʼunɨm əbəbawot͡ʃɨna kʼənɨdilot͡ʃ məkʷesɨtərijawot͡ʃɨm፥ kətʼɨru wərɨkʼɨm jətəsərutɨn t͡sʼɨwawot͡ʃɨna ɡʷɨtʼətot͡ʃ፥ dɨsɨtot͡ʃunɨna t͡ʃʼɨlɨfawot͡ʃunɨm፥ manɨdəd͡ʒawot͡ʃunɨm፥ ləwɨsɨtʼəɲawɨm bet ləkʼɨdɨsɨtə kʼɨdusan dəd͡ʒot͡ʃ ləbetə məkʼɨdəsum dəd͡ʒot͡ʃ jəmihonutɨn jəwərɨkʼ matʼəfijawot͡ʃ əsəra። ɨnɨdihu nɨɡusu səlomon bəɨɡɨziəbɨher bet wɨsɨtʼ jasəraw sɨra hulu təfət͡sʼəmə። əbatum dawit jəkʼədəsəwɨn፥ bɨrɨna wərɨkʼ ɨkʼam፥ səlomon əɡəba፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm bet wɨsɨtʼ bənəbəru ɡɨmɨd͡ʒa betot͡ʃ ənorəw። səlomonɨm jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal kidan tabot kədawit kətəma kət͡sʼɨjon jawətʼu zənɨd jəɨsɨraelɨn ʃɨmaɡɨlewot͡ʃɨna jənəɡəd ələkʼot͡ʃɨn hulu፥ jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ jəəbatot͡ʃat͡ʃəwɨn betot͡ʃ məsafɨnɨt፥ nɨɡusu səlomon wədaləbət wədə ijərusalem səbəsəbat͡ʃəw። jəɨsɨraelɨm səwot͡ʃ etanim bəmibal bəsəbatəɲaw wər bəbəalu ɡize wədə nɨɡusu wədə səlomon təkəmat͡ʃu። jəɨsɨraelɨm ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ hulu mətʼu፤ kahɨnatum tabotun ənəsu። jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm tabot፥ jəməɡənaɲawɨnɨm dɨnɨkʷan፥ bədɨnɨkʷanum wɨsɨtʼ jənəbərəwɨn jətəkʼədəsəwɨn ɨkʼa hulu əmətʼu፤ ɨnəzihɨnɨm hulu kahɨnatuna lewawɨjanu əmətʼu። nɨɡusum səlomon kəɨrɨsum ɡar jətəsəbəsəbu jəɨsɨrael mahɨbər hulu kəɨrɨsu ɡar bətabotu fit honəw፥ kəbɨzatat͡ʃəw jətənəsa jəmajɨkʼʷetʼərutɨnɨna jəmajɨmətʼənutɨn bəɡot͡ʃɨna bərewot͡ʃ jɨsəwu nəbər። kahɨnatum jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal kidan tabot bəbetu bəkʼɨdɨsɨtə kʼɨdusan wɨsɨtʼ kəkirubel kɨnɨf bətat͡ʃ wədə nəbərəw wədə sɨfɨraw əmətʼut። kirubelɨm bətabotu sɨfɨra laj kɨnɨfot͡ʃat͡ʃəwɨn zərɨɡɨtəw nəbər፤ kirubelɨm tabotunɨna məloɡijawot͡ʃun bəsɨtə laj bəkul ʃəfɨnəw nəbər። məloɡijawot͡ʃum rəd͡ʒad͡ʒɨmot͡ʃ nəbəru፤ bəkʼɨdɨsɨtə kʼɨdusan fit kəməkʼɨdəsu wɨsɨtʼ t͡ʃʼafot͡ʃat͡ʃəw jɨtaju nəbər፤ bəwɨt͡ʃʼ jalə ɡɨn əjajat͡ʃəwɨm nəbər፤ ɨsɨkə zarem dɨrəs bəzija əlu። bətabotum wɨsɨtʼ jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr bəwətʼu ɡize፥ ɨɡɨziəbɨherɨm kəɨnərɨsu ɡar kʼal kidan badərəɡə ɡize፥ muse bəkoreb kasɨkʼəmətʼat͡ʃəw kəhulətu jədɨnɨɡaj t͡sʼɨlatot͡ʃ bəkʼər mɨnɨm əlɨnəbərəbətɨm። kahɨnatum kəməkʼɨdəsu bəmətʼu ɡize dəmənaw jəɨɡɨziəbɨherɨn bet molaw። jəɨɡɨziəbɨherɨm kɨbɨr jəɨɡɨziəbɨherɨn bet molɨto nəbərɨna kahɨnatu kədəmənaw jətənəsa ləmaɡəlɨɡəl jɨkʼomu zənɨd əlɨt͡ʃalum። səlomonɨm። ɨɡɨziəbɨher። bət͡ʃʼələmaw wɨsɨtʼ ɨnoraləhu bɨloəl፤ ɨnem ləzəlaləm jəmɨtɨnorɨbət madərija bet bəɨwɨnət sərahulɨh ələ። nɨɡusum fitun zəwər ədɨrɨɡo jəɨsɨraelɨn ɡubae hulu mərəkʼə፤ jəɨsɨraelɨm ɡubae hulu kʼoməw nəbər። ɨrɨsum ələ። hɨzɨben ɨsɨraelɨn kəɡɨbɨt͡sʼ kawətʼahubət kʼən d͡ʒəmɨro sɨme bəzija jɨhon zənɨd፥ bəɨrɨsɨwam bet jɨsəralɨɲ zənɨd kəɨsɨrael nəɡəd hulu kətəma əlɨmərətʼɨhum፤ əhun ɡɨn sɨme bəzija jɨhon zənɨd ijərusalemɨn mərɨt͡ʃʼaləhu፥ bəhɨzɨbem bəɨsɨrael laj jɨhon zənɨd dawitɨn mərɨt͡ʃʼaləhu bɨlo ləəbate lədawit bəəfu jətənaɡərə፥ bəɨd͡ʒum jəfət͡sʼəmə jəɨsɨrael əmɨlak ɨɡɨziəbɨher jɨməsɨɡən። əbatem dawit ləɨsɨrael əmɨlak ləɨɡɨziəbɨher sɨm bet jɨsəra zənɨd bəlɨbu əsəbə። ɨɡɨziəbɨherɨm əbaten dawitɨn። ləsɨme bet tɨsəra zənɨd bəlɨbɨh əsɨbəhalɨna jɨhɨn bəlɨbɨh masəbɨh məlɨkam ədərəɡɨh። nəɡər ɡɨn kəwəɡəbɨh jəmiwətʼaw lɨd͡ʒɨh ɨrɨsu ləsɨme bet jɨsəral ɨnɨd͡ʒi bet jəmɨtɨsəralɨɲ ənɨtə əjɨdələhɨm ələw። ɨɡɨziəbɨherɨm jətənaɡərəwɨn kʼal ət͡sʼəna፤ ɨɡɨziəbɨherɨm təsɨfa ɨnɨdə sətʼə bəəbate bədawit fanɨta tənəsahu፥ bəɨsɨraelɨm zufan laj təkʼəmətʼɨhu፥ ləɨsɨraelɨm əmɨlak ləɨɡɨziəbɨher sɨm bet sərahu። kəɡɨbɨt͡sʼɨm mɨdɨr bawətʼat͡ʃəw ɡize kəəbatot͡ʃat͡ʃɨn ɡar jadərəɡəw jəɨɡɨziəbɨher kʼal kidan laləbət tabot sɨfɨra bəzija ədərəɡɨhulət። jəɨsɨraelɨm ɡubae hulu ɨjaju səlomon bəɨɡɨziəbɨher məsəwija fit kʼomo ɨd͡ʒot͡ʃun wədə səmaj zərəɡa። ɨnɨdihɨm ələ። jəɨsɨrael əmɨlak əbetu፥ bəlaj bəsəmaj bətat͡ʃɨm bəmɨdɨr ənɨtən jəmiməsɨl əmɨlak jələm፤ bəfɨt͡sʼum lɨbat͡ʃəw bəfitɨh ləmihedu barijawot͡ʃɨh kʼal kidanɨnɨna mɨhɨrətɨn jəmɨtɨtʼəbɨkʼ፥ ləbarijah ləəbate lədawit jəsətʼəxəwɨn təsɨfa jətʼəbəkʼɨh፤ bəəfɨh tənaɡərɨh፥ ɨnɨdə zarew kʼənɨm bəɨd͡ʒɨh fət͡sʼəmɨxəw። əhunɨm jəɨsɨrael əmɨlak əbetu። ənɨtə bəfite ɨnɨdə hedɨh lɨd͡ʒot͡ʃɨh mənɨɡədat͡ʃəwɨn bitʼəbɨkʼu፥ bəɨsɨrael zufan jəmikʼəmətʼ səw bəfite ətatʼam bɨləh təsɨfa jəsətʼəxəwɨn ləəbate lədawit tʼəbɨkʼ። əhunɨm፥ jəɨsɨrael əmɨlak hoj፥ ləbarijah ləəbate lədawit jətənaɡərɨxəw kʼal፥ ɨbakɨh፥ jɨt͡sʼɨna። bəwɨnu ɨɡɨziəbɨher kəsəw ɡar bəmɨdɨr laj jɨnoralɨn ɨnəho፥ səmaj kəsəmajatɨm bəlaj jaləw səmaj jɨjɨzɨh zənɨd əjɨt͡ʃɨlɨm፤ jɨlɨkʼunɨs ɨne jəsərahut bet ɨnɨdet janɨs nəɡər ɡɨn፥ əbetu əmɨlake hoj፥ wədə barijah t͡sʼəlotɨna lɨməna təməlɨkət፥ zarem barijah bəfitɨh jəmit͡sʼəlɨjəwɨn t͡sʼəlotɨna tʼɨriwɨn sɨma፤ barijah wədəzih sɨfɨra jəmit͡sʼəlɨjəwɨn t͡sʼəlot tɨsəma zənɨd። bəzija sɨme jɨhonal wədalɨxəw sɨfɨra wədəzih bet ajɨnot͡ʃɨh lelitɨna kʼən jətəɡələtʼu jɨhunu። barijahɨna hɨzɨbɨh ɨsɨrael wədəzih sɨfɨra jəmit͡sʼəlɨjutɨn lɨməna sɨma፤ bəmadərijah bəsəmaj sɨma፤ səmɨtəhɨm jɨkʼɨr bəl። səw balɨnɨd͡ʒərawɨn bibədɨl፥ bəlajum məhəla bit͡ʃʼan፥ ɨrɨsum mətʼɨto bəzih bet bəməsəwijah fit bimɨl፥ bəsəmaj sɨma ədɨrɨɡɨm፤ bəbarijawot͡ʃɨhɨm laj daɲa hun፤ bəbədələɲawɨm laj fɨrəd፥ mənɨɡədunɨm bərasu laj məlɨsɨbət፤ nɨt͡sʼuhun ət͡sʼɨdɨkʼəw፥ ɨnɨdə t͡sʼɨdɨkʼum kɨfələw። hɨzɨbɨh ɨsɨrael ənɨtən sɨlə bədəlu bətʼəlatot͡ʃat͡ʃəw fit dɨl bətəmətu ɡize፥ wədə ənɨtə bimələsu፥ sɨmɨhɨnɨm bijakəbɨru፥ bəzihɨm bet bit͡sʼəlɨjuna biləmɨnuh፥ ənɨtə bəsəmaj sɨma፤ jəhɨzɨbɨhɨnɨm jəɨsɨraelɨn hatʼiət jɨkʼɨr bəl፥ ləəbatot͡ʃat͡ʃəwɨm wədə sətʼəhat mɨdɨr məlɨsat͡ʃəw። ənɨtən sɨlə bədəlu səmaj bətəzəɡa ɡize zɨnabɨm balɨzənəbə ɡize፥ wədəzih sɨfɨra bit͡sʼəlɨju፥ sɨmɨhɨnɨm bijakəbɨru፥ basɨt͡ʃʼənəkʼɨhat͡ʃəwɨm ɡize kəhatʼiətat͡ʃəw bimələsu፥ ənɨtə bəsəmaj sɨma፤ jəmihedubətɨnɨm məlɨkam mənɨɡəd bəmasajət jəbarijawot͡ʃɨhɨnɨna jəhɨzɨbɨhɨn jəɨsɨraelɨn hatʼiət jɨkʼɨr bəl፤ ləhɨzɨbɨhɨm rɨsɨt ədɨrɨɡəh ləsətʼəhat mɨdɨr zɨnab sɨtʼ። bəmɨdɨr laj rab፥ wəjɨm t͡ʃənəfər፥ wəjɨm waɡ፥ wəjɨm ərəmamo፥ wəjɨm ənɨbətʼa፥ wəjɨm kubɨkuba bihon፥ jəhɨzɨbɨhɨm tʼəlat jəəɡərun kʼəbəlewot͡ʃ kəbɨbo bijasɨt͡ʃʼənɨkʼat͡ʃəw፥ məkʼɨsəfɨtɨna dəwe hulu bihon፥ manat͡ʃəwɨm səw jəlɨbun hɨməm əwɨkʼo t͡sʼəlotɨna lɨməna bit͡sʼəlɨj፥ ɨd͡ʒot͡ʃunɨm wədəzih bet bizərəɡa፥ ləəbatot͡ʃat͡ʃɨn bəsətʼəhat mɨdɨr laj bəminorubət zəmən hulu jɨfəruh zənɨd bəmadərijah bəsəmaj sɨma፥ jɨkʼɨrɨm bəl፤ ənɨtə bɨt͡ʃa jəsəwɨn lɨd͡ʒot͡ʃ hulu lɨb tawɨkʼaləhɨna lɨbun ləmɨtawɨkʼəw səw hulu ɨnɨdə mənɨɡədu hulu mətʼən kɨfələwɨna sɨtʼəw። kəhɨzɨbɨhɨm kəɨsɨrael wəɡən jalɨhonə ɨnɨɡɨda talakʼun sɨmɨhɨn፥ bɨrɨtujɨtunɨm ɨd͡ʒɨhɨn፥ jətəzərəɡawɨnɨm kɨnɨdɨhɨn səmɨto sɨlə sɨmɨh kərukʼ əɡər bəmətʼa ɡize፥ mətʼɨtom wədəzih bet bət͡sʼələjə ɡize፥ ənɨtə bəmadərijah bəsəmaj sɨma፤ jəmɨdɨrɨm əhɨzab hulu sɨmɨhɨn jawɨkʼu zənɨd ɨnɨdə hɨzɨbɨhɨm ɨnɨdə ɨsɨrael jɨfəruh zənɨd፥ bəzihɨm bəsərahut bet sɨmɨh ɨnɨdətətʼəra jawɨkʼu zənɨd፥ ɨnɨɡɨdaw jəmiləmɨnɨhɨn hulu ədɨrɨɡ። hɨzɨbɨhɨm tʼəlatot͡ʃat͡ʃəwɨn ləməwɨɡat ənɨtə bəmɨtɨlɨkat͡ʃəw mənɨɡəd biwətʼu፥ ənɨtəm wədə mərətʼɨhat kətəma ɨnem ləsɨmɨh wədə sərahut bet ləɨɡɨziəbɨher bit͡sʼəlɨju፥ t͡sʼəlotat͡ʃəwɨnɨna lɨmənat͡ʃəwɨn bəsəmaj sɨma፥ fɨrɨdɨnɨm ədɨrɨɡɨlat͡ʃəw። jəmajɨbədɨlɨm səw jələmɨna ənɨtən bibədɨlu፥ təkʼʷetʼɨtəhɨm lətʼəlatot͡ʃat͡ʃəw əsalɨfəh bɨtɨsətʼat͡ʃəw rukʼ wəjɨm kʼɨrɨb wədə honə wədə tʼəlatot͡ʃ əɡər bimarəkum፥ bətəmarəkubətɨm əɡər honəw bəlɨbat͡ʃəw nɨsɨhə biɡəbu፥ bəmarakiwot͡ʃum əɡər salu təməlɨsəw። hatʼiət sərɨtənal፥ bədɨlənɨmal፥ kɨfunɨm ədɨrɨɡənal bɨləw biləmɨnuh፥ bəmarəkuət͡ʃəw bətʼəlatot͡ʃat͡ʃəw əɡər salu bəfɨt͡sʼum lɨbat͡ʃəwɨna bəfɨt͡sʼum nəfɨsat͡ʃəw wədə ənɨtə bimələsu፥ ləəbatot͡ʃat͡ʃəw wədə sətʼəhat wədə mɨdɨrat͡ʃəw wədə mərətʼɨhatɨm kətəma ləsɨmɨhɨm wədə sərahut bet bit͡sʼəlɨju፥ t͡sʼəlotat͡ʃəwɨnɨna lɨmənat͡ʃəwɨn bəmadərijah bəsəmaj sɨma፥ fɨrɨdɨnɨm ədɨrɨɡɨlat͡ʃəw፥ ənɨtənɨm jəbədəluhɨn hɨzɨbɨhɨn፥ bəənɨtəm laj jadərəɡutɨn bədəlat͡ʃəwɨn hulu jɨkʼɨr bəl፤ jɨrarulat͡ʃəwɨm zənɨd bəmarəkuət͡ʃəw fit mɨhɨrət sɨtʼat͡ʃəw፤ kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr kəbɨrət ɨton wɨsɨtʼ jawətʼahat͡ʃəw hɨzɨbɨhɨna rɨsɨtɨh nat͡ʃəwɨna። bətʼəruh ɡize hulu tɨsəmat͡ʃəw zənɨd ləbarijahɨna ləhɨzɨbɨh ləɨsɨrael lɨməna ajɨnot͡ʃɨh jətəɡələtʼu jɨhunu። ɡetaje ɨɡɨziəbɨher hoj፥ əbatot͡ʃat͡ʃɨnɨn kəɡɨbɨt͡sʼ bawətʼah ɡize bəbarijah bəmuse ɨd͡ʒ ɨnɨdə tənaɡərɨh rɨsɨt jɨhonuh zənɨd kəmɨdɨr əhɨzab hulu ləjɨtəhat͡ʃəwalɨna። səlomonɨm jɨhɨt͡ʃɨn t͡sʼəlotɨna lɨməna hulu ləɨɡɨziəbɨher t͡sʼəlɨjo bəfət͡sʼəmə ɡize፥ bəɡʷɨlɨbətu tənɨbərɨkɨko ɨd͡ʒunɨm wədə səmaj zərɨɡɨto nəbərɨna kəɨɡɨziəbɨher məsəwija fit tənəsa። kʼomom jəɨsɨraelɨn ɡubae hulu bətalakʼ dɨmɨt͡sʼ simərɨkʼ ɨnɨdih ələ። ɨnɨdə tənaɡərəw təsɨfa hulu ləhɨzɨbu ləɨsɨrael ɨrəfɨtɨn jəsətʼə ɨɡɨziəbɨher jɨməsɨɡən፤ bəbarijaw bəmuse kəsətʼəw kəməlɨkam təsɨfa hulu ənɨd kʼal əlɨwədəkʼəm። əmɨlakat͡ʃɨn ɨɡɨziəbɨher kəəbatot͡ʃat͡ʃɨn ɡar ɨnɨdə nəbərə kəɨɲa ɡar jɨhun፤ əjɨtəwən፥ əjɨtʼalənɨm፤ bəmənɨɡədum hulu ɨnɨhed zənɨd፥ ləəbatot͡ʃat͡ʃɨnɨm jazəzatɨn sɨrɨatɨna fɨrɨd tɨɨzazunɨm ɨnɨtʼəbɨkʼ zənɨd፥ lɨbat͡ʃɨnɨn wədə ɨrɨsu jazənəbɨl zənɨd። ləbarijawɨna ləhɨzɨbu ləɨsɨrael bəjəɨlətu fɨrɨdɨn jadərɨɡ zənɨd jɨhɨt͡ʃ bəɨɡɨziəbɨher fit jələmənɨhʷat kʼal bəkʼənɨna bəlelit wədə əmɨlakat͡ʃɨn wədə ɨɡɨziəbɨher jəkʼərəbət͡ʃ tɨhun፤ jəmɨdɨr əhɨzab hulu ɨɡɨziəbɨher ɨrɨsu əmɨlak ɨnɨdə honə፥ kəɨrɨsum bəkʼər lela ɨnɨdəlelə jawɨkʼ zənɨd። ɨnɨdə zarew kʼən bəsɨrɨatu tɨhedu zənɨd፥ tɨɨzazunɨm tɨtʼəbɨkʼu zənɨd፥ kəəmɨlakat͡ʃɨn kəɨɡɨziəbɨher ɡar lɨbat͡ʃɨhu fɨt͡sʼum jɨhun። nɨɡusum kəɨrɨsum ɡar ɨsɨrael hulu bəɨɡɨziəbɨher fit məsɨwaɨt səwu። səlomonɨm ləɨɡɨziəbɨher jɨsəwa zənɨd lədəhɨnɨnət məsɨwaɨt həja hulət ʃih bərewot͡ʃɨna məto həja ʃih bəɡot͡ʃ əkʼərəbə። nɨɡusuna jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ hulu ɨnɨdih jəɨɡɨziəbɨherɨn bet kʼədəsu። bəɨɡɨziəbɨher fit jaləw jənasu məsəwija jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨtɨna jəɨhɨlun kʼurɨban jədəhɨnɨnətunɨm məsɨwaɨt sɨb jɨjɨz zənɨd tanaʃ sɨlə nəbərə፥ bəzija jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨtɨna jəɨhɨlun kʼʷɨrɨban jədəhɨnɨnətunɨm məsɨwaɨt sɨb əsarɨɡoəlɨna bəɨɡɨziəbɨher bet fit jənəbərəwɨn jəədəbabaju məkakəl nɨɡusu bəzija kʼən kʼədəsə። bəzijam zəmən səlomon kəɨrɨsum ɡar ɨsɨrael hulu፥ kəhəmat məɡɨbija d͡ʒəmɨro ɨsɨkə ɡɨbɨt͡sʼ wənɨz dɨrəs jaləw talakʼ ɡubae፥ bəəmɨlakat͡ʃɨn bəɨɡɨziəbɨher fit səbat kʼən bəalun ədərəɡu። bəsɨmɨnɨtəɲawɨm kʼən hɨzɨbun əsənabətə፤ ɨnərɨsum nɨɡusun mərəkʼu፥ ɨɡɨziəbɨherɨm ləbarijaw lədawitɨna ləhɨzɨbu ləɨsɨrael sɨladərəɡəw t͡ʃərɨnət hulu bəlɨbat͡ʃəw tədəsɨtəw həsetɨm ədɨrɨɡəw wədə sɨfɨrat͡ʃəw hedu። səlomonɨm jəɨɡɨziəbɨherɨn bet፥ jənɨɡusun betɨna səlomon jəwədədəwɨn jəlɨbun əsab hulu sərɨto bəfət͡sʼəmə ɡize፥ ɨɡɨziəbɨher bəɡəbaon ləsəlomon ɨnɨdə təɡələtʼələt daɡɨməɲa təɡələtʼələt። ɨɡɨziəbɨherɨm ələw። bəfite jət͡sʼələjɨxəwɨn t͡sʼəlotɨhɨnɨna lɨmənahɨn səmɨt͡ʃaləhu፤ ləzəlaləmɨm sɨme bəzija jadɨr zənɨd jɨhɨn jəsəraxəwɨn bet kʼədɨʃaləhu፤ ajɨnot͡ʃena lɨbem bəzəmənu hulu bəzija jɨhonalu። dawitɨm əbatɨh bəjəwah lɨbɨna bəkʼɨnɨnət ɨnɨdə hedə ənɨtə dəɡɨmo bəfite bɨtɨhed፥ jazəzɨhuhɨnɨm hulu bɨtadərɨɡ፥ sɨrɨatenɨm fɨrɨdenɨm bɨtɨtʼəbɨkʼ፥ ɨne። kəɨsɨrael zufan kəzərɨh səw ətatʼam bɨje ləəbatɨh lədawit ɨnɨdə tənaɡərɨhu፥ jəmənɨɡɨsɨtɨhɨn zufan bəɨsɨrael laj ləzəlaləm ət͡sʼənaləhu። ɨnanɨtəna lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhu ɡɨn ɨnen kəməkətɨl bɨtɨmələsu፥ jəsətʼəhʷat͡ʃɨhunɨm tɨɨzazenɨna sɨrɨaten batɨtʼəbɨkʼu፥ hedat͡ʃɨhum lelot͡ʃɨn əmalɨkɨt bɨtaməlɨku፥ bɨtɨsəɡɨdulat͡ʃəwɨm፥ ɨsɨraelɨn kəsətʼəhʷat͡ʃəw mɨdɨr ətʼəfat͡ʃəwaləhu፤ ləsɨmem jəkʼədəsɨhutɨn jɨhɨn bet kəfite ɨtʼɨləwaləhu፤ ɨsɨraelɨm bəəhɨzab hulu məkakəl mɨsalena tərət jɨhonalu። kəf kəf bɨlo jənəbərəwɨm jɨh bet badɨma jɨhonal፤ bəzijam jəmijalɨf hulu ɨjafɨwat͡ʃʼə። ɨɡɨziəbɨher bəzih əɡərɨna bəzih bet sɨləmɨn ɨnɨdih ədərəɡə bɨlo jɨdənəkʼal። məlɨsəwɨm። kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr əbatot͡ʃat͡ʃəwɨn jawətʼawɨn əmɨlakat͡ʃəwɨn ɨɡɨziəbɨherɨn tɨtəw lelot͡ʃɨnɨm əmalɨkɨt sɨlə təkətəlu፥ sɨlə səɡədulat͡ʃəwɨm፥ sɨlə əmələkuət͡ʃəwɨm፥ sɨləzih ɨɡɨziəbɨher jɨhɨn kɨfu nəɡər hulu əmətʼabat͡ʃəw jɨlalu። səlomonɨm jəɨɡɨziəbɨherɨn betɨna jənɨɡusun bet hulətun betot͡ʃ jəsərabət həja amət bətəfət͡sʼəmə ɡize፥ nɨɡusu səlomon bəɡəlila mɨdɨr jalutɨn həja kətəmot͡ʃ ləkiram sətʼəw። jətʼirosɨm nɨɡus kiram jəmiʃawɨn jahɨl jəzɨɡɨbana jətʼɨd ɨnɨt͡ʃʼət jəmiʃawɨnɨm jahɨl wərɨkʼ hulu ləsəlomon sətʼɨtot nəbər። kiramɨm səlomon jəsətʼəwɨn kətəmot͡ʃ jaj zənɨd kətʼiros wətʼa፤ dəsɨm əlasəɲutɨm። ɨrɨsum። wənɨdɨme hoj፥ jəsətʼəxəɲ ɨnəzih kətəmot͡ʃ mɨnɨdɨr nat͡ʃəw ələ። ɨsɨkə zarem dɨrəs jəkəbul əɡər təbɨləw tətʼəru። kiramɨm məto həja məkɨlit wərɨkʼ lənɨɡusu lakə። nɨɡusum səlomon jəɨɡɨziəbɨherɨn betɨna jərasun bet፥ milonɨm፥ jəijərusalemɨnɨm kʼɨtʼɨr፥ hət͡sʼorɨnɨm፥ məɡidonɨm፥ ɡezɨrɨnɨm jɨsəra zənɨd ɡəbarot͡ʃɨn məlɨmɨlo nəbər። jəɡɨbɨt͡sʼɨm nɨɡus fərɨon wətʼɨto ɡezɨrɨn jɨzo nəbər፥ bəɨsatɨm əkʼatʼɨlo nəbər፥ bəkətəmam jənorutɨn kənəanawɨjan ɡədɨlo nəbər፤ ləlɨd͡ʒum ləsəlomɨn misɨt tɨlot ədɨrɨɡo sətʼɨtoət nəbər። səlomonɨm ɡezɨrɨn፥ jətat͡ʃɨɲawɨnɨm bet horon፥ baɨlatɨnɨm፥ bəmɨdɨrə bədam əɡər jalət͡ʃɨwɨn tədɨmorɨn፥ ləsəlomonɨm jənəbərutɨn jəɨkʼa bet kətəmot͡ʃ hulu፥ jəsərəɡəlawɨnɨm kətəmot͡ʃ፥ jəfərəsəɲot͡ʃɨnɨm kətəmot͡ʃ፥ bəijərusalemɨm bəlibanosɨm bəmənɨɡɨsɨtum mɨdɨr hulu səlomon jɨsəra zənɨd jəwədədəwɨn hulu səra። kəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ zənɨd jalɨnəbərutɨn kəəmorawɨjanɨna kəketʼijawɨjan፥ kəferɨzawɨjan፥ kəewijawɨjanɨna kəijabusawɨjan jəkʼərutɨn፥ jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ jatʼəfuət͡ʃəw zənɨd jalɨt͡ʃalutɨn፥ bəhʷalat͡ʃəw jəkʼərutɨn lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨn፥ səlomon ɨsɨkə zare dɨrəs ɡəbarot͡ʃ ədɨrɨɡo mələməlat͡ʃəw። səlomonɨm kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ manɨnɨm barija əladərəɡəm፤ ɨnərɨsu ɡɨn səlɨfəɲot͡ʃ፥ lolewot͡ʃɨm፥ məsafɨnɨtɨm፥ ələkʼot͡ʃɨm፥ jəsərəɡəlot͡ʃɨna jəfərəsot͡ʃ balɨdərasot͡ʃ nəbəru። səlomonɨm bəmisəraw sɨra laj səratəɲawɨn hɨzɨb jəmijazɨzu ələkʼot͡ʃ əmɨsɨt məto əmɨsa nəbəru። jəfərɨonɨm lɨd͡ʒ kədawit kətəma səlomon wədə səralat wədə betɨwa wətʼat͡ʃ bəzijan ɡizem milon səra። səlomonɨm bəjəamətu sosɨt ɡize jəmikʼatʼələwɨnɨna jədəhɨnɨnətun məsɨwaɨt ləɨɡɨziəbɨher bəsəraw məsəwija laj jasarɨɡ nəbər፤ bəɨɡɨziəbɨher fit baləw məsəwija laj ɨtʼan jasarɨɡ nəbər፤ betunɨm t͡ʃʼərəsə። nɨɡusum səlomon bəedomɨjas mɨdɨr bəerɨtɨra bahɨr dar bəelot ətʼəɡəb balət͡ʃɨw bəet͡sʼɨjonɨɡabɨr mərɨkəbot͡ʃɨn səra። kiramɨm bəɨnəzija mərɨkəbot͡ʃ kəsəlomon barijawot͡ʃ ɡar jəbahɨrun nəɡər jəmijawɨkʼu mərɨkəbəɲot͡ʃ barijawot͡ʃun sədədə። wədə ofirɨm mətʼu፥ kəzijam ərat məto həja məkɨlitə wərɨkʼ wəsədu፥ wədə nɨɡusum wədə səlomon jɨzəw mətʼu። jəsabam nɨɡɨsɨt bəɨɡɨziəbɨher sɨm jəwətʼalətɨn jəsəlomonɨn zɨna bəsəmat͡ʃ ɡize bəɨnɨkʼokʼɨlɨʃ tɨfətɨnəw zənɨd mətʼat͡ʃ። bəɡɨməlot͡ʃɨm laj ʃɨtuna ɨd͡ʒɨɡ bɨzu wərɨkʼ jəkəbərəm ɨnɨkʼʷ əsɨt͡ʃʼɨna kətalakʼ ɡʷaz ɡar wədə ijərusalem ɡəbat͡ʃ፤ wədə səlomonɨm bəmətʼat͡ʃ ɡize bəlɨbɨwa jaləwɨn hulu ət͡ʃʼawətət͡ʃɨw። səlomonɨm jətʼəjəkʼət͡ʃɨwɨn hulu fətalat፤ lifətalat jalɨt͡ʃaləwɨna kənɨɡusu jətəsəwərə nəɡər əlɨnəbərəm። jəsabam nɨɡɨsɨt jəsəlomonɨn tʼɨbəb hulu፥ sərɨtotɨm jənəbərəwɨn bet፥ jəmaɨdunɨm məbɨl፥ jəbɨlatenot͡ʃunɨm əkʼəmamətʼ፥ jəlolewot͡ʃunɨm əsərar ələbabəsat͡ʃəwɨnɨm፥ tʼəd͡ʒ əsalafiwot͡ʃunɨm፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm bet jəmijasarɨɡəwɨn məsɨwaɨt bajət͡ʃ ɡize nəfɨs əlɨkʼərəlatɨm። nɨɡusunɨm ələt͡ʃɨw። sɨlə nəɡərɨhɨna sɨlə tʼɨbəbɨh bəəɡəre saləhu jəsəmahut zɨna ɨwɨnət nəw። ɨnem mətʼɨt͡ʃe bəajɨne ɨsɨkaj dɨrəs jənəɡəruɲɨn əlamənɨhum nəbər፤ ɨnəhom፥ ɨkuletawɨn əlɨnəɡəruɲɨm nəbər፤ tʼɨbəbɨhɨna sɨrah kəsəmahut zɨna jɨbəlɨtʼal። bəfitɨh hulɨɡize jəmikʼomu tʼɨbəbɨhɨnɨm jəmisəmu səwot͡ʃɨhɨna ɨnəzih barijawot͡ʃɨh mɨsɨɡunot͡ʃ nat͡ʃəw። ənɨtən jəwədədə፥ bəɨsɨraelɨm zufan jasɨkʼəmətʼəh əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher jətəbarəkə jɨhun፤ ɨɡɨziəbɨher ɨsɨraelɨn ləzəlaləm wədɨdotalɨna sɨləzih t͡sʼɨdɨkʼɨna fɨrɨd tadərɨɡ zənɨd nɨɡus ədɨrɨɡo əsɨnəsah። lənɨɡusum məto həja məkɨlit wərɨkʼ ɨd͡ʒɨɡɨm bɨzu ʃɨtu jəkəbərəm ɨnɨkʼʷ sətʼət͡ʃɨw፤ jəsaba nɨɡɨsɨt lənɨɡusu ləsəlomon ɨnɨdə sətʼət͡ʃɨw jalə jəʃɨtu bɨzat kəzija wədija əlɨmətʼam nəbər። kəofirɨm wərɨkʼ jamətʼu jəkiram mərɨkəbot͡ʃ ɨd͡ʒɨɡ bɨzu jəsənɨdəl ɨnɨt͡ʃʼətɨna jəkəbərə ɨnɨkʼʷ kəofir əmətʼu። nɨɡusum kəsənɨdəlu ɨnɨt͡ʃʼət ləɨɡɨziəbɨher betɨna lənɨɡusu bet məkəta፥ ləməzəmɨranum məsənɨkʼona bəɡəna ədərəɡə፤ ɨsɨkə zarem dɨrəs ɨnɨdəzija jalə jəsənɨdəl ɨnɨt͡ʃʼət kəto əlɨmətʼam əlɨtajəmɨm። nɨɡusum səlomon፥ bəɡəza ɨd͡ʒu kəsətʼat lela፥ jəwədədət͡ʃɨwɨn hulu kəɨrɨsum jələmənət͡ʃɨwɨn hulu ləsaba nɨɡɨsɨt sətʼat፤ ɨrɨsɨwam təməlɨsa kəbarijawot͡ʃɨwa ɡar wədə mɨdɨrɨwa hedət͡ʃ። ɡɨbɨrɨm jəmijasɨɡəbɨru səwot͡ʃ nəɡadewot͡ʃɨm jəarəbɨm nəɡəsɨtat hulu jəmɨdɨrɨm ʃumamɨt kəmijawətʼut lela፥ bəjəamətu ləsəlomon jəmimətʼalət jəwərɨkʼ mizan sɨdɨsɨt məto sɨdɨsa sɨdɨsɨt məkɨlit wərɨkʼ nəbərə። nɨɡusum səlomon kətʼɨfɨtʼɨf wərɨkʼ hulət məto əlabəʃ əɡɨre ɡaʃa əsəra፤ bəənɨdum əlabaʃ əɡɨre ɡaʃa wɨsɨtʼ jəɡəbaw wərɨkʼ sɨdɨsɨt məto səkʼɨl nəbərə። kətʼɨfɨtʼɨfɨm wərɨkʼ sosɨt məto ɡaʃa əsəra፤ bəənɨdum ɡaʃa jəɡəbaw wərɨkʼ sosɨt mɨnan nəbərə፤ nɨɡusum jəlibanos dur bətəbaləw bet wɨsɨtʼ ənorat͡ʃəw። nɨɡusum dəɡɨmo kəzɨhon tʼɨrɨs talakʼ zufan əsəra፥ bətʼɨrum wərɨkʼ ləbətʼəw። wədə zufanɨm jəmijasɨhedu sɨdɨsɨt ɨrɨkənot͡ʃ nəbəru፤ bəsɨtə hʷalawɨm jaləw jəzufanu ras kɨb nəbərə፤ bəzihɨna bəzija bəməkʼəmət͡ʃʼaw ətʼəɡəb hulət jəkɨnɨd mədəɡəfijawot͡ʃ nəbərubət፥ bəmədəɡəfijawot͡ʃum ətʼəɡəb hulət ənɨbəsot͡ʃ kʼoməw nəbər። bəsɨdɨsɨtum ɨrɨkənot͡ʃ laj bəzihɨna bəzija əsɨra hulət ənɨbəsot͡ʃ kʼoməw nəbər፤ bəmənɨɡɨsɨtat hulu ɨnɨdih jalə sɨra əlɨtəsəram። nɨɡusum səlomon jəmitʼətʼabət ɨkʼa hulu wərɨkʼ nəbərə፥ jəlibanos dur jətəbaləwɨm bet ɨkʼa hulu tʼɨru wərɨkʼ ɨnɨd͡ʒi bɨr əlɨnəbərəm። bəsəlomon zəmən bɨr kəto əjɨkʼʷetʼərɨm nəbər። lənɨɡusum kəkiram mərɨkəbot͡ʃ ɡar jətərɨses mərɨkəbot͡ʃ nəbərut፤ bəsosɨt bəsosɨt amətɨm ənɨd ɡize jətərɨses mərɨkəbot͡ʃ wərɨkʼɨna bɨr፥ jəzɨhonɨm tʼɨrɨs፥ zɨnɨd͡ʒərona zɨnɨɡʷɨrɨɡʷɨr wəf jɨzəw jɨmətʼu nəbər። nɨɡusum səlomon bəbalətʼəɡɨnətɨna bətʼɨbəb kəmɨdɨr nəɡəsɨtat hulu bəlɨtʼo nəbər። mɨdɨrɨm hulu ɨɡɨziəbɨher bəlɨbu janorələtɨn tʼɨbəbun jɨsəma zənɨd jəsəlomonɨn fit jɨməɲ nəbər። kəɨnərɨsum ɨjanɨdanɨdu bəamətu bəamətu ɡət͡sʼə bərəkətun፥ jəbɨrɨna jəwərɨkʼ ɨkʼa፥ lɨbɨsɨna jətʼor məsarija፥ ʃɨtum፥ fərəsot͡ʃɨna bəkʼɨlot͡ʃ ɨjəjazə jɨmətʼa nəbər። səlomonɨm sərəɡəlot͡ʃɨnɨna fərəsəɲot͡ʃɨn səbəsəbə፤ ənɨd ʃih ərat məto sərəɡəlot͡ʃ፥ əsɨra hulət ʃihɨm fərəsəɲot͡ʃ nəbərut፥ bəsərəɡəlot͡ʃɨm kətəmot͡ʃ kənɨɡusum ɡar bəijərusalem ənorat͡ʃəw። nɨɡusum bɨrun bəijərusalem ɨnɨdə dɨnɨɡaj ɨnɨdibəza ədərəɡəw፤ jəzɨɡɨbam ɨnɨt͡ʃʼət bɨzat bəkʼʷela ɨnɨdəmibəkʼɨl ʃola honə። səlomonɨm fərəsot͡ʃɨn kəɡɨbɨt͡sʼɨna kəkʼəwe əɡər əsɨmətʼa፤ jənɨɡusum nəɡədewot͡ʃ bəɡənɨzəb ɨjəɡəzu kəkʼəwe jamətʼuət͡ʃəw nəbər። ənɨdum sərəɡəla bəsɨdɨsɨt məto፥ ənɨdum fərəs bəməto əmɨsa bɨr kəɡɨbɨt͡sʼ jɨwətʼa nəbər። ɨnɨdihum ləketʼijawɨjanɨna ləsorɨja nəɡəsɨtat hulu bəɨd͡ʒat͡ʃəw jawətʼulat͡ʃəw nəbər። nɨɡusum səlomon kəfərɨon lɨd͡ʒ lela፥ bəmoabawɨjanɨna bəəmonawɨjan bəedomawɨjan bəsidonawɨjanɨna bəketʼijawɨjan setot͡ʃ፥ bəbɨzu ɨnɨɡɨdot͡ʃ setot͡ʃ fɨkʼɨr tənədəfə። ɨɡɨziəbɨher jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ። əmɨlakot͡ʃat͡ʃəwɨn tɨkətəlu zənɨd lɨbat͡ʃɨhun bəɨwɨnət jazənəbɨlaluna wədə ɨnərɨsu ətɨɡɨbu፥ ɨnərɨsum wədə ɨnanɨtə əjɨɡɨbu kalat͡ʃəw kəəhɨzab፥ kəɨnəzih ɡar səlomon bəfɨkʼɨr tətʼabəkʼə። ləɨrɨsum wəjɨzazɨr jəhonu səbat məto misɨtot͡ʃ sosɨt mətom kʼubatot͡ʃ nəbərut፤ misɨtot͡ʃum lɨbun əzənəbəlut። səlomonɨm siʃəməɡɨl misɨtot͡ʃu lelot͡ʃɨn əmalɨkɨt jɨkətəl zənɨd lɨbun əzənəbəlut፤ jəəbatu jədawit lɨb kəəmɨlaku kəɨɡɨziəbɨher ɡar fɨt͡sʼum ɨnɨdə nəbərə jəsəlomon lɨbu ɨnɨdihu əlɨnəbərəm። səlomonɨm jəsidonawɨjanɨn əmɨlak əsɨtarotɨn፥ jəəmonawɨjanɨnɨm rɨkʷɨsət milɨkomɨn፥ təkətələ። səlomonɨm bəɨɡɨziəbɨher fit kɨfu nəɡərɨn ədərəɡə፥ ɨnɨdə əbatum ɨnɨdə dawit ɨɡɨziəbɨherɨn bəməkətəl fɨt͡sʼum əlɨhonəm። bəzijan ɡizem səlomon ləmoab rɨkʷɨsət ləkamoʃ፥ ləəmonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ rɨkʷɨsət ləmolok bəijərusalem fit ləfit baləw tərara laj məsɨɡəd͡ʒa səra። ləəmalɨkɨtot͡ʃat͡ʃəw ɨtʼan ləmijatʼɨnu məsɨwaɨtɨm ləmisəwu ləɨnɨɡɨdot͡ʃ misɨtot͡ʃu hulu ɨnɨdihu ədərəɡə። hulət ɡizem kətəɡələtʼələt፥ lelot͡ʃɨnɨm əmalɨkɨt ɨnɨdajɨkətəl kazəzəw kəɨsɨrael əmɨlak kəɨɡɨziəbɨher lɨbun ərɨkʼoəlɨna፥ ɨɡɨziəbɨherɨm jazəzəwɨn nəɡər əlɨtʼəbəkʼəmɨna ɨɡɨziəbɨher səlomonɨn təkʼʷetʼa። ɨɡɨziəbɨherɨm səlomonɨn ələw። jɨhɨn sərɨtəhalɨna፥ jazəzɨhuhɨnɨm kʼal kidanenɨna sɨrɨaten əlɨtʼəbəkʼɨhɨmɨna mənɨɡɨsɨtɨhɨn kəənɨtə kʼədadɨd͡ʒe ləbarijah ɨsətʼəwaləhu። nəɡər ɡɨn kəlɨd͡ʒɨh ɨd͡ʒ ɨkʼədɨdəwaləhu ɨnɨd͡ʒi sɨlə əbatɨh sɨlə dawit jɨhɨn bəzəmənɨh əladərɨɡɨm። nəɡər ɡɨn sɨlə barijaje sɨlə dawitɨna sɨlə mərətʼɨhʷat sɨlə ijərusalem ləlɨd͡ʒɨh ənɨd nəɡəd ɨsətʼaləhu ɨnɨd͡ʒi mənɨɡɨsɨtun hulu əlɨkʼədɨdɨm። ɨɡɨziəbɨherɨm kəedomɨjas nəɡəsɨtat zər jəedomɨjasɨn səw hadadɨn tʼəlat ədɨrɨɡo bəsəlomon laj əsɨnəsaw። ijoəbɨna ɨsɨraelɨm hulu jəedomɨjasɨn wənɨd hulu ɨsɨkiɡədɨlu dɨrəs sɨdɨsɨt wər bəzija təkʼəmɨtʼəw nəbərɨna dawit bəedomɨjas bənəbərə ɡize፥ jəsərawitum ələkʼa ijoəb təwəɡɨtəw jəmotutɨn likʼəbɨr bəwətʼa ɡize፥ jəedomɨjasɨnɨm wənɨd hulu bəɡədələ ɡize፥ hadad ɡəna bɨlatena salə hadadɨna kəɨrɨsu ɡar tʼɨkʼitot͡ʃu kəedomɨjas səwot͡ʃ jəhonu jəəbatu barijawot͡ʃ wədə ɡɨbɨt͡sʼ kʷebɨlɨləw nəbər። kəmɨdɨjamɨm tənəsɨtəw wədə faran mətʼu፤ kəɨnərɨsum ɡar kəfaran səwot͡ʃ wəsədu፥ wədə ɡɨbɨt͡sʼɨm mətʼu፥ wədə ɡɨbɨt͡sʼɨm nɨɡus wədə fərɨon zənɨd ɡəbu፤ ɨrɨsum bet sətʼɨto kʼələb darəɡəw፥ mɨdɨrɨm sətʼəw። jəmisɨtunɨm jəɨteɡejɨtun jətekʼemɨnasɨn ɨhɨt ɨsɨkijaɡabaw dɨrəs hadad bəfərɨon fit ɨd͡ʒɨɡ baləmɨwal honə። jətekʼemɨnas ɨhɨt ɡenɨbatɨn wələdət͡ʃɨlət፥ tekʼemɨnasɨm bəfərɨon bet əsadəɡət͡ʃɨw፤ ɡenɨbatɨm bəfərɨon bet bəfərɨon lɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl nəbərə። hadadɨm bəɡɨbɨt͡sʼ salə dawit kəəbatot͡ʃu ɡar ɨnɨdanɨkʼəlafa፥ jəsərawitum ələkʼa ijoəb ɨnɨdə motə bəsəma ɡize፥ hadad fərɨonɨn። wədə əɡəre ɨhed zənɨd əsənabɨtəɲ ələw። fərɨonɨm። ɨnəho፥ kəɨne zənɨd wədə əɡərɨh məhed jəfələɡɨh mɨn ətʼɨtəh nəw ələw። ɨrɨsum። ənɨdat͡ʃ əlatʼahum፤ nəɡər ɡɨn lɨhid bɨlo mələsə። hadadɨm wədə əɡəru təmələsə፥ hadadɨm jadərəɡəw kɨfu nəɡər jɨh nəw፤ ɨsɨraelɨn əsɨt͡ʃʼənəkʼə፥ bəedomɨjasɨm laj nəɡəsə። ɨɡɨziəbɨherɨm dəɡɨmo kəɡetaw kəsuba nɨɡus kəədɨrɨəzar jəkʷebələləwɨn jəelɨjadan lɨd͡ʒ rezonɨn tʼəlat ədɨrɨɡo əsɨnəsabət። dawitɨm jəsuban səwot͡ʃ bəɡədələ ɡize rezon səwot͡ʃɨn səbɨsɨbo jət͡ʃʼɨfɨra ələkʼa honə፤ wədə dəmasɨkʼom hedu፥ bəzijam təkʼəmətʼu፤ bədəmasɨkʼom laj ənəɡəsut። hadadɨm kadərəɡəw kɨfat lela bəsəlomon zəmən hulu jəɨsɨrael tʼəlat nəbərə። kəsarira əɡər jəhonə jəsəlomon barija jəefɨremawiw jənabatʼ lɨd͡ʒ ijorɨbɨam bənɨɡusu laj əmət͡sʼə፤ ɨnatum t͡sʼɨrua jətəbalət͡ʃ balɨtet set nəbərət͡ʃ። bənɨɡusum jamət͡sʼəbət mɨkɨnɨjat jɨh nəw፤ səlomon milon səra፥ jəəbatunɨm jədawitɨn kətəma səbarawɨn tʼəɡənə። ijorɨbɨamɨm t͡sʼɨnu hajal səw nəbərə፤ səlomonɨm ɡʷɨlɨmasaw bəsɨra jətəməsəɡənə məhonun bajə ɡize bəjosef nəɡəd sɨra hulu laj ʃoməw። bəzijan ɡizem ijorɨbɨam kəijərusalem bəwətʼa ɡize selonawiw nəbiju əkija bəmənɨɡəd laj təɡənaɲəw፤ əkijam ədis lɨbɨs ləbɨso nəbər hulətum bəmedaw ləbɨt͡ʃat͡ʃəw nəbəru። əkijam jələbəsəwɨn ədis lɨbɨs jɨzo kəəsɨra hulət kʼʷerarətʼəw። ijorɨbɨamɨnɨm ələw። əsɨr kʼʷɨrat͡ʃʼ wɨsəd፤ jəɨsɨrael əmɨlak ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlalɨna። ɨnəho፥ kəsəlomon ɨd͡ʒ mənɨɡɨsɨtun ɨkʼədɨdaləhu፥ əsɨrunɨm nəɡədot͡ʃ ɨsətʼɨhaləhu፤ sɨlə barijaje sɨlə dawit kəɨsɨraelɨm nəɡəd sɨlə mərətʼɨhʷat kətəma sɨlə ijərusalem ɡɨn ənɨd nəɡəd jɨkʼərɨlətal፤ tʼɨləwɨɲalɨna፥ ləsidonawɨjanɨm əmɨlak ləəsɨtarot፥ ləmoabɨm əmɨlak ləkamoʃ፥ ləəmonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ əmɨlak ləmilɨkom səɡɨdəwalɨna፥ əbatum dawit ɨnɨdadərəɡə bəfite kʼɨn nəɡər jadərɨɡu zənɨd፥ sɨrɨatenɨna fɨrɨdenɨm jɨtʼəbɨkʼu zənɨd bəmənɨɡəde əlɨhedumɨna። mənɨɡɨsɨtunɨm hulu kəɨd͡ʒu əlɨwəsɨdɨm፤ tɨɨzazenɨna sɨrɨaten sɨlə tʼəbəkʼəw sɨlə mərətʼɨhut sɨlə barijaje sɨlə dawit ɡɨn bəɨdɨmew hulu ələkʼa ədərɨɡəwaləhu። mənɨɡɨsɨtunɨm kəlɨd͡ʒu ɨd͡ʒ ɨwəsɨdaləhu፥ ləənɨtəm əsɨrun nəɡəd ɨsətʼɨhaləhu። sɨmenɨm banorɨhubat bəzijat͡ʃ bəmərətʼɨhʷat kətəma bəijərusalem ləbarijaje lədawit bəfite hulɨɡize məbɨrat jɨhonɨlət zənɨd ləlɨd͡ʒu ənɨd nəɡəd ɨsətʼəwaləhu። ənɨtənɨm ɨwəsɨdɨhaləhu፥ nəfɨsɨhɨm bəwədədət͡ʃɨw hulu laj tɨnəɡɨsalət͡ʃ፥ bəɨsɨraelɨm laj nɨɡus tɨhonaləh። barijajem dawit ɨnɨdadərəɡə፥ jazəzɨhuhɨn hulu bɨtɨsəma፥ bəmənɨɡədem bɨtɨhed፥ bəfitem jəkʼənawɨn bɨtadərɨɡ፥ sɨrɨatenɨna tɨɨzazen bɨtɨtʼəbɨkʼ፥ kəənɨtə ɡar ɨhonaləhu፥ lədawitɨm ɨnɨdə sərahulət t͡sʼɨnu bet ɨsəralɨhaləhu፥ ɨsɨraelɨnɨm ləənɨtə ɨsətʼɨhaləhu። sɨləzihɨm jədawitɨn zər əsɨt͡ʃʼənɨkʼaləhu፤ nəɡər ɡɨn bəzəmən hulu əjɨdələm። səlomonɨm ijorɨbɨamɨn liɡədɨləw wədədə፤ ijorɨbɨamɨm tənəsɨto wədə ɡɨbɨt͡sʼ kʷebələlə፥ wədə ɡɨbɨt͡sʼɨm nɨɡus wədə ʃiʃakʼ mətʼa፥ səlomonɨm ɨsɨkimot dɨrəs bəɡɨbɨt͡sʼ təkʼəmətʼə። jəkʼərəwɨm jəsəlomon nəɡər፥ jadərəɡəwɨm hulu፥ tʼɨbəbum፥ ɨnəho፥ bəsəlomon tarik mət͡sʼɨhəf tət͡sʼɨfoəl። səlomonɨm bəijərusalem bəɨsɨrael hulu laj jənəɡəsəbət zəmən ərɨba amət nəbərə። səlomonɨm kəəbatot͡ʃu ɡar ənɨkʼəlafa፥ bəəbatum bədawit kətəma təkʼəbərə፤ lɨd͡ʒum robɨam bəfanɨtaw nəɡəsə። ɨsɨrael hulu janəɡɨsut zənɨd wədə sekem mətʼɨtəw nəbərɨna robɨam wədə sekem hedə። ɨnɨdihɨm honə፤ jənabatʼ lɨd͡ʒ ijorɨbɨam jɨhɨn bəsəma ɡize፥ ɨrɨsum kənɨɡusu kəsəlomon fit kʷebɨlɨlo bəɡɨbɨt͡sʼ təkʼəmɨtʼo nəbərɨna፥ bəɡɨbɨt͡sʼɨm salə lɨkəw tʼərɨtəwɨt nəbərɨna ijorɨbɨamɨna jəɨsɨrael ɡubae hulu mətʼɨtəw lərobɨam። əbatɨh kʼənɨbər əkɨbɨdobɨn nəbər፤ əhunɨm ənɨtə t͡sʼɨnuwɨn jəəbatɨhɨn əɡəzaz፥ bəlajat͡ʃɨnɨm jət͡ʃʼanəwɨn jəkəbədəwɨn kʼənɨbər əkʼalɨlɨlɨn፤ ɨɲam ɨnɨɡəzalɨhalən bɨləw tənaɡərut። ɨrɨsum። hidu፥ bəsosɨtəɲawɨm kʼən wədə ɨne təmələsu əlat͡ʃəw። hɨzɨbum hedu። nɨɡusum robɨam። ləzih hɨzɨb ɨməlɨsɨlət zənɨd jəmɨtɨməkɨruɲ mɨnɨdɨr nəw bɨlo əbatu səlomon bəhɨjɨwətu salə bəfitu jɨkʼomu kənəbərut ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ ɡar təmakərə። ɨnərɨsum። ləzih hɨzɨb əhun barija bɨtɨhon bɨtɨɡəzalat͡ʃəwɨm፥ məlɨsəhɨm bəɡərɨnət bɨtɨnaɡərat͡ʃəw፥ bəzəmənu hulu barijawot͡ʃ jɨhonulɨhal bɨləw tənaɡərut። ɨrɨsu ɡɨn ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ jəməkərutɨn mɨkɨr tɨto kəɨrɨsu ɡar kadəɡutɨna bəfitu jɨkʼomu kənəbərut bɨlatenot͡ʃ ɡar təmakərə። ɨrɨsum። əbatɨh jət͡ʃʼanubɨnɨn kʼənɨbər əkʼalɨlɨlɨn ləmiluɲ hɨzɨb ɨməlɨsɨlat͡ʃəw zənɨd jəmɨtɨməkɨruɲ mɨnɨdɨr nəw əlat͡ʃəw። kəɨrɨsum ɡar jadəɡut bɨlatenot͡ʃ። əbatɨh kʼənɨbər əkɨbɨdobɨnal፥ ənɨtə ɡɨn əkʼalɨlɨlɨn ləmiluh hɨzɨb። tanaʃitu tʼate kəəbate wəɡəb tɨwəfɨralət͡ʃ። əhunɨm əbate kəbad kʼənɨbər t͡ʃʼɨnobat͡ʃɨhʷal፥ ɨne ɡɨn bəkʼənɨbərat͡ʃɨhu laj ɨt͡ʃʼəmɨraləhu፤ əbate bəələnɨɡa ɡərɨfoət͡ʃɨhʷal፥ ɨne ɡɨn bəɡinɨtʼ ɨɡərɨfat͡ʃɨhʷaləhu bəlat͡ʃəw bɨləw tənaɡərut። nɨɡusum። bəsosɨtəɲaw kʼən wədə ɨne təmələsu bɨlo ɨnɨdə tənaɡərə ijorɨbɨamɨna hɨzɨbu hulu bəsosɨtəɲaw kʼən wədə robɨam mətʼu። nɨɡusum ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ jəməkərutɨn mɨkɨr tɨto ləhɨzɨbu t͡sʼɨnu mɨlaʃ mələsəlat͡ʃəw። ɨnɨdə bɨlatenot͡ʃɨm mɨkɨr። əbate kʼənɨbər əkɨbɨdobat͡ʃɨhu nəbər፥ ɨne ɡɨn bəkʼənɨbərat͡ʃɨhu laj ɨt͡ʃʼəmɨraləhu፤ əbate bəələnɨɡa ɡərɨfoət͡ʃɨhu nəbər፥ ɨne ɡɨn bəɡinɨtʼ ɨɡərɨfat͡ʃɨhʷaləhu bɨlo tənaɡərat͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨherɨm bəselonawiw bəəkija ədɨrɨɡo lənabatʼ lɨd͡ʒ ləijorɨbɨam jətənaɡərəwɨn nəɡər ɨnɨdijat͡sʼəna kəɨɡɨziəbɨher zənɨd təmədɨbo nəbərɨna nɨɡusu hɨzɨbun əlɨsəmam። ɨsɨraelɨm hulu nɨɡusu ɨnɨdalɨsəmat͡ʃəw baju ɡize hɨzɨbu lənɨɡusu። bədawit zənɨd mɨn kɨfɨl ələn bəɨsejɨm lɨd͡ʒ zənɨd rɨsɨt jələnɨm። ɨsɨrael hoj፥ wədə dɨnɨkʷanot͡ʃat͡ʃɨhu təmələsu፤ dawit hoj፥ əhun betɨhɨn təməlɨkət bɨləw mələsulət። ɨsɨraelɨm wədə dɨnɨkʷanot͡ʃat͡ʃəw hedu። bəjɨhuda kətəmot͡ʃ bətəkʼəmətʼut bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ laj ɡɨn robɨam nəɡəsəbat͡ʃəw። nɨɡusum robɨam əsɨɡəbariwɨn ədoniramɨn sədədə፤ ɨsɨraelɨm hulu bədɨnɨɡaj dəbədəbut፥ motəm። nɨɡusum robɨam fətʼɨno wədə sərəɡəlaw wətʼa wədə ijərusalemɨm ʃəʃə። ɨsɨraelɨm ɨsɨkə zare dɨrəs kədawit bet ʃəfətə። ɨsɨraelɨm hulu ijorɨbɨam ɨnɨdə təmələsə bəsəmu ɡize lɨkəw wədə ʃənɨɡoət͡ʃəw tʼərut፥ bəɨsɨraelɨm hulu laj ənəɡəsut። kəbɨt͡ʃaw kəjɨhuda nəɡəd bəkʼərə jədawitɨn bet jətəkətələ ənɨd səw əlɨnəbərəm። robɨamɨm wədə ijərusalem mətʼa፥ jəɨsɨraelɨnɨm bet wəɡɨtəw mənɨɡɨsɨtun wədə səlomon lɨd͡ʒ wədə robɨam jɨməlɨsu zənɨd kəjɨhuda bet huluna kəbɨnɨjam nəɡəd jətəmərətʼutɨn ənɨd məto səmanɨja ʃih səlɨfəɲot͡ʃ səwot͡ʃ səbəsəbə። jəɨɡɨziəbɨherɨm kʼal wədə ɨɡɨziəbɨher səw wədə samaja። ləjɨhuda nɨɡus ləsəlomon lɨd͡ʒ lərobɨamɨna ləjɨhuda ləbɨnɨjamɨm bet hulu ləkʼərəwɨm hɨzɨb hulu። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። jɨh nəɡər kəɨne zənɨd nəwɨna ətɨwɨtʼu፥ jəɨsɨraelɨnɨm lɨd͡ʒot͡ʃ wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃɨhun ətɨwɨɡu፤ ɨjanɨdanɨdum wədə betu jɨmələs bɨləh nɨɡərat͡ʃəw sil mətʼa። jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm kʼal səmu፥ ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨherɨm kʼal təməlɨsəw hedu። ijorɨbɨamɨm bətəraramaw bəefɨrem əɡər sekemɨn sərɨto bəzija təkʼəmətʼə፤ dəɡɨmom kəzija wətʼɨto pʼɨnielɨn səra። ijorɨbɨamɨm bəlɨbu። əhun mənɨɡɨsɨtu wədə dawit bet jɨmələsal። jɨh hɨzɨb bəɨɡɨziəbɨher bet məsɨwaɨtɨn jakʼərɨb zənɨd wədə ijərusalem biwətʼa፥ jəzih hɨzɨb lɨb wədə ɡetat͡ʃəw wədə jɨhuda nɨɡus wədə robɨam jɨmələsal፥ ɨnenɨm jɨɡədɨluɲal ələ። nɨɡusum təmakərə፥ hulətɨm jəwərɨkʼ tʼɨd͡ʒot͡ʃ ədɨrɨɡo። ɨsɨrael hoj፥ wədə ijərusalem tɨwətʼu zənɨd jɨbəzabat͡ʃɨhʷal፤ kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr jawətʼuhɨn əmalɨkɨtot͡ʃɨhɨn ɨj əlat͡ʃəw። ənɨdun bəbetel፥ hulətəɲawɨnɨm bədan ənorə። ləənɨdu tʼɨd͡ʒa jɨsəɡɨd zənɨd hɨzɨbu ɨsɨkə dan dɨrəs jɨhed nəbərɨna jɨh hatʼiət honə። bəkorəbɨtot͡ʃum laj məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃ səra፥ kəlewi lɨd͡ʒot͡ʃ kajɨdəlu kəhɨzɨb hulu kahɨnatɨn ədərəɡə። bəsɨmɨnɨtəɲaw wər bəəsɨra əmɨsɨtəɲawɨm kʼən bəjɨhuda ɨnɨdəmidərəɡ bəal jalə bəal ədərəɡə፥ bəməsəwijawɨm laj səwa፤ ləsərat͡ʃəwɨm tʼɨd͡ʒot͡ʃ jɨsəwa zənɨd ɨnɨdihu bəbetel ədərəɡə፤ ləkorəbɨta məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃɨm jəmərətʼat͡ʃəwɨn kahɨnat bəbetel ənorat͡ʃəw። bəsɨmɨnɨtəɲawɨm wər bəəsɨra əmɨsɨtəɲaw kʼən bəlɨbu basəbəw kʼən bəbetel bəsəraw məsəwija laj səwa፤ ləɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bəal ədərəɡəlat͡ʃəw፤ bəməsəwijawɨm səwa፥ ɨtʼanɨm ətʼənə። ɨnəhom፥ ənɨd jəɨɡɨziəbɨher səw bəɨɡɨziəbɨher kʼal kəjɨhuda wədə betel mətʼa፤ ijorɨbɨamɨm ɨtʼan ɨjatʼənə bəməsəwijaw ətʼəɡəb kʼomo nəbər። bəməsəwijawɨm laj። məsəwija hoj፥ məsəwija hoj፥ ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። ɨnəho፥ sɨmu ijosɨjas jəmibal lɨd͡ʒ lədawit bet jɨwələdal፤ ɨtʼanɨm jəmijatʼɨnubɨhɨn jəkorəbɨta məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃun kahɨnat jɨsəwabɨhal፥ jəsəwot͡ʃunɨm ətʼɨnɨt jakʼatʼɨlɨbɨhal bɨlo bəɨɡɨziəbɨher kʼal t͡ʃʼoxə። bəzijam kʼən። ɨɡɨziəbɨher jətənaɡərəw mɨlɨkɨt jɨh nəw፤ ɨnəho፥ məsəwijaw jɨsənətʼəkʼal፥ bəlajum jaləw əməd jɨfəsɨsal bɨlo mɨlɨkɨt sətʼə። nɨɡusum jəɨɡɨziəbɨher səw bəbetel baləw məsəwija laj jət͡ʃʼoxəwɨn nəɡər bəsəma ɡize፥ ijorɨbɨam ɨd͡ʒun kəməsəwijaw ənɨsɨto። jazut ələ። bəɨrɨsum laj jəzərəɡat ɨd͡ʒ dərəkʼət͡ʃ፥ wədə ɨrɨsum jɨməlɨsat zənɨd əlɨtət͡ʃaləwɨm። jəɨɡɨziəbɨherɨm səw bəɨɡɨziəbɨher kʼal ɨnɨdə sətʼəw mɨlɨkɨt məsəwijaw təsənətʼəkʼə፥ əmədum kəməsəwijaw fəsəsə። nɨɡusum jəɨɡɨziəbɨherɨn səw። əhun jəəmɨlakɨhɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn fit ləmɨn፥ ɨd͡ʒem wədə ɨne tɨmələs zənɨd sɨlə ɨne t͡sʼəlɨj ələw። jəɨɡɨziəbɨherɨm səw ɨɡɨziəbɨherɨn ləmənə፥ jənɨɡusum ɨd͡ʒ wədə ɨrɨsu təmələsət͡ʃ፥ ɨnɨdə kʼədɨmom honət͡ʃ። nɨɡusum jəɨɡɨziəbɨherɨn səw። kəɨne ɡar wədə bete na ɨnɨd͡ʒəram bɨla፥ bərəkətɨm ɨsətʼɨhaləhu ələw። jəɨɡɨziəbɨherɨm səw nɨɡusun። jəbetɨhɨn ɨkuleta ɨnɨkʷa bɨtɨsətʼəɲ kəənɨtə ɡar əlɨɡəbam፥ bəzihɨm sɨfɨra ɨnɨd͡ʒəra əlɨbəlam፥ wɨham əlɨtʼətʼam፤ ɨnɨd͡ʒəra ətɨbɨla፥ wɨham ətɨtʼətʼa፥ bəmətʼahɨbətɨm mənɨɡəd ətɨmələs bəmil bəɨɡɨziəbɨher kʼal tazɨʒeələhuna ələw። bəlelam mənɨɡəd hedə፥ wədə betelɨm bəmətʼabət mənɨɡəd əlɨtəmələsəm። bəbetelɨm ənɨd ʃɨmaɡɨle nəbij jɨkʼəmətʼ nəbər፤ lɨd͡ʒot͡ʃum wədə ɨrɨsu mətʼɨtəw bəzija kʼən jəɨɡɨziəbɨher səw bəbetel jadərəɡəwɨn sɨra hulu nəɡərut dəɡɨmom lənɨɡusu jətənaɡərəwɨn kʼal hulu ləəbatat͡ʃəw nəɡərut። əbatat͡ʃəwɨm። bəmanat͡ʃəw mənɨɡəd hedə əlat͡ʃəw። lɨd͡ʒot͡ʃum kəjɨhuda jəmətʼaw jəɨɡɨziəbɨher səw jəhedəbətɨn mənɨɡəd əmələkətut። lɨd͡ʒot͡ʃunɨm። əhɨjawɨn t͡ʃʼanulɨɲ əlat͡ʃəw፤ əhɨjawɨnɨm bət͡ʃʼanulət ɡize təkʼəmətʼəbət። kəɨɡɨziəbɨherɨm səw bəhʷala hedə፤ bəədɨbarɨm zaf bətat͡ʃ təkʼəmɨtʼo əɡəɲəwɨna። kəjɨhuda jəmətʼah jəɨɡɨziəbɨher səw ənɨtə nəhɨn ələw። ɨrɨsum። ɨne nəɲ ələ። ɨrɨsum። kəɨne ɡar wədə bete na፥ ɨnɨd͡ʒəram bɨla ələw። ɨrɨsum። kəənɨtə ɡar ɨmələsɨna ɨɡəba zənɨd əjɨt͡ʃaləɲɨm፤ bəzihɨm sɨfɨra kəənɨtə ɡar ɨnɨd͡ʒəra əlɨbəlam፥ wɨham əlɨtʼətʼam፤ bəzija ɨnɨd͡ʒəra ətɨbɨla፥ wɨham ətɨtʼətʼa፥ bəmətʼahɨbətɨm mənɨɡəd ətɨmələs bəmil bəɨɡɨziəbɨher kʼal təbɨlolɨɲalɨna ələ። ɨrɨsum። ɨne dəɡɨmo ɨnɨdə ənɨtə nəbij nəɲ፤ məlɨəkɨm። ɨnɨd͡ʒəra jɨbəla zənɨd wɨham jɨtʼətʼa zənɨd kəənɨtə ɡar wədə betɨh məlɨsəw bɨlo bəɨɡɨziəbɨher kʼal tənaɡərəɲ ələw። waʃɨtom tənaɡərəw። kəɨrɨsum ɡar təmələsə፥ bəbetum ɨnɨd͡ʒəra bəla፥ wɨham tʼətʼa። bəmaɨdɨm təkʼəmɨtʼəw salu jəɨɡɨziəbɨher kʼal wədə mələsəw nəbij mətʼa፤ kəjɨhudam wədə mətʼaw wədə ɨɡɨziəbɨher səw። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። bəɨɡɨziəbɨher əf laj əmɨt͡sʼəhalɨna፥ əmɨlakɨhɨm ɨɡɨziəbɨher jazəzəhɨn tɨɨzaz əlɨtʼəbəkʼɨhɨmɨna፥ təməlɨsəhɨm። ɨnɨd͡ʒəra ətɨbɨla፥ wɨham ətɨtʼətʼa baləh sɨfɨra ɨnɨd͡ʒəra bəlɨtəhalɨna፥ wɨham tʼətʼɨtəhalɨna resah wədə əbatot͡ʃɨh məkʼabɨr əjɨdərɨsɨm bɨlo t͡ʃʼoxə። ɨnɨd͡ʒəram kəbəla፥ wɨham kətʼətʼa bəhʷala əhɨjawɨn t͡ʃʼanələt። təməlɨsom bəhedə ɡize bəmənɨɡədu laj ənɨbəsa əɡɨɲɨto ɡədələw፤ resawɨm bəmənɨɡəd laj təɡadɨmo nəbər፥ əhɨjawɨm bəɨrɨsu ətʼəɡəb kʼomo nəbər፤ ənɨbəsawɨm dəɡɨmo bəresaw ətʼəɡəb kʼomo nəbər። ɨnəhom፥ mənɨɡəd əlafi səwot͡ʃ resaw bəmənɨɡədu wədɨkʼo ənɨbəsawɨm bəresaw ətʼəɡəb kʼomo əju mətʼɨtəwɨm ʃɨmaɡɨlew nəbij təkʼəmɨtʼobat bənəbərəw kətəma əwəru። jam kəmənɨɡəd jəmələsəw nəbij jan bəsəma ɡize። bəɨɡɨziəbɨher əf laj jamət͡sʼə ja jəɨɡɨziəbɨher səw nəw፤ ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə tənaɡərəw kʼal፥ ɨɡɨziəbɨher ləənɨbəsa əsalɨfo sətʼɨtotal፤ səbɨrom ɡədɨlotal ələ። lɨd͡ʒot͡ʃunɨm። əhɨja t͡ʃʼanulɨɲ əlat͡ʃəw፤ ɨnərɨsum t͡ʃʼanulət። hedəm፥ resawɨm bəmənɨɡəd wədɨkʼo፥ bəresawɨm ətʼəɡəb əhɨjawɨna ənɨbəsaw kʼoməw፥ ənɨbəsaw resawɨn sajɨbəlaw፥ əhɨjawɨnɨm sajɨsəbɨrəw əɡəɲə። nəbijum jəɨɡɨziəbɨherɨn səw resa ənəsa፥ bəəhɨjawɨm laj t͡ʃʼɨno mələsəw፤ jaləkʼɨsɨlətɨna jɨkʼəbɨrəw zənɨd wədə ɡəza kətəmaw jɨzot mətʼa። resawɨnɨm bəɡəza məkʼabɨru ənorəw፤ waj waj wənɨdɨme hoj ɨjalu ələkʼəsulət። kəkʼəbərəwɨm bəhʷala lɨd͡ʒot͡ʃun ɨnɨdih bɨlo tənaɡərat͡ʃəw። bəmotɨhu ɡize jəɨɡɨziəbɨher səw bətəkʼəbərəbət məkʼabɨr kʼɨbəruɲ፤ ətʼɨnɨtot͡ʃenɨm bəətʼɨnɨtot͡ʃu ətʼəɡəb ənuru፤ bəbetel baləw məsəwija laj፥ bəsəmarɨjam kətəmot͡ʃ wɨsɨtʼ balu bəkorəbɨtawot͡ʃu məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃ laj bəɨɡɨziəbɨher kʼal jət͡ʃʼoxəw nəɡər bəɨwɨnət jɨdərɨsalɨna። kəzihɨm bəhʷala ijorɨbɨam kəkɨfu mənɨɡəd əlɨtəmələsəm፥ nəɡər ɡɨn ləkorəbɨtawot͡ʃu məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃ əbɨlɨtʼo kəhɨzɨb hulu kahɨnatɨn ədərəɡə፤ jəmiwədɨdəwɨnɨm hulu jɨkʼədɨs nəbər፥ ɨrɨsum ləkorɨbɨtawot͡ʃu məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃ kahɨn jɨhon nəbər። ɨsɨkifərɨsɨm kəmɨdɨrɨm ɨsɨkitʼəfa dɨrəs jɨh nəɡər ləijorɨbɨam bet hatʼiət honə። bəzijam wərat jəijorɨbɨam lɨd͡ʒ əbɨja taməmə። ijorɨbɨamɨm misɨtun። tənəʃi፥ jəijorɨbɨamɨm misɨt ɨnɨdə honɨʃ ɨnɨdatɨtawəkʼi lɨbɨsɨʃɨn ləwɨt͡ʃʼina wədə selo hid͡ʒi፤ ɨnəho፥ bəzih hɨzɨb laj ɨnɨdɨnəɡɨs jənəɡərəɲ nəbiju əkija bəzija ələ። bəɨd͡ʒɨʃɨm əsɨr ɨnɨd͡ʒərana ɨnɨɡot͡ʃawot͡ʃ ənɨdɨm mɨnɨt͡ʃət mar jɨzəʃ wədə ɨrɨsu hid͡ʒi፤ bəlɨd͡ʒum jəmihonəwɨn jɨnəɡɨrɨʃal əlat። jəijorɨbɨamɨm misɨt ɨnɨdihu ədərəɡət͡ʃ፥ tənəsɨtam wədə selo hedət͡ʃ፤ wədə əkijam bet mətʼat͡ʃ። əkijam sɨlə məʃəmɨɡəlu ajɨnot͡ʃu fəzɨzəw nəbərɨna፤ majət əlɨt͡ʃaləm። ɨɡɨziəbɨherɨm əkijan። ɨnəho፥ sɨlə taməməw lɨd͡ʒɨwa tɨtʼəjɨkʼɨh zənɨd jəijorɨbɨam misɨt tɨmətʼalət͡ʃ፤ lela setɨm məsɨla təsəwɨralət͡ʃɨna bəɡəbat͡ʃ ɡize ɨnɨdihɨna ɨnɨdih bəlat ələw። ɨrɨsɨwam bədəd͡ʒ sɨtɨɡəba əkija jəɨɡɨrɨwan kote səma፥ ɨnɨdihɨm ələ። jəijorɨbɨam misɨt hoj፥ ɡɨbi፤ sɨlə mɨnɨs lela set məsəlɨʃ ɨnem bɨrɨtu wəre jɨʒe təlɨkelɨʃaləhu። hid͡ʒi፥ ləijorɨbɨamɨm ɨnɨdih bəjiw። jəɨsɨrael əmɨlak ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። kəhɨzɨb məkakəl ləjɨt͡ʃe kəf ədɨrɨɡeh nəbər፥ bəhɨzɨbem bəɨsɨrael laj ələkʼa ədɨrɨɡeh nəbər፥ kədawitɨm bet mənɨɡɨsɨtun kʼədɨd͡ʒe sətʼɨt͡ʃeh nəbər፤ nəɡər ɡɨn bəfɨt͡sʼum lɨbu ɨnɨdə təkətələɲ፥ bəfitem kʼɨn nəɡər bɨt͡ʃa ɨnɨdadərəɡə፥ tɨɨzazenɨm ɨnɨdə tʼəbəkʼə ɨnɨdə barijaje ɨnɨdə dawit əlɨhonɨhɨm። kəənɨtəm əsɨkʼədɨməw kənəbərut hulu jɨlɨkʼ kɨfu sərah፤ tasɨkʼʷetʼaɲɨm zənɨd hedəh lelot͡ʃɨn əmalɨkɨtɨna kʼəlɨtʼəw jətəsərutɨn mɨsɨlot͡ʃ ədərəɡɨh፥ wədə hʷalahɨm tʼalɨxəɲ። sɨləzih፥ ɨnəho፥ bəijorɨbɨam bet laj məkəra əmətʼaləhu፥ kəijorɨbɨəmɨm bəɨsɨrael zənɨd jətasərəwɨnɨna jətələkʼəkʼəwɨn wənɨd hulu ɨkʼʷerɨtʼaləhu፤ səwɨm fanɨdɨjan ɨsɨkitʼəfa dɨrəs ɨnɨdəmitʼərɨɡ ɨne jəijorɨbɨamɨn bet fət͡sʼɨme ɨtʼərɨɡaləhu። kəijorɨbɨamɨm wəɡən bəkətəmajɨtu wɨsɨtʼ jəmotəwɨn wɨʃot͡ʃ jɨbəlutal፤ bəmedawɨm jəmotəwɨn jəsəmaj wəfot͡ʃ jɨbəlutal፤ ɨɡɨziəbɨher tənaɡɨroəlɨna። ɨnɨɡɨdih tənəsɨtəʃ wədə betɨʃ hid͡ʒi፤ ɨɡɨrɨʃɨm wədə kətəma bəɡəba ɡize lɨd͡ʒu jɨmotal። ɨsɨraelɨm hulu jaləkʼɨsulətal፥ jɨkʼəbɨrutɨmal፤ bəɨsɨrael əmɨlak bəɨɡɨziəbɨher zənɨd bəijorɨbɨam bet bəzih lɨd͡ʒ məlɨkam nəɡər təɡəɲɨtobətalɨna kəijorɨbɨam ɨrɨsu bɨt͡ʃa jɨkʼəbəral። ɨɡɨziəbɨherɨm dəɡɨmo bəɨsɨrael laj nɨɡus jasɨnəsal፤ ɨrɨsum bəzija zəmən jəijorɨbɨamɨn bet jatʼəfal። bəzija ɡizem ʃəmɨbəkʼo bəwɨha wɨsɨtʼ ɨnɨdəminɨkʼəsakʼəs ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdihu ɨsɨraelɨn jɨmətal፤ ɨɡɨziəbɨherɨnɨm jasɨkʼʷetʼu zənɨd jəmamɨləkija ət͡sʼəd təkɨləwalɨna ləəbatot͡ʃat͡ʃəw kəsətʼat͡ʃəw kəzit͡ʃ kəməlɨkamitu mɨdɨr ɨsɨraelɨn jɨnəkʼɨlal፥ bəwənɨzum mado jɨbətɨnat͡ʃəwal። sɨlə bədələwɨna ɨsɨraelɨnɨm sɨlasatəbət sɨlə ijorɨbɨam hatʼiət ɨsɨraelɨn jɨtʼɨlal። jəijorɨbɨamɨm misɨt tənəsɨta hedət͡ʃ፥ wədə terɨsa mətʼat͡ʃ፤ wədə betum mədɨrək bəɡəbat͡ʃ ɡize lɨd͡ʒu motə። bəbarijawɨm bənəbiju bəəkija ɨnɨdə tənəɡərəw ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨher kʼal ɨsɨrael hulu kʼəbərut ələkʼəsulətɨm። jəkʼərəwɨm jəijorɨbɨam nəɡər፥ ɨnɨdet ɨnɨdə təwaɡa፥ ɨnɨdetɨm ɨnɨdə nəɡəsə፥ ɨnəho፥ bəɨsɨrael nəɡəsɨtat tarik mət͡sʼɨhəf tət͡sʼɨfoəl። ijorɨbɨamɨm jənəɡəsəbət zəmən həja hulət amət nəbərə፤ kəəbatot͡ʃum ɡar ənɨkʼəlafa፥ lɨd͡ʒum nadab bəfanɨtaw nəɡəsə። jəsəlomonɨm lɨd͡ʒ robɨam bəjɨhuda nəɡəsə፤ robɨamɨm nɨɡus bəhonə ɡize jəərɨba ənɨd amət ɡulɨmasa nəbərə፤ ɨɡɨziəbɨherɨm sɨmun janorɨbat zənɨd kəɨsɨrael nəɡəd hulu bəmərətʼat kətəma bəijərusalem əsɨra səbat amət nəɡəsə፤ jəɨnatum sɨm naɨma nəbərə፤ ɨrɨsɨwam əmonawit nəbərət͡ʃ። jɨhudam bəɨɡɨziəbɨher fit kɨfu səra፤ əbatot͡ʃat͡ʃəwɨm kəsərut hulu jɨlɨkʼ əbɨzɨtəw bəsərut hatʼiət əsɨkʼʷetʼut። ɨnərɨsum dəɡɨmo kəf baləw korəbɨta hulu laj፥ kʼɨtʼəlu kələmələmə zaf hulu bətat͡ʃ məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃɨnɨna həwɨlɨtot͡ʃɨn jəmamɨləkija ət͡sʼədot͡ʃɨnɨm lərasat͡ʃəw səru። bəmɨdɨrɨm wɨsɨtʼ sədomawɨjan nəbəru፤ kəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ fit ɨɡɨziəbɨher jasadədat͡ʃəwɨn jəəhɨzabɨn rɨkʷɨsət hulu jadərɨɡu nəbər። robɨamɨm bənəɡəsə bəəmɨsɨtəɲaw amət jəɡɨbɨt͡sʼ nɨɡus ʃiʃakʼ bəijərusalem laj mətʼa። jəɨɡɨziəbɨherɨm bet məzaɡɨbɨtɨnɨna jənɨɡus bet məzaɡɨbɨtɨn wəsədə፤ hulunɨm wəsədə፤ səlomonɨm jəsərawɨn jəwərɨkʼun ɡaʃa hulu wəsədə። nɨɡusum robɨam bəfanɨtaw jənas ɡaʃot͡ʃɨn səra፥ jənɨɡusɨnɨm bet dəd͡ʒ bəmitʼəbɨkʼu bəzəbəɲot͡ʃ ələkʼot͡ʃ ɨd͡ʒ ənorat͡ʃəw። nɨɡusum zəwətɨr wədə ɨɡɨziəbɨher bet siɡəba zəbəɲot͡ʃ jɨʃəkəmuət͡ʃəw nəbər፤ məlɨsəwɨm bəzəbəɲot͡ʃ bet wɨsɨtʼ janoruət͡ʃəw nəbər። jəkʼərəwɨm jərobɨam nəɡər፥ jadərəɡəwɨm hulu፥ bəjɨhuda nəɡəsɨtat tarik mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafə əjɨdələmɨn bəzəmənum hulu bərobɨamɨna bəijorɨbɨam məkakəl səlɨf nəbərə። robɨamɨm kəəbatot͡ʃu ɡar ənɨkʼəlafa፥ bədawitɨm kətəma kəəbatot͡ʃu ɡar təkʼəbərə። lɨd͡ʒum əbɨjam bəfanɨtaw nəɡəsə። jənabatʼ lɨd͡ʒ ijorɨbɨam bənəɡəsə bəəsɨra sɨmɨnɨtəɲaw amət əbɨjam bəjɨhuda laj nɨɡus honə። bəijərusalemɨm sosɨt amət nəɡəsə፤ ɨnatum məaka jətəbalət͡ʃ jəəbeselom lɨd͡ʒ nəbərət͡ʃ። kəɨrɨsu əsɨkʼədɨmo badərəɡəw bəəbatu hatʼiət hulu hedə፤ lɨbum ɨnɨdə əbatu ɨnɨdə dawit lɨb kəəmɨlaku kəɨɡɨziəbɨher ɡar fɨt͡sʼum əlɨnəbərəm። nəɡər ɡɨn lɨd͡ʒun kəɨrɨsu bəhʷala jasɨnəsa zənɨd፥ ijərusalemɨnɨm jat͡sʼəna zənɨd əmɨlaku ɨɡɨziəbɨher sɨlə dawit bəijərusalem məbɨrat sətʼəw፤ dawit bəzəmənu hulu bəɨɡɨziəbɨher fit kʼɨn nəɡər ədɨrɨɡo nəbərɨna፥ kazəzəwɨm nəɡər hulu fəkʼəkʼ əlaləm nəbərɨna። bəijorɨbɨamɨna bərobɨam lɨd͡ʒ bəəbɨjam məkakəl bəzəmənu hulu tʼəb nəbərə። jəkʼərəwɨm jəəbɨjam nəɡər፥ jadərɨɡəwɨm hulu፥ bəjɨhuda nəɡəsɨtat tarik mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafə əjɨdələmɨn bəəbɨjamɨna bəijorɨbɨamɨm məkakəl səlɨf nəbərə። əbɨjamɨm kəəbatot͡ʃu ɡar ənɨkʼəlafa፥ bədawitɨm kətəma kʼəbərut። lɨd͡ʒum əsa bəfanɨtaw nəɡəsə። bəɨsɨrael nɨɡus bəijorɨbɨam bəhəjaɲawɨm amət əsa bəjɨhuda laj nəɡəsə። bəijərusalemɨm ərɨba ənɨd amət nəɡəsə፤ ɨnatum məaka jətəbalət͡ʃ jəəbeselom lɨd͡ʒ nəbərət͡ʃ። əsa ɨnɨdə əbatu ɨnɨdə dawit bəɨɡɨziəbɨher fit kʼɨn nəɡər ədərəɡə። kəəɡərum sədomawɨjanɨn əsɨwəɡədə፥ əbatot͡ʃum jadərəɡutɨn tʼaotatɨn hulu ərakʼə። bəmamɨləkija ət͡sʼəd tʼaot sɨləsərat͡ʃ ɨnatun məakan ɨteɡe ɨnɨdatɨhon ʃarat፤ tʼaotɨwanɨm səbərəw፥ bəkʼedɨronɨm fəfa ətʼəɡəb əkʼatʼələw። nəɡər ɡɨn bəkorəbɨtot͡ʃ laj jalutɨn məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃ əlarakʼəm፤ jəəsa lɨb ɡɨn bəzəmənu hulu kəɨɡɨziəbɨher ɡar fɨt͡sʼum nəbərə። əbatu jəkʼədəsəwɨnɨna ɨrɨsum jəkʼədəsəwɨn wərɨkʼɨna bɨr ɨkʼawɨnɨm wədə ɨɡɨziəbɨher bet əɡəbaw። bəəsana bəɨsɨrael nɨɡus bəbaos məkakəl bəzəmənat͡ʃəw hulu səlɨf nəbərə። jəɨsɨraelɨm nɨɡus baos bəjɨhuda laj wətʼa፤ kəjɨhuda nɨɡus kəəsa zənɨd manɨm ɨnɨdajɨwətʼa wədə ɨrɨsum manɨm ɨnɨdajɨɡəba ədɨrɨɡo raman səra። əsam bəɨɡɨziəbɨher betɨna bənɨɡus bet məzaɡɨbɨt jəkʼərəwɨn bɨrɨna wərɨkʼ hulu wəsɨdo bəbarijawot͡ʃu ɨd͡ʒ sətʼat͡ʃəw፤ nɨɡusum əsa bədəmasɨkʼo lətəkʼəmətʼəw ləəzin lɨd͡ʒ lətʼəbɨrimon lɨd͡ʒ ləsorɨja nɨɡus ləwəlɨdə əder። bəɨnena bəənɨtə məkakəl bəəbatena bəəbatɨhɨm məkakəl kʼal kidan t͡sʼənɨtoəl፤ ɨnəho፥ bɨrɨna wərɨkʼ ɡət͡sʼə bərəkət sədɨd͡ʒelɨhaləhu፤ ɨrɨsu kəɨne zənɨd ɨnɨdirɨkʼ hedəh kəɨsɨrael nɨɡus kəbaos ɡar jaləhɨn kʼal kidan əfɨrɨs bɨlo sədədə። wəlɨdə əderɨm lənɨɡusu ləəsa ɨʃi ələw፤ jəsərawitunɨm ələkʼot͡ʃ bəɨsɨrael kətəmot͡ʃ laj sədɨdo ijonɨnɨna danɨn፥ əbelɨbet məakanɨna kineretɨn hulu jənɨfɨtalemɨnɨm əɡər hulu məta። baosɨm jan bəsəma ɡize raman məsɨrat tɨto bəterɨsa təkʼəmətʼə። nɨɡusum əsa bəjɨhuda hulu laj əwad͡ʒ nəɡərə፤ manɨm nət͡sʼa əlɨnəbərəm፤ baosɨm jəsərabətɨn jəraman dɨnɨɡajɨna ɨnɨt͡ʃʼət wəsədu፥ nɨɡusum əsa jəbɨnɨjamɨn ɡebanɨna mɨt͡sʼɨpʼan sərabət። jəkʼərəwɨm jəəsa nəɡər hulu፥ t͡ʃʼɨkənawɨm hulu፥ jadərəɡəwɨm hulu፥ jəsərat͡ʃəwɨm kətəmot͡ʃ፥ bəjɨhuda nəɡəsɨt tarik mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafə əjɨdələmɨn nəɡər ɡɨn bəʃəməɡələ ɡize ɨɡɨrot͡ʃu taməmu። əsam kəəbatot͡ʃu ɡar ənɨkʼəlafa፥ bəəbatum bədawit kətəma kəəbatot͡ʃu ɡar təkʼəbərə። lɨd͡ʒum ijosafɨtʼ bəfanɨtaw nəɡəsə። bəjɨhudam nɨɡus bəəsa bəhulətəɲaw amət jəijorɨbɨam lɨd͡ʒ nadab bəɨsɨrael laj nəɡəsə፤ bəɨsɨraelɨm laj hulət amət nəɡəsə። bəɨɡɨziəbɨherɨm fit kɨfu ədərəɡə፥ bəəbatum mənɨɡəd ɨsɨraelɨnɨm basatəbət hatʼiət hedə። kəjɨsakorɨm bet jəhonə jəəkija lɨd͡ʒ baos təmamaləbət፤ nadabɨna ɨsɨraelɨm hulu ɡəbatonɨn kəbɨbəw nəbərɨna baos bəfɨlɨsɨtʼɨem əɡər baləw bəɡəbaton ɡədələw። bəjɨhuda nɨɡus bəəsa bəsosɨtəɲaw amət baos nadabɨn ɡədələw፥ bəfanɨtawɨm nəɡəsə። nɨɡusɨm bəhonə ɡize jəijorɨbɨamɨn bet hulu məta፤ ijorɨbɨamɨm sɨlə səraw hatʼiət፥ ɨsɨraelɨnɨm sɨlasatəbət፥ jəɨsɨraelɨnɨm əmɨlak ɨɡɨziəbɨherɨn sɨlasɨkʼʷetʼabət masɨkʼʷet͡ʃʼa፥ bəbarijaw bəselonawiw bəəkija ɨd͡ʒ ɨnɨdə tənaɡərəw ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨher kʼal፥ ɨsɨkijatʼəfaw dɨrəs kəijorɨbɨam ənɨd tɨnɨfaʃ jaləw əlasɨkʼərəm። jəkʼərəwɨm jənadab nəɡərɨna jadərəɡəw hulu፥ bəɨsɨrael nəɡəsɨtat tarik mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafə əjɨdələmɨn bəjɨhudam nɨɡus bəəsa bəsosɨtəɲaw amət jəəkija lɨd͡ʒ baos bəɨsɨrael hulu laj bəterɨsa nɨɡus hono həja ərat amət nəɡəsə። bəɨɡɨziəbɨherɨm fit kɨfu ədərəɡə፥ bəijorɨbɨamɨm mənɨɡəd ɨsɨraelɨnɨm basatəbət hatʼiət hedə። jəɨɡɨziəbɨherɨm kʼal bəbaos laj ɨnɨdih bɨlo wədə ənani lɨd͡ʒ wədə iju mətʼa። ɨne kəməret əsɨnəsɨt͡ʃe bəhɨzɨbe bəɨsɨrael laj ələkʼa ədɨrɨɡehaləhu፤ ənɨtə ɡɨn bəijorɨbɨam mənɨɡəd hedəhal፥ bəhatʼiətat͡ʃəwɨm jasɨkʼʷetʼuɲ zənɨd hɨzɨben ɨsɨraelɨn əsɨtəhat͡ʃəwal። sɨləzihɨm፥ ɨnəho፥ baosɨnɨna betun fət͡sʼɨme ɨtʼərɨɡaləhu፤ betɨhɨnɨm ɨnɨdə nabatʼ lɨd͡ʒ ɨnɨdə ijorɨbɨam bet ədərɨɡaləhu። kəbaosɨm wəɡən bəkətəmajɨtu wɨsɨtʼ jəmimotəwɨn wɨʃot͡ʃ jɨbəlutal፤ bəmedawɨm jəmimotəwɨn jəsəmaj wəfot͡ʃ jɨbəlutal። jəkʼərəwɨm jəbaos nəɡər፥ sɨrawɨna t͡ʃʼɨkənawɨm፥ bəɨsɨrael nəɡəsɨtat tarik mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafə əjɨdələmɨn baosɨm kəəbatot͡ʃu ɡar ənɨkʼəlafa፥ bəterɨsam təkʼəbərə፤ lɨd͡ʒum ela bəfanɨtaw nəɡəsə። bəɨd͡ʒum sɨra jasɨkʼʷetʼaw zənɨd፥ ɨnɨdə ijorɨbɨam bet bəɨɡɨziəbɨher fit sɨladərəɡəw kɨfat hulu ɨrɨsunɨm sɨlə ɡədələw፥ jəɨɡɨziəbɨher kʼal bəbaosɨna bəbetu laj wədə ənani lɨd͡ʒ wədə nəbiju wədə iju mətʼa። bəjɨhudam nɨɡus bəəsa bəhəja sɨdɨsɨtəɲaw amət jəbaos lɨd͡ʒ ela bəɨsɨrael laj bəterɨsa hulət amət nəɡəsə። jəɨkuletot͡ʃum sərəɡəlot͡ʃ ələkʼa zəmɨri təmamaləbət፤ elam bəterɨsa nəbərə፥ bəterɨsam bənəbərəw bəbet əʃɨkərot͡ʃ ələkʼa bəosa bet jɨsəkɨr nəbər። bəjɨhudam nɨɡus bəəsa bəhəja səbatəɲaw amət zəmɨri ɡəbɨto mətaw ɡədələwɨm፥ bəfanɨtawɨm nəɡəsə። nɨɡusɨm bəhonə ɡize፥ bəzufanum bətəkʼəmətʼə ɡize፥ jəbaosɨn bet hulu məta፤ kəzəmədot͡ʃɨna kəwədad͡ʒot͡ʃ hulu ənɨd wənɨd ɨnɨkʷa əlɨkʼərəm። baosɨna lɨd͡ʒu ela sɨlə sərut hatʼiət hulu፥ bəmɨnamɨnɨtem sɨrat͡ʃəw jəɨsɨraelɨn əmɨlak ɨɡɨziəbɨherɨn jasɨkʼʷetʼut zənɨd ɨsɨraelɨn sɨlə əsatubət hatʼiət፥ bənəbiju bəiju ɨd͡ʒ bəbaos laj ɨnɨdə tənaɡərəw ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨher kʼal zəmɨri jəbaosɨn bet hulu ɨnɨdihu ətʼəfa። jəkʼərəwɨm jəela nəɡər፥ jadərəɡəwɨm hulu፥ bəɨsɨrael nəɡəsɨtat tarik mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafə əjɨdələmɨn bəjɨhuda nɨɡus bəəsa bəhəja səbatəɲaw amət zəmɨri bəterɨsa səbat kʼən nəɡəsə። hɨzɨbum bəfɨlɨsɨtʼɨem əɡər jənəbərəw ɡəbatonɨn kəbɨbəw nəbər። kətəmajɨtunɨm kəbɨbəw jənəbəru hɨzɨb zəmɨri ɨnɨdə əmət͡sʼə፥ nɨɡusunɨm ɨnɨdə ɡədələ səmu፤ ɨsɨraelɨm hulu bəzija kʼən bəsəfəru wɨsɨtʼ jəsərawitun ələkʼa zənɨbərin ənəɡəsu። zənɨbərim kəɨrɨsum ɡar ɨsɨrael hulu kəɡəbaton wətʼɨtəw terɨsan kəbəbu። zəmɨrim kətəmajɨtu ɨnɨdə təjazət͡ʃ bajə ɡize wədə nɨɡusu bet ɡɨnɨb wɨsɨtʼ ɡəba፥ jənɨɡusunɨm bet bərasu laj bəɨsat əkʼatʼələ፤ sɨladərəɡəwɨm hatʼiət፥ ɨsɨraelɨnɨm sɨlasatəbət hatʼiət፥ bəɨɡɨziəbɨher fit kɨfu ədɨrɨɡoəlɨna፥ bəijorɨbɨamɨm mənɨɡəd hedoəlɨna motə። jəkʼərəwɨm jəzəmɨri nəɡər፥ jadərəɡəwɨm əmət͡sʼ፥ bəɨsɨrael nəɡəsɨtat tarik mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafə əjɨdələmɨn bəzijam ɡize jəɨsɨrael hɨzɨb bəhulət təkəfələ፤ jəhɨzɨbum ɨkuleta jəɡonatɨn lɨd͡ʒ tamɨnin janəɡɨsut zənɨd təkətələw፤ ɨkuletawɨm zənɨbərin təkətələ። zənɨbərinɨm jətəkətələ hɨzɨb jəɡonatɨn lɨd͡ʒ tamɨnin bətəkətələ hɨzɨb laj bərəta፤ tamɨnim motə፥ zənɨbərim nəɡəsə። bəjɨhuda nɨɡus bəəsa bəsəlasa ənɨdəɲaw amət zənɨbəri bəɨsɨrael laj əsɨra hulət amət nəɡəsə። bəterɨsam sɨdɨsɨt amət nəɡəsə። kəsamɨrɨm bəhulət məkɨlit bɨr jəsəmarɨjan tərara ɡəza፤ bətərarawɨm laj səra፥ jəsərawɨnɨm kətəma bətəraraw baləbet bəsamɨr sɨm səmarɨja bɨlo tʼəraw። zənɨbərim bəɨɡɨziəbɨher fit kɨfu ədərəɡə፥ kəɨrɨsum əsɨkʼədɨmo kənəbərut jɨlɨkʼ ɨd͡ʒɨɡ kəfa። bənabatʼɨm lɨd͡ʒ bəijorɨbɨam mənɨɡəd hulu bəmɨnamɨnɨtem nəɡərat͡ʃəw jəɨsɨraelɨn əmɨlak ɨɡɨziəbɨherɨn jasɨkʼʷetʼut zənɨd ɨsɨraelɨn basatəbət hatʼiət hedə። jəkʼərəwɨm zənɨbəri jadərəɡəw nəɡər፥ jəsərawɨm t͡ʃʼɨkəna፥ bəɨsɨrael nəɡəsɨtat tarik mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafə əjɨdələmɨn zənɨbərim kəəbatot͡ʃu ɡar ənɨkʼəlafa፥ bəsəmarɨjam təkʼəbərə፤ lɨd͡ʒum əkɨab bəfanɨtaw nəɡəsə። bəjɨhudam nɨɡus bəəsa bəsəlasa sɨmɨnɨtəɲaw amət jəzənɨbəri lɨd͡ʒ əkɨab bəɨsɨrael laj nəɡəsə፤ jəzənɨbərim lɨd͡ʒ əkɨab bəɨsɨrael laj bəsəmarija həja hulət amət nəɡəsə። jəzənɨbərim lɨd͡ʒ əkɨab kəɨrɨsu bəfit kənəbərut hulu jɨlɨkʼ bəɨɡɨziəbɨher fit kɨfu ədərəɡə። bənabatʼɨm lɨd͡ʒ bəijorɨbɨam hatʼiət məhed tanaʃ nəɡər məsələw፥ jəsidonawɨjanɨnɨm nɨɡus jəetɨbəalɨn lɨd͡ʒ elɨzabelɨn əɡəba፥ hedom bəalɨn əmələkə səɡədələtɨm። bəsəmarɨjam bəsəraw bəbəal bet wɨsɨtʼ ləbəal məsəwija əkʼomə። əkɨabɨm jəmamɨləkija ət͡sʼəd təkələ፤ əkɨabɨm kəɨrɨsu bəfit kənəbərut hulu jɨlɨkʼ jəɨsɨraelɨn əmɨlak ɨɡɨziəbɨherɨn jəmijasɨkʼʷetʼawɨn nəɡər əbəza። bəɨrɨsum zəmən jəbetel səw əkiel ijarikon səra፤ bənəwem lɨd͡ʒ bəijasu ɨd͡ʒ ɨnɨdə tənəɡərəw ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨher kʼal፥ bəbəkʷɨr lɨd͡ʒ bəəbiron məsərətɨwan ədərəɡə፥ bətanaʃu lɨd͡ʒum bəsəɡub bərot͡ʃɨwan əkʼomə። bəɡələad tesɨbi jənəbərəw tesɨbɨjawiw elɨjas əkɨabɨn። bəfitu jəkʼomɨhut jəɨsɨrael əmɨlak hɨjaw ɨɡɨziəbɨherɨn kəəfe kʼal bəkʼər bəɨnəzih amətat tʼəlɨna zɨnab əjɨhonɨm ələw። jəɨɡɨziəbɨherɨm kʼal ɨnɨdih sil ləɨrɨsu mətʼalət። kəzih tənəsɨtəh wədə mɨsɨrakʼ hid፥ bəjorɨdanosɨm tɨjɨju baləw bəkorat fəfa wɨsɨtʼ təʃəʃəɡ። kəwənɨzum tɨtʼətʼaləh፥ kʼʷɨrawot͡ʃɨm bəzija jɨməɡɨbuh zənɨd əzɨʒaləhu። hedəm ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨher kʼalɨm ədərəɡə። hedom bəjorɨdanos tɨjɨju baləw bəkorat fəfa wɨsɨtʼ təkʼəmətʼə። kʼʷɨrawot͡ʃum bəjətʼɨwatɨna bəjəmataw ɨnɨd͡ʒərana sɨɡa jamətʼulət nəbər፤ kəwənɨzum jɨtʼətʼa nəbər። kəbɨzu kʼənɨm bəhʷala bəmɨdɨr laj zɨnab əlɨnəbərəmɨna wənɨzu dərəkʼə። tənəsɨtəhɨm bəsidona ətʼəɡəb wədalət͡ʃɨw wədə sərapɨta hid፥ bəzijam təkʼəmətʼ፤ ɨnəhom፥ tɨməɡɨbɨh zənɨd ənɨdit balɨtet əzɨʒaləhu jəmil jəɨɡɨziəbɨher kʼal mətʼalət። tənəsɨtom wədə sərapɨta hedə፤ wədə kətəmajɨtum bər bədərəsə ɡize ənɨdit balɨtet bəzija ɨnɨt͡ʃʼət tɨləkʼɨm nəbər፤ ɨrɨsum tʼərɨto። jəmɨtʼətʼaw tʼɨkʼit wɨha bət͡sʼɨwa tamət͡ʃʼɨlɨɲ zənɨd ɨləmɨnɨʃaləhu əlat። wɨham lɨtamətʼalət bəhedət͡ʃ ɡize wədə ɨrɨsɨwa tʼərɨto፥ kʼuraʃ ɨnɨd͡ʒəra bəɨd͡ʒɨʃ jɨzəʃ tɨmət͡ʃʼ zənɨd ɨləmɨnɨʃaləhu əlat። ɨrɨsɨwam። əmɨlakɨh hɨjaw ɨɡɨziəbɨherɨn bəmadɨɡa kaləw kəɨfɨɲ dukʼet፥ bəmasərom kaləw kətʼɨkʼit zəjɨt bəkʼər ɨnɨd͡ʒəra jələɲɨm፤ ɨnəhom፥ ɡəbɨt͡ʃe ləɨnena ləlɨd͡ʒe ɨɡaɡɨrəw zənɨd bəlɨtənəwɨm ɨnɨmot zənɨd tʼɨkʼit ɨnɨt͡ʃʼət ɨsəbəsɨbaləhu ələt͡ʃ። elɨjasɨm əlat። ətɨfɨri፤ jɨlɨkʼɨs hedəʃ ɨnɨdalɨʃiw ədɨrɨɡi፤ əsɨkʼədɨməʃ ɡɨn kədukʼetu ləɨne tanaʃ ɨnɨɡot͡ʃa ədɨrɨɡəʃ əmɨt͡ʃʼɨlɨɲ፥ kəzijam bəhʷala ləənɨt͡ʃina ləlɨd͡ʒɨʃ ədɨrɨɡi፤ jəɨsɨrael əmɨlak ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlalɨna። bəmɨdɨr laj ɨɡɨziəbɨher zɨnab ɨsɨkəmisətʼɨbət kʼən dɨrəs፥ dukʼetu kəmadɨɡa əjɨt͡ʃʼərəsɨm፥ zəjɨtum kəmasərow əjɨɡodɨlɨm። ɨrɨsɨwam heda ɨnɨdə elɨjasa kʼal ədərəɡət͡ʃ፤ ɨrɨsɨwana ɨrɨsu betɨwam bɨzu kʼən bəlu። bəelɨjasɨm ɨd͡ʒ ɨnɨdə tənaɡərəw ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨher kʼal dukʼetu kəmadɨɡaw əlɨtət͡ʃʼərəsəm፥ zəjɨtum kəmasərow əlɨɡodələm። kəzijam bəhʷala jəbaləbetitu lɨd͡ʒ taməmə፤ tɨnɨfaʃum ɨsɨkitatʼa dɨrəs dəwew ɨd͡ʒɨɡ kəbad nəbərə። ɨrɨsɨwam elɨjasɨn። jəɨɡɨziəbɨher səw hoj፥ kəənɨtə ɡar mɨn ələɲ hatʼiətenɨs tasasɨb zənɨd፥ lɨd͡ʒenɨs tɨɡədɨl zənɨd wədə ɨne mətʼɨtəhalɨn ələt͡ʃɨw። elɨjasɨm። lɨd͡ʒɨʃɨn sɨt͡ʃʼiɲ əlat። kəbɨbɨtɨwam wəsɨdo təkʼəmɨtʼobət wədə nəbərəw səɡənət əwətʼaw bəəlɨɡawɨm laj əɡadəməw። wədə ɨɡɨziəbɨherɨm። əbetu əmɨlake hoj፥ lɨd͡ʒɨwan bəməɡɨdəlɨh jɨhɨt͡ʃɨn tɨkʼəlɨbəɲ jənəbərət͡ʃitun balɨtet ɨnɨdih dəɡɨmo əsɨt͡ʃʼənəkʼɨxatɨn bɨlo t͡ʃʼoxə። bəbɨlatenawɨm laj sosɨt ɡize təzərəɡabət፥ wədə ɨɡɨziəbɨherɨm። əbetu əmɨlake hoj፥ jəzih bɨlatena nəfɨs wədə ɨrɨsu tɨmələs zənɨd ɨləmɨnɨhaləhu bɨlo t͡ʃʼoxə። ɨɡɨziəbɨherɨm jəelɨjasɨn kʼal səma፤ jəbɨlatenaw nəfɨs wədə ɨrɨsu təmələsət͡ʃ፥ ɨrɨsum danə። elɨjasɨm bɨlatenawɨn jɨzo kəsəɡənətu wədə bet əwərədəw፥ elɨjasɨm። ɨnəho፥ lɨd͡ʒɨʃ bəhɨjɨwət jɨnoral bɨlo ləɨnatu sətʼat። setitum elɨjasɨn። jəɨɡɨziəbɨher səw ɨnɨdə honɨh፥ jəɨɡɨziəbɨherɨm kʼal bəəfɨh ɨwɨnət ɨnɨdə honə əhun əwəkʼɨhu ələt͡ʃɨw። kəbɨzu kʼənɨm bəhʷala bəsosɨtəɲaw amət። hid፥ ləəkɨab təɡələtʼ፥ bəmɨdɨr lajɨm zɨnab ɨsətʼaləhu jəmil jəɨɡɨziəbɨher kʼal wədə elɨjas mətʼa። elɨjasɨm ləəkɨab jɨɡələtʼ zənɨd hedə፤ bəsəmarɨjam rab t͡sʼənɨto nəbər። əkɨabɨm jəbetun əzaʒ əbɨdɨjun tʼəra፤ əbɨdɨju ɨɡɨziəbɨherɨn ɨd͡ʒɨɡ jɨfəra nəbər። elɨzabelɨm jəɨɡɨziəbɨherɨn nəbijat basɨɡədələt͡ʃ ɡize ɨrɨsu mətowɨn nəbijat wəsɨdo əmɨsa əmɨsawɨn bəwaʃa wɨsɨtʼ ʃəʃɨɡo ɨnɨd͡ʒərana wɨha jɨməɡɨbat͡ʃəw nəbər። əkɨabɨm əbɨdɨjun። bəəɡəru məkakəl wədə wɨhaw mɨnɨt͡ʃʼ huluna wədə wənɨz hulu hid፤ ɨnɨsɨsot͡ʃɨm hulu ɨnɨdajɨtʼəfu fərəsot͡ʃɨnɨna bəkʼɨlot͡ʃɨn jəmɨnadɨnɨbət sar mɨnalɨbat ɨnaɡəɲalən ələw። hulətum jəmimələsubətɨn əɡər təkafəlu፤ əkɨabɨm ləbɨt͡ʃaw bəənɨd mənɨɡəd əbɨdɨjum ləbɨt͡ʃaw bəlela mənɨɡəd hedu። əbɨdɨjum bəmənɨɡəd sihed፥ ɨnəho፥ elɨjas təɡənaɲəw፤ əbɨdɨjum əwəkʼəw፥ bəɡɨmɨbarum tədəfɨto። ɡetaje hoj፥ elɨjas ənɨtə nəhɨn ələ። elɨjasɨm። ɨne nəɲ hedəh ləɡetah። elɨjas təɡəɲɨtoəl bəl ələw። əbɨdɨjum ələ። ɨnen barijahɨn ɨnɨdiɡədɨl bəəkɨab ɨd͡ʒ əsalɨfəh tɨsətʼəɲ zənɨd mɨn hatʼiət ədɨrɨɡeələhu əmɨlakɨh hɨjaw ɨɡɨziəbɨherɨn ɡetaje jɨfəlɨɡɨh zənɨd jalɨlakəbət hɨzɨb wəjɨm mənɨɡɨsɨt jələm፤ hulum። bəzih jələm balu ɡize ənɨtən ɨnɨdalaɡəɲu mənɨɡɨsɨtunɨna hɨzɨbun əmɨloət͡ʃəw nəbər። əhunɨm፥ ɨnəho። hid፥ elɨjas təɡəɲə bɨləh ləɡetah nɨɡər tɨləɲaləh። ɨnem kəənɨtə tʼɨkʼit rakʼ sɨl jəɨɡɨziəbɨher mənɨfəs ənɨsɨto wədəmalawɨkʼəw sɨfɨra jɨwəsɨdɨhal፤ ɨnem ɡəbɨt͡ʃe ləəkɨab sɨnaɡər፥ bajaɡəɲɨh jɨɡədɨləɲal፤ ɨnem barijah kətɨnɨʃɨnəte d͡ʒəmɨre ɨɡɨziəbɨherɨn ɨfəra nəbər። elɨzabel jəɨɡɨziəbɨherɨn nəbijat basɨɡədələt͡ʃ ɡize፥ mətowɨn jəɨɡɨziəbɨher nəbijat wəsɨd͡ʒe፥ əmɨsa əmɨsawɨnɨm bəwaʃa wɨsɨtʼ ʃəʃɨɡe፥ ɨnɨd͡ʒərana wɨha jəməɡəbɨhʷat͡ʃəw፥ jɨh jadərɨɡɨhut nəɡər bəwɨnu ləɡetaje əlɨtawəkʼəhɨmɨn əhunɨm። hedəh elɨjas təɡəɲə bɨləh ləɡetah nɨɡər tɨlaləh፤ ɨrɨsum jɨɡədɨləɲal። elɨjasɨm። bəfitu jəkʼomɨhut jəsərawit ɡeta hɨjaw ɨɡɨziəbɨherɨn ɨne zare ləɨrɨsu ɨɡələtʼaləhu ələ። əbɨdɨjum əkɨabɨn liɡənaɲəw hedə፥ nəɡərəwɨm፤ əkɨabɨm elɨjasɨn liɡənaɲəw mətʼa። əkɨabɨm elɨjasɨn bajəw ɡize። ɨsɨraelɨn jəmɨtɨɡələbabɨtʼ ənɨtə nəhɨn ələw። elɨjasɨm። ɨsɨraelɨn jəmɨtɨɡələbabɨtʼu፥ jəɨɡɨziəbɨherɨn tɨɨzaz tɨtat͡ʃɨhu bəalimɨn jətəkətəlat͡ʃɨhu፥ ənɨtəna jəəbatɨh bet nat͡ʃɨhu ɨnɨd͡ʒi ɨne əjɨdələhum። əhunɨm lɨkəh ɨsɨraelɨn hulu፥ bəelɨzabelɨm maɨd jəmibəlutɨn ərat məto əmɨsa jəbəalɨn nəbijat፥ ərat mətom jəmamɨləkija ət͡sʼədɨn nəbijat wədə ɨne wədə kʼərɨmelos tərara səbɨsɨb ələ። əkɨabɨm wədə ɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ hulu lɨko nəbijatun hulu wədə kʼərɨmelos tərara səbəsəbə። elɨjasɨm wədə hɨzɨbu hulu kʼərɨbo። ɨsɨkə mət͡ʃe dɨrəs bəhulət əsab tanəkɨsalat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher əmɨlak bihon ɨrɨsun təkətəlu፤ bəal ɡɨn əmɨlak bihon ɨrɨsun təkətəlu ələ። hɨzɨbum ənɨdit kʼal əlɨmələsulətɨm። elɨjasɨm hɨzɨbun ələ። kəɨɡɨziəbɨher nəbijat ɨne bɨt͡ʃa kʼərɨt͡ʃaləhu፤ jəbəal nəbijat ɡɨn ərat məto əmɨsa səwot͡ʃ nat͡ʃəw። hulət wəjɨfənot͡ʃ jɨsətʼun፤ ɨnərɨsum ənɨd wəjɨfən jɨmɨrətʼu፥ ɨjəbɨlɨtum jɨkʼʷɨrətʼut፥ bəɨnɨt͡ʃʼətɨm laj janurut፥ bəbətat͡ʃum ɨsat əjɨt͡ʃʼəmɨru፤ ɨnem hulətəɲawɨn wəjɨfən əzəɡad͡ʒaləhu፥ bəɨnɨt͡ʃʼətum laj ənorəwaləhu፥ bəbətat͡ʃum ɨsat əlɨt͡ʃʼəmɨrɨm። ɨnanɨtəm jəəmɨlakat͡ʃɨhun sɨm tʼɨru፥ ɨnem jəɨɡɨziəbɨherɨn sɨm ɨtʼəraləhu፤ səmɨtom bəɨsat jəmiməlɨs əmɨlak፥ ɨrɨsu əmɨlak jɨhun። hɨzɨbum hulu። jɨh nəɡər məlɨkam nəw bɨləw mələsu። elɨjasɨm jəbəalɨn nəbijat። ɨnanɨtə bɨzuwot͡ʃ nat͡ʃɨhuna əsɨkʼədɨmat͡ʃɨhu ənɨd wəjɨfən mɨrətʼuna əzəɡad͡ʒu፤ jəəmɨlakat͡ʃɨhunɨm sɨm tʼɨru፥ bəbətat͡ʃɨhum ɨsat ətɨt͡ʃʼəmɨru əlat͡ʃəw። wəjɨfənunɨm wəsɨdəw əzəɡad͡ʒu፥ kətʼəwatɨm ɨsɨkə kʼətɨr dɨrəs። bəal hoj፥ sɨman ɨjalu jəbəalɨn sɨm tʼəru። dɨmɨt͡sʼɨm əlɨnəbərəm፥ jəmiməlɨsɨm əlɨnəbərəm፤ bəsərutɨm məsəwija zurija ɨjanəkəsu jaʃəbəʃɨbu nəbər። bəkʼətɨrɨm ɡize elɨjas። əmɨlak nəwɨna bətalakʼ kʼal t͡ʃʼuxu፤ mɨnalɨbat əsab jɨzotal፥ wəjɨm fəkʼəkʼ bɨloəl፥ wəjɨm wədə mənɨɡəd hedoəl፥ wəjɨm təɲɨto ɨnɨdə honə məkʼəsɨkʼəs jasɨfəlɨɡəwal ɨjalə əlaɡətʼəbat͡ʃəw። bətalakʼɨm kʼal jɨt͡ʃʼoxu፥ ɨnɨdə lɨmadat͡ʃəwɨm dəmat͡ʃəw ɨsɨkifəsɨs dɨrəs ɡəlat͡ʃəwɨn bəkarana bəkʼət͡ʃʼɨne jɨbɨwat͡ʃʼɨru nəbər። kʼətɨrɨm kaləfə bəhʷala məsɨwaɨtə sərɨk ɨsɨkidərɨs tɨnɨbit jɨnaɡəru nəbər፤ dɨmɨt͡sʼɨm əlɨnəbərəm፥ jəmiməlɨsɨna jəmijadəmɨtʼɨm əlɨnəbərəm። elɨjasɨm hɨzɨbun hulu። wədə ɨne kʼɨrəbu əlat͡ʃəw። hɨzɨbum hulu wədə ɨrɨsu kʼərəbu። fərɨso jənəbərəwɨnɨm jəɨɡɨziəbɨherɨn məsəwija əbəd͡ʒə። elɨjasɨm። sɨmɨh ɨsɨrael jɨhonal jəmil jəɨɡɨziəbɨher kʼal ɨnɨdə dərəsələt ɨnɨdə jaɨkʼob lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd kʼʷɨtʼɨr əsɨra hulətun dɨnɨɡajot͡ʃ wəsədə። kədɨnɨɡajot͡ʃɨm ləɨɡɨziəbɨher sɨm məsəwija səra፤ bəməsəwijawɨm zurija hulət məsɨfərija ɨhɨl jəmijaz ɡʷɨdɨɡʷad kʼʷefərə። ɨnɨt͡ʃʼətunɨm bətərɨta ədərəɡə፥ wəjɨfənunɨm bəbɨlɨt bəbɨlɨtu kʼʷerətʼə፥ bəɨnɨt͡ʃʼətum laj ənorəna። ərat ɡan wɨha mulu bəmikʼatʼələw məsɨwaɨtɨna bəɨnɨt͡ʃʼətu laj əfɨsɨsu əlu። dəɡɨmom። dɨɡəmu ələ፤ ɨnərɨsum dəɡəmu። ɨrɨsum። sosɨtəɲa ədɨrɨɡu ələ፤ sosɨtəɲam ədərəɡu። wɨhawɨm bəməsəwijaw zurija fəsəsə፤ dəɡɨmom ɡʷɨdɨɡʷadun bəwɨha molaw። məsɨwaɨtə sərɨk bəmikʼərɨbɨbət ɡize nəbiju elɨjas kʼərɨbo። əbetu፥ jəəbɨrɨhamɨna jəjɨsɨhəkʼ jəɨsɨraelɨm əmɨlak hoj፥ ənɨtə bəɨsɨrael laj əmɨlak ɨnɨdə honɨh፥ ɨnem barijah ɨnɨdə honɨhu፥ jɨhɨnɨm hulu bəkʼalɨh ɨnɨdadərəɡɨhu zare jɨɡələtʼ። ənɨtə፥ əbetu፥ əmɨlak ɨnɨdə honɨh፥ lɨbat͡ʃəwɨnɨm dəɡɨmo ɨnɨdə mələsɨh jɨh hɨzɨb jawɨkʼ zənɨd sɨmaɲ፥ əbetu፥ sɨmaɲ ələ። jəɨɡɨziəbɨherɨm ɨsat wədəkʼət͡ʃ፥ jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨtunɨm ɨnɨt͡ʃʼətunɨm dɨnɨɡajot͡ʃunɨm əfərunɨm bəlat͡ʃ፥ bəɡʷɨdɨɡʷadum wɨsɨtʼ jaləwɨn wɨha lasət͡ʃ። hɨzɨbum hulu janɨn baju ɡize bəɡɨmɨbarat͡ʃəw tədəfɨtəw። ɨɡɨziəbɨher ɨrɨsu əmɨlak nəw əlu። elɨjasɨm። kəbəal nəbijat ənɨd səw ɨnɨdajaməlɨtʼ jazu əlat͡ʃəw። jazuət͡ʃəwɨm፤ elɨjasɨm wədə kʼison wənɨz wəsɨdo bəzija əsarədat͡ʃəw። elɨjasɨm əkɨabɨn። jəzɨnabu wɨʃɨnɨfɨr ɨd͡ʒɨɡ nəwɨna tənəsɨtəh wɨtʼa፥ bɨlam tʼətʼam ələw። əkɨabɨm libəlana litʼətʼa wətʼa፤ elɨjasɨm wədə kʼərɨmelos ənat wətʼa፤ fitunɨm bəɡʷɨlɨbətu məkakəl ədɨrɨɡo bəɡɨmɨbaru tədəfa። bɨlatenawɨnɨm። wətʼɨtəh wədə bahɨru təməlɨkət ələw። wətʼɨtom təməlɨkɨtom። mɨnɨm jələm ələ። ɨrɨsum። səbat ɡize təməlaləs ələw። bɨlatenawɨm səbat ɡize təməlaləsə። bəsəbatəɲawɨm ɡize። ɨnəho፥ jəsəw ɨd͡ʒ jəmɨtahɨl tanaʃ dəməna kəbahɨr wətʼɨt͡ʃ ələ። ɨrɨsum። wətʼɨtəh əkɨabɨn። zɨnab ɨnɨdajɨkələkɨlɨh sərəɡəlan t͡ʃʼɨnəh wɨrəd bələw ələ። kətʼɨkʼitɨm ɡize bəhʷala səmaju kədəmənawɨna kənəfasu jətənəsa t͡ʃʼələmə፥ bɨzum zɨnab honə፤ əkɨabɨm bəsərəɡəlaw təkʼəmɨtʼo wədə ijɨzɨrael hedə። jəɨɡɨziəbɨherɨm ɨd͡ʒ bəelɨjas laj nəbərət͡ʃ፤ wəɡəbunɨm əʃənɨfɨtʼo wədə ijɨzɨrael ɨsɨkiɡəba dɨrəs bəəkɨab fit jɨrotʼ nəbər። əkɨabɨm elɨjas jɨhɨn hulu ɨnɨdadərəɡə፥ nəbijatɨnɨm hulu bəsəjɨf ɨnɨdə ɡədələ ləelɨzabel nəɡərat። elɨzabelɨm። nəɡə bəzih ɡize nəfɨsɨhɨn kəɨnəzih ɨnɨdə ənɨditu nəfɨs baladərɨɡat፥ əmalɨkɨt jɨhɨn jadɨrɨɡubɨɲ jɨhɨnɨm jɨt͡ʃʼəmɨrubɨɲ bɨla wədə elɨjas məlɨɨkɨtəɲa lakət͡ʃ። elɨjasɨm fərɨto tənəsa፥ nəfɨsunɨm lijadɨn hedə፥ bəjɨhudam wədaləw wədə berɨsabeh mətʼɨto bɨlatenawɨn bəzija təwə። ɨrɨsum ənɨd kʼən jəmijahɨl mənɨɡəd bəmɨdɨrə bəda hedə፤ mətʼɨtom kəkɨtɨkɨta zaf bətat͡ʃ təkʼəmətʼəna። jɨbəkʼaɲal፤ əhunɨm፥ əbetu፥ ɨne kəəbatot͡ʃe əlɨbəlɨtʼɨmɨna nəfɨsen wɨsəd bɨlo ɨnɨdimot ləmənə። bəkɨtɨkɨtawɨm zaf bətat͡ʃ təɡadəmə ɨnɨkʼɨlɨfɨm ənɨkʼəlafa፤ ɨnəhom፥ məlɨək dasəsəwɨna። tənəsɨtəh bɨla ələw። simələkətɨm፥ ɨnəho፥ bərasu ətʼəɡəb jətəɡaɡərə ɨnɨɡot͡ʃana bəmasəro wɨha əɡəɲə። bəlam tʼətʼam፥ təməlɨsom təɲa። jəɨɡɨziəbɨher məlɨək dəɡɨmo hulətəɲa ɡize mətʼɨto dasəsəwɨna። jəmɨtɨhedɨbət mənɨɡəd rukʼ nəwɨna tənəsɨtəh bɨla ələw። tənəsɨtom bəla tʼətʼam፤ bəzijam mɨɡɨb hajɨl ɨsɨkə ɨɡɨziəbɨher tərara ɨsɨkə koreb dɨrəs ərɨba kʼənɨna ərɨba lelit hedə። ɨzijam wədalə waʃa mətʼa፥ bəzijam ədərə፤ ɨnəhom። elɨjas hoj፥ bəzih mɨn tadərɨɡaləh jəmil jəɨɡɨziəbɨher kʼal wədə ɨrɨsu mətʼa። ɨrɨsum። ləsərawit əmɨlak ləɨɡɨziəbɨher ɨd͡ʒɨɡ kʼənɨt͡ʃaləhu፤ jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ kʼal kidanɨhɨn tɨtəwalɨna፥ məsəwijawot͡ʃɨhɨnɨm əfɨrɨsəwalɨna፥ nəbijatɨhɨnɨm bəsəjɨf ɡədɨləwalɨna፤ ɨnem bɨt͡ʃajen kʼərɨt͡ʃaləhu፤ nəfɨsenɨm liwəsɨduət jɨʃalu ələ። ɨrɨsum። wɨtʼa፥ bətərarawɨm laj bəɨɡɨziəbɨher fit kʼum ələ። ɨnəhom፥ ɨɡɨziəbɨher ələfə፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm fit tɨlɨkʼɨna bɨrɨtu nəfas tərarot͡ʃun sənətʼəkʼə alətot͡ʃunɨm səbabərə፥ ɨɡɨziəbɨher ɡɨn bənəfasu wɨsɨtʼ əlɨnəbərəm። kənəfasum bəhʷala jəmɨdɨr mənawətʼ honə፥ ɨɡɨziəbɨher ɡɨn bəmɨdɨr mənawətʼ wɨsɨtʼ əlɨnəbərəm። kəmɨdɨr mənawətʼ bəhʷala ɨsat honə፥ ɨɡɨziəbɨher ɡɨn bəɨsatu wɨsɨtʼ əlɨnəbərəm። kəɨsatum bəhʷala tɨnɨʃ jəzɨmɨta dɨmɨt͡sʼ honə። elɨjasɨm jan bəsəma ɡize fitun bəməɡʷenat͡sʼəfijaw ʃəfənə፥ wətʼɨtom bəwaʃaw dəd͡ʒaf kʼomə። ɨnəho። elɨjas hoj፥ bəzih mɨn tadərɨɡaləh jəmil dɨmɨt͡sʼ wədə ɨrɨsu mətʼa። ɨrɨsum። ləsərawit əmɨlak ləɨɡɨziəbɨher ɨd͡ʒɨɡ kʼənɨt͡ʃaləhu፤ jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ kʼal kidanɨhɨn tɨtəwalɨna፥ məsəwijawot͡ʃɨhɨnɨm əfɨrɨsəwalɨna፥ nəbijatɨhɨnɨm bəsəjɨf ɡədɨləwalɨna፤ ɨnem bɨt͡ʃajen kʼərɨt͡ʃaləhu፤ nəfɨsenɨm liwəsɨduət jɨʃalu ələ። ɨɡɨziəbɨherɨm ələw። hid፥ bəmətʼahɨbətɨm mənɨɡəd bəmɨdɨrə bəda wədə dəmasɨkʼo təmələs፤ kəzijam bədərəsɨh ɡize bəsorɨja laj nɨɡus jɨhon zənɨd əzahelɨn kʼɨbaw፤ bəɨsɨraelɨm laj nɨɡus jɨhon zənɨd jənamesin lɨd͡ʒ ijun kʼɨbaw፤ bəfanɨtahɨm nəbij jɨhon zənɨd jəəbelɨmɨholan səw jəsafatʼɨn lɨd͡ʒ elɨsaɨn kʼɨbaw kəəzahelɨm səjɨf jamələtʼəwɨn hulu። iju jɨɡədɨləwal፤ kəijum səjɨf jamələtʼəwɨn hulu elɨsa jɨɡədɨləwal። ɨnem kəɨsɨrael ɡʷɨlɨbətat͡ʃəwɨn ləbəal jalanɨbərəkəkutɨn hulu፥ bəəfat͡ʃəwɨm jalɨsamutɨn hulu፥ səbat ʃih səwot͡ʃ ləɨne əsɨkʼəraləhu። kəzijam hedə፥ jəsafatʼɨnɨm lɨd͡ʒ elɨsaɨn bəəsɨra hulət tʼɨmad bərewot͡ʃ sijarɨs፥ ɨrɨsum kəəsɨra hulətəɲaw ɡar hono əɡəɲəw። elɨjasɨm wədə ɨrɨsu əlɨfo məɡʷenat͡sʼəfijawɨn tʼaləbət። bərewot͡ʃunɨm təwə፥ kəelɨjasɨm bəhʷala rotʼo። əbatenɨna ɨnaten ɨsɨmat͡ʃəw zənɨd፥ ɨbakɨh፥ təwəɲ፥ kəzijam bəhʷala ɨkətəlɨhaləhu ələw። ɨrɨsum። hidɨna təmələs፤ mɨn ədɨrɨɡelɨhaləhu ələw። kəɨrɨsum zənɨd təməlɨso hulətun bərewot͡ʃ wəsɨdo ərədat͡ʃəw፥ sɨɡat͡ʃəwɨnɨm bəbərewot͡ʃu ɨkʼa kʼəkʼələw፥ ləhɨzɨbum sətʼat͡ʃəw፥ bəlum፤ ɨrɨsum tənəsɨto elɨjasɨn təkətɨlo hedə፥ jaɡələɡɨləwɨm nəbər። ləijɨzɨraelawiwɨm lənabute bəsəmarɨja nɨɡus bəəkɨab bet ətʼəɡəb jəwəjɨn bota nəbərəw። əkɨabɨm nabuten። bəbete əkʼɨrabija nəwɨna jəətɨkɨlɨt bota ədərɨɡəw zənɨd jəwəjɨn botahɨn sɨtʼəɲ፤ sɨlə ɨrɨsum kəɨrɨsu jətəʃalə jəwəjɨn bota ɨsətʼɨhaləhu፤ wəjɨm bɨtɨwədɨd ɡɨmɨtun ɡənɨzəb ɨsətʼɨhaləhu bɨlo tənaɡərəw። nabutem əkɨabɨn። jəəbatot͡ʃen rɨsɨt ɨsətʼɨh zənɨd ɨɡɨziəbɨher jarɨkʼɨlɨɲ ələw። ijɨzɨraelawiwɨm nabute። jəəbatot͡ʃen rɨsɨt əlɨsətʼɨhɨm bɨlo sɨlə tənaɡərəw əkɨab təkʼʷetʼɨtona tənadɨdo wədə betu ɡəba። bəəlɨɡawɨm laj təɡadɨmo fitun təʃəfafənə፥ ɨnɨd͡ʒəram əlɨbəlam። misɨtum elɨzabel wədə ɨrɨsu mətʼɨta። lɨbɨh jəmijazɨn ɨnɨd͡ʒəras jəmatɨbəla sɨləmɨnɨdɨr nəw ələt͡ʃɨw። ɨrɨsum። ijɨzɨraelawiwɨn nabuten። jəwəjɨnɨhɨn bota bəɡənɨzəb sɨtʼəɲ፤ wəjɨm bɨtɨwədɨd bəfanɨtaw lela jəwəjɨn bota ɨsətʼɨhaləhu bɨje tənaɡərɨhut፤ ɨrɨsu ɡɨn። jəwəjɨn botajen əlɨsətʼɨhɨm bɨlo sɨlə mələsəlɨɲ nəw əlat። misɨtum elɨzabel። ənɨtə əhun jəɨsɨraelɨn mənɨɡɨsɨt tɨɡəzaləhɨn tənəsa ɨnɨd͡ʒəram bɨla፥ lɨbɨhɨm dəs jɨbəlat፤ jəijɨzɨraelawiwɨn jənabuten jəwəjɨn bota ɨsətʼɨhaləhu ələt͡ʃɨw። bəəkɨabɨm sɨm dəbɨdabe t͡sʼafət͡ʃ፥ bəmahɨtəmum ətəmət͡ʃɨw፤ bəkətəmaw wədə nəbərutɨna kənabutem ɡar wədə təkʼəmətʼut ʃɨmaɡɨlewot͡ʃɨna kəbərɨtewot͡ʃ dəbɨdabewɨn lakət͡ʃ። bədəbɨdabewɨm። sɨlə t͡sʼom əwad͡ʒ nɨɡəru፥ nabutenɨm bəhɨzɨbu fit əsɨkʼəmɨtʼut፤ hulətɨm mɨnamɨnɨte səwot͡ʃ bəfitu əsɨkʼəmɨtʼuna። ɨɡɨziəbɨherɨnɨna nɨɡusun sədɨboəl bɨləw jɨməsɨkɨrubət፤ əwɨtʼɨtat͡ʃɨhum ɨsɨkimot dɨrəs wɨɡərut bɨla t͡sʼafət͡ʃ። bəkətəmawɨm jətəkʼəmətʼut jəkətəmaw səwot͡ʃɨna ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ kəbərɨtewot͡ʃɨm elɨzabel ɨnɨdazəzət͡ʃat͡ʃəwɨna wədə ɨnərɨsu bətəlakəw dəbɨdabe ɨnɨdə tət͡sʼafə ɨnɨdihu ədərəɡu። jət͡sʼom əwad͡ʒ nəɡəru፥ nabutenɨm bəhɨzɨbu fit əsɨkʼəmətʼut። hulətum mɨnamɨnɨte səwot͡ʃ ɡəbɨtəw bəfitu təkʼəmətʼu፤ mɨnamɨnɨtewot͡ʃu səwot͡ʃɨm bəhɨzɨbu fit። nabute ɨɡɨziəbɨherɨnɨna nɨɡusun sədɨboəl bɨləw bənabute laj məsəkəru። jəzijan ɡizem kəkətəma əwɨtʼɨtəw ɨsɨkimot dɨrəs wəɡərut። wədə elɨzabelɨm። nabute təwəɡɨro motə bɨləw laku። elɨzabelɨm nabute təwəɡɨro ɨnɨdə motə bəsəmat͡ʃ ɡize elɨzabel əkɨabɨn። nabute motoəl ɨnɨd͡ʒi bəhɨjɨwət əjɨdələmɨna bəɡənɨzəb jɨsətʼɨh zənɨd ɨnɨbi jaləwɨn jəijɨzɨraelawiwɨn jənabuten jəwəjɨn bota tənəsɨtəh wɨrəs ələt͡ʃɨw። əkɨabɨm nabute ɨnɨdə motə bəsəma ɡize jɨwərɨsəw zənɨd wədə ijɨzɨraelawiw wədə nabute wəjɨn bota liwərɨd tənəsa። jəɨɡɨziəbɨherɨm kʼal wədə tesɨbɨjawiw wədə elɨjas ɨnɨdih sil mətʼa። tənəsɨtəh bəsəmarɨja jəminorəwɨn jəɨsɨraelɨn nɨɡus əkɨabɨn tɨɡənaɲ zənɨd wɨrəd፤ ɨnəho፥ jɨwərɨsəw zənɨd bəwərədəbət bənabute jəwəjɨn bota wɨsɨtʼ ələ። ənɨtəm። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal ɡədɨləh wərəsɨxəwɨn bɨləh nɨɡərəw። dəɡɨmom። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። wɨʃot͡ʃ jənabuten dəm bəlasubət sɨfɨra jəənɨtən dəm dəɡɨmo wɨʃot͡ʃ jɨlɨsutal bɨləh nɨɡərəw። əkɨabɨm elɨjasɨn። tʼəlate hoj፥ əɡəɲəxəɲɨn ələw። ɨrɨsum ɨnɨdih bɨlo mələsələt። əɡɨɲɨt͡ʃehaləhu፤ bəɨɡɨziəbɨher fit kɨfu ləmadɨrəɡ rasɨhɨn ʃɨtʼəhalɨna። ɨnəho፥ kɨfu nəɡər əmətʼabɨhaləhu፥ fət͡sʼɨmom ɨtʼərɨɡɨhaləhu፥ kəəkɨabɨm bəɨsɨrael zənɨd jətasərəwɨnɨna jətələkʼəkʼəwɨn wənɨd hulu ətʼəfaləhu፤ bəsɨrahɨm əsɨkʼʷetʼɨtəxəɲalɨna፥ ɨsɨraelɨnɨm əsɨtəhalɨna betɨhɨn ɨnɨdə nabatʼ lɨd͡ʒ ɨnɨdə ijorɨbɨam bet ɨnɨdə əkijam lɨd͡ʒ ɨnɨdə baos bet ədərɨɡəwaləhu። dəɡɨmo ɨɡɨziəbɨher sɨlə elɨzabel። bəijɨzɨrael kʼɨtʼɨr ətʼəɡəb elɨzabelɨn wɨʃot͡ʃ jɨbəluətal bɨlo tənaɡərə። kəəkɨabɨm wəɡən bəkətəmajɨtu wɨsɨtʼ jəmotəwɨn wɨʃot͡ʃ jɨbəlutal፤ bəmedawɨm jəmotəwɨn jəsəmaj wəfot͡ʃ jɨbəlutal። bəɨɡɨziəbɨher fit kɨfat ləməsɨrat rasun ɨnɨdə ʃətʼə፥ misɨtum elɨzabel ɨnɨdə nədat͡ʃɨw፥ ɨnɨdə əkɨab jalə səw əlɨnəbərəm። ɨɡɨziəbɨher kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ fit jatʼəfat͡ʃəw əmorawɨjan ɨnɨdə sərut hulu፥ tʼaotatɨn bəməkətəl ɨd͡ʒɨɡ rɨkus nəɡər səra። əkɨabɨm jɨhɨn kʼal bəsəma ɡize lɨbɨsun kʼədɨdo ɡəlawɨn makʼ ələbəsə፥ t͡sʼoməm፥ bəmakʼ lajɨm təɲa፥ kʼɨsɨs bɨlom hedə። dəɡɨmom። əkɨab bəfite ɨnɨdə təwarədə əjəhɨn bəfite jətəwarədə sɨlə honə bəlɨd͡ʒu zəmən bəbetu laj kɨfu nəɡər əmətʼaləhu ɨnɨd͡ʒi bəɨrɨsu zəmən kɨfu nəɡər əlamətʼam jəmil jəɨɡɨziəbɨher kʼal wədə tesɨbɨjawiw wədə elɨjas mətʼa። jəsorɨjam nɨɡus wəlɨdə əder t͡ʃʼɨfɨrawɨn hulu səbəsəbə፤ kəɨrɨsum ɡar səlasa hulət nəɡəsɨt nəbəru፥ fərəsot͡ʃɨna sərəɡəlot͡ʃɨm nəbəru፤ wətʼɨtom səmarɨjan kəbəbə፥ wəɡatɨm። wədə ɨsɨraelɨm nɨɡus wədə əkɨab። wəlɨdə əder ɨnɨdih jɨlal። bɨrɨhɨna wərɨkʼɨh ləɨne nəw፤ setot͡ʃɨhɨna məlɨkakamot͡ʃum lɨd͡ʒot͡ʃɨh ləɨne nat͡ʃəw bɨlo wədə kətəmajɨtu məlɨɨkɨtəɲot͡ʃɨn lakə። jəɨsɨraelɨm nɨɡus məlɨso። ɡetaje nɨɡus hoj፥ ənɨtə ɨnɨdalɨh nəw፤ ɨne ləɨnem jəhonəw hulu jəənɨtə nəw ələ። dəɡɨmom məlɨɨkɨtəɲot͡ʃ təməlɨsəw። wəlɨdə əder ɨnɨdih jɨlal። kʼədɨmo bɨrɨhɨnɨna wərɨkʼɨhɨn setot͡ʃɨhɨnɨna lɨd͡ʒot͡ʃɨhɨnɨm tɨsətʼəɲaləh bɨje lɨkebɨh nəbər፤ nəɡəm bəzih ɡize barijawot͡ʃen ɨlɨkɨbɨhaləhu፥ betɨhɨnɨm jəbarijawot͡ʃɨhɨnɨm betot͡ʃ jɨbərəbɨralu፤ dəs jəmijasəɲat͡ʃəwɨnɨm hulu bəɨd͡ʒat͡ʃəw ədɨrɨɡəw jɨwəsɨdalu əlu። jəɨsɨraelɨm nɨɡus jəəɡərun ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ hulu tʼərɨto። təməlɨkətu፥ jɨhɨm səw kɨfu ɨnɨdiʃa ɨju፤ sɨlə setot͡ʃe sɨlə lɨd͡ʒot͡ʃe sɨlə bɨrena wərɨkʼem lakəbɨɲ፥ ɨnɨbim əlalɨhum ələ። ʃɨmaɡɨlewot͡ʃɨm hulu hɨzɨbum hulu። ətɨsɨmaw፥ ɨʃim ətɨbələw əlut። ləwəlɨdə əderɨm məlɨɨkɨtəɲot͡ʃ። ləɡetaje lənɨɡus። ləɨne ləbarijah bəməd͡ʒəmərija jəlakɨhɨbɨɲ hulu ədərɨɡaləhu፤ jɨhɨn ɡɨn ədərɨɡəw zənɨd əjɨt͡ʃaləɲɨm bəlut əlat͡ʃəw። məlɨɨkɨtəɲot͡ʃɨm təməlɨsəw jɨhɨn əwərulət። wəlɨdə əderɨm። ləmikətələɲ hɨzɨb jəsəmarɨja tɨbija t͡ʃʼɨbɨtʼ t͡ʃʼɨbɨtʼ jɨbəkʼaw ɨnɨdə honə፥ əmalɨkɨt jɨhɨn jadɨrɨɡubɨɲ jɨhɨn jɨt͡ʃʼəmɨrubɨɲ bɨlo lakəbət። jəɨsɨraelɨm nɨɡus məlɨso። bəkʼa፤ ləsəlɨf jəmitatʼəkʼ ɡaʃa tʼorun ɨnɨdəmijawəlɨkʼ əjɨməka ələw። wəlɨdə əderɨm jan nəɡər bəsəma ɡize kənəɡəsɨtatu ɡar bədɨnɨkʷanu wɨsɨtʼ jɨtʼətʼa nəbər፤ barijawot͡ʃunɨm። təsələfu əlat͡ʃəw፤ ɨnərɨsum bəkətəmajɨtu tɨjɨji təsələfu። ɨnəhom፥ nəbij wədə ɨsɨrael nɨɡus wədə əkɨab kʼərɨbo። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። jɨhɨn bɨzu t͡ʃʼɨfɨra hulu tajaləhɨn ɨnəho፥ zare bəɨd͡ʒɨh əsalɨfe ɨsətʼəwaləhu፥ ɨnem ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə honɨhu tawɨkʼaləh ələ። əkɨabɨm። bəman ələ፤ ɨrɨsum። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። bəəwɨrad͡ʒot͡ʃu ələkʼot͡ʃ ɡʷɨlɨmasot͡ʃ ələ፤ ɨrɨsum። səlɨfun man jɨd͡ʒəmɨral ələ፤ ɨrɨsum። ənɨtə ələw። jəəwɨrad͡ʒot͡ʃunɨm ələkʼot͡ʃ ɡʷɨlɨmasot͡ʃ kʼʷetʼərə፥ hulət mətom səlasa hulət nəbəru፤ kəɨnərɨsum bəhʷala hɨzɨbun hulu፥ jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ hulu፥ kʼʷetʼərə፥ səbatɨm ʃih nəbəru። kʼətɨrɨm bəhonə ɡize wətʼu፤ wəlɨdə əder rədatot͡ʃum səlasa hulətu nəɡəsɨtat ɨjətʼətʼu bədɨnɨkʷan wɨsɨtʼ jɨsəkɨru nəbər። jəəwɨrad͡ʒot͡ʃum ələkʼot͡ʃ ɡʷɨlɨmasot͡ʃ əsɨkʼədɨməw wətʼu፤ wəlɨdə əderɨm məlɨɨkɨtəɲot͡ʃɨn lakə፥ ɨnərɨsum። səwot͡ʃ kəsəmarɨja wətʼɨtəwal bɨləw nəɡərut። ɨrɨsum። ləɨrɨkʼ wəjɨm ləsəlɨf mətʼɨtəw ɨnɨdə honə bəhɨjɨwətat͡ʃəw jazuət͡ʃəw ələ። ɨnəzihɨm jəəwɨrad͡ʒot͡ʃ ələkʼot͡ʃ ɡʷɨlɨmasot͡ʃ kəkətəmajɨtu wətʼu፥ sərawitɨm təkətəlat͡ʃəw። hulum bəɨjanɨdanɨdu bəfitu jənəbərəwɨn səw ɡədələ፥ sorɨjawɨjanɨm ʃəʃu፤ ɨsɨraelɨm əsadəduət͡ʃəw፥ jəsorɨjam nɨɡus wəlɨdə əder bəfərəsu əmələtʼə። jəɨsɨrael nɨɡusɨm wətʼɨto fərəsot͡ʃunɨna sərəɡəlot͡ʃun jazə፥ sorɨjawɨjanɨnɨm bətalakʼ wɨɡit ɡədəlat͡ʃəw። nəbijum wədə ɨsɨrael nɨɡus kʼərɨbo። jəsorɨja nɨɡus bəmimətʼaw amət jɨmətʼabɨhalɨna hid፥ bərɨta፥ jəmɨtadərɨɡəwɨnɨm təməlɨkətɨna ɨwəkʼ ələw። jəsorɨjam nɨɡus barijawot͡ʃ ɨnɨdih əlut። əmɨlakat͡ʃəw jətərarot͡ʃ əmɨlak nəw፤ sɨləzih bərɨtɨtəwɨbɨn nəbər፤ nəɡər ɡɨn bəmeda laj kəɨnərɨsu ɡar bɨnɨwaɡa bəɨrɨɡɨtʼ ɨnɨbərətabat͡ʃəwalən። jɨhɨnɨm ədɨrɨɡ፤ kət͡ʃʼɨfɨrot͡ʃɨh nəɡəsɨtatun ərɨkʼ፥ bəfanɨtat͡ʃəwɨm ələkʼot͡ʃɨn ʃum። ənɨtəm kʼədɨmo ɨnɨdə tʼəfabɨh sərawit፥ fərəsun bəfərəs fanɨta፥ sərəɡəlawɨnɨm bəsərəɡəla fanɨta፥ sərawitɨn kʼʷɨtʼər፤ bəmedam laj kəɨnərɨsu ɡar ɨnɨwaɡalən፥ bəɨrɨɡɨtʼɨm ɨnɨbərətabat͡ʃəwalən። mɨkɨrat͡ʃəwɨnɨm səma፥ ɨnɨdihum ədərəɡə። p bəmimətʼawɨm amət wəlɨdə əder sorɨjawɨjanɨn əsələfə፥ kəɨsɨraelɨm ɡar jɨwaɡa zənɨd wədə əfekʼ wətʼa። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ təsələfu፥ liɡətʼɨmuət͡ʃəwɨm wətʼu፤ jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdə hulət tɨnanɨʃot͡ʃ jəfɨjəl mənɨɡawot͡ʃ honəw bəfitat͡ʃəw səfəru፤ sorɨjawɨjan ɡɨn mɨdɨrun molɨtəw nəbər። jəɨɡɨziəbɨherɨm səw kʼərɨbo jəɨsɨraelɨn nɨɡus። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። sorɨjawɨjan። ɨɡɨziəbɨher jətərarot͡ʃ əmɨlak nəw ɨnɨd͡ʒi jəʃələkʼo əmɨlak əjɨdələm bɨləwalɨna jɨhɨn talakʼ t͡ʃʼɨfɨra hulu bəɨd͡ʒɨh əsalɨfe ɨsətʼəwaləhu፥ ɨnem ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə honɨhu tawɨkʼalat͡ʃɨhu ələw። ɨnəzihɨm bəɨnəzija tɨjɨju səbat kʼən jahɨl səfəru፤ bəsəbatəɲawɨm kʼən təɡatʼəmu፥ jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kəsorɨjawɨjan bəənɨd kʼən məto ʃih ɨɡɨrəɲa ɡədəlu። jəkʼərutɨm wədə əfekʼ wədə kətəmajɨtu wɨsɨtʼ ʃəʃu፤ kʼɨtʼɨrum bəkʼərut bəhəja səbat ʃih səwot͡ʃ laj wədəkʼə። wəlɨdə əderɨm ʃəʃɨto wədə kətəmajɨtu wədə ɨlɨfɨɲu wɨsɨtʼ ɡəba። barijawot͡ʃum። ɨnəho፥ jəɨsɨrael bet nəɡəsɨtat məhəriwot͡ʃ ɨnɨdə honu səmɨtənal፤ bəwəɡəbat͡ʃɨn makʼ ɨnɨtatʼəkʼ፥ bərasat͡ʃɨnɨm ɡəməd ɨnɨtʼəmɨtʼɨm፥ wədə ɨsɨraelɨm nɨɡus ɨnɨwɨtʼa፤ mɨnalɨbat nəfɨsɨhɨn jɨmɨratal əlut። wəɡəbat͡ʃəwɨnɨm bəmakʼ tatʼəkʼu፥ bərasat͡ʃəwɨm ɡəməd tʼəmətʼəmu፥ wədə ɨsɨraelɨm nɨɡus mətʼɨtəw። barijah wəlɨdə əder። nəfɨsen tɨmɨrat zənɨd ɨləmɨnɨhaləhu bɨloəl əlut። ɨrɨsum። ɡəna bəhɨjɨwətu ələn wənɨdɨme nəw ələ። səwot͡ʃum jədəɡ mɨlɨkɨt ədərəɡutɨna kʼalun kəəfu təkʼəbɨləw። wənɨdɨmɨh wəlɨdə əder ələ əlut። ɨrɨsum። hidu፥ əmɨtʼut ələ። wəlɨdə əderɨm wədə ɨrɨsu wətʼa፥ bəsərəɡəlawɨm laj əsɨkʼəmətʼəw። wəlɨdə əderɨm። əbate kəəbatɨh jəwəsədat͡ʃəwɨn kətəmot͡ʃ ɨməlɨsɨlɨhaləhu፤ əbate bəsəmarɨja ɨnɨdadərəɡə ənɨtə bədəmasɨkʼo ɡəbəja tadərɨɡaləh ələw። əkɨabɨm። ɨnem bəzih kʼal kidan ɨsədɨdɨhaləhu ələ። kəɨrɨsum ɡar kʼal kidan ədɨrɨɡo sədədəw። kənəbijatɨm wəɡən ənɨd səw bəɨɡɨziəbɨher kʼal balɨnɨd͡ʒərawɨn። mɨtaɲ ələw። səwɨjowɨm jɨmətaw zənɨd ɨnɨbi ələ። ɨrɨsum። jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal əlɨsəmahɨmɨna ɨnəho፥ kəɨne bərakʼɨh ɡize ənɨbəsa jɨɡədɨlɨhal ələw። kəɨrɨsum bərakʼə ɡize ənɨbəsa əɡɨɲɨto ɡədələw። dəɡɨmom lela səw əɡɨɲɨto። mɨtaɲ ələw። səwɨjowɨm mətaw፥ bəməmɨtatum əkʼʷesələw። nəbijum hedo bəmənɨɡəd ətʼəɡəb nɨɡusun kʼojəw፤ ajɨnot͡ʃunɨm bəkʼət͡sʼəlaw ʃəfɨno təʃəʃəɡə። nɨɡusum baləfə ɡize wədə ɨrɨsu t͡ʃʼoxə። barijah wədə səlɨf məkakəl wətʼa፤ ɨnəhom፥ ənɨd səw fəkʼəkʼ bɨlo wədə ɨne ənɨd səw əmətʼana። jɨhɨn səw tʼəbɨkʼ፥ bikʷebəlɨlɨm nəfɨsɨh bənəfɨsu fanɨta tɨhonalət͡ʃ፥ wəjɨm ənɨd məkɨlit bɨr tɨkəfɨlaləh ələɲ። barijahɨm wədihɨna wədija simələkət tʼəfa ələw። jəɨsɨraelɨm nɨɡus። fɨrɨdɨh ɨnɨdihu jɨhonal፤ ənɨtə fərɨdɨxəwal ələw። fətʼɨnom kʼət͡sʼəlawɨn kəajɨnu ənəsa jəɨsɨraelɨm nɨɡus kənəbijat wəɡən ɨnɨdə honə əwəkʼəw። ɨrɨsum። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። ɨne ɨrɨm jalɨhutɨn səw kəɨd͡ʒɨh əwɨtʼɨtəhalɨna nəfɨsɨh bənəfɨsu fanɨta hɨzɨbɨhɨm bəhɨzɨbu fanɨta jɨhonalu ələw። jəɨsɨraelɨm nɨɡus ɨjətəkʼʷetʼana ɨjətənadədə wədə betu təmələsə፥ wədə səmarɨjam mətʼa። sorɨjana ɨsɨraelɨm sajɨwaɡu sosɨt amət təkʼəmətʼu። bəsosɨtəɲawɨm amət jəjɨhuda nɨɡus ijosafɨtʼ wədə ɨsɨrael nɨɡus wərədə። jəɨsɨraelɨm nɨɡus barijawot͡ʃun። remat zəɡələad jəɨɲa ɨnɨdə honət͡ʃ፥ ɨɲam kəsorɨja nɨɡus ɨd͡ʒ sanɨwəsɨdat zɨm ɨnɨdalɨn tawɨkʼalat͡ʃɨhun əlat͡ʃəw። ijosafɨtʼɨnɨm። bəremat zəɡələad ɨnɨwaɡa zənɨd kəɨne ɡar tɨmətʼaləhɨn ələw። ijosafɨtʼɨm jəɨsɨraelɨn nɨɡus። ɨne ɨnɨdə ənɨtə፥ hɨzɨbem ɨnɨdə hɨzɨbɨh፥ fərəsot͡ʃem ɨnɨdə fərəsot͡ʃɨh nat͡ʃəw ələw። ijosafɨtʼɨm jəɨsɨraelɨn nɨɡus። jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal əsɨkʼədɨməh tɨtʼəjɨkʼ zənɨd ɨləmɨnɨhaləhu ələw። jəɨsɨraelɨm nɨɡus nəbijatot͡ʃun ərat məto jəmijahɨlutɨn səwot͡ʃ səbɨsɨbo። wədə remat zəɡələad ləsəlɨf lɨhidɨn wəjɨs lɨkʼɨr əlat͡ʃəw። ɨnərɨsum። ɨɡɨziəbɨher bənɨɡus ɨd͡ʒ əsalɨfo jɨsətʼatalɨna wɨtʼa əlut። ijosafɨtʼ ɡɨn። ɨnɨtʼəjɨkʼəw zənɨd lela jəɨɡɨziəbɨher nəbij bəzih əjɨɡəɲɨmɨn ələ። jəɨsɨraelɨm nɨɡus ijosafɨtʼɨn። ɨɡɨziəbɨherɨn jəmɨnɨtʼəjɨkʼɨbət jəjɨmɨla lɨd͡ʒ mikɨjas jəmibal ənɨd səw ələ፤ nəɡər ɡɨn kɨfu ɨnɨd͡ʒi məlɨkam tɨnɨbit əjɨnaɡərɨlɨɲɨmɨna ɨtʼəlawaləhu ələw። ijosafɨtʼɨm። nɨɡus ɨnɨdih əjɨbəl ələ። jəɨsɨraelɨm nɨɡus ənɨdun d͡ʒanɨdərəba tʼərɨto። jəjɨmɨlan lɨd͡ʒ mikɨjasɨn fətʼɨnəh əmɨtʼa ələw። jəɨsɨrael nɨɡusɨna jəjɨhuda nɨɡus ijosafɨtʼ lɨbɨsə mənɨɡɨsɨt ləbɨsəw bəsəmarɨja bər məɡɨbija ətʼəɡəb bəədəbabaj bəzufanot͡ʃat͡ʃəw laj təkʼəmɨtʼəw nəbər፤ nəbijatot͡ʃum hulu bəfitat͡ʃəw tɨnɨbit jɨnaɡəru nəbər። jəkɨnɨana lɨd͡ʒ sedekʼɨjasɨm jəbɨrət kʼənɨdot͡ʃ sərɨto። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። ɨsɨkitʼəfu dɨrəs bəɨnəzih sorɨjawɨjanɨn tɨwəɡaləh ələ። nəbijatɨm hulu። ɨɡɨziəbɨher bənɨɡusu ɨd͡ʒ əsalɨfo jɨsətʼatalɨna wədə remat zəɡələad hidɨna təkənawən ɨjalu ɨnɨdih tɨnɨbit jɨnaɡəru nəbər። mikɨjasɨnɨm litʼəra jəhedə məlɨɨkɨtəɲa። ɨnəho፥ nəbijat hulu bəənɨd əf honəw lənɨɡusu məlɨkamɨn jɨnaɡəralu፤ kʼalɨhɨm ɨnɨdə kʼalat͡ʃəw ɨnɨdihon məlɨkam ɨnɨdɨtɨnaɡər ɨləmɨnɨhaləhu ələw። mikɨjasɨm። hɨjaw ɨɡɨziəbɨherɨn ɨɡɨziəbɨher jəminəɡɨrəɲɨn ɨrɨsun ɨnaɡəraləhu ələ። wədə nɨɡusum bəmətʼa ɡize nɨɡusu። mikɨjas hoj፥ wədə remat zəɡələad ləsəlɨf ɨnɨhidɨn wəjɨs ɨnɨkʼɨr ələw፤ ɨrɨsum። wɨtʼana təkənawən፤ ɨɡɨziəbɨherɨm bənɨɡusu ɨd͡ʒ əsalɨfo jɨsətʼatal bɨlo mələsələt። nɨɡusum። kəɨwɨnət bəkʼər bəɨɡɨziəbɨher sɨm ɨnɨdatɨnəɡɨrəɲ sɨnɨt ɡize əmɨlɨhaləhu ələw። ɨrɨsum። ɨsɨrael hulu tʼəbakʼi ɨnɨdəlelat͡ʃəw bəɡot͡ʃ bətərarot͡ʃ laj təbətɨnəw əjəhu፤ ɨɡɨziəbɨherɨm። ləɨnəzih ɡeta jəlat͡ʃəwɨm ɨjanɨdanɨdum bəsəlam wədə betu jɨmələs ələ bɨlo tənaɡərə። jəɨsɨraelɨm nɨɡus ijosafɨtʼɨn። kɨfu ɨnɨd͡ʒi məlɨkam ɨnɨdəmajɨnaɡərɨlɨɲ əlalɨhuhɨmɨn ələw። mikɨjasɨm ələ። ɨnɨɡɨdih jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal sɨma፤ ɨɡɨziəbɨher bəzufanu təkʼəmɨtʼo፥ jəsəmajɨm sərawit hulu bəkʼəɲuna bəɡɨraw kʼoməw əjəhu። ɨɡɨziəbɨherɨm። wətʼɨto bəremat zəɡələad jɨwədɨkʼ zənɨd əkɨabɨn jəmijasasɨt man nəw ələ። ənɨdum ɨnɨdih jalə nəɡər፥ lelawɨm ɨnɨdija jələ nəɡər tənaɡərə። mənɨfəsɨm wətʼa bəɨɡɨziəbɨherɨm fit kʼomo። ɨne əsasɨtəwaləhu ələ። ɨɡɨziəbɨherɨm። bəmɨn ələw፤ ɨrɨsum። wətʼɨt͡ʃe bənəbijatot͡ʃu hulu əf həsətəɲa mənɨfəs ɨhonaləhu ələ። ɨɡɨziəbɨherɨm። masasatɨs tasasɨtəwaləh፥ jɨhonɨlɨhalɨm፤ wɨtʼa፥ ɨnɨdihum ədɨrɨɡ ələ። əhunɨm። ɨnəho፥ ɨɡɨziəbɨher bəɨnəzih bənəbijatɨh hulu əf həsətəɲa mənɨfəs ədɨrɨɡoəl፤ ɨɡɨziəbɨherɨm bəlajɨh kɨfu tənaɡɨrobɨhal። jəkɨnɨanam lɨd͡ʒ sedekʼɨjas kʼərəbə፥ mikɨjasɨnɨm ɡʷɨnɨt͡ʃʼun bətʼɨfi mətawɨna። ənɨtən linaɡər jəɨɡɨziəbɨher mənɨfəs bəmɨn mənɨɡəd kəɨne ələfə ələ። mikɨjasɨm። ɨnəho፥ bəzija kʼən lɨtɨʃəʃəɡ wədə ɨlɨfɨɲɨh bəhedɨh ɡize tajaləh ələ። jəɨsɨraelɨm nɨɡus። mikɨjasɨn wɨsədu፥ wədə kətəmajɨtum ʃum wədə əmon wədə nɨɡusum lɨd͡ʒ wədə ijoəs məlɨsat͡ʃɨhu። nɨɡusu ɨnɨdih jɨlal። bədəhɨna ɨsɨkɨmələs dɨrəs jɨhɨn səw bəɡɨzot ənurut፥ jəməkəram ɨnɨd͡ʒəra məɡɨbut፥ jəməkəram wɨha ətʼətʼut bəlu ələ። mikɨjasɨm። bədəhɨna bɨtɨmələs ɨɡɨziəbɨher bəɨne jətənaɡərə əjɨdələm ələ። dəɡɨmom። əhɨzab hulu hoj፥ sɨmuɲ ələ። jəɨsɨraelɨm nɨɡusɨna jəjɨhuda nɨɡus ijosafɨtʼ wədə remat zəɡələad wətʼu። jəɨsɨraelɨm nɨɡus ijosafɨtʼɨn። lɨbɨsen ləwɨt͡ʃʼe wədə səlɨf ɨɡəbaləhu፤ ənɨtə ɡɨn lɨbɨsɨhɨn lɨbəs ələw። jəɨsɨraelɨm nɨɡus lɨbɨsun ləwɨtʼo wədə səlɨf ɡəba። jəsorɨjam nɨɡus səlasa hulətun jəsərəɡəlot͡ʃ ələkʼot͡ʃ። kəɨsɨrael nɨɡus bəkʼər፥ tanaʃ bihon wəjɨm talakʼ kəmanat͡ʃəwɨm ɡar ətɨɡɨtʼəmu bɨlo əzɨzo nəbər። jəsərəɡəlot͡ʃ ələkʼot͡ʃɨm ijosafɨtʼɨn baju ɡize። bəɨwɨnət jəɨsɨrael nɨɡus nəw əlu፤ jɨɡətʼɨmutɨm zənɨd kəbəbut፤ ijosafɨtʼɨm t͡ʃʼoxə። jəsərəɡəlot͡ʃ ələkʼot͡ʃɨm jəɨsɨrael nɨɡus ɨnɨdalɨhonə baju ɡize ɨrɨsun kəmasadəd təmələsu። ənɨd səwɨm kʼəsɨtun dɨnɨɡət ɡətɨro jəɨsɨraelɨn nɨɡus bətʼɨruru lɨbɨs məɡatʼəmija bəkul wəɡaw፤ sərəɡələɲawɨnɨm። məlɨsəh nɨda፥ təwəɡɨt͡ʃaləhuna kəsəlɨf wɨsɨtʼ əwɨtʼaɲ ələw። bəzijam kʼən səlɨf bərəta፤ nɨɡusum bəsorɨjawɨjan fit bəsərəɡəlaw laj tədəɡɨfo nəbər፥ matam motə፤ jəkʼʷɨsɨlum dəm bəsərəɡəlaw wɨsɨtʼ fəsəsə። bəsərawitum məkakəl t͡sʼəhəj sɨtɨɡəba። nɨɡusu motoəlɨna ɨjanɨdanɨdu wədə kətəmaw፥ ɨjanɨdanɨdum wədə əɡəru jɨhid jəmil t͡ʃʼuxət honə። wədə səmarɨjam mətʼu፥ nɨɡusunɨm bəsəmarɨja kʼəbərut። əmənɨzɨrot͡ʃ bətatʼəbubat bəsəmarɨja kʷɨre sərəɡəlawɨn ətʼəbut፥ ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnɨdə tənaɡərəw kʼal wɨʃot͡ʃ dəmun lasut። jəkʼərəwɨm jəəkɨab nəɡər፥ jadərəɡəwɨm hulu፥ kəzɨhon tʼɨrɨsɨm jəsəraw bet፥ jəsərat͡ʃəwɨm kətəmot͡ʃ hulu፥ bəɨsɨrael nəɡəsɨtat tarik mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafə əjɨdələmɨn əkɨabɨm kəəbatot͡ʃu ɡar ənɨkʼəlafa፥ bəɨrɨsum fanɨta lɨd͡ʒu əkazɨjas nəɡəsə። əkɨabɨm bənəɡəsə bəəratəɲaw amət jəəsa lɨd͡ʒ ijosafɨtʼ bəjɨhuda laj nəɡəsə። ijosafɨtʼ mənɨɡəs bəd͡ʒəmərə ɡize jəsəlasa əmɨsɨt amət ɡobəz nəbərə፤ bəijərusalemɨm həja əmɨsɨt amət nəɡəsə። ɨnatum azuba jətəbalət͡ʃ jəʃilɨhi lɨd͡ʒ nəbərət͡ʃ። bəəbatum bəəsa mənɨɡəd hulu hedə፥ kəɨrɨsum fəkʼəkʼ əlaləm፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm fit kʼɨn ədərəɡə፤ nəɡər ɡɨn bəkorəbɨtot͡ʃ laj jalutɨn məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃ əlarakʼəm፤ hɨzɨbu ɡəna bəkorəbɨtot͡ʃu laj balut məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃ jɨsəwana jatʼɨn nəbər። ijosafɨtʼɨm kəɨsɨrael nɨɡus ɡar tarəkʼə። jəkʼərəwɨm jəijosafɨtʼ nəɡər፥ jəsərawɨm t͡ʃʼɨkəna፥ ɨnɨdetɨm ɨnɨdə təwəɡa፥ bəjɨhuda nəɡəsɨtat tarik mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafə əjɨdələmɨn kəəbatu kəəsa zəmən jətərəfutɨn sədomawɨjan kəmɨdɨr ətʼəfa። bəedomɨjasɨm nɨɡus əlɨnəbərəm፤ ʃumum ɨnɨdə nɨɡus nəbərə። ijosafɨtʼɨm wədə ofir hedəw wərɨkʼ jamətʼu zənɨd jətərɨsesɨn mərɨkəbot͡ʃ səra፤ nəɡər ɡɨn mərɨkəbot͡ʃu bəet͡sʼɨjonɨɡabɨr təsəbəru ɨnɨd͡ʒi əlɨhedum። jəəkɨabɨm lɨd͡ʒ əkazɨjas ijosafɨtʼɨn። barijawot͡ʃe kəbarijawot͡ʃɨh ɡar bəmərɨkəb jɨhidu ələw፤ ijosafɨtʼ ɡɨn əlɨwədədəm። ijosafɨtʼɨm kəəbatot͡ʃu ɡar ənɨkʼəlafa፥ bəəbatum bədawit kətəma kəəbatot͡ʃu ɡar təkʼəbərə፤ bəɨrɨsum fanɨta lɨd͡ʒu ijoram nəɡəsə። bəjɨhudam nɨɡus bəijosafɨtʼ bəəsɨra səbatəɲaw amət jəəkɨab lɨd͡ʒ əkazɨjas bəɨsɨrael laj bəsəmarɨja mənɨɡəs d͡ʒəmərə፤ bəɨsɨraelɨm laj hulət amət nəɡəsə። bəɨɡɨziəbɨherɨm fit kɨfu ədərəɡə፥ bəəbatuna bəɨnatum mənɨɡəd፥ ɨsɨraelɨnɨm basatəw bənabatʼ lɨd͡ʒ bəijorɨbɨam mənɨɡəd hedə። bəalɨnɨm əmələkə səɡədələtɨm፤ əbatum ɨnɨdadərəɡə hulu jəɨsɨraelɨn əmɨlak ɨɡɨziəbɨherɨn əsɨkʼʷetʼa። əkɨabɨm kəmotə bəhʷala moab bəɨsɨrael laj əmət͡sʼə። əkazɨjasɨm bəsəmarɨja bəsəɡənətu laj salə kəajɨnə rɨɡɨbu wədɨkʼo taməmə፤ ɨrɨsum። hidu kəzihɨm dəwe ɨdɨn ɨnɨdə honə jəəkʼaronɨn əmɨlak bɨelɨzebulɨn tʼəjɨkʼu bɨlo məlɨɨkɨtəɲot͡ʃɨn lakə። jəɨɡɨziəbɨherɨm məlɨək tesɨbɨjawiwɨn elɨjasɨn። tənəsa፥ jəsəmarɨjan nɨɡus məlɨɨkɨtəɲot͡ʃ ləməɡənaɲət wɨtʼana። jəəkʼaronɨn əmɨlak bɨelɨzebulɨn tɨtʼəjɨkʼu zənɨd jəmɨtɨhedut bəɨsɨrael zənɨd əmɨlak sɨləlelə nəwɨn sɨləzihɨm ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። tɨmotaləh ɨnɨd͡ʒi kəwətʼahɨbət əlɨɡa ətɨwərɨdɨm bəlat͡ʃəw ələw። elɨjasɨm hedə። məlɨɨkɨtəɲot͡ʃɨm wədə əkazɨjas təmələsu፥ ɨrɨsum። ləmɨn təmələsat͡ʃɨhu əlat͡ʃəw። ɨnərɨsum። ənɨd səw liɡənaɲən mətʼana። hidu፥ wədə lakat͡ʃɨhum nɨɡus təməlɨsat͡ʃɨhu። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። jəəkʼaronɨn əmɨlak bɨelɨzebulɨn tɨtʼəjɨkʼ zənɨd jəlakəh bəɨsɨrael zənɨd əmɨlak sɨləlelə nəwɨn sɨləzih tɨmotaləh ɨnɨd͡ʒi kəwətʼahɨbət əlɨɡa ətɨwərɨdɨm bəlut ələn əlut። ɨrɨsum። liɡənaɲat͡ʃɨhu jəwətʼaw፥ jɨhɨnɨs kʼal jənəɡərat͡ʃɨhu səw məlɨku mɨn jɨməsɨlal əlat͡ʃəw። ɨnərɨsum። səwɨjow tʼəɡʷɨram nəw፥ bəwəɡəbum tʼəfɨr tatʼɨkʼo nəbər əlut። ɨrɨsum። tesɨbɨjawiw elɨjas nəw ələ። nɨɡusum jəəmɨsa ələkʼawɨn kəəmɨsa səwot͡ʃ ɡar sədədə፥ wədə ɨrɨsum wətʼa፤ ɨnəhom፥ bətərara ras laj təkʼəmɨtʼo nəbər። ɨrɨsum። jəɨɡɨziəbɨher səw hoj፥ nɨɡusu። wɨrəd jɨlɨhal ələw። elɨjasɨm məlɨso jəəmɨsa ələkʼawɨn። ɨnes jəɨɡɨziəbɨher səw ɨnɨdə honɨhu ɨsat kəsəmaj tɨwɨrəd፥ ənɨtənɨm፥ əmɨsawɨnɨm səwot͡ʃɨhɨn tɨbɨla ələw። ɨsatɨm kəsəmaj wərɨda ɨrɨsunɨna əmɨsawɨn səwot͡ʃun bəlat͡ʃ። dəɡɨmom lela jəəmɨsa ələkʼa kəəmɨsa səwot͡ʃ ɡar lakəbət፤ ɨrɨsum። jəɨɡɨziəbɨher səw hoj፥ nɨɡusu። fətʼɨnəh wɨrəd jɨlal bɨlo tənaɡərə። elɨjasɨm። ɨnes jəɨɡɨziəbɨher səw ɨnɨdə honɨhu ɨsat kəsəmaj tɨwɨrəd፥ ənɨtənɨm əmɨsawɨnɨm səwot͡ʃɨhɨn tɨbɨla ələw። jəɨɡɨziəbɨherɨm ɨsat kəsəmaj wərɨda ɨrɨsunɨna əmɨsawɨn səwot͡ʃun bəlat͡ʃ። dəɡɨmom sosɨtəɲa jəəmɨsa ələkʼa kəəmɨsa səwot͡ʃ ɡar sədədə፤ sosɨtəɲawɨm jəəmɨsa ələkʼa wətʼɨto bəelɨjas fit bəɡʷɨlɨbətu tənɨbərəkəkəna። jəɨɡɨziəbɨher səw hoj፥ nəfɨsena jəɨnəzih jəəmɨsaw barijawot͡ʃɨh nəfɨs bəfitɨh jəkəbərət͡ʃ tɨhun። ɨnəho፥ ɨsat kəsəmaj wərɨda jəfitəɲot͡ʃun hulətun jəəmɨsa ələkʼot͡ʃɨna əmɨsa əmɨsawɨn səwot͡ʃat͡ʃəwɨn bəlat͡ʃ፤ əhun ɡɨn nəfɨse bəfitɨh jəkəbərət͡ʃ tɨhun bɨlo ləmənəw። jəɨɡɨziəbɨherɨm məlɨək elɨjasɨn። kəɨrɨsu ɡar wɨrəd፥ ətɨfɨrawɨm ələw። tənəsɨtom kəɨrɨsu ɡar wədə nɨɡusu wərədə። elɨjasɨm። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። jəəkʼaronɨn əmɨlak bɨelɨzebulɨn tɨtʼəjɨkʼ zənɨd məlɨɨkɨtəɲot͡ʃɨn lɨkəhalɨna tɨmotaləh ɨnɨd͡ʒi kəwətʼahɨbət əlɨɡa ətɨwərɨdɨm ələw። elɨjasɨm ɨnɨdə tənaɡərəw ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨher kʼal motə። lɨd͡ʒɨm əlɨnəbərəwɨmɨna bəjɨhuda nɨɡus bəijosafɨtʼ lɨd͡ʒ bəijoram bəhulətəɲaw amət wənɨdɨmu ijoram bəɨrɨsu fanɨta nəɡəsə። əkazɨjas jadərəɡəw jəkʼərəw nəɡər bəɨsɨrael nəɡəsɨtat tarik mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafə əjɨdələmɨn ɨnɨdihɨm honə፤ ɨɡɨziəbɨher elɨjasɨn bəəwɨlo nəfas wədə səmaj lijawətʼaw bəwədədə ɡize elɨjas kəelɨsa ɡar kəɡelɨɡəla tənəsa። elɨjasɨm elɨsaɨn። ɨɡɨziəbɨher wədə betel lɨkoɲalɨna bəzih kʼoj ələw። elɨsaɨm። hɨjaw ɨɡɨziəbɨherɨn bəhɨjaw nəfɨsɨhɨm ɨmɨlaləhu፥ əlɨləjɨhɨm ələ። wədə betelɨm wərədu። bəbetelɨm jənəbəru jənəbijat lɨd͡ʒot͡ʃ wədə elɨsa wətʼɨtəw። ɨɡɨziəbɨher ɡetahɨn kərasɨh laj zare ɨnɨdiwəsɨdəw əwɨkʼəhalɨn əlut። ɨrɨsum። əwon፥ əwɨkʼeələhu፤ zɨm bəlu əlat͡ʃəw። elɨjasɨm። elɨsa hoj፥ ɨɡɨziəbɨher wədə ijariko lɨkoɲalɨna ɨbakɨh፥ bəzih kʼoj ələw። ɨrɨsum። hɨjaw ɨɡɨziəbɨherɨn bəhɨjaw nəfɨsɨhɨm ɨmɨlaləhu፥ əlɨləjɨhɨm ələ። wədə ijarikom mətʼu። bəijarikom jənəbəru jənəbijat lɨd͡ʒot͡ʃ wədə elɨsa kʼərɨbəw። ɨɡɨziəbɨher ɡetahɨn kərasɨh laj zare ɨnɨdiwəsɨdəw əwɨkʼəhalɨn əlut። ɨrɨsum። əwon əwɨkʼeələhu፤ zɨm bəlu bɨlo mələsə። elɨjasɨm። ɨɡɨziəbɨher wədə jorɨdanos lɨkoɲalɨna ɨbakɨh፥ bəzih kʼoj ələw። ɨrɨsum። hɨjaw ɨɡɨziəbɨherɨn bəhɨjaw nəfɨsɨhɨm ɨmɨlaləhu፥ əlɨləjɨhɨm ələ። hulətum hedu። kənəbijatɨm lɨd͡ʒot͡ʃ əmɨsa səwot͡ʃ hedu፥ bəfitat͡ʃəwɨm rɨkʼəw kʼomu፤ ɨnəzihɨm hulətu bəjorɨdanos dar kʼoməw nəbər። elɨjasɨm məɡʷenat͡sʼəfijawɨn wəsɨdo tʼəkʼələləw፥ wɨhawɨnɨm məta፥ wədihɨna wədijam təkəfələ፤ hulətum bədərəkʼ təʃaɡəru። kətəʃaɡərum bəhʷala elɨjas elɨsaɨn። kəənɨtə salɨwəsəd ədərɨɡɨlɨh zənɨd jəmɨtɨʃawɨn ləmɨn ələw፤ elɨsaɨm። mənɨfəsɨh bəɨne laj hulət ɨtʼɨf jɨhon zənɨd ɨləmɨnɨhaləhu ələ። ɨrɨsum። əsɨt͡ʃəɡari nəɡər ləmɨnəhal፤ nəɡər ɡɨn kəənɨtə zənɨd bətəwəsədɨhu ɡize bɨtajəɲ jɨhonɨlɨhal፤ ələzija ɡɨn əjɨhonɨlɨhɨm ələ። sihedum። ɨjazəɡəmum sit͡ʃʼawətu፥ ɨnəho፥ jəɨsat sərəɡəlana jəɨsat fərəsot͡ʃ bəməkakəlat͡ʃəw ɡəbɨtəw kəfəluət͡ʃəw፤ elɨjasɨm bəəwɨlo nəfas wədə səmaj wətʼa። elɨsaɨm əjɨto። əbate əbate hoj፥ jəɨsɨrael sərəɡəlana fərəsəɲot͡ʃ፥ bɨlo t͡ʃʼoxə። kəzijam wədija əlajəwɨm፤ lɨbɨsunɨm jɨzo kəhulət tərətərəw። kəelɨjasɨm jəwədəkʼəwɨn məɡʷenat͡sʼəfija ənəsa፥ təməlɨsom bəjorɨdanos dar kʼomə። kəelɨjasɨm jəwədəkʼəwɨn məɡonat͡sʼəfija wəsɨdo wɨhawɨn mətana። jəelɨjas əmɨlak ɨɡɨziəbɨher wədet nəw ələ፤ wɨhawɨnɨm bəməta ɡize wədihɨna wədija təkəfələ፤ elɨsaɨm təʃaɡərə። kəijarikom mətʼɨtəw bəənɨt͡sʼaru jənəbərut jənəbijat lɨd͡ʒot͡ʃ bajut ɡize። jəelɨjas mənɨfəs bəelɨsa laj ərɨfoəl əlu። liɡənaɲutɨm mətʼɨtəw bəfitu wədə mɨdɨr tədəfu። ɨnərɨsum። ɨnəho፥ kəbarijawot͡ʃɨh ɡar əmɨsa hajalan səwot͡ʃ əlu፤ jəɨɡɨziəbɨher mənɨfəs ənɨsɨto wədə ənɨd tərara wəjɨm wədə ənɨd ʃələkʼo tʼɨlot ɨnɨdə honə፥ hedəw ɡetahɨn jɨfəlɨɡut zənɨd ɨnɨləmɨnɨhalən əlut። ɨrɨsum። ətɨsɨdədu əlat͡ʃəw። ɨsɨkijafɨrɨm dɨrəs ɡɨd balut ɡize። sɨdədu ələ፤ əmɨsam səwot͡ʃ sədədu፤ sosɨt kʼənɨm fəlɨɡəw əlaɡəɲutɨm። bəijarikom təkʼəmɨtʼo salə wədə ɨrɨsu təmələsu፤ ɨrɨsum። ətɨhidu əlalɨhʷat͡ʃɨhumɨn əlat͡ʃəw። jəkətəmajɨtum səwot͡ʃ elɨsaɨn። ɨnəho፥ ɡetat͡ʃɨn ɨnɨdəmɨtaj jəzit͡ʃ kətəma nuro məlɨkam nəw፤ wɨhaw ɡɨn kɨfu nəw፥ mɨdɨritum fɨrewan tɨt͡ʃʼənəɡɨfalət͡ʃ əlut። ɨrɨsum። ədis masəro əmɨtʼulɨɲ፥ t͡ʃʼəwɨm t͡ʃʼəmɨrubət ələ፤ janɨnɨm əmətʼulət። wɨhaw wədaləbətum mɨnɨt͡ʃʼ wətʼɨto t͡ʃʼəw tʼaləbətɨna። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። jɨhɨn wɨha fəwɨʃewaləhu፤ kəzihɨm bəhʷala motɨna t͡ʃʼɨnɨɡəfa əjɨhonɨbətɨm ələ። elɨsaɨm ɨnɨdə tənaɡərəw nəɡər wɨhaw ɨsɨkə zare dɨrəs təfəwɨsoəl። kəzijam wədə betel wətʼa፤ bəmənɨɡədɨm siwətʼa bɨlatenot͡ʃ kəkətəmajɨtu wətʼɨtəw። ənɨtə məlatʼa፥ wɨtʼa፤ ənɨtə məlatʼa፥ wɨtʼa bɨləw əfezubət። zəwərɨm bɨlo əjat͡ʃəw፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm sɨm rəɡəmat͡ʃəw፤ kədurɨm hulət dɨbot͡ʃ wətʼɨtəw kəbɨlatenot͡ʃ ərɨba hulətun səbabəruət͡ʃəw። kəzijam wədə kʼərɨmelos tərara hedə፥ kəzijam wədə səmarɨja təmələsə። bəjɨhudam nɨɡus bəijosafɨtʼ bəəsɨra sɨmɨnɨtəɲaw amət jəəkɨab lɨd͡ʒ ijoram bəɨsɨrael laj bəsəmarɨja mənɨɡəs d͡ʒəmərə፥ əsɨra hulətɨm amət nəɡəsə። bəɨɡɨziəbɨherɨm fit kɨfu ədərəɡə፤ nəɡər ɡɨn əbatu jasərawɨn jəbəalɨn həwɨlɨt ərɨkʼoəlɨna ɨnɨdə əbatuna ɨnɨdə ɨnatu əlɨnəbərəm። nəɡər ɡɨn ɨsɨraelɨn basatat͡ʃəw bənabatʼ lɨd͡ʒ bəijorɨbɨam hatʼiət təjazə፤ kəɨrɨsum əlɨrakʼəm። jəmoabɨm nɨɡus mosa balə bəɡot͡ʃ nəbərə፤ ləɨsɨraelɨm nɨɡus jəməto ʃih tʼəbotɨna jəməto ʃih əwɨra bəɡot͡ʃ tʼəɡʷɨr jɨɡəbɨrɨlət nəbər። əkɨabɨm kəmotə bəhʷala jəmoab nɨɡus bəɨsɨrael nɨɡus laj əmət͡sʼə። bəzijam ɡize nɨɡusu ijoram kəsəmarɨja wətʼɨto ɨsɨraelɨn hulu əsələfə። wədə jɨhudam nɨɡus wədə ijosafɨtʼ። jəmoab nɨɡus əmɨt͡sʼobɨɲalɨna kəɨne ɡar bəmoab laj ləsəlɨf tɨhedaləhɨn bɨlo lakə። ɨrɨsum። ɨwətʼaləhu፤ ɨne ɨnɨdə ənɨtə፥ hɨzɨbem ɨnɨdə hɨzɨbɨh፥ fərəsot͡ʃem ɨnɨdə fərəsot͡ʃɨh nat͡ʃəw ələ። dəɡɨmom። bəmɨn mənɨɡəd ɨnɨhedalən ələ፤ ɨrɨsum። bəedomɨjas mɨdɨrə bəda mənɨɡəd bɨlo mələsə። jəɨsɨrael nɨɡusɨna jəjɨhuda nɨɡus jəedomɨjasɨm nɨɡus hedu፤ jəsəbatɨm kʼən mənɨɡəd zoru፤ ləsərawituna lətəkətəluət͡ʃəwɨm ɨnɨsɨsot͡ʃ wɨha əlɨtəɡəɲəm። jəɨsɨraelɨm nɨɡus። wəjo ɨɡɨziəbɨher bəmoab ɨd͡ʒ əsalɨfo jɨsətʼat͡ʃəw zənɨd ɨnəzihɨn sosɨtun nəɡəsɨtat tʼərɨtoəlɨna wəjo ələ። ijosafɨtʼɨm። bəɨrɨsu ɨɡɨziəbɨherɨn jəmɨnɨtʼəjɨkʼɨbət jəɨɡɨziəbɨher nəbij bəzih əjɨɡəɲɨmɨn ələ። kəɨsɨraelɨm nɨɡus barijawot͡ʃ ənɨdu። bəelɨjas ɨd͡ʒ laj wɨha jafəsɨs jənəbərəw jəsafatʼ lɨd͡ʒ elɨsa ɨzih ələ bɨlo mələsə። ijosafɨtʼɨm። jəɨɡɨziəbɨher kʼal bəɨrɨsu zənɨd jɨɡəɲal ələ። jəɨsɨrael nɨɡusɨna ijosafɨtʼ jəedomɨjasɨm nɨɡus wədə ɨrɨsu wərədu። elɨsaɨm jəɨsɨraelɨn nɨɡus። ɨne kəənɨtə ɡar mɨn ələɲ wədə əbatɨhɨna wədə ɨnatɨh nəbijat hid ələw። jəɨsɨraelɨm nɨɡus። əjɨdələm፥ bəmoab ɨd͡ʒ jɨtʼɨlat͡ʃəw zənɨd ɨɡɨziəbɨher ɨnəzihɨn sosɨt nəɡəsɨtat tʼərɨtoəl ələw። elɨsaɨm። bəfitu jəkʼomɨhut jəsərawit ɡeta hɨjaw ɨɡɨziəbɨherɨn jəjɨhudan nɨɡus ijosafɨtʼɨn jalafərɨhu bɨhon noro ənɨtən balɨtəmələkətɨhuna balajəhu nəbər። əhunɨm balə bəɡəna əmɨtʼulɨɲ ələ። balə bəɡənawɨm bədərədərə ɡize jəɨɡɨziəbɨher ɨd͡ʒ mətʼat͡ʃɨbət፤ ɨnɨdihɨm ələ። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። bəzih ʃələkʼo hulu ɡʷɨdɨɡʷad kʼofəru። ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnɨdih jɨlal። nəfas ətajum፥ zɨnabɨm ətajum፥ jɨh ʃələkʼo ɡɨn wɨha jɨmolal፤ ɨnanɨtəm kəbɨtot͡ʃat͡ʃɨhum ɨnɨsɨsot͡ʃat͡ʃɨhum tɨtʼətʼalat͡ʃɨhu። jɨhɨm bəɨɡɨziəbɨher ajɨn kʼəlal nəɡər nəw፤ dəɡɨmom moabawɨjanɨn bəɨd͡ʒat͡ʃɨhu əsalɨfo jɨsətʼal። jətəməʃəɡutɨnɨna jamarutɨn kətəmot͡ʃ hulu tɨmətalat͡ʃɨhu፥ jəmijafərutɨnɨm zafot͡ʃ hulu tɨkʼʷerɨtʼalat͡ʃɨhu፥ jəwɨhawɨnɨm mɨnɨt͡ʃʼot͡ʃ hulu tɨdəfɨnalat͡ʃɨhu፥ məlɨkamot͡ʃɨnɨm ɨrɨʃawot͡ʃ hulu bədɨnɨɡaj tabəlaʃalat͡ʃɨhu። bənəɡawɨm jəkʼʷɨrɨban ɡize sidərɨs፥ ɨnəho፥ wɨha bəedomɨjas mənɨɡəd mətʼa፥ mɨdɨritum wɨha molat͡ʃ። moabawɨjanɨm hulu nəɡəsɨtat liwəɡuət͡ʃəw ɨnɨdə mətʼu bəsəmu ɡize bəwəɡəbat͡ʃəw səjɨf jəmitatʼəkʼu hulu təsəbəsəbu፤ wətʼɨtəwɨm bəəɡəru dɨnɨbər laj kʼomu። malɨdəwɨm tənəsu፤ t͡sʼəhəjɨm bəwɨhaw laj ənɨt͡sʼəbarəkʼə፥ moabawɨjanɨm bəfitat͡ʃəw wɨhaw ɨnɨdə dəm kʼəlɨto əjuna። jɨh dəm nəw፤ bəɨrɨɡɨtʼ nəɡəsɨtat ɨrɨs bərɨsat͡ʃəw təwaɡu፥ ɨrɨs bərɨsat͡ʃəwɨm təɡadəlu፤ moab hoj፥ ɨnɨɡɨdih wədə mɨrɨkoh hid əlu። wədə ɨsɨrael səfər bəmətʼu ɡize ɨsɨraelawɨjan tənəsɨtəw moabawɨjanɨn mətu፥ ɨnərɨsum kəfitat͡ʃəw ʃəʃu፤ moabawɨjanɨnɨm ɨjəmətu wədə əɡəru wɨsɨtʼ ɡəbu። kətəmot͡ʃɨnɨm əfərəsu፤ bəməlɨkamot͡ʃum ɨrɨʃawot͡ʃ hulu laj ɨsɨkimolu dɨrəs ɨjanɨdanɨdu səw ənɨd ənɨd dɨnɨɡaj jɨtʼɨl nəbər፤ jəwɨhawɨnɨm mɨnɨt͡ʃʼot͡ʃ hulu dəfənu፥ jəmijafərutɨnɨm zafot͡ʃ hulu kʼʷerətʼu፤ jəkʼirɨhərasetɨn dɨnɨɡajot͡ʃ bɨt͡ʃa əsɨkʼəru፤ balə wənɨt͡ʃʼɨfot͡ʃ ɡɨn kəbɨbəw mətuət። jəmoabɨm nɨɡus səlɨf ɨnɨdə bərətabət bajə ɡize səjɨf jəmiməzɨzu səbat məto səwot͡ʃ kəɨrɨsu ɡar wəsədə፥ wədə edomɨjasɨm nɨɡus jalɨfu zənɨd mokəru፤ əlɨt͡ʃalumɨm። bəzijam ɡize bəɨrɨsu fanɨta nɨɡus jəmihonəwɨn jəbəkʷɨr lɨd͡ʒun wəsɨdo ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt bəkʼɨtʼɨru laj əkʼərəbəw። bəɨsɨraelɨm zənɨd talakʼ kʼʷɨtʼa honə፤ kəzijam rɨkʼəw wədə mɨdɨrat͡ʃəw təmələsu። kənəbijatɨm wəɡən misɨtot͡ʃ ənɨdit set። bale barijah motoəl፤ barijahɨm ɨɡɨziəbɨherɨn jɨfəra ɨnɨdə nəbərə ənɨtə tawɨkʼaləh፤ balə ɨda lɨd͡ʒot͡ʃen barijawot͡ʃ ədɨrɨɡo liwəsɨdat͡ʃəw mətʼɨtoəl bɨla wədə elɨsa t͡ʃʼoxət͡ʃ። elɨsaɨm። ədərɨɡɨlɨʃ zənɨd mɨn tɨʃaləʃ bəbetɨʃ jaləwɨn nɨɡəriɲ əlat። ɨrɨsɨwam። ləɨne ləbarijah kəzəjɨt masəro bəkʼər bəbete ənɨdat͡ʃ jələɲɨm ələt͡ʃ። ɨrɨsum። hedəʃ kəɡʷerəbetot͡ʃɨʃ hulu kəmeda bado madɨɡawot͡ʃɨn təwaʃi፤ ətasanɨʃat͡ʃəwɨm əlat። ɡəbɨtəʃɨm kəənɨt͡ʃina kəlɨd͡ʒot͡ʃɨʃ bəhʷala bərun zɨɡi፥ wədə ɨnəzihɨm madɨɡawot͡ʃ hulu zəjɨtun ɡəlɨbɨt͡ʃʼi፤ jəmolawɨnɨm fəkʼəkʼ ədɨrɨɡi ələ። ɨnɨdihum kəɨrɨsu heda bərun kəɨrɨsɨwana kəlɨd͡ʒot͡ʃɨwa bəhʷala zəɡat͡ʃ፤ ɨnərɨsum madɨɡawot͡ʃun wədə ɨrɨsɨwa jamətʼu nəbər፥ ɨrɨsɨwam tɨɡələbɨtʼ nəbər። madɨɡawot͡ʃum bəmolu ɡize lɨd͡ʒɨwan። dəɡɨmom madɨɡa əmɨtʼalɨɲ ələt͡ʃɨw፤ ɨrɨsum። lela madɨɡa jələm əlat፤ zəjɨtum kʼomə። mətʼɨtam ləɨɡɨziəbɨher səw nəɡərət͡ʃɨw፤ ɨrɨsum። hedəʃ zəjɨtun ʃɨt͡ʃʼi ləbalə ɨdawɨm kɨfəji፤ ənɨt͡ʃina lɨd͡ʒot͡ʃɨʃɨm kətərəfəw təməɡəbu ələ። ənɨd kʼənɨm ɨnɨdih honə፤ elɨsa wədə sunəm ələfə፥ bəzijam talakʼ set nəbərət͡ʃ፤ ɨnɨd͡ʒəra jɨbəla zənɨd jəɡɨd ələt͡ʃɨw፤ bəzijam baləfə kʼʷɨtʼɨr ɨnɨd͡ʒəra libəla wədəzija jɨɡəba nəbər። ləbalɨwam። jɨh bəɨɲa zənɨd hulɨɡize jəmijalɨfəw kʼɨdus jəɨɡɨziəbɨher səw ɨnɨdə honə əwɨkʼaləhu። tɨnɨʃ bet bəsəɡənətu laj ɨnɨsɨra፤ bəzijam əlɨɡa tʼərəpʼeza wənɨbərɨna məkʼɨrəz ɨnanurɨlət፤ wədə ɨɲam simətʼa wədəzija jɨɡəbal ələt͡ʃɨw። ənɨd kʼənɨm wədəzija bəmətʼa ɡize wədə betu ɡəbɨto bəzija ərəfə። lolewɨnɨm ɡɨjazɨn። jɨhɨt͡ʃɨn sunəmawit tʼɨra ələw። bətʼəratɨm ɡize bəfitu kʼomət͡ʃ። ɨrɨsum። ɨnəho፥ jɨhɨn hulu əsab əsəbɨʃɨlɨɲ፤ əhunɨs mɨn ladɨrɨɡɨlɨʃ lənɨɡus wəjɨs ləsərawit ələkʼa lɨnɨɡərɨlɨʃɨn bəlat ələw፤ ɨrɨsɨwam። ɨne bəwəɡəne məkakəl təkʼəmɨt͡ʃʼaləhu bɨla mələsət͡ʃ። ɨrɨsum። ɨnɨɡɨdih mɨn ɨnadɨrɨɡɨlat ələ። ɡɨjazɨm። lɨd͡ʒ jəlatɨm፤ balɨwam ʃəmɨɡɨloəl bɨlo mələsə። ɨrɨsum። tʼɨrat ələ። bətʼəratɨm ɡize bədəd͡ʒafu kʼomət͡ʃ። ɨrɨsum። bəmimətʼaw amət bəzih wərat wənɨd lɨd͡ʒ tɨtakʼəfiələʃ ələ፤ ɨrɨsɨwam። əjɨdələm ɡetaje፥ jəɨɡɨziəbɨher səw hoj፥ barijahɨn ɨnɨdatɨwaʃat ɨləmɨnɨhaləhu ələt͡ʃ። setitum t͡sʼənəsət͡ʃ፥ bəzijam wərat bəədisu amət elɨsa ɨnɨdalat wənɨd lɨd͡ʒ wələdət͡ʃ። hɨt͡sʼanum ədəɡə፥ ənɨd kʼənɨm ɨhɨl ət͡ʃʼad͡ʒot͡ʃ wədalubət wədə əbatu wətʼa። əbatunɨm። rasen rasen ələw፤ ɨrɨsum lolewɨn። təʃəkɨməh wədə ɨnatu wɨsədəw ələw። ənɨsɨtom wədə ɨnatu wəsədəw፤ bəɡʷɨlɨbətɨwam laj ɨsɨkə kʼətɨr dɨrəs təkʼəmətʼə፥ motəm። wətʼɨtam bəɨɡɨziəbɨher səw əlɨɡa laj əɡadəmət͡ʃɨw፥ bərunɨm zəɡɨtabət wətʼat͡ʃ። balɨwanɨm tʼərɨta። wədə ɨɡɨziəbɨher səw bəfɨtʼɨnət dərɨʃe ɨmələs zənɨd ənɨd lolena ənɨd əhɨja lakɨlɨɲ ələt͡ʃɨw። ɨrɨsum። məbat͡ʃa wəjɨm sənɨbət jajɨdələ zare ləmɨn tɨhed͡ʒibətaləʃ ələ። ɨrɨsɨwam። dəhɨna nəw ələt͡ʃ። əhɨjawɨnɨm əsɨt͡ʃʼɨna lolewan። nɨda፥ hid፤ ɨne salazɨzɨh ətazəɡɨjəɲ ələt͡ʃɨw። ɨnɨdihum hedət͡ʃ፥ wədə ɨɡɨziəbɨherɨm səw wədə kʼərɨmelos tərara mətʼat͡ʃ። jəɨɡɨziəbɨherɨm səw kərukʼ bajat ɡize lolewɨn ɡɨjazɨn፥ ɨnəhʷat sunəmawititu mətʼat͡ʃ፤ tɨkʼəbəlatɨm zənɨd rutʼɨna። bədəhɨnaʃ nəwɨn balɨʃ dəhɨna nəwɨn lɨd͡ʒɨʃɨs dəhɨna nəwɨn bəlat ələw። ɨrɨsɨwam። dəhɨna nəw ələt͡ʃ። wədə təraraw wədə ɨɡɨziəbɨher səw bəmətʼat͡ʃ ɡize ɨɡɨrot͡ʃun t͡ʃʼəbətʼət͡ʃ፤ ɡɨjazɨm lijarɨkʼat kʼərəbə፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm səw። nəfɨsɨwa əzɨnalət͡ʃɨna təwat፤ ɨɡɨziəbɨherɨm janɨn kəɨne səwɨrotal əlɨnəɡərəɲɨmɨm ələ። ɨrɨsɨwam። bəwɨnu kəɡetaje lɨd͡ʒɨn ləmənɨhun ɨnem ətatalɨləɲ əlalɨhuhɨmɨn ələt͡ʃ። ɡɨjazɨnɨm። wəɡəbɨhɨn tatʼəkʼ፥ bətɨrenɨm bəɨd͡ʒɨh jɨzəh hid፤ səwɨm bɨtaɡəɲ səlam ətɨbəl፥ ɨrɨsum səlam bilɨh ətɨməlɨsɨlət፤ bətɨrenɨm bəhɨt͡sʼanu fit laj ənur ələw። jəhɨt͡sʼanum ɨnat። hɨjaw ɨɡɨziəbɨherɨn bəhɨjaw nəfɨsɨhɨm ɨmɨlaləhu əlɨtəwɨhɨm ələt͡ʃ፤ tənəsɨtom təkətəlat። ɡɨjazɨm kʼədəmat͡ʃəw፥ bətɨrunɨm bəhɨt͡sʼanu fit laj ənorəw፤ nəɡər ɡɨn dɨmɨt͡sʼ wəjɨm məsɨmat əlɨnəbərəm፤ ɨrɨsunɨm liɡənaɲəw təməlɨso። hɨt͡sʼanu əlɨnəkʼam bɨlo nəɡərəw። elɨsaɨm wədə bet bəɡəba ɡize ɨnəho፥ hɨt͡sʼanu moto bəəlɨɡaw laj təɡadɨmo nəbər። ɡəbɨtom bərun kəhulətu bəhʷala zəɡa፥ wədə ɨɡɨziəbɨherɨm t͡sʼələjə። mətʼɨtom bəhɨt͡sʼanu laj təɲa፤ əfunɨm bəəfu፥ ajɨnunɨm bəajɨnu፥ ɨd͡ʒunɨm bəɨd͡ʒu laj ədɨrɨɡo təɡadəməbət፤ jəhɨt͡sʼanum ɡəla mokʼə። təməlɨsom bəbetu wɨsɨtʼ ənɨd ɡize wədihɨna wədija təməlaləsə፤ dəɡɨmom wətʼɨto səbat ɡize bəhɨt͡sʼanu laj təɡadəmə፤ hɨt͡sʼanum ajɨnot͡ʃun kəfətə። ɡɨjazɨnɨm tʼərɨto። jɨhɨt͡ʃɨn sunəmawit tʼɨra ələw። tʼəratɨm፥ wədə ɨrɨsum bəɡəbat͡ʃ ɡize። lɨd͡ʒɨʃɨn ənɨsɨtəʃ wɨsəd͡ʒi əlat። ɡəbɨtam bəɨɡɨru ətʼəɡəb wədəkʼət͡ʃ bəmɨdɨrɨm laj tədəfat͡ʃ፤ lɨd͡ʒɨwanɨm ənɨsɨta wətʼat͡ʃ። elɨsaɨm daɡɨməɲa wədə ɡelɨɡəla mətʼa፥ bəmɨdɨrɨm laj rab nəbərə፤ jənəbijatɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bəfitu təkʼəmɨtʼəw nəbər፥ lolewɨnɨm። talakʼun mɨnɨt͡ʃət tʼad፥ lənəbijat lɨd͡ʒot͡ʃɨm wətʼ sɨra ələw። ənɨdum kʼɨtʼəlakʼɨtʼəl jamətʼa zənɨd wədə meda wətʼa፥ jəmɨdɨrəbədawɨnɨm hərəɡ əɡəɲə kəzijam jəbərəhə kʼɨl səbəsəbə፥ lɨbɨsunɨm molɨto təmələsə፥ mətɨrom bəwətʼu mɨnɨt͡ʃət wɨsɨtʼ t͡ʃʼəmərəw፤ mɨn ɨnɨdə honə ɡɨn əlawəkʼum። səwot͡ʃum jɨbəlu zənɨd kʼədu፤ wətʼunɨm bəkʼəməsu ɡize፥ jəɨɡɨziəbɨher səw hoj፥ bəmɨnɨt͡ʃətu wɨsɨtʼ mot ələ bɨləw t͡ʃʼoxu፤ jɨbəlum zənɨd əlɨt͡ʃalum። ɨrɨsum። dukʼet əmɨtʼulɨɲ ələ፤ bəmɨnɨt͡ʃətum wɨsɨtʼ tʼɨlo። jɨbəlu zənɨd ləhɨzɨbu kʼɨdu ələ። bəmɨnɨt͡ʃətum wɨsɨtʼ kɨfu nəɡər əlɨtəɡəɲəm። ənɨd səwɨm kəbəalɨʃaliʃa jəbəkʷɨratun ɨnɨd͡ʒəra፥ həja jəɡəbɨs ɨnɨd͡ʒəra፥ jəɨhɨlɨm ɨʃət bəəkʼumada jɨzo wədə ɨɡɨziəbɨher səw mətʼa፤ ɨrɨsum። jɨbəlu zənɨd ləhɨzɨbu sɨtʼat͡ʃəw ələ። lolewɨm። jɨhɨn ɨnɨdet ədɨrɨɡe ləməto səw ɨsətʼaləhu ələ። ɨrɨsum። jɨbəlalu jatərɨfalum bɨlo ɨɡɨziəbɨher tənaɡɨroəlɨna jɨbəlu zənɨd ləhɨzɨbu sɨtʼat͡ʃəw ələ። ɨnɨdihum bəfitat͡ʃəw ənorəw፥ ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨherɨm kʼal bəlu፥ ətərəfum። jəsorɨja nɨɡus sərawit ələkʼa nɨɨmanɨm ɨɡɨziəbɨher bəɨrɨsu ɨd͡ʒ ləsorɨja dəhɨnɨnətɨn sɨlə sətʼə bəɡetaw zənɨd talakʼ kɨbur səw nəbərə፤ dəɡɨmom t͡sʼɨnu hajal nəbərə፥ nəɡər ɡɨn ləmɨt͡sʼam nəbərə። kəsorɨjawɨjanɨm əɡər ədəɡa tʼajot͡ʃ wətʼɨtəw nəbər፥ kəɨsɨraelɨm mɨdɨr tanaʃ bɨlatena set marɨkəw nəbər፤ jənɨɨmanɨnɨm misɨt taɡələɡɨl nəbər። ɨməbetɨwanɨm። ɡetaje bəsəmarɨja kaləw kənəbiju fit bidərɨs noro kələmɨt͡sʼu bəfəwəsəw nəbər ələt͡ʃat። nɨɨmanɨm ɡəbɨto ləɡetaw። kəɨsɨrael əɡər jəhonət͡ʃ ənɨdit bɨlatena ɨnɨdihɨna ɨnɨdih bɨlalət͡ʃ bɨlo nəɡərəw። jəsorɨjam nɨɡus nɨɨmanɨn። hid፥ ləɨsɨrael nɨɡus dəbɨdabe ɨlɨkaləhu ələw። ɨrɨsum hedə፥ əsɨrɨm məkɨlit bɨr፥ sɨdɨsɨt ʃihɨm wərɨkʼ፥ əsɨrɨm mələwɨt͡ʃʼa lɨbɨs bəɨd͡ʒu wəsədə። ləɨsɨraelɨm nɨɡus። jɨhɨt͡ʃ dəbɨdabe wədə ənɨtə sɨtɨdərɨs barijajen nɨɨmanɨn kələmɨt͡sʼu tɨfəwɨsəw zənɨd ɨnɨdə sədədɨhulɨh ɨwəkʼ jəmil dəbɨdabe wəsədə። jəɨsɨraelɨm nɨɡus dəbɨdabewɨn banəbəbə ɡize lɨbɨsun kʼədɨdo። səwɨn kələmɨt͡sʼu ɨfəwɨs zənɨd jɨh səw wədə ɨne məsɨdədu ɨne bəwɨnu ləməɡɨdəlɨna ləmadan jəmɨt͡ʃɨl əmɨlak hoɲe nəwɨn təməlɨkətu፥ jətʼəb mɨkɨnɨjatɨm ɨnɨdəmifəlɨɡɨbɨɲ ɨju ələ። jəɨɡɨziəbɨherɨm səw elɨsa jəɨsɨrael nɨɡus lɨbɨsun ɨnɨdə kʼədədə bəsəma ɡize። lɨbɨsɨhɨn ləmɨn kʼədədɨh wədə ɨne jɨmɨtʼa፥ bəɨsɨraelɨm zənɨd nəbij ɨnɨdalə jawɨkʼal bɨlo wədə nɨɡusu lakə። nɨɨmanɨm bəfərəsuna bəsərəɡəlaw mətʼa፥ bəelɨsaɨm bet dəd͡ʒaf wɨt͡ʃʼ kʼomə። elɨsaɨm። hid፥ bəjorɨdanosɨm səbat ɡize tatʼəb፤ sɨɡahɨm jɨfəwəsal፥ ənɨtəm nɨt͡sʼuh tɨhonaləh bɨlo wədə ɨrɨsu məlɨɨkɨtəɲa lakə። nɨɨman ɡɨn təkʼʷetʼɨto hedə፥ ɨnɨdihɨm ələ። ɨnəho፥ wədə ɨne jəmimətʼa፥ kʼomom jəəmɨlakun jəɨɡɨziəbɨherɨn sɨm jəmitʼəra፥ jələmɨt͡sʼunɨm sɨfɨra bəɨd͡ʒu dasɨso jəmifəwɨsəɲ məsɨloɲ nəbər። jədəmasɨkʼo wənɨzot͡ʃ əbanana farɨfa kəɨsɨrael wɨhot͡ʃ hulu əjɨʃalumɨn bəɨnərɨsus wɨsɨtʼ mətatʼəbɨna mənɨt͡sʼat əjɨt͡ʃaləɲɨm noroəlɨn zəwərɨm bɨlo təkʼʷetʼɨto hedə። barijawot͡ʃum kʼərɨbəw። əbat hoj፥ nəbiju talakʼ nəɡərɨs ɨnɨkʷa binəɡɨrɨh noro badərəɡɨxəw nəbər፤ jɨlɨkʼunɨs። tatʼəbɨna nɨt͡sʼuh hun bilɨh ɨnɨdet nəwa bɨləw tənaɡərut። wərədəm፥ jəɨɡɨziəbɨherɨm səw ɨnɨdə tənaɡərəw bəjorɨdanos səbat ɡize bɨkʼ tʼɨlɨkʼ ələ፤ sɨɡawɨm ɨnɨdə ɡəna ɨnɨdə tɨnɨʃ bɨlatena sɨɡa hono təmələsə፥ nɨt͡sʼuhɨm honə። ɨrɨsum kət͡ʃʼɨfɨraw hulu ɡar wədə ɨɡɨziəbɨher səw təmələsə፥ wətʼɨtom bəfitu kʼoməna። ɨnəho፥ kəɨsɨrael zənɨd bəkʼər bəmɨdɨr hulu əmɨlak ɨnɨdəlelə əwəkʼɨhu፤ əhunɨm kəbarijah bərəkət tɨkʼəbəl zənɨd ɨləmɨnɨhaləhu ələ። ɨrɨsum። bəfitu jəkʼomɨhut hɨjaw ɨɡɨziəbɨherɨn əlɨkʼəbəlɨm ələ። jɨkʼəbələwɨm zənɨd ɡɨd ələw፤ ɨrɨsu ɡɨn ɨnɨbi ələ። nɨɨmanɨm። ɨne barijah kəɨnɨɡɨdih wədih kəɨɡɨziəbɨher bəkʼər ləlelot͡ʃ əmalɨkɨt jəmikʼatʼəl məsɨwaɨt wəjɨm lela məsɨwaɨt əlakʼərɨbɨmɨna hulət jəbəkʼɨlo t͡ʃʼɨnət əfər ɨnɨdɨwəsɨd ɨʃi tɨləɲ zənɨd ɨləmɨnɨhaləhu። ɨɡɨziəbɨherɨm ləɨne ləbarijah bəzih nəɡər bɨt͡ʃa jɨkʼɨr jɨbələɲ፤ ɡetaje bəzija jɨsəɡɨd zənɨd ɨd͡ʒen tədəɡɨfo wədə remon bet bəɡəba ɡize፥ ɨnem bəremon bet bəsəɡədɨhu ɡize፥ ɨɡɨziəbɨher bəzih nəɡər ləɨne ləbarijah jɨkʼɨr jɨbələɲ ələ። ɨrɨsum። bədəhɨna hid ələw። ənɨd əɡɨdɨmətɨm jahɨl kəɨrɨsu rakʼə። jəɨɡɨziəbɨherɨm səw lole ɡɨjaz። ɡetaje sorɨjawiwɨn jɨhɨn nɨɨmanɨn marəw፥ kamətʼalətɨm nəɡər mɨnɨm əlɨtəkʼəbələm፤ hɨjaw ɨɡɨziəbɨherɨn bəsɨtə hʷaləw ɨrotʼaləhu፥ kəɨrɨsum ənɨdat͡ʃ ɨwəsɨdaləhu ələ። ɡɨjazɨm nɨɨmanɨn təkətələw፤ nɨɨmanɨm wədə ɨrɨsu sirotʼ bajəw ɡize liɡənaɲəw kəsərəɡəlaw wərɨdo። hulu dəhɨna nəwɨn ələw። ɨrɨsum። dəhɨna nəw። əhun kənəbijat wəɡən jəhonut hulət ɡʷɨlɨmasot͡ʃ kətəraramaw kəefɨrem əɡər wədə ɨne mətʼɨtəwal፤ ənɨd məkɨlit bɨrɨna hulət mələwət͡ʃʼa lɨbɨs tɨsətʼat͡ʃəw zənɨd ɨləmɨnɨhaləhu bɨlo ɡetaje lakəɲ ələ። nɨɨmanɨm። hulət məkɨlit tɨwəsɨd zənɨd jɨfəkʼədɨlɨh ələ፤ ɡɨd ələwɨm፤ hulətunɨm məkɨlit bɨr bəhulət kərətʼit wɨsɨtʼ əsərəna kəhulət mələwət͡ʃʼa lɨbɨs ɡar ləhulət lolewot͡ʃu əsɨjazə፤ ɨnərɨsum təʃəkɨməw bəfitu hedu። wədə korəbɨtawɨm bəmətʼa ɡize kəɨd͡ʒat͡ʃəw wəsɨdo bəbetu wɨsɨtʼ ənorat͡ʃəw፤ səwot͡ʃunɨm əsənabətə፥ ɨnərɨsum hedu። ɨrɨsu ɡɨn ɡəbɨto bəɡetaw fit kʼomə፤ elɨsaɨm። ɡɨjaz hoj፥ kəwədet mətʼah ələw። ɨrɨsum። ɨne barijah wədetɨm əlɨhedɨhum ələ። ɨrɨsum። ja səw kəsərəɡəlaw wərɨdo likʼəbəlɨh bətəmələsə ɡize lɨbe kəənɨtə ɡar əlɨhedəmɨn bɨrunɨna lɨbɨsun፥ jəwəjɨrawɨnɨna jəwəjɨnun bota፥ bəɡot͡ʃɨnɨna bərewot͡ʃɨn፥ wənɨdot͡ʃɨnɨna setot͡ʃɨn barijawot͡ʃ tɨkʼəbəl zənɨd jɨh ɡizew nəwɨn ɨnɨɡɨdihɨs jənɨɨman ləmɨt͡sʼ bəənɨtə laj፥ ləzəlaləmɨm bəzərɨh laj jɨtʼabəkʼal ələw። ɨnɨdə bərədom ləmɨt͡sʼam hono kəɨrɨsu zənɨd wətʼa። jənəbijatɨm lɨd͡ʒot͡ʃ elɨsaɨn። ɨnəho፥ bəfitɨh jəmɨnɨkʼəmətʼɨbət sɨfɨra tʼəbɨbonal። wədə jorɨdanosɨm ɨnɨhid፥ kəɨɲam ɨjanɨdanɨdu kəzija mɨsəso jamɨtʼa፥ jəmɨnɨkʼəmətʼɨbətɨnɨm sɨfɨra bəzija ɨnɨsɨra əlut፤ ɨrɨsum። hidu ələ። kəɨnərɨsum ənɨdu። ənɨtə dəɡɨmo kəɨɲa kəbarijawot͡ʃɨh ɡar ləməhed fɨkʼəd ələ። ɨrɨsum። ɨhedaləhu ələ። kəɨnərɨsum ɡar hedə፤ wədə jorɨdanosɨm bədərəsu ɡize ɨnɨt͡ʃʼət kʼorətʼu። kəɨnərɨsum ənɨdu mɨsəsowɨn sikʼorɨtʼ jəmɨsaru bɨrət wədə wɨhaw wɨsɨtʼ wədəkʼə፤ ɨrɨsum። ɡetaje hoj፥ wəjəw wəjəw jətəwasɨhut nəbərə bɨlo t͡ʃʼox። jəɨɡɨziəbɨherɨm səw። jəwədəkʼəw wədet nəw ələ sɨfɨrawɨnɨm əsajəw፤ ɨnɨt͡ʃʼətɨm kʼorɨtʼo bəzija tʼaləw፥ bɨrətum tənɨsafəfə። ɨrɨsum። wɨsədəw ələ፤ ɨd͡ʒunɨm zərɨɡɨto wəsədəw። jəsorɨjam nɨɡus kəɨsɨrael ɡar jɨwaɡa nəbər፤ kəbarijawot͡ʃum ɡar təmakɨro። bəzih tədəbɨkʼən ɨnɨsəfɨralən ələ። jəɨɡɨziəbɨherɨm səw። sorɨjawɨjan bəzija tədəbɨkʼəwalɨna bəzija sɨfɨra ɨnɨdatalɨf tətʼənɨkʼəkʼ bɨlo wədə ɨsɨrael nɨɡus lakə። jəɨsɨraelɨm nɨɡus jəɨɡɨziəbɨher səw wədə nəɡərəw sɨfɨra sədədə፤ ənɨd ɡizem sajɨhon፥ hulət ɡizem sajɨhon bəzija rasun ədanə። jəsorɨjam nɨɡus lɨb sɨləzih ɨd͡ʒɨɡ tawəkə፤ barijawot͡ʃunɨm tʼərɨto። kəɨɲa zənɨd kəɨsɨrael nɨɡus ɡar jətəwədad͡ʒə ɨnɨdalə ətɨnəɡɨruɲɨmɨn əlat͡ʃəw። kəbarijawot͡ʃum ənɨdu። ɡetaje hoj፥ ɨnɨdih ɨko əjɨdələm፤ nəɡər ɡɨn bəɨlɨfɨɲɨh wɨsɨtʼ honəh jəmɨtɨnaɡərəwɨn bəɨsɨrael zənɨd jalə nəbij elɨsa ləɨsɨrael nɨɡus jɨnəɡɨrəwal ələ። ɨrɨsum። lɨke əsɨjɨzəw zənɨd hedat͡ʃɨhu wədet ɨnɨdə honə ɨju ələ። ɨnərɨsum። ɨnəho፥ bədotajɨn ələ bɨləw nəɡərut። wədəzijam fərəsot͡ʃɨnɨna sərəɡəlot͡ʃɨn ɨd͡ʒɨɡɨm t͡ʃʼɨfɨra sədədə፤ bəlelitɨm mətʼɨtəw kətəmajɨtun kəbəbu። jəɨɡɨziəbɨher səw lole maləda tənəsɨto bəwətʼa ɡize፥ ɨnəho፥ bəkətəmajɨtu zurija t͡ʃʼɨfɨrana fərəsot͡ʃ sərəɡəlot͡ʃɨm nəbəru። lolewɨm። ɡetaje hoj፥ wəjo mɨn ɨnadərɨɡalən ələw። ɨrɨsum። kəɨɲa ɡar jalut kəɨnərɨsu ɡar kalut jɨbəlɨtʼaluna ətɨfɨra ələw። elɨsaɨm። əbetu፥ jaj zənɨd ajɨnot͡ʃun፥ ɨbakɨh፥ ɡɨlətʼ bɨlo t͡sʼələjə። ɨɡɨziəbɨherɨm jəbɨlatenawɨn ajɨnot͡ʃ ɡələtʼə፥ əjəm፤ ɨnəhom፥ bəelɨsa zurija jalut jəɨsat fərəsot͡ʃɨna sərəɡəlot͡ʃ tərarawɨn molɨtəwɨt nəbər። wədə ɨrɨsum bəwərədu ɡize elɨsa። jɨhɨn hɨzɨb ɨwɨr tadərɨɡəw zənɨd ɨləmɨnɨhaləhu bɨlo wədə ɨɡɨziəbɨher t͡sʼələjə። elɨsaɨm ɨnɨdə tənaɡərəw kʼal ɨwɨr ədərəɡat͡ʃəw። elɨsaɨm። mənɨɡədu bəzih əjɨdələm፥ kətəmajɨtum jɨhɨt͡ʃ əjɨdələt͡ʃɨm፤ jəmɨtɨʃutɨn səw əsajat͡ʃɨhu zənɨd təkətəluɲ əlat͡ʃəw፤ wədə səmarɨjam mərat͡ʃəw። wədə səmarɨjam bəɡəbu ɡize elɨsa። əbetu፥ jaju zənɨd jəɨnəzihɨn səwot͡ʃ ajɨnot͡ʃ ɡɨlətʼ ələ፤ ɨɡɨziəbɨherɨm ajɨnot͡ʃat͡ʃəwɨn ɡələtʼə፥ ɨnərɨsum əju። ɨnəhom፥ bəsəmarɨja məkakəl nəbəru። jəɨsɨraelɨm nɨɡus bajat͡ʃəw ɡize əlɨsaɨn። əbate hoj፥ lɨɡɨdəlat͡ʃəwɨn lɨɡɨdəlat͡ʃəwɨn ələw። ɨrɨsum። ətɨɡɨdəlat͡ʃəw፤ bəsəjɨfɨhɨna bəkʼəsɨtɨh jəmarəkɨxəwɨn tɨɡədɨl zənɨd jɨɡəbahalɨn ɨnɨd͡ʒərana wɨha bəfitat͡ʃəw ənurɨlat͡ʃəw፥ bəlɨtəwɨna tʼətʼɨtəwɨm wədə ɡetat͡ʃəw jɨhidu ələw። bɨzum məbɨl əzəɡad͡ʒəlat͡ʃəw፤ bəbəluna bətʼətʼu ɡizem əsənabətat͡ʃəw፥ ɨnərɨsum wədə ɡetat͡ʃəw hedu። kəzijam bəhʷala jəsorɨja ədəɡa tʼajot͡ʃ wədə ɨsɨrael əɡər əlɨmətʼum። kəzijam bəhʷala jəsorɨja nɨɡus wəlɨdə əder sərawitun hulu səbəsəbə፥ wətʼɨtom səmarɨjan kəbəbat። bəsəmarɨjam talakʼ rab hono nəbər፤ ɨnəhom፥ jəəhɨja ras bəəmɨsa bɨr፥ jərɨɡɨbɨm kus jəɡomor sɨmɨnɨtəɲa jəmihon bəəmɨsɨt bɨr ɨsɨkiʃətʼ dɨrəs kəbəbuət። jəɨsɨraelɨm nɨɡus bəkʼɨtʼɨr laj bətəməlaləsə ɡize ənɨdit set ɡetaje nɨɡus hoj፥ ɨrɨdaɲ bɨla wədə ɨrɨsu t͡ʃʼoxət͡ʃ። ɨrɨsum። ɨɡɨziəbɨher jalɨrədaʃɨn ɨne ɨnɨdet ɨrədaʃaləhu kəəwɨdɨmaw wəjɨs kəmətʼɨməkʼijaw nəwɨn ələ። nɨɡusum። mɨn honəʃal əlat፤ ɨrɨsɨwam። jɨhɨt͡ʃ set። zare ɨnɨdɨnɨbəlaw lɨd͡ʒɨʃɨn əmɨt͡ʃʼi፤ nəɡəm lɨd͡ʒen ɨnɨbəlalən ələt͡ʃɨɲ። lɨd͡ʒenɨm kʼəkʼɨlən bəlanəw፤ bəmaɡɨsɨtum። ɨnɨdɨnɨbəlaw lɨd͡ʒɨʃɨn əmɨt͡ʃʼi əlɨhʷat፤ lɨd͡ʒɨwanɨm ʃəʃəɡət͡ʃɨw bɨla mələsət͡ʃɨlət። nɨɡusum jəsetitun kʼal səmɨto lɨbɨsun kʼədədə፤ bəkʼɨtʼɨrɨm jɨməlaləs nəbər፤ hɨzɨbum bəsɨtə wɨsɨtʼ bəsɨɡaw laj ləbɨsot jənəbərəwɨn makʼ əju። nɨɡusum። jəsafatʼ lɨd͡ʒ jəelɨsa ras zare bəlaju jadərə ɨnɨdə honə ɨɡɨziəbɨher jɨhɨn jadɨrɨɡɨbɨɲ፥ jɨhɨnɨm jɨt͡ʃʼəmɨrɨbɨɲ ələ። elɨsa ɡɨn bəbetu təkʼəmɨtʼo nəbər፥ ʃɨmaɡɨlewot͡ʃɨm kəɨrɨsu ɡar təkʼəmɨtʼəw nəbər፤ nɨɡusu səw laka፤ məlɨɨkɨtəɲawɨm ɡəna sajɨdərɨs ləʃɨmaɡɨlewot͡ʃ። jɨh jənəfɨsə ɡədaj lɨd͡ʒ rasen jɨkʼʷerɨtʼ zənɨd ɨnɨdə lakə ɨju፤ məlɨɨkətəɲawɨm bəmətʼa ɡize dəd͡ʒun zəɡɨtat͡ʃɨhu kəlɨkɨlut፤ jəɡetaw jəɨɡɨru kote bəhʷalaw nəw əlat͡ʃəw። sinaɡərat͡ʃəwɨm məlɨɨkɨtəɲaw wədə ɨrɨsu dərəsə፤ ɨrɨsum። ɨnəho፥ jɨh kɨfu nəɡər kəɨɡɨziəbɨher zənɨd nəw፥ ɨɡɨziəbɨherɨn ɡəna ɨtʼəbɨkʼ zənɨd mɨnɨdɨr nəɲ ələ። elɨsaɨm። jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal sɨmu፤ ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። nəɡə bəzih ɡize bəsəmarɨja bər ənɨd məsɨfərija məlɨkam dukʼet bəənɨd səkʼɨl፥ hulətɨm məsɨfərija ɡəbɨs bəənɨd səkʼɨl jɨʃəmətal ələ። nɨɡusum bəɨd͡ʒu tədəɡɨfo jənəbərə ələkʼa ləɨɡɨziəbɨher səw məlɨso። ɨnəho፥ ɨɡɨziəbɨher bəsəmaj məsɨkotot͡ʃ bijadərɨɡ jɨh nəɡər jɨhonalɨn ələw። ɨrɨsum። ɨnəho፥ bəajɨnot͡ʃɨh tajəwaləh፥ kəzijam ətɨkʼəmɨsɨm ələ። p bəbərum məɡɨbija ərat ləmɨt͡sʼam səwot͡ʃ nəbəru፤ ɨrɨs bərɨsat͡ʃəwɨm። ɨsɨkɨnɨmot dɨrəs bəzih ləmɨn ɨnɨkʼəmətʼalən wədə kətəma ɨnɨɡəba zənɨd bɨnɨwədɨd rab bəkətəma ələ፥ bəzijam ɨnɨmotalən፤ bəzihɨm bɨnɨkʼəmətʼ ɨnɨmotalən። ɨnɨɡɨdih nu፥ wədə sorɨjawɨjan səfər ɨnɨʃɨʃ፤ bəhɨjɨwət bijanorun ɨnɨnoralən፤ biɡədɨlunɨm ɨnɨmotalən təbabalu። t͡ʃʼələmɨləm balə ɡize wədə sorɨjawɨjan səfər jɨhedu zənɨd tənəsu፤ wədə sorɨjawɨjanɨm səfər məd͡ʒəmərija darɨt͡ʃa bəmətʼu ɡize፥ ɨnəho፥ manɨm əlɨnəbərəm። ɨɡɨziəbɨher ləsorɨjawɨjan jəsərəɡəlana jəfərəs jəbɨzum t͡ʃʼɨfɨra dɨmɨt͡sʼ əsəmɨto nəbər፤ ɨrɨs bərɨsat͡ʃəwɨm። ɨnəho፥ jəɨsɨrael nɨɡus jəketʼijawɨjanɨna jəɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨn nəɡəsɨt kʼətʼɨro əmɨtʼɨtobɨnal jɨbabalu nəbər። sɨləzihɨm tənəsɨtəw bət͡ʃʼələma ʃəʃu፤ dɨnɨkʷanot͡ʃat͡ʃəwɨnɨna fərəsot͡ʃat͡ʃəwɨn əhɨjot͡ʃat͡ʃəwɨnɨna səfərun ɨnɨdalə tɨtəw nəfɨsat͡ʃəwɨn jadɨnu zənɨd ʃəʃu። ɨnəzihɨm ləmɨt͡sʼamot͡ʃ wədə səfəru məd͡ʒəmərija darɨt͡ʃa bəmətʼu ɡize wədə ənɨd dɨnɨkʷan ɡəbɨtəw bəlu tʼətʼum፥ kəzijam wərɨkʼɨna bɨr lɨbɨsɨm wəsədu፥ hedəwɨm ʃəʃəɡut፤ təməlɨsəwɨm wədə lela dɨnɨkʷan ɡəbu፥ kəzijam dəɡɨmo wəsɨdəw ʃəʃəɡu። kəzijam wədija ɨrɨs bərɨsat͡ʃəw። məlɨkam əladərəɡɨnɨm፤ zare jəməlɨkam mɨsɨrat͡ʃ kʼən nəw፥ ɨɲam zɨm bɨlənal፤ ɨsɨkinəɡam dɨrəs bɨnɨkʼoj bədələɲot͡ʃ ɨnɨhonalən፤ nu፥ ɨnɨhid፤ lənɨɡus betə səb ɨnɨnaɡər təbabalu። mətʼɨtəwɨm። wədə sorɨjawɨjan səfər mətʼan፥ ɨnəhom፥ fərəsot͡ʃɨna əhɨjot͡ʃ tasɨrəw፥ dɨnɨkʷanot͡ʃɨm tətəkɨləw nəbər ɨnɨd͡ʒi səw əlɨnəbərəm፥ jəsəwɨm dɨmɨt͡sʼ əlɨnəbərəm bɨləw wədə kətəmajɨtu dəd͡ʒ tʼəbakʼi t͡ʃʼoxu። jədəd͡ʒum tʼəbakʼiwot͡ʃ tʼəru፥ lənɨɡusum bet wɨsɨtʼ əwəru። nɨɡusum bəlelit tənəsɨto barijawot͡ʃun። sorɨjawɨjan jadərəɡubɨnɨn ɨnəɡɨrat͡ʃɨhʷaləhu፤ ɨnɨdə tərabɨn jawɨkʼalu፤ sɨləzih። kəkətəmajɨtu bəwətʼu ɡize bəhɨjɨwətat͡ʃəw ɨnɨjɨzat͡ʃəwalən፥ wədə kətəmam ɨnɨɡəbalən bɨləw bəmeda jɨʃəʃəɡu zənɨd kəsəfəru wətʼɨtəwal əlat͡ʃəw። kəbarijawot͡ʃum ənɨdu məlɨso። bəkətəma kəkʼərut fərəsot͡ʃ əmɨsɨt jɨwɨsədu፤ ɨnəho፥ ɨnɨdə kʼərut ɨnɨdə ɨsɨrael wəɡən hulu nat͡ʃəw፤ ɨnəho፥ ɨnɨdaləkʼu ɨnɨdə ɨsɨrael wəɡən hulu nat͡ʃəw፤ ɨnɨsɨdədɨm፥ ɨnɨjɨm ələ። hulətɨm sərəɡəlot͡ʃ kəfərəsot͡ʃ ɡar wəsədu፤ nɨɡusum። hedat͡ʃɨhu ɨju bɨlo kəsorɨjawɨjan sərawit bəhʷala lakə። bəhʷalat͡ʃəw ɨsɨkə jorɨdanos dɨrəs hedu፤ ɨnəhom፥ sorɨjawɨjan siʃəʃu jətʼalut lɨbɨsɨna ɨkʼa mənɨɡədun hulu molɨto nəbər። məlɨɨkɨtəɲot͡ʃɨm təməlɨsəw lənɨɡusu nəɡərut። hɨzɨbum wətʼɨto jəsorɨjawɨjanɨn səfər bəzəbəzə፤ ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨherɨm kʼal ənɨd məsɨfərija məlɨkam dukʼet bəənɨd səkʼɨl፥ hulətɨm məsɨfərija ɡəbɨs bəənɨd səkʼɨl təʃəmətə። nɨɡusum jan ɨd͡ʒun jɨdəɡɨfəw jənəbərəwɨn ələkʼa bərun jɨtʼəbɨkʼ zənɨd əkʼoməw። hɨzɨbum bəbəru rəɡətʼəw፥ nɨɡusum wədə ɨrɨsu bəwərədə ɡize jəɨɡɨziəbɨher səw ɨnɨdə tənaɡərəw motə። jəɨɡɨziəbɨherɨm səw lənɨɡusu። nəɡə bəzih ɡize bəsəmarɨja bər hulət məsɨfərija ɡəbɨs bəənɨd səkʼɨl፥ ənɨdɨm məsɨfərija məlɨkam dukʼet bəənɨd səkʼɨl jɨʃəmətal bɨlo ɨnɨdə tənaɡərəw nəɡər ɨnɨdihu honə። jam ələkʼa ləɨɡɨziəbɨher səw məlɨso። ɨnəho፥ ɨɡɨziəbɨher bəsəmaj məsɨkotot͡ʃ bijadərɨɡ jɨh nəɡər jɨhonalɨn bɨlo nəbər፤ ɨrɨsum። ɨnəho፥ bəajɨnot͡ʃɨh tajəwaləh፥ kəzijam ətɨkʼəmɨsɨm bɨlot nəbər። ɨnɨdihum dərəsəbət፤ hɨzɨbum bəbəru rəɡətʼəwɨna motə። elɨsaɨm lɨd͡ʒɨwan jasɨnəsalatɨn set። ənɨt͡ʃi kəbetə səbɨʃ ɡar tənəsɨtəʃ hid͡ʒi፥ bəmɨtaɡəɲiwɨm sɨfɨra təkʼəmət͡ʃʼi፤ ɨɡɨziəbɨher rab tʼərɨtoəl፤ səbat amətɨm bəmɨdɨr laj jɨmətʼal bɨlo tənaɡərat። setitum tənəsɨta ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨher səw kʼal ədərəɡət͡ʃ፤ kəbetə səbɨwam ɡar heda bəfɨlɨsɨtʼɨem əɡər səbat amət təkʼəmətʼət͡ʃ። səbatum amət bətəfət͡sʼəmə ɡize setitu kəfɨlɨsɨtʼɨem əɡər təmələsət͡ʃ፤ sɨlə betɨwana sɨlə məretɨwa lɨtɨt͡ʃʼox wədə nɨɡusu wətʼat͡ʃ። nɨɡusum kəɨɡɨziəbɨher səw lole kəɡɨjaz ɡar። elɨsa jadərəɡəwɨn təəmɨrat hulu nɨɡərəɲ ɨjalə jɨt͡ʃʼawət nəbər። ɨrɨsum jəmotəwɨn ɨnɨdə əsɨnəsa lənɨɡusu sinaɡər፥ ɨnəho፥ lɨd͡ʒɨwan jasɨnəsalat set sɨlə betɨwana sɨlə məretɨwa wədə nɨɡus t͡ʃʼoxət͡ʃ፤ ɡɨjazɨm። ɡetaje nɨɡus hoj፥ setitu jɨhɨt͡ʃ nat፥ elɨsaɨm jasɨnəsaw lɨd͡ʒɨwa jɨh nəw ələ። nɨɡusum setitun tʼəjəkʼə፥ nəɡərət͡ʃɨwɨm። nɨɡusum። jənəbərəlatɨn hulu፥ məretɨwanɨm kətəwət͡ʃ d͡ʒəmɨra ɨsɨkə zare dɨrəs jaləwɨn jəɨrɨʃawan fɨre hulu məlɨsɨlat bɨlo sɨlə ɨrɨsɨwa d͡ʒanɨdərəbawɨn əzəzə። elɨsaɨm wədə dəmasɨkʼo mətʼa፤ jəsorɨjam nɨɡus wəlɨdə əder tamɨmo nəbər፤ wəreɲot͡ʃɨm። jəɨɡɨziəbɨher səw wədəzih mətʼɨtoəl bɨləw nəɡərut። nɨɡusum əzahelɨn። ɡət͡sʼə bərəkət bəɨd͡ʒɨh wəsɨdəh jəɨɡɨziəbɨherɨn səw lɨtɨɡənaɲ hid፤ bəɨrɨsum əf። kəzih bəʃɨta ɨdɨnaləhun bɨləh ɨɡɨziəbɨherɨn tʼəjɨkʼ ələw። əzahelɨm liɡənaɲəw hedə፥ kəɨrɨsum ɡar kədəmasɨkʼo məlɨkamun nəɡər hulu jəərɨba ɡɨməl t͡ʃʼɨnət ɡət͡sʼə bərəkət wəsədə፤ mətʼɨtom bəfitu kʼoməna። lɨd͡ʒɨh jəsorɨja nɨɡus wəlɨdə əder። kəzih bəʃɨta ɨdɨnaləhun sil wədə ənɨtə lɨkoɲal ələ። elɨsaɨm። hid፥ mədanɨs tɨdɨnaləh bələw፤ nəɡər ɡɨn ɨnɨdimot ɨɡɨziəbɨher əsajɨtoɲal ələw። ɨsɨkijafɨrɨm dɨrəs tɨkʷɨr bɨlo təmələkətəw፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm səw ənəba። əzahelɨm። ɡetaje ləmɨn janəbal ələ። ɨrɨsum። bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ laj jəmɨtadərɨɡəwɨn kɨfat sɨləmawɨkʼ nəw፤ mɨʃɨɡot͡ʃat͡ʃəwɨn bəɨsat takʼatʼɨlaləh፥ ɡʷɨlɨmasot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm bəsəjɨf tɨɡədɨlaləh፥ hɨt͡sʼanatot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm tɨfətʼəfɨtʼaləh፥ ɨrɨɡuzot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm tɨkʼədɨdaləh ələw። əzahelɨm። jɨhɨn talakʼ nəɡər ədərɨɡ zənɨd ɨne wɨʃa barijah mɨnɨdɨr nəɲ ələ። elɨsaɨm። ənɨtə bəsorɨja laj nɨɡus ɨnɨdɨtɨhon ɨɡɨziəbɨher əsajɨtoɲal ələw። kəelɨsaɨm rɨkʼo wədə ɡetaw mətʼa፤ ɨrɨsum። elɨsa mɨn ələh ələw። ɨrɨsum። ɨnɨdɨtɨfəwəs nəɡərəɲ ələw። bənəɡawɨm ləhəf wəsɨdo bəwɨha nəkərəw bəfitum laj ʃəfənəw፥ motəm። əzahelɨm bəfanɨtaw nəɡəsə። bəɨsɨraelɨm nɨɡus bəəkɨab lɨd͡ʒ bəijoram bəəmɨsɨtəɲaw amət jəjɨhuda nɨɡus jəijosafɨtʼ lɨd͡ʒ ijoram nəɡəsə። mənɨɡəs bəd͡ʒəmərə ɡize jəsəlasa hulət amət ɡʷɨlɨmasa nəbərə፤ bəijərusalemɨm sɨmɨnɨt amət nəɡəsə። jəəkɨabɨnɨm lɨd͡ʒ əɡɨbɨto nəbərɨna jəəkɨab bet ɨnɨdadərəɡə bəɨsɨrael nəɡəsɨtat mənɨɡəd hedə፤ bəɨɡɨziəbɨherɨm fit kɨfu ədərəɡə። nəɡər ɡɨn ləɨrɨsuna ləlɨd͡ʒot͡ʃu ləzəmənu hulu məbɨrat jɨsətʼəw zənɨd təsɨfa ɨnɨdə sətʼə፥ sɨlə barijaw sɨlə dawit ɨɡɨziəbɨher jɨhudan jatʼəfa zənɨd əlɨwədədəm። bəɨrɨsum zəmən edomɨjas ləjɨhuda ɨnɨdajɨɡəbɨr ʃəfətə፥ bəlajat͡ʃəwɨm nɨɡus ənəɡəsu። ijoramɨm kəsərəɡəlot͡ʃu hulu ɡar wədə t͡sʼəir ələfə፤ bəlelitɨm tənəsɨto ɨrɨsunɨna jəsərəɡəlot͡ʃun ələkʼot͡ʃ kəbɨbəw jənəbərutɨn jəedomɨjasɨn səwot͡ʃ məta፤ hɨzɨbu ɡɨn wədə dɨnɨkʷanu ʃəʃə። edomɨjas ɡɨn ləjɨhuda ɨnɨdajɨɡəbɨr ɨsɨkə zare dɨrəs ʃəfətə። bəzijam zəmən dəɡɨmo lɨbɨna ʃəfətə። jətərəfəwɨm jəijoram nəɡər፥ jadərəɡəwɨm hulu፥ bəjɨhuda nəɡəsɨtat tarik mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafə əjɨdələmɨn ijoramɨm kəəbatot͡ʃu ɡar ənɨkʼəlafa፥ bədawitɨm kətəma kəəbatot͡ʃu ɡar təkʼəbərə፤ bəfanɨtawɨm lɨd͡ʒu əkazɨjas nəɡəsə። bəɨsɨrael nɨɡus bəəkɨab lɨd͡ʒ bəijoram bəəsɨra hulətəɲaw amət jəjɨhuda nɨɡus jəijoram lɨd͡ʒ əkazɨjas nəɡəsə። mənɨɡəs bəd͡ʒəmərə ɡize əkazɨjas jəhəja hulət amət ɡʷɨlɨmasa nəbərə፤ bəijərusalemɨm ənɨd amət nəɡəsə። ɨnatum ɡotolɨja jətəbalət͡ʃ jəɨsɨrael nɨɡus jəzənɨbəri lɨd͡ʒ nəbərət͡ʃ። bəəkɨabɨm bet mənɨɡəd hedə፥ ɨnɨdə əkɨabɨm bet bəɨɡɨziəbɨher fit kɨfu ədərəɡə፤ ləəkɨab bet əmat͡ʃ nəbərəna። kəəkɨabɨm lɨd͡ʒ kəijoram ɡar jəsorɨjan nɨɡus əzahelɨn bəremat zəɡələad liɡatʼəm hedə፤ sorɨjawɨnɨm ijoramɨn əkʼosəlut። nɨɡusum ijoram kəsorɨja nɨɡus kəəzahel ɡar bətəwaɡa ɡize sorɨjawɨjan bəremat jakʼʷesəlutɨn kʼʷɨsɨl jɨtakəm zənɨd wədə ijɨzɨrael təmələsə። jəəkɨabɨm lɨd͡ʒ ijoram tamɨmo nəbərɨna jəjɨhuda nɨɡus jəijoram lɨd͡ʒ əkazɨjas lijajəw wədə ijɨzɨrael wərədə። nəbijum elɨsa kənəbijat lɨd͡ʒot͡ʃ ənɨdun tʼərɨto ɨnɨdih ələw። wəɡəbɨhɨn tatʼɨkʼəh jɨhɨn jəzəjɨt masəro bəɨd͡ʒɨh jaz፥ wədə remat zəɡələadɨm hid። bəzijam bədərəsɨh ɡize jənamesin lɨd͡ʒ jəijosafɨtʼɨn lɨd͡ʒ ijun taɡəɲəwaləh፤ ɡəbɨtəhɨm kəwənɨdɨmot͡ʃu məkakəl əsɨnəsaw፥ wədə ɡʷadam əɡɨbaw። jəzəjɨtunɨm masəro jɨzəh bərasu laj əfɨsɨsəwɨna። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። bəɨsɨrael laj nɨɡus tɨhon zənɨd kʼəbahuh bələw፤ bərunɨm kəfɨtəh ʃɨʃ፥ ətɨzəɡɨjɨm። ɨnɨdihum ɡʷɨlɨmasaw nəbij wədə remat zəɡələad hedə። bəɡəbam ɡize፥ ɨnəho፥ jəsərawit ələkʼot͡ʃ təkʼəmɨtʼəw nəbər፤ ɨrɨsum። ələkʼa hoj፥ kəənɨtə ɡar nəɡər ələɲ ələ። ijum። kəmanɨɲat͡ʃɨn ɡar nəw ələ። ɨrɨsum። ələkʼa hoj፥ kəənɨtə ɡar nəw ələ። tənəsɨtom wədə betu ɡəba፤ zəjɨtunɨm bərasu laj əfɨsɨso ɨnɨdih ələw። jəɨsɨrael əmɨlak ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። bəɨɡɨziəbɨher hɨzɨb bəɨsɨrael laj nɨɡus tɨhon zənɨd kʼəbahuh። jəbarijawot͡ʃen jənəbijatɨn dəm፥ jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm barijawot͡ʃ hulu dəm kəelɨzabel ɨd͡ʒ ɨbəkʼəl zənɨd jəɡetahɨn jəəkɨabɨn bet tɨmətaləh። jəəkɨabɨm bet hulu jɨtʼəfal፤ bəɨsɨraelɨm zənɨd jətasərəwɨnɨna jətələkʼəkʼəwɨn wənɨd hulu kəəkɨab ətʼəfaləhu። jəəkɨabɨnɨm bet ɨnɨdə nabatʼ lɨd͡ʒ ɨnɨdə ijorɨbɨam bet፥ ɨnɨdə əkijam lɨd͡ʒ ɨnɨdə baos bet ədərɨɡəwaləhu። elɨzabelɨnɨm bəijɨzɨrael ɨrɨʃa wɨʃot͡ʃ jɨbəluətal፥ jəmikʼəbɨratɨm ətaɡəɲɨm። bərunɨm kəfɨto ʃəʃə። ijum wədə ɡetaw barijawot͡ʃ wətʼa፤ ɨnərɨsum። dəhɨna nəwɨn jɨh ɨbɨd ləmɨn mətʼabɨh əlut። ɨrɨsum። səwɨjowɨnɨna nəɡərun tawɨkʼalat͡ʃɨhu əlat͡ʃəw። ɨnərɨsum። həsət nəw፤ nɨɡərən əlut፤ ɨrɨsum። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። bəɨsɨrael laj nɨɡus tɨhon zənɨd kʼəbahuh bɨlo ɨnɨdih ɨnɨdih nəɡərəɲ əlat͡ʃəw። hulum fətʼɨnəw lɨbɨsat͡ʃəwɨn wəsədu፥ bəsəɡənətu məsəlal ɨrɨkən laj kəɨɡɨru bətat͡ʃ ənətʼəfut፥ kʼənɨdə mələkətɨm ɨjənəfu፥ iju nəɡɨsoəl əlu። ɨnɨdihum jənamesi lɨd͡ʒ jəijosafɨtʼ lɨd͡ʒ iju bəijoram laj təmamalə። ijoramɨna jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ hulu kəsorɨja nɨɡus kəəzahel jətənəsa remat zəɡələadɨn jɨtʼəbɨkʼu nəbər። nɨɡusu ijoram ɡɨn kəsorɨja nɨɡus kəəzahel ɡar bətəwaɡa ɡize sorɨjawɨjan jakʼʷesəlutɨn kʼʷɨsɨl jɨtakəm zənɨd wədə ijɨzɨrael təməlɨso nəbər። ijum። lɨbat͡ʃɨhus kəɨne ɡar kəhonə bəijɨzɨrael ɨnɨdajawəra manɨm kəkətəma kʷebɨlɨlo əjɨwɨtʼa ələ። ijoramɨm bəzija tamɨmo təɲɨto nəbərɨna iju bəsərəɡəlaw laj təkʼəmɨtʼo wədə ijɨzɨrael hedə። jəjɨhudam nɨɡus əkazɨjas ijoramɨn ləmajət wərɨdo nəbər። bəijɨzɨraelɨm ɡɨnɨb laj jəkʼoməw səlaj jəiju t͡ʃʼɨfɨra siməta əjɨto። t͡ʃʼɨfɨra əjaləhu ələ። ijoramɨm። jəmiɡənaɲəw fərəsəɲa lak፥ ɨrɨsum። səlam nəwɨn jɨbələw ələ። fərəsəɲawɨm liɡənaɲəw hedo። nɨɡusu ɨnɨdih jɨlal። səlam nəwɨn ələ። ijum። ənɨtə kəsəlam ɡar mɨn ələh wədə hʷalaje əlɨfəh təkətələɲ ələ። səlajum። məlɨɨkɨtəɲaw dərəsəbat͡ʃəw፥ nəɡər ɡɨn əlɨtəmələsəm bɨlo nəɡərəw። hulətəɲam fərəsəɲa sədədə፥ wədə ɨnərɨsum dərɨso። nɨɡusu ɨnɨdih jɨlal። səlam nəwɨnɨələ። ijum። ənɨtə kəsəlam ɡar mɨn ələh wədə hʷalaje əlɨfəh təkətələɲ ələ። səlajum። dərəsəbat͡ʃəw፥ nəɡər ɡɨn əlɨtəmələsəm፤ bət͡ʃɨkʷela jɨhedalɨna əkahedu ɨnɨdə namesi lɨd͡ʒ ɨnɨdə iju əkahed nəw bɨlo nəɡərəw። ijoramɨm። sərəɡəla əzəɡad͡ʒu ələ፤ sərəɡəlawɨnɨm əzəɡad͡ʒulət። jəɨsɨraelɨm nɨɡus ijoram jəjɨhudam nɨɡus əkazɨjas bəsərəɡəlot͡ʃat͡ʃəw təkʼəmɨtʼəw wətʼu፥ ijunɨm liɡənaɲut hedu፤ bəijɨzɨraelawiw bənabute ɨrɨʃa wɨsɨtʼ əɡəɲut። ijoramɨm ijun bajə ɡize። iju hoj፥ səlam nəwɨn ələ። ɨrɨsum። jəɨnatɨh jəelɨzabel ɡɨlɨmutɨnawana mətətɨwa sibəza mɨn səlam ələ bɨlo mələsə። ijoramɨm məlɨso nədana ʃəʃə፥ əkazɨjasɨnɨm። əkazɨjas hoj፥ amət͡sʼ nəw ələw። ijum bəɨd͡ʒu kʼəsɨtun lətʼətʼə፥ ijoramɨnɨm bət͡ʃʼanɨkʼaw məkakəl wəɡaw፤ fɨlat͡sʼawɨm bəlɨbu ələfə፥ wədə sərəɡəlawɨm wɨsɨtʼ wədəkʼə። ijum ələkʼawɨn bidɨkʼarɨn ɨnɨdih ələw። ənɨsɨtəh bəijɨzɨraelawiw bənabute ɨrɨʃa tʼaləw፥ ənɨtəna ɨne ɡon ləɡon bəfərəs təkʼəmɨtʼən əbatun əkɨabɨn bətəkətəlɨn ɡize ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih bɨlo jɨhɨn məkəra ɨnɨdə tənaɡərəbət əsɨb። bəɨwɨnət jənabutenɨna jəlɨd͡ʒot͡ʃun dəm tɨnanɨtɨna əjɨt͡ʃaləhu፥ jɨlal ɨɡɨziəbɨher፥ bəzihɨm ɨrɨʃa ɨməlɨsɨbɨhaləhu፥ jɨlal ɨɡɨziəbɨher። sɨləzih ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə tənaɡərəw kʼal wəsɨdəh bəɨrɨʃaw wɨsɨtʼ tʼaləw። jəjɨhuda nɨɡus əkazɨjas janɨn bajə ɡize bəətɨkɨlɨt bet mənɨɡəd ʃəʃə። ijum። jɨhɨn dəɡɨmo bəsərəɡəlaw laj wɨɡut ɨjalə təkətələw፤ bəjɨbɨləamɨm əkʼɨrabija balət͡ʃɨw bəɡur əkʼəbət laj wəɡut። wədə məɡidom ʃəʃə፥ bəzijam motə። barijawot͡ʃum bəsərəɡəlaw t͡ʃʼɨnəw wədə ijərusalem wəsədut፥ bədawitɨm kətəma bəməkʼabɨru kəəbatot͡ʃu ɡar kʼəbərut። bəəkɨabɨm lɨd͡ʒ bəijoram bəəsɨra ənɨdəɲaw amət əkazɨjas bəjɨhuda laj nəɡəsə። ijum wədə ijɨzɨrael mətʼa፤ elɨzabelɨm bəsəmat͡ʃ ɡize ajɨnɨwan təkʷalət͡ʃ፥ rasɨwanɨm əsɨɡetʼət͡ʃ፥ bəməsɨkotɨm zəlɨkʼa tɨmələkət nəbər። ijum bəbəru siɡəba። ɡetawɨn jəɡədələ zəmɨri hoj፥ səlam nəwɨn ələt͡ʃɨw። fitunɨm wədə məsɨkotu ənɨsɨto። kəɨne ɡar man nəw ələ። hulət sosɨtɨm d͡ʒanɨdərəbot͡ʃ wədə ɨrɨsu təmələkətu። ɨrɨsum። wədə tat͡ʃ wərɨwɨruət ələ፤ wərəwəruətɨm፥ dəmɨwam bəɡɨnɨbuna bəfərəsot͡ʃu laj tərət͡ʃʼə፥ rəɡətʼuətɨm። bəɡəbam ɡize bəla tʼətʼam፤ kəzijam bəhʷala። jɨhɨt͡ʃɨn jətərəɡəmət͡ʃ ɨju፤ jənɨɡus lɨd͡ʒ natɨna kʼɨbəruət ələ። likʼəbɨruətɨm bəhedu ɡize kəənatɨwana kəɨɡɨrɨwa kəmədafɨm bəkʼər mɨnɨm əlaɡəɲum። təməlɨsəwɨm nəɡərut፤ ɨrɨsum። bəbarijaw bətesɨbɨjawi elɨjas። bəijɨzɨrael ɨrɨʃa jəelɨzabelɨn sɨɡa wɨʃot͡ʃ jɨbəlalu፤ jəelɨzabelɨm resa bəijɨzɨrael ɨrɨʃa məret laj ɨnɨdə fɨɡ jɨhonalɨna manɨm። jɨhɨt͡ʃ elɨzabel nat jɨl zənɨd əjɨt͡ʃɨlɨm bɨlo jətənaɡərəw jəɨɡɨziəbɨher kʼal jɨh nəw ələ። ləəkɨabɨm bəsəmarɨja səba lɨd͡ʒot͡ʃ nəbərut፤ ijum dəbɨdabe t͡sʼafə፤ jəəkɨabɨn lɨd͡ʒot͡ʃ ləmijasadɨɡu ləsəmarɨja talalakʼot͡ʃɨna ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ። jɨh dəbɨdabe əhun bədərəsat͡ʃɨhu ɡize jəɡetat͡ʃɨhu lɨd͡ʒot͡ʃ sərəɡəlot͡ʃɨna fərəsot͡ʃɨm jətəməʃəɡət͡ʃɨm kətəma məsarijawot͡ʃɨm bəɨnanɨtə zənɨd əluna፥ kəɡetat͡ʃɨhu lɨd͡ʒot͡ʃ dəs jəmijasəɲat͡ʃɨhunɨna jəmiʃalat͡ʃɨhun mɨrətʼu፥ bəəbatum zufan əsɨkʼəmɨtʼut፥ sɨlə ɡetat͡ʃɨhum bet təwaɡu bɨlo wədə səmarɨja sədədə፤ ɨnərɨsu ɡɨn ɨd͡ʒɨɡ fərɨtəw። ɨnəho፥ hulətu nəɡəsɨtat bəfitu jɨkʼomu zənɨd əlɨt͡ʃalum፤ ɨɲas ɨnɨdet ɨnɨkʼomalən əlu። jəbetu ələkʼa፥ jəkətəmajɨtum ələkʼa፥ ʃɨmaɡɨlewot͡ʃɨna lɨd͡ʒot͡ʃun jəmijasadɨɡu። ɨɲa barijawot͡ʃɨh nən፥ jazəzɨxənɨm hulu ɨnadərɨɡalən፤ nɨɡusɨm bəlajat͡ʃɨn ənanəɡɨsɨm፤ jəmɨtɨwədɨdəwɨn ədɨrɨɡ bɨləw wədə iju laku። hulətəɲam። wəɡənot͡ʃes ɨnɨdə honat͡ʃɨhu፥ nəɡərenɨm kəsəmat͡ʃɨhu፥ jəɡetat͡ʃɨhun lɨd͡ʒot͡ʃ ras kʼʷɨrətʼu፥ nəɡəm bəzih səat wədə ijɨzɨrael wədə ɨne jɨzat͡ʃɨhu nu bɨlo dəbɨdabe t͡sʼafəlat͡ʃəw። jənɨɡusum lɨd͡ʒot͡ʃ səbaw səwot͡ʃ bəmijasadɨɡʷat͡ʃəw bəkətəmajɨtu talalakʼot͡ʃ zənɨd nəbəru። dəbɨdabewɨm bədərəsat͡ʃəw ɡize jənɨɡusun lɨd͡ʒot͡ʃ səbawɨn səwot͡ʃ jɨzəw ɡədəluət͡ʃəw፤ rasat͡ʃəwɨnɨm bəkʼɨrɨt͡ʃʼat ədɨrɨɡəw wədə ɨrɨsu wədə ijɨzɨrael laku። məlɨɨkɨtəɲam mətʼɨto። jənɨɡusun lɨd͡ʒot͡ʃ ras jɨzəw mətʼɨtəwal bɨlo nəɡərəw። ɨrɨsum። ɨsɨkə nəɡə dɨrəs bəbəru ədəbabaj hulət kɨmɨr ədɨrɨɡat͡ʃɨhu ənuruət͡ʃəw ələ። bənəɡawɨm wətʼɨto kʼomə፥ hɨzɨbunɨm hulu። ɨnanɨtə nɨt͡sʼuhən nat͡ʃɨhu፤ ɨnəho፥ ɡetajen jəwənəd͡ʒəlɨhu jəɡədəlɨhutɨm ɨne nəɲ፤ ɨnəzihɨnɨs hulu jəɡədələ man nəw ɨɡɨziəbɨher bəəkɨab bet laj kətənaɡərəw kəɨɡɨziəbɨher kʼal bəmɨdɨr laj ənɨdat͡ʃ ɨnɨdajɨwədɨkʼ əhun ɨwəkʼu፤ ɨɡɨziəbɨher bəbarijaw bəelɨjas jətənaɡərəwɨn ədɨrɨɡoəl əlat͡ʃəw። ijum kəəkɨab bet jəkʼərəwɨn hulu፥ talalakʼot͡ʃunɨm hulu፥ wədad͡ʒot͡ʃunɨna kahɨnatun manɨm sajɨkʼər bəijɨzɨrael ɡədəlat͡ʃəw። tənəsɨtom wədə səmarɨja hedə፤ bəmənɨɡədɨm wədaləw wədə bəɡ tʼəbakʼiwot͡ʃ bet bədərəsə ɡize፥ iju kəjɨhuda nɨɡus kəəkazɨjas wənɨdɨmot͡ʃ ɡar təɡənaɲɨto። ɨnanɨtə ɨnəman nat͡ʃɨhu ələ። ɨnərɨsum። ɨɲa jəəkazɨjas wənɨdɨmot͡ʃ nən፤ jənɨɡusunɨna jəɨteɡejɨtun lɨd͡ʒot͡ʃ dəhɨnɨnət ləmətʼəjəkʼ ɨnɨwərɨdalən əlut። ɨrɨsum። bəhɨjɨwətat͡ʃəw jazuət͡ʃəw ələ። jazuət͡ʃəwɨm፥ bəbəɡ tʼəbakʼiwot͡ʃɨm bet ətʼəɡəb baləw ɡʷɨdɨɡʷad ərɨba hulətun səwot͡ʃ ɡədəluət͡ʃəw፤ manɨnɨm əlasɨkʼərəm። kəzijam bəhedə ɡize jərekabɨn lɨd͡ʒ ijonadabɨn təɡənaɲəw፤ dəhɨnɨnətunɨm tʼəjɨkʼo። lɨbe kəlɨbɨh ɡar ɨnɨdə honə jahɨl lɨbɨh kəlɨbe ɡar bəkʼɨnɨnət nəwɨn ələw፤ ijonadabɨm። ɨnɨdihu nəw ələw። ijum። ɨnɨdihu ɨnɨdə honəs ɨd͡ʒɨhɨn sɨtʼəɲ ələ። ɨd͡ʒunɨm sətʼəw፤ wədə sərəɡəlawɨm əwɨtʼɨto kəɨrɨsu ɡar əsɨkʼəmətʼəwɨna። kəɨne ɡar na፥ ləɨɡɨziəbɨherɨm məkʼɨnaten ɨj ələw። bəsərəɡəlawɨm əsɨkʼəmətʼəw። wədə səmarijam bəmətʼa ɡize ləelɨjas ɨnɨdə tənaɡərəw ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨher kʼal ɨsɨkijatʼəfaw dɨrəs kəəkɨab bəsəmarɨja jəkʼərəwɨn hulu ɡədələ። ijum hɨzɨbun hulu səbɨsɨbo። əkɨab bəalɨn bətʼɨkʼitu əmələkəw፤ iju ɡɨn bəbɨzu jaməlɨkəwal። əhunɨm jəbaalɨn nəbijat hulu፥ əɡəlɨɡajot͡ʃunɨm hulu፥ kahɨnatunɨm hulu wədə ɨne tʼɨru፤ manɨm əjɨkʼɨr፤ ləbaal talakʼ məsɨwaɨt əkʼərɨbaləhu፥ jəkʼərəwɨm hulu bəhɨjɨwət əjɨnorɨm əlat͡ʃəw። ijum jəbəalɨn əɡəlɨɡajot͡ʃ jatʼəfa zənɨd bətənɨkʷel jɨhɨn ədərəɡə። ijum። ləbəal wana ɡubae kʼədɨsu ələ። ɨnərɨsum əwəd͡ʒu። ijum wədə ɨsɨrael hulu lakə፥ jəbəalɨm əɡəlɨɡajot͡ʃ hulu mətʼu፤ sajɨmətʼa jəkʼərə ənɨd sɨnɨkʷa əlɨnəbərəm። wədə bəalɨm bet ɡəbu፥ jəbəalɨm bet kədar ɨsɨkə dar dɨrəs molɨto nəbər፤ ɨkʼa betunɨm። ləbəal əɡəlɨɡajot͡ʃ hulu lɨbɨs əwɨtʼa ələw። lɨbɨsunɨm əwətʼalat͡ʃəw። ijum jərekabɨm lɨd͡ʒ ijonadab wədə bəal bet ɡəbu። jəbəalɨnɨm əɡəlɨɡajot͡ʃ። mərɨmɨru፥ kəbəal əɡəlɨɡajot͡ʃ bɨt͡ʃa bəkʼər ɨɡɨziəbɨherɨn kəmijaməlɨku wəɡən bəɨnanɨtə zənɨd ənɨd ɨnɨkʷa ɨnɨdajɨnor təməlɨkətu əlat͡ʃəw። jəmikʼatʼəl məsɨwaɨtɨna lela məsɨwaɨtɨm jakʼərəbu zənɨd ɡəbu፤ ijum። bəɨd͡ʒat͡ʃɨhu əsalɨfe kəmɨsətʼat͡ʃɨhu səwot͡ʃ ənɨd səw jamələtʼə ɨnɨdə honə nəfɨsu bəzija nəfɨs fanɨta tɨhonalət͡ʃ bɨlo bəwɨt͡ʃʼi səmanɨja səwot͡ʃɨn əzəɡad͡ʒɨto nəbər። jəmikʼatʼələwɨnɨm məsɨwaɨt əkʼɨrɨbəw bəfət͡sʼəmu ɡize iju zəbəɲot͡ʃunɨna ələkʼot͡ʃun። ɡɨbuna ɡɨdəluət͡ʃəw፤ ənɨdɨm əjɨwɨtʼa əlat͡ʃəw። bəsəjɨfɨm sɨlət ɡədəluət͡ʃəw፤ zəbəɲot͡ʃɨna ələkʼot͡ʃɨm wədə wɨt͡ʃʼ tʼaluət͡ʃəw፥ wədə bəalɨm bet kətəma hedu። kəbəalɨm bet həwɨlɨtot͡ʃun əwətʼu əkʼatʼəluət͡ʃəwɨm። jəbəalɨn həwɨlɨt kʼətʼəkʼətʼu፥ jəbəalɨnɨm bet əfərəsu፥ ɨsɨkə zarem dɨrəs jəwɨdakʼi mətʼaja ədərəɡut። ɨnɨdihum iju bəalɨn kəɨsɨrael ətʼəfa። nəɡər ɡɨn ɨsɨraelɨn kasatəw kənabatʼ lɨd͡ʒ kəijorɨbɨam hatʼiət፥ bəbetelɨna bədan kənəbərut kəwərɨkʼu ɨmɨbosot͡ʃ፥ iju əlɨrakʼəm። ɨɡɨziəbɨherɨm ijun። bəfite kʼɨn nəɡər ədɨrɨɡəhalɨna፥ bəlɨbem jaləwɨn hulu bəəkɨab bet laj ədɨrɨɡəhalɨna lɨd͡ʒot͡ʃɨh ɨsɨkə ərat tɨwɨlɨd dɨrəs bəɨsɨrael zufan laj jɨkʼəmətʼalu ələw። iju ɡɨn bəɨsɨrael əmɨlak bəɨɡɨziəbɨher hɨɡ bəfɨt͡sʼum lɨbu jɨhed zənɨd əlɨtətʼənəkʼəkʼəm፤ ɨsɨraelɨnɨm kasatəw kəijorɨbɨam hatʼiət əlɨrakʼəm። bəzijam wərat ɨɡɨziəbɨher ɨsɨraelɨn jɨkəfafɨlat͡ʃəw zənɨd d͡ʒəmərə፤ əzahelɨm bəɨsɨrael darɨt͡ʃa hulu mətat͡ʃəw። bəjorɨdanos mɨsɨrakʼ jaləwɨn jəɡələadɨn əɡər hulu፥ bəərɨnon wənɨz ətʼəɡəb kalət͡ʃɨw kəəroer d͡ʒəmɨro jəɡadɨnɨna jərobelɨn jəmɨnasenɨm əɡər፥ ɡələadɨnɨna basanɨn məta። jəkʼərəwɨm jəiju nəɡər፥ jəsərawɨm sɨra hulu፥ t͡ʃʼɨkənawɨm hulu፥ bəɨsɨrael nəɡəsɨtat tarik mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafə əjɨdələmɨn ijum kəəbatot͡ʃu ɡar ənɨkʼəlafa፥ bəsəmarɨjam kʼəbərut። bəfanɨtawɨm lɨd͡ʒu ijoəkaz nəɡəsə። ijum bəsəmarɨja bəɨsɨrael laj jənəɡəsəbət zəmən həja sɨmɨnɨt amət nəbərə። jəəkazɨjasɨm ɨnat ɡotolɨja lɨd͡ʒɨwa ɨnɨdə motə bajət͡ʃ ɡize tənəsɨta jəmənɨɡɨsɨtɨn zər hulu ətʼəfat͡ʃ። jənɨɡusu jəijoram lɨd͡ʒ jəəkazɨjas ɨhɨt josabet jəəkazɨjasɨn lɨd͡ʒ ijoəsɨn wəsɨda kətəɡədəlut kənɨɡus lɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl sərəkʼət͡ʃɨw፤ ɨrɨsunɨna moɡɨzitunɨm wədə ɨlɨfɨɲ wəsədət͡ʃ፥ ɨnɨdajɨɡədəlɨm kəɡotolɨja ʃəʃəɡut። bəɨrɨsɨwam zənɨd təʃəʃəɡo bəɨɡɨziəbɨher bet sɨdɨsɨt amət jahɨl təkʼəmətʼə። ɡotolɨjam bəmɨdɨr laj nəɡəsət͡ʃ። bəsəbatəɲawɨm amət jodahe lɨko bəkarawɨjanɨna bəzəbəɲot͡ʃ laj jalutɨn jəməto ələkʼot͡ʃ wəsədə፥ wədə ɨɡɨziəbɨherɨm bet əɡəbat͡ʃəw፤ kəɨnərɨsum ɡar kʼal kidan ədərəɡə፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm bet əmalat͡ʃəw፥ jənɨɡusunɨm lɨd͡ʒ əsajat͡ʃəw። ɨnɨdihɨm bɨlo əzəzat͡ʃəw። ɨnɨdih ədɨrɨɡu፤ bəsənɨbət kʼən kəmɨtɨɡəbut kəɨnanɨtə kəsosɨt ənɨdu ɨd͡ʒ jənɨɡusun bet zəb tʼəbɨkʼu፤ kəɨnanɨtə kəsosɨt ənɨdu ɨd͡ʒ bəsur bər hunu፤ ənɨdum ɨd͡ʒ kəzəbəɲot͡ʃ bet bəhʷala baləw bər hunu፤ betunɨm tʼəbɨkʼu፥ kəlɨkɨlum፤ kəɨnanɨtəm bəsənɨbət kʼən jəmɨtɨwətʼut hulətu ɨd͡ʒ bənɨɡus zurija honat͡ʃɨhu jəɨɡɨziəbɨherɨn bet tʼəbɨkʼu። nɨɡusunɨm bəzurijaw kɨbəbut፥ jətʼor ɨkʼat͡ʃɨhum bəɨd͡ʒat͡ʃɨhu jɨhun፤ bəsəlɨfat͡ʃɨhu məkakəl jəmiɡəba jɨɡədəl፤ nɨɡusum bəwətʼana bəɡəba ɡize kəɨrɨsu ɡar hunu። məto ələkʼot͡ʃɨm kahɨnu jodahe jazəzəwɨn hulu ədərəɡu፤ kəɨnərɨsum ɨjanɨdanɨdu bəsənɨbət jɨɡəbu jənəbərutɨn፥ bəsənɨbətum jɨwətʼu jənəbərutɨn səwot͡ʃ jɨzəw wədə kahɨnu wədə jodahe mətʼu። kahɨnum bəɨɡɨziəbɨher bet jənəbərəwɨn jənɨɡusun jədawitɨn ɡaʃana tʼor hulu ləməto ələkʼot͡ʃ sətʼat͡ʃəw። zəbəɲot͡ʃum hulu ɨjanɨdanɨdat͡ʃəw jətʼor ɨkʼat͡ʃəwɨn bəɨd͡ʒat͡ʃəw jɨzəw bənɨɡusu zurija kəbetu kʼəɲ ɨsɨkə betu ɡɨra dɨrəs bəməsəwijawɨna bəbetu ətʼəɡəb kʼomu። jənɨɡusunɨm lɨd͡ʒ əwɨtʼɨto zəwɨdun t͡ʃʼanəbət፥ mɨsɨkɨrunɨm sətʼəw፤ kʼəbɨtəwɨm nɨɡus ədərəɡutɨna። nɨɡusu ʃih amət jɨnɨɡəs ɨjalu ɨd͡ʒat͡ʃəwɨn ət͡ʃʼəbət͡ʃʼəbu። ɡotolɨjam jəsərawitunɨna jəhɨzɨbun dɨmɨt͡sʼ bəsəmat͡ʃ ɡize wədə hɨzɨbu wədə ɨɡɨziəbɨher bet mətʼat͡ʃ። ɨnəhom፥ nɨɡusu ɨnɨdə tələmədəw bəamɨdu ətʼəɡəb kʼomo፥ kənɨɡusum ɡar ələkʼot͡ʃɨna mələkətəɲot͡ʃ kʼoməw əjət͡ʃ፤ jəəɡərum hɨzɨb hul dəs bɨloət͡ʃəw kʼənɨdə mələkət jɨnəfu nəbər። ɡotolɨjam lɨbɨsɨwan kʼədɨda። amət͡sʼ nəw፥ amət͡sʼ nəw bɨla t͡ʃʼoxət͡ʃ። kahɨnum jodahe bət͡ʃʼɨfɨraw laj jətəʃomutɨn jəməto ələkʼot͡ʃ። wədə səlɨfu məkakəl əwɨtʼuət፤ jəmikətəlatɨnɨm bəsəjɨf ɡɨdəlut bɨlo əzəzat͡ʃəw፤ kahɨnu። bəɨɡɨziəbɨher bet ətɨɡədəl bɨloəlɨna። ɨd͡ʒat͡ʃəwɨnɨm bəɨrɨsɨwa laj t͡ʃʼanu፥ bəfərəsum məɡɨbija mənɨɡəd wədə nɨɡus bet wəsəduət፥ bəzijam ɡədəluət። jodahem jəɨɡɨziəbɨher hɨzɨb jɨhonu zənɨd bəɨɡɨziəbɨherɨna bənɨɡusu bəhɨzɨbum məkakəl kʼal kidan ədərəɡə፤ dəɡɨmom bənɨɡusuna bəhɨzɨbu məkakəl kʼal kidan ədərəɡə። jəəɡərum hɨzɨb hulu wədə bəal bet hedəw əfərəsut፤ məsəwijawot͡ʃunɨna mɨsɨlot͡ʃun ədəkʼəkʼu፥ jəbəalɨnɨm kahɨn matanɨn bəməsəwijaw fit ɡədəlut። kahɨnum ləɨɡɨziəbɨher bet əsɨtədadariwot͡ʃɨn ʃomə። məto ələkʼot͡ʃunɨna karawɨjanɨnɨm፥ zəbəɲot͡ʃɨnɨna jəəɡərunɨm hɨzɨb hulu wəsədə፤ nɨɡusunɨm kəɨɡɨziəbɨher bet əwərədut፥ bəzəbəɲot͡ʃɨm bər mənɨɡəd wədə nɨɡusu bet əmətʼut፤ bənəɡəsɨtatum zufan təkʼəmətʼə። jəəɡərum hɨzɨb hulu dəs əlat͡ʃəw፥ kətəmajɨtum t͡sʼətʼ ələt͡ʃ። ɡotolɨjanɨm bənɨɡusu bet ətʼəɡəb bəsəjɨf ɡədəluət። ijoəsɨm mənɨɡəs bəd͡ʒəmərə ɡize jəsəbat amət lɨd͡ʒ nəbərə። bəiju bəsəbatəɲaw amət ijoəs mənɨɡəs d͡ʒəmərə፥ bəijərusalemɨm ərɨba amət nəɡəsə፤ ɨnatum sabɨja jətəbalət͡ʃ jəberɨsabeh set nəbərət͡ʃ። kahɨnu jodahem jasɨtəmɨrəw bənəbərə zəmən hulu ijoəs bəɨɡɨziəbɨher fit kʼɨn nəɡər ədərəɡə። nəɡər ɡɨn bəkorəbɨtot͡ʃu laj jalut məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃ əlɨtəwəɡədum፤ hɨzɨbum ɡəna bəkorəbɨtot͡ʃu laj balut məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃ jɨsəwana jatʼɨn nəbər። ijoəsɨm kahɨnatun። wədə ɨɡɨziəbɨher bet jəmiɡəbawɨn jətəkʼədəsəwɨn ɡənɨzəb hulu፥ sɨlə nəfɨsum waɡa jəmikʼərɨbəwɨn ɡənɨzəb፥ bəlɨbat͡ʃəwɨm fəkʼad wədə ɨɡɨziəbɨher bet jəmijamətʼutɨn ɡənɨzəb hulu፥ kahɨnatu ɨjanɨdanɨdu səw kəmijamətʼaw jɨwɨsədu bəməkʼɨdəsɨm wɨsɨtʼ jətənadutɨn jɨtʼəɡɨnubət əlat͡ʃəw። nəɡər ɡɨn ɨsɨkə nɨɡusu ɨsɨkə ijoəs ɨsɨkə həja sosɨtəɲaw amət dɨrəs bəməkʼɨdəsu wɨsɨtʼ jətənadutɨn kahɨnatu əlɨtʼəɡənutɨm nəbər። ijoəsɨm kahɨnun jodahenɨna kahɨnatun tʼərɨto። bəməkʼɨdəsu wɨsɨtʼ jətənadutɨn sɨfɨrawot͡ʃ sɨlə mɨn ətɨtʼəɡɨnuət͡ʃəwɨm kəɨnɨɡɨdih wədija ɡənɨzəbu ləbetu mətʼəɡəɲa jɨsətʼ ɨnɨd͡ʒi kəmijamətʼut səwot͡ʃ ətɨkʼəbəlu əlat͡ʃəw። kahɨnatum። kəhɨzɨbu ɡənɨzəbun ənɨwəsɨdɨm፥ bəbetum wɨsɨtʼ jətənadutɨn ənɨtʼəɡɨnɨm bɨləw ɨʃi əlu። kahɨnu jodahe ɡɨn satʼɨn wəsɨdo məkɨdəɲawɨn nədələw፥ bəməsəwijawɨm ətʼəɡəb wədə ɨɡɨziəbɨher bet bəmiɡəbubət məɡɨbija bəsɨtə kʼəɲ ənorəw፤ dəd͡ʒunɨm jəmitʼəbɨkʼu kahɨnat wədə ɨɡɨziəbɨher bet jəmimətʼawɨn ɡənɨzəb hulu janorubət nəbər። bəsatʼɨnɨm wɨsɨtʼ bɨzu ɡənɨzəb mənorun baju ɡize jənɨɡusu t͡sʼəhəfina jəkahɨnatu ələkʼa jɨmətʼu nəbər፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm bet jətəɡəɲəwɨn kʼʷetʼɨrəw bəkərətʼit wɨsɨtʼ janorut nəbər። jətəməzənəwɨnɨm ɡənɨzəb jəɨɡɨziəbɨherɨn bet ləməsɨrat bətəʃomut ɨd͡ʒ jɨsətʼu nəbər። jətənadəwɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn bet ləmətʼəɡən məkɨfəl ləmijaʃaw hulu dɨnɨɡajɨna ɨnɨt͡ʃʼət jɨɡəzu zənɨd jəɨɡɨziəbɨherɨn bet ləmisəru ənatʼiwot͡ʃɨna səratəɲot͡ʃ ɡɨnɨbəɲot͡ʃɨna dɨnɨɡaj wəkʼariwot͡ʃ jɨsətʼut nəbər። nəɡər ɡɨn wədə ɨɡɨziəbɨher bet kəmimətʼaw ɡənɨzəb ləɨɡɨziəbɨher bet jəmihonu jəbɨr t͡sʼɨwawot͡ʃɨna ɡʷɨtʼətot͡ʃ dɨsɨtot͡ʃɨm mələkətot͡ʃɨm jəwərɨkʼɨna jəbɨr ɨkʼawot͡ʃɨm əlɨtəsərum nəbər። nəɡər ɡɨn ləmisərut jɨsətʼut nəbər፤ jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm bet tʼəɡənubət። ləsəratəɲot͡ʃɨm jɨkəfɨlu zənɨd ɡənɨzəbun jəmiwəsɨdutɨn səwot͡ʃ əjɨkʼotʼatʼəruət͡ʃəwɨm nəbər፤ bətamaɲɨnət jɨsəru nəbərɨna። sɨlə bədəlɨna sələ hatʼiət məsɨwaɨt jəkʼərəbəwɨm ɡənɨzəb ləkahɨnat nəbərə ɨnɨd͡ʒi wədə ɨɡɨziəbɨher bet əjaɡəbutɨm nəbər። bəzijam wərat jəsorɨja nɨɡus əzahel wətʼɨto ɡetɨn wəɡa፥ jazəwɨm፤ əzahelɨm wədə ijərusalem ləməwɨtʼat fitun əkʼəna። jəjɨhudam nɨɡus ijoəs əbatot͡ʃu jəjɨhuda nəɡəsɨtat ijosafɨtʼɨna ijoram əkazɨjasɨm jəkʼədəsutɨn kʼɨdus nəɡər፥ ɨrɨsum jəkʼədəsəwɨn፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm betɨna bənɨɡusu bet məzaɡɨbɨt jətəɡəɲəwɨn wərɨkʼ hulu wəsədə፥ wədə sorɨjam nɨɡus wədə əzahel lakəw። ɨrɨsum kəijərusalem təmələsə። jəkʼərəwɨm jəijoəs nəɡər፥ jəsərawɨm sɨra hulu፥ bəjɨhuda nəɡəsɨtat tarik mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafə əjɨdələmɨn barijawot͡ʃum tənəsɨtəw əmət͡sʼubət፥ wədə sila bəmiwərɨdəwɨm mənɨɡəd bəmilo bet ɡədəlut። barijawot͡ʃum jəsəmɨat lɨd͡ʒ jozəkarɨna jəʃomer lɨd͡ʒ jozabat mətut፥ motəm፤ bədawitɨm kətəma kəəbatot͡ʃu ɡar kʼəbərut፤ lɨd͡ʒum əmesɨjas bəfanɨtaw nəɡəsə። bəjɨhuda nɨɡus bəəkazɨjas lɨd͡ʒ bəijoəs bəhəja sosɨtəɲaw amət jəiju lɨd͡ʒ ijoəkaz bəɨsɨrael laj bəsəmarɨja nəɡəsə፤ əsɨra səbatɨm amət nəɡəsə። bəɨɡɨziəbɨherɨm fit kɨfu nəɡər ədərəɡə፥ ɨsɨraelɨnɨm jasatəwɨn jənabatʼɨn lɨd͡ʒ jəijorɨbɨamɨn hatʼiət təkətələ፤ kəɨrɨsɨwam əlɨrakʼəm። jəɨɡɨziəbɨherɨm kʼʷɨtʼa bəɨsɨrael laj nədədə፥ bəzəmənum hulu bəsorɨjaw nɨɡus bəəzahel ɨd͡ʒ፥ bəəzahelɨm lɨd͡ʒ bəwəlɨdə əder ɨd͡ʒ əsalɨfo jɨsətʼat͡ʃəw nəbər። ijoəkazɨm ɨɡɨziəbɨherɨn ləmənə፤ ɨɡɨziəbɨherɨm jəsorɨja nɨɡus ɨsɨraelɨn jasɨt͡ʃʼənəkʼəbətɨn t͡ʃʼɨnɨkʼət əjɨtoəlɨna səmaw። ɨɡɨziəbɨherɨm ləɨsɨrael tadaɡi sətʼə፥ kəsorɨjawɨjanɨm ɨd͡ʒ danu፤ jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdə kʼədɨmow ɡize bədɨnɨkʷanat͡ʃəw təkʼəmətʼu። nəɡər ɡɨn bəɨrɨsɨwa hedu ɨnɨd͡ʒi ɨsɨraelɨn kasatəw kəijorɨbɨam bet hatʼiət əlɨrakʼum፤ dəɡɨmom jəmamɨləkija ət͡sʼəd bəsəmarɨja kʼomo kʼərə። ləijoəkazɨm kəəmɨsa fərəsəɲot͡ʃ፥ kəəsɨrɨm sərəɡəlot͡ʃ፥ kəəsɨr ʃihɨm ɨɡɨrəɲot͡ʃ bəkʼər hɨzɨb əlɨkʼərələtɨm፤ jəsorɨja nɨɡus ətʼɨfɨtoət͡ʃəwalɨna፥ bəəwɨdɨmam ɨnɨdala ɨbɨkʼ ədɨkʼɨkʼoət͡ʃəwalɨna። jəkʼərəwɨm jəijoəkaz nəɡər፥ jadərəɡəwɨm hulu፥ t͡ʃʼɨkənawɨm፥ bəɨsɨrael nəɡəsɨtat tarik mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafə əjɨdələmɨn ijoəkazɨm kəəbatot͡ʃu ɡar ənɨkʼəlafa፥ bəsəmarɨjam kʼəbərut፤ lɨd͡ʒum joəs bəfanɨtaw nəɡəsə። bəjɨhuda nɨɡus bəijoəs bəsəlasa səbatəɲaw amət jəijoəkaz lɨd͡ʒ joəs bəɨsɨrael laj bəsəmarɨja nəɡəsə፤ əsɨra sɨdɨsɨtɨm amət nəɡəsə። bəɨɡɨziəbɨher fit kɨfa nəɡər ədərəɡə፤ ɨsɨraelɨn bəsatəw bənabatʼ lɨd͡ʒ bəijorɨbɨam hatʼiət hulu hedə ɨnɨd͡ʒi kəɨrɨsɨwa əlɨrakʼəm። jəkʼərəwɨm jəjoəs nəɡər፥ jadərəɡəwɨm hulu፥ kəjɨhudam kəəmesɨjas ɡar jətəwaɡabət t͡ʃʼɨkəna፥ bəɨsɨrael nəɡəsɨtat tarik mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafə əjɨdələmɨn joəsɨm kəəbatot͡ʃu ɡar ənɨkʼəlafa፥ ijorɨbɨamɨm bəzufanu laj təkʼəmətʼə፤ joəsɨm bəsəmarɨja kəɨsɨrael nəɡəsɨtat ɡar təkʼəbərə። elɨsaɨm bəmimotɨbət bəʃɨta taməmə፤ jəɨsɨraelɨm nɨɡus joəs wədə ɨrɨsu wərɨdo bəfitu ələkʼəsəna። əbate hoj፥ əbate hoj፥ jəɨsɨrael sərəɡəlana fərəsəɲot͡ʃ ələ። elɨsaɨm። kʼəsɨtɨna fɨlat͡sʼawot͡ʃ wɨsəd ələw፤ kʼəsɨtunɨna fɨlat͡sʼawot͡ʃɨnɨm wəsədə። jəɨsɨraelɨnɨm nɨɡus። ɨd͡ʒɨhɨn bəkʼəsɨtu laj t͡ʃʼan ələw። ɨd͡ʒunɨm t͡ʃʼanəbət፤ elɨsaɨm ɨd͡ʒun bənɨɡusu ɨd͡ʒ laj t͡ʃʼɨno። jəmɨsɨrakʼun məsɨkot kɨfət ələ፤ kəfətəwɨm። elɨsaɨm። wərɨwɨr ələ፤ wərəwərəwɨm። ɨrɨsum። jəɨɡɨziəbɨher mədɨhanit fɨlat͡sʼa nəw፤ bəsorɨja laj jəmədɨhanit fɨlat͡sʼa nəw፤ ɨsɨkɨtatʼəfat͡ʃəw dɨrəs sorɨjawijanɨn bəəfekʼ tɨmətaləh ələ። dəɡɨmom። fɨlat͡sʼawot͡ʃun wɨsəd ələw፤ wəsədat͡ʃəwɨm። jəɨsɨraelɨnɨm nɨɡus። mɨdɨrun mɨtaw ələw። sosɨt ɡizem mətɨto kʼomə። jəɨɡɨziəbɨherɨm səw təkʼotʼɨto። əmɨsɨt wəjɨm sɨdɨsɨt ɡize mətɨtəxəw noro sorɨjan ɨsɨkɨtatʼəfaw dɨrəs bəmətaxəw nəbər፤ əhun ɡɨn sosɨt ɡize bɨt͡ʃa sorɨjan tɨmətaləh ələ። elɨsaɨm motə፥ kʼəbərutɨm። kəmoabɨm ədəɡa tʼajot͡ʃ bəjəamətu wədə əɡəru jɨɡəbu nəbər። səwot͡ʃɨm ənɨd səw sikʼəbɨru ədəɡa tʼajot͡ʃɨn əju፥ resawɨnɨm bəelɨsa məkʼabɨr tʼalut፤ jəelɨsaɨnɨm ətʼɨnɨt bənəka ɡize səwɨjow dɨno bəɨɡɨru kʼomə። jəsorɨjam nɨɡus əzahel bəijoəkaz zəmən hulu ɨsɨraelɨn əsɨt͡ʃʼənəkʼə፤ ɨɡɨziəbɨher ɡɨn raralat͡ʃəw፥ marat͡ʃəwɨm፥ kəəbɨrɨhamɨna kəjɨsɨhəkʼ kəjaɨkʼobɨm ɡar sɨladərəɡəwɨm kʼal kidan ɨnərɨsun təmələkətə፤ lijatʼəfat͡ʃəwɨm əlɨwədədəm፥ fət͡sʼɨmom kəfitu əlɨtʼalat͡ʃəwɨm። jəsorɨjam nɨɡus əzahel motə፤ lɨd͡ʒum wəlɨdə əder bəfanɨtaw nəɡəsə። əzahelɨm kəəbatu kəijoəkaz ɨd͡ʒ bəsəlɨf jəwəsədat͡ʃəwɨn kətəmot͡ʃ jəijoəkaz lɨd͡ʒ joəs kəəzahel lɨd͡ʒ kəwəlɨdə əder ɨd͡ʒ wəsədə። joəsɨm sosɨt ɡize mətaw፥ jəɨsɨraelɨnɨm kətəmot͡ʃ mələsə። bəɨsɨrael nɨɡus bəijoəkaz lɨd͡ʒ bəjoəs bəhulətəɲaw amət jəjɨhuda nɨɡus jəijoəs lɨd͡ʒ əmesɨjas nəɡəsə። mənɨɡəs bəd͡ʒəmərə ɡize jəhəja əmɨsɨt amət ɡʷɨlɨmasa nəbərə፤ bəijərusalemɨm həja zətʼəɲ amət nəɡəsə። ɨnatum joadan jətəbalət͡ʃ jəijərusalem set nəbərət͡ʃ። bəɨɡɨziəbɨherɨm fit kʼɨn nəɡər ədərəɡə፤ nəɡər ɡɨn əbatu ijoəs ɨnɨdadərəɡə hulu ɨnɨd͡ʒi ɨnɨdə əbatu ɨnɨdə dawit əladərəɡəm። nəɡər ɡɨn bəkorəbɨtot͡ʃu laj jalut məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃ əlɨtəwəɡədum፤ hɨzɨbum ɡəna bəkorəbɨtot͡ʃ laj balut məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃ jɨsəwana jatʼɨn nəbər። mənɨɡɨsɨtum bət͡sʼənalət ɡize əbatun jəɡədəlutɨn barijawot͡ʃ ɡədələ። bəmuse hɨɡ mət͡sʼɨhəfɨm ɨnɨdə tət͡sʼafə፥ ɨɡɨziəbɨherɨm። hulu bəhatʼiətu jɨmut ɨnɨd͡ʒi əbatot͡ʃ bəlɨd͡ʒot͡ʃ əjɨmutu፥ lɨd͡ʒot͡ʃɨm bəəbatot͡ʃ əjɨmutu bɨlo ɨnɨdazəzə jənəfɨsə ɡədajot͡ʃun lɨd͡ʒot͡ʃ əlɨɡədələm። ɨrɨsum bət͡ʃʼəw ʃələkʼo kəedomɨjas əsɨr ʃih səw ɡədələ፤ selan bəsəlɨf wəsɨdo sɨmɨwan ɨsɨkə zare dɨrəs jokʼɨtɨel bɨlo tʼərat። bəzijan ɡizem əmesɨjas። na ɨrɨs bərɨsat͡ʃɨn fit ləfit ɨnɨtəjaj bɨlo wədə ɨsɨrael nɨɡus wədə iju lɨd͡ʒ wədə ijoəkaz lɨd͡ʒ wədə joəs məlɨɨkɨtəɲot͡ʃɨn lakə። jəɨsɨraelɨm nɨɡus joəs። jəlibanos kʷɨrɨnɨt͡ʃɨt፥ lɨd͡ʒɨhɨn ləlɨd͡ʒe misɨt ədɨrɨɡəh sɨtʼəw bɨlo wədə libanos zɨɡɨba lakə፤ jəlibanosɨm əwɨre əlɨfo kʷɨrɨnɨt͡ʃɨtun rəɡətʼə። edomɨjasɨn bəɨwɨnət mətah፥ lɨbɨhɨnɨm kəf kəf ədərəɡɨh፤ bəzija təməka፥ bəbetɨhɨm təkʼəmətʼ፤ ənɨtə kəjɨhuda ɡar tɨwədɨkʼ zənɨd sɨlə mɨn məkəra tɨʃaləh bɨlo wədə jɨhuda nɨɡus wədə əmesɨjas lakə። əmesɨjas ɡɨn əlɨsəmam፤ jəɨsɨraelɨm nɨɡus joəs wətʼa፥ ɨrɨsuna jəjɨhuda nɨɡus əmesɨjasɨm bəjɨhuda balət͡ʃ bəbet samis ɨrɨs bərɨsat͡ʃəw təjaju። jɨhudam bəɨsɨrael fit təməta፤ ɨjanɨdanɨdum wədə dɨnɨkʷanu ʃəʃə። jəɨsɨraelɨm nɨɡus joəs jəjɨhudan nɨɡus jəəkazɨjasɨn lɨd͡ʒ jəijoəsɨn lɨd͡ʒ əmesɨjasɨn bəbetɨsamis jɨzo wədə ijərusalem mətʼa፤ jəijərusalemɨnɨm kʼɨtʼɨr kəefɨrem bər d͡ʒəmɨro ɨsɨk maɨzənu bər dɨrəs ərat məto kɨnɨd əfərəsə። wərɨkʼunɨna bɨrun hulu፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm betɨna bənɨɡusu bet məzaɡɨbɨt jənəbərutɨn ɨkʼawot͡ʃ hulu፥ bəməjaʒam jətəjazutɨn wəsɨdo wədə səmarɨja təmələsə። jəkʼərəwɨm jadərəɡəw jəjoəs nəɡər፥ t͡ʃʼɨkənawɨm፥ kəjɨhudam nɨɡus kəəmesɨjas ɡar ɨnɨdə təwaɡa፥ bəɨsɨrael nəɡəsɨtat tarik mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafə əjɨdələmɨn joəsɨm kəəbatot͡ʃu ɡar ənɨkʼəlafa፥ bəsəmarɨjam kəɨsɨrael nəɡəsɨtat ɡar təkʼəbərə፤ lɨd͡ʒum ijorɨbɨam bəfanɨtaw nəɡəsə። jəjɨhudam nɨɡus jəijoəs lɨd͡ʒ əmesɨjas kəɨsɨrael nɨɡus kəijoəkaz lɨd͡ʒ kəjoəs mot bəhʷala əsɨra əmɨsɨt amət norə። jəkʼərəwɨm jəəmesɨjas nəɡər bəjɨhuda nəɡəsɨtat tarik mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafə əjɨdələmɨn bəijərusalemɨm jəamət͡sʼ məhəla ədərəɡubət፥ ɨrɨsum wədə ləkiso kʷebələlə፤ bəhʷalawɨm wədə ləkiso laku፥ bəzijam ɡədəlut። bəfərəsɨm t͡ʃʼɨnəw əmətʼut፥ bəijərusalemɨm bədawit kətəma kəəbatot͡ʃu ɡar təkʼəbərə። jəjɨhudam hɨzɨb hulu jəəsɨra sɨdɨsɨt amət lɨd͡ʒ jənəbərəwɨn azarɨjasɨn wəsɨdo bəəbatu bəəmesɨjas fanɨta ənəɡəsəw። nɨɡusum kəəbatot͡ʃu ɡar kanɨkʼəlafa bəhʷala፥ elatɨn sərɨto wədə jɨhuda mələsat። bəjɨhuda nɨɡus bəijoəs lɨd͡ʒ bəəmesɨjas bəəsɨra əmɨsɨtəɲaw amət jəɨsɨrael nɨɡus jəjoəs lɨd͡ʒ ijorɨbɨam bəsəmarɨja mənɨɡəs d͡ʒəmərə፤ ərɨba ənɨd amətɨm nəɡəsə። bəɨɡɨziəbɨherɨm fit kɨfu nəɡər ədərəɡə፤ ɨsɨraelɨnɨm kasatəw kənabatʼ lɨd͡ʒ kəijorɨbɨam hatʼiət hulu əlɨrakʼəm። jəɡatɨhefer bənəbərəw bəəmate lɨd͡ʒ bəbarijaw bənəbiju bəjonas ɨd͡ʒ ɨnɨdə tənaɡərəw ɨnɨdə ɨsɨrael əmɨlak ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨher kʼal jəɨsɨraelɨn dɨnɨbər kəhəmat məɡɨbija d͡ʒəmɨro ɨsɨkə arəba bahɨr dɨrəs mələsə። jətasərəwɨna jətələkʼəkʼəwɨm ɨnɨdə tʼəfa፥ ɨsɨraelɨnɨm jəmirəda ɨnɨdalɨnəbərə ɨɡɨziəbɨher ɨd͡ʒɨɡ jəmərərəwɨn jəɨsɨraelɨn t͡ʃʼɨnɨkʼət əjə። ɨɡɨziəbɨherɨm jəɨsɨraelɨn sɨm kəsəmaj bətat͡ʃ jɨdəməsɨs zənɨd əlɨtənaɡərəm፤ nəɡər ɡɨn bəjoəs lɨd͡ʒ bəijorɨbɨam ɨd͡ʒ ədanat͡ʃəw። jəkʼərəwɨm jəijorɨbɨam nəɡər፥ jadərəɡəwɨm hulu፥ t͡ʃʼɨkənawɨm፥ ɨnɨdə təwaɡam፥ jəjɨhuda jənəbərəwɨn dəmasɨkʼonɨna həmatɨn ləɨsɨrael ɨnɨdə mələsə፥ bəɨsɨrael nəɡəsɨtat tarik mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafə əjɨdələmɨn ijorɨbɨamɨm kəəbatot͡ʃu kəɨsɨrael nəɡəsɨtat ɡar ənɨkʼəlafa፤ lɨd͡ʒum zəkarɨja bəfanɨtaw nəɡəsə። bəɨsɨrael nɨɡus bəijorɨbɨam bəhəja səbatəɲaw amət jəjɨhuda nɨɡus jəəmesɨjas lɨd͡ʒ azarɨjas nəɡəsə። mənɨɡəsɨm bəd͡ʒəmərə ɡize jəəsɨra sɨdɨsɨt amət lɨd͡ʒ nəbərə፤ bəijərusalemɨm əmɨsa hulət amət nəɡəsə፤ ɨnatum jɨkolɨja jətəbalət͡ʃ jəijərusalem set nəbərət͡ʃ። əbatu əmesɨjas ɨnɨdadərəɡəw hulu bəɨɡɨziəbɨher fit kʼɨn nəɡər ədərəɡə። nəɡər ɡɨn bəkorəbɨtot͡ʃ laj jalut məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃ əlɨtəwəɡədum፤ hɨzɨbum ɡəna bəkorəbɨtot͡ʃ laj balut məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃ jɨsəwana jatʼɨn nəbər። ɨɡɨziəbɨherɨm nɨɡusun kʼəsəfəw፥ ɨsɨkəmimotɨbətɨm kʼən dɨrəs ləmɨt͡sʼam honə፥ bətələjə betɨm jɨkʼəmətʼ nəbər፥ jənɨɡusum lɨd͡ʒ ijoətam bənɨɡus bet laj səlɨtʼɨno ləəɡəru hɨzɨb jɨfərɨd nəbər። jəkʼərəwɨm jəazarɨjas nəɡər፥ jəsərawɨm sɨra hulu፥ bəjɨhuda nəɡəsɨtat tarik mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafə əjɨdələmɨn azarɨjasɨm kəəbatot͡ʃu ɡar ənɨkʼəlafa፥ bədawitɨm kətəma kəəbatot͡ʃu ɡar kʼəbərut፤ lɨd͡ʒum ijoətam bəɨrɨsu fanɨta nəɡəsə። bəjɨhuda nɨɡus bəazarɨjas bəsəlasa sɨmɨnɨtəɲaw amət jəijorɨbɨam lɨd͡ʒ zəkarɨjas bəɨsɨrael laj bəsəmarɨja sɨdɨsɨt wər nəɡəsə። əbatot͡ʃum ɨnɨdadərəɡut bəɨɡɨziəbɨher fit kɨfu nəɡər ədərəɡə፤ ɨsɨraelɨn kasatat͡ʃəw kənabatʼ lɨd͡ʒ kəijorɨbɨam hatʼiət əlɨrakʼəm። jəijabesɨm lɨd͡ʒ səlom təmamaləbət፥ bəjɨbɨlɨam mətɨto ɡədələw፥ bəɨrɨsum fanɨta nəɡəsə። jəkʼərəwɨm jəzəkarɨja nəɡər፥ ɨnəho፥ bəɨsɨrael nəɡəsɨtat tarik mət͡sʼɨhəf tət͡sʼɨfoəl። ləiju። lɨd͡ʒot͡ʃɨh ɨsɨkə ərat tɨwɨlɨd dɨrəs bəɨsɨrael zufan laj jɨkʼəmətʼalu təbɨlo jətənəɡərəw jəɨɡɨziəbɨher kʼal jɨh nəbərə፤ ɨnɨdihum honə። bəjɨhuda nɨɡusə bəozɨjan bəsəlasa zətʼəɲɨɲaw amət jəijabes lɨd͡ʒ səlom nəɡəsə፤ bəsəmarɨjam ənɨd wər jahɨl nəɡəsə። jəɡadim lɨd͡ʒ mɨnahem kəterɨsa wətʼɨto wədə səmarɨja mətʼa፥ bəsəmarɨjam jəijabesɨn lɨd͡ʒ səlomɨn məta፥ ɡədələwɨm፤ bəɨrɨsum fanɨta nəɡəsə። jəkʼərəwɨm jəsəlom nəɡər፥ jətəmamaləwɨm amət͡sʼ፥ ɨnəho፥ bəɨsɨrael nəɡəsɨtat tarik mət͡sʼɨhəf tət͡sʼɨfoəl። bəzijan ɡizem mɨnahem kəterɨsa wətʼɨto tifɨsan bəɨrɨsɨwam jalutɨn hulu darɨt͡ʃawanɨm məta፤ jɨkəfɨtulətɨm zənɨd əlɨwədədumɨna mətat፤ bəɨrɨsɨwam jənəbərutɨn ɨrɨɡuzot͡ʃ hulu kʼədədat͡ʃəw። bəjɨhuda nɨɡus bəazarɨjas bəsəlasa zətʼəɲɨɲaw amət jəɡadi lɨd͡ʒ mɨnahem bəɨsɨrael laj mənɨɡəs d͡ʒəmərə፤ bəsəmarɨjam əsɨr amət nəɡəsə። bəɨɡɨziəbɨherɨm fit kɨfu nəɡər ədərəɡə፤ ɨsɨraelɨn kasatəw kənabatʼ lɨd͡ʒ kəijorɨbɨam hatʼiət əlɨrakʼəm። bəzəmənum jəəsor nɨɡus fohə bəmɨdɨritu laj wətʼa፤ mɨnahemɨm mənɨɡɨsɨtun bəɨd͡ʒu jat͡sʼənalət zənɨd jəfohə ɨd͡ʒ kəɨrɨsu ɡar ɨnɨdihon ənɨd ʃih məkɨlit bɨr sətʼəw። mɨnahemɨm bɨrun ləəsor nɨɡus jɨsətʼ zənɨd bəɨsɨrael balə tʼəɡot͡ʃ hulu laj bəɨjanɨdanɨdu laj əmɨsa səkʼɨl bɨr əsɨɡəbɨro əwətʼa። jəəsorɨm nɨɡus təmələsə፥ bəəɡəritum əlɨtəkʼəmətʼəm። jəkʼərəwɨm jəmɨnahem nəɡər፥ jəsərawɨm sɨra hulu፥ bəɨsɨrael nəɡəsɨtat tarik mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafə əjɨdələmɨn mɨnahem kəəbatot͡ʃu ɡar ənɨkʼəlafa፤ lɨd͡ʒum fakʼisɨjas bəɨrɨsu fanɨta nəɡəsə። bəjɨhuda nɨɡus bəazarɨjas bəəmɨsaɲaw amət jəmɨnahem lɨd͡ʒ fakʼisɨjas bəɨsɨrael laj bəsəmarɨja mənɨɡəs d͡ʒəmərə፤ hulət amətɨm nəɡəsə። bəɨɡɨziəbɨherɨm fit kɨfu nəɡər ədərəɡə፤ ɨsɨraelɨn kasatəw kənabatʼ lɨd͡ʒ kəijorɨbɨam hatʼiət əlɨrakʼəm። jəsərawitum ələkʼa jəromelɨju lɨd͡ʒ fakʼuhe təmamaləbət፥ bəsəmarɨjam bənɨɡusu bet ɡɨnɨb wɨsɨtʼ kəərɨɡobɨna kəərɨja ɡar mətaw፤ kəɨrɨsum ɡar əmɨsa jəɡələad səwot͡ʃ nəbəru፤ ɡədələwɨm፥ bəɨrɨsum fanɨta nəɡəsə። jəkʼərəwɨm jəfakʼisɨjas nəɡər፥ jəsərawɨm sɨra hulu፥ ɨnəho፥ bəɨsɨrael nəɡəsɨtat tarik mət͡sʼɨhəf tət͡sʼɨfoəl። bəjɨhuda nɨɡus bəazarɨjas bəəmɨsa hulətəɲaw amət jəromelɨju lɨd͡ʒ fakʼuhe bəɨsɨrael laj bəsəmarɨja mənɨɡəs d͡ʒəmərə፤ həja amətɨm nəɡəsə። bəɨɡɨziəbɨherɨm fit kɨfu nəɡər ədərəɡə፤ ɨsɨraelɨn kasatəw kənabatʼ lɨd͡ʒ kəijorɨbɨam hatʼiət əlɨrakʼəm። bəɨsɨraelɨm nɨɡus bəfakʼuhe zəmən jəəsor nɨɡus telɨɡelɨtelɨfelɨsor mətʼɨto ijonɨna əbelɨbetɨməakan፥ janowanɨm፥ kʼadesɨnɨna əsorɨnɨm፥ ɡələadɨnɨna ɡəlilanɨm፥ jənɨfɨtalemɨn əɡər hulu wəsədə፤ wədə əsorɨm əfələsat͡ʃəw። bəozɨjanɨm lɨd͡ʒ bəijoətam bəhəjaɲaw amət jəela lɨd͡ʒ hose bəromelɨju lɨd͡ʒ bəfakʼuhe laj təmamalə፥ mətɨtom ɡədələw፥ bəɨrɨsum fanɨta nəɡəsə። jəkʼərəwɨm jəfakʼuhe nəɡər፥ jəsərawɨm sɨra hulu፥ ɨnəho፥ bəɨsɨrael nəɡəsɨtat tarik mət͡sʼɨhəf tət͡sʼɨfoəl። bəɨsɨrael nɨɡus bəromelɨju lɨd͡ʒ bəfakʼuhe bəhulətəɲaw amət jəjɨhuda nɨɡus jəozɨjan lɨd͡ʒ ijoətam nəɡəsə። mənɨɡəs bəd͡ʒəmərə ɡize jəhəja əmɨsɨt amət ɡʷɨlɨmasa nəbərə፥ bəijərusalemɨm əsɨra sɨdɨsɨt amət nəɡəsə፤ ɨnatu jəsadokʼ lɨd͡ʒ ijərusa nəbərət͡ʃ። bəɨɡɨziəbɨher fit kʼɨn nəɡər ədərəɡə፤ əbatu ozɨjan ɨnɨdadərəɡə hulu ɨnɨdihu ədərəɡə። nəɡər ɡɨn bəkorəbɨtot͡ʃ laj jalut məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃ əlɨtəwəɡədum፤ hɨzɨbum ɡəna bəkorəbɨtot͡ʃ laj balut məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃ jɨsəwana jatʼɨn nəbər። ɨrɨsum jəlajɨɲawɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn bet bər səra። jəkʼərəwɨm jəijoətam nəɡər፥ jəsərawɨm sɨra hulu፥ bəjɨhuda nəɡəsɨtat tarik mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafə əjɨdələmɨn bəzijam wərat ɨɡɨziəbɨher jəsorɨjan nɨɡus rəəsonɨnɨna jəromelɨjun lɨd͡ʒ fakʼuhen bəjɨhuda laj məsɨdəd d͡ʒəmərə። ijoətam kəəbatot͡ʃu ɡar ənɨkʼəlafa፥ bəəbatum bədawit kətəma kəəbatot͡ʃu ɡar təkʼəbərə፤ lɨd͡ʒum əkaz bəɨrɨsu fanɨta nəɡəsə። bəromelɨju lɨd͡ʒ bəfakʼuhe bəəsɨra səbatəɲaw amət jəjɨhuda nɨɡus jəijoətam lɨd͡ʒ əkaz nəɡəsə። əkaz mənɨɡəs bəd͡ʒəmərə ɡize jəhəja amət ɡʷɨlɨmasa nəbərə፤ bəijərusalemɨm əsɨra sɨdɨsɨt amət nəɡəsə፤ ɨnɨdə əbatum ɨnɨdə dawit bəəmɨlaku bəɨɡɨziəbɨher fit kʼɨn nəɡər əladərəɡəm። nəɡər ɡɨn bəɨsɨrael nəɡəsɨtat mənɨɡəd hedə፤ dəɡɨmom ɨɡɨziəbɨher kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ fit ɨnɨdasadədat͡ʃəw ɨnɨdə əhɨzab rɨkʷɨsət lɨd͡ʒun bəɨsat əsaləfəw። bəməsɨɡəd͡ʒawot͡ʃɨna bəkorəbɨtot͡ʃu laj bələmələməwɨm zaf hulu bətat͡ʃ jɨsəwana jatʼɨn nəbər። jəzijan ɡizem jəsorɨja nɨɡus rəəsonɨna jəɨsɨrael nɨɡus jəromelɨju lɨd͡ʒ fakʼuhe liwaɡu wədə ijərusalem mətʼu፤ əkazɨnɨm kəbəbut፥ lijaʃənɨfut ɡɨn əlɨt͡ʃalum። bəzijam zəmən jəsorɨja nɨɡus rəəson elatɨn wədə sorɨja mələsə፥ əjɨhudɨnɨm kəelat əsadədə፤ edomawɨjanɨm wədə elat mətʼɨtəw ɨsɨkə zare dɨrəs bəɨrɨsɨwa təkʼəmɨtʼəwal። əkazɨm። ɨne barijahɨna lɨd͡ʒɨh nəɲ፤ mətʼɨtəh kətənəsubɨn kəsorɨja nɨɡusɨna kəɨsɨrael nɨɡus ɨd͡ʒ ədɨnəɲ bɨlo wədə əsor nɨɡus wədə telɨɡelɨtelɨfelɨsor məlɨɨkɨtəɲot͡ʃɨn lakə። əkazɨm bəɨɡɨziəbɨher betɨna bənɨɡusu bet məzaɡɨbɨt jətəɡəɲəwɨn bɨrɨna wərɨkʼ wəsɨdo wədə əsor nɨɡus ɡət͡sʼə bərəkət ədɨrɨɡo sədədəw። jəəsorɨm nɨɡus səmaw፤ jəəsorɨm nɨɡus bədəmasɨkʼo laj wətʼabat wəsədatɨm፥ hɨzɨbɨwanɨm wədə kʼir əfələsat͡ʃəw፥ rəəsonɨnɨm ɡədələ። nɨɡusum əkaz jəəsorɨn nɨɡusə telɨɡelɨtelɨfelɨsorɨn liɡənaɲəw wədə dəmasɨkʼo hedə፤ bədəmasɨkʼo jənəbərəwɨn məsəwija əjə፤ nɨɡusum əkaz jəməsəwijawɨn mɨsalena jəəsərarun məlɨk wədə kahɨnu wədə orɨja lakəw። kahɨnum orɨja məsəwija səra፤ nɨɡusu əkaz kədəmasɨkʼo lɨko ɨnɨdazəzəw hulu ɨnɨdihu kahɨnu orɨja nɨɡusu əkaz kədəmasɨkʼo ɨsɨkimətʼa dɨrəs səraw። nɨɡusum kədəmasɨkʼo bəmətʼa ɡize məsəwijawɨn əjə፤ nɨɡusum wədə məsəwijaw kʼərɨbo bəɨrɨsu laj wətʼa። bəməsəwijawɨm laj jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨtɨna jəɨhɨlun kʼʷɨrɨban əsarəɡə፥ jəmətʼətʼunɨm kʼʷɨrɨban əfəsəsə፥ jədəhɨnɨnətunɨm məsɨwaɨt dəm rət͡ʃʼə። bəɨɡɨziəbɨherɨm fit jənəbərəwɨn jənasun məsəwija kəməkʼɨdəsu fit kəməsəwijawɨna kəɨɡɨziəbɨher bet məkakəl fəkʼəkʼ ədɨrɨɡo bəməsəwɨjaw ətʼəɡəb bəsəmen bəkul ənorəw። nɨɡusum əkaz። jəmikʼatʼələwɨn jətʼɨwat məsɨwaɨt፥ jəmatawɨnɨm jəɨhɨlun kʼʷɨrɨban፥ jənɨɡusunɨm jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨtɨna jəɨhɨlun kʼʷɨrɨban፥ ləəɡərum hɨzɨb jəmihon jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨtɨna jəɨhɨlun jəmətʼətʼunɨm kʼʷɨrɨban bətalakʼu məsəwija laj əkʼɨrɨb፤ jəmikʼatʼələwɨnɨm məsɨwaɨt dəm hulu jəlela məsɨwaɨtunɨm dəm hulu rɨt͡ʃʼɨbət፤ jənasu məsəwija ɡɨn ɨne ɨtʼəjɨkʼɨbət zənɨd jɨhun bɨlo kahɨnun orɨjan əzəzəw። kahɨnu orɨja nɨɡusu əkaz ɨnɨdazəzəw hulu ɨnɨdihu ədərəɡə። nɨɡusum əkaz jəməkʼəmət͡ʃʼawot͡ʃɨn kɨfəf kʼʷerətʼə፥ kəɨnərɨsum jəmətatʼəbijawɨn sənot͡ʃ wəsədə፤ kʷɨrewɨnɨm kəbətat͡ʃu kənəbərut kənasu bərewot͡ʃ əwərədəw፥ bətʼəfɨtʼafawɨm dɨnɨɡaj laj ənorəw። bəɨɡɨziəbɨherɨm bet jəzufanun məsərət səra፤ sɨlə əsorɨm nɨɡus bəwɨt͡ʃʼ jaləwɨn jənɨɡusun mənɨɡəd wədə ɨɡɨziəbɨher bet əzorəw። jəkʼərəwɨm əkaz jadərəɡəw nəɡər bəjɨhuda nəɡəsɨtat tarik mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafə əjɨdələmɨn əkazɨm kəəbatot͡ʃu ɡar ənɨkʼəlafa፥ bədawitɨm kətəma kəəbatot͡ʃu ɡar təkʼəbərə፤ lɨd͡ʒum hɨzɨkʼɨjas bəɨrɨsu fanɨta nəɡəsə። bəjɨhuda nɨɡus bəəkaz bəəsɨra hulətəɲaw amət jəela lɨd͡ʒ hose bəɨsɨrael laj bəsəmarɨja nɨɡus honə፤ zətʼəɲ amətɨm nəɡəsə። bəɨɡɨziəbɨherɨm fit kɨfu nəɡər ədərəɡə፤ nəɡər ɡɨn kəɨrɨsu əsɨkʼədɨmo ɨnɨdə nəbərut ɨnɨdə ɨsɨrael nəɡəsɨtat əjɨdələm። jəəsorɨm nɨɡus sɨlɨmɨnasor bəɨrɨsu laj wətʼa፤ hoseɨm təɡəzalət፥ ɡɨbɨrɨm əmətʼalət። jəəsorɨm nɨɡus bəhose laj amət͡sʼ əɡəɲə፤ məlɨɨkɨtəɲot͡ʃɨn wədə ɡɨbɨt͡sʼ nɨɡus wədə seɡor lɨko nəbərɨna፤ ɨnɨdə lɨmadum bəjəamətu ləəsor nɨɡus ɡɨbɨr əlɨsətʼəmɨna፤ sɨləzih jəəsor nɨɡus jɨzo bəwəhɨni bet əsərəw። jəəsorɨm nɨɡus bəmɨdɨr hulu laj wətʼa፥ wədə səmarɨjam wətʼɨto sosɨt amət kəbəbat። bəhose bəzətʼəɲɨɲaw amət jəəsor nɨɡus səmarɨjan wəsədə፥ ɨsɨraelɨnɨm wədə əsor əfələsə፥ bəəlahena bəəbor bəɡozanɨm wənɨz bəmedonɨm kətəmot͡ʃ ənorat͡ʃəw። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kəɡɨbɨt͡sʼ nɨɡus kəfərɨon ɨd͡ʒ፥ kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr jawətʼat͡ʃəwɨn əmɨlakat͡ʃəwɨn ɨɡɨziəbɨherɨn bədɨləw nəbərɨna፥ lelot͡ʃɨnɨm əmalɨkɨt əmɨlɨkəw nəbərɨna፥ ɨɡɨziəbɨherɨm kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ fit basadədat͡ʃəw bəəhɨzab sɨrɨat፥ jəɨsɨraelɨm nəɡəsɨtat badərəɡʷat sɨrɨat hedəw nəbərɨna ɨnɨdəzih honə። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bəəmɨlakat͡ʃəw bəɨɡɨziəbɨher laj kʼɨn jalɨhonən nɨɡər bəsɨwɨr ədərəɡu፤ bəkətəmot͡ʃat͡ʃəwɨm hulu kəzəbəɲot͡ʃ ɡɨnɨb d͡ʒəmɨro ɨsɨkə təməʃəɡət͡ʃ kətəma dɨrəs bəkəfɨtawot͡ʃu laj məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃɨn səru። bərəd͡ʒad͡ʒɨmu korəbɨta hulu laj bələmələməwɨm zaf hulu tat͡ʃ həwɨlɨtot͡ʃɨnɨna jəmamɨləkija ət͡sʼədot͡ʃɨn təkəlu፤ ɨɡɨziəbɨherɨm kəfitat͡ʃəw jawətʼat͡ʃəw əhɨzab ɨnɨdadərəɡut፥ bəkorəbɨtot͡ʃu məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃ hulu laj jatʼɨnu nəbər፤ ɨɡɨziəbɨherɨnɨm jasɨkʼʷetʼu zənɨd kɨfu nəɡər ədərəɡu፤ ɨɡɨziəbɨherɨm jəkələkəlat͡ʃəwɨn tʼaotot͡ʃ əmələku። ɨɡɨziəbɨherɨm። kəkɨfu mənɨɡədat͡ʃɨhu təmələsu፤ ləəbatot͡ʃat͡ʃɨhum ɨnɨdazəzɨhut፥ babarijawot͡ʃe bənəbijat jəlakɨhulat͡ʃɨhun tɨɨzazenɨna sɨrɨaten hɨɡenɨm hulu tʼəbɨkʼu bɨlo bənəbiju huluna bəbalə raɨju əf hulu bəɨsɨraelɨna bəjɨhuda məsəkərə። nəɡər ɡɨn əmɨlakat͡ʃəwɨn ɨɡɨziəbɨherɨn ɨnɨdalamənu ɨnɨdə əbatot͡ʃat͡ʃəw ənɨɡət ənɨɡətat͡ʃəwɨn ədənədənu ɨnɨd͡ʒi əlɨsəmum። sɨrɨatunɨm kəəbatot͡ʃat͡ʃəwɨm ɡar jadərəɡəwɨn kʼal kidan፥ jat͡sʼənalat͡ʃəwɨnɨm mɨsɨkɨrun nakʼu፤ kənɨtu nəɡərɨnɨm təkətəlu፥ mɨnamɨnɨtewot͡ʃɨm honu፥ ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnɨdə ɨnərɨsu ɨnɨdajɨsəru jazəzat͡ʃəwɨn bəzurijat͡ʃəw jalutɨn əhɨzabɨn təkətəlu። jəəmɨlakat͡ʃəwɨnɨm jəɨɡɨziəbɨherɨn tɨɨzaz hulu təwu፥ kʼəlɨtʼəw jətəsərutɨnɨm jəhulətun ɨnɨbosot͡ʃ mɨsɨlot͡ʃ ədərəɡu፥ jəmamɨləkija ət͡sʼədɨnɨm təkəlu፥ ləsəmajɨm sərawit hulu səɡədu፥ bəalɨnɨm əmələku። wənɨdot͡ʃɨna setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨn bəɨsat əsaləfuət͡ʃəw፥ mɨwarɨtəɲot͡ʃɨna əsɨmatəɲot͡ʃɨm honu፥ jasɨkʼʷetʼutɨm zənɨd bəɨɡɨziəbɨher fit kɨfu nəɡər ləmadɨrəɡ rasat͡ʃəwɨn ʃətʼu። sɨləzihɨm ɨɡɨziəbɨher bəɨsɨrael laj ɨd͡ʒɨɡ təkʼʷetʼa፥ kəfitum tʼalat͡ʃəw፤ kəjɨhudam nəɡəd bɨt͡ʃa bəkʼər manɨm əlɨkʼərəm። jɨhudam dəɡɨmo ɨsɨrael badərəɡat sɨrɨat hedə ɨnɨd͡ʒi jəəmɨlakun jəɨɡɨziəbɨherɨn tɨɨzaz əlɨtʼəbəkʼəm። ɨɡɨziəbɨherɨm jəɨsɨraelɨn zər hulu tʼəla፥ əsɨt͡ʃʼənəkʼat͡ʃəwɨm፥ kəfitum ɨsɨkitʼɨlat͡ʃəw dɨrəs bəbəzɨbaʒot͡ʃ ɨd͡ʒ əsalɨfo sətʼat͡ʃəw። ɨsɨraelɨnɨm kədawit bet ləjə፤ jənabatʼɨnɨm lɨd͡ʒ ijorɨbɨamɨn ənəɡəsu፤ ijorɨbɨamɨm ɨɡɨziəbɨherɨn kəməkətəl ɨsɨraelɨn mələsə፥ talakʼɨm hatʼiət əsərat͡ʃəw። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ijorɨbɨam badərəɡəw hatʼiət hulu hedu፤ ɨɡɨziəbɨherɨm bəbarijawot͡ʃu bənəbijatu hulu əf ɨnɨdə tənaɡərəw ɨsɨraelɨn kəfitu ɨsɨkijawətʼa dɨrəs kəɨrɨsɨwa əlɨrakʼum። ɨsɨraelɨm ɨsɨkə zare dɨrəs kəmɨdɨru wədə əsor fələsə። jəəsorɨm nɨɡus kəbabilonɨna kəkuta kəəwana kəhəmat kəsefərɨwajɨm səwot͡ʃɨn əmətʼa፥ bəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ fanɨta bəsəmarɨja kətəmot͡ʃ ənorat͡ʃəw፤ səmarɨjanɨm wərəsuət፤ bəkətəmot͡ʃɨwam təkʼəmətʼu። bəzijam məkʼəmətʼ bəd͡ʒəməru ɡize ɨɡɨziəbɨherɨn əjɨfərutɨm nəbər፤ ɨɡɨziəbɨherɨm ənɨbəsot͡ʃ sədədəbat͡ʃəw፥ jɨɡədɨluət͡ʃəwɨm nəbər። sɨləzihɨm ləəsor nɨɡus። jafələsɨxat͡ʃəw፥ bəsəmarɨjam kətəmot͡ʃ janorɨxat͡ʃəw jəəɡərun əmɨlak wəɡ əlawəkʼum፤ jəəɡərun əmɨlak wəɡ əlawəkʼumɨna ənɨbəsot͡ʃɨn sədɨdobat͡ʃəwal፥ ɨnəhom፥ ɡədəluət͡ʃəw bɨləw tənaɡərut። jəəsorɨm nɨɡus። kəzija kamətʼat͡ʃɨhʷat͡ʃəw kahɨnat ənɨdun wɨsədu፤ hedom bəzija jɨkʼəmətʼ፥ jəəɡərunɨm əmɨlak wəɡ jasɨtəmɨrat͡ʃəw bɨlo əzəzə። kəsəmarɨjam kafələsuət͡ʃəw kahɨnat ənɨdu mətʼɨto bəbetel təkʼəmətʼə፥ ɨɡɨziəbɨherɨnɨm ɨnɨdet ɨnɨdifərut jasɨtəmɨrat͡ʃəw nəbər። bəjəhɨzɨbat͡ʃəwɨm əmɨlakat͡ʃəwɨn ədərəɡu፥ səmɨrawɨjanɨm bəsərut bəkorəbɨtaw məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃ hɨzɨbu hulu bəminorubət kətəmot͡ʃat͡ʃəw ənoruət͡ʃəw። jəbabilonɨm səwot͡ʃ sukotɨbənotɨn səru፤ jəkutam səwot͡ʃ erɨɡelɨn səru፤ jəhəmatɨm səwot͡ʃ əsimatɨn səru፤ əwawɨjanɨm elɨbazɨrɨnɨna tərɨtakʼɨn səru፤ jəsefərɨwajɨm səwot͡ʃɨm ləsefərɨwajɨm əmalɨkɨt ləədɨramelekɨna ləənəmelek lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨn bəɨsat jakʼatʼɨlu nəbər። ɨɡɨziəbɨherɨnɨm jɨfəru nəbər፥ kəməkakəlat͡ʃəwɨm ləkorəbɨtaw məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃ kahɨnat ədərəɡu፥ bəkorəbɨtawɨm məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃ jɨsəwu nəbər። ɨɡɨziəbɨherɨnɨm sifəru kəməkakəlat͡ʃəw ɨnɨdə fələsut ɨnɨdə əhɨzab lɨmad əmɨlakat͡ʃəwɨn jaməlɨku nəbər። ɨsɨkə zare dɨrəs ɨnɨdə kʼədəməw lɨmad jadərɨɡalu፤ ɨɡɨziəbɨherɨnɨm əjɨfərum፥ ɨɡɨziəbɨherɨm ɨsɨrael bɨlo jətʼərawɨn jəjaɨkʼobɨn lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdazəzat͡ʃəw sɨrɨatɨna fɨrɨd hɨɡɨna tɨɨzazɨm əjadərɨɡum። ɨɡɨziəbɨherɨm kəɨnərɨsu ɡar kʼal kidan ədərəɡə፥ ɨnɨdihɨm bɨlo əzəzat͡ʃəw። lelot͡ʃɨn əmalɨkɨt ətɨfɨru፥ ətɨsɨɡədulat͡ʃəw፥ ətamɨlɨkuət͡ʃəw፥ ətɨsəwulat͡ʃəw፤ nəɡər ɡɨn bətalakʼ hajɨl bətəzərəɡat͡ʃɨm kɨnɨd kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr jawətʼat͡ʃɨhun ɨɡɨziəbɨher ɨrɨsun fɨru፥ ləɨrɨsum sɨɡədu፥ ləɨrɨsum səwu፤ jət͡sʼafəlat͡ʃɨhunɨm sɨrɨatɨna fɨrɨd hɨɡɨna tɨɨzazɨm ləzəlaləm tadərɨɡu zənɨd tʼəbɨkʼu፤ lelot͡ʃɨnɨm əmalɨkɨt ətɨfɨru። kəɨnanɨtəm ɡar jadərəɡɨhutɨn kʼal kidan ətɨrɨsu፤ lelot͡ʃɨnɨm əmalɨkɨt ətɨfɨru። əmɨlakat͡ʃɨhun ɨɡɨziəbɨherɨn fɨru፤ ɨrɨsum kətʼəlatot͡ʃat͡ʃɨhu hulu ɨd͡ʒ jadɨnat͡ʃɨhʷal። nəɡər ɡɨn ɨnɨdə kʼədəməw lɨmadat͡ʃəw ədərəɡu ɨnɨd͡ʒi əlɨsəmum። ɨnəzihɨm əhɨzab ɨɡɨziəbɨherɨn jɨfəru nəbər፤ dəɡɨmom jətəkʼərət͡sʼu mɨsɨlot͡ʃat͡ʃəwɨn jaməlɨku nəbər፤ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨm jəlɨd͡ʒ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨm əbatot͡ʃat͡ʃəw ɨnɨdadərəɡu ɨnɨdihu ɨsɨkə zare dɨrəs jadərɨɡalu። ɨnɨdihɨm honə፤ bəɨsɨrael nɨɡus bəela lɨd͡ʒ bəhose bəsosɨtəɲaw amət jəjɨhuda nɨɡus jəəkaz lɨd͡ʒ hɨzɨkʼɨjas nəɡəsə። mənɨɡəs bəd͡ʒəmərə ɡize jəhəja əmɨsɨt amət ɡʷɨlɨmasa nəbərə፤ bəijərusalemɨm həja zətʼəɲ amət nəɡəsə፤ ɨnatum jəzəkarɨjas lɨd͡ʒ əbu nəbərət͡ʃ። ɨrɨsum əbatu dawit ɨnɨdadərəɡəw hulu bəɨɡɨziəbɨher fit kʼɨn nəɡərɨn ədərəɡə። bəkorəbɨtam jalutɨn məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃ əsɨwəɡədə፥ həwɨlɨtot͡ʃɨnɨm kʼələtʼatʼəmə፥ jəmamɨləkija ət͡sʼədot͡ʃunɨm kʼʷerətʼə፤ jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɨsɨkəzih zəmən dɨrəs jatʼɨnulət nəbərɨna muse jəsərawɨn jənasun ɨbab səbabərə፤ sɨmunɨm nəhuʃɨtan bɨlo tʼəraw። bəɨsɨraelɨm əmɨlak bəɨɡɨziəbɨher tamənə፤ kəɨrɨsum bəhʷala kəɨrɨsum bəfit kənəbərut kəjɨhuda nəɡəsɨtat hulu ɨrɨsun jəmiməsɨl əlɨnəbərəm። kəɨɡɨziəbɨherɨm ɡar tətʼabəkʼə፥ ɨrɨsunɨm kəməkətəl əlɨrakʼəm፥ ɨɡɨziəbɨherɨm ləmuse jazəzəwɨn tɨɨzazatun tʼəbəkʼə። ɨɡɨziəbɨherɨm kəɨrɨsu ɡar nəbərə፥ jəmihedɨbətɨm mənɨɡəd təkənawənələt፤ bəəsorɨm nɨɡus laj əmət͡sʼə፥ əlɨɡəbərələtɨm። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨnɨm ɨsɨkə ɡazana ɨsɨkə darɨt͡ʃawa dɨrəs፥ kəzəbəɲot͡ʃ ɡɨnɨb d͡ʒəmɨro ɨsɨkə mɨʃɨɡu kətəma dɨrəs məta። bənɨɡusu bəhɨzɨkʼɨjas bəəratəɲaw amət፥ bəɨsɨrael nɨɡus bəela lɨd͡ʒ bəhose bəsəbatəɲaw amət፥ jəəsor nɨɡus sɨlɨmɨnasor wədə səmarɨja wətʼa፥ kəbəbatɨm። kəsosɨt amət bəhʷalam wəsədat፤ bəhɨzɨkʼɨjas bəsɨdɨsɨtəɲaw amət፥ bəɨsɨrael nɨɡus bəhose bəzətʼəɲɨɲaw amət፥ səmarɨja təjazət͡ʃ። jəəsor nɨɡus ɨsɨraelɨn wədə əsor əfələsə፥ bəəlahena bəəbor bəɡozanɨm wənɨz bəmedonɨm kətəmot͡ʃ ənorat͡ʃəw፤ jəəmɨlakat͡ʃəwɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal əlɨsəmumɨna፥ kʼal kidanunɨm əfɨrɨsəwalɨna፥ jəɨɡɨziəbɨherɨm barija muse jazəzəwɨn hulu əlɨsəmumɨna፥ əladərəɡumɨna። bənɨɡusum bəhɨzɨkʼɨjas bəəsɨra əratəɲaw amət jəəsor nɨɡus sənakɨrem wədə jɨhuda wədə təməʃəɡut kətəmot͡ʃ hulu wətʼa፥ wəsədat͡ʃəwɨm። jəjɨhudam nɨɡus hɨzɨkʼɨjas። bədɨjaləhu፥ kəɨne təmələs፤ jəmɨtɨt͡ʃʼɨnɨbɨɲɨn hulu ɨʃəkəmaləhu bɨlo wədə əsor nɨɡus wədə ləkiso lakə። jəəsorɨm nɨɡus bəjɨhuda nɨɡus bəhɨzɨkʼɨjas laj sosɨt məto məkɨlit bɨrɨna səlasa məkɨlit wərɨkʼ t͡ʃʼanəbət። hɨzɨkʼɨjasɨm bəɨɡɨziəbɨher betɨna bənɨɡusu bet məzaɡɨbɨt jətəɡəɲəwɨn bɨr hulu sətʼəw። bəzijan ɡizem hɨzɨkʼɨjas kəɨɡɨziəbɨher məkʼɨdəs dəd͡ʒot͡ʃɨna jəjɨhuda nɨɡus hɨzɨkʼɨjas kələbətʼat͡ʃəw məkʼanot͡ʃ wərɨkʼun kʼʷerətʼə፥ ləəsorɨm nɨɡus sətʼəw። jəəsorɨm nɨɡus tərɨtanɨnɨna rafesɨn rafasɨkʼisɨnɨm kəbɨzu sərawit ɡar kələkiso wədə nɨɡusu wədə hɨzɨkʼɨjas wədə ijərusalem lakə። wətʼɨtəwɨm wədə ijərusalem mətʼu፤ bəmətʼum ɡize bəətʼabiw ɨrɨʃa mənɨɡəd balət͡ʃɨw bəlajɨɲajɨtu kure məsɨno ətʼəɡəb kʼomu። nɨɡusunɨm tʼəru፤ jəbetum əzaʒ jəkelɨkʼɨjas lɨd͡ʒ elɨjakʼem t͡sʼəhəfiwɨm samɨnas tarik t͡sʼəhəfiwɨm jəəsaf lɨd͡ʒ joəs wədə ɨnərɨsu wətʼu። rafasɨkʼisɨm əlat͡ʃəw። ləhɨzɨkʼɨjas ɨnɨdih bɨlat͡ʃɨhu nɨɡərut። talakʼu jəəsor nɨɡus ɨnɨdih jɨlal። jɨh jəmɨtɨtamənɨbət mətəmaməɲa mɨnɨdɨr nəw jəkənɨfər kʼal ləsəlɨf mɨkɨrɨna hajɨl ɨnɨdəmihon tɨnaɡəraləh፤ əhunɨm bəɨne laj jamət͡sʼɨxəw bəman təmamɨnəh nəw ɨnəho፥ bəzih bətəkʼətʼəkʼətʼə bəʃəmɨbəkʼo bətɨr bəɡɨbɨt͡sʼ tɨtamənaləh፤ səw bimərəkʷezəw təsəbɨro bəɨd͡ʒu jɨɡəbal jakʼʷesɨləwɨmal፤ jəɡɨbɨt͡sʼ nɨɡus fərɨon ləmitamənubət hulu ɨnɨdihu nəw። ɨnanɨtəm። bəəmɨlakat͡ʃɨn bəɨɡɨziəbɨher ɨnɨtamənalən bɨtɨluɲ፥ hɨzɨkʼɨjas jɨhudanɨna ijərusalemɨn። bəijərusalem baləw bəzih məsəwija fit səɡədu bɨlo jəkorəbɨta məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃunɨna məsəwijawɨt͡ʃun jasɨfərəsə jɨh əjɨdələmɨn əhun ɨnɨɡɨdih kəɡetaje kəəsor nɨɡus ɡar təwərarəd፥ jəmikʼəmətʼubat͡ʃəwɨnɨm səwot͡ʃ maɡɨɲət bit͡ʃalɨh ɨne hulət ʃih fərəsot͡ʃ ɨsətʼɨhaləhu። sɨlə sərəɡəlot͡ʃɨna sɨlə fərəsəɲot͡ʃ bəɡɨbɨt͡sʼ sɨtɨtamən፥ kəɡetaje barijawot͡ʃ jəmijanɨsəwɨn jəənɨdu ələkʼa fit tɨkʼawəm zənɨd ɨnɨdet jɨt͡ʃalɨhal əhun bəwɨnu jalə ɨɡɨziəbɨher tɨɨzaz jɨhɨn sɨfɨra ətʼəfa zənɨd wətʼɨt͡ʃaləhun ɨɡɨziəbɨher። wədəzit͡ʃ əɡər wətʼɨtəh ətʼɨfat ələɲ። jəkelɨkʼɨjasɨm lɨd͡ʒ elɨjakʼem samɨnasɨm joəsɨm rafasɨkʼisɨn። ɨɲa ɨnɨsəmalənɨna ɨbakɨh፥ bəsorɨja kʼʷanɨkʼʷa ləbarijawot͡ʃɨh tənaɡər፤ bəkʼɨtʼɨrɨm laj baləw hɨzɨb d͡ʒoro bəəjɨhud kʼʷanɨkʼʷa ətɨnaɡərən əlut። rafasɨkʼis ɡɨn። ɡetaje jɨhɨn kʼal ɨnaɡər zənɨd wədə ənɨtəna wədə ɡetah lɨkoɲalɨn kəɨnanɨtə ɡar kʷɨsat͡ʃəwɨn jɨbəlu zənɨd ʃɨnɨtat͡ʃəwɨnɨm jɨtʼətʼu zənɨd bəkʼɨtʼɨr laj wədə təkʼəmətʼut səwot͡ʃ əjɨdələmɨn əlat͡ʃəw። rafasɨkʼisɨm kʼomo bətalakʼ dɨmɨt͡sʼ bəəjɨhud kʼʷanɨkʼʷa ɨnɨdih bɨlo t͡ʃʼox። jətalakʼun jəəsor nɨɡus kʼal sɨmu፤ nɨɡusu ɨnɨdih jɨlal። kəɨd͡ʒe jadɨnat͡ʃɨhu zənɨd əjɨt͡ʃɨlɨmɨna hɨzɨkʼɨjas əjatalɨlat͡ʃɨhu፤ hɨzɨkʼɨjasɨm። ɨɡɨziəbɨher bəɨrɨɡɨtʼ jadɨnənal፥ jɨhɨt͡ʃɨm kətəma bəəsor nɨɡus ɨd͡ʒ ətɨsətʼɨm bɨlo bəɨɡɨziəbɨher ɨnɨdɨtɨtamənu əjadɨrɨɡat͡ʃɨhu። hɨzɨkʼɨjasɨnɨm ətɨsɨmu፤ jəəsor nɨɡus ɨnɨdih jɨlal። kəɨne ɡar tarəkʼu wədə ɨnem wɨtʼu፥ ɨjanɨdanɨdat͡ʃɨhum kəwəjɨnat͡ʃɨhuna kəbələsat͡ʃɨhu bɨlu kəɡʷɨdɨɡʷadat͡ʃɨhum wɨha tʼətʼu፤ jɨhɨm mətʼɨt͡ʃe mɨdɨrat͡ʃɨhun wədəmɨtɨməsɨləw mɨdɨr፥ ɨhɨlɨna jəwəjɨn tʼəd͡ʒ፥ ɨnɨd͡ʒərana wəjɨn፥ wəjɨrana mar wədaləbat mɨdɨr ɨsɨkafəlɨsat͡ʃɨhu dɨrəs bəhɨjɨwət ɨnɨdɨtɨnoru ɨnɨdatɨmotum nəw። hɨzɨkʼɨjasɨm። ɨɡɨziəbɨher jadɨnənal bɨlo bijatalɨlat͡ʃɨhu ətɨsɨmut። bəwɨnu jəəhɨzab əmalɨkɨt əɡərot͡ʃat͡ʃəwɨn kəəsor nɨɡus ɨd͡ʒ ədɨnəwat͡ʃəwalɨn jəhəmatɨna jəərɨfad əmalɨkɨt wədet əlu jəsefərɨwajɨmɨna jəhena jəiwam əmalɨkɨt wədet əlu səmarɨjan kəɨd͡ʒe ədɨnəwatalɨn ɨɡɨziəbɨher ijərusalemɨn kəɨd͡ʒe jadɨn zənɨd kəəɡərot͡ʃu əmalɨkɨt hulu əɡərun kəɨd͡ʒe jadanə man nəw hɨzɨbum zɨm əlu፥ ənɨdat͡ʃɨm əlɨmələsulətɨm፤ nɨɡusu ɨnɨdajɨməlɨsulət əzɨzo nəbərɨna። jəbetu əzaʒ jəkelɨkʼɨjas lɨd͡ʒ elɨjakʼem t͡sʼəhəfiwɨm samɨnas tarik t͡sʼəhəfim jəəsaf lɨd͡ʒ joəs lɨbɨsat͡ʃəwɨn kʼədɨdəw wədə hɨzɨkʼɨjas mətʼu፥ jərafasɨkʼisɨnɨm kʼal nəɡərut። nɨɡusum hɨzɨkʼɨjas jɨhɨn bəsəma ɡize lɨbɨsun kʼədədə፥ makʼɨm ləbəsə፥ wədə ɨɡɨziəbɨherɨm bet ɡəba። jəbetunɨm əzaʒ elɨjakʼemɨn t͡sʼəhəfiwɨnɨm samɨnasɨn jəkahɨnatunɨm ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ makʼ ləbɨsəw wədə nəbiju wədə əmot͡sʼ lɨd͡ʒ wədə isajɨjas jɨhedu zənɨd lakat͡ʃəw። ɨnərɨsum። hɨzɨkʼɨjas ɨnɨdih jɨlal። jɨh kʼən jəməkərana jətəɡɨsat͡sʼ jəzələfam kʼən nəw፤ lɨd͡ʒot͡ʃ jəmiwələdubət ɡize dərɨsoəl፥ ləməwɨlədɨm hajɨl jələm። mɨnalɨbat bəhɨjaw əmɨlak laj jɨɡədadər zənɨd ɡetaw jəəsor nɨɡus jəlakəwɨn jərafasɨkʼisɨn kʼal hulu əmɨlakah ɨɡɨziəbɨher jɨsəma ɨnɨdə honə፥ əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨherɨm sɨlə səmaw kʼal jɨɡəsɨt͡sʼəw ɨnɨdə honə፥ sɨləzih ləkʼərəw kʼɨreta t͡sʼəlɨj əlut። ɨnɨdihu jənɨɡusu jəhɨzɨkʼɨjas barijawot͡ʃ wədə isajɨjas mətʼu። isajɨjasɨm። ləɡetat͡ʃɨhu። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። jəəsor nɨɡus barijawot͡ʃ sɨlə sədəbuɲ፥ sɨlə səmaxəw kʼal ətɨfɨra። ɨnəho፥ bəlaju mənɨfəsɨn ɨsədɨdaləhu፥ wərenɨm jɨsəmal፥ wədə mɨdɨrum jɨmələsal፤ bəmɨdɨrum bəsəjɨf ɨnɨdiwədɨkʼ ədərɨɡəwaləhu bəlut əlat͡ʃəw። jəəsorɨm nɨɡus kələkiso ɨnɨdə rakʼə səmɨto nəbərɨna rafasɨkʼis təməlɨso bəlɨbɨna siwaɡa əɡəɲəw። ɨrɨsum። jəitɨjopʼɨja nɨɡus tirɨhəkʼ liwəɡah mətʼɨtoəl jəmil wəre bəsəma ɡize dəɡɨmo wədə hɨzɨkʼɨjas məlɨɨkɨtəɲot͡ʃɨn lakə፥ ɨnɨdih sil። ləjɨhuda nɨɡus ləhɨzɨkʼɨjas ɨnɨdih bɨlat͡ʃɨhu nɨɡərut። ijərusalem bəəsor nɨɡus ɨd͡ʒ ətɨsətʼɨm bɨlo jəmɨtɨtamənɨbət əmɨlakɨh əjatalɨlɨh። ɨnəho፥ jəəsor nəɡəsɨtat bəmɨdɨr hulu laj jadərəɡutɨn፥ ɨnɨdetɨs ɨnɨdatʼəfaət͡ʃəw səmɨtəhal፤ ənɨtəs tɨdɨnaləhɨn əbatot͡ʃe jatʼəfuət͡ʃəwɨn፥ ɡozanɨn፥ karanɨn፥ rafisɨn፥ bətəlasar jənəbərutɨnɨm jəedɨnɨn lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəəhɨzab əmalɨkɨt ədanuət͡ʃəwɨn jəhəmat nɨɡus፥ jəərɨfad nɨɡus፥ jəsefərɨwajɨm kətəma nɨɡus፥ jəhenana jəiwa nɨɡus wədet əlu hɨzɨkʼɨjasɨm dəbɨdabewɨn kəməlɨɨkɨtəɲot͡ʃ ɨd͡ʒ təkʼəbɨlo ənəbəbəw፤ hɨzɨkʼɨjasɨm wədə ɨɡɨziəbɨher bet wətʼɨto bəɨɡɨziəbɨher fit zərəɡaw። hɨzɨkʼɨjasɨm wədə ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih bɨlo t͡sʼələjə። bəkirubel laj jəmɨtɨkʼəmətʼ jəɨsɨrael əmɨlak əbetu፥ ənɨtə bɨt͡ʃahɨn jəmɨdɨr nəɡəsɨtat hulu əmɨlak nəh፤ səmajɨnɨna mɨdɨrɨn fətʼɨrəhal። əbetu፥ d͡ʒorohɨn əzənɨbɨlɨna sɨma፤ əbetu፥ ajɨnɨhɨn kɨfətɨna ɨj፤ bəhɨjaw əmɨlak laj jɨɡədadər zənɨd jəlakəwɨn jəsənakɨremɨn kʼal sɨma። əbetu፥ bəɨwɨnət jəəsor nəɡəsɨtat əhɨzabɨnɨna mɨdɨrat͡ʃəwɨn əfɨrɨsəwal፥ əmalɨkɨtot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm bəɨsat laj tʼɨləwal፤ jəɨnɨt͡ʃʼətɨna jədɨnɨɡaj jəsəw ɨd͡ʒ sɨra nəbəru ɨnɨd͡ʒi əmalɨkɨt əlɨnəbərumɨna፤ sɨləzih ətʼɨfɨtəwat͡ʃəwal። ɨnɨɡɨdihɨm əmɨlakat͡ʃɨn əbetu፥ jəmɨdɨr mənɨɡɨsɨtat hulu ənɨtə bɨt͡ʃa ɨɡɨziəbɨher əmɨlak ɨnɨdə honɨh jawɨkʼu zənɨd kəɨd͡ʒu ɨnɨdɨtadɨnən ɨləmɨnɨhaləhu። jəəmot͡sʼɨm lɨd͡ʒ isajɨjas ɨnɨdih bɨlo wədə hɨzɨkʼɨjas laka። jəɨsɨrael əmɨlak ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። sɨlə əsor nɨɡus sɨlə sənakɨrem wədə ɨne jələmənɨxɨwɨn səmɨt͡ʃaləhu። ɨɡɨziəbɨher bəɨrɨsu laj jətənaɡərəw kʼal jɨh nəw። dɨnɨɡɨlitu jət͡sʼɨjon lɨd͡ʒ kʼəlal ədɨrɨɡahalət͡ʃ፥ bənɨkʼətɨm sɨkʼabɨhalət͡ʃ፤ jəijərusalem lɨd͡ʒ bəlajɨh rasɨwan nəkʼɨnɨkʼabɨhalət͡ʃ። jətəɡədadərɨxəw፥ jəsədəbɨxəwɨs man nəw kʼalɨhɨnɨs kəf kəf jadərəɡɨxəw ajɨnɨhɨnɨm wədə laj janəsaxəw bəman laj nəw bəɨsɨrael kʼɨdus laj nəw። ənɨtəs። bəsərəɡəlaje bɨzat wədə tərarot͡ʃ kəfɨta፥ wədə libanos tʼɨɡ laj wətʼɨt͡ʃaləhu፤ rəd͡ʒad͡ʒɨmot͡ʃunɨm zɨɡɨbawot͡ʃ jətəmərətʼutɨnɨm tʼɨdot͡ʃ ɨkʼʷerɨtʼaləhu፥ wədə əɡərum darɨt͡ʃana wədə kʼərɨmelos dur ɨɡəbaləhu። kʼʷefərɨhum፥ ɨnɨɡɨdawɨnɨm wɨha tʼətʼahu፤ jətəɡədəbəwɨnɨm wɨha hulu bəɨɡɨre t͡ʃʼama ədərɨkʼaləhu bɨləh bəməlɨɨkɨtəɲot͡ʃɨh ɨd͡ʒ bəɨɡɨziəbɨher laj təɡədadərɨh። ɨne tʼɨnɨtun ɨnɨdə sərahut፥ kʼədɨmowɨnɨm ɨnɨdadərəɡɨhut əlɨsəmahɨmɨn əhunɨm jətəməʃəɡutɨn kətəmot͡ʃ jəfɨrɨsɨraʃ kɨmɨr ɨsɨkihonu dɨrəs ɨnɨdɨtafərɨs ədərəɡɨhuh። sɨləzihɨm jəminorubat͡ʃəw səwot͡ʃ ɨd͡ʒat͡ʃəw zɨloəl፥ dənɨɡɨtʼəwɨm tawɨkəwal፤ ɨnɨdə mɨdɨrə bəda sar፥ ɨnɨdə ləmɨləmɨm bukʼaja፥ bəsəɡənətɨm laj ɨnɨdalə sar፥ sajɨʃət waɡ ɨnɨdə mətawɨm ɨhɨl honəwal። ɨne ɡɨn məkʼəmət͡ʃʼahɨnɨna məwɨt͡ʃʼahɨnɨm məɡɨbijahɨnɨm፥ bəɨnem laj jətəkʼʷetʼəxəwɨn kʼʷɨtʼa əwɨkʼeələhu። kʼʷɨtʼahɨna tɨɨbitɨh wədə d͡ʒoroje dərɨsoəlɨna sɨləzih sɨnaɡajen bəəfɨnɨt͡ʃʼah፥ lɨɡʷamenɨm bəkənɨfərɨh ədərɨɡaləhu፥ bəmətʼahɨbətɨm mənɨɡəd ɨməlɨsɨhaləhu። jɨhɨm mɨlɨkɨt jɨhonɨhal፤ bəzih amət jəɡəbowɨn፥ bəhulətəɲawɨm amət kəɡəbow jəbəkʼələwɨn tɨbəlalat͡ʃɨhu፤ bəsosɨtəɲawɨm amət tɨzəralat͡ʃɨhu፥ tat͡ʃʼɨdumalat͡ʃɨhu፥ wəjɨnɨnɨm tɨtəkɨlalat͡ʃɨhu፥ fɨrewɨnɨm tɨbəlalat͡ʃɨhu። jamələtʼəw jəjɨhuda bet kʼɨreta sɨrun wədə tat͡ʃ jɨsədɨdal፥ wədə lajɨm jafəral። kəijərusalem kʼɨreta kət͡sʼɨjonɨm tərara jamələtʼut jɨwətʼaluna፤ jəsərawit ɡeta jəɨɡɨziəbɨher kʼɨnɨat jɨhɨn jadərɨɡal። sɨləzihɨm ɨɡɨziəbɨher sɨlə əsor nɨɡus ɨnɨdih jɨlal። wədəzit͡ʃ kətəma əjɨmətʼam፥ fɨlat͡sʼanɨm əjɨwərəwɨrɨbatɨm፥ bəɡaʃam əjɨmətʼabatɨm፥ jəəfərɨnɨm dɨlɨdɨl əjɨdələdɨlɨbatɨm። bəmətʼabət mənɨɡəd bəzijaw jɨmələsal፥ wədəzihɨt͡ʃɨm kətəma əjɨmətʼam፥ jɨlal ɨɡɨziəbɨher። sɨlə ɨnem፥ sɨlə barijajem sɨlə dawit jɨhɨt͡ʃɨn kətəma ədɨnat zənɨd ɨɡarɨdataləhu። bəzijat͡ʃɨm lelit jəɨɡɨziəbɨher məlɨək wətʼa፥ kəəsorawɨjanɨm səfər məto səmanɨja əmɨsɨt ʃih ɡədələ፤ malədam bətənəsu ɡize፥ ɨnəho፥ hulu bədɨnot͡ʃ nəbəru። jəəsorɨm nɨɡus sənakɨrem tənəsɨto hedə፥ təməlɨsom bənənəwe təkʼəmətʼə። bəəmɨlakum bənasarak bet sisəɡɨd lɨd͡ʒot͡ʃu ədəramelekɨna sarasar bəsəjɨf ɡədəlut፤ wədə əraratɨm əɡər kʷebələlu። lɨd͡ʒum əsɨradon bəɨrɨsu fanɨta nəɡəsə። bəzijam wərat hɨzɨkʼɨjas ɨsɨkə mot dɨrəs taməmə። nəbijum jəəmot͡sʼ lɨd͡ʒ isajɨjas wədə ɨrɨsu mətʼɨto። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። tɨmotaləh ɨnɨd͡ʒi bəhɨjɨwət ətɨnorɨmɨna betɨhɨn əsɨtəkakɨl ələw። fitunɨm wədə ɡɨdɨɡɨdaw məlɨso ɨnɨdih sil wədə ɨɡɨziəbɨher t͡sʼələjə። əbetu፥ bəfitɨh bəɨwɨnətɨna bəfɨt͡sʼum lɨb ɨnɨdə hedɨhu፥ dəs jəmijasəɲɨhɨnɨm ɨnɨdadərəɡɨhu tasɨb zənɨd ɨləmɨnɨhaləhu። hɨzɨkʼɨjasɨm ɨd͡ʒɨɡ ədɨrɨɡo ələkʼəsə። isajɨjasɨm wədə məkakələɲaw kətəma ədəbabaj sajɨdərɨs jəɨɡɨziəbɨher kʼal ɨnɨdih sil mətʼalət። təməlɨsəh jəhɨzɨben ələkʼa hɨzɨkʼɨjasɨn ɨnɨdih bələw። jəəbatɨh jədawit əmɨlak ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። t͡sʼəlotɨhɨn səmɨt͡ʃaləhu፥ ɨnɨbahɨnɨm əjɨt͡ʃaləhu፤ ɨnəho፥ ɨfəwɨsɨhaləhu፤ bəsosɨtəɲawɨm kʼən wədə ɨɡɨziəbɨher bet tɨwətʼaləh። bəɨdɨmehɨm laj əsɨra əmɨsɨt amət ɨt͡ʃʼəmɨraləhu፤ ənɨtənɨna jɨhɨt͡ʃɨn kətəma kəəsor nɨɡus ɨd͡ʒ ɨtadəɡaləhu፤ sɨlə ɨnem sɨlə barijajem sɨlə dawit jɨhɨt͡ʃɨn kətəma ɨɡarɨdataləhu። isajɨsɨm፥ jəbələs tʼɨfɨtʼɨf əmɨtʼulɨɲ ələ፤ əmɨtʼɨtəwɨm bəɨbat͡ʃʼu laj ədərɨɡulət፥ ɨrɨsum təfəwəsə። hɨzɨkʼɨjasɨm isajɨjasɨn፥ ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdifəwɨsəɲ፥ ɨnes bəsosɨtəɲaw kʼən wədə ɨɡɨziəbɨher bet ɨnɨdɨwətʼa mɨlɨkɨtu mɨnɨdɨr nəw ələw። isajɨjasɨm፥ ɨɡɨziəbɨher jətənaɡərəwɨn nəɡər ɨnɨdifət͡sʼɨməw kəɨɡɨziəbɨher zənɨd mɨlɨkɨtu jɨh jɨhonɨlɨhal፤ tʼɨlaw əsɨr dərəd͡ʒa wədə fit jɨhed zənɨd wəjɨm əsɨr dərəd͡ʒa wədə hʷala jɨmələs zənɨd tɨwədɨdaləhɨn ələ። hɨzɨkʼɨjasɨm፥ tʼɨlaw əsɨr dərəd͡ʒa bit͡ʃʼəmɨr kʼəlal nəɡər nəw፤ ɨnɨdih əjɨhun፤ nəɡər ɡɨn tʼɨlaw əsɨr dərəd͡ʒa wədə hʷala jɨmələs ələw። nəbijum isajɨjas wədə ɨɡɨziəbɨher t͡ʃʼoxə፤ tʼɨlawɨnɨm bəəkaz jətʼɨla sɨfɨra səat laj bəwərədəbət mənɨɡəd əsɨr dərəd͡ʒa wədə hʷala mələsəw። bəzijam wərat jəbabilon nɨɡus jəbalɨdan lɨd͡ʒ mərodak balɨdan hɨzɨkʼɨjas ɨnɨdə taməmə səmɨto nəbərɨna dəbɨdabena ɨd͡ʒ mənɨʃa wədə hɨzɨkʼɨjas lakə። hɨzɨkʼɨjasɨm dəs ələw፥ ɡɨmɨd͡ʒa betunɨm hulu፥ bɨrunɨna wərɨkʼunɨm፥ kʼɨməmunɨna jəkəbərəwɨnɨm zəjɨt፥ məsarijam jaləbətɨn bet bəbetə məzaɡɨbɨtum jətəɡəɲəwɨn hulu əsajat͡ʃəw bəbetuna bəɡɨzatu hulu kaləw hɨzɨkʼɨjas jalasajat͡ʃəw jələm። nəbijum isajasa wədə nɨɡusu wədə hɨzɨkʼɨjas mətʼɨto። ɨnəzih səwot͡ʃ mɨn əlu kəwədetɨs mətʼulɨh ələw። hɨzɨkʼɨjasɨm። kərukʼ əɡər kəbabilon mətʼu ələw። ɨrɨsum። bəbetɨh jajut mɨnɨdɨr nəw ələw፤ hɨzɨkʼɨjasɨm። bəbete jaləwɨn hulu əjɨtəwal፤ bəbetə məzaɡɨbɨte kaləw jalasajəhʷat͡ʃəw jələm ələw። isajɨjasɨm hɨzɨkʼɨjasɨn። jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal sɨma። ɨnəho፥ bəbetɨh jaləw hulu፥ əbatot͡ʃɨhɨm ɨsɨkə zare dɨrəs jakəmat͡ʃut hulu wədə babilon jəmifəlɨsɨbət wərat jɨmətʼal፤ mɨnɨm əjɨkʼərɨm፥ jɨlal ɨɡɨziəbɨher። kəənɨtəm kəmiwətʼut kəmɨtɨwəlɨdat͡ʃəw lɨd͡ʒot͡ʃɨh marɨkəw jɨwəsɨdalu፤ bəbabilonɨm nɨɡus bet wɨsɨtʼ d͡ʒanɨdərəbot͡ʃ jɨhonalu ələw። hɨzɨkʼɨjasɨm isajɨjasɨn። jətənaɡərɨxəw jəɨɡɨziəbɨher kʼal məlɨkam nəw ələw። dəɡɨmom። bəzəməne səlamɨna ɨwɨnət jəhonə ɨnɨdə honə məlɨkam əjɨdələmɨn ələ። jəkʼərəwɨm jəhɨzɨkʼɨjas nəɡər፥ t͡ʃʼɨkənawɨm hulu፥ kʷɨrewɨnɨna məsɨnowɨnɨm ɨnɨdə səra፥ wɨhawɨnɨm wədə kətəmajɨtu ɨnɨdamətʼa፥ bəjɨhuda nəɡəsɨtat tarik mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafə əjɨdələmɨn hɨzɨkʼɨjasɨm kəəbatot͡ʃu ɡar ənɨkʼəlafa፤ lɨd͡ʒum mɨnase bəɨrɨsu fanɨta nəɡəsə። mɨnasem mənɨɡəs bəd͡ʒəmərə ɡize jəəsɨra hulət amət lɨd͡ʒ nəbərə፤ bəijərusalemɨm əmɨsa əmɨsɨt amət nəɡəsə፤ jəɨnatu sɨm həfɨseba nəbərə። ɨɡɨziəbɨherɨm kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ fit ɨnɨdawətʼat͡ʃəw ɨnɨdə əhɨzab rɨkʷɨsət bəɨɡɨziəbɨher fit kɨfu nəɡər ədərəɡə። əbatum hɨzɨkʼɨjas jafərəsat͡ʃəwɨn jəkorəbɨtawɨn məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃ məlɨso səra፤ jəɨsɨraelɨm nɨɡus əkɨab ɨnɨdadərəɡəw ləbəal məsəwija səra፥ jəmamɨləkija ət͡sʼədɨnɨm təkələ፥ ləsəmajɨm sərawit hulu səɡədə əmələkat͡ʃəwɨm። ɨɡɨziəbɨherɨm። sɨmen bəijərusalem ənoraləhu baləw bəɨɡɨziəbɨher bet məsəwijawot͡ʃɨn səra። bəɨɡɨziəbɨherɨm bet bəhulətu wələlot͡ʃ laj ləsəmaj sərawit hulu məsəwijawot͡ʃɨn səra። lɨd͡ʒunɨm bəɨsat əsaləfə፥ mora ɡəlat͡ʃʼɨm honə፥ əsɨmatɨm ədərəɡə፥ mənafɨsɨt tʼəriwot͡ʃɨnɨna tʼənɨkʼʷajot͡ʃɨnɨm səbəsəbə፤ jasɨkʼʷetʼawɨm zənɨd bəɨɡɨziəbɨher fit ɨd͡ʒɨɡ kɨfu nəɡər ədərəɡə። ɨɡɨziəbɨherɨm lədawitɨna ləlɨd͡ʒu ləsəlomon። bəzih bet kəɨsɨraelɨm nəɡəd hulu bəmərətʼɨhʷat bəijərusalem sɨmen ləzəlaləm ənoraləhu፤ jazəzɨhʷat͡ʃəwɨnɨm hulu፥ barijajem muse jazəzat͡ʃəwɨn hɨɡ hulu bijadərɨɡu bitʼəbɨkʼum ləəbatot͡ʃat͡ʃəw kəsətʼəhʷat mɨdɨr jəɨsɨraelɨn ɨɡɨr ɨnɨdə ɡəna əlakʼɨbəzəbɨzɨm baləw bet jəsərawɨn jəmamɨləkija ət͡sʼədɨn jətəkʼərət͡sʼəwɨn mɨsɨl əkʼomə። nəɡər ɡɨn əlɨsəmum፤ ɨɡɨziəbɨherɨm kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ fit katʼəfat͡ʃəw kəəhɨzab jɨlɨkʼ kɨfu jɨsəru zənɨd mɨnase əsatat͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨherɨm bəbarijawot͡ʃu bənəbijat ɨd͡ʒ ɨnɨdih sil tənaɡərə። jəjɨhuda nɨɡus mɨnase jɨhɨn rɨkʷɨsət ədɨrɨɡoəlɨna፥ kəfitum jənəbəru əmorawɨjan kəsərut hulu jɨlɨkʼ kɨfu sɨra sərɨtoəlɨna፥ jɨhudanɨm dəɡɨmo bətʼaotatu əsɨtoəlɨna sɨləzih jəɨsɨrael əmɨlak ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። ɨnəho፥ jəmisəmawɨn hulu hulətu d͡ʒorot͡ʃu t͡ʃʼɨw jəmijadərɨɡ kɨfu nəɡərɨn bəijərusalemɨna bəjɨhuda laj əmətʼaləhu። jəsəmarɨjanɨm ɡəməd jəəkɨabɨnɨm bet tunɨbi bəijərusalem laj ɨzərəɡaləhu səwɨm wət͡ʃʼɨtun ɨnɨdiwələwɨl ijərusalemɨn wəlɨwɨje ɨɡələbɨtʼataləhu። jərɨsɨtenɨm kʼɨreta ɨtʼɨlaləhu፥ bətʼəlatot͡ʃat͡ʃəwɨm ɨd͡ʒ əsalɨfe ɨsətʼat͡ʃəwaləhu፥ lətʼəlatot͡ʃat͡ʃəwɨm hulu mɨrɨkona bɨzɨbəza jɨhonalu፤ əbatot͡ʃat͡ʃəw kəɡɨbɨt͡sʼ kəwətʼu d͡ʒəmɨro ɨsɨkə zare dɨrəs bəfite kɨfu sərɨtəwalɨna፥ əsɨkʼʷetʼɨtəwɨɲɨmalɨna። dəɡɨmom mɨnase bəɨɡɨziəbɨher fit kɨfu jɨsəra zənɨd jɨhudan kasatəbət hatʼiət lela kədar ɨsɨkə dar ijərusalemɨn ɨsɨkimolat dɨrəs ɨd͡ʒɨɡ bɨzu nɨt͡sʼuh dəm əfəsəsə። jəmɨnasem jəkʼərəw nəɡərɨna jəsəraw sɨra hulu፥ jadərəɡəwɨm hatʼiət፥ bəjɨhuda nəɡəsɨtat tarik mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafə əjɨdələmɨn mɨnasem kəəbatot͡ʃu ɡar ənɨkʼəlafa፥ bəbetum ətʼəɡəb baləw bəoza ətɨkɨlɨt təkʼəbərə፤ lɨd͡ʒum əmot͡sʼ bəɨrɨsu fanɨta nəɡəsə። əmot͡sʼɨm mənɨɡəs bəd͡ʒəmərə ɡize jəhəja hulət amət ɡʷɨlɨmasa nəbərə፤ bəijərusalemɨm hulət amət nəɡəsə፤ ɨnatum jəjotʼɨba səw jəhərus lɨd͡ʒ mesolam nəbərət͡ʃ። əbatum mɨnase ɨnɨdadərəɡə bəɨɡɨziəbɨher fit kɨfu səra። əbatum bəhedəbət mənɨɡəd hulu hedə፥ əbatum jamələkat͡ʃəwɨn tʼaotat əmələkə səɡədəlat͡ʃəwɨm። jəəbatot͡ʃunɨm əmɨlak ɨɡɨziəbɨherɨn təwə፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm mənɨɡəd əlɨhedəm። jəəmot͡sʼɨm barijawot͡ʃ əserubət nɨɡusunɨm bəbetu wɨsɨtʼ ɡədəlut፥ jəəɡəru hɨzɨb ɡɨn bənɨɡusu bəəmot͡sʼ laj jaserubətɨn hulu ɡədəlu፤ jəəɡərum hɨzɨb lɨd͡ʒun ijosɨjasɨn bəɨrɨsu fanɨta ənəɡəsut። jəəmot͡sʼɨm jəkʼərəw nəɡərɨna jəsəraw sɨra፥ bəjɨhuda nəɡəsɨtat tarik mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafə əjɨdələmɨn bəozam ətɨkɨlɨt baləw bəməkʼabɨru təkʼəbərə፤ lɨd͡ʒum ijosɨjas bəɨrɨsu fanɨta nəɡəsə። ijosɨjasɨm mənɨɡəs bəd͡ʒəmərə ɡize jəsɨmɨnɨt amət lɨd͡ʒ nəbərə፤ bəijərusalemɨm səlasa ənɨd amət nəɡəsə፤ ɨnatum kəbasurot jəhonə jəədaja lɨd͡ʒ jɨdida nəbərət͡ʃ። bəɨɡɨziəbɨherɨm fit kʼɨn nəɡərɨn ədərəɡə፥ bəəbatum bədawit mənɨɡəd hulu hedə፥ kʼəɲɨm ɡɨram əlaləm። bənɨɡusum bəijosɨjas bəəsɨra sɨmɨnɨtəɲaw amət bəsɨmɨnɨtəɲaw wər nɨɡusu t͡sʼəhəfiwɨn jəmesolamɨn lɨd͡ʒ jəezelɨjasɨn lɨd͡ʒ safanɨn wədə ɨɡɨziəbɨher bet lakəw፥ ɨnɨdihɨm ələw። jəməkʼɨdəsu bərəɲot͡ʃ kəhɨzɨbu jəsəbəsəbutɨn wədə ɨɡɨziəbɨher bet jəɡəbawɨn ɡənɨzəb jɨdəmɨr zənɨd wədə kahɨnatu ələkʼa wədə kelɨkʼɨjas hid። bəɨɡɨziəbɨherɨm bet lalut səratəɲot͡ʃ ələkʼot͡ʃ jɨsɨtʼut፤ ɨnərɨsum jətənadəwɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn bet ləmitʼəɡɨnut səratəɲot͡ʃ፥ ləənatʼiwot͡ʃɨna lətʼərabiwot͡ʃ፥ lədɨnɨɡajɨm wəkʼariwot͡ʃ፥ məkʼɨdəsunɨm ləmətʼəɡən ɨnɨt͡ʃʼətɨnɨna jətəwəkʼərəwɨn dɨnɨɡaj ləmiɡəzu jɨkɨfəlut። nəɡər ɡɨn ɨnərɨsu jətamənu nəbəruna bəɨd͡ʒat͡ʃəw sɨlə təsətʼə əjɨkʼʷetʼatʼəruət͡ʃəwɨm nəbər። kahɨnum kelɨkʼɨjas t͡sʼəhəfiwɨn safanɨn፥ jəhɨɡun mət͡sʼɨhəf bəɨɡɨziəbɨher bet əɡɨɲɨt͡ʃaləhu ələw፤ kelɨkʼɨjasɨm mət͡sʼɨhəfun ləsafan sətʼəw፥ ɨrɨsum ənəbəbəw። t͡sʼəhəfiwɨm safan wədə nɨɡusu mətʼa፥ lənɨɡusum። bəməkʼɨdəsu jətəɡəɲəwɨn ɡənɨzəb barijawot͡ʃɨh əfəsəsut፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm bet səratəɲot͡ʃ laj lətəʃomut ələkʼot͡ʃ sətʼut bɨlo əwəralət። t͡sʼəhəfiwɨm safan lənɨɡusu። kahɨnu kelɨkʼɨjas mət͡sʼɨhəf sətʼɨtoɲal bɨlo nəɡərəw። safanɨm bənɨɡusu fit ənəbəbəw። nɨɡusum jəhɨɡun mət͡sʼɨhəf kʼal bəsəma ɡize lɨbɨsun kʼədədə። nɨɡusum kahɨnun kelɨkʼɨjasɨn፥ jəsafanɨnɨm lɨd͡ʒ əkikʼamɨn፥ jəmikɨjasɨnɨm lɨd͡ʒ akɨborɨn፥ t͡sʼəhəfiwɨnɨm safanɨn፥ jənɨɡusunɨm bɨlatena asajan። əbatot͡ʃat͡ʃɨn bəɨrɨsɨwa jətət͡sʼafəwɨn hulu jɨsəru zənɨd jəzihɨt͡ʃɨn mət͡sʼɨhəf kʼal sɨlalɨsəmu bəlajat͡ʃɨn jənədədə jəɨɡɨziəbɨher kʼʷɨtʼa ɨd͡ʒɨɡ nəwɨna hedat͡ʃɨhu sɨlə ɨnena sɨlə hɨzɨbu sɨlə jɨhudam hulu jəzihɨt͡ʃɨn jətəɡəɲət͡ʃɨwɨn mət͡sʼɨhəf kʼal ɨɡɨziəbɨherɨn tʼəjɨkʼu bɨlo əzəzat͡ʃəw። ɨnɨdihum kahɨnu kelɨkʼɨjasɨna əkikʼam akɨborɨm safanɨna asajam wədə lɨbɨs tʼəbakʼiw wədə həsɨra lɨd͡ʒ wədə tikʼuwa lɨd͡ʒ wədə selem misɨt wədə nəbijatu wədə hɨlɨdana hedu፤ ɨrɨsɨwam bəijərusalem bəhulətəɲaw kɨfɨl təkʼəmɨtʼa nəbər፤ kəɨrɨsɨwam ɡar tənəɡaɡəru። ɨrɨsɨwam ələt͡ʃat͡ʃəw። jəɨsɨrael əmɨlak ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። wədə ɨne ləlakat͡ʃɨhu səw ɨnɨdih bɨlat͡ʃɨhu nɨɡərut። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። ɨnəho፥ jəjɨhuda nɨɡus ɨnɨdanəbəbəw ɨnɨdə mət͡sʼɨhəfu kʼal hulu bəzih sɨfɨrana bəminorubət laj kɨfu nəɡər əmətʼaləhu። bəɨd͡ʒat͡ʃəw sɨra hulu jasɨkʼʷetʼuɲ zənɨd tɨtəwɨɲalɨna፥ ləlelot͡ʃɨm əmalɨkɨt ətʼɨnəwalɨna kʼʷɨtʼaje bəzih sɨfɨra laj jɨnədɨdal፥ əjɨtʼəfamɨm። ɨɡɨziəbɨherɨn ləmətʼəjəkʼ ləlakat͡ʃɨhu ləjɨhuda nɨɡus ɡɨn ɨnɨdih bəlut። jəɨsɨrael əmɨlak ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። sɨlə səmaxəw kʼal፥ lɨbɨh ɡər honoəlɨna፥ ɨnərɨsum lədɨnɨkʼɨna ləmərɨɡəm ɨnɨdihonu bəzih sɨfɨrana bəminorubət laj jətənaɡərɨhutɨn səmɨtəh bəɨɡɨziəbɨher fit təwarɨdəhalɨna፥ lɨbɨsɨhɨn kʼədɨdəhalɨna፥ bəfitem əlɨkʼɨsəhalɨna ɨne dəɡɨmo səmɨt͡ʃehaləhu jɨlal ɨɡɨziəbɨher። sɨləzihɨm dəɡɨmo wədə əbatot͡ʃɨh ɨsəbəsɨbɨhaləhu፥ bəsəlamɨm wədə məkʼabɨrɨh tɨsəbəsəbaləh፤ bəzihɨm sɨfɨra laj jəmamətʼawɨn kɨfu nəɡər ajɨnot͡ʃɨh əjajum። jɨhɨnɨm lənɨɡusu əwərulət። nɨɡusum lakə፤ jəjɨhudanɨna jəijərusalemɨnɨm ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ hulu səbəsəbat͡ʃəw። nɨɡusum wədə ɨɡɨziəbɨher bet wətʼa፤ kəɨrɨsum ɡar jəjɨhuda səwot͡ʃ hulu፥ bəijərusalemɨm jəminoru hulu፥ kahɨnatuna nəbijatum፥ hɨzɨbum hulu kətanaʃot͡ʃu d͡ʒəmɨro ɨsɨkə talakʼot͡ʃu dɨrəs wətʼu፤ bəɨɡɨziəbɨherɨm bet jətəɡəɲəwɨn jəkʼal kidanun mət͡sʼɨhəf kʼal hulu bəd͡ʒoroət͡ʃəw ənəbəbə። nɨɡusum bəamɨdə wərɨkʼu ətʼəɡəb kʼomo ɨɡɨziəbɨherɨn təkətɨlo jɨhed zənɨd፥ tɨɨzazunɨna mɨsɨkɨrunɨm sɨrɨatunɨm bəfɨt͡sʼum lɨbuna bəfɨt͡sʼum nəfɨsu jɨtʼəbɨkʼ zənɨd፥ bəzihum mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafəwɨn jəkʼal kidan kʼal jat͡sʼəna zənɨd bəɨɡɨziəbɨher fit kʼal kidan ədərəɡə፤ hɨzɨbum hulu kʼal kidan ɡəbu። nɨɡusum jəkahɨnatun ələkʼa kelɨkʼɨjasɨn bəhulətəɲawɨm məarɨɡ jalutɨn kahɨnatɨn bərəɲot͡ʃunɨm ləbaalɨna ləmamɨləkija ət͡sʼəd ləsəmajɨm sərawit hulu jətəsərutɨn ɨkʼawot͡ʃ hulu kəɨɡɨziəbɨher məkʼɨdəs jawətʼu zənɨd əzəzat͡ʃəw፤ kəijərusalemɨm wɨt͡ʃʼ bəkʼedɨron meda əkʼatʼəlat͡ʃəw፥ əmədunɨm wədə betel wəsədəw። jəjɨhuda nəɡəsɨtatɨm bəjɨhuda kətəmot͡ʃ bənəbərut bəkorəbɨtaw məɡəd͡ʒawot͡ʃ bəijərusalemɨm zurija balu məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃ jatʼɨnu zənɨd janoruət͡ʃəwɨn jətʼaotun kahɨnat፥ ləbəalɨna lət͡sʼəhəj lət͡ʃʼərəkʼana ləkəwakɨbɨt ləsəmajɨm sərawit hulu jatʼɨnu jənəbərutɨnɨm əsɨwəɡədə። jəmamɨləkija ət͡sʼədɨnɨm tʼaot kəɨɡɨziəbɨher bet wədə ijərusalem wɨt͡ʃʼ wədə kʼedɨron fəfa əwətʼaw፤ bəkʼedɨronɨm fəfa ətʼəɡəb əkʼatʼələw፥ ədɨkʼɨkʼom tɨbija ədərəɡəw፥ tɨbijawɨnɨm bəhɨzɨb məkʼabɨr laj tʼaləw። setot͡ʃum ləmamɨləkija ət͡sʼəd məɡarəd͡ʒa jɨfətɨlubat͡ʃəw jənəbərutɨn bəɨɡɨziəbɨher bet wɨsɨtʼ jalutɨn jəsədomawɨjanɨn betot͡ʃ əfərəsə። kahɨnatunɨm hulu kəjɨhuda kətəmot͡ʃ əwətʼat͡ʃəw፤ kəɡebam d͡ʒəmɨro ɨsɨkə berɨsabeh dɨrəs kahɨnat jatʼɨnubət jənəbərəwɨn jəkorəbɨta məsɨɡəd͡ʒa hulu rɨkus ədərəɡəw። bəkətəmajɨtum bər bəɡɨra bəkul bənəbərəw bəkətəmajɨtu ʃum bəijasu bər məɡɨbija ətʼəɡəb jənəbərutɨn jəbərot͡ʃun məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃ əfərəsə። jəkorəbɨtaw məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃ kahɨnat ɡɨn bəijərusalem wədaləw wədə ɨɡɨziəbɨher məsəwija əjɨmətʼum nəbər፤ bɨt͡ʃa bəwənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəw məkakəl kʼitʼa ɨnɨd͡ʒəra jɨbəlu nəbər። manɨm səw wənɨd lɨd͡ʒun wəjɨm set lɨd͡ʒun ləmolok bəɨsat ɨnɨdajasalɨf bəhenom lɨd͡ʒot͡ʃ ʃələkʼo jənəbərəwɨn tofetɨn rɨkus ədərəɡəw። jəjɨhudam nəɡəsɨtat bəɨɡɨziəbɨher bet məɡɨbija ətʼəɡəb bəkətəmaw əkʼɨrabija bənəbərəw bəd͡ʒanɨdərəbaw bənatanɨmelek mənorija ətʼəɡəb lət͡sʼəhəj jəsətʼutɨn fərəsot͡ʃ əsɨwəɡədə፤ jət͡sʼəhəjɨnɨm sərəɡəlot͡ʃ bəɨsat əkʼatʼələ። jəjɨhudam nəɡəsɨtat jasərutɨn bəəkaz bet səɡənət laj jənəbərutɨn məsəwijawot͡ʃ፥ mɨnasem jasərawɨn bəɨɡɨziəbɨher bet bəhulətu wələlot͡ʃ laj jənəbərutɨn məsəwijawot͡ʃ nɨɡusu əsɨfərəsat͡ʃəw፥ ədəkʼəkʼat͡ʃəwɨm፥ tɨbijat͡ʃəwɨnɨm bəkʼedɨron fəfa tʼalə። bəijərusalemɨm fit ləfit bərɨkʷɨsət tərara kʼəɲ jənəbərutɨn፥ jəɨsɨrael nɨɡus səlomon ləsidonawɨjan rɨkʷɨsət ləəsɨtarot ləmoabɨm rɨkʷɨsət ləkamoʃ ləəmonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ rɨkʷɨsət ləmilɨkom jasərat͡ʃəwɨn məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃ nɨɡusu rɨkus ədərəɡə። həwɨlɨtot͡ʃunɨm hulu ədəkʼəkʼə፥ jəmamɨləkija ət͡sʼədot͡ʃunɨm kʼʷerətʼə፥ bəsɨfɨrat͡ʃəwɨm jəmutanɨn ətʼɨnɨt molabət። dəɡɨmom bəbetel jənəbərəwɨn məsəwija፥ ɨsɨraelɨnɨm jasatə jənabatʼ lɨd͡ʒ ijorɨbɨam jasərawɨn jəkorəbɨtawɨn məsɨɡəd͡ʒa፥ jɨhɨn məsəwijana məsɨɡəd͡ʒa əfərəsə፤ dɨnɨɡajot͡ʃunɨm səbabərə፥ ədɨkʼɨkʼom tɨbija ədərəɡəw፥ jəmamɨləkija ət͡sʼədunɨm əkʼatʼələw። ijosɨjasɨm zəwər bɨlo bətəraraw jənəbərutɨn məkʼabɨrot͡ʃ əjə፤ ijorɨbɨamɨm bəbəal ɡize bəməsəwija ətʼəɡəb sikʼom ɨnəzihɨn nəɡərot͡ʃ jətənəba jəɨɡɨziəbɨher səw ɨnɨdə tənaɡərəw ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨher kʼal፥ lɨko kəməkʼabɨrot͡ʃu ətʼɨnɨtot͡ʃun əsɨwətʼa፥ bəməsəwijawɨm laj əkʼatʼəlat͡ʃəw ərəkəsəwɨm። zəwərɨm bɨlo wədə tənaɡərəw wədə ɨɡɨziəbɨher səw məkʼabɨr ajɨnot͡ʃun əkʼɨnɨto። ja jəmajəw jəmətasəbija mɨlɨkɨt mɨnɨdɨr nəw ələ። jəzijat͡ʃɨm kətəma səwot͡ʃ። kəjɨhuda wətʼɨto bəbetel məsəwija laj jɨhɨn jadərəɡɨxəwɨn nəɡər jətənaɡərəw jəɨɡɨziəbɨher səw məkʼabɨr nəw bɨləw nəɡərut። ɨrɨsum። təwut፥ manɨm ətʼɨnɨtun əjanɨkʼəsakʼɨsəw ələ፤ ɨnərɨsum kəsəmarɨja kəwətʼaw kənəbiju ətʼɨnɨt ɡar ətʼɨnɨtun təwu። bəsəmarijam kətəmot͡ʃ jənəbərutɨn፥ ɨɡɨziəbɨherɨn jasɨkʼʷetʼut zənɨd jəɨsɨrael nəɡəsɨtat jəsərutɨn jəkorəbɨtawɨn məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃ ijosɨjas əsɨwəɡədat͡ʃəw፥ bəbetelɨm ɨnɨdadərəɡəw nəɡər hulu ɨnɨdihu ədərəɡəbat͡ʃəw። bəzijam jənəbərutɨn jəkorəbɨtawɨn məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃ kahɨnat hulu bəməsəwijawot͡ʃu laj ɡədəlat͡ʃəw፥ jəsəwot͡ʃunɨm ətʼɨnɨt bəməsəwijawot͡ʃu laj əkʼatʼələ። wədə ijərusalemɨm təmələsə። nɨɡusum hɨzɨbun hulu። bəzih bəkʼal kidan mət͡sʼɨhəf ɨnɨdə tət͡sʼafəw ləəmɨlakat͡ʃɨhu ləɨɡɨziəbɨher fasika ədɨrɨɡu bɨlo əzəzat͡ʃəw። ɨnɨdəzihɨm jalə fasika bəɨsɨrael laj jɨfərɨdu kənəbəru kəməsafɨnɨt zəmən d͡ʒəmɨro bəɨsɨraelɨna bəjɨhuda nəɡəsɨtat zəmən hulu əlɨtəfəsəkəm። nəɡər ɡɨn bəjɨhuda nɨɡus bəijosɨjas bəəsɨra sɨmɨnɨtəɲaw amət jɨh fasika bəijərusalem ləɨɡɨziəbɨher təfəsəkə። dəɡɨmom kahɨnu kelɨkʼɨjas bəɨɡɨziəbɨher bet baɡəɲəw mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafəwɨn jəhɨɡun kʼal jat͡sʼəna zənɨd፥ mənafɨsɨt tʼəriwot͡ʃunɨna tʼənɨkʼʷajot͡ʃun tərafimɨnɨna tʼaotatɨnɨm bəjɨhuda əɡərɨna bəijərusalem jətəɡəɲəwɨn rɨkʷɨsət hulu ijosɨjas əsɨwəɡədə። ɨnɨdə musem hɨɡ hulu bəfɨt͡sʼum lɨbu bəfɨt͡sʼumɨm nəfɨsu bəfɨt͡sʼumɨm hajɨlu wədə ɨɡɨziəbɨherɨm jətəmələsə ɨnɨdə ɨrɨsu jalə nɨɡus kəɨrɨsu əsɨkʼədɨmo əlɨnəbərəm፤ ɨnɨdə ɨrɨsum jalə nɨɡus kəɨrɨsu bəhʷala əlɨtənəsam። nəɡər ɡɨn mɨnase sɨlasɨkʼʷetʼaw nəɡər hulu ɨɡɨziəbɨher bəjɨhuda laj kənədədəw kətalakʼu kʼʷɨtʼaw tɨkʷɨsat əlɨtəmələsəm። ɨɡɨziəbɨherɨm። ɨsɨraelɨn ɨnɨdarakʼɨhut jɨhudan kəfite ərɨkʼəwalahu፤ jɨhɨt͡ʃɨnɨm jəmərətʼɨhʷatɨn kətəma ijərusalemɨnɨna። sɨme bəzija jɨhonal jalɨhutɨn bet ɨtʼɨlaləhu ələ። jəkʼərəwɨm jəijosɨjas nəɡər፥ jəsərawɨm sɨra hulu፥ bəjɨhuda nəɡəsɨtat tarik mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafə əjɨdələmɨn bəɨrɨsum zəmən jəɡɨbɨt͡sʼ nɨɡus fərɨon nikau kəəsor nɨɡus ɡar liɡatʼəm wədə efɨratʼɨs wənɨz wətʼa፤ nɨɡusum ijosɨjas kəɨrɨsu ɡar liɡatʼəm wətʼa፤ fərɨonɨm bətəɡənaɲəw ɡize bəməɡido ɡədələw። kəmotəm bəhʷala barijawot͡ʃu bəsərəɡəlaw ədɨrɨɡəw kəməɡido wədə ijərusalem əmətʼut፥ bəməkʼabɨrum kʼəbərut። jəəɡərum səwot͡ʃ jəijosɨjasɨn lɨd͡ʒ ijoəkɨsɨn wəsədut፥ kʼəbɨtəwɨm bəəbatu fanɨta ənəɡəsut። ijoəkɨsɨm mənɨɡəs bəd͡ʒəmərə ɡize jəhəja sosɨt amət ɡʷɨlɨmasa nəbərə፤ bəijərusalemɨm sosɨt wər nəɡəsə። ɨnatum əmitʼal tɨbal nəbər፥ ɨrɨsɨwam jəlɨbɨna səw jəerɨmɨjas lɨd͡ʒ nəbərət͡ʃ። əbatot͡ʃum ɨnɨdadərəɡu hulu bəɨɡɨziəbɨher fit kɨfu ədərəɡə። bəijərusalemɨm ɨnɨdajɨnəɡɨs fərɨon nikau bəhəmat mɨdɨr balət͡ʃɨw bəribɨla əsərəw፤ bəmɨdɨrum laj məto məkɨlit bɨrɨna ənɨd məkɨlit wərɨkʼ fəsəse tʼaləbət። fərɨon nikaum jəijosɨjasɨn lɨd͡ʒ elɨjakʼemɨn bəəbatu bəijosɨjas fanɨta ənəɡəsə፥ sɨmunɨm ijoəkʼem bɨlo ləwətʼəw። ijoəkɨsɨnɨm wəsɨdo wədə ɡɨbɨt͡sʼ əfələsəw፤ bəzijam motə። ijoəkʼemɨm bɨrunɨna wərɨkʼun ləfərɨon sətʼəw፤ ɨnɨdə fərɨonɨm tɨɨzaz ɡənɨzəb jɨsətʼ zənɨd mɨdɨrun əsɨɡəbərə፤ ləfərɨon nikaum jɨsətʼ zənɨd kəəɡəru hɨzɨb hulu ɨnɨdə ɡɨmɨɡamew bɨrɨna wərɨkʼ əsɨkəfələ። ijoəkʼemɨm mənɨɡəs bəd͡ʒəmərə ɡize jəhəja əmɨsɨt amət ɡʷɨlɨmasa nəbərə፤ bəijərusalemɨm əsɨra ənɨd amət nəɡəsə፤ ɨnatum zəbida tɨbal nəbər፤ ɨrɨsɨwam jəruma səw jəfədaja lɨd͡ʒ nəbərət͡ʃ። əbatot͡ʃum ɨnɨdadərəɡu hulu bəɨɡɨziəbɨher fit kɨfu ədərəɡə። bəɨrɨsum zəmən jəbabilon nɨɡus nabukədənəor wətʼa፥ ijoəkʼemɨm sosɨt amət təɡəzalət፤ kəzijam bəhʷala zəwər ələna əmət͡sʼəbət። ɨɡɨziəbɨherɨm jəkələdawɨjanɨnɨna jəsorɨjawɨjanɨn jəmoabawɨjanɨnɨm jəəmonɨnɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ədəɡa tʼajot͡ʃ sədədəbət፤ bəbarijawot͡ʃu bənəbijat ɨnɨdə tənaɡərəw ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨher kʼal jatʼəfut zənɨd bəjɨhuda laj sədədat͡ʃəw። mɨnase sɨladərəɡəw hatʼiət hulu sɨlafəsəsəwɨm nɨt͡sʼuh dəm፥ ijərusalemɨnɨm bənɨt͡sʼuh dəm sɨləmola kəfitu jasɨwəɡɨdat͡ʃəw zənɨd jɨh nəɡər bəɨɡɨziəbɨher tɨɨzaz bəjɨhuda laj honə፤ ɨɡɨziəbɨherɨm jɨrara zənɨd əlɨwədədəm። jəkʼərəwɨm jəijoəkʼem nəɡər፥ jəsərawɨm sɨra hulu፥ bəjɨhuda nəɡəsɨtat tarik mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafə əjɨdələmɨn ijoəkʼemɨm kəəbatot͡ʃu ɡar ənɨkʼəlafa፤ lɨd͡ʒum joəkin፤ bəɨrɨsu fanɨta nəɡəsə። jəbabilonɨm nɨɡus ləɡɨbɨt͡sʼ nɨɡus jənəbərəwɨn hulu kəɡɨbɨt͡sʼ wənɨz d͡ʒəmɨro ɨsɨkə efɨratʼɨs wənɨz dɨrəs wəsɨdo nəbərɨna jəɡɨbɨt͡sʼ nɨɡus kəzija wədija kəəɡəru əlɨwətʼam። joəkin mənɨɡəs bəd͡ʒəmərə ɡize jəəsɨra sɨmɨnɨt amət ɡʷɨlɨmasa nəbərə፤ bəijərusalemɨm sosɨt wər nəɡəsə፤ ɨnatum nesɨta tɨbal nəbər፤ ɨrɨsɨwam jəijərusalem səw jəelɨnatan lɨd͡ʒ nəbərət͡ʃ። əbatum ɨnɨdadərəɡə hulu bəɨɡɨziəbɨher fit kɨfu ədərəɡə። bəzijam wərat jəbabilon nɨɡus jənabukədənəor barijawot͡ʃ wədə ijərusalem wətʼu፥ kətəmajɨtum təkəbəbət͡ʃ። barijawot͡ʃum bəkəbəbuət ɡize jəbabilon nɨɡus nabɨkədənəor wədə kətəmajɨtu wətʼa። jəjɨhudam nɨɡus joəkonɨna ɨnatu፥ barɨjawot͡ʃum፥ ələkʼot͡ʃum፥ d͡ʒanɨdərəbot͡ʃum wədə babilon nɨɡus wətʼu፤ jəbabilonɨm nɨɡus bənəɡəsə bəsɨmɨnɨtəɲaw amət jazəw። jəɨɡɨziəbɨherɨm bet məzaɡɨbɨtɨn hulu jənɨɡusum bet məzaɡɨbɨtɨn kəzija əwətʼa፤ ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnɨdə tənaɡərəw jəɨsɨrael nɨɡus səlomon bəɨɡɨziəbɨher məkʼɨdəs jəsərawɨn jəwərɨkʼun ɨkʼa hulu səbabərə። ijərusalemɨnɨm hulu፥ ələkʼot͡ʃunɨm hulu፥ t͡sʼɨnuan hajalanunɨm hulu፥ tʼərabiwot͡ʃunɨm hulu፥ bɨrət səratəɲot͡ʃun hulu əsɨr ʃih mɨrɨkoɲot͡ʃ əfələsə፤ kədɨhot͡ʃ kəəɡəru hɨzɨb bəkʼər manɨm əlɨkʼərəm። joəkonɨnɨm wədə babilon əfələsə፤ jənɨɡusunɨm ɨnat፥ jənɨɡusunɨm misɨtot͡ʃ፥ d͡ʒanɨdərəbot͡ʃunɨm፥ jəəɡərunɨm talalakʼot͡ʃ kəijərusalem wədə babilon marəkə። jəbabilonɨm nɨɡus bɨrɨtuwot͡ʃunɨna səlɨf jəmit͡ʃɨlutɨn hulu፥ hajalanun hulu səbat ʃih jahɨl፥ tʼərabiwot͡ʃɨna bɨrət səratəɲot͡ʃɨm ənɨd ʃih፥ wədə babilon marəkə። jəbabilonɨm nɨɡus jəjoəkinɨn əɡot matanɨjan bəɨrɨsu fanɨta ənəɡəsə፥ sɨmunɨm sedekʼɨjas bɨlo ləwətʼəw። sedekʼɨjas mənɨɡəs bəd͡ʒəmərə ɡize jəhəja ənɨd amət ɡʷɨlɨmasa nəbərə፤ bəijərusalemɨm əsɨra ənɨd amət nəɡəsə፤ ɨnatum əmitʼal jətəbalət͡ʃ jəlɨbɨna səw jəerɨmɨjas lɨd͡ʒ nəbərət͡ʃ። ijoəkʼemɨm ɨnɨdadərəɡə hulu bəɨɡɨziəbɨher fit kɨfu ədərəɡə። kəfitu əwɨtʼɨto ɨsɨkitʼɨlat͡ʃəw dɨrəs jɨh nəɡər bəɨɡɨziəbɨher kʼʷɨtʼa bəijərusalemɨna bəjɨhuda laj honoəlɨna፤ sedekʼɨjasɨm bəbabilon nɨɡus laj əmət͡sʼə። sedekʼɨjasɨm bənəɡəsə bəzətʼəɲɨɲaw amət bəəsɨrəɲaw wər kəwərum bəəsɨrəɲaw kʼən jəbabilon nɨɡus nabukədənət͡sʼorɨna sərawitu hulu wədə ijərusalem mətʼɨtəw kəbəbuət፤ bəzurijawam ɨrɨd sərubat። kətəmajɨtum ɨsɨkə nɨɡusu ɨsɨkə sedekʼɨjas ɨsɨkə əsɨra ənɨdəɲaw amət dɨrəs təkəbɨba nəbər። bəəratəɲawɨm wər bəzətʼəɲɨɲaw kʼən bəkətəmajɨtu rab t͡sʼənɨto nəbərɨna ləəɡəru səwot͡ʃ ɨnɨd͡ʒəra tatʼa። kətəmajɨtum təsəbərət͡ʃ፥ səlɨfəɲot͡ʃɨm hulu bəhulət kʼɨtʼɨr məkakəl baləw bər wədə nɨɡusu ətɨkɨlɨt bəmiwəsɨdəw mənɨɡəd bəlelit ʃəʃu፤ kələdawɨjanɨm bəkətəmajɨtu zurija nəbəru፤ bəarəbam mənɨɡəd hedu። jəkələdawɨjanɨm sərawit nɨɡusun təkətatəlu፥ bəijarikom meda jazut፤ sərawitum hulu kəɨrɨsu tələjɨtəw təbətɨnəw nəbər። nɨɡusunɨm jɨzəw jəbabilon nɨɡus wədaləbət wədə ribɨla əmətʼut፤ fɨrɨdɨm fərədubət። jəsedekʼɨjasɨnɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bəfitu ɡədəluət͡ʃəw፤ jəsedekʼɨjasɨnɨm ajɨnot͡ʃ əwətʼu፥ bəsənɨsələtɨm əsərut፥ wədə babilonɨm wəsədut። bəbabilonɨm nɨɡus bənabukədənət͡sʼor bəəsɨra zətʼəɲɨɲaw amət bəəmɨsɨtəɲaw wər kəwərum bəsəbatəɲaw kʼən jəbabilon nɨɡus barija jəzəbəɲot͡ʃu ələkʼa nabuzərədan wədə ijərusalem mətʼa። jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm betɨna jənɨɡusun bet əkʼatʼələ፤ jəijərusalemɨnɨm betot͡ʃ hulu፥ talalakʼot͡ʃun betot͡ʃ hulu፥ bəɨsat əkʼatʼələ። kəzəbəɲot͡ʃum ələkʼa ɡar jənəbərəw jəkələdawɨjan sərawit hulu jəijərusalemɨn kʼɨtʼɨr zurijawan əfərəsu። jəzəbəɲot͡ʃum ələkʼa nabuzərədan bəkətəmajɨtu wɨsɨtʼ jəkʼərəwɨn hɨzɨb፥ ʃəʃɨtəwɨm wədə babilon nɨɡus jətətʼəɡutɨn፥ jəkʼərutɨnɨm hɨzɨb əfələsə። jəzəbəɲot͡ʃum ələkʼa kəəɡəru dɨhot͡ʃ wəjɨn təkajot͡ʃɨna əraʃot͡ʃ ɨnɨdihonu əsɨkʼərə። kələdawɨjanɨm bəɨɡɨziəbɨher bet wɨsɨtʼ jənəbərutɨn jənas amɨdot͡ʃ፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm bet jənəbərutɨn məkʼəmət͡ʃʼawot͡ʃɨna jənas kʷɨre səbabəru፥ nasunɨm wədə babilon wəsədu። mɨnɨt͡ʃətot͡ʃunɨna mət͡ʃʼarijawot͡ʃunɨm məkʷesɨtərijawot͡ʃunɨna t͡ʃʼɨlɨfawot͡ʃunɨm jəmijaɡələɡɨlubətɨnɨm jənas ɨkʼa hulu wəsədu። jəzəbəɲot͡ʃum ələkʼa manɨdəd͡ʒawot͡ʃunɨna məkʼəmət͡ʃʼəwot͡ʃun፥ jəwərɨkʼun ɨkʼa hulu bəwərɨkʼ፥ jəbɨrunɨm bəbɨr ədɨrɨɡo wəsədə። səlomonɨm ləɨɡɨziəbɨher bet jəsərat͡ʃəwɨn hulətun amɨdot͡ʃ ənɨdunɨm kʷɨre məkʼəmət͡ʃʼawot͡ʃunɨm wəsədə፤ ləɨnəzih ɨkʼawot͡ʃ hulu nas mizan əlɨnəbərəwɨm። jəənɨdum amɨd kʼumət əsɨra sɨmɨnɨt kɨnɨd nəbərə፥ jənasɨm ɡʷɨlɨlat nəbərəbət፤ jəɡʷɨlɨlatum rɨzɨmət sosɨt kɨnɨd nəbərə፥ bəɡʷɨlɨlatum laj bəzurijaw jənas mərɨbəbɨna romanot͡ʃ nəbəru፤ ɨnɨdihum dəɡɨmo bəhulətəɲaw amɨd laj mərɨbəb nəbərəbət። jəzəbəɲot͡ʃum ələkʼa talakʼun kahɨn sərajan hulətəɲawɨnɨm kahɨn sofonɨjasɨn sosɨtunɨm bərəɲot͡ʃ wəsədə። kəkətəmajɨtum bəsəlɨfəɲot͡ʃ laj təʃoməw kənəbərut ənɨdun d͡ʒanɨdərəba፥ bəkətəmajɨtum jətəɡəɲutɨn bənɨɡusu fit jəmikʼomutɨn əmɨsɨtun səwot͡ʃ፥ jəəɡərunɨm hɨzɨb jəmijasəlɨf jəsərawitun ələkʼa t͡sʼəhəfi፥ bəkətəmajɨtum kətəɡəɲut kəəɡəru hɨzɨb sɨdɨsa səwot͡ʃ wəsədə። jəzəbəɲot͡ʃum ələkʼa nabuzərədan wəsɨdo jəbabilon nɨɡus wədaləbət wədə ribɨla əmətʼat͡ʃəw። jəbabilonɨm nɨɡus mətat͡ʃəw፥ bəhəmatɨm mɨdɨr balət͡ʃɨw bəribɨla ɡədəlat͡ʃəw። ɨnɨdihu jɨhuda kəəɡəru təmarəkə። jəbabilonɨm nɨɡus nabukədənət͡sʼor bəjɨhuda mɨdɨr bəkʼərəw hɨzɨb laj jəsafanɨn lɨd͡ʒ jəəkikʼamɨn lɨd͡ʒ ɡodolɨjasɨn ələkʼa ədərəɡəw። jət͡ʃʼɨfɨrot͡ʃum ələkʼot͡ʃ hulu፥ jənatanɨja lɨd͡ʒ ɨsɨmael፥ jəkʼarejam lɨd͡ʒ johənan፥ jənətʼofawiwɨm jətənɨhumet lɨd͡ʒ səraja፥ jəmaɨkatawiwɨm lɨd͡ʒ jaɨzanɨja፥ səwot͡ʃat͡ʃəwɨm jəbabilon nɨɡus ɡodolɨjasɨn ɨnɨdə ʃomə bəsəmu ɡize wədə ɡodolɨjas wədə mɨt͡sʼɨpʼa mətʼu። ɡodolɨjasɨm። kəkələdawɨjan lolewot͡ʃ jətənəsa ətɨfɨru፥ bəəɡəru təkʼəmətʼu፥ ləbabilonɨm nɨɡus təɡəzu፥ məlɨkamɨm jɨhonɨlat͡ʃɨhʷal bɨlo ləɨnərɨsuna ləsəwot͡ʃat͡ʃəw maləlat͡ʃəw። bəsəbatəɲaw wər ɡɨn jəmənɨɡɨsɨt zər jənəbərə jəelisama lɨd͡ʒ jənatanɨja lɨd͡ʒ ɨsɨmael kəɨrɨsum ɡar əsɨr səwot͡ʃ mətʼɨtəw ɡodolɨjasɨnɨna kəɨrɨsu ɡar bəmɨt͡sʼɨpʼa jənəbərutɨn əjɨhudɨnɨna kələdawɨjanɨn ɨsɨkimotu dɨrəs mətuət͡ʃəw። kələdawɨjanɨnɨm fərɨtəw nəbərɨna kətanaʃu d͡ʒəmɨro ɨsɨkə talakʼu dɨrəs hɨzɨbu hulu jət͡ʃʼɨfɨrot͡ʃum ələkʼot͡ʃ tənəsɨtəw wədə ɡɨbɨt͡sʼ mətʼu። ɨnɨdihɨm honə፤ jəjɨhuda nɨɡus joəkin bətəmakərə bəsəlasa səbatəɲaw amət bəəsɨra hulətəɲaw wər kəwərum bəhəja səbatəɲaw kʼən jəbabilon nɨɡus jorɨmarodekʼ bənəɡəsə bəənɨdəɲaw amət jəjɨhuda nɨɡus joəkinɨn kəwəhɨni əwətʼaw፤ bəfɨkʼɨrɨm tənaɡərəw፥ zufanunɨm kəɨrɨsu ɡar bəbabilon kənəbərut nəɡəsɨtat zufan bəlaj ədərəɡələt። bəwəhɨnim wɨsɨtʼ ləbɨsot jənəbərəwɨn lɨbɨs ləwətʼələt፤ joəkinɨm bəhɨjɨwətu zəmən hulu bəfitu hulɨɡize ɨnɨd͡ʒəra jɨbəla nəbər። nɨɡusum bəhɨjɨwətu zəmən hulu jəzəwətɨr kʼələb ɨlət ɨlət jɨsətʼəw nəbər። ədam፥ set፥ henos፥ kʼajɨnan፥ məlalɨel፥ jared፥ henok፥ matusala፥ lameh፥ noh፥ sem፥ kam፥ jafet። jəjafet lɨd͡ʒot͡ʃ፤ ɡamer፥ maɡoɡ፥ made፥ jawan፥ tobel፥ mosah፥ teras። jəɡamerɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፤ əsɨkənaz፥ rifat፥ terɨɡama። jəjawanɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፤ elisa፥ tərɨses፥ kitim፥ rodɨi። jəkamɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፤ kuʃ፥ mɨt͡sʼɨrajɨm፥ futʼ፥ kənəan። jəkuʃɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፤ saba፥ ewɨlatʼ፥ səbɨta፥ raɨma፥ səbɨkʼata። jəraɨmam lɨd͡ʒot͡ʃ፤ saba፥ dɨdan። kuʃɨm namɨrudɨn wələdə፤ ɨrɨsum bəmɨdɨr hajal məhonɨn d͡ʒəmərə። mɨt͡sʼɨrajɨmɨm ludimɨn፥ ənamimɨn፥ lahɨbimɨn፥ nəfɨtəhimɨn፥ fətɨrusimɨn፥ fɨlɨsɨtʼɨemawɨjan jəwətʼubətɨn kəsɨluhimɨn፥ kəfɨtorimɨn wələdə። kənəanɨm jəbəkʷɨr lɨd͡ʒun sidonɨn፥ ketʼin፥ ijabusawiwɨn፥ əmorawiwɨn፥ ɡerɨɡesawiwɨn፥ ewijawiwɨn፥ ərɨkawiwɨn፥ sinijawiwɨn፥ əradewonɨn፥ səmariwonɨn፥ əmatin wələdə። jəsemɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፤ elam፥ əsor፥ ərɨfakɨsɨd፥ lud፥ əram፥ ut͡sʼ፥ hul፥ ɡeter፥ mosah። ərɨfakɨsɨdɨm kʼajɨnɨmɨn wələdə፤ kʼajɨnɨmɨm salan wələdə፤ salam eborɨn wələdə። ləeborɨm hulət lɨd͡ʒot͡ʃ təwələdulət፤ bəzəmənu mɨdɨr təkəfɨlalət͡ʃɨna jəənɨdəɲaw sɨm falekʼ təbalə፤ jəwənɨdɨmum sɨm jokʼɨtʼan nəbərə። jokʼɨtʼanɨm əlɨmodadɨn፥ salefɨn፥ həsɨrəmotɨn፥ jarahɨn፥ hədoramɨn፥ əwɨzalɨn፥ dəkʼɨlan፥ obalɨn፥ əbimaelɨn፥ saban፥ ofirɨn፥ ewɨlatʼɨn፥ jobabɨn wələdə፤ ɨnəzih hulu jəjokʼɨtʼan lɨd͡ʒot͡ʃ nəbəru። sem፥ ərɨfakɨsɨd፥ sala፥ ebor፥ falekʼ፥ raɡɨw፥ seroh፥ nakor፥ tara፥ əbɨrɨham jətəbalə əbɨram። jəəbɨrɨhamɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፤ jɨsɨhəkʼ፥ ɨsɨmael። tɨwɨlɨdat͡ʃəwɨm ɨnɨdəzih nəw። jəɨsɨmael bəkʷɨr lɨd͡ʒ nəbajot፤ kəzih bəhʷala kʼedar፥ nəbɨdael፥ məbɨsam፥ masɨma፥ duma፥ masa፥ kudan፥ teman፥ itʼur፥ nafes፥ kʼedɨma፤ ɨnəzih jəɨsɨmael lɨd͡ʒot͡ʃ nat͡ʃəw። jəəbɨrɨhamɨm ɡərəd jəketʼura lɨd͡ʒot͡ʃ፤ zəmɨran፥ jokʼɨsan፥ medan፥ mɨdɨjam፥ jəsɨbokʼ፥ sɨweh። jəjokʼɨsanɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፤ saba፥ dɨdan። jəmɨdɨjamɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፤ ɡefer፥ efer፥ henoh፥ əbida፥ elɨdaa። ɨnəzih hulu jəketʼura lɨd͡ʒot͡ʃ nəbəru። əbɨrɨhamɨm jɨsɨhəkʼɨn wələdə። jəjɨsɨhəkʼɨm lɨd͡ʒot͡ʃ esawɨna ɨsɨrael nəbəru። jəesaw lɨd͡ʒot͡ʃ፤ elɨfaz፥ raɡuel፥ jəus፥ jəɨlam፥ kʼore። jəelɨfaz lɨd͡ʒot͡ʃ፤ teman፥ omar፥ sɨfo፥ ɡotom፥ kʼenez፥ timɨna፥ əmalekʼ። jəraɡuel lɨd͡ʒot͡ʃ፤ nahot፥ zara፥ sama፥ mizah። jəsejɨrɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፤ lotʼan፥ sobal፥ t͡sʼɨbɨon፥ ana፥ dison፥ et͡sʼɨr፥ disan። jəlotʼanɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፤ hori፥ hemam፤ timona jəlotʼan ɨhɨt nəbərət͡ʃ። jəsobal lɨd͡ʒot͡ʃ፤ alɨwan፥ manehət፥ ebal፥ sɨfo፥ əwɨnam። jət͡sʼɨbɨonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፤ əja፥ ana። jəana lɨd͡ʒ፤ dison። jədisonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፤ hemɨdan፥ esɨban፥ jɨtɨran፥ kɨran። jəet͡sʼɨr lɨd͡ʒot͡ʃ፤ bilɨhən፥ zaɨwan፥ akʼan። jədisan lɨd͡ʒot͡ʃ፤ ut͡sʼ፥ əran። bəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ laj ɡəna nɨɡus sajɨnəɡɨs bəedomɨjas mɨdɨr jənəɡəsu nəɡəsɨtat ɨnəzih nat͡ʃəw። jəbior lɨd͡ʒ balakʼ፤ jəkətəmajɨtum sɨm dinɨhaba nəbərə። balakʼɨm motə፥ bəɨrɨsum fanɨta jəbasora səw jəzara lɨd͡ʒ ijobab nəɡəsə። ijobabɨm motə፥ bəɨrɨsum fanɨta jəteman əɡər səw husam nəɡəsə። husamɨm motə፥ bəɨrɨsum fanɨta bəmoab meda mɨdɨjamɨn jəmətaw jəbadad lɨd͡ʒ hadad nəɡəsə፤ jəkətəmajɨtum sɨm awit nəbərə። hadadɨm motə፥ bəɨrɨsum fanɨta jəməsɨrekʼa səw səmɨla nəɡəsə። səmɨlam motə፥ bəɨrɨsum fanɨta bəwənɨzu ətʼəɡəb jalət͡ʃɨw jərəhobot səw saul nəɡəsə። saulɨm motə፥ bəɨrɨsum fanɨta jəakɨbor lɨd͡ʒ bəalɨhənan nəɡəsə። bəalɨhənanɨm motə፥ bəɨrɨsum fanɨta hadad nəɡəsə፤ jəkətəmajɨtum sɨm fau nəbərə፤ misɨtum jəmezahab lɨd͡ʒ jəmətʼɨred lɨd͡ʒ məhetʼabɨel nəbərət͡ʃ፤ hadadɨm motə። jəedomɨjasɨm ələkʼot͡ʃ ɨnəzih nəbəru፤ timɨna ələkʼa፥ alɨwa ələkʼa፥ jətet ələkʼa፥ əhɨlibama ələkʼa፥ ela ələkʼa፥ finon ələkʼa፥ kʼenez ələkʼa፥ teman ələkʼa፥ mibɨsar ələkʼa፥ məɡɨdiel ələkʼa፥ iram ələkʼa፤ ɨnəzih jəedomɨjas ələkʼot͡ʃ nəbəru። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw፤ robel፥ sɨmɨon፥ lewi፥ jɨhuda፥ jɨsakor፥ zabɨlon፥ dan፥ josef፥ bɨnɨjam፥ nɨfɨtalem፥ ɡad፥ əser። jəjɨhuda lɨd͡ʒot͡ʃ፤ er፥ əwɨnan፥ selom፤ ɨnəzih sosɨtu kəkənəanawitu kəsewa lɨd͡ʒ təwələdulət። jəjɨhudam jəbəkʷɨr lɨd͡ʒ er bəɨɡɨziəbɨher fit kɨfu nəbərə፤ ɡədələwɨm። mɨratum tɨɨmar faresɨnɨna zaran wələdət͡ʃɨlət፤ jəjɨhudam lɨd͡ʒot͡ʃ hulu əmɨsɨt nəbəru። jəfares lɨd͡ʒot͡ʃ፤ esɨrom፥ həmul። jəzaram lɨd͡ʒot͡ʃ፤ zəmɨri፥ etan፥ heman፥ kəlɨkol፥ dara፤ hulum əmɨsɨt nəbəru። jəkərɨmim lɨd͡ʒ ɨsɨraelɨn jasɨt͡ʃʼənəkʼə፥ ɨrɨmunɨm sərɨkʼo jəbədələ əkan nəbərə። jəetanɨm lɨd͡ʒ əzarɨja nəbərə። ləesɨrom jətəwələdulət lɨd͡ʒot͡ʃ፤ jɨrəhɨmɨel፥ əram፥ kalɨb nəbəru። əramɨm əminadabɨn wələdə፤ əminadabɨm jəjɨhudan lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼa nəəsonɨn wələdə፤ nəəsonɨm səlɨmonɨn wələdə፤ səlɨmonɨm boezɨn wələdə፤ boezɨm ijobedɨn wələdə፤ ijobedɨm ɨsejɨn wələdə፤ ɨsejɨm jəbəkʷɨr lɨd͡ʒun elɨjabɨn፥ hulətəɲawɨnɨm əminadabɨn፥ sosɨtəɲawɨnɨm saman፥ əratəɲawɨnɨm natɨnaelɨn፥ əmɨsɨtəɲawɨnɨm radajɨn፥ sɨdɨsɨtəɲawɨnɨm əsamɨn፥ səbatəɲawɨnɨm dawitɨn wələdə፤ ɨhɨtot͡ʃat͡ʃəwɨm t͡sʼɨrujana əbiɡɨja nəbəru። jət͡sʼɨrujam lɨd͡ʒot͡ʃ əbisa፥ ijoəb፥ əsahel sosɨtu nəbəru። əbiɡɨjam əmesajɨn wələdət͡ʃ፤ jəəmesajɨm əbat ɨsɨmaelawiw jeter nəbərə። jəesɨromɨm lɨd͡ʒ kaleb kəmisɨtu kəazuba kəjɨriotɨm lɨd͡ʒot͡ʃ wələdə፤ lɨd͡ʒot͡ʃuwam jasar፥ sobab፥ ərɨdon nəbəru። azubam motət͡ʃ፥ kalebɨm efɨratan əɡəba፤ ɨrɨsɨwam horɨn wələdət͡ʃɨlət። horɨm urin wələdə፥ urim basɨlɨelɨn wələdə። kəzijam bəhʷala esɨrom sɨdɨsa amət bəhonəw ɡize wədaɡəbat wədə ɡələad əbat wədə makir lɨd͡ʒ ɡəba፤ səɡubɨnɨm wələdət͡ʃɨlət። səɡubɨm ijaɨrɨn wələdə፤ ləɨrɨsum bəɡələad mɨdɨr həja sosɨt kətəmot͡ʃ nəbərut። ɡeʃurɨna əramɨm jəijaɨrɨn kətəmot͡ʃ kəkʼenatɨna kəmənɨdərot͡ʃɨwa ɡar sɨdɨsawɨn kətəmot͡ʃ wəsədubat͡ʃəw። ɨnəzih hulu jəɡələad əbat jəmakir lɨd͡ʒot͡ʃ nəbəru። esɨromɨm bəkaleb efɨrata kəmotə bəhʷala jəesɨrom misɨt əbija jətekʼuhen əbat əʃɨhurɨn wələdət͡ʃɨlət። jəesɨromɨm jəbəkʷɨr lɨd͡ʒu jəjɨrəhɨmɨel lɨd͡ʒot͡ʃ bəkʷɨru ram፥ bunah፥ oren፥ ot͡sʼem፥ əkija nəbəru። ləjɨrəhɨmɨelɨm atʼara jətəbalət͡ʃ lela misɨt nəbərət͡ʃɨw፤ ɨrɨsɨwam jəonam ɨnat nəbərət͡ʃ። jəjɨrəhɨmɨel jəbəkʷɨru jəram lɨd͡ʒot͡ʃ məas፥ jamin፥ ekʼer nəbəru። jəonamɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ʃəmajɨna jada nəbəru። jəʃəmaj lɨd͡ʒot͡ʃ nadabɨna əbisur nəbəru። jəəbisurɨm misɨt əbikail nəbərət͡ʃ፤ əhɨbanɨnɨna molidɨn wələdət͡ʃɨlət። jənadabɨm lɨd͡ʒot͡ʃ selidɨna əfajɨm nəbəru፤ seledɨm jalə lɨd͡ʒot͡ʃ motə። jəəfajɨmɨm lɨd͡ʒ jɨʃɨi፥ jəjɨʃɨim lɨd͡ʒ sosan፥ jəsosanɨm lɨd͡ʒ əhɨlaj nəbərə። jəʃəmajɨm wənɨdɨm jəjada lɨd͡ʒot͡ʃ jeterɨna jonatan nəbəru፤ jeterɨm jalə lɨd͡ʒot͡ʃ motə። jəjonatanɨm lɨd͡ʒot͡ʃ feletɨna zaza nəbəru፤ ɨnəzih jəjɨrəhɨmɨel lɨd͡ʒot͡ʃ nəbəru። ləsosanɨm setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨd͡ʒi wənɨdot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ əlɨnəbərutɨm፤ ləsosanɨm ijohel jətəbalə ɡɨbɨt͡sʼawi əɡəlɨɡaj nəbərəw። sosanɨm ləəɡəlɨɡaju ləijohel lɨd͡ʒun əɡabat፥ ɨrɨsɨwam atajɨn wələdət͡ʃɨlət። atajɨm natanɨn wələdə፤ natanɨm zabadɨn wələdə፤ zabadɨm efɨlalɨn wələdə፤ efɨlalɨm obedɨn wələdə፤ obedɨm ijun wələdə፤ ijum azarɨjasɨn wələdə፤ azarɨjasɨm kelesɨn wələdə፤ kelesɨm elɨasan wələdə፤ elɨasam sisɨmajɨn wələdə፤ sisɨmajɨm səlomɨn wələdə፤ səlomɨm jəkʼamɨjan wələdə፤ jəkʼamɨjam elisaman wələdə። jəjɨrəhɨmɨelɨm wənɨdɨm jəkaleb lɨd͡ʒot͡ʃ bəkʷɨru jəzif əbat mosa፥ jəkebɨronɨm əbat jəmərisa lɨd͡ʒot͡ʃ nəbəru። jəkebɨronɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kʼore፥ təfuwa፥ rekʼem፥ ʃɨma nəbəru። ʃɨmaɨm jəjorɨkʼɨamɨn əbat rəhəmɨn wələdə፤ rekʼemɨm ʃəmajɨn wələdə። jəʃəmajɨm lɨd͡ʒ maon nəbərə፤ maonɨm jəbet t͡sʼur əbat nəbərə። jəkalebɨm kʼubat efa həranɨn፥ modan፥ ɡazezɨn wələdət͡ʃ። həranɨm ɡazezɨn wələdə። jəjahɨdajɨm lɨd͡ʒot͡ʃ reɡem፥ ijotam፥ ɡeʃan፥ faletʼ፥ hefa፥ ʃəaf nəbəru። jəkalebɨm kʼubat maɨka ʃəberɨnɨna tirɨhənan wələdət͡ʃ። dəɡɨmom jəmədɨmanan əbat ʃəafɨnɨna jəməkɨbinanɨna jəɡibɨan əbat susan wələdət͡ʃ፤ jəkalebɨm set lɨd͡ʒ akɨsa nəbərət͡ʃ። jəkaleb lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw፤ jəefɨrata jəbəkʷɨru jəhor lɨd͡ʒ jəkʼirɨjatɨjɨarim əbat sobal፥ jəbetə lɨhem əbat səlɨmon፥ jəbet ɡader əbat həref። ləkʼirɨjatɨjɨarimɨm əbat ləsobal lɨd͡ʒot͡ʃ nəbərut፤ həroe jəmənahɨtawɨjan ɨkʷɨleta። jəkʼirɨjatɨjɨarimɨm wəɡənot͡ʃ፤ jɨtɨrawɨjan፥ futawɨjan፥ ʃumatawɨjan፥ miʃɨrawɨjan፤ kəɨnəzihɨm t͡sʼorɨawɨjanɨna eʃɨtaolawɨjan wətʼu። jəsəlɨmonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ betə lɨhem፥ nətʼofawɨjan፥ atʼarotɨbetɨjoəb፥ jəmənahɨtawɨjan ɨkʷɨleta፥ t͡sʼorɨawɨjan nəbəru። bəjabet͡sʼɨm jətəkʼəmətʼu jət͡sʼəhəfiwot͡ʃ wəɡənot͡ʃ፤ tirɨawɨjan፥ ʃimɨatawɨjan፥ sukatawɨjan nəbəru፤ ɨnəzih kərekab bet əbat kəhəmat jəwətʼu kʼenawɨjan nat͡ʃəw። bəkebɨronɨm lədawit jətəwələdulət lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw። bəkʷɨru əmɨnon kəijɨzɨraelawitu kəəkinahom፥ hulətəɲawɨm danɨel kəkʼərɨmelosawitu kəəbiɡɨja፥ sosɨtəɲaw əbeselom kəɡeʃur nɨɡus kətəlɨmaj lɨd͡ʒ kəməaka፥ əratəɲaw ədonɨjas kəəɡit፥ əmɨsɨtəɲaw səfatʼɨjas kəəbitʼal፥ sɨdɨsɨtəɲaw jɨtɨrəham kəmisɨtu kəeɡɨla። sɨdɨsɨtu bəkebɨron təwələdulət፤ bəzijam səbat amət kəsɨdɨsɨt wər nəɡəsə፤ bəijərusalemɨm səlasa sosɨt amət nəɡəsə። ɨnəzih dəɡɨmo bəijərusalem təwələdulət፤ kəamiel lɨd͡ʒ kəberɨsabeh፥ samus፥ sobab፥ natan፥ səlomon፥ ərat፤ ijabehər፥ elisue፥ elifalat፥ noɡa፥ nafekʼ፥ jafɨja፥ elisama፥ elidahe፥ elifalat፥ zətʼəɲ። ɨnəzih hulu kəkʼubatot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ bəkʼər jədawit lɨd͡ʒot͡ʃ nəbəru፤ tɨɨmarɨm ɨhɨtat͡ʃəw nəbərət͡ʃ። jəsəlomonɨm lɨd͡ʒ robɨam nəbərə፤ lɨd͡ʒu əbija፥ lɨd͡ʒu əsa፥ lɨd͡ʒu ijosafɨtʼ፥ lɨd͡ʒu ijoram፥ lɨd͡ʒu əkazɨjas፥ lɨd͡ʒu ijoəs፥ lɨd͡ʒu əmesɨjas፥ lɨd͡ʒu azarɨjas፥ lɨd͡ʒu ijoətam፥ lɨd͡ʒu əkaz፥ lɨd͡ʒu hɨzɨkʼɨjas፥ lɨd͡ʒu mɨnase፥ lɨd͡ʒu əmot͡sʼ፥ lɨd͡ʒu ijosɨjas። jəijosɨjasɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፤ bəkʷɨru johənan፥ hulətəɲawɨm ijoəkʼem፥ sosɨtəɲawɨm sedekʼɨjas፥ əratəɲawɨm səlom። jəijoəkʼemɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፤ lɨd͡ʒu ikonɨjan፥ lɨd͡ʒu sedekʼɨjas። jəmɨrɨkoɲawɨm jəikonɨjan lɨd͡ʒot͡ʃ səlatɨjal፥ məlɨkiram፥ fədaja፥ ʃenat͡sʼar፥ jɨkʼamɨja፥ hoʃama፥ nədabɨja nəbəru። jəfədaja lɨd͡ʒot͡ʃ zərubabelɨna səmei nəbəru፤ jəzərubabelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፤ mesulam፥ hənanɨja፥ ɨhɨtat͡ʃəwɨm səlomit። həʃuba፥ ohel፥ bərakɨja፥ həsadɨja፥ joʃabɨhised əmɨsɨt nat͡ʃəw። jəhənanɨjam lɨd͡ʒot͡ʃ fəlatʼɨjana jəʃaja nəbəru። jərəfaja lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəərɨnan lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəəbɨdɨju lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəsekenɨja lɨd͡ʒot͡ʃ። jəsekenɨjam lɨd͡ʒ ʃəmaja nəbərə። jəʃəmajam lɨd͡ʒot͡ʃ hətʼus፥ jɨɡɨal፥ barɨjah፥ nəarɨja፥ ʃafatʼ sɨdɨsɨt nəbəru። jənəarɨjam lɨd͡ʒot͡ʃ elɨjoenaj፥ hɨzɨkʼɨjas፥ azɨrikʼam sosɨt nəbəru። jəelɨjoenajɨm lɨd͡ʒot͡ʃ hodajɨwa፥ elɨjaseb፥ felɨja፥ akʼub፥ johənan፥ dəlaja፥ anani səbat nəbəru። jəjɨhuda lɨd͡ʒot͡ʃ fares፥ esɨrom፥ kərɨmi፥ hor፥ sobal nat͡ʃəw። jəsobalɨm lɨd͡ʒ raja ietɨn wələdə፤ ietɨm əhumajɨnɨna lahadɨn wələdə። ɨnəzih jət͡sʼorɨawɨjan wəɡənot͡ʃ nat͡ʃəw። ɨnəzihɨm jəetʼam əbat lɨd͡ʒot͡ʃ nat͡ʃəw፤ ijɨzɨrael፥ jɨʃɨma፥ jɨdɨbaʃ፥ ɨhɨtat͡ʃəwɨm hat͡sʼɨlelɨfoni። jəɡedorɨm əbat fanuel፥ jəhuʃam əbat et͡sʼɨr፤ ɨnəzih jəbetə lɨhem əbat jəefɨrata jəbəkʷɨru jəhor lɨd͡ʒot͡ʃ nat͡ʃəw። lətekʼuhem əbat ləəʃɨhur helana nəɨra jətəbalu hulət misɨtot͡ʃ nəbərut። nəɨram əhuzamɨn፥ oferɨn፥ temɨnin፥ əhəʃɨtarin wələdət͡ʃɨlət። ɨnəzih jənəɨra lɨd͡ʒot͡ʃ nat͡ʃəw። jəhelam lɨd͡ʒot͡ʃ deret፥ jɨt͡sʼɨhər፥ etɨnan nat͡ʃəw። kʼot͡sʼ anubɨn፥ t͡sʼobeban፥ jəharumɨnɨm lɨd͡ʒ jəəhərɨhelɨn wəɡənot͡ʃ wələdə። jabet͡sʼɨm kəwənɨdɨmot͡ʃu jɨlɨkʼ jətəkəbərə nəbərə፤ ɨnatum። bətʼar wəlɨd͡ʒewaləhuna bɨla sɨmun። jabet͡sʼ bɨla tʼərat͡ʃɨw። jabet͡sʼɨm። ɨbakɨh፥ məbarəkɨn barɨkəɲ፥ əɡərenɨm əsɨfaw፤ ɨd͡ʒɨhɨm kəɨne ɡar tɨhun፤ ɨnɨdajasazɨnəɲɨm kəkɨfat tʼəbɨkʼəɲ bɨlo jəɨsɨraelɨn əmɨlak tʼəra፤ ɨɡɨziəbɨherɨm jələmənəwɨn sətʼəw። jəʃuhəm wənɨdɨm kɨlub jəeʃɨtonɨn əbat mɨhirɨn wələdə። eʃɨtonɨm betɨra fanɨna fasehən jəirɨnahəʃɨnɨm əbat təhinan wələdə፤ ɨnəzih jəreka səwot͡ʃ nat͡ʃəw። jəkʼenezɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɡotonɨjalɨna səraja nəbəru። jəɡotonɨjalɨm lɨd͡ʒ hətat nəbərə። məonotaj ofɨran wələdə። sərajam jəɡeharaʃɨmɨn əbat ijoəbɨn wələdə፤ ɨnərɨsum tʼərabiwot͡ʃ nəbəru። jəjofonim lɨd͡ʒ jəkaleb lɨd͡ʒot͡ʃ iru፥ ela፥ nəam nəbəru። jəelam lɨd͡ʒ kʼenez nəbərə። jəjɨhalelɨel lɨd͡ʒot͡ʃ zif፥ zifa፥ tirɨja፥ əsarɨel nəbəru። jəɨzɨram lɨd͡ʒot͡ʃ jeter፥ mered፥ efer፥ jalon nəbəru፤ jeterɨm marɨjamɨn፥ ʃəmajɨn፥ jəeʃɨtɨmɨan əbat jɨʃɨban wələdə። əjɨhudawitum misɨtu jəɡedorɨn əbat jeredɨn፥ jəsokonɨm əbat heberɨn፥ jəzanowanɨm əbat jɨkʼutielɨn wələdət͡ʃ። ɨnəzihɨm mered jaɡəbat jəfərɨon lɨd͡ʒ jəbitɨja lɨd͡ʒot͡ʃ nat͡ʃəw። jəhodija misɨt jənəhəm ɨhɨt lɨd͡ʒot͡ʃ jəɡərɨmiw jəkʼɨila əbatɨna maɨkatawiw eʃɨtɨmoa nəbəru። jəʃimonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ əmɨnon፥ rina፥ benɨhənan፥ tilon nəbəru። jəjɨʃɨim lɨd͡ʒot͡ʃ zohetɨna binɨzohet nəbəru። jəjɨhudam lɨd͡ʒ jəselom lɨd͡ʒot͡ʃ jəleka əbat er፥ jəmərisa əbat ləada፥ kəəʃɨbea bet jəmihonu tʼɨru bəfɨta jəmisəru wəɡənot͡ʃ፥ jokʼim፥ jəkozeba səwot͡ʃ፥ ijoəs፥ moabɨn jəɡəza saraf፥ jaʃubilehem nəbəru። jɨh zɨna kəkʼədɨmo d͡ʒəmɨro nəbərə። ɨnəzih bənətʼaimɨna bəɡadera jəmikʼəmətʼu ʃəkɨla səratəɲot͡ʃ nəbəru። bəzija bənɨɡusu zənɨd sɨlə sɨraw jɨkʼəmətʼu nəbər። jəsɨmɨonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፤ nəmuel፥ jamin፥ jarin፥ zara፥ saul፤ lɨd͡ʒu səlom፥ lɨd͡ʒu məbɨsam፥ lɨd͡ʒu masɨma። jəmasɨmaɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፤ lɨd͡ʒu hamuel፥ lɨd͡ʒu zəkur፥ lɨd͡ʒu səmei። ləsəmeim əsɨra sɨdɨsɨt wənɨdot͡ʃɨna sɨdɨsɨt setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ nəbərut፤ ləwənɨdɨmot͡ʃu ɡɨn bɨzu lɨd͡ʒot͡ʃ əlɨnəbəruət͡ʃəwɨm፥ wəɡənat͡ʃəwɨm hulu ɨnɨdə jɨhuda lɨd͡ʒot͡ʃ əlɨtəbazum። bəberɨsabehɨm፥ bəmolada፥ bəhət͡sʼərɨʃual፥ bəbilɨha፥ bəet͡sʼem፥ bətolad፥ bəbetuel፥ bəherɨma፥ bət͡sʼikʼɨlaɡ፥ bəbetɨmarɨkabot፥ bəhət͡sʼərɨsusim፥ bəbetɨbiri፥ bəʃəarajɨm jɨkʼəmətʼu nəbər። ɨsɨkə dawitɨm mənɨɡɨsɨt dɨrəs kətəmot͡ʃat͡ʃəw ɨnəzih nəbəru። mənɨdərot͡ʃat͡ʃəwɨm etʼam፥ ajɨn፥ remon፥ token፥ aʃan፥ əmɨsɨtu kətəmot͡ʃ፤ ɨsɨkə bəalɨm dɨrəs bəɨnəzih kətəmot͡ʃ zurija jənəbəru mənɨdərot͡ʃat͡ʃəw hulu nəbəru። məkʼəmət͡ʃʼat͡ʃəwɨna jətɨwɨlɨdat͡ʃəw məzɨɡəbot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw። mɨʃobab፥ jəmɨlek፥ jəəmesɨjas lɨd͡ʒ ijosɨja፥ ijoel፥ jəjoʃibɨja lɨd͡ʒ፥ jəsəraja lɨd͡ʒ jəasiel lɨd͡ʒ iju፥ elɨjoenaj፥ jaɨkʼoba፥ jəʃohəja፥ asaja፥ adiel፥ jusimɨel፥ bənajas፥ jəʃifi lɨd͡ʒ ziza፥ jəəlon lɨd͡ʒ jəjɨdaja lɨd͡ʒ jəʃimɨri lɨd͡ʒ jəʃəmaja lɨd͡ʒ፤ ɨnəzih bəsɨmat͡ʃəw jətətʼəru bəwəɡənot͡ʃat͡ʃəw laj ələkʼot͡ʃ nəbəru፤ jəəbatot͡ʃat͡ʃəwɨm betot͡ʃ bəzɨtəw nəbər። ləmənɨɡot͡ʃat͡ʃəw məsəmɨrɨja jɨʃu zənɨd wədə ɡedor məɡɨbija ɨsɨkə ʃələkʼow mɨsɨrakʼ dɨrəs hedu። jələmələmət͡ʃɨm ɨd͡ʒɨɡɨm jamarət͡ʃ məsəmɨrɨja əɡəɲu፤ mɨdɨritum səfina t͡sʼətʼɨtəɲa səlam jalatɨm nəbərət͡ʃ፤ bəkʼədɨmom ɡize bəzija təkʼəmɨtʼəw jənəbəru kəkam wəɡən nəbəru። ɨnəzihɨm bəsɨmat͡ʃəw jətət͡sʼafu bəjɨhuda nɨɡus bəhɨzɨkʼɨjas zəmən mətʼɨtəw dɨnɨkʷanot͡ʃat͡ʃəwɨnɨna bəzija jətəɡəɲutɨn mɨunawɨjanɨn mətu፥ ɨsɨkə zarem dɨrəs fət͡sʼɨməw ətʼəfuət͡ʃəw፤ bəzijam ləmənɨɡot͡ʃat͡ʃəw məsəmɨrɨja nəbərəna bəsɨfɨrat͡ʃəw təkʼəmətʼu። jəsɨmɨonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ əmɨsɨt məto səwot͡ʃ wədə sejɨr tərara hedu፤ ələkʼot͡ʃat͡ʃəwɨm jəjɨʃɨi lɨd͡ʒot͡ʃ፥ fəlatʼɨja፥ nəarɨja፥ rəfaja፥ uzɨel nəbəru። jamələtʼutɨnɨm jəəmalekʼawɨjanɨn kʼɨreta mətu፥ bəzijam ɨsɨkə zare dɨrəs təkʼəmɨtʼəwal። jəɨsɨraelɨm bəkʷɨr jərobel lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw። ɨrɨsu jəbəkʷɨr lɨd͡ʒ nəbərə፤ nəɡər ɡɨn jəəbatun mɨnɨtʼaf sɨlarəkəsə bɨkʷɨrɨnaw ləɨsɨrael lɨd͡ʒ ləjosef lɨd͡ʒot͡ʃ təsətʼə፤ tɨwɨlɨdu ɡɨn kəbɨkʷɨrɨna ɡar əlɨtəkʼʷetʼərəm። jɨhudam bəwənɨdɨmot͡ʃu məkakəl bərəta፥ ələkʼam kəɨrɨsu honə፤ bɨkʷɨrɨnaw ɡɨn ləjosef nəbərə። jəɨsɨrael bəkʷɨr jərobel lɨd͡ʒot͡ʃ፤ henoh፥ fəluso፥ əsɨron፥ kərɨmi nəbəru። jəijoel lɨd͡ʒot͡ʃ፤ lɨd͡ʒu ʃəmaja፥ lɨd͡ʒu ɡoɡ፥ lɨd͡ʒu səmei፥ lɨd͡ʒu mika፥ lɨd͡ʒu raja፥ lɨd͡ʒu biel፥ jəəsor nɨɡus telɨɡelɨtelɨfelɨsor jəmarəkəw lɨd͡ʒu bɨera፤ ɨrɨsu jərobel nəɡəd ələkʼa nəbərə። wənɨdɨmot͡ʃu bəjəwəɡənat͡ʃəw jətɨwɨlɨdot͡ʃat͡ʃəw məzɨɡəb bətəkʼʷetʼərə ɡize፤ ənɨdəɲaw ijoel፥ zəkarɨjas፥ ɨsɨkə nabawɨna ɨsɨkə bəalɨmewon dɨrəs bəəroer jətəkʼəmətʼəw jəijoel lɨd͡ʒ jəʃɨma lɨd͡ʒ jəozaz lɨd͡ʒ bela፤ bəɡələad mɨdɨr ɨnɨsɨsot͡ʃat͡ʃəw bəzɨtəw nəbərɨna bəmɨsɨrakʼ bəkul kəefɨratʼɨs wənɨz d͡ʒəmɨro ɨsɨkə mɨdɨrə bədaw məɡɨbija dɨrəs təkʼəmətʼə። bəsaolɨm zəmən kəəɡarawɨjan ɡar təwaɡu፥ ɨnərɨsum bəɨd͡ʒat͡ʃəw təmətɨtəw wədəkʼu፤ bəɡələad mɨsɨrakʼ bəkul baləw əɡər hulu bədɨnɨkʷanot͡ʃat͡ʃəw təkʼəmətʼu። jəɡadɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bəbasan mɨdɨr ɨsɨkə səlɨka dɨrəs bəəfazaʒat͡ʃəw təkʼəmətʼu። ənɨdəɲaw ijoel፥ hulətəɲaw safam፥ janaj፥ safatʼ bəbəsan təkʼəmətʼu። jəəbatot͡ʃat͡ʃəwɨm betot͡ʃ wənɨdɨmot͡ʃ mikael፥ mesulam፥ saba፥ joraj፥ jakan፥ zue፥ obed səbat nəbəru። ɨnəzihɨm jəbuz lɨd͡ʒ jəjedaj lɨd͡ʒ jəijesaj lɨd͡ʒ jəmikael lɨd͡ʒ jəɡələad lɨd͡ʒ jəidaj lɨd͡ʒ jəuri lɨd͡ʒ jəəbikail lɨd͡ʒot͡ʃ nəbəru። jəəbatot͡ʃat͡ʃəwɨm betot͡ʃ ələkʼa jəɡuni lɨd͡ʒ jəəbɨdiel lɨd͡ʒ wənɨdɨm nəbərə። bəɡələadɨm mɨdɨr bəbasan bəmənɨdərot͡ʃum bəsaronɨm məsəmɨrɨjawot͡ʃ hulu ɨsɨkə darɨt͡ʃat͡ʃəw dɨrəs təkʼəmɨtʼəw nəbər። ɨnəzih hulu bətɨwɨlɨdot͡ʃat͡ʃəw bəjɨhuda nɨɡus bəijoətam zəmənɨna bəɨsɨrael nɨɡus bəijorɨbɨam zəmən təkʼʷetʼəru። jərobelɨna jəɡad lɨd͡ʒot͡ʃ jəmɨnasem nəɡəd ɨkʷɨleta፥ t͡sʼɨnuan፥ ɡaʃana səjɨf jəmijɨzu፥ kʼəsɨtəɲot͡ʃɨm፥ səlɨf jəmijawɨkʼu səlɨfəɲot͡ʃɨm፥ ərɨba ərat ʃih səbat məto sɨdɨsa nəbəru። kəəɡarawɨjanɨna kəitʼur kənafesɨna kənadab ɡar təwaɡu። bəmiwaɡubətɨm ɡize wədə ɨɡɨziəbɨher t͡ʃʼoxəwalɨna፥ bəɨrɨsum tamɨnəwalɨna tələmənat͡ʃəw፤ bəlajat͡ʃəwɨm rədat honat͡ʃəw፥ əɡarawɨjanɨna kəɨnərɨsu ɡar jənəbərutɨm hulu bəɨd͡ʒat͡ʃəw təsətʼu። kəkəbɨtot͡ʃat͡ʃəwɨm əmɨsa ʃih ɡɨməlot͡ʃ፥ hulət məto əmɨsa ʃihɨm bəɡot͡ʃ፥ hulət ʃihɨm əhɨjot͡ʃ፥ kəsəwot͡ʃɨm məto ʃih marəku። səlɨfu kəɨɡɨziəbɨher zənɨd nəbərəna bɨzu səwot͡ʃ təɡədɨləw wədəkʼu፤ ɨsɨkə mɨrɨkom zəmən dɨrəs bəsɨfɨrat͡ʃəw təkʼəmətʼu። jəmɨnase jənəɡəd ɨkʷɨleta lɨd͡ʒot͡ʃ bəmɨdɨritu təkʼəmətʼu። kəbasanɨm d͡ʒəmɨro ɨsɨkə bəalɨərɨmonɨemɨna ɨsɨkə saner ɨsɨkə ərɨmonɨem tərara dɨrəs bəzu። jəəbatot͡ʃat͡ʃəwɨm betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ ɨnəzih nəbəru፤ efer፥ jɨʃɨi፥ eliel፥ azɨrɨel፥ erɨmɨja፥ hodajɨwa፥ ijədɨel፤ ɨnərɨsu t͡sʼɨnuan hajalan jətawəkʼu səwot͡ʃ jəəbatot͡ʃat͡ʃəwɨm betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ nəbəru። jəəbatot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm əmɨlak bədəlu፥ ɨɡɨziəbɨherɨm kəfitat͡ʃəw batʼəfat͡ʃəw bəmɨdɨru əhɨzab əmalɨkɨt əmənəzəru። jəɨsɨraelɨm əmɨlak jəəsorɨn nɨɡus jəfohən mənɨfəs፥ jəəsorɨnɨm nɨɡus jətelɨɡelɨtelɨfelɨsorɨn mənɨfəs əsɨnəsa፤ jərobelɨnɨna jəɡadɨn lɨd͡ʒot͡ʃ jəmɨnasenɨm nəɡəd ɨkʷɨleta əfələsə፥ ɨsɨkə zarem wədalubət wədə əlahena wədə obor፥ wədə harana wədə ɡozan wənɨz əmətʼat͡ʃəw። jəlewi lɨd͡ʒot͡ʃ፤ ɡedɨson፥ kʼəat፥ merari። jəkʼəatɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፤ ɨnɨbərəm፥ jɨsɨar፥ kebɨron፥ uzɨel። jəɨnɨbərəmɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፤ əron፥ muse፥ marɨjam። jəəron lɨd͡ʒot͡ʃ፤ nadab፥ əbɨjod፥ əlɨazar፥ itamɨr። əlɨazar finɨhəsɨn wələdə፤ finɨhəs əbisun wələdə፤ əbisum bukʼin wələdə፤ bukʼim ozin wələdə፤ ozim zəraɨjan wələdə፤ zəraɨjam mərajotɨn wələdə፤ mərajot əmarɨjan wələdə፤ əmarɨjam əkitʼobɨn wələdə፤ əkitʼobɨm sadokʼɨn wələdə፤ sadokʼɨm əkimaəsɨn wələdə፤ əkimaəsɨm azarɨjasɨn wələdə፤ azarɨjasɨm johənanɨn wələdə፤ johənanɨm azarɨjasɨn wələdə፤ ɨrɨsum səlomon bəijərusalem bəsəraw bet kahɨn nəbərə፤ azarɨjasɨm əmarɨjan wələdə፤ əmarɨjam əkitʼobɨn wələdə፤ əkitʼobɨm sadokʼɨn wələdə፤ sadokʼɨm səlomɨn wələdə፤ səlomɨm kelɨkʼɨjasɨn wələdə፤ kelɨkʼɨjasɨm azarɨjasɨn wələdə፤ azarɨjasɨm sərajan wələdə፤ sərajam ijosedekʼɨn wələdə፤ ɨɡɨziəbɨherɨm jɨhudanɨna ijərusalemɨn bənabukədənət͡sʼor ɨd͡ʒ basɨmarəkə ɡize ijosedekʼ təmarɨko hedə። jəlewi lɨd͡ʒot͡ʃ፤ ɡedɨson፥ kʼəat፥ merari። jəɡedɨsonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ sɨm jɨh nəw፤ lobeni səmei። jəkʼəatɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፤ ɨnɨbərəm፥ jɨsɨar፥ kebɨron፥ uzɨel nəbəru። jəmerari lɨd͡ʒot͡ʃ፤ moholim፥ musi። jəlewawɨjan wəɡənot͡ʃ bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw። kəɡedɨson፤ lɨd͡ʒu lobeni፥ lɨd͡ʒu iet፥ lɨd͡ʒu zamat፥ lɨd͡ʒu joək፥ lɨd͡ʒu ədo፥ lɨd͡ʒu zara፥ lɨd͡ʒu jatɨraj። jəkʼəat lɨd͡ʒot͡ʃ፤ lɨd͡ʒu əminadab፥ lɨd͡ʒu kʼore፥ lɨd͡ʒu əser፥ lɨd͡ʒu hɨlɨkʼana፥ lɨd͡ʒu əbisaf፥ lɨd͡ʒu əser፥ lɨd͡ʒu iit፥ lɨd͡ʒu uruel፥ lɨd͡ʒu ozɨja፥ lɨd͡ʒu sawɨl። jəhɨlɨkʼanam lɨd͡ʒot͡ʃ፤ əmasi፥ əkimot። jəhɨlɨkʼanam lɨd͡ʒot͡ʃ፤ lɨd͡ʒu sufi፥ lɨd͡ʒu nahət፥ lɨd͡ʒu elɨjab፥ lɨd͡ʒu jɨrohəm፥ lɨd͡ʒu hɨlɨkʼana። jəsamuelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፤ bəkʷɨru ijoel፥ hulətəɲawɨm əbɨja። jəmerari lɨd͡ʒot͡ʃ፤ moholi፥ lɨd͡ʒu lobeni፥ lɨd͡ʒu səmei፥ lɨd͡ʒu oza፥ lɨd͡ʒu samɨa፥ lɨd͡ʒu həɡɨja፥ lɨd͡ʒu asaja። dawitɨm tabotu ərɨfo kətəkʼəmətʼə bəhʷala bəɨɡɨziəbɨher bet jakʼomat͡ʃəw jəməzəmɨran ələkʼot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw። səlomonɨm jəɨɡɨziəbɨherɨn bet bəijərusalem ɨsɨkisəra dɨrəs bəməɡənaɲa dɨnɨkʷan madərija fit ɨjazemu jaɡələɡɨlu nəbər፤ bəjətərat͡ʃəwɨm jaɡələɡɨlu nəbər። əɡəlɨɡajot͡ʃuna lɨd͡ʒot͡ʃu ɨnəzih nat͡ʃəw፤ kəkʼəat lɨd͡ʒot͡ʃ zəmariw eman nəbərə፤ ɨrɨsum jəijoel lɨd͡ʒ፥ jəsamuel lɨd͡ʒ፥ jəhɨlɨkʼana lɨd͡ʒ፥ jəjɨrohəm lɨd͡ʒ፥ jəeliel lɨd͡ʒ፥ jətowa lɨd͡ʒ፥ jəsuf lɨd͡ʒ፥ jəhɨlɨkʼana lɨd͡ʒ፥ jəməhət lɨd͡ʒ፥ jəəmasi lɨd͡ʒ፥ jəhɨlɨkʼana lɨd͡ʒ፥ jəijoel lɨd͡ʒ፥ jəazarɨjas lɨd͡ʒ፥ jəsofonɨjas lɨd͡ʒ፥ jətahət lɨd͡ʒ፥ jəəser lɨd͡ʒ፥ jəəbɨjasaf lɨd͡ʒ፥ jəkʼore lɨd͡ʒ፥ jəjɨsɨar lɨd͡ʒ፥ jəkʼəat lɨd͡ʒ፥ jəlewi lɨd͡ʒ፥ jəɨsɨrael lɨd͡ʒ nəw። bəkʼəɲum jəkʼomə wənɨdɨmu əsaf nəbərə፤ əsafɨm jəbərakɨja lɨd͡ʒ፥ jəsamɨa lɨd͡ʒ፥ jəmikael lɨd͡ʒ፥ jəbəaseja lɨd͡ʒ፥ jəməlɨkɨja lɨd͡ʒ፥ jəetɨni lɨd͡ʒ፥ jəzara lɨd͡ʒ፥ jəadaja lɨd͡ʒ፥ jəetan lɨd͡ʒ፥ jəzamat lɨd͡ʒ፥ jəsəmei lɨd͡ʒ፥ jəiet lɨd͡ʒ፥ jəɡedɨson lɨd͡ʒ፥ jəlewi lɨd͡ʒ nəw። bəɡɨrat͡ʃəwɨm bəkul wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəw jəmerari lɨd͡ʒot͡ʃ nəbəru፤ etan jəkʼisa lɨd͡ʒ፥ jəəbɨdi lɨd͡ʒ፥ jəmalok lɨd͡ʒ፥ jəhəʃəbɨja lɨd͡ʒ፥ jəəmesɨjas lɨd͡ʒ፥ jəkelɨkʼɨjas lɨd͡ʒ፥ jəəmasi lɨd͡ʒ፥ jəbani lɨd͡ʒ፥ jəsemer lɨd͡ʒ፥ jəmoholi lɨd͡ʒ፥ jəmusi lɨd͡ʒ፥ jəmerari lɨd͡ʒ፥ jəlewi lɨd͡ʒ። wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəwɨm lewawɨjan ləɨɡɨziəbɨher bet madərija əɡəlɨɡɨlot hulu təsətʼu። əronɨna lɨd͡ʒot͡ʃu ɡɨn jəɨɡɨziəher barija muse ɨnɨdazəzəw hulu ləkʼɨdɨsɨtə kʼɨdusan sɨra hulu sɨlə ɨsɨraelɨm jasɨtəsərɨj zənɨd ləmikʼatʼələw məsɨwaɨt bəmihonəw məsəwija laj jɨsəwu nəbər፥ bəɨtʼanum məsəwija laj jatʼɨnu nəbər። jəəronɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw፤ lɨd͡ʒu əlɨazar፥ lɨd͡ʒu finɨhəs፥ lɨd͡ʒu əbisu፥ lɨd͡ʒu bukʼi፥ lɨd͡ʒu ozi፥ lɨd͡ʒu zəraɨja፥ lɨd͡ʒu mərajot፥ lɨd͡ʒu əmarɨja፥ lɨd͡ʒu əkitʼob፥ lɨd͡ʒu sadokʼ፥ lɨd͡ʒu əkimaəs። madərijawot͡ʃat͡ʃəwɨm bəjəsəfərat͡ʃəw bəjədarɨt͡ʃat͡ʃəw ɨnəzih nat͡ʃəw፤ ləəron lɨd͡ʒot͡ʃ ləkʼəat wəɡənot͡ʃ ənɨdəɲaw ɨtʼa nəbərə። ləɨnərɨsu bəjɨhuda əɡər jalət͡ʃɨwɨn kebɨronɨn፥ bəɨrɨsɨwam zurija jənəbərəwɨn məsəmɨrɨja sətʼu፤ jəkətəmajɨtun ɨrɨʃa ɡɨn mənɨdərot͡ʃɨwanɨm ləjofoni lɨd͡ʒ ləkaleb sətʼu። ləəronɨm lɨd͡ʒot͡ʃ jəməmat͡sʼəɲawɨn kətəmot͡ʃ፥ kebɨronɨn፥ lɨbɨnanɨna məsəmɨrɨjawan፥ dəɡɨmo jətirɨn፥ eʃɨtɨmoanɨna məsəmɨrɨjawan፥ holonɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ daberɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ asanɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ betɨsamisɨnɨna məsəmɨrɨjawan፤ kəbɨnɨjamɨm nəɡəd ɡebanɨna məsəmɨrɨjawan፥ ɡalematɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ anatotɨnɨna məsəmɨrɨjawan sətʼu። kətəmot͡ʃatəw hulu bəjəwəɡənat͡ʃəw əsɨra sosɨt nəbəru። ləkʼərutɨm ləkʼəat lɨd͡ʒot͡ʃ kənəɡədu wəɡən kəmɨnase nəɡəd ɨkʷɨleta əsɨr kətəmot͡ʃ bəɨtʼa təsətʼu። ləɡedɨsonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bəjəwəɡənat͡ʃəw kəjɨsakor nəɡəd፥ kəəserɨm nəɡəd፥ kənɨfɨtalemɨm nəɡəd፥ bəbasanɨm kaləw kəmɨnase nəɡəd፥ əsɨra sosɨt kətəmot͡ʃ təsətʼu። ləmerari lɨd͡ʒot͡ʃ bəjəwəɡənat͡ʃəw kərobel nəɡəd፥ kəɡadɨm nəɡəd፥ kəzabɨlonɨm nəɡəd፥ əsɨra hulət kətəmot͡ʃ bəɨtʼa təsətʼu። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ləlewawɨjan kətəmot͡ʃɨn kəməsəmɨrɨjawot͡ʃat͡ʃəw ɡar sətʼu። kəjɨhudam lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd፥ kəsɨmɨonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd፥ kəbɨnɨjamɨm lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡəd፥ ɨnəzihɨn bəsɨmat͡ʃəw jətətʼərutɨn kətəmot͡ʃ bəɨtʼa sətʼu። kəkʼəatɨm lɨd͡ʒot͡ʃ wəɡənot͡ʃ ləənɨdanɨdot͡ʃu kəefɨrem nəɡəd kətəmot͡ʃ dɨrɨʃa nəbərat͡ʃəw። bətəraramaw bəefɨrem əɡər jalutɨn jəməmat͡sʼəɲawɨn kətəmot͡ʃ sekemɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ dəɡɨmom ɡezɨrɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ jokʼɨmɨamɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ betɨhoronɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ elonɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ ɡatɨrimonɨnɨna məsəmɨrɨjawan sətʼuət͡ʃəw። kəmɨnasem nəɡəd ɨkʷɨleta anerɨnɨna məsəmɨrɨjawan፥ bilɨamɨnɨna məsəmɨrɨjawan kəkʼəat lɨd͡ʒot͡ʃ wəɡən ləkʼərut sətʼu። ləɡedɨson lɨd͡ʒot͡ʃ kəmɨnase nəɡəd ɨkʷɨleta wəɡən bəbasan jalət͡ʃɨw ɡolanɨna məsəmɨrɨjawa፥ əsɨtarotɨna məsəmɨrɨjawa፤ kəjɨsakorɨm nəɡəd kʼadesɨna məsəmɨrɨjawa፥ dabɨratɨna məsəmɨrɨjawa፥ ramotɨna məsəmɨrɨjawa፥ anemɨna məsəmɨrɨjawa፤ kəəserɨm nəɡəd məasalɨna məsəmɨrɨjawa፥ abɨdonɨna məsəmɨrɨjawa፥ hukʼokʼɨna məsəmɨrɨjawa፥ rəəbɨna məsəmɨrɨjawa፤ kənɨfɨtalemɨm nəɡəd bəɡəlila jalət͡ʃɨw kʼadesɨna məsəmɨrɨjawa፥ həmonɨna məsəmɨrɨjawa፥ kʼirɨjatajɨmɨna məsəmɨrɨjawa təsətʼu። kəlewawɨjan ləkʼərut ləmerari lɨd͡ʒot͡ʃ kəzabɨlon nəɡəd remonɨna məsəmɨrɨjawa፥ taborɨna məsəmɨrɨjawa፤ kərobelɨm nəɡəd bəijariko ənɨt͡sʼar bəjorɨdanos mado bəmɨsɨrakʼ bəkul bəmɨdɨrə bəda jalət͡ʃɨw bosorɨna məsəmɨrɨjawa፥ jasana məsəmɨrɨjawa፥ kʼɨdemotɨna məsəmɨrɨjawa፥ mefɨatɨna məsəmɨrɨjawa፤ kəɡadɨm nəɡəd bəɡələad jalət͡ʃɨw rematɨna məsəmɨrɨjawa፥ məhanajɨmɨna məsəmɨrɨjawa፥ həsebonɨna məsəmɨrɨjawa፥ ijazerɨna məsəmɨrɨjawa təsətʼu። jəjɨsakorɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፥ tola፥ fuwa፥ jasub ʃimɨron፥ ərat nat͡ʃəw። jətolam lɨd͡ʒot͡ʃ፥ ozi፥ rafaja፥ jɨriel፥ jəhɨmaj፥ jɨbɨsam፥ ʃɨmuel፥ jəəbatat͡ʃəw jətola bet ələkʼot͡ʃ፥ bətɨwɨlɨdat͡ʃəw t͡sʼɨnuan hajalan səwot͡ʃ nəbəru፤ bədawit zəmən kʼʷɨtʼɨrat͡ʃəw həja hulət ʃih sɨdɨsɨt məto nəbərə። jəozim lɨd͡ʒot͡ʃ jɨzɨrəhɨja፤ jəjɨzɨrəhɨjam lɨd͡ʒot͡ʃ mikael፥ əbɨdɨju፥ ijoel፥ jɨʃija əmɨsɨt nat͡ʃəw፤ hulum ələkʼot͡ʃ nəbəru። kəɨnərɨsum ɡar bəjətɨwɨlɨdat͡ʃəw bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ ləsəlɨf jətəzəɡad͡ʒu jəsərawit t͡ʃʼɨfɨrot͡ʃ nəbəru፤ bɨzum setot͡ʃɨna lɨd͡ʒot͡ʃ nəbəruət͡ʃəwɨna səlasa sɨdɨsɨt ʃih nəbəru። wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəwɨm bəjɨsakor wəɡənot͡ʃ hulu t͡sʼɨnuan hajalan səwot͡ʃ bətɨwɨlɨdat͡ʃəw hulu jətəkʼʷetʼəru səmanija səbat ʃih nəbəru። jəbɨnɨjam lɨd͡ʒot͡ʃ bela፥ beker፥ jɨdiel sosɨt nəbəru። jəbelam lɨd͡ʒot͡ʃ፥ esebon፥ ozi፥ uzɨel፥ ijarimut፥ iri፥ əmɨsɨt nəbəru፤ jəəbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ፥ t͡sʼɨnuan hajalan səwot͡ʃ nəbəru፤ bətɨwɨlɨd jətəkʼʷetʼəru həja hulət ʃih səlasa ərat nəbəru። jəbekerɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፤ zɨmira፥ ijoəs፥ əlɨazar፥ elɨjoenaj፥ omɨri፥ ijarimut፥ əbɨja፥ anatot፥ alemet፤ ɨnəzih hulu jəbeker lɨd͡ʒot͡ʃ nəbəru። bəjətɨwɨlɨdat͡ʃəw məzɨɡəb jətəkʼʷetʼəru፥ jəəbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ፥ t͡sʼɨnuan hajalan səwot͡ʃ həja ʃih hulət məto nəbəru። jəjɨdielɨm lɨd͡ʒ bilɨhən nəbərə፤ jəbilɨhənɨm lɨd͡ʒot͡ʃ jəus፥ bɨnɨjam፥ ehud፥ kɨnɨana፥ zetan፥ tərɨses፥ əkisaər nəbəru። ɨnəzih hulu jəjɨdiel lɨd͡ʒot͡ʃ nəbəru፤ bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ፥ t͡ʃʼɨfɨra ɨjəhonu wədə səlɨf jəmiwətʼu t͡sʼɨnuan hajalan səwot͡ʃ əsɨra səbat ʃih hulət məto nəbəru። dəɡɨmom safin፥ hufim jəir lɨd͡ʒot͡ʃ፥ huʃim jəəher lɨd͡ʒot͡ʃɨm nəbəru። jənɨfɨtalem lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jahɨt͡sʼɨel፥ ɡuni፥ jet͡sʼɨr፥ ʃilem፥ jəbala lɨd͡ʒot͡ʃ nəbəru። jəmɨnase lɨd͡ʒot͡ʃ sorɨjajɨtu kʼubatu jəwələdət͡ʃɨlət ɨsɨrɨelɨna jəɡələad əbat makir nat͡ʃəw። makirɨm kəhufimɨna kəsafin wəɡən misɨt əɡəba፤ jəɨhɨtɨwam sɨm məaka nəbərə፤ jəhulətəɲawɨm sɨm sələpʼəəd nəbərə፤ ləsələpʼəadɨm setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ nəbərut። jəmakirɨm misɨt məaka lɨd͡ʒ wələdət͡ʃ፥ sɨmunɨm fares bɨla tʼərat͡ʃɨw፤ jəwənɨdɨmum sɨm suros nəbərə፤ lɨd͡ʒot͡ʃum ulam፥ rakʼem nəbəru። jəulamɨm lɨd͡ʒ badan nəbərə፤ ɨnəzih jəmɨnase lɨd͡ʒ jəmakir lɨd͡ʒ jəɡələad lɨd͡ʒot͡ʃ nəbəru። ɨhɨtu mələket isudɨn፥ əbiezɨrɨn፥ məhɨlan wələdət͡ʃ። jəʃəmidam lɨd͡ʒot͡ʃ əhijan፥ sekem፥ likʼɨhi፥ əniam nəbəru። jəefɨrem lɨd͡ʒot͡ʃ፤ ʃutula፥ lɨd͡ʒu bared፥ lɨd͡ʒu tahət፥ lɨd͡ʒu elɨada፥ lɨd͡ʒu tahət፥ lɨd͡ʒu zabad፥ lɨd͡ʒu ʃɨtula፥ jəəɡərum təwəlad͡ʒot͡ʃ jəɡet səwot͡ʃ kəbɨtot͡ʃat͡ʃəwɨn liwəsɨdu wərɨdəw nəbərɨna jəɡədəluət͡ʃəw lɨd͡ʒot͡ʃu edɨrɨna elɨad nəbəru። əbatat͡ʃəwɨm efɨrem bɨzu kʼən ələkʼəsə፥ wənɨdɨmot͡ʃum lijat͡sʼɨnanut mətʼu። wədə misɨtum ɡəba፥ ərəɡəzət͡ʃɨm፥ wənɨd lɨd͡ʒɨm wələdət͡ʃ፤ bəbetum məkəra honoəlɨna sɨmu bəria bɨlo tʼəraw። set lɨd͡ʒum tat͡ʃɨɲawɨnɨna lajɨɲawɨn betɨhoronɨnɨna uzenɨʃeran jəsərat͡ʃ siəra nəbərət͡ʃ። wənɨdot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃum fafe፥ resef፥ lɨd͡ʒu tela፥ lɨd͡ʒu tahən፥ lɨd͡ʒu ləədan፥ lɨd͡ʒu amihud፥ lɨd͡ʒu elisama፥ lɨd͡ʒu nəwe፥ lɨd͡ʒu ijasu። ɡɨzatat͡ʃəwɨna madərijat͡ʃəw betelɨna mənɨdərot͡ʃɨwa፥ bəmɨsɨrakʼɨm bəkul nəaran፥ bəmɨɨrabɨm bəkul ɡezɨrɨna mənɨdərot͡ʃɨwa፥ dəɡɨmo sekemɨna mənɨdərot͡ʃɨwa ɨsɨkə ɡazana ɨsɨkə mənɨdərot͡ʃɨwa dɨrəs፥ bəmɨnasem lɨd͡ʒot͡ʃ darɨt͡ʃa betɨsanɨna mənɨdərot͡ʃɨwa፥ taɨnakɨna mənɨdərot͡ʃɨwa፥ məɡidona mənɨdərot͡ʃɨwa፥ dorɨna mənɨdərot͡ʃɨwa nəbəru፤ bəɨnəzih jəɨsɨrael lɨd͡ʒ jəjosef lɨd͡ʒot͡ʃ təkʼəmətʼu። jəəser lɨd͡ʒot͡ʃ jimɨna፥ jəsuwa፥ jəsuwi፥ bəria፥ ɨhɨtat͡ʃəwɨm serah። jəbəriam lɨd͡ʒot͡ʃ፤ heber፥ jəbirɨzawit əbat jənəbərəw məlɨkiel። heberɨm jafɨletʼɨn፥ samenɨr፥ kotamɨn፥ ɨhɨtat͡ʃəwɨnɨm solan wələdə። jəjafɨletʼɨm lɨd͡ʒot͡ʃ fasek፥ bimɨhal፥ asit nəbəru፤ ɨnəzih jəjafɨletʼ lɨd͡ʒot͡ʃ nəbəru። jəsamerɨm lɨd͡ʒot͡ʃ əki፥ rooɡa፥ jɨhuba፥ əram nəbəru። jəwənɨdɨmum jəelam lɨd͡ʒot͡ʃ t͡sʼofa፥ jɨmɨna፥ səles፥ amal nəbəru። jət͡sʼofam lɨd͡ʒot͡ʃ suwa፥ hərɨnefɨr፥ soɡal፥ beri፥ jɨmɨra፥ bet͡sʼer፥ hod፥ sama፥ səlisa፥ jɨtɨran፥ bɨera nəbəru። jəjeter lɨd͡ʒot͡ʃ joroni፥ fisɨpʼa፥ əra nəbəru። jəula lɨd͡ʒot͡ʃ era፥ həniel፥ rit͡sʼɨja nəbəru። ɨnəzih hulu jəəser lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəəbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ፥ jətəmərətʼu t͡sʼɨnuan hajalan səwot͡ʃ፥ jəməkʷanɨnɨtu ələkʼot͡ʃ nəbəru። bətɨwɨlɨdat͡ʃəwɨm bəsəlɨf ləməwaɡat jətəkʼʷetʼəru həja sɨdɨsɨt ʃih səwot͡ʃ nəbəru። bɨnɨjamɨm bəkʷɨrun belan፥ hulətəɲawɨnɨm əsɨbelɨn፥ sosɨtəɲawɨnɨm əhəran፥ əratəɲawɨnɨm nohən፥ əmɨsɨtəɲawɨnɨm rafan wələdə። ləbelam lɨd͡ʒot͡ʃ nəbərut፤ ədar፥ ɡera፥ əbihud፥ əbisu፥ naɨman፥ əhowa፥ ɡera፥ səfufam፥ huram። ɨnəzihɨm jəehud lɨd͡ʒot͡ʃ nat͡ʃəw፤ ɨnəzih bəɡeba jəmikʼəmətʼu jəəbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ nat͡ʃəw፤ wədə mənahətɨm təmarəku፤ naɨman፥ əkija፥ ɡera፥ ɨnərɨsum təmarəku። ozanɨna əhihudɨn wələdə። ʃəhərajɨmɨm misɨtot͡ʃun huʃimɨnɨna bəɨran kəsədədə bəhʷala bəmoab meda lɨd͡ʒot͡ʃ wələdə። kəmisɨtu kəhodeʃ jobabɨn፥ dibɨjan፥ masen፥ malɨkamɨn፥ jɨut͡sʼɨn፥ ʃakɨjan፥ mirɨman wələdə። ɨnəzihɨm lɨd͡ʒot͡ʃ jəəbatot͡ʃ betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ nəbəru። kəhuʃimɨm əbitʼubɨnɨna elɨfɨalɨn wələdə። jəelɨfɨalɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፤ eber፥ miʃam፥ ononɨna lodɨn mənɨdərot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm jəsəra ʃamid፤ bəria፥ ʃɨma jəɡetɨn səwot͡ʃ jasadədu jəelon səwot͡ʃ jəəbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ nəbəru፤ əhijo፥ ʃaʃakʼ፥ jɨremɨt፥ zɨbadɨja፥ arad፥ edɨr፥ mikael፥ jɨʃɨpʼa፥ johə፥ jəbəria lɨd͡ʒot͡ʃ፤ zɨbadɨja፥ mesulam፥ hɨzɨkʼi፥ heber፥ jɨʃɨmɨraj፥ jɨzɨlija፥ jobab፥ jəelɨfɨal lɨd͡ʒot͡ʃ፤ jakʼim፥ zɨkɨri፥ zəbɨdi፥ elienaj፥ t͡sʼilɨtaj፥ eliel፥ adaja፥ bɨraja፥ ʃimɨrat፥ jəsəmei lɨd͡ʒot͡ʃ፤ jɨʃɨpʼan፥ eber፥ eliel፥ abɨdon፥ zɨkɨri፥ hənan፥ hənanɨja፥ elam፥ anɨtotɨja፥ jɨfɨdeja፥ fanuel፥ jəsosekʼ lɨd͡ʒot͡ʃ፤ ʃəmɨʃɨraj፥ ʃəharija፥ ɡotolɨja፥ jareʃɨja፥ elɨjas፥ zɨkɨri፥ jəjɨrohəm lɨd͡ʒot͡ʃ። ɨnəzih bətɨwɨlɨdot͡ʃat͡ʃəw ələkʼot͡ʃ nəbəru፤ jəəbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ nəbəru፤ ɨnəzih bəijərusalem təkʼəmətʼu። jəmisɨtu sɨm məaka jənəbərəw jəɡəbaon əbat jɨiel፥ jəbəkʷɨr lɨd͡ʒu abɨdon፥ dur፥ kʼis፥ bəal፥ nadab፥ ɡedor፥ əhijo፥ zakur bəɡəbaon təkʼəmətʼu። mikʼɨlot samɨən wələdə፤ ɨnərɨsu dəɡɨmo kəwənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəw ɡar bəijərusalem bəwənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəw fit ləfit təkʼəmətʼu። ner kʼisɨn wələdə፤ kʼisɨm saolɨn wələdə፤ saolɨm jonatanɨn፥ milɨkisan፥ əminadabɨn፥ əsɨbaalɨn wələdə። jəjonatanɨm lɨd͡ʒ məribəal nəbərə፤ məribəalɨm mikan wələdə። jəmikam lɨd͡ʒot͡ʃ piton፥ melek፥ tarea፥ əkaz nəbəru። əkazɨm jɨhoadan wələdə፤ jɨhoadam alemetɨn፥ azɨmotɨn፥ zəmɨrin wələdə፤ zəmɨrim mot͡sʼan wələdə። mot͡sʼam binɨan wələdə፤ lɨd͡ʒum rəfaja nəbərə፥ lɨd͡ʒu elɨasa፥ lɨd͡ʒu esel፤ ləeselɨm sɨdɨsɨt lɨd͡ʒot͡ʃ nəbərut፤ sɨmat͡ʃəwɨm jɨh nəbərə፤ azɨrikʼam፥ bokɨru፥ ɨsɨmael፥ ʃɨarɨja፥ əbɨdɨju፥ hənan፤ ɨnəzih hulu jəesel lɨd͡ʒot͡ʃ nəbəru። jəwənɨdɨmum jəəsel lɨd͡ʒot͡ʃ፤ bəkʷɨru ulam፥ hulətəɲawɨm ijas፥ sosɨtəɲawɨm elifalat። jəulam lɨd͡ʒot͡ʃ t͡sʼɨnuan hajalanɨna kʼəsɨtəɲot͡ʃ nəbəru፤ ləɨnərɨsum məto əmɨsa jəmijahɨlu bɨzu lɨd͡ʒot͡ʃɨna jəlɨd͡ʒ lɨd͡ʒot͡ʃ nəbəruət͡ʃəw፤ ɨnəzih hulu jəbɨnɨjam lɨd͡ʒot͡ʃ nəbəru። ɨsɨraelɨm hulu bəjətɨwɨlɨdat͡ʃəw təkʼʷetʼəru፤ ɨnəhom፥ bəɨsɨrael nəɡəsɨtat mət͡sʼɨhəf tət͡sʼɨfəwal። jɨhudam sɨlə hatʼiətat͡ʃəw wədə babilon təmarəku። bəəwɨrad͡ʒawot͡ʃat͡ʃəwɨna bəkətəmot͡ʃat͡ʃəw məd͡ʒəmərija jətəkʼəmətʼu ɨsɨraelɨna kahɨnat lewawɨjanɨm natanimɨm nəbəru። kəjɨhuda lɨd͡ʒot͡ʃɨna kəbɨnɨjam lɨd͡ʒot͡ʃ kəefɨremɨna kəmɨnase lɨd͡ʒot͡ʃ bəijərusalem təkʼəmətʼu። kəjɨhuda lɨd͡ʒ kəfares lɨd͡ʒot͡ʃ jəbani lɨd͡ʒ jəəmɨri lɨd͡ʒ jət͡sʼomɨri lɨd͡ʒ jəamihud lɨd͡ʒ utaj dəɡɨmo təkʼəmətʼə። kəselonawijanɨm bəkʷɨru asajana lɨd͡ʒot͡ʃu። kəzaram lɨd͡ʒot͡ʃ jɨuelɨna wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəw፥ sɨdɨsɨt məto zətʼəna። kəbɨnɨjamɨm lɨd͡ʒot͡ʃ jəhəsɨnuə lɨd͡ʒ jəhodajɨwa lɨd͡ʒ jəmesulam lɨd͡ʒ səlu፤ jəjɨrohəm lɨd͡ʒ bɨneja፤ jəmikɨri lɨd͡ʒ jəozi lɨd͡ʒ ela፤ jəjibɨnija lɨd͡ʒ jəraɡuel lɨd͡ʒ jəsəfatʼɨjas lɨd͡ʒ mesulam፤ bəjətɨwɨlɨdat͡ʃəwɨm wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəw zətʼəɲ məto hamɨsa sɨdɨsɨt nəbəru፤ ɨnəzih səwot͡ʃ hulu jəəbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ nəbəru። kəkahɨnatum jodahe፥ joərib፥ jakin፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm bet ələkʼa jəəkitʼob lɨd͡ʒ jəmərajot lɨd͡ʒ jəsadokʼ lɨd͡ʒ mesulam lɨd͡ʒ jəkelɨkʼijas lɨd͡ʒ azarɨjas፤ jəməlɨkija lɨd͡ʒ jəpʼasɨkor lɨd͡ʒ jəjɨrohəm lɨd͡ʒ adaja፤ jəimer lɨd͡ʒ jəmɨʃilamit lɨd͡ʒ jəmesulam lɨd͡ʒ jəjəhɨzera lɨd͡ʒ jəadiel lɨd͡ʒ məɨsaj፤ jəəbatot͡ʃat͡ʃəwɨm betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəw ʃih səbat məto sɨdɨsa nəbəru፤ ləɨɡɨziəbɨher bet maɡəlɨɡəl sɨra ɨd͡ʒɨɡ bɨlɨhatəɲot͡ʃ səwot͡ʃ nəbəru። kəlewawɨjanɨm jəmerari lɨd͡ʒot͡ʃ jəəsabɨja lɨd͡ʒ jəazɨrikʼam lɨd͡ʒ jəəsub lɨd͡ʒ ʃəmaja፤ bəkʼɨbəkʼar፥ eres፥ ɡalal፥ jəasaf lɨd͡ʒ jəzɨkɨri lɨd͡ʒ jəmika lɨd͡ʒ mətanɨja፤ jəedotam lɨd͡ʒ jəɡalal lɨd͡ʒ jəsəmus lɨd͡ʒ əbɨdɨja፤ bənətʼofawɨjanɨm mənɨdərot͡ʃ jətəkʼəmətʼəw jəhɨlɨkʼana lɨd͡ʒ jəəsa lɨd͡ʒ bərakɨja። bərəɲot͡ʃɨm səlom፥ akʼub፥ tʼelɨmon፥ əhiman፥ wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəwɨm nəbəru፤ səlomɨm ələkʼa nəbərə። ɨsɨkə zarem dɨrəs bənɨɡus bər bəmɨsɨrakʼ bəkul nəbəru፤ ləlewi lɨd͡ʒot͡ʃ səfər bərəɲot͡ʃ nəbəru። jəkʼorem lɨd͡ʒ jəəbɨjasaf lɨd͡ʒ jəkʼore lɨd͡ʒ səlom kəəbatum bet jənəbəru wənɨdɨmot͡ʃu kʼorejawɨjan bəmaɡəlɨɡəl sɨra laj nəbəru፥ jədɨnɨkʷanunɨm mədɨrək jɨtʼəbɨkʼu nəbər። əbatot͡ʃat͡ʃəwɨm jəɨɡɨziəbɨherɨn səfər məɡɨbija tʼəbɨkʼəw nəbər። əsɨkʼədɨmom jəəlɨazar lɨd͡ʒ finɨhəs ələkʼat͡ʃəw nəbərə፤ ɨɡɨziəbɨherɨm kəɨrɨsu ɡar nəbərə። jəmesulam lɨd͡ʒ zəkarɨjas jəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan dəd͡ʒ bərəɲa nəbərə። jəmədɨrəku bərəɲot͡ʃ jɨhonu zənɨd jətəmərətʼu ɨnəzih hulu hulət məto əsɨra hulət nəbəru። dawitɨna nəbiju samuel bəsɨrat͡ʃəw jakʼomuət͡ʃəw ɨnəzih bəmənɨdərot͡ʃat͡ʃəw bəjətɨwɨlɨdat͡ʃəw təkʼʷetʼəru። ɨnərɨsuna lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨm bəɨɡɨziəbɨher bet bədɨnɨkʷanu dəd͡ʒot͡ʃ laj zəbəɲot͡ʃ nəbəru። bəəratu maɨzənot͡ʃ፥ bəmɨsɨrakʼ፥ bəmɨɨrab፥ bəsəmen፥ bədəbub፥ bərəɲot͡ʃ nəbəru። wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəwɨm bəmənɨdərot͡ʃat͡ʃəw honəw፥ bəjəsəbatɨm kʼən kəɨnərɨsu ɡar lihonu kəɡize wədə ɡize jɨɡəbu nəbər። kəlewawɨjanɨm jənəbəru əratu jəbərəɲot͡ʃ ələkʼot͡ʃ zəwətɨr bəsɨrat͡ʃəw jɨkʼəmətʼu nəbər፤ bəɨɡɨziəbɨherɨm bet balu ɡʷadawot͡ʃɨna betə məzaɡɨbɨt laj nəbəru። jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm bet jəmitʼəbɨkʼu፥ tʼɨwat tʼɨwatɨm dəd͡ʒot͡ʃun jəmikəfɨtu ɨnərɨsu nəbəruna bəzija jadɨru nəbər። ɨkʼawɨm bəkʼʷɨtʼɨr jɨɡəbana jɨwətʼa nəbərɨna kəɨnəzih ənɨdanɨdu bəmaɡəlɨɡəjaw ɨkʼa laj ʃumot͡ʃ nəbəru። kəɨnərɨsum ənɨdanɨdot͡ʃu bəməkʼɨdəsu ɨkʼa hulu bəməlɨkamum dukʼet፥ bəwəjɨn tʼəd͡ʒu፥ bəzəjɨtum፥ bəɨtʼanum፥ bəʃɨtuwɨm laj ʃumot͡ʃ nəbəru። kəkahɨnatum lɨd͡ʒot͡ʃ ənɨdanɨdot͡ʃu jəʃɨtuwɨn kʼɨbat jatʼafɨtʼu nəbər። jəkʼorejawiwɨm jəsəlom bəkʷɨr lewawiw matitɨja bəmɨtʼad bəmiɡaɡərəw nəɡər laj ʃum nəbərə። bəjəsənɨbətum jazəɡad͡ʒu zənɨd kəwənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəw kəkʼəatawɨjan ənɨdanɨdu bəɡət͡sʼu hɨbɨsɨt laj ʃumot͡ʃ nəbəru። kəlewawɨjanum wəɡən jəəbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ jənəbəru məzəmɨran ɨnəzih nat͡ʃəw፤ sɨrat͡ʃəwɨm lelitɨna kʼən nəbərəna jaləlela sɨra bəjəɡʷadat͡ʃəw jɨkʼəmətʼu nəbər። ɨnəzih kəlewawɨjan jəəbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ bəjətɨwɨlɨdat͡ʃəw ələkʼot͡ʃ nəbəru። ɨnəzihɨm bəijərusalem jɨkʼəmətʼu nəbər። jəmisɨtu sɨm məaka jənəbərəw jəɡəbaon əbat jɨiel፥ jəbəkʷɨr lɨd͡ʒum abɨdon፥ dur፥ kʼis፥ bəal፥ ner፥ nadab፥ ɡedor፥ əhijo፥ zakur፥ mikʼɨlot፥ bəɡəbaon jɨkʼəmətʼu nəbər። mikʼɨlotɨm samɨən wələdə፤ ɨnərɨsu dəɡɨmo kəwənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəw ɡar bəijərusalem bəwənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəw fit ləfit jɨkʼəmətʼu nəbər። nerɨm kʼisɨn wələdə፤ kʼisɨm saolɨn wələdə፤ saolɨm jonatanɨn፥ milɨkisan፥ əminadabɨn፥ əsɨbəalɨn wələdə። jəjonatanɨm lɨd͡ʒ məribəal nəbərə፤ məribəalɨm mikan wələdə። jəmikam lɨd͡ʒot͡ʃ piton፥ melek፥ tarea፥ əkaz nəbəru። əkazɨm jəɨran wələdə፤ jəɨram alemetɨn፥ azɨmotɨn፥ zəmɨrin wələdə፤ zəmɨrim mot͡sʼan wələdə። mot͡sʼam binɨan wələdə፥ lɨd͡ʒum rəfaja nəbərə፥ lɨd͡ʒu elɨasa፥ lɨd͡ʒu esel፤ ləeselɨm sɨdɨsɨt lɨd͡ʒot͡ʃ nəbərut፤ sɨmat͡ʃəwɨm jɨh nəbərə፤ azɨrikʼam፥ bokɨru፥ ɨsɨmael፥ ʃəarija፥ əbɨdɨju፥ hənan፤ ɨnəzih jəesel lɨd͡ʒot͡ʃ nəbəru። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm kəɨsɨrael ɡar təwaɡu፤ jəɨsɨraelɨm səwot͡ʃ kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan fit ʃəʃu፥ təwəɡɨtəwɨm bəɡilɨboə tərara laj wədəkʼu። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm saolɨnɨna lɨd͡ʒot͡ʃun bəɨɡɨr bəɨɡɨrat͡ʃəw təkətɨləw əbarəruət͡ʃəw፤ fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm jəsaolɨn lɨd͡ʒot͡ʃ jonatanɨnɨna əminadabɨn melɨkisanɨm ɡədəlu። səlɨfɨm bəsaol laj tʼənəkərə፥ kʼəsɨtəɲot͡ʃɨm əɡəɲut፤ kəkʼəsɨtəɲot͡ʃɨm jətənəsa tət͡ʃʼənəkʼə። saolɨm ɡaʃa d͡ʒaɡɨrewɨn። ɨnəzih kʼʷelafan mətʼɨtəw ɨnɨdajɨzəbɨtubɨɲ səjɨfɨhɨn məzɨzəh wɨɡaɲ ələw። ɡaʃa d͡ʒaɡɨrew ɡɨn ɨd͡ʒɨɡ fərɨto nəbərɨna ɨnɨbi ələ። saolɨm səjɨfun wəsɨdo bəlaju wədəkʼə። ɡaʃa d͡ʒaɡɨrewɨm saol ɨnɨdə motə bajə ɡize ɨrɨsu dəɡɨmo bəsəjɨfu laj wədɨkʼo motə። saolɨna sosɨtu lɨd͡ʒot͡ʃu jəbetum səwot͡ʃ hulu bəənɨd laj motu። bəʃələkʼowɨm jənəbərut jəɨsɨrael səwot͡ʃ hulu ɨnɨdə ʃəʃu፥ saolɨna lɨd͡ʒot͡ʃum ɨnɨdə motu baju ɡize kətəmot͡ʃat͡ʃəwɨn ləkʼɨkʼəw ʃəʃu፤ fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm mətʼɨtəw təkʼəmətʼubat͡ʃəw። bənəɡawɨm fɨlɨsɨtʼɨemawɨjan jəmotutɨn ləməɡɨfəf bəmətʼu ɡize saolɨnɨna lɨd͡ʒot͡ʃun bəɡilɨboə tərara laj wədɨkʼəw əɡəɲuət͡ʃəw። ɡəfəfutɨm፥ rasunɨna məsarijawɨnɨm ənɨsɨtəw lətʼaotot͡ʃat͡ʃəwɨna ləhɨzɨbu jəmɨsɨrat͡ʃ jɨwəsɨdu zənɨd wədə fɨlɨsɨtʼɨemawɨjan əɡər zurija sədədu። məsarijawɨnɨm bəəmɨlakot͡ʃat͡ʃəw bet wɨsɨtʼ ənoru፤ rasunɨm bədaɡon bet wɨsɨtʼ t͡ʃənəkərut። jəijabis ɡələadɨm səwot͡ʃ hulu fɨlɨsɨtʼɨemawɨjan bəsaol laj jadərəɡutɨn hulu bəsəmu ɡize፥ t͡sʼɨnuən səwot͡ʃ hulu tənəsɨtəw jəsaolɨn resa jəlɨd͡ʒot͡ʃunɨm resa wəsədu፥ wədə ijabisɨm əmətʼuət͡ʃəw፤ bəijabisɨm kaləw kətɨlɨkʼu zaf bətat͡ʃ ətʼɨnɨtot͡ʃat͡ʃəwɨn kʼəbəru፥ səbat kʼənɨm t͡sʼomu። ɨnɨdihu saol bəɨɡɨziəbɨher laj sɨladərəɡəw hatʼiət፥ jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm kʼal sɨlalɨtʼəbəkʼə motə። dəɡɨmom mənafɨsɨt tʼəri sɨlə tʼəjəkʼə ɨɡɨziəbɨherɨnɨm sɨlalɨtʼəjəkʼə፥ sɨləzih ɡədələw፥ mənɨɡɨsɨtunɨm wədə ɨsej lɨd͡ʒ wədə dawit əsaləfəw። ɨsɨraelɨm hulu bəkebɨron wədə dawit təsəbɨsɨbəw። ɨnəho፥ ɨɲa jəətʼɨnɨtɨh fɨlat͡ʃʼ jəsɨɡah kʼʷɨrat͡ʃʼ nən፤ əsɨkʼədɨmo saol nɨɡus hono salə ɨsɨraelɨn jəmɨtawətʼana jəmɨtaɡəba ənɨtə nəbərɨh፤ əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨherɨm። hɨzɨben ɨsɨraelɨn ənɨtə tɨtʼəbɨkʼaləh፤ bəhɨzɨbem bəɨsɨrael laj ələkʼa tɨhonaləh bɨloh nəbər əlut። jəɨsɨraelɨm ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ hulu wədə nɨɡusu wədə kebɨron mətʼu፤ dawitɨm bəkebɨron bəɨɡɨziəbɨher fit kʼal kidan kəɨnərɨsu ɡar ədərəɡə፤ bəsamuelɨm ɨd͡ʒ ɨnɨdə tənaɡərəw ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨher kʼal bəɨsɨrael laj nɨɡus jɨhon zənɨd dawitɨn kʼəbut። dawitɨm ɨsɨraelɨm hulu ijabus wədəmɨtɨbal wədə ijərusalem hedu፤ bəəɡərum jətəkʼəmətʼu ijabusawɨjan bəzija nəbəru። bəijabusɨm jətəkʼəmətʼu dawitɨn። wədəzih ətɨɡəbam əlut፤ dawit ɡɨn əmɨbajɨtun t͡sʼɨjonɨn jazə፤ ɨrɨsʷam jədawit kətəma nat። dawitɨm። ijabusawɨjanɨn əsɨkʼədɨmo jəmiməta səw ələkʼana məkʷenɨn jɨhonal ələ። jət͡sʼɨrujam lɨd͡ʒ ijoəb əsɨkʼədɨmo wətʼa፥ ələkʼam honə። dawitɨm bəəmɨbajɨtu wɨsɨtʼ təkʼəmətʼə፤ sɨləzihɨm jədawit kətəma bɨləw tʼəruət። kəmilom d͡ʒəmɨro bəzurijaw kətəma səra፤ ijoəbɨm jəkʼərəwɨn kətəma əbəd͡ʒə። dawitɨm jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨher kəɨrɨsu ɡar nəbərɨna ɨjəbərəta hedə። lədawitɨm jənəbərut jəhajalan ələkʼot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw፤ sɨlə ɨsɨrael ɨnɨdə tənaɡərəw jəɨɡɨziəbɨher kʼal janəɡɨsut zənɨd kəɨsɨrael hulu ɡar bəmənɨɡɨsɨtu laj ət͡sʼənut። jədawitɨm hajalan kʼʷɨtʼɨr jɨh nəbərə፤ jəsəlasaw ələkʼa jəəkɨmonawiw lɨd͡ʒ jaʃobɨəm nəbərə፤ ɨrɨsu tʼorun ənɨsɨto sosɨt məto səw bəənɨd ɡize ɡədələ። kəɨrɨsum bəhʷala bəsosɨtu hajalan məkakəl jənəbərə jəəhohahiw jədudi lɨd͡ʒ əlɨazar nəbər። ɨrɨsu kədawit ɡar bəfəsɨdəmim nəbərə፥ bəzijam ɡəbɨs bəmolabət ɨrɨʃa wɨsɨtʼ fɨlɨsɨtʼɨemawɨjan ləsəlɨf təsəbɨsɨbəw nəbər፤ hɨzɨbum kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan fit ʃəʃu። bəɨrɨʃawɨm məkakəl kʼoməw tʼəbəkʼut፥ fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨnɨm ɡədəlu፤ ɨɡɨziəbɨherɨm bətalakʼ madan ədanat͡ʃəw። kəsəlasawɨm ələkʼot͡ʃ sosɨtu wərɨdəw dawit wədaləbət wədə alətu wədə adolam waʃa mətʼu፤ jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm t͡ʃʼɨfɨra bərafajɨm ʃələkʼo səfɨro nəbər። bəzijam ɡize dawit bəmɨʃɨɡu wɨsɨtʼ nəbərə፥ jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm t͡ʃʼɨfɨra bəbetə lɨhem nəbərə። dawitɨm። bəbəru ətʼəɡəb kalət͡ʃɨw kəbetə lɨhem mɨnɨt͡ʃʼ wɨha man jɨsətʼəɲal bɨlo təməɲə። ɨnəzihɨm sosɨtu jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨn sərawit kʼədɨdəw hedu፥ bəbərum ətʼəɡəb kalət͡ʃɨw kəbetə lɨhem mɨnɨt͡ʃʼ wɨha kʼədu፤ jɨzəwɨm lədawit əmətʼulət። ɨrɨsu ɡɨn litʼətʼa əlɨwədədəm፥ nəɡər ɡɨn ləɨɡɨziəbɨher əfɨsɨso። jɨhɨn ədərɨɡ zənɨd əmɨlake jɨkəlɨkɨləɲ፤ bənəfɨsat͡ʃəw jədəfərutɨm ɨnəzih səwot͡ʃ dəm ɨtʼətʼaləhun bənəfɨsat͡ʃəw əmɨtʼɨtəwɨtal ələ። sɨləzihɨm jɨtʼətʼa zənɨd əlɨwədədəm። sosɨtum hajalan jadərəɡut jɨh nəw። jəijoəbɨm wənɨdɨm əbisa jəsosɨtu ələkʼa nəbərə፤ tʼorunɨm bəsosɨt məto laj ənɨsɨto ɡədəlat͡ʃəw፥ bəsosɨtum məkakəl sɨmu jətətʼəra nəbərə። bəhulətəɲawɨm təra bəhonut bəsosɨtu məkakəl jəkəbərə nəbərə፥ ələkʼat͡ʃəwɨm honə፤ nəɡər ɡɨn wədə fitəɲot͡ʃu wədə sosɨtu əlɨdərəsəm። bəkʼəbɨsɨelɨm jənəbərəw፥ talakʼ sɨra jadərəɡəw jət͡sʼɨnu səw jəjodahe lɨd͡ʒ bənajas jəmoabawin jəəriel hulətun lɨd͡ʒot͡ʃ ɡədələ፤ bəəmədajɨm wərat wərɨdo bəɡʷɨdɨɡʷad wɨsɨtʼ ənɨbəsa ɡədələ። kʼumətum əmɨsɨt kɨnɨd jənəbərəwɨn rəd͡ʒɨmun ɡɨbɨt͡sʼawiwɨn səw ɡədələ፤ bəɡɨbɨt͡sʼawiwɨm ɨd͡ʒ jəʃəmane mətʼəkʼɨləja jəməsələ tʼor nəbərə፤ ɨrɨsu ɡɨn bətɨr jɨzo wədə ɨrɨsu wərədə፥ kəɡɨbɨt͡sʼawiwɨm ɨd͡ʒ tʼorun nəkʼɨlo bəɡəza tʼoru ɡədələw። jəjodahe lɨd͡ʒ bənajas jadərəɡəw jɨh nəw፤ sɨmum bəsosɨtu hajalan məkakəl jətətʼəra nəbər። ɨnəho፥ kəsəlasaw jɨlɨkʼ jəkəbərə nəbərə፥ nəɡər ɡɨn wədə fitəɲot͡ʃu wədə sosɨtu əlɨdərəsəm። dawitɨm bəzəbəɲot͡ʃu laj ʃoməw። dəɡɨmom bət͡ʃʼɨfɨrot͡ʃ zənɨd jənəbərut hajalan ɨnəzih nat͡ʃəw፤ jəijoəb wənɨdɨm əsahel፥ jəbetə lɨhemu səw jədudi lɨd͡ʒ elɨjanan፥ harorawiw samot፥ fəlonawiw seles፥ jətekʼuhe səw jəisɨka lɨd͡ʒ iras፥ anatotawiw əbiezer፥ kusatawiw sebekaj፥ əhohawiw elaj፥ nətʼofawiw noere፥ jənətʼofawiw jəbəana lɨd͡ʒ heled፥ kəbɨnɨjam wəɡən kəɡɨbɨa jəribaj lɨd͡ʒ etaj፥ pʼirɨatonawiw bənajas፥ jəɡəas wənɨz səw uri፥ arəbawiw əbiel፥ bahɨrumawiw azɨmot፥ səalɨbonawiw elijahɨba፥ jəɡizonawiw jəəsan lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəhararawiw jəʃaɡe lɨd͡ʒ jonatan፥ jəərodawiw jəərar lɨd͡ʒ əmɨnan፥ jəur lɨd͡ʒ elifal፥ mikeratawiw ofer፥ fɨlonawiw əkija፥ kʼərɨmelosawiw hət͡sʼɨro፥ jəezɨbaj lɨd͡ʒ nəɨraj፥ jənatanɨm wənɨdɨm ijoel፥ jəhəɡɨri lɨd͡ʒ mibɨhər፥ əmonawiw t͡sʼelekʼ፥ jət͡sʼɨruja lɨd͡ʒ jəijoəb ɡaʃa d͡ʒaɡɨre berotawiw nəharaj፥ jɨtɨrawiw iras፥ jɨtɨrawiw ɡareb፥ ketʼijawiw orɨjo፥ jəəhɨlaj lɨd͡ʒ zabad፥ jərobelawiw jəʃiza lɨd͡ʒ adina፥ ɨrɨsu jərobelawɨjan ələkʼa nəbərə፥ kəɨrɨsum ɡar səlasa səwot͡ʃ nəbəru፥ jəmaɨka lɨd͡ʒ hənan፥ mitɨnawiw ijosafɨtʼ፥ əsɨtarotawiw ozɨja፥ jəəroerawiw jəkotam lɨd͡ʒot͡ʃ ʃamana jɨiel፥ jəʃɨmɨri lɨd͡ʒ jɨdɨel፥ wənɨdɨmum jɨdɨel፥ wənɨdɨmum tidawiw johə፥ məhəwawiw eliel፥ jɨribaj፥ joʃawija፥ jəelɨnaam lɨd͡ʒot͡ʃ፥ moabawiw jɨtɨma፥ elɨel፥ obed፥ mɨt͡sʼobawiw jəɨsiel። bət͡sʼikʼɨlaɡɨm kəkʼis lɨd͡ʒ kəsaol bətəʃəʃəɡə ɡize wədə dawit jəmətʼu ɨnəzih nat͡ʃəw፤ bəsəlɨfɨm baɡəzut hajalan məkakəl nəbəru። kʼəsɨtəɲot͡ʃɨm nəbəru፥ bəkʼəɲɨna bəɡɨram ɨd͡ʒat͡ʃəw dɨnɨɡaj liwənət͡ʃʼɨfu fɨlat͡sʼam liwərəwɨru jɨt͡ʃɨlu nəbər፤ kəbɨnɨjam wəɡən jəsaol wənɨdɨmot͡ʃ nəbəru። ələkʼat͡ʃəw əhiezɨr nəbərə፥ kəɨrɨsum bəhʷala ijoəs፥ jəɡibɨawiw jəʃəmaa lɨd͡ʒot͡ʃ፤ jɨzɨel፥ faletʼ፥ jəazɨmot lɨd͡ʒot͡ʃ፤ bərakija፥ anatotawiw iju፥ ɡəbaonawiw səmajas፥ ɨrɨsu bəsəlasaw məkakəlɨna bəsəlasaw laj hajal səw nəbərə፤ erɨmɨjas፥ jəhɨziel፥ johənan፥ ɡədɨrotawiw jozabat፥ eluzaj፥ ijarimut፥ bəalɨja፥ səmaraja፥ hərufawiw səfatʼɨjas፥ kʼorɨjawɨjan hɨlɨkʼana፥ jɨʃija፥ əzarɨel፥ jozar፥ jaʃobiəm፤ jəɡedor səw jəjɨroham lɨd͡ʒot͡ʃ jəela፥ zɨbadɨja dawitɨm kəmɨdɨrə bəda wɨsɨtʼ balət͡ʃɨw bəənɨbajɨtu salə kəɡad wəɡən jəhonu ɨnəzih ɡaʃana tʼor jəmijɨzu፥ t͡sʼɨnuan hajalan፥ səlɨfəɲot͡ʃ፥ wədə ɨrɨsu tətʼəɡu፤ fitat͡ʃəwɨm ɨnɨdə ənɨbəsa fit nəbərə፥ bətəraram laj ɨnɨdəmizəlɨl midakʼʷa fətʼanot͡ʃ nəbəru። ələkʼaw et͡sʼer፥ hulətəɲaw əbɨdɨju፥ sosɨtəɲaw elɨjab፥ əratəɲaw məsɨməna፥ əmɨsɨtəɲaw erɨmɨjas፥ sɨdɨsɨtəɲaw ətaj፥ səbatəɲaw eliel፥ sɨmɨnɨtəɲaw johənan፥ zətʼənəɲaw elɨzabad፥ əsɨrəɲaw erɨmɨjas፥ əsɨra ənɨdəɲaw məkɨbənaj። ɨnəzih jəɡad lɨd͡ʒot͡ʃ jət͡ʃʼɨfɨra ələkʼot͡ʃ nəbəru፤ kəɨnərɨsum tanaʃu kəməto፥ talakʼu kəʃih jɨməzazənu nəbər። bəməd͡ʒəmərijaw wər jorɨdanos kədar ɨsɨkə dar molɨto bənəbərə ɡize jətəʃaɡərut ɨnəzih nat͡ʃəw፤ bəʃələkʼowɨm wɨsɨtʼ bəmɨsɨrakʼɨna bəmɨɨrab bəkul jətəkʼəmətʼutɨn hulu əbarəru። dawitɨm wədənəbərəbat wədə əmɨbajɨtu kəbɨnɨjamɨna kəjɨhuda wəɡən səwot͡ʃ mətʼu። dawitɨm liɡənaɲat͡ʃəw wətʼɨto። tɨrəduɲ zənɨd bəsəlam wədə ɨne mətʼɨtat͡ʃɨhu ɨnɨdə honə lɨbe kəɨnanɨtə ɡar ənɨd jɨhonal፤ lətʼəlatot͡ʃe əsalɨfat͡ʃɨhu lɨtɨsətʼuɲ mətʼɨtat͡ʃɨhu ɨnɨdəhonə ɡɨn፥ bəɨd͡ʒe amət͡sʼ jələbɨɲɨmɨna jəəbatot͡ʃat͡ʃɨn əmɨlak jɨməlɨkətəw፥ jɨfɨrədəwɨm əlat͡ʃəw። mənɨfəsɨm bəsəlasaw ələkʼa bəəmasaj laj mətʼa፥ ɨrɨsum። dawit hoj፥ ɨɲa jəənɨtə nən፤ jəɨsel lɨd͡ʒ hoj፥ ɨɲa kəənɨtə ɡar nən፤ əmɨlakɨh jɨrədahalɨna səlam səlam ləənɨtə jɨhun፥ ləmirəduhɨm səlam jɨhun ələ። dawitɨm təkʼəbəlat͡ʃəw፥ jət͡ʃʼɨfɨram ələkʼot͡ʃ ədərəɡat͡ʃəw። dawitɨm kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan ɡar saolɨn liwəɡa bəmətʼa ɡize kəmɨnase wəɡən səwot͡ʃ wədə dawit kədu፤ jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan ələkʼot͡ʃ ɡɨn። bərasat͡ʃɨn laj ɡʷɨdat ədɨrɨɡo wədə ɡetaw wədə saol jɨmələsal silu təmakɨrəw sədɨdəwɨtalɨna ɨnərɨsu əlɨrədʷat͡ʃəwɨm። wədə t͡sʼikʼɨlaɡɨm sihed kəmɨnase wəɡən jəmɨnase ʃaləkʼot͡ʃ jənəbəru adɨna፥ jozabat፥ jɨdiel፥ mikael፥ jozabat፥ elihu፥ t͡sʼilɨtaj wədə ɨrɨsu kədu። hulum t͡sʼɨnuan hajalanɨna bəsərawitu laj ələkʼot͡ʃ nəbəruna bəədəɡa tʼajot͡ʃu laj dawitɨn əɡəzut። ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨherɨm sərawit talakʼ sərawit ɨsɨkihon dɨrəs dawitɨn ləmərɨdat ɨlət ɨlət jɨmətʼu nəbər። ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨherɨm kʼal jəsaolɨn mənɨɡɨsɨt wədə ɨrɨsu jɨməlɨsu zənɨd bəkebɨron salə wədə dawit jəmətʼut jəsərawitu ələkʼot͡ʃ kʼʷɨtʼɨr jɨh nəw። ɡaʃana tʼor təʃəkɨməw ləsəlɨf jətəzəɡad͡ʒu jəjɨhuda lɨd͡ʒot͡ʃ sɨdɨsɨt ʃih sɨmɨnɨt məto nəbəru። ləsəlɨf t͡sʼɨnuan hajalan səwot͡ʃ jənəbəru jəsɨmɨon lɨd͡ʒot͡ʃ səbat ʃih ənɨd məto nəbəru። jəlewi lɨd͡ʒot͡ʃ ərat ʃih sɨdɨsɨt məto nəbəru። jəəronɨm bet ələkʼa jodahe nəbərə፥ kəɨrɨsum ɡar sosɨt ʃih səbat məto nəbəru፤ kəɨrɨsum ɡar t͡sʼɨnu hajal ɡʷɨlɨmasa sadokʼ nəbərə፥ kəəbatum bet haja hulət ələkʼot͡ʃ nəbəru። jəsaolɨm wənɨdɨmot͡ʃ kəhonu kəbɨnɨjam wənɨdɨmot͡ʃ jəmibəlɨtʼəw kɨfɨl ɨsɨkəzija zəmən dɨrəs jəsaolɨn bet jɨkətəl nəbərɨna kəɨnərɨsu zənɨd jəmətʼu sosɨt ʃih nəbəru። t͡sʼɨnuan hajalan jəhonu bəəbatot͡ʃat͡ʃəwɨm bet jətawəkʼu jəefɨrem lɨd͡ʒot͡ʃ həja ʃih sɨmɨnɨt məto nəbəru። bəjəsɨmat͡ʃəwɨm jətət͡sʼafu dawitɨn janəɡɨsut zənɨd jəmətʼu jəmɨnase nəɡəd ɨkʷɨleta əsɨra sɨmɨnɨt ʃih nəbəru። ɨsɨraelɨm jəmiɡəbawɨn jadərɨɡ zənɨd zəmənun jəmijawɨkʼu tʼɨbəbəɲot͡ʃ səwot͡ʃ jəjɨsakor lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼot͡ʃ hulət məto nəbəru፤ wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəwɨm hulu jɨtazəzuət͡ʃəw nəbər። bət͡ʃʼɨfɨrawɨm wɨsɨtʼ jəwətʼu ləsəlɨfɨm jətəzəɡad͡ʒu፥ jəmajamənətu፥ məsarijam hulu jəjazu jəzabɨlon səwot͡ʃ əmɨsa ʃih nəbəru። jənɨfɨtalemɨm ələkʼot͡ʃ ənɨd ʃih nəbəru፥ kəɨnərɨsum ɡar ɡaʃana tʼor jəmijɨzu səlasa səbat ʃih nəbəru። ləsəlɨfɨm jətəzəɡad͡ʒu jədan səwot͡ʃ haja sɨmɨnɨt ʃih sɨdɨsɨt məto nəbəru። bət͡ʃʼɨfɨrawɨm wɨsɨtʼ jəmiwətʼu፥ ləsəlɨfɨm jətəzəɡad͡ʒu jəəser səwot͡ʃ ərɨba ʃih nəbəru። bəjorɨdanosɨm mado kalu kərobelɨna kəɡad səwot͡ʃ kəmɨnasem nəɡəd ɨkʷɨleta məsarijan hulu jɨzəw jəmətʼu məto həja ʃih nəbəru። ɨnəzih hulu dawitɨn bəɨsɨrael hulu laj janəɡɨsut zənɨd ərɨbəɲot͡ʃɨna səlɨfəɲot͡ʃ ɨjəhonu bəfɨt͡sʼum lɨbat͡ʃəw wədə kebɨron mətʼu፤ dəɡɨmom kəɨsɨrael jəkʼərut hulu dawitɨn janəɡɨsut zənɨd ənɨd lɨb nəbəru። wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəwɨm əzəɡad͡ʒɨtəwɨlat͡ʃəw nəbərɨna ɨjəbəluna ɨjətʼətʼu bəzija kədawit ɡar sosɨt kʼən təkʼəmətʼu። dəɡɨmom bəɨsɨrael zənɨd dəsɨta honoəlɨna ɨsɨkə jɨsakorɨna ɨsɨkə zabɨlon ɨsɨkə nɨfɨtalemɨm dɨrəs ləɨrɨsu əkʼɨrabija jənəbəru bəəhɨjana bəɡɨməl bəbəkʼɨlona bəbəre laj ɨnɨd͡ʒərana dukʼet jəbələs tʼɨfɨtʼɨfɨna jəzəbibə zələla jəwəjɨnɨm tʼəd͡ʒ zəjɨtɨm bərewot͡ʃɨnɨna bəɡot͡ʃɨnɨm bəbɨzu ədɨrɨɡəw jamətʼu nəbər። dawitɨm kəʃaləkʼot͡ʃɨna kəməto ələkʼot͡ʃ kəələkʼot͡ʃum hulu ɡar təmakərə። dawitɨm jəɨsɨraelɨn ɡubae hulu። məlɨkam məsɨlo jətajat͡ʃɨhu ɨnɨdəhonə፥ kəəmɨlakat͡ʃɨn kəɨɡɨziəbɨherɨm wətʼɨto ɨnɨdə honə፥ bəɨsɨrael əɡər hulu ləkʼərut wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃɨn bəkətəmot͡ʃat͡ʃəwɨna bəməsəmɨrijawot͡ʃat͡ʃəwɨm ləmikʼəmətʼu kahɨnatɨna lewawɨjan wədə ɨɲa jɨsəbəsəbu zənɨd ɨnɨlak፤ bəsaolɨm zəmən əlɨfələɡɨnəwɨmɨna jəəmɨlakat͡ʃɨnɨn tabot wədə ɨɲa ɨnɨməlɨs əlat͡ʃəw። nəɡərum bəhɨzɨbu hulu ajɨn zənɨd kʼɨn nəbərəna ɡubaew hulu። ɨnɨdihu ɨnadərɨɡalən əlu። jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm tabot kəkʼirɨjatɨjɨarim jamətʼu zənɨd dawit ɨsɨraelɨn hulu kəɡɨbɨt͡sʼ wənɨz kəʃihor d͡ʒəmɨro ɨsɨkə həmat məɡɨbija dɨrəs səbəsəbə። dawitɨm ɨsɨraelɨm hulu bəkirubel laj jətəkʼəmətʼəwɨn sɨmum bəɨrɨsu jətətʼərawɨn jəəmɨlakɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn tabot kəzija jawətʼu zənɨd bəjɨhuda wədalət͡ʃɨw kʼirɨjatɨjɨarim wədə təbalət͡ʃ wədə bəala hedu። jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm tabot bəədis sərəɡəla laj t͡ʃʼanut፥ kəəminadabɨm bet əmətʼut፤ ozana əhijom sərəɡəlawɨn jɨnədu nəbər። dawitɨna ɨsɨrael hulu bəkʼɨnena bəbəɡəna bəməsənɨkʼona bəkəbəro bət͡sʼənat͡sʼɨlɨna bəmələkət bəɨɡɨziəbɨher fit bəmulu hajɨlat͡ʃəw jɨt͡ʃʼawətu nəbər። wədə kidonɨm əwɨdɨma bədərəsu ɡize bərewot͡ʃu jɨfanɨnu nəbərɨna tabotun lijɨz oza ɨd͡ʒun zərəɡa። jəɨɡɨziəbɨherɨm kʼʷɨtʼa bəoza laj nədədə፥ ɨd͡ʒunɨm wədə tabotu sɨlə zərəɡa kʼəsəfəw፤ bəzijam bəɨɡɨziəbɨher fit motə። ɨɡɨziəbɨherɨm ozan sɨlə kʼəsəfəw dawit əzənə፤ ɨsɨkə zarem dɨrəs jəzijan sɨfɨra sɨm jəoza sɨbɨrat bɨlo tʼəraw። bəzijam kʼən dawit። jəɨɡɨziəbɨherɨn tabot wədə ɨne ɨnɨdet əmətʼaləhu bɨlo ɨɡɨziəbɨherɨn fəra። dawitɨm tabotun wədə ɡet səw wədə əbidara bet əsaləfəw ɨnɨd͡ʒi wədə ɨrɨsu wədə dawit kətəma əlamətʼawɨm። jəɨɡɨziəbɨherɨm tabot bəəbidara betəsəb zənɨd bəbetu wɨsɨtʼ sosɨt wər təkʼəmətʼə፤ ɨɡɨziəbɨherɨm jəəbidaran betɨna jaləwɨn hulu barəkə። jətʼirosɨm nɨɡus kiram bet jɨsərulət zənɨd məlɨɨkɨtəɲot͡ʃɨn jəzɨɡɨba ɨnɨt͡ʃʼətɨnɨm tʼərabiwot͡ʃɨnɨm ənatʼiwot͡ʃɨnɨm wədə dawit lakə። sɨlə hɨzɨbum sɨlə ɨsɨrael mənɨɡɨsɨtu kəf bɨloəlɨna ɨɡɨziəbɨher bəɨsɨrael laj nɨɡus ədɨrɨɡo ɨnɨdat͡sʼənaw dawit əwəkʼə። dawitɨm bəijərusalem misɨtot͡ʃɨn t͡ʃʼəmɨro lelot͡ʃɨn wənɨdot͡ʃɨnɨna setot͡ʃɨn lɨd͡ʒot͡ʃ wələdə። bəijərusalemɨm jəwələdat͡ʃəw jəlɨd͡ʒot͡ʃu sɨm jɨh nəw፤ samus፥ sobab፥ natan፥ səlomon፥ ijabehər፥ elisue፥ elifalat፥ noɡa፥ nafekʼ፥ jafɨja፥ elisama፥ elidahe፥ elifalat። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm dawit bəɨsɨrael hulu laj nɨɡus hono ɨnɨdətəkʼəba səmu፥ fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm hulu dawitɨn lifəlɨɡu wətʼu፤ dawitɨm bəsəma ɡize liɡatʼəmat͡ʃəw wətʼa። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm mətʼɨtəw bərafajɨm ʃələkʼo ədəɡa tʼalu። dawitɨm። wədə fɨlɨsɨtʼɨemawɨjan lɨwɨtʼan bəɨd͡ʒes əsalɨfəh tɨsətʼat͡ʃəwaləhɨn bɨlo ɨɡɨziəbɨherɨn tʼəjəkʼə። ɨɡɨziəbɨherɨm። bəɨd͡ʒɨh əsalɨfe ɨsətʼat͡ʃəwaləhuna wɨtʼa ələw። wədə bəəlɨpərasim wətʼu፥ bəzijam dawit mətat͡ʃəw። dawitɨm። wɨha ɨnɨdijafərɨs ɨɡɨziəbɨher tʼəlatot͡ʃen bəɨd͡ʒe əfərəsat͡ʃəw ələ። sɨləzihɨm jəzijan sɨfɨra sɨm bəəlɨpərasim bɨləw tʼərut። əmalɨkɨtot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm bəzija təwu፤ dawitɨm əzəzə፥ bəɨsatɨm əkʼatʼəlʷat͡ʃəw። fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm dəɡɨmo bəʃələkʼow ədəɡa tʼalu። dawitɨm ɨnɨdə ɡəna ɨɡɨziəbɨherɨn tʼəjəkʼə፤ ɨɡɨziəbɨherɨm። kəɨnərɨsu zorəh bəʃolaw zaf fit ləfit ɡɨtʼəmat͡ʃəw ɨnɨd͡ʒi wədə ɨnərɨsu ətɨwɨtʼa። bəʃolawɨm zaf ɨras wɨsɨtʼ jəʃɨwɨʃɨwɨta dɨmɨt͡sʼ sɨtɨsəma jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨn t͡ʃʼɨfɨra liməta ɨɡɨziəbɨher bəfitɨh jɨwətʼalɨna bəzijan ɡize wədə səlɨf wɨtʼa ələw። dawitɨm ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdazəzəw ədərəɡə፤ kəɡəbaonɨm d͡ʒəmɨro ɨsɨkə ɡezɨr dɨrəs jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨn t͡ʃʼɨfɨra mətut። jədawitɨm zɨna bəjəəɡəru hulu wətʼa፤ məfəratunɨm ɨɡɨziəbɨher bəəhɨzab hulu zənɨd ədərəɡəw። dawitɨm bəkətəmaw laj lərasu betot͡ʃɨn səra፤ ləɨɡɨziəbɨherɨm tabot sɨfɨra əzəɡad͡ʒə፥ dɨnɨkʷanɨm təkələlət። bəzijan ɡizem dawit። jəɨɡɨziəbɨherɨn tabot jɨʃəkəmu zənɨd፥ ləzəlaləmum jaɡələɡɨlut zənɨd ɨɡɨziəbɨher kəmərətʼat͡ʃəw kəlewawɨjan bəkʼər manɨm jəɨɡɨziəbɨherɨn tabot jɨʃəkəm zənɨd əjɨɡəbawɨm ələ። dawitɨm wədazəɡad͡ʒələt sɨfɨra jəɨɡɨziəbɨherɨn tabot jamətʼa zənɨd ɨsɨraelɨn hulu wədə ijərusalem səbəsəbə። dawitɨm jəəronɨn lɨd͡ʒot͡ʃɨna lewawɨjanɨn səbəsəbə። kəkʼəat lɨd͡ʒot͡ʃ፤ ələkʼaw urɨel፥ wənɨdɨmot͡ʃum məto həja፤ kəmerari lɨd͡ʒot͡ʃ፤ ələkʼaw asaja፥ wənɨdɨmot͡ʃum hulət məto həja፤ kəɡedɨson lɨd͡ʒot͡ʃ፤ ələkʼaw ijoel፥ wənɨdɨmot͡ʃum məto səlasa፤ kəelit͡sʼafan lɨd͡ʒot͡ʃ፤ ələkʼaw ʃəmaja፥ wənɨdɨmot͡ʃum hulət məto፤ kəkebɨron lɨd͡ʒot͡ʃ፤ ələkʼaw eliel፥ wənɨdɨmot͡ʃum səmanɨja፤ kəuzɨel lɨd͡ʒot͡ʃ፤ ələkʼaw əminadab፥ wənɨdɨmot͡ʃum məto əsɨra hulət። dawitɨm kahɨnatun sadokʼɨnɨna əbijatarɨn፥ lewawɨjanɨnɨm urɨelɨn፥ asajan፥ ijoelɨn፥ ʃəmajan፥ elielɨn፥ əminadabɨnɨm tʼərɨto። ɨnanɨtə jəlewawɨjan əbatot͡ʃ betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ nat͡ʃɨhu፤ wədazəɡad͡ʒəhulət sɨfɨra jəɨsɨraelɨn əmɨlak jəɨɡɨziəbɨherɨn tabot tamətʼu zənɨd ɨnanɨtəna wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃɨhu təkʼədəsu። kʼədɨmom əlɨtəʃəkəmat͡ʃɨhumɨna፥ ɨnɨdə sɨrɨatum əlɨfələɡɨnəwɨmɨna əmɨlakat͡ʃɨn ɨɡɨziəbɨher bəməkakəlat͡ʃɨn sɨbɨrat ədərəɡə əlat͡ʃəw። jəɨsɨraelɨnɨm əmɨlak jəɨɡɨziəbɨherɨn tabot jamətʼu zənɨd kahɨnatuna lewawɨjanu təkʼədəsu። musem ɨnɨdazəzəw ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨher kʼal jəlewawɨjan lɨd͡ʒot͡ʃ jəɨɡɨziəbɨherɨn tabot bətɨkəʃat͡ʃəw laj bəməloɡijawot͡ʃu təʃəkəmu። dawitɨm bəzema ɨkʼa bəməsənɨkʼona bəbəɡəna bət͡sʼənat͡sʼɨlɨm ɨnɨdijazemu፥ dɨmɨt͡sʼat͡ʃəwɨnɨm bədəsɨta kəf ɨnɨdijadərɨɡu məzəmɨranun wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəwɨn jɨʃomu zənɨd ləlewawɨjan aləkʼot͡ʃ tənaɡərə። lewawɨjanum jəijoelɨn lɨd͡ʒ emanɨn፥ kəwənɨdɨmot͡ʃum jəbərakɨjan lɨd͡ʒ əsafɨn፥ kəwənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəwɨm kəmerari lɨd͡ʒot͡ʃ jəkʼisan lɨd͡ʒ etanɨn፥ kəɨnərɨsum ɡar bəhulətəɲaw təra jəhonutɨn wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəwɨn zəkarɨjasɨn፥ benɨn፥ jazɨelɨn፥ səmiramotɨn፥ jɨhielɨn፥ unin፥ elɨjabɨn፥ bənajasɨn፥ məɨsejan፥ mətitɨjan፥ elifɨlehun፥ mikʼɨnɨjan፥ bərəɲot͡ʃɨnɨm obedɨedomɨnɨna jɨielɨn əkʼomu። məzəmɨranɨm emanɨna əsaf etanɨm bənas t͡sʼənat͡sʼɨl kəf ədɨrɨɡəw jasəmu nəbər። zəkarɨjas፥ azɨel፥ səmiramot፥ jɨhiel፥ uni፥ elɨjab፥ məɨseja፥ bənajas bəməsənɨkʼo mɨsɨtʼir nəɡər jazemu nəbər። mətitɨja፥ elɨfɨlehu፥ mikʼɨnija፥ obedɨedom፥ jɨiel፥ azazɨja sɨmɨnɨt əwɨtar baləw bəɡəna jɨzəmɨru nəbər። jəlewawɨjanum ələkʼa kɨnanɨja bəzema laj təʃumo nəbər። bɨlɨhatəɲa nəbərəna zema jasɨtəmɨrat͡ʃəw nəbər። bərakɨjana hɨlɨkʼanam lətabotu bərəɲot͡ʃ nəbəru። kahɨnatum səbənɨja፥ ijosafɨtʼ፥ natɨnael፥ amasaj፥ zəkarɨjas፥ bənajas፥ əlɨazar bəɨɡɨziəbɨher taboj fit mələkət jɨnəfu nəbər። obedɨedomɨna jɨhijam lətabotu bərəɲot͡ʃ nəbəru። dawitɨm፥ jəɨsɨraelɨm ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ፥ jəʃaləkʼot͡ʃɨm jəɨɡɨziəbɨherɨn jəkʼal kidanun tabot kəəbidara bet bədəsɨta jamətʼu zənɨd hedu። jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm kʼal kidan tabot jətəʃəkəmutɨn lewawɨjanɨn ɨɡɨziəbɨher bərədat͡ʃəw ɡize səbat bərewot͡ʃɨna səbat əwɨra bəɡot͡ʃ səwu። dawitɨm፥ tabotunɨm jətəʃəkəmu lewawɨjan hulu፥ məzəmɨranum፥ jəməzəmɨranum ələkʼa kənanɨja jətʼɨru bəfɨta kʼəmis ləbɨsəw nəbər፤ dawitɨm jəbəfɨta efud nəbərəw። ɨnɨdihu ɨsɨrael hulu ho ɨjalu kʼənɨdə mələkətɨna ɨmɨbilɨta ɨjənəfu፥ t͡sʼənat͡sʼɨlɨna məsənɨkʼom bəɡənam ɨjəmətu፥ jəɨɡɨziəbɨherɨn jəkʼal kidan tabot əmətʼu። jəɨɡɨziəbɨherɨm kʼal kidan tabot wədə dawit kətəma bədərəsə ɡize jəsaol lɨd͡ʒ melɨkol bəməsɨkot hona təmələkətət͡ʃ፤ nɨɡusum dawit sizəfɨnɨna sit͡ʃʼawət əjɨta bəlɨbʷa nakʼət͡ʃɨw። jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm tabot jɨzəw ɡəbu፥ dawitɨm bətəkələlət dɨnɨkʷan wɨsɨtʼ ənorut፤ jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨtɨna jədəhɨnɨnətun məsɨwaɨtɨm bəɨɡɨziəbɨher fit əkʼərəbu። dawitɨm jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨtɨna jədəhɨnɨnətun məsɨwaɨt makʼɨrəb bəfət͡sʼəmə ɡize bəɨɡɨziəbɨher sɨm hɨzɨbun barəkə። ləɨsɨraelɨm ləwənɨdum ləsetum ləɨjanɨdanɨdu ənɨdanɨd ɨnɨd͡ʒəra፤ ənɨdanɨdɨm kʼʷɨrat͡ʃʼ sɨɡa፥ ənɨdanɨdɨm jəzəbib tʼɨfɨtʼɨf əkafələ። bəɨɡɨziəbɨherɨm tabot fit jaɡələɡɨlu zənɨd፥ jəɨsɨraelɨnɨm əmɨlak ɨɡɨziəbɨherɨn jɨwədɨsut zənɨd፥ jaməsəɡɨnutɨna jakəbɨrutɨm zənɨd kəlewawɨjan wəɡən əkʼomə። ələkʼaw əsaf nəbərə፤ kəɨrɨsum bəhʷala zəkarɨjas፥ jɨiel፥ səmiramot፥ jɨhiel፥ mətitɨja፥ elɨjab፥ bənajas፥ obedɨedom፥ jɨiel bəməsənɨkʼona bəbəɡəna əsafɨm bət͡sʼənat͡sʼɨl jɨzəmɨru nəbər። kahɨnatum bənajasɨna jəhɨziel bəɨɡɨziəbɨher kʼal kidan tabot fit hulɨɡize mələkət jɨnəfu nəbər። bəzijam kʼən dawit bəəsafɨna bəwənɨdɨmot͡ʃu ɨd͡ʒ ɨɡɨziəbɨherɨn ɨnɨdijaməsəɡɨnu tɨɨzazɨn sətʼə። ɨɡɨziəbɨherɨn əməsɨɡɨnu፥ sɨmun tʼɨru፤ ləəhɨzab sɨrawɨn əwɨru። təkʼəɲulət፥ zəmɨrulət፤ təəmɨratunɨm hulu tənaɡəru። bəkʼɨdus sɨmu təɡʷadədu፤ ɨɡɨziəbɨherɨn jəmifəlɨɡ lɨb dəs jɨbələw። ɨɡɨziəbɨherɨn fəlɨɡut፥ tɨt͡sʼənalat͡ʃɨhum፤ hulɨɡize fitun fəlɨɡu። barijawot͡ʃu jəɨsɨrael zər፥ ləɨrɨsum jətəmərətʼat͡ʃɨhu jəjaɨkʼob lɨd͡ʒot͡ʃ hoj፥ jəsəratɨn dɨnɨkʼ əsɨbu፥ təəmɨratunɨm jəəfunɨm fɨrɨd። ɨrɨsu ɨɡɨziəbɨher əmɨlakat͡ʃɨn nəw፤ fɨrɨdu bəmɨdɨr hulu nəw። kʼal kidanun ləzəlaləm፥ ɨsɨkə ʃih tɨwɨlɨd jazəzəwɨn kʼalun əsəbə፥ ləəbɨrɨham jadərəɡəwɨn፥ ləjɨsɨhəkʼɨm jəmaləwɨn፤ ləjaɨkʼob sɨrɨat ɨnɨdihon ləɨsɨraelɨm jəzəlaləm kidan ɨnɨdihon ət͡sʼəna፤ ɨnɨdihɨm ələ። ləənɨtə jəkənəanɨn mɨdɨr jərɨsɨtat͡ʃɨhun ɡəməd ɨsətʼaləhu፤ jɨhɨm jəhonəw ɨnərɨsu bəkʼʷɨtʼɨr tʼɨkʼitot͡ʃ səwot͡ʃ፥ ɨd͡ʒɨɡ tʼɨkʼitot͡ʃɨna sɨdətəɲot͡ʃ sihonu nəw። kəhɨzɨb wədə hɨzɨb፥ kəmənɨɡɨsɨtɨm wədə lela hɨzɨb ələfu። jəkʼəbahʷat͡ʃəwɨn ətɨdasɨsu፥ bənəbijatem kɨfu ətadɨrɨɡu bɨlo፥ səw ɡɨf jadərɨɡɨbat͡ʃəw zənɨd əlɨfəkʼədəm፤ sɨlə ɨnərɨsum nəɡəsɨtatɨn ɡəsət͡sʼə። mɨdɨr hulu ɨɡɨziəbɨherɨn əməsɨɡɨnu፤ ɨlət ɨlət madanun əwɨru። kɨbɨrun ləəhɨzab፥ təəmɨratunɨm ləwəɡənot͡ʃ hulu nɨɡəru። ɨɡɨziəbɨher talakʼ፥ mɨsɨɡanawɨm bɨzu nəwɨna፤ bəəmalɨkɨtɨm hulu laj jətəfəra nəw። jəəhɨzab əmalɨkɨt hulu tʼaotat nat͡ʃəw፤ ɨɡɨziəbɨher ɡɨn səmajatɨn səra። kɨbɨrɨna ɡɨrɨma bəfitu፥ hajɨlɨna dəsɨta bəsɨfɨraw wɨsɨtʼ nat͡ʃəw። jəəhɨzab wəɡənot͡ʃ ləɨɡɨziəbɨher əmɨtʼu፥ kɨbɨrɨnɨna hajɨlɨn ləɨɡɨziəbɨher əmɨtʼu። ləsɨmu jəmiɡəba kɨbɨrɨn ləɨɡɨziəbɨher əmɨtʼu፤ kʼʷɨrɨbanɨn jɨzat͡ʃɨhu bəfitu ɡɨbu፤ bəkʼɨdɨsɨnaw sɨfɨra ləɨɡɨziəbɨher sɨɡədu። mɨdɨr hulu bəfitu tɨnəwawətʼ፤ aləmum ɨnɨdajɨnawətʼ t͡sʼənɨtoəl። səmajat dəs jɨbəlat͡ʃəw፥ mɨdɨrɨm həsetɨn tadɨrɨɡ፤ bəəhɨzabɨm məkakəl። ɨɡɨziəbɨher nəɡəsə bəlu። bahɨrɨna molawa tɨnawətʼ፤ bərəhə bəɨrɨsʷam jalu hulu həsetɨn jadɨrɨɡu። bəmɨdɨr lifərɨd jɨmətʼalɨna፥ jədur zafot͡ʃ bəzijan ɡize bəɨɡɨziəbɨher fit dəs jɨlat͡ʃəwal። t͡ʃər nəwɨna፥ mɨhɨrətum ləzəlaləm nəwɨna ɨɡɨziəbɨherɨn əməsɨɡɨnu። jəmədanat͡ʃɨn əmɨlak hoj፥ ədɨnən፤ kʼɨdus sɨmɨhɨn ɨnaməsəɡɨn zənɨd፥ bəmɨsɨɡanahɨm ɨnɨməka zənɨd፥ kəəhɨzab səbɨsɨbəh tadəɡən bəlu። kəzəlaləm ɨsɨkə zəlaləm፥ jəɨsɨrael əmɨlak ɨɡɨziəbɨher jɨbarək። hɨzɨbum hulu əmen jɨbəlu፤ ɨɡɨziəbɨherɨnɨm jaməsɨɡɨnu። ɨnɨdihum bəjəkʼənu ɨnɨdəmiɡəbat͡ʃəw bətabotu fit zəwətɨr jaɡələɡɨlu zənɨd əsafɨnɨna wənɨdɨmot͡ʃun፥ obedɨedomɨnɨm፥ sɨdɨsa sɨmɨnɨtunɨm wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəwɨn bəzija bəɨɡɨziəbɨher kʼal kidan tabot fit təwat͡ʃəw። jəedotamɨm lɨd͡ʒ obedɨedomɨna hosa bərəɲot͡ʃ jɨhonu zənɨd təwat͡ʃəw። kahɨnum sadokʼɨnɨna kahɨnatun wənɨdɨmot͡ʃun bəɡəbaon bəkorəbɨtaw məsɨɡəd͡ʒa baləw bəɨɡɨziəbɨher madərija fit əkʼomat͡ʃəw፥ ləɨsɨraelɨm bazəzəw bəɨɡɨziəbɨher hɨɡ ɨnɨdə tət͡sʼafə hulu ləmikʼatʼələw məsɨwaɨt bəmihonəw məsəwija laj jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨt hul ɡize tʼɨwatɨna mata ləɨɡɨziəbɨher jakʼərɨbu zənɨd። mɨhɨrətum ləzəlaləm nəwɨna ɨɡɨziəbɨherɨn jaməsəɡɨnu zənɨd emanɨnɨna edotamɨn፥ bəsɨmat͡ʃəwɨm jətət͡sʼafutɨn təmərɨtʼəw jəkʼərutɨn kəɨnərɨsu ɡar əkʼomə። kəɨnərɨsum ɡar kahɨnatu kəf ədɨrɨɡəw ləmasəmat mələkətɨna t͡sʼənat͡sʼɨl ləɨɡɨziəbɨherɨm məzɨmurat jəzema ɨkʼa jɨzəw nəbər፤ jəedotamɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bərəɲot͡ʃ nəbəru። hɨzɨbu hulu ɨjanɨdanɨdu wədə betu hedə፤ dawitɨm betun jɨbarɨk zənɨd təmələsə። ɨnɨdihɨm honə፤ dawit bəbetu bətəkʼəmətʼə ɡize dawit nəbijun natanɨn። ɨnəho፥ ɨne kəzɨɡɨba bətəsəra bet təkʼəmɨt͡ʃʼaləhu፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm kʼal kidan tabot bəməɡarəd͡ʒawot͡ʃ wɨsɨtʼ təkʼəmɨtʼoəl ələw። natanɨm dawitɨn። ɨɡɨziəbɨher kəənɨtə ɡar nəwɨna bəlɨbɨh jaləwɨn hulu ədɨrɨɡ ələw። bəzijam lelit jəɨɡɨziəbɨher kʼal wədə natan mətʼa ɨnɨdihɨm ələw። hid፥ ləbarijaje lədawit nɨɡərəw። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። ɨsɨraelɨn kawətʼahubət kʼən d͡ʒəmɨro ɨsɨkə zare dɨrəs kədɨnɨkʷan wədə dɨnɨkʷan፥ kəmadərijam wədə madərija ɨhed nəbər ɨnɨd͡ʒi bəbet wɨsɨtʼ əlɨnorɨhumɨna jəmɨnorɨbətɨn bet ətɨsəralɨɲɨm። kəɨsɨrael hulu ɡar baləfɨhubət sɨfɨra hulu። sɨlə mɨn betɨn kəzɨɡɨba ɨnɨt͡ʃʼət əlɨsərat͡ʃɨhulɨɲɨm bɨje hɨzɨben jɨtʼəbɨkʼ zənɨd kəɨsɨrael fərad͡ʒot͡ʃ lazəzɨhut ləənɨdu bəwɨnu tənaɡɨreələhun əhunɨm barijajen dawitɨn ɨnɨdih bələw። jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። ənɨtə mənɨɡawɨn sɨtɨkətəl bəhɨzɨbe bəɨsɨrael laj ələkʼa tɨhon zənɨd kəbəɡ tʼɨbəkʼa wəsədɨhuh። bəhedɨhɨbətɨm hulu kəənɨtə ɡar nəbərɨhu፥ tʼəlatot͡ʃɨhɨnɨm hulu kəfitɨh ətʼəfahu፤ bəmɨdɨrɨm laj ɨnɨdalu ɨnɨdətalalakʼot͡ʃ sɨm ləənɨtə sɨm ədərɨɡaləhu። ləhɨzɨbem ləɨsɨrael sɨfɨra ədərɨɡɨlətaləhu፥ ɨtəkɨləwɨmaləhu፥ bəsɨfɨrawɨm jɨkʼəmətʼal፥ kəzijam bəhʷala əjɨnawətʼɨm፤ ɨnɨdəkʼədɨmow zəmənɨna bəhɨzɨbem bəɨsɨrael laj fərad͡ʒot͡ʃ ɨnɨdasɨnəsahubət ɡize ɡɨfəɲot͡ʃ təməlɨsəw əjasɨt͡ʃʼənɨkʼutɨm፤ tʼəlatot͡ʃɨhɨnɨm hulu əwarɨdat͡ʃəwaləhu። ɨɡɨziəbɨher dəɡɨmo bet ɨnɨdisəralɨh ɨnəɡɨrɨhaləhu። wədə əbatot͡ʃɨhɨm tɨhed zənɨd ɨdɨmeh bətəfət͡sʼəmə ɡize kəlɨd͡ʒot͡ʃɨh jəmihonəwɨn zərɨhɨn kəənɨtə bəhʷala əsɨnəsaləhu፤ mənɨɡɨsɨtunɨm ət͡sʼənaləhu። ɨrɨsu bet jɨsəralɨɲal፤ zufanunɨm ləzəlaləm ət͡sʼənaləhu። ɨnem əbat ɨhonəwaləhu፥ ɨrɨsum lɨd͡ʒ jɨhonəɲal፤ kəənɨtə əsɨkʼədɨmo kənəbərəw ɨnɨdarakʼɨhu፥ mɨhɨrəten kəɨrɨsu əlarɨkʼɨm። bəbetena bəmənɨɡɨsɨtem ləzəlaləm əkʼoməwaləhu፤ zufanum ləzəlaləm jɨt͡sʼənal። ɨnɨdəzih nəɡər hulu ɨnɨdəzihɨm raɨj hulu natan lədawit nəɡərəw። nɨɡusum dawit ɡəba፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm fit təkʼəmɨtʼo ɨnɨdih ələ። əbetu əmɨlak hoj፥ ɨsɨkəzih jadərəsɨxəɲ ɨne man nəɲ betes mɨnɨdɨr nəw əmɨlak hoj jɨh bəfitɨh tʼɨkʼit nəbərə፤ əbetu əmɨlak hoj፥ sɨlə barijah bet dəɡɨmo lərukʼ zəmən tənaɡərɨh፤ ɨnɨdə ənɨd balə maɨrɨɡ səw təmələkətɨxəɲ። ənɨtə barijahɨn tawɨkʼəwaləhɨna ləbarijah sɨlə tədərəɡə kɨbɨr dawit t͡ʃʼəmɨro jəmiləw mɨnɨdɨr nəw əbetu፥ jɨhɨn talakʼ nəɡər hulu tasɨtawɨkʼəw zənɨd sɨlə barijah ɨnɨdə lɨbɨhɨm jɨhɨn taəmɨrat hulu ədɨrɨɡəhal። əbetu፥ ɨnɨdanɨtə jalə jələm፥ bəd͡ʒoroət͡ʃɨnɨm ɨnɨdəsəman hulu kəənɨtə bəkʼər əmɨlak jələm። ənɨtə ɨɡɨziəbɨher kəɡɨbɨt͡sʼ kawətʼaxəw kəhɨzɨbɨh fit əhɨzabɨn bəmasadəd bətalakʼɨna bəmijasɨfəra nəɡər ləənɨtə sɨm tadərɨɡ zənɨd፥ ləənɨtəm hɨzɨb tɨbeʒ zənɨd ɨnɨdəhedɨhɨlət ɨnɨdanɨtə hɨzɨb ɨnɨdə ɨsɨrael jalə bəmɨdɨr laj lela hɨzɨb ələn hɨzɨbɨhɨnɨm ɨsɨraelɨn ləzəlaləm hɨzɨbɨh ədərəɡɨxəw፤ ənɨtəm፥ əbetu፥ əmɨlak honəxəwal። əhunɨm፥ əbetu፥ sɨlə barijahɨna sɨlə betu jətənaɡərɨxəw ləzəlaləm jət͡sʼəna jɨhun፤ ɨnɨdətənaɡərɨhɨm ədɨrɨɡ። jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨher ɨrɨsu jəɨsɨrael əmɨlak nəw፥ bəɨwɨnət jəɨsɨrael əmɨlak nəw jɨbal zənɨd sɨmɨh ləzəlaləm t͡sʼɨnuna talakʼ jɨhun፤ jəbarijahɨm jədawit bet bəfitɨh t͡sʼənɨtoəl። əmɨlake hoj፥ bet ɨnɨdɨsəralət ləbarijah ɡəlɨtʼəhalɨna sɨləzih barijah wədanɨtə jɨt͡sʼəlɨj zənɨd bəlɨbu dəfərə። əhunɨm፥ əbetu፥ ənɨtə əmɨlak nəh፥ jɨhɨnɨm məlɨkam nəɡər ləbarijah tənaɡɨrəhal። əhunɨm bəfitɨh ləzəlaləm jɨnor zənɨd jəbarijahɨn bet ɨnɨdɨtɨbarɨk fəkʼɨdəhal፤ ənɨtəm፥ əbetu፥ barɨkəxəwal፥ ləzəlaləmɨm buruk jɨhonal። kəzihɨm bəhʷala dawit fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨn məta፥ əwarədat͡ʃəwɨm፥ kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm ɨd͡ʒ ɡetɨnɨna mənɨdərot͡ʃɨwan wəsədə። moabɨn məta፤ moabawɨjanɨm lədawit ɡəbarot͡ʃ honu፤ ɡɨbɨrɨm əmətʼulət። dawitɨm bəefɨratʼɨs wənɨz ətʼəɡəb jənəbərəwɨn ɡɨzat ləməjaz bəhedə ɡize jəsuban nɨɡus ədɨrɨəzarɨn ɨsɨkə hamat dɨrəs məta። dawitɨm kəɨrɨsu ənɨd ʃih sərəɡəlot͡ʃ፥ səbat ʃihɨm fərəsəɲot͡ʃ፥ həja ʃihɨm ɨɡɨrəɲot͡ʃ wəsədə፤ dawit ləməto sərəɡəlot͡ʃ jəmihonutɨn bɨt͡ʃa əsɨkʼərɨto jəsərəɡəlot͡ʃun fərəsot͡ʃ kʼʷanɨd͡ʒa kʼorətʼə። kədəmasɨkʼom sorɨjawɨjan jəsuban nɨɡus ədɨrɨəzarɨn lirədu bəmətʼu ɡize dawit kəsorɨjawɨjan həja hulət ʃih səwot͡ʃɨn ɡədələ። dawitɨm bədəmasɨkʼo sorɨja t͡ʃʼɨfɨrot͡ʃ ənorə፤ sorɨjawɨjanɨm lədawit ɡəbarot͡ʃ honu፥ ɡɨbɨrɨm əmətʼulət። ɨɡɨziəbɨherɨm dawit bəhedəbət hulu dɨl jɨsətʼəw nəbər። dawitɨm ləədɨrɨəzar barijawot͡ʃ jənəbərutɨn jəwərɨkʼ ɡaʃawot͡ʃ wəsədə፥ wədə ijərusalemɨm jɨzoət͡ʃəw mətʼa። kəədɨrɨəzarɨm kətəmot͡ʃ kətʼibɨhətɨna kəkun dawit ɨd͡ʒɨɡ bɨzu nas wəsədə፤ kəzihɨm səlomon jənasun kʷɨrena amɨdot͡ʃ jənasunɨm ɨkʼa səra። jəhəmatɨm nɨɡus tou dawit jəsuban nɨɡus jəədɨrɨəzarɨn t͡ʃʼɨfɨra hulu ɨnɨdə məta səma። toum kəədɨrɨəzar ɡar hul ɡize jɨwaɡa nəbərɨna dawit ədɨrɨəzarɨn wəɡɨto sɨləmətaw dəhɨnɨnətun jɨtʼəjɨkʼ zənɨd jɨmərɨkʼəwɨm zənɨd lɨd͡ʒun ədoramɨn wədə dawit lakəw፤ ɨrɨsum jəwərɨkʼɨna jəbɨr jənasɨm ɨkʼa jɨzo mətʼa። nɨɡusum dawit kəəhɨzab hulu kəedomɨna kəmoab kəəmonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm kəəmalekʼɨm kəmarəkəw bɨrɨna wərɨkʼ ɡar ɨnəzihɨn dəɡɨmo ləɨɡɨziəbɨher kʼədəsə። dəɡɨmo jət͡sʼɨruja lɨd͡ʒ əbisa kəedomawɨjan bət͡ʃʼəw ʃələkʼo wɨsɨtʼ əsɨra sɨmɨnɨt ʃih səwot͡ʃ ɡədələ። bəedomɨjasɨm t͡ʃʼɨfɨrot͡ʃ ənorə፥ edomawɨjanɨm hulu lədawit ɡəbarot͡ʃ honu። ɨɡɨziəbɨherɨm dawit bəhedəbət hulu dɨl jɨsətʼəw nəbər። dawitɨm bəɨsɨrael hulu laj nəɡəsə፤ ləhɨzɨbum hulu fɨrɨdɨnɨna t͡sʼɨdɨkʼɨm ədərəɡəlat͡ʃəw። jət͡sʼɨruja lɨd͡ʒ ijoəbɨm jəsərawit ələkʼa nəbərə፤ jəəhiludɨm lɨd͡ʒ ijosafɨtʼ tarik t͡sʼəhəfi nəbərə። jəəkitʼobɨm lɨd͡ʒ sadokʼ፥ jəəbemelekɨm lɨd͡ʒ əbɨjatar kahɨnat nəbəru፤ susa t͡sʼəhəfi nəbərə። jəjodahe lɨd͡ʒ bənajas bəkəlitawɨjanɨna bəfəlitawɨjan laj nəbərə፤ jədawitɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bənɨɡusu ətʼəɡəb ələkʼot͡ʃ nəbəru። kəzihɨm bəhʷala jəəmon lɨd͡ʒot͡ʃ nɨɡus naos motə፥ lɨd͡ʒum bəɨrɨsu fanɨta nəɡəsə። dawitɨm። əbatu sɨladərəɡəlɨɲ wərəta ɨne lənaos lɨd͡ʒ ləhənon t͡ʃərɨnət ədərɨɡaləhu ələ። dawitɨm əbatu sɨlə motə lɨjat͡sʼɨnanaw məlɨɨkɨtəɲot͡ʃɨn lakə፤ jədawitɨm barijawot͡ʃ lijat͡sʼɨnanut wədə hənon wədə əmon lɨd͡ʒot͡ʃ mɨdɨr mətʼu። jəəmon lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼot͡ʃ ɡɨn hənonɨn። dawit əbatɨhɨn əkɨbɨro jəmijat͡sʼɨnanuhɨn wədə ənɨtə jəlakə jɨməsɨlɨhalɨn barijawot͡ʃus əɡəritun ləməmərɨmər፥ ləmatʼɨfat፥ ləməsələlɨm wədə ənɨtə jəmətʼu əjɨdəlumɨn əlut። hənonɨm jədawitɨn barijawot͡ʃ wəsɨdo əsɨlat͡ʃʼat͡ʃəw፥ lɨbɨsat͡ʃəwɨnɨm ɨsɨkə wəɡəbat͡ʃəw dɨrəs kəhulət kʼədɨdo sədədat͡ʃəw። wəreɲot͡ʃɨm hedəw bəsəwot͡ʃu laj jətədərəɡəwɨn lədawit əsɨtawəkʼut። səwot͡ʃum bəbɨzu əfɨrəwalɨna təkʼəbajot͡ʃ lakə፤ nɨɡusum። tʼimat͡ʃɨhu ɨsɨkijadɨɡ dɨrəs bəijariko təkʼəmətʼu፥ kəzijam bəhʷala təmələsu ələ። jəəmonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bədawit zənɨd ɨnɨdə tətʼəlu baju ɡize hənonɨna jəəmon lɨd͡ʒot͡ʃ kəməsɨpʼetʼomɨja፥ kəəramɨməaka፥ kəsuba sərəɡəlot͡ʃɨnɨna fərəsəɲot͡ʃɨn jɨkʼətʼɨru zənɨd ənɨd ʃih məkɨlit bɨr laku። səlasa hulətɨm ʃih sərəɡəlot͡ʃ jəməakanɨm nɨɡus hɨzɨbunɨm kʼətʼəru፤ mətʼɨtəwɨm bəmedɨba fit ləfit səfəru። jəəmonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kəjəkətəmot͡ʃat͡ʃəw təsəbɨsɨbəw wədə səlɨf mətʼu። dawitɨm jɨh bəsəma ɡize ijoəbɨnɨna jəhajalanun sərawit hulu lakə። jəəmonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ wətʼɨtəw bəkətəmajɨtu bər ətʼəɡəb təsələfu፤ jəmətʼutɨm nəɡəsɨtat ləbɨt͡ʃat͡ʃəw bəmedaw laj bəru። ijoəbɨm bəfitɨna bəhʷala səlɨf ɨnɨdə kəbəbəw bajə ɡize kəɨsɨrael mɨrɨtʼ mɨrɨtʼot͡ʃɨn hulu ləjɨto bəsorɨjawɨjan laj əsələfat͡ʃəw። jəkʼərəwɨnɨm hɨzɨb ləwənɨdɨmu ləəbisa sətʼəw፥ bəəmonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ laj təsələfu። ɨrɨsum። sorɨjawɨjan bibərətubɨɲ ɨrɨdaɲ፤ jəəmonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bibərətubɨh ɨrədahaləhu። əjɨzoh፥ sɨlə hɨzɨbat͡ʃɨnɨna sɨlə əmɨlakat͡ʃɨnɨm kətəmot͡ʃ ɨnɨbərɨta፤ ɨɡɨziəbɨherɨm dəs jasəɲəwɨn jadɨrɨɡ ələ። ijoəbɨna kəɨrɨsum ɡar jənəbərəw hɨzɨb ləsəlɨf wədə sorɨjawɨjan fit kʼərəbu፥ ɨnərɨsum kəfitu ʃəʃu። jəəmonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ sorɨjawɨjan ɨnɨdə ʃəʃu baju ɡize ɨnərɨsu dəɡɨmo kəwənɨdɨmu kəəbisa fit ʃəʃu፥ wədə kətəmajɨtum ɡəbu። ijoəbɨm wədə ijərusalem mətʼa። sorɨjawɨjanɨm bəɨsɨrael fit ɨnɨdə təʃənəfu baju ɡize məlɨɨkɨtəɲot͡ʃ lɨkəw bəwənɨz mado jənəbərutɨn sorɨjawɨjan əsɨmətʼu፤ jəədɨrɨəzarɨm sərawit ələkʼa ʃofak bəfitat͡ʃəw nəbərə። dawitɨm bəsəma ɡize ɨsɨraelɨn hulu səbəsəbə፥ jorɨdanosɨnɨm təʃaɡɨro mətʼabat͡ʃəw፥ kəɨnərɨsum ɡar təwaɡa፤ dawitɨm bəsorɨjawɨjan laj bətəsələfə ɡize ɨnərɨsu kəɨrɨsu ɡar təwaɡu። sorɨjawɨjanɨm kəɨsɨrael fit ʃəʃu፤ dawitɨm kəsorɨjawɨjan səbat ʃih sərəɡələɲot͡ʃ፥ ərɨba ʃihɨm ɨɡɨrəɲot͡ʃ ɡədələ፥ jəsərawitunɨm ələkʼa ʃofakɨn ɡədələ። jəədɨrɨəzarɨm barijawot͡ʃ bəɨsɨrael fit ɨnɨdə təʃənəfu baju ɡize kədawit ɡar tarəkʼu፥ ɡəbərulətɨm፤ sorɨjawɨjanɨm kəzija wədija jəəmonɨn lɨd͡ʒot͡ʃ jɨrədu zənɨd ɨnɨbi əlu። ɨnɨdihɨm honə፤ bəamət mələwət͡ʃʼa nəɡəsɨtat wədə səlɨf bəmiwətʼubət ɡize ijoəb sərawitun əwətʼa፥ jəəmonɨnɨm lɨd͡ʒot͡ʃ əɡər ətʼəfa፤ mətʼɨtom rəbatɨn kəbəbə። dawitɨm bəijərusalem kʼʷejɨto nəbər። ijoəbɨm rəbatɨn mətɨto əfərəsat። dawitɨm jənɨɡusat͡ʃəwɨn zəwɨd kərasu laj wəsədə፥ kɨbɨdətum ənɨd məkɨlit wərɨkʼ jahɨl nəbərə፥ kɨburɨm ɨnɨkʼʷ nəbərəbət፥ bədawitɨm ras laj əsɨkʼəmətʼut፤ kəkətəmajɨtum ɨd͡ʒɨɡ bɨzu mɨrɨko əwətʼa። bəwɨsɨtʼɨwam jənəbərəwɨn hɨzɨb əwɨtʼɨto bəməɡazɨna bəbɨrət məkʼʷefərija bəmətʼɨrəbijam ɨnɨdisəru ədərəɡat͡ʃəw። ɨnɨdihum dawit bəəmon lɨd͡ʒot͡ʃ kətəmot͡ʃ hulu ədərəɡə። dawitɨm hɨzɨbum hulu wədə ijərusalem təmələsu። kəzihɨm bəhʷala bəɡezɨr laj kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan ɡar səlɨf honə፤ kusatawiwɨm sebokaj kərafajɨm wəɡən jənəbərəwɨn sifajɨn ɡədələ። dəɡɨmom kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan ɡar səlɨf nəbərə፤ jəjairɨm lɨd͡ʒ elɨjanan jətʼoru jəbo ɨnɨdə ʃəmane mətʼəkʼɨləja jənəbərəwɨn jəɡet səw jəɡolɨjadɨn wənɨdɨm ləhɨmin ɡədələ። dəɡɨmo bəɡet laj səlɨf nəbərə፤ kəzijam bəɨd͡ʒuna bəɨɡɨru sɨdɨsɨt sɨdɨsɨt hulahulu həja ərat tʼatot͡ʃ jalut ənɨd rəd͡ʒɨm səw nəbərə፤ ɨrɨsum dəɡɨmo kərafajɨm jətəwələdə nəbərə። ɨsɨraelɨnɨm bətəɡədadərə ɡize jədawit wənɨdɨm jəsamɨa lɨd͡ʒ jonatan ɡədələw። ɨnəzijam bəɡet wɨsɨtʼ kərafajɨm jətəwələdu nəbəru፤ bədawitɨm ɨd͡ʒ bəbarijawot͡ʃum ɨd͡ʒ wədəkʼu። səjɨtʼanɨm bəɨsɨrael laj tənəsa፥ ɨsɨraelɨnɨm jɨkʼʷetʼɨr zənɨd dawitɨn ənɨkʼəsakʼəsəw። dawitɨm ijoəbɨnɨna jəhɨzɨbun ələkʼot͡ʃ። hidu፥ kəberɨsabeh d͡ʒəmɨro ɨsɨkə dan dɨrəs ɨsɨraelɨn kʼʷɨtʼəru፥ dɨmɨrat͡ʃəwɨnɨm əwɨkʼ zənɨd əsɨtawɨkʼuɲ əlat͡ʃəw። ijoəbɨm። ɨɡɨziəbɨher hɨzɨbun bəəhunu laj məto ɨtʼɨf jɨt͡ʃʼəmɨr፤ ɡetaje nɨɡus hoj፥ hulu jəɡetaje barijawot͡ʃ əjɨdəlumɨn jɨhɨn nəɡər ɡetaje ləmɨn jɨʃal bəɨsɨrael laj bədəl sɨlə mɨn jamətʼal nəɡər ɡɨn jənɨɡusu kʼal bəijoəb laj əʃənəfə፤ ijoəbɨm wətʼɨto bəɨsɨrael hulu laj təzəwawərə፥ wədə ijərusalemɨm mətʼa። ijoəbɨm jəkʼʷetʼərat͡ʃəwɨn jəhɨzɨbun dɨmɨr lədawit sətʼə፤ kəɨsɨraelɨm hulu ənɨd milijon kəməto ʃih səjɨf jəmiməzɨzu səwot͡ʃɨn əɡəɲə፤ kəjɨhudam ərat məto səba ʃih səjɨf jəmiməzɨzu səwot͡ʃɨn əɡəɲə። jənɨɡusu tɨɨzaz ɡɨn bəijoəb zənɨd jətətʼəla nəbərɨna lewina bɨnɨjam kəɨnərɨsu ɡar əlɨtəkʼʷetʼərum። kəzihɨm nəɡər jətənəsa ɨɡɨziəbɨher təkʼʷetʼa፥ ɨsɨraelɨnɨm kʼəsəfə። dawitɨm ɨɡɨziəbɨherɨn። jɨhɨn bəmadɨrəɡ ɨd͡ʒɨɡ bədɨjaləhu፤ əhun ɡɨn talakʼ sɨnɨfɨna ədɨrɨɡeələhuna jəbarijahɨn hatʼiət tasɨwəɡɨd zənɨd ɨləmɨnɨhaləhu ələw። ɨɡɨziəbɨherɨm lədawit balə raɨj ləɡad። hid፥ lədawit። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። sosɨtun nəɡərot͡ʃ bəfitɨh ənoraləhu፤ ədərɨɡɨbɨh zənɨd kəɨnərɨsu ənɨdun mɨrətʼ bɨləh nɨɡərəw bɨlo tənaɡərəw። ɡadɨm wədə dawit mətʼɨto። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። jəmɨtɨwədɨdəwɨn mɨrətʼ፤ jəsosɨt amət rab፥ wəjɨm sosɨt wər jətʼəlatot͡ʃɨh səjɨf ɨnɨdijaɡəɲɨh kətʼəlatot͡ʃɨh məsədədɨn፥ wəjɨm sosɨt kʼən jəɨɡɨziəbɨher səjɨf t͡ʃənəfərɨm bəmɨdɨr laj məhonɨn፥ jəɨɡɨziəbɨherɨm məlɨək bəɨsɨrael mɨdɨr hulu matʼɨfatɨn mɨrətʼ፤ əhunɨm ləlakəɲ mɨn ɨnɨdɨməlɨs təməlɨkət ələw። dawitɨm ɡadɨn። ɨd͡ʒɨɡ tət͡ʃʼənɨkʼeələhu፤ mɨhɨrətu bɨzu nəwɨna bəɨɡɨziəbɨher ɨd͡ʒ lɨwɨdəkʼ፤ bəsəw ɨd͡ʒ ɡɨn əlɨwɨdəkʼ ələw። ɨɡɨziəbɨherɨm bəɨsɨrael laj t͡ʃənəfərɨn sədədə፤ kəɨsɨraelɨm səba ʃih səwot͡ʃ wədəkʼu። ɨɡɨziəbɨherɨm jatʼəfat zənɨd wədə ijərusalem məlɨəkɨn sədədə፤ lijatʼəfatɨm bəkʼərəbə ɡize ɨɡɨziəbɨher əjɨto sɨlə kɨfuw nəɡər tət͡sʼət͡sʼətə፥ jəmijatʼəfawɨnɨm məlɨək። bəkʼah፤ əhun ɨd͡ʒɨhɨn məlɨs ələw። jəɨɡɨziəbɨherɨm məlɨək bəijabusawiw bəorɨna əwɨdɨma ətʼəɡəb kʼomo nəbər። dawitɨm ajɨnot͡ʃun ənəsa፤ jəɨɡɨziəbɨher məlɨək bəmɨdɨrɨna bəsəmaj məkakəl kʼomo፥ jətəməzəzəm səjɨf bəɨd͡ʒu hono wədə ijərusalem təzərɨɡɨto əjə። dawitɨm ʃɨmaɡɨlewot͡ʃɨm makʼ ləbɨsəw bəɡɨmɨbarat͡ʃəw tədəfu። dawitɨm ɨɡɨziəbɨherɨn። hɨzɨbu jɨkʼʷetʼər zənɨd jazəzɨhu ɨne əjɨdələhumɨn jəbədəlɨhuna kɨfu jəsərahu ɨne nəɲ፤ ɨnəzih bəɡot͡ʃ ɡɨn mɨn ədɨrɨɡəwal əbetu əmɨlake hoj፥ ɨd͡ʒɨh bəɨnena bəəbate bet laj tɨhun፥ nəɡər ɡɨn jɨkʼəsəf zənɨd bəhɨzɨbɨh laj ətɨhun ələw። jəɨɡɨziəbɨherɨm məlɨək dawit wətʼɨto bəijabusawiw bəorɨna əwɨdɨma laj ləɨɡɨziəbɨher məsəwija jɨsəra zənɨd lədawit ɨnɨdinəɡɨrəw ɡadɨn əzəzəw። dawitɨm bəɨɡɨziəbɨher sɨm ɨnɨdə tənaɡərəw ɨnɨdə ɡad nəɡər wətʼa። orɨnam zəwər bɨlo məlɨəkun əjə፥ kəɨrɨsum ɡar jənəbəru əratu lɨd͡ʒot͡ʃu təʃəʃəɡu፤ orɨnam sɨnɨde jabəraj nəbər። dawitɨm wədə orɨna bəmətʼa ɡize orɨna təməlɨkɨto dawitɨn əjə፤ kəəwɨdɨmawɨm wətʼɨto dawitɨn ɨd͡ʒ linəsa bəmɨdɨr laj tədəfa። dawitɨm orɨnan። bəlaju ləɨɡɨziəbɨher məsəwija ɨsəra zənɨd jɨhɨn jəəwɨdɨma sɨfɨra sɨtʼəɲ፤ bəmulu waɡa sɨtʼəɲ፤ məkʼɨsəfɨtun kəhɨzɨbu jɨkələkəlal ələw። orɨnam dawitɨn። ləənɨtə wɨsədəw፥ ɡetaje nɨɡusum dəs jəmijasəɲəwɨn jadɨrɨɡ፤ ɨnəho፥ ləmikʼatʼələw məsɨwaɨt bərewot͡ʃun፥ ləɨnɨt͡ʃʼətɨm jəəwɨdɨmawɨn ɨkʼa፥ kəɨhɨlɨm kʼʷɨrɨban sɨnɨdewɨn ɨsətʼɨhaləhu፤ hulun ɨsətʼaləhu ələw። nɨɡusum dawit orɨnan። əjɨdələm፥ nəɡər ɡɨn ləənɨtə jaləwɨn ləɨɡɨziəbɨher əmɨtʼɨt͡ʃe jəmikʼatʼəl məsɨwaɨt bəkənɨtu əlakʼərɨbɨmɨna bəmulu waɡa ɨɡəzawaləhu ələw። dawitɨm sɨlə sɨfɨraw sɨdɨsɨt məto səkʼɨl wərɨkʼ bəmizan ləorɨna sətʼəw። dawitɨm bəzija ləɨɡɨziəbɨher məsəwija səra፥ jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨtɨna jədəhɨnɨnətun məsɨwaɨt əkʼərəbə፥ ɨɡɨziəbɨherɨnɨm tʼəra፤ kəsəmajɨm ləmikʼatʼələw məsɨwaɨt bəmihonəw məsəwija laj bəɨsat mələsələt። ɨɡɨziəbɨherɨm məlɨəkun əzəzəw፥ səjɨfunɨm bəəfotu kətətəw። bəzijan ɡize ɨɡɨziəbɨher bəijabusawiw bəorɨna əwɨdɨma ɨnɨdə mələsələt dawit bajə ɡize፥ bəzija məsɨwaɨt səwa። musem bəmɨdɨrə bəda jəsərat jəɨɡɨziəbɨher madərijana ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt jəmihonəw məsəwija bəzijan ɡize bəɡəbaon baləw bəkorəbɨtaw məsɨɡəd͡ʒa nəbəru። dawit ɡɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn məlɨək səjɨf sɨlə fəra ɨɡɨziəbɨherɨn ləmətʼəjəkʼ wədəzija jɨhed zənɨd əlɨt͡ʃaləm። dawitɨm። jɨh jəɨɡɨziəbɨher bet nəw፥ jɨhɨm ləɨsɨrael ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt jəmihonəw məsəwija nəw ələ። dawitɨm bəɨsɨrael mɨdɨr jənəbərutɨn mət͡sʼatəɲot͡ʃ jɨsəbəsɨbu zənɨd əzəzə፤ jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm bet ləməsɨrat jəmiwəkʼərutɨn dɨnɨɡajot͡ʃ jɨwəkʼɨru zənɨd tʼərabiwot͡ʃɨn ənorə። dawitɨm ləbərot͡ʃu sanɨkʼa ləmihonu ləmɨsɨmarɨna ləmətʼərəkʼija bɨzu bɨrət፥ kəbɨzatum jətənəsa jəmajɨməzən nas əzəɡad͡ʒə። sidonawɨjawɨnɨna jətʼiros səwot͡ʃ bɨzu jəzɨɡɨba ɨnɨt͡ʃʼət wədə dawit jamətʼu nəbərɨna kʼʷɨtʼɨr jalelat͡ʃəwɨn jəzɨɡɨba ɨnɨt͡ʃʼətot͡ʃ əzəɡad͡ʒə። dawitɨm። lɨd͡ʒe səlomon tanaʃɨna ləɡa bɨlatena nəw፥ ləɨɡɨziəbɨherɨm jəmisəraw bet ɨd͡ʒɨɡ maləfijana bəəɡəru hulu sɨmuna kɨbɨru ɨnɨditʼəra jɨhon zənɨd jɨɡəbal፤ sɨləzih əzəɡad͡ʒɨlətaləhu ələ። dawitɨm sajɨmot əsɨkʼədɨmo bɨzu əzəɡad͡ʒə። lɨd͡ʒunɨm səlomonɨn tʼərɨto ləɨsɨrael əmɨlak ləɨɡɨziəbɨher sɨm bet jɨsəra zənɨd əzəzəw። dawitɨm səlomonɨn ɨnɨdih ələ። lɨd͡ʒe hoj፥ ɨne ləəmɨlake ləɨɡɨziəbɨher bet ɨsəra zənɨd bəlɨbe əsɨbe nəbər። nəɡər ɡɨn jəɨɡɨziəbɨher kʼal ɨnɨdih sil wədə ɨne mətʼa። ɨd͡ʒɨɡ dəm əfɨsɨsəhal፥ talakʼɨm səlɨf ədɨrɨɡəhal፤ bəfite bəmɨdɨr laj bɨzu dəm əfɨsɨsəhalɨna ləsɨme bet ətɨsəram። ɨnəho፥ jəɨrəfɨt səw jəmihon lɨd͡ʒ jɨwələdɨlɨhal፤ bəzurijaw kalu kətʼəlatot͡ʃu hulu əsarɨfəwaləhu፤ sɨmu səlomon jɨbalalɨna፥ bəzəmənum səlamɨnɨna t͡sʼətʼɨtan ləɨsɨrael ɨsətʼaləhu። ɨrɨsu ləsɨme bet jɨsəral፥ lɨd͡ʒɨm jɨhonəɲal፥ ɨnem əbat ɨhonəwaləhu፤ jəmənɨɡɨsɨtunɨm zufan bəɨsɨrael laj ləzəlaləm ət͡sʼənaləhu። əhunɨm፥ lɨd͡ʒe hoj፥ ɨɡɨziəbɨher kəənɨtə ɡar jɨhun፤ sɨlə ənɨtəm ɨnɨdə tənaɡərəw jakənawɨnɨlɨh፥ jəəmɨlakɨhɨnɨm jəɨɡɨziəbɨherɨn bet sɨra። bɨt͡ʃa jəəmɨlakɨhɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn hɨɡ tɨtʼəbɨkʼ zənɨd ɨɡɨziəbɨher tʼɨbəbɨnɨna masɨtəwalɨn jɨsɨtʼɨh፥ bəɨsɨraelɨm laj jasəlɨtʼɨnɨh። ɨɡɨziəbɨher sɨlə ɨsɨrael musen jazəzəwɨn sɨrɨatɨna fɨrɨd tadərɨɡ zənɨd bɨtɨtʼənəkʼəkʼ bəzijan ɡize jɨkənawənɨlɨhal፤ əjɨzoh፥ bərɨta፤ ətɨfɨra፥ ətɨdənɨɡɨtʼɨm። əhunɨm፥ ɨnəho፥ bədɨhɨnəte ləɨɡɨziəbɨher bet məto ʃih məkɨlit wərɨkʼɨna ənɨd milijon məkɨlit bɨr፥ mizanɨm jəlelat͡ʃəw bɨzu nasɨna bɨrət əzəɡad͡ʒəhu፤ dəɡɨmom ɨnɨt͡ʃʼətɨna dɨnɨɡajot͡ʃ əzəɡad͡ʒəhu፥ ənɨtəm kəzija bəlaj t͡ʃʼəmɨr። bəənɨtəm zənɨd bɨzu səratəɲot͡ʃ፥ dɨnɨɡajɨna ɨnɨt͡ʃʼət wəkʼariwot͡ʃɨna tʼərabiwot͡ʃ፥ sɨrawɨnɨm hulu ləmadɨrəɡ tʼəbiban səwot͡ʃ hulu əlu። jəmisərubət wərɨkʼɨna bɨr nasɨna bɨrət kʼʷɨtʼɨr jələwɨm፤ tənəsɨtəh sɨra፥ ɨɡɨziəbɨherɨm kəənɨtə ɡar jɨhun። dawitɨm dəɡɨmo lɨd͡ʒun səlomonɨn jaɡɨzu zənɨd jəɨsɨraelɨn ələkʼot͡ʃ hulu ɨnɨdih sil əzəzat͡ʃəw። əmɨlakat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher kəɨnanɨtə ɡar əjɨdələmɨn bəmɨdɨrɨm jəmikʼəmətʼutɨn bəɨd͡ʒe əsalɨfo sətʼɨtoəlɨna፥ mɨdɨrɨm bəɨɡɨziəbɨherɨna bəhɨzɨbu fit təɡəzɨtalət͡ʃɨna bəzurijat͡ʃɨhu hulu ɨrəfɨtɨn sətʼɨtoət͡ʃɨhʷal። əhunɨm əmɨlakat͡ʃɨhun ɨɡɨziəbɨherɨn tɨfəlɨɡu zənɨd lɨbat͡ʃɨhunɨna nəfɨsat͡ʃɨhun sɨtʼu፤ ləɨɡɨziəbɨherɨm sɨm wədəmisəraw bet jəɨɡɨziəbɨherɨn jəkʼal kidanun tabotɨna jəɨɡɨziəbɨherɨn nɨwajə kʼɨdɨsat tamətʼu zənɨd tənəsɨtat͡ʃɨhu jəəmɨlakɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn məkʼɨdəs sɨru። dawitɨm bəʃəməɡələ ɡize፥ ɨdɨmenɨm bətʼəɡəbə ɡize lɨd͡ʒun səlomonɨn bəɨsɨrael laj ənəɡəsəw። jəɨsɨraelɨnɨm ələkʼot͡ʃ hulu፥ kahɨnatunɨm፥ lewawɨjanunɨm səbəsəbə። lewawɨjanɨm kəsəlasa amət ɨdɨme d͡ʒəmɨro wədə laj təkʼʷetʼəru፤ kʼʷɨtʼɨrat͡ʃəw bəɨjanɨdanɨdu nəfɨs wəkəf səlasa sɨmɨnɨt ʃih nəbərə። kəɨnəzihɨm wɨsɨtʼ jəɨɡɨziəbɨherɨn bet sɨra jəmijasərut həja ərat ʃih nəbəru፤ sɨdɨsɨtu ʃihɨm ələkʼot͡ʃɨna fərad͡ʒot͡ʃ nəbəru። əratu ʃihɨm bərəɲot͡ʃ nəbəru፤ əratu ʃihɨm ləmɨsɨɡana bətəsərut bəzema ɨkʼawot͡ʃ ɨɡɨziəbɨherɨn jaməsəɡɨnu nəbər። dawitɨm ɨnɨdə lewi lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdə ɡedɨsonɨna ɨnɨdə kʼəat ɨnədə merarim bəjəsəmonat͡ʃəw kəfəlat͡ʃəw። kəɡedɨsonawɨjan ləədanɨna səmei nəbəru። jələədan lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼaw jɨhiel፥ zetom፥ ijoel sosɨt nəbəru። jəsəmei lɨd͡ʒot͡ʃ səlomit፥ həzɨel፥ həran sosɨt nəbəru። ɨnəzih jələədan əbatot͡ʃ betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ nəbəru። jəsəmei lɨd͡ʒot͡ʃ iit፥ ziza፥ jəus፥ bəria nəbəru። ɨnəzih əratu jəsəmei lɨd͡ʒot͡ʃ nəbəru። ələkʼaw iit nəbərə፤ hulətəɲaw ziza nəbərə፤ jəusɨna bəria ɡɨn bɨzu lɨd͡ʒot͡ʃ əlɨnəbəruət͡ʃəwɨm፤ sɨləzih ɨnɨdə ənɨd əbat bet honəw təkʼʷetʼəru። jəkʼəət lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨbərəm፥ jɨsɨar፥ kebɨron፥ uzɨel ərat nəbəru። jəɨnɨbərəm lɨd͡ʒot͡ʃ əronɨna muse nəbəru፤ əronɨm kəhulu bəlaj jətəkʼədəsə jɨhon zənɨd tələjə፥ ɨrɨsuna lɨd͡ʒot͡ʃu፥ ləzəlaləm bəɨɡɨziəbɨher fit jatʼɨnɨna jaɡələɡɨl zənɨd፥ bəsɨmum ləzəlaləm jɨbarɨk zənɨd። jəɨɡɨziəbɨherɨm səw jəmuse lɨd͡ʒot͡ʃ bəlewi nəɡəd təkʼʷetʼəru። jəmuse lɨd͡ʒot͡ʃ ɡerɨsamɨna əlɨazar nəbəru። jəɡerɨsam lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼa subael nəbərə። jəəlɨazarɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼa rəabɨja nəbərə፤ əlɨazarɨm lelot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ əlɨnəbərutɨm፤ jərəabɨja lɨd͡ʒot͡ʃ ɨd͡ʒɨɡ bɨzu nəbəru። jəjɨsɨar lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼaw səlomit nəbərə። jəkebɨron lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼaw jɨrija፥ hulətəɲaw əmarɨja፥ sosɨtəɲaw jəhɨziel፥ əratəɲaw jɨkʼɨmɨam nəbəru። jəuzɨel lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼaw mika፥ hulətəɲaw jɨʃija nəbəru። jəmerari lɨd͡ʒot͡ʃ moholina musi nəbəru። jəmoholi lɨd͡ʒot͡ʃ əlɨazarɨna kʼis nəbəru። əlɨazarɨm setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ bɨt͡ʃa ɨnɨd͡ʒi wənɨdot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ sajɨwəlɨd motə፤ wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəwɨm jəkʼis lɨd͡ʒot͡ʃ əɡəbuət͡ʃəw። jəmusi lɨd͡ʒot͡ʃ moholi፥ edər፥ ijarimut sosɨt nəbəru። jəɨɡɨziəbɨherɨn bet əɡəlɨɡɨlot bəsəru kəhəja amət ɨdɨme d͡ʒəmɨro wədə laj bənəbəru bəɨjanɨdanɨdat͡ʃəw bəsɨmat͡ʃəw bətəkʼotʼərut laj jəəbatot͡ʃ bet ələkʼot͡ʃ jəhonut bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəw bet jəlewi lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnəzih nəbəru። dawitɨm። jəɨsɨrael əmɨlak ɨɡɨziəbɨher ləhɨzɨbu ɨrəfɨt sətʼɨtoəl፥ bəijərusalemɨm ləzəlaləm jəkʼəmətʼal። lewawɨjanɨm kəɨnɨɡɨdih wədih madərijawɨnɨna jəmaɡəlɨɡəjawɨn ɨkʼa hulu əjɨʃəkəmum ələ። bəmət͡ʃʼərəʃawɨm bədawit tɨɨzaz kəhəja amət ɨdɨme d͡ʒəmɨro kəzijam bəlaj jalut jəlewi lɨd͡ʒot͡ʃ təkʼʷetʼəru። sɨrat͡ʃəwɨm jəɨɡɨziəbɨherɨn bet bəjəədəbabajuna bəjəɡʷadaw wɨsɨtʼ ləmaɡəlɨɡəl፥ kʼɨdusunɨm ɨkʼa hulu ləmanɨt͡sʼat፥ jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm bet əɡəlɨɡɨlot ləməsɨrat kəəron lɨd͡ʒot͡ʃ ɨd͡ʒ bətat͡ʃ nəbərə። dəɡɨmom ɡət͡sʼə hɨbɨsɨt፥ sɨs kʼitʼam bihon፥ bəmɨtʼadɨm biɡaɡər፥ biləwəsɨm፥ ləɨhɨl kʼʷɨrɨban bəhonəw bəməlɨkamu dukʼet bəməsɨfərijana bəlɨk hulu jaɡələɡɨlu nəbər። sɨrat͡ʃəwɨm bəjətʼɨwatuna bəjəmataw kʼoməw ɨɡɨziəbɨherɨn ləmaməsɨɡənɨna ləmakɨbər፥ bəjəsənɨbətatum bəjəməbat͡ʃawot͡ʃum bəjəbəalatum ɨnɨdə sɨrɨatu kʼʷɨtʼɨr bəɨɡɨziəbɨher fit zəwətɨr ləɨɡɨziəbɨher jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨt hulu ləmakʼɨrəb፥ ləɨɡɨziəbɨherɨm bet əɡəlɨɡɨlot jəməɡənaɲawɨn dɨnɨkʷan sɨrɨat jəməkʼɨdəsunɨm sɨrɨat jəwənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm jəəronɨn lɨd͡ʒot͡ʃ sɨrɨat ləmətʼəbəkʼ nəbərə። jəəronɨm lɨd͡ʒot͡ʃ səmon jɨh nəw። jəəron lɨd͡ʒot͡ʃ nadab፥ əbɨjud፥ əlɨazar፥ itamɨr nəbəru። nadabɨna əbɨjud ɡɨn lɨd͡ʒot͡ʃ sajɨwəlɨdu kəəbatat͡ʃəw bəfit motu፤ əlɨazarɨna itamɨrɨm kahɨnat honu። dawitɨm kəəlɨazar lɨd͡ʒot͡ʃ kəsadokʼ ɡar፥ kəitamɨrɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kəəbimelek ɡar hono ɨnɨdə əɡəlɨɡɨlotat͡ʃəw sɨrɨat kəfɨlo mədəbat͡ʃəw። jəəlɨazarɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼot͡ʃ kəitamɨrɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼot͡ʃ bəlɨtʼəw təɡəɲu፤ ɨnɨdihɨm təmədəbu፤ kəəlɨazar lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdə əbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ əsɨra sɨdɨsɨt፥ kəitamɨrɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdə əbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ sɨmɨnɨt ələkʼot͡ʃ nəbəru። kəəlɨazarɨna kəitamɨrɨm lɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl jəməkʼɨdəsuna jəɨɡɨziəbɨher ələkʼot͡ʃ nəbəruna ɨnəzihɨna ɨnəzija ɨnɨdih bəɨtʼa təmədəbu። kəlewawɨjanɨm wəɡən jənəbərəw jənatɨnael lɨd͡ʒ t͡sʼəhəfiw ʃəmaja bənɨɡusuna bəələkʼot͡ʃu fit፥ bəkahɨnu bəsadokʼɨna bəəbɨjatarɨm lɨd͡ʒ bəəbimelek fit፥ bəkahɨnatuna bəlewawɨjanu əbatot͡ʃ betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ fit t͡sʼafat͡ʃəw፤ ənɨdunɨm jəəbat bet ləəlɨazar፥ ənɨdunɨm ləitamɨr t͡sʼafə። məd͡ʒəmərijawɨm ɨtʼa ləjoərib wətʼa፥ hulətəɲaw ləjodae፥ sosɨtəɲaw ləkarim፥ əratəɲaw ləsɨorim፥ əmɨsɨtəɲaw ləməlɨkɨja፥ sɨdɨsɨtəɲaw ləmijamin፥ səbatəɲaw ləəkʼos፥ sɨmɨnɨtəɲaw ləəbɨja፥ zətʼəɲɨɲaw ləijasu፥ əsɨrəɲaw ləsekenɨja፥ əsɨra ənɨdəɲaw ləelɨjaseb፥ əsɨra hulətəɲaw ləjakʼim፥ əsɨra sosɨtəɲaw ləopa፥ əsɨra əratəɲaw ləjəʃebɨəb፥ əsɨra əmɨsɨtəɲaw ləbilɨɡa፥ əsɨra sɨdɨsɨtəɲaw ləimer፥ əsɨra səbatəɲaw ləezir፥ əsɨra sɨmɨnɨtəɲaw ləhafit͡sʼet͡sʼ፥ əsɨra zətʼəɲɨɲaw ləfətaja፥ həjaɲaw ləezekʼel፥ həja ənɨdəɲaw ləjakin፥ həja hulətəɲaw ləɡamul፥ həja sosɨtəɲaw lədɨlaja፥ həja əratəɲaw ləməazɨja። jəɨsɨrael əmɨlak ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdazəzə፥ əbatat͡ʃəw əron ɨnɨdə sətʼat͡ʃəw sɨrɨat wədə ɨɡɨziəbɨher bet jəmiɡəbubət jəəɡəlɨɡɨlotat͡ʃəw sɨrɨat jɨh nəbərə። kəkʼərutɨm jəlewi lɨd͡ʒot͡ʃ፤ kəɨnɨbərəm lɨd͡ʒot͡ʃ subael፤ kəsubael lɨd͡ʒot͡ʃ jehɨdɨja፤ kərəabɨja lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼaw jɨʃija፤ kəjɨsɨarawɨjan səlomit፤ kəsəlomit lɨd͡ʒot͡ʃ jahət፤ kəkebɨronɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼaw jɨrija፥ hulətəɲaw əmarɨja፥ sosɨtəɲaw jəhɨziel፥ əratəɲaw jɨkʼəmɨam፤ jəuzɨel lɨd͡ʒ mika፤ jəmika lɨd͡ʒ ʃamir፤ jəmika wənɨdɨm jɨʃija፤ kəjɨʃija lɨd͡ʒot͡ʃ zəkarɨjas፤ jəmerari lɨd͡ʒot͡ʃ moholi፥ musi፤ kəjazɨja lɨd͡ʒ bəno፤ jəmerari lɨd͡ʒot͡ʃ፤ kəjazɨja bəno፥ ʃoham፥ zəkur፥ ebɨri፤ kəmoholi əlɨazar፥ ɨrɨsum lɨd͡ʒot͡ʃ əlɨnəbərut፤ kəkʼis፤ jəkʼis lɨd͡ʒ jɨrəhɨmɨel፤ jəmusim lɨd͡ʒot͡ʃ፤ moholi፥ edar፥ ijarimut። ɨnəzih ɨnɨdə əbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ jəlewawɨjan lɨd͡ʒot͡ʃ nəbəru። ɨnəzihɨm dəɡɨmo bənɨɡusu bədawitɨna bəsadokʼ bəəbimelekɨm bəlewawɨjanɨna bəkahɨnat əbatot͡ʃ betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ fit፥ talakʼum ɨnɨdə tanaʃu፥ ɨnɨdə wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəw ɨnɨdə əron lɨd͡ʒot͡ʃ ɨtʼa tətʼatʼalu። dawitɨna jəsərawitu ələkʼot͡ʃɨm kəəsafɨna kəeman kəedotam lɨd͡ʒot͡ʃ bəməsənɨkʼona bəbəɡəna bət͡sʼənat͡sʼɨlɨm tɨnɨbit jəminaɡərutɨn səwot͡ʃ ləmaɡəlɨɡəl ləju፤ bəəɡəlɨɡɨlotat͡ʃəwɨm sɨra jəsəru səwot͡ʃ kʼʷɨtʼɨr jɨh nəbərə። kəəsaf lɨd͡ʒot͡ʃ፤ zəkur፥ josef፥ nətanɨja፥ əʃərɨela፤ ɨnəzih jəəsaf lɨd͡ʒot͡ʃ bənɨɡusu tɨɨzaz tɨnɨbit kətənaɡərəw kəəsaf ɨd͡ʒ bətat͡ʃ nəbəru። kəedotam jəedotam lɨd͡ʒot͡ʃ፤ ɡodolɨjas፥ t͡sʼɨri፥ jəʃaja፥ səmei፥ həʃəbɨja፥ mətitɨja፥ ɨnəzih sɨdɨsɨtu ləɨɡɨziəbɨher mɨsɨɡanana kɨbɨr bəməsənɨkʼo tɨnɨbit kətənaɡərəw kəəbatat͡ʃəw kəedotam ɨd͡ʒ bətat͡ʃ nəbəru። kəeman jəeman lɨd͡ʒot͡ʃ፤ bukʼɨja፥ mətanɨja፥ azarɨel፥ subae፥ ijarimut፥ hənanɨja፥ hənani፥ elɨjata፥ ɡidolɨti፥ romanɨtiezər፥ joʃɨbɨkʼaʃa፥ məloti፥ hotir፥ məhəzɨjot፤ ɨnəzih hulu kʼənɨdə mələkətun kəf jadərɨɡu zənɨd bəɨɡɨziəbɨher kʼal jənɨɡusu balə raɨj jəhonəw jəeman lɨd͡ʒot͡ʃ nəbəru። ɨɡɨziəbɨherɨm ləeman əsɨra ərat wənɨdot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃɨnɨna sosɨt setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃɨn sətʼəw። ɨnəzih hulu bəɨɡɨziəbɨher bet bət͡sʼənat͡sʼɨlɨna bəbəɡəna bəməsənɨkʼom jɨzəmɨru zənɨd፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm bet jaɡələɡɨlu zənɨd kəəbatat͡ʃəw ɨd͡ʒ bətat͡ʃ nəbəru፤ əsafɨm edotamɨm emanɨm kənɨɡusu tɨɨzaz bətat͡ʃ nəbəru። jəbɨlɨhatəɲot͡ʃum kʼʷɨtʼɨr ɨɡɨziəbɨherɨn ləmaməsɨɡən kəmijawɨkʼu kəwənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəw ɡar hulət məto səmanɨja sɨmɨnɨt nəbərə። hulum təkakɨləw፥ tanaʃu ɨnɨdə talakʼu፥ əsɨtəmariwɨm ɨnɨdə təmariw፥ ləsəmonat͡ʃəw ɨtʼa tətʼatʼalu። jəfitəɲaw ɨtʼa kəəsaf wəɡən lənəbərəw ləjosef wətʼa፤ hulətəɲaw ləɡodolɨjas wətʼa፤ ɨrɨsu wənɨdɨmot͡ʃum lɨd͡ʒot͡ʃum əsɨra hulət nəbəru፤ sosɨtəɲaw ləzəkur ləlɨd͡ʒot͡ʃum ləwənɨdɨmot͡ʃum ləəsɨra hulətu፤ əratəɲaw ləjɨt͡sʼɨri ləlɨd͡ʒot͡ʃum ləwənɨdɨmot͡ʃum ləəsɨra hulətu፤ əmɨsɨtəɲaw lənətanɨja ləlɨd͡ʒot͡ʃum ləwənɨdɨmot͡ʃum ləəsɨra hulətu፤ sɨdɨsɨtəɲaw ləbukʼɨja ləlɨd͡ʒot͡ʃum ləwənɨdɨmot͡ʃum ləəsɨra hulətu፤ səbatəɲaw ləjɨʃɨrɨel ləlɨd͡ʒot͡ʃum ləwənɨdɨmot͡ʃum ləəsɨra hulətu፤ sɨmɨnɨtəɲaw ləjəʃaja ləlɨd͡ʒot͡ʃum ləwənɨdɨmot͡ʃum ləəsɨra hulətu፤ zətʼəɲɨɲaw ləmətanɨja ləlɨd͡ʒot͡ʃum ləwənɨdɨmot͡ʃum ləəsɨra hulətu፤ əsɨrəɲaw ləsəmei ləlɨd͡ʒot͡ʃum ləwənɨdɨmot͡ʃum ləəsɨra hulətu፤ əsɨra ənɨdəɲaw ləazarɨel ləlɨd͡ʒot͡ʃum ləwənɨdɨmot͡ʃum ləəsɨra hulətu፤ əsɨra hulətəɲaw ləhəʃəbɨja ləlɨd͡ʒot͡ʃum ləwənɨdɨmot͡ʃum ləəsɨra hulətu፤ əsɨra sosɨtəɲaw ləsubael ləlɨd͡ʒot͡ʃum ləwənɨdɨmot͡ʃum ləəsɨra hulətu፤ əsɨra əratəɲaw ləmətitɨja ləlɨd͡ʒot͡ʃum ləwənɨdɨmot͡ʃum ləəsɨra hulətu፤ əsɨra əmɨsɨtəɲaw ləijarimut ləlɨd͡ʒot͡ʃum ləwənɨdɨmot͡ʃum ləəsɨra hulətu፤ əsɨra sɨdɨsɨtəɲaw ləhənanɨja ləlɨd͡ʒot͡ʃum ləwənɨdɨmot͡ʃum ləəsɨra hulətu፤ əsɨra səbatəɲaw ləjoʃɨbɨkʼaʃa ləlɨd͡ʒot͡ʃum ləwənɨdɨmot͡ʃum ləəsɨra hulətu፤ əsɨra sɨmɨnɨtəɲaw ləhənani ləlɨd͡ʒot͡ʃum ləwənɨdɨmot͡ʃum ləəsɨra hulətu፤ əsɨra zətʼəɲɨɲaw ləməloti ləlɨd͡ʒot͡ʃum ləwənɨdɨmot͡ʃum ləəsɨra hulətu፤ həjaɲaw ləelɨjata ləlɨd͡ʒot͡ʃum ləwənɨdɨmot͡ʃum ləəsɨra hulətu፤ həja ənɨdəɲaw ləhotir ləlɨd͡ʒot͡ʃum ləwənɨdɨmot͡ʃum ləəsɨra hulətu፤ həja hulətəɲaw ləɡidolɨti ləlɨd͡ʒot͡ʃum ləwənɨdɨmot͡ʃum ləəsɨra hulətu፤ həja sosɨtəɲaw ləməhəzijot ləlɨd͡ʒot͡ʃum ləwənɨdɨmot͡ʃum ləəsɨra hulətu፤ həja əratəɲaw ləromanɨtiezər ləlɨd͡ʒot͡ʃum ləwənɨdɨmot͡ʃum ləəsɨra hulətu wətʼa። bərəɲot͡ʃɨm ɨnɨdəzih təmədəbu፤ kəkʼorejawɨjan kəəsaf lɨd͡ʒot͡ʃ jəkʼore lɨd͡ʒ mesulam። mesulam lɨd͡ʒot͡ʃ nəbərut፤ bəkʷɨru zəkarɨjas፥ hulətəɲaw jɨdiel፥ sosɨtəɲaw jozabat፥ əratəɲaw jətɨniel፥ əmɨsɨtəɲaw elam፥ sɨdɨsɨtəɲaw jɨhohənan፥ səbatəɲaw elihoenaj። ɨɡɨziəbɨherɨm barɨkotalɨna obedɨedom lɨd͡ʒot͡ʃ nəbərut፤ bəkʷɨru ʃəmaja፥ hulətəɲaw jozabat፥ sosɨtəɲaw ijoəs፥ əratəɲaw sakar፥ əmɨsɨtəɲaw natɨnael፥ sɨdɨsɨtəɲaw amiel፥ səbatəɲaw jɨsakor፥ sɨmɨnɨtəɲaw pilati። ləlɨd͡ʒum ləʃəmaja dəɡɨmo lɨd͡ʒot͡ʃ təwələdulət፤ t͡sʼɨnuanɨm hajalan nəbəruna bəəbatat͡ʃəw bet sələtʼənu። ləʃəmaja lɨd͡ʒot͡ʃ otɨni፥ rafael፥ obed፥ wənɨdɨmot͡ʃum hajalan jənəbəru elɨzabad፥ elɨhu፥ səmakɨja። ɨnəzih hulu jəobedɨedom lɨd͡ʒot͡ʃ nəbəru፤ ɨnərɨsum lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨm wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəwɨm ləmaɡəlɨɡəl hajalan jənəbəru jəobedɨedom lɨd͡ʒot͡ʃ sɨdɨsa hulət nəbəru። ləmesulam hajalan jənəbəru əsɨra sɨmɨnɨt lɨd͡ʒot͡ʃɨna wənɨdɨmot͡ʃ nəbərut። kəmerarim lɨd͡ʒot͡ʃ lənəbərəw ləhosa lɨd͡ʒot͡ʃ nəbərut፤ ələkʼawɨm ʃɨmɨri nəbərə፤ bəkʷɨr əlɨnəbərəm፥ əbatu ɡɨn ələkʼa ədərəɡəw፤ hulətəɲawɨm kelɨkʼɨjas፥ sosɨtəɲaw tʼɨbəlɨja፥ əratəɲaw zəkarɨjas nəbərə፤ jəhosa lɨd͡ʒot͡ʃɨna wənɨdɨmot͡ʃ hulu əsɨra sosɨt nəbəru። ɨnɨdə wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəw honəw bəɨɡɨziəbɨher bet jaɡələɡɨlu zənɨd jəbərəɲot͡ʃ jəələkʼot͡ʃ səmonəɲot͡ʃ ɨnəzih nəbəru። bəbərum hulu jaɡələɡɨlu zənɨd bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ tanaʃuna talakʼu təkakɨləw ɨtʼa tətʼatʼalu። bəmɨsɨrakʼɨm bəkul ɨtʼa ləsəlemɨja wədəkʼə። ləlɨd͡ʒum bɨlɨh məkar ləhonəw ləzəkarɨjas ɨtʼa tʼalu፤ ɨtʼawɨm bəsəmen bəkul wətʼa። ləobedɨedom bədəbub bəkul፥ ləlɨd͡ʒot͡ʃum ləɨkʼa betu ɨtʼa wətʼa። ləsəfinɨna ləhosa bəmɨɨrab bəkul፥ bəəkʼəbətum mənɨɡəd baləw bəʃəleket bər bəkul tʼɨbəkʼa kətʼɨbəkʼa laj ɨtʼa wətʼa። bəmɨsɨrakʼ bəkul sɨdɨsɨt lewawɨjan nəbəru፤ bəsəmen bəkul ləjəɨlətu ərat፥ bədəbub bəkul ləjəɨlətu ərat፥ ləɨkʼa betum hulət hulət nəbəru። bəmɨɨrab bəkul bəfərɨbar mənɨɡəd laj ərat፥ bəfərɨbarɨm ətʼəɡəb hulət nəbəru። kəkʼorena kəmerari lɨd͡ʒot͡ʃ jənəbəru jəbərəɲot͡ʃ səmon jɨh nəbərə። kəlewawɨjan əkija bəɨɡɨziəbɨher bet bəmihonu betə məzaɡɨbɨtɨna bənɨwajə kʼɨdɨsatu betə məzaɡɨbɨt laj təʃomo nəbər። jələədan lɨd͡ʒot͡ʃ፤ lələədan jəhonu jəɡedɨsonawɨjan lɨd͡ʒot͡ʃ፥ ləɡedɨsonawi lələədan jəhonu jəəbatot͡ʃ betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ jɨhieli፤ jəjɨhieli lɨd͡ʒot͡ʃ፤ bəɨɡɨziəher bet bəmihonu betə məzaɡɨbɨt laj jənəbəru zetom፥ wənɨdɨmum ijuel። kəɨnɨbərəmawɨjan፥ kəjɨsɨarawɨjan፥ kəkebɨronawɨjan፥ kəuzɨelawɨjan፤ jəmuse lɨd͡ʒ jəɡerɨsam lɨd͡ʒ subael bəbetə məzaɡɨbɨt laj təʃomo nəbər። wənɨdɨmot͡ʃum፤ kəəlɨazar lɨd͡ʒu rəabɨja፥ lɨd͡ʒum jəʃaja፥ lɨd͡ʒum ijoram፥ lɨd͡ʒum zɨkɨri፥ lɨd͡ʒum səlomit mətʼu። jɨh səlomitɨna wənɨdɨmot͡ʃu nɨɡusu dawitɨna jəəbatot͡ʃ betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ፥ ʃaləkʼot͡ʃɨna jəməto ələkʼot͡ʃ jəsərawitum ələkʼot͡ʃ፥ bəkʼədəsut bənɨwajə kʼɨdɨsatu betə məzaɡɨbɨt hulu laj təʃoməw nəbər። bəsəlɨfɨm kətəɡəɲəw mɨrɨko jəɨɡɨziəbɨherɨn bet ləmabəd͡ʒət kʼədəsu። balə raɨjum samuel፥ jəkʼisɨm lɨd͡ʒ saol፥ jənerɨm lɨd͡ʒ əbəner፥ jət͡sʼɨrujam lɨd͡ʒ ijoəb jəkʼədəsut nɨwajə kʼɨdɨsat hulu kəsəlomitɨna kəwənɨdɨmot͡ʃu ɨd͡ʒ bətat͡ʃ nəbərə። kəjɨsɨarawɨjan kənanɨjana lɨd͡ʒot͡ʃu ʃumamɨtɨna fərad͡ʒot͡ʃ jɨhonu zənɨd bəwɨt͡ʃʼɨw sɨra bəɨsɨrael laj təʃoməw nəbər። kəkebɨronawɨjan həʃəbɨjana wənɨdɨmot͡ʃu፥ t͡sʼɨnuan jənəbərut ʃih səbat məto səwot͡ʃ፥ ləɨɡɨziəbɨher sɨra hulu lənɨɡusum əɡəlɨɡɨlot bəjorɨdanos mado bəmɨɨrab bəkul baləw bəɨsɨrael laj təʃoməw nəbər። kəkebɨronawɨjanɨm ɨnɨdə əbatot͡ʃ betot͡ʃ tɨwɨlɨdot͡ʃ jəkebɨronawɨjan ələkʼa jɨrɨja nəbərə። dawit bənəɡəsə bəərɨbaɲaw amət jɨfəlɨɡuət͡ʃəw nəbər፤ bəɨnərɨsum məkakəl bəɡələad ijazer t͡sʼɨnuan hajalan səwot͡ʃ təɡəɲu፤ wənɨdɨmot͡ʃum t͡sʼɨnuan jənəbərut jəəbatot͡ʃ betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ hulət ʃih səbat məto nəbəru። nɨɡusum dawit ləɨɡɨziəbɨher ɡudaj huluna lənɨɡusu ɡudaj bərobelawɨjanɨna bəɡadawɨjan bəmɨnasem nəɡəd ɨkʷɨleta laj ʃumot͡ʃ ədərəɡat͡ʃəw። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ jəəbatot͡ʃ betot͡ʃ ələkʼot͡ʃɨna jəʃih ələkʼot͡ʃ jəməto ələkʼot͡ʃɨm bəkɨfɨlot͡ʃ nəɡər hulu nɨɡusun jaɡələɡəlutɨm ʃumamɨt ɨnɨdə kʼʷɨtʼɨrat͡ʃəw ɨnəzih nəbəru። ɨnəzihɨm kɨfɨlot͡ʃ ɨjanɨdanɨdat͡ʃəw həja ərat ʃih honəw bəamət wərat hulu bəjəwəru jɨɡəbuna jɨwətʼu nəbər። ləməd͡ʒəmərijaw wər bəənɨdəɲaw kɨfɨl laj jəzəbɨdɨel lɨd͡ʒ jaʃobɨam nəbərə፤ bəɨrɨsum kɨfɨl həja ərat ʃih t͡ʃʼɨfɨra nəbərə። ɨrɨsu kəfares lɨd͡ʒot͡ʃ nəbərə፤ ləməd͡ʒəmərijaw wər bət͡ʃʼɨfɨra ələkʼot͡ʃ hulu laj təʃomo nəbər። bəhulətəɲawɨm wər kɨfɨl laj əhohawiw dudi nəbərə፤ bəɨrɨsum kɨfɨl həja ərat ʃih t͡ʃʼɨfɨra nəbərə። ləsosɨtəɲaw wər sosɨtəɲaw jət͡ʃʼɨfɨra ələkʼa jəkahɨnu jəjodahe lɨd͡ʒ bənajas nəbərə፤ bəɨrɨsum kɨfɨl həja ərat ʃih t͡ʃʼɨfɨra nəbərə። jɨh bənajas bəsəlasaw məkakəl hajal hono bəsəlasaw laj nəbərə፤ bəɨrɨsum kɨfɨl lɨd͡ʒu amizabad nəbərə። ləəratəɲaw wər əratəɲaw ələkʼa jəijoəb wənɨdɨm əsahel፥ kəɨrɨsum bəhʷala lɨd͡ʒu zɨbadɨja nəbərə፤ bəɨrɨsum kɨfɨl həja ərat ʃih t͡ʃʼɨfɨra nəbər። ləəmɨsɨtəɲaw wər əmɨsɨtəɲaw ələkʼa jɨzɨrawiw ʃəmɨhut nəbərə፤ bəɨrɨsum kɨfɨl həja ərat ʃih t͡ʃʼɨfɨra nəbərə። ləsɨdɨsɨtəɲaw wər sɨdɨsɨtəɲaw ələkʼa jətekʼuhəwiw jəisɨka lɨd͡ʒ iras nəbərə፤ bəɨrɨsum kɨfɨl həja ərat ʃih t͡ʃʼɨfɨra nəbərə። ləsəbatəɲaw wər səbatəɲaw ələkʼa kəefɨrem lɨd͡ʒot͡ʃ jəhonə fɨlonawiw seles nəbərə፤ bəɨrɨsum kɨfɨl həja ərat ʃih t͡ʃʼɨfɨra nəbərə። ləsɨmɨnɨtəɲaw wər sɨmɨnɨtəɲaw ələkʼa kəzarawɨjan jənəbərəw kusatawiw sibokaj nəbərə፤ bəɨrɨsum kɨfɨl həja ərat ʃih t͡ʃʼɨfɨra nəbərə። ləzətʼəɲɨɲaw wər zətʼəɲɨɲaw ələkʼa kəbɨnɨjamawɨjan jənəbərəw anatotawiw əbiezer nəbərə፤ bəɨrɨsum kɨfɨl həja ərat ʃih t͡ʃʼɨfɨra nəbərə። ləəsɨrəɲaw wər əsɨrəɲaw ələkʼa kəzarawɨjan jənəbərəw nətʼofawiw noere nəbərə፤ bəɨrɨsum kɨfɨl həja ərat ʃih t͡ʃʼɨfɨra nəbərə። ləəsɨra ənɨdəɲaw wər əsɨra ənɨdəɲaw ələkʼa kəefɨrem lɨd͡ʒot͡ʃ jənəbərəw pʼirɨatonawiw bənajas nəbərə፤ bəɨrɨsum kɨfɨl həja ərat ʃih t͡ʃʼɨfɨra nəbərə። ləəsɨra hulətəɲaw wər əsɨra hulətəɲaw ələkʼa kəɡotonɨjal wəɡən jənəbərəw nətʼofawiw helɨdaj nəbərə፤ bəɨrɨsum kɨfɨl həja ərat ʃih t͡ʃʼɨfɨra nəbərə። bəɨsɨraelɨm nəɡədot͡ʃ laj ɨnəzih nəbəru bərobelawɨjan laj jəzɨkɨri lɨd͡ʒ əlɨazar ələkʼa nəbərə፤ bəsɨmɨonawɨjan jəməaka lɨd͡ʒ səfatʼɨjas፤ bəlewi laj jəkʼəmuel lɨd͡ʒ həʃəbija፤ bəəron laj sadokʼ፤ bəjɨhuda laj kədawit wənɨdɨmot͡ʃ elihu፤ bəjɨsakor laj jəmikael lɨd͡ʒ omɨri፤ bəzabɨlon laj jəəbɨdɨju lɨd͡ʒ jɨʃɨmaja፤ bənɨfɨtalem laj jəazɨriel lɨd͡ʒ ijarimut፤ bəefɨrem lɨd͡ʒot͡ʃ laj jəazazɨja lɨd͡ʒ hose፤ bəmɨnase nəɡəd ɨkʷɨleta laj jəfədaja lɨd͡ʒ ijuel፤ bəɡələad baləw bəmɨnase nəɡəd ɨkʷɨleta laj jəzəkarɨjas lɨd͡ʒ ədo፤ bəbɨnɨjam laj jəəbəner lɨd͡ʒ jəɨsiel፤ bədan laj jəjɨrohəm lɨd͡ʒ azarɨel፤ ɨnəzih jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ nəɡədot͡ʃ ələkʼot͡ʃ nəbəru። ɨɡɨziəbɨher ɡɨn ɨsɨraelɨn ɨnɨdə səmaj kəwakɨbɨt jabəza zənɨd tənaɡɨro nəbərɨna dawit kəhəja amət bətat͡ʃ jənəbərutɨn əlɨkʼʷetʼərəm። jət͡sʼɨruja lɨd͡ʒ ijoəb məkʼʷɨtʼər d͡ʒəmərə፥ nəɡər ɡɨn əlɨfət͡sʼəməm፤ sɨləzihɨm bəɨsɨrael laj kʼʷɨtʼa honə፥ kʼʷɨtʼɨrat͡ʃəwɨm bənɨɡusu bədawit məzɨɡəb əlɨtət͡sʼafəm። bənɨɡusum betə məzaɡɨbɨt laj jəadiel lɨd͡ʒ azɨmot ʃum nəbərə፤ bəmedawɨm bəkətəmot͡ʃɨm bəmənɨdərot͡ʃɨm bəɡɨnɨbot͡ʃɨm betə məzaɡɨbɨt laj jəozɨja lɨd͡ʒ jonatan ʃum nəbərə፤ məretun jəmijabəd͡ʒad͡ʒutɨna ɨrɨʃawɨn bəmijarɨsut laj jəkɨlub lɨd͡ʒ ezɨri ʃum nəbərə፤ bəwəjɨnɨm botawot͡ʃ laj ramatawiw səmei ʃum nəbərə፤ ləwəjɨnɨm tʼəd͡ʒ ɨkʼa bet bəmihonəw bəwəjɨnu səbɨl laj ʃəfamawiw zəbɨdi ʃum nəbərə፤ bəkʼʷelawɨm wɨsɨtʼ balut bəwəjɨrawɨna bəʃolaw zafot͡ʃ laj ɡedɨrawiw bəəlɨhənan ʃum nəbərə፤ bəzəjɨtum betot͡ʃ laj ijoəs ʃum nəbərə፤ bəsaronɨm bəmisəmaru kəbɨtot͡ʃ laj saronawiw sətʼɨraj ʃum nəbərə፤ bəʃələkʼot͡ʃum wɨsɨtʼ bənəbərut kəbɨtot͡ʃ laj jəadɨlaj lɨd͡ʒ ʃafɨtʼ ʃum nəbərə፤ bəɡɨməlot͡ʃɨm laj ɨsɨmaelawiw ubijas ʃum nəbərə፤ bəəhɨjot͡ʃum laj meronotawiw jɨhɨdɨja ʃum nəbərə፤ bəmənɨɡot͡ʃum laj əɡarawiw jaziz ʃum nəbərə። ɨnəzih hulu bənɨɡusu bədawit həbɨt laj ʃumot͡ʃ nəbəru። əsɨtəwajɨna t͡sʼəhəfi jənəbərəw jədawit əɡot jonatan əmakari nəbərə፤ jəhəkɨmonim lɨd͡ʒ jɨhiel kənɨɡusu lɨd͡ʒot͡ʃ ɡar nəbərə፤ əkitʼofelɨm jənɨɡusu əmakari nəbərə፤ ərɨkawiwɨm kusi jənɨɡusu wədad͡ʒ nəbərə፤ kəəkitʼofelɨm kʼətʼɨlo jəbənajas lɨd͡ʒ jodahena əbɨjatar nəbəru፤ ijoəbɨm jənɨɡusu sərawit ələkʼa nəbərə። dawitɨm jəɨsɨraelɨn ələkʼot͡ʃ hulu፥ jənəɡədot͡ʃunɨm ələkʼot͡ʃ፥ nɨɡusunɨm bəkɨfɨl jəmijaɡələɡɨlutɨn jət͡ʃʼɨfɨrot͡ʃ ələkʼot͡ʃ፥ ʃaləkʼot͡ʃunɨm፥ jəməto ələkʼot͡ʃɨnɨm፥ bənɨɡusɨna bəlɨd͡ʒot͡ʃ həbɨtɨna ɡɨzat laj jətəʃomutɨn፥ d͡ʒanɨdərəbot͡ʃɨnɨm፥ t͡sʼɨnuan hajɨlanunɨm hulu wədə ijərusalem səbəsəbə። nɨɡusum dawit bəɨɡɨru kʼomo ɨnɨdih ələ። wənɨdɨmot͡ʃena hɨzɨbe hoj፥ sɨmuɲ፤ ləɨɡɨziəbɨher ləkʼal kidanu tabotɨna ləəmɨlakat͡ʃɨn ɨɡɨr marəfija jəɨrəfɨt bet ləməsɨrat ɨne bəlɨbe əsɨbeələhu፤ ləsɨram jəmijasɨfəlɨɡəwɨn əzəɡad͡ʒɨt͡ʃaləhu፤ ɨɡɨziəbɨher ɡɨn። jəsəlɨf səw nəhɨna፥ dəmɨm əfɨsɨsəhalɨna ləsɨme bet ətɨsəram bɨloɲal። nəɡər ɡɨn jəɨsɨrael əmɨlak ɨɡɨziəbɨher bəɨsɨrael laj jəzəlaləm nɨɡus ɨhon zənɨd kəəbate bet hulu mərɨtʼoɲal፤ jɨhudam ələkʼa jɨhon zənɨd mərɨtʼotal፤ kəjɨhudam bet jəəbaten bet mərɨtʼoəl፤ kəəbatem lɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl bəɨsɨrael hulu laj janəɡɨsəɲ zənɨd limərɨtʼəɲ wədədə። ɨɡɨziəbɨherɨm bɨzu lɨd͡ʒot͡ʃ sətʼɨtoɲalɨna kəlɨd͡ʒot͡ʃe hulu bəɨɡɨziəbɨher mənɨɡɨsɨt zufan laj təkʼəmɨtʼo bəɨsɨrael laj jɨnəɡɨs zənɨd lɨd͡ʒen səlomonɨn mərɨtʼotal። ɨrɨsum። lɨd͡ʒ jɨhonəɲ zənɨd mərɨt͡ʃʼewaləhuna፥ ɨnem əbat ɨhonəwaləhuna lɨd͡ʒɨh səlomon betenɨna ədəbabajot͡ʃen jɨsəral። tɨɨzazenɨna fərɨdenɨm bəmadɨrəɡ ɨnɨdə zarew bit͡sʼəna mənɨɡɨsɨtun ləzəlaləm ət͡sʼənawaləhu ələɲ። əhunɨm jəɨɡɨziəbɨher ɡubae ɨsɨrael hulu ɨjaju፥ əmɨlakat͡ʃɨnɨm ɨjəsəma፥ jɨhɨt͡ʃɨn məlɨkamitun mɨdɨr tɨwərɨsu zənɨd፥ ləlɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhum ləzəlaləm tawərɨsuət zənɨd jəəmɨlakat͡ʃɨhun jəɨɡɨziəbɨherɨn tɨɨzaz hulu tʼəbɨkʼu፥ fəlɨɡum። ənɨtəm፥ lɨd͡ʒe səlomon hoj፥ ɨɡɨziəbɨher lɨbɨn hulu jɨmərəmɨralɨna፥ jənəfɨsɨnɨm əsab hulu jawɨkʼalɨna፥ jəəbatɨhɨn əmɨlak ɨwəkʼ፤ bəfɨt͡sʼum lɨbɨna bənəfɨsɨh fəkʼadɨm əmɨlɨkəw፤ bɨtɨfəlɨɡəw taɡəɲəwaləh፤ bɨtɨtəwəw ɡɨn ləzəlaləm jɨtʼɨlɨhal። əhunɨm፥ ɨnəho፥ ɨɡɨziəbɨher ləməkʼɨdəs jəmihon betɨn tɨsəra zənɨd mərɨtʼohalɨna tʼənɨkɨrəh fət͡sʼɨməw። dawitɨm ləməkʼɨdəsu wələl፥ ləbetum፥ ləbetə məzaɡɨbɨtum፥ lədərɨbuna ləwɨsɨtʼum ɡʷadawot͡ʃ፥ ləsɨrɨjətum məkɨdəɲa məkʼəmət͡ʃʼa mɨsalewɨn ləlɨd͡ʒu ləsəlomon sətʼəw። dəɡɨmom ləɨɡɨziəbɨher bet ədəbabajot͡ʃɨna bəzurɨjaw ləmihonu ɡʷadawot͡ʃ፥ ləɨɡɨziəbɨherɨm bet ləmihonu betə məzaɡɨbɨt፥ lənɨwajə kʼɨdɨsatum ləmihonu betə məzaɡɨbɨt bəmənɨfəsu lasəbəw hulu mɨsalen sətʼəw። jəkahɨnatunɨna jəlewawɨjanunɨm kɨfɨlat͡ʃəwɨn bəɨɡɨziəbɨherɨm bet bəmijaɡələɡɨlubət sɨra hulu əsɨtawəkʼəw። bəɨɡɨziəbɨherɨm bet ləmijaɡələɡɨlubət ɨkʼa hulu፥ ləəɡəlɨɡɨlot hulu ləmihonəwɨm ləwərɨkʼu ɨkʼa wərɨkʼun bəmizan sətʼəw፤ ləəɡəlɨɡɨlot hulu ləmihonəwɨm ləbɨr ɨkʼa hulu bɨrun bəmizan sətʼəw፤ ləwərɨkʼum məkʼɨrəzot͡ʃɨna ləkʼənɨdilot͡ʃɨm wərɨkʼun bəjəməkʼɨrəzuna bəjəkʼənɨdilu bəmizan sətʼəw፤ ləbɨrun məkʼɨrəzot͡ʃ ɨnɨdə məkʼɨrəzu hulu sɨra hulu bɨrun bəjəməkʼɨrəzuna bəjəkʼənɨdilu bəmizan sətʼəw፤ ləɡət͡sʼu hɨbɨsɨt ɡəbətawot͡ʃ wərɨkʼun bəmizan ləɡəbətawot͡ʃu hulu፥ bɨrunɨm ləbɨru ɡəbətawot͡ʃ sətʼəw፤ ləmenɨtʼot͡ʃuna lədɨsɨtot͡ʃu ləməkʼɨd͡ʒawot͡ʃum tʼɨruwɨn wərɨkʼ፥ ləwərɨkʼum t͡sʼɨwawot͡ʃ wərɨkʼun bəjət͡sʼɨwaw hulu bəmizan፥ ləbɨrum t͡sʼɨwawot͡ʃ bɨrun bəjət͡sʼɨwaw hulu bəmizan sətʼəw፤ ləɨtʼanum məsəwiwa tʼɨruwɨn wərɨkʼ bəmizan፥ kɨnɨfot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm zərɨɡɨtəw jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal kidan tabot jəʃəfənutɨn jəkirubelɨn jəwərɨkʼ sərəɡəla mɨsale sətʼəw። dawitɨm። jəsɨrawɨn hulu mɨsale əwɨkʼ zənɨd jɨh hulu bəɨɡɨziəbɨher ɨd͡ʒ tət͡sʼɨfo mətʼalɨɲ ələ። dawitɨm lɨd͡ʒun səlomonɨn። tʼənɨkɨr፥ əjɨzoh፥ ədɨrɨɡəwɨm፤ əmɨlake ɨɡɨziəbɨher əmɨlak kəənɨtə ɡar nəwɨna ətɨfɨra፥ ətɨdənɨɡɨtʼɨm፤ ləɨɡɨziəbɨherɨm bet əɡəlɨɡɨlot jəmihonəw sɨra hulu ɨsɨkifət͡sʼəm dɨrəs ɨrɨsu əjɨtəwɨhɨm፥ əjɨtʼɨlɨhɨmɨm። ɨnəhom፥ ləɨɡɨziəbɨher bet əɡəlɨɡɨlot hulu jəmihonu jəkahɨnatɨna jəlewawɨjan kɨfɨlot͡ʃ bəzih əlu፤ ləhulum ajɨnət əɡəlɨɡɨlotɨna sɨr bəbɨlɨhatɨna bənəfɨsu fəkʼad jəmisəra hulu kəənɨtə ɡar jɨhonal፤ ələkʼot͡ʃɨna hɨzɨbum hulu fət͡sʼɨməw jɨtazəzuhal ələw። nɨɡusum dawit ləɡubaew hulu ɨnɨdih ələ። ɨɡɨziəbɨher bɨt͡ʃawɨn jəmərətʼəw lɨd͡ʒe səlomon ɡəna bɨlatena ləɡa nəw፤ hɨnɨt͡sʼaw ɡɨn ləɨɡɨziəbɨher ləəmɨlak nəw ɨnɨd͡ʒi ləsəw əjɨdələmɨna sɨraw talakʼ nəw። ɨnem ɨnɨdə ɡʷɨlɨbəte hulu ləəmɨlake bet ləwərɨkʼu ɨkʼa wərɨkʼun፥ ləbɨrum ɨkʼa bɨrun፥ lənasum ɨkʼa nasun፥ ləbɨrətum ɨkʼa bɨrətun፥ ləɨnɨt͡ʃʼətum ɨkʼa ɨnɨt͡ʃʼətun፥ dəɡɨmom mərəɡɨdɨnɨna bəfərɨtʼ jəmiɡəba dɨnɨɡajɨn፥ jəmilətʼəf dɨnɨɡajɨn፥ lɨju lɨju məlɨk jaləwɨnɨm dɨnɨɡaj፥ jəkəbərəwɨnɨm dɨnɨɡaj kəjəajɨnətu፥ bɨzum ɨbɨnə bərəd əzəɡad͡ʒɨt͡ʃaləhu። kəzihɨm bəlaj dəɡɨmo jəəmɨlaken bet sɨləwədədɨhu፥ ləməkʼɨdəsu kazəɡad͡ʒəhut hulu lela jəɡɨl ɡənɨzəbe jəmihon wərɨkʼɨna bɨr ələɲɨna ləəmɨlake bet sətʼɨt͡ʃewaləhu። jəbetot͡ʃu ɡɨnɨb jɨləbətʼubət zənɨd kəofir wərɨkʼ sosɨt ʃih məkɨlit wərɨkʼ፥ səbat ʃihɨm məkɨlit tʼɨru bɨr፥ bəsəratəɲot͡ʃ ɨd͡ʒ ləmisəraw sɨra hulu ləwərɨkʼu ɨkʼa wərɨkʼun፥ ləbɨrum ɨkʼa bɨrun sətʼɨt͡ʃaləhu። zare bəfəkʼadu rasun ləɨɡɨziəbɨher jəmikʼədɨs manəw jəəbatot͡ʃɨm betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ፥ jəɨsɨraelɨm nəɡədot͡ʃ ələkʼot͡ʃ፥ ʃaləkʼot͡ʃɨm፥ jəməto ələkʼot͡ʃɨm፥ bənɨɡusum sɨra laj jətəʃomut bəfəkʼadat͡ʃəw əkʼərəbu። ləɨɡɨziəbɨherɨm bet əɡəlɨɡɨlot əmɨsɨt ʃih məkɨlit wərɨkʼɨna əsɨr ʃih darik፥ əsɨr ʃihɨm məkɨlit bɨr፥ əsɨra sɨmɨnɨt ʃihɨm məkɨlit nas፥ məto ʃihɨm məkɨlit bɨrət sətʼu። ɨnɨkʼʷɨm jaləw səw hulu ləɨɡɨziəbɨher bet ləhonəw betə məzaɡɨbɨt bəɡedɨsonawiw bəjɨhiel ɨd͡ʒ sətʼə። hɨzɨbum fəkʼɨdəw sətʼɨtəwalɨna፥ bəfɨt͡sʼum lɨbat͡ʃəwɨm ləɨɡɨziəbɨher bəfəkʼadat͡ʃəw əkʼɨrɨbəwalɨna dəs əlat͡ʃəw፤ nɨɡusum dawit dəɡɨmo talakʼ dəsɨta dəs ələw። dawitɨm bəɡubaew hulu fit ɨɡɨziəbɨherɨn barəkə፤ dawitɨm ələ። əbetu፥ jəəbatat͡ʃɨn jəɨsɨrael əmɨlak hoj፥ kəzəlaləm ɨsɨkə zəlaləm təbarək። əbetu፥ bəsəmajɨna bəmɨdɨr jaləw hulu jəənɨtə nəwɨna talakʼɨnətɨna hajɨl፥ kɨbɨrɨm፥ dɨlɨna ɡɨrɨma ləənɨtə nəw፤ əbetu፥ mənɨɡɨsɨt jəənɨtə nəw፥ ənɨtəm bəhulu laj kəf kəf jalɨh ras nəh። balətʼəɡɨnətɨna kɨbɨr kəənɨtə zənɨd nəw፥ ənɨtəm hulun tɨɡəzaləh፤ hajɨlɨna bɨrɨtat bəɨd͡ʒɨh nəw፤ talakʼ ləmadɨrəɡ፥ ləhulum hajɨlɨn ləməsɨtʼət bəɨd͡ʒɨh nəw። əhunɨm ɨnɨɡɨdih፥ əmɨlakat͡ʃɨn hoj፥ ɨnɨɡəzalɨhalən፥ ləkɨbur sɨmɨhɨm mɨsɨɡana ɨnakʼərɨbalən። hulu kəənɨtə zənɨd nəwɨna፥ kəɨd͡ʒɨhɨm jətəkʼəbəlɨnəwɨn sətʼɨtənɨhalɨna jɨhɨn jahɨl t͡ʃɨlən lɨnakʼərɨbɨlɨh ɨne man nəɲ hɨzɨbes man nəw əbatot͡ʃat͡ʃɨnɨm hulu ɨnɨdənəbəru ɨɲa bəfitɨh sɨdətəɲot͡ʃɨna mət͡sʼatəɲot͡ʃ nən፤ zəmənat͡ʃɨnɨm bəmɨdɨr laj ɨnɨdə tʼɨla nat፥ ətɨt͡sʼənam። əbetu əmɨlakat͡ʃɨn hoj፥ ləkʼɨdus sɨmɨh bet ɨnɨsəra zənɨd jɨh jazəɡad͡ʒənəw balətʼəɡɨnət hulu kəɨd͡ʒɨh jəmətʼa nəw፥ hulum jəənɨtə nəw። əmɨlake hoj፥ lɨbɨn ɨnɨdɨtɨmərəmɨr፥ kʼɨnɨnətɨnɨm ɨnɨdɨtɨwədɨd əwɨkʼaləhu፤ ɨnem bəlɨbe kʼɨnɨnətɨna bəfəkʼade jɨhɨn hulu əkʼɨrɨbeələhu፤ əhunɨm bəzih jaləw hɨzɨbɨh bəfəkʼadu ɨnɨdakʼərəbəlɨh bədəsɨta əjɨt͡ʃaləhu። əbetu፥ jəəbatot͡ʃat͡ʃɨn jəəbɨrɨhamɨna jəjɨsɨhəkʼ jəɨsɨraelɨm əmɨlak hoj፥ jɨhɨn əsab bəhɨzɨbɨh lɨb ləzəlaləm tʼəbɨkʼ፥ lɨbat͡ʃəwɨnɨm wədə ənɨtə əkʼɨna። tɨɨzazɨhɨnɨm mɨsɨkɨrɨhɨnɨm sɨrɨatɨhɨnɨm jɨtʼəbɨkʼ zənɨd፥ jɨhɨnɨm nəɡər hulu jadərɨɡ zənɨd፥ jazəɡad͡ʒəhulətɨnɨm bet jɨsəra zənɨd ləlɨd͡ʒe ləsəlomon fɨt͡sʼum lɨb sɨtʼəw። dawitɨm ɡubaewɨn hulu። əmɨlakat͡ʃɨhun ɨɡɨziəbɨherɨn barɨku əlat͡ʃəw። ɡubaewɨm hulu jəəbatat͡ʃəwɨn əmɨlak ɨɡɨziəbɨherɨn barəku፥ rasat͡ʃəwɨnɨm əzənɨbɨləw ləɨɡɨziəbɨherɨna lənɨɡusu səɡədu። bənəɡawɨm ləɨɡɨziəbɨher məsɨwaɨt səwu፥ jəmikʼatʼələwɨnɨm məsɨwaɨt ləɨɡɨziəbɨher əkʼərəbu፤ ənɨd ʃih wəjɨfən፥ ənɨd ʃihɨm əwɨra bəɡot͡ʃ፥ ənɨd ʃihɨm jəbəɡ tʼəbotot͡ʃ፥ jəmətʼətʼ kʼʷɨrɨbanat͡ʃəwɨnɨm፥ sɨlə ɨsɨraelɨm hulu bɨzu məsɨwaɨt əkʼərəbu። bəzijam kʼən bətalakʼ dəsɨta bəɨɡɨziəbɨher fit bəlu tʼətʼum። jədawitɨnɨm lɨd͡ʒ səlomonɨn hulətəɲa ɡize ənəɡəsut፤ ɨrɨsunɨm ələkʼa jɨhon zənɨd ləɨɡɨziəbɨher kʼəbut፥ sadokʼɨnɨm kahɨn jɨhon zənɨd kʼəbut። səlomonɨm bəəbatu bədawit zufan laj təkʼəmətʼə፥ təkənawənələtɨm፤ ɨsɨraelɨm hulu tazəzulət። ələkʼot͡ʃum hulu፥ hajalanum፥ dəɡɨmom jənɨɡusu jədawit lɨd͡ʒot͡ʃ hulu lənɨɡusu ləsəlomon ɨd͡ʒ sətʼut። ɨɡɨziəbɨherɨm səlomonɨn bəɨsɨrael hulu fit ɨd͡ʒɨɡ əɡənənəw፤ kəɨrɨsu bəfitɨm lənəbərut ləɨsɨrael nəɡəsɨtat jalɨhonəwɨn jəmənɨɡɨsɨt kɨbɨr sətʼəw። jəɨsejɨm lɨd͡ʒ dawit bəɨsɨrael hulu laj nəɡəsə። bəɨsɨraelɨm laj jənəɡəsəbət zəmən ərɨba amət nəbərə፤ səbat amət bəkebɨron nəɡəsə፥ səlasa sosɨtɨm amət bəijərusalem nəɡəsə። ɨdɨmem፥ balətʼəɡɨnətɨm፥ kɨbɨrɨm tʼəɡɨbo bəməlɨkam ʃɨmɨɡɨlɨna motə፤ lɨd͡ʒum səlomon bəɨrɨsu fanɨta nəɡəsə። jənɨɡusum jədawit jəfitəɲawɨna jəhʷaləɲaw nəɡər፥ ɨnəho፥ bəbalə raɨju bəsamuel tarik፥ bənəbijum bənatan tarik፥ bəbalə raɨjum bəɡad tarik tət͡sʼɨfoəl። ɨnɨdəzihum jəmənɨɡɨsɨtu nəɡərɨna hajɨlu hulu bəɨrɨsum bəɨsɨraelɨm bəəɡərot͡ʃɨm mənɨɡɨsɨtat hulu laj jaləfut zəmənat tət͡sʼɨfəwal። jədawit lɨd͡ʒ səlomon bəmənɨɡɨsɨtu bərəta፤ əmɨlakum ɨɡɨziəbɨher kəɨrɨsu ɡar nəbərə፥ ɨd͡ʒɨɡɨm əɡənənəw። səlomonɨm ləɨsɨrael hulu፥ ləʃaləkʼot͡ʃ፥ ləməto ələkʼot͡ʃɨm፥ ləfərad͡ʒot͡ʃɨm፥ bəɨsɨraelɨm hulu zənɨd lənəbəru məsafɨnɨt hulu፥ ləəbatot͡ʃ betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ tənaɡərə። səlomonɨm kəɨrɨsum ɡar ɡubaew hulu jəɨɡɨziəbɨher barija muse bəmɨdɨrə bəda jəsəraw jəɨɡɨziəbɨher məɡənaɲa dɨnɨkʷan bəzija nəbərəna bəɡəbaon wədaləw jəkorəbɨta məsɨɡəd͡ʒa hedu። ləɨɡɨziəbɨher tabot ɡɨn dawit bəijərusalem dɨnɨkʷan təkɨlolət nəbərɨna dawit kəkʼirɨjatɨjɨarim wədazəɡad͡ʒələt sɨfɨra əmɨtʼɨtot nəbər። jəhorɨm lɨd͡ʒ jəuri lɨd͡ʒ basɨlɨel jəsəraw jənas məsəwija bəzija bəɨɡɨziəbɨher madərija fit nəbərə፤ səlomonɨm ɡubaewɨm jɨhɨn jɨfəlɨɡut nəbər። səlomonɨm bəɨɡɨziəbɨher fit bəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan ətʼəɡəb wədaləw wədə nasu məsəwija wətʼa፥ bəzijam ənɨd ʃih jəmikʼatʼəl məsɨwaɨt əkʼərəbə። bəzijam lelit ɨɡɨziəbɨher። mɨn ɨnɨdɨsətʼɨh ləmɨnəɲ sil ləsəlomon təɡələtʼə። səlomonɨm ɨɡɨziəbɨherɨn ələw። kəəbate kədawit ɡar talakʼ mɨhɨrət ədɨrɨɡəhal፥ bəɨrɨsum fanɨta ənɨɡɨsəxəɲal። əhunɨm፥ əbetu əmɨlak hoj፥ kʼʷɨtʼɨru ɨnɨdə mɨdɨr tɨbija bəhonəw bəbɨzu hɨzɨb laj ənɨɡɨsəxəɲalɨna ləəbate lədawit jəsətʼəxəw təsɨfa jɨt͡sʼɨna። əhunɨm bəzih hɨzɨb fit ɨwətʼana ɨɡəba zənɨd tʼɨbəbɨnɨna ɨwɨkʼətɨn sɨtʼəɲ፤ jɨhɨn bəmijahɨl bəzih bətalakʼ hɨzɨb laj jɨfərɨd zənɨd jəmit͡ʃɨl jələmɨna። ɨɡɨziəbɨherɨm səlomonɨn። jɨh bəlɨbɨh nəbərəna፥ balətʼəɡɨnətɨnɨna həbɨtɨn kɨbɨrɨnɨna jətʼəlatot͡ʃɨhɨn nəfɨs rəd͡ʒɨmɨm ɨdɨmen əlɨləmənɨhɨmɨna፥ nəɡər ɡɨn banəɡəsɨhuh bəhɨzɨbe laj ləməfɨrəd tɨt͡ʃɨl zənɨd tʼɨbəbɨnɨna ɨwɨkʼətɨn lərasɨh ləmɨnəhalɨna tʼɨbəbɨnɨna ɨwɨkʼətɨn sətʼɨt͡ʃehaləhu፤ kəənɨtə bəfitɨm kənəbərut kəənɨtəm bəhʷala kəminəsut nəɡəsɨtat ənɨd sɨnɨkʷa jəmiməsɨlɨh ɨnɨdajɨnor balətʼəɡɨnətɨnɨna həbɨtɨn kɨbɨrɨnɨm ɨsətʼɨhaləhu ələw። səlomonɨm bəɡəbaon kaləw kəkorəbɨtaw məsɨɡəd͡ʒa kəməɡənaɲaw dɨnɨkʷan wədə ijərusalem mətʼa፤ bəɨsɨraelɨm laj nəɡəsə። səlomonɨm sərəɡəlot͡ʃunɨna fərəsəɲot͡ʃɨn səbəsəbə፥ ənɨd ʃihɨm ərat məto sərəɡəlot͡ʃ፥ əsɨra hulət ʃihɨm fərəsəɲot͡ʃ nəbərut፤ bəsərəɡəlot͡ʃ kətəmot͡ʃɨna kəɨrɨsu ɡar bəijərusalem ənorat͡ʃəw። nɨɡusum bɨrunɨna wərɨkʼun bəijərusalem ɨnɨdə dɨnɨɡaj ɨnɨdibəza ədərəɡəw፤ jəzɨɡɨbam ɨnɨt͡ʃʼət bɨzat bəkʼʷela ɨnɨdəmibəkʼɨl ʃola honə። səlomonɨm fərəsot͡ʃɨn kəɡɨbɨt͡sʼɨna kəkʼəwe əsɨmətʼa፤ jənɨɡusum nəɡadewot͡ʃ bəɡənɨzəb ɨjəɡəzu kəkʼəwe jamətʼuət͡ʃəw nəbər። ənɨdum sərəɡəla bəsɨdɨsɨt məto፥ ənɨdum fərəs bəməto əmɨsa səkʼɨl bɨr kəɡɨbɨt͡sʼ jɨwətʼa nəbər፤ ɨnɨdihum ləketʼijawɨjanɨna ləsorija nəɡəsɨtat hulu bəɨd͡ʒat͡ʃəw jamətʼulat͡ʃəw nəbər። səlomonɨm ləɨɡɨziəbɨher sɨm bet፥ ləmənɨɡɨsɨtum bet jɨsəra zənɨd əsəbə። səlomonɨm jəmiʃəkəmutɨn səba ʃih፥ kətərarot͡ʃɨm jəmitʼərɨbutɨn səmanija ʃih፥ bəɨnərɨsum laj jətəʃomutɨn sosɨt ʃih sɨdɨsɨt məto səwot͡ʃ kʼʷetʼərə። səlomonɨm ɨnɨdih sil wədə tʼiros nɨɡus wədə kiram lakə። kəəbate kədawit ɡar ɨnɨdadərəɡɨh፥ jəmikʼəmətʼɨbətɨnɨm bet jɨsəra zənɨd jəzɨɡɨba ɨnɨt͡ʃʼət ɨnɨdə sədədɨhɨlət፥ ɨnɨdihu ləɨne ədɨrɨɡ። ɨnəho፥ ləɨsɨrael ləzəlaləm ɨnɨdə tazəzəw bəɨɡɨziəbɨher fit jətʼafat͡ʃʼun ʃɨtu ləmatʼən፥ jəɡət͡sʼunɨm hɨbɨsɨt ləmanor፥ jəmikʼatʼələwɨnɨm məsɨwaɨt bətʼɨwatɨna bəmata bəsənɨbətatum bəməbat͡ʃawot͡ʃum bəəmɨlakat͡ʃɨnɨm bəɨɡɨziəbɨher bəalat ləmakʼɨrəb ləəmɨlake ləɨɡɨziəbɨher sɨm bet ɨsərana ɨkʼədɨs zənɨd əsəbɨhu። əmɨlakat͡ʃɨnɨm kəəmalɨkɨt hulu bəlaj talakʼ nəwɨna jəmɨsəraw bet talakʼ nəw። nəɡər ɡɨn səmajɨna kəsəmajat bəlaj jalə səmaj jɨjɨzəw zənɨd əjɨt͡ʃɨlɨmɨna ləɨrɨsu bet jɨsəra zənɨd man jɨt͡ʃɨlal bəfitu ɨtʼan kəmatʼən bəkʼər bet ɨsəralət zənɨd ɨne man nəɲ əhunɨm əbate dawit kazəɡad͡ʒat͡ʃəw bəɨne zənɨd bəjɨhudana bəijərusalem kalut bɨlɨhatəɲot͡ʃ ɡar jəmihon፥ wərɨkʼunɨna bɨrun፥ nasunɨna bɨrətun፥ həmɨrawiwɨnɨna kʼəjun səmajawiwɨnɨm ɡɨmɨd͡ʒa jəmisəra፥ kʼɨrɨt͡sʼɨnɨm jəmijawɨkʼ bɨlɨhatəɲa səw lakɨlɨɲ። dəɡɨmom barijawot͡ʃɨh kəlibanos ɨnɨt͡ʃʼət məkʼʷɨrətʼ ɨnɨdijawɨkʼu ɨne əwɨkʼaləhuna kəlibanos jəzɨɡɨbana jətʼɨd jəsənɨdəlɨm ɨnɨt͡ʃʼət sɨdədɨlɨɲ። jəmɨsərawɨm bet ɨd͡ʒɨɡ talakʼɨna dɨnɨkʼ jɨhonalɨna bɨzu ɨnɨt͡ʃʼət jazəɡad͡ʒulɨɲ zənɨd፥ ɨnəho፥ barijawot͡ʃe kəbarijawot͡ʃɨh ɡar jɨhonalu። ɨnəhom፥ ɨnɨt͡ʃʼətun ləmikʼʷerɨtʼu ləbarijawot͡ʃɨh həja ʃih jəkʼoros məsɨfərija jətəbətʼərə sɨnɨde፥ həja ʃihɨm jəkʼoros məsɨfərija ɡəbɨs፥ həja ʃihɨm jəbados məsɨfərija jəwəjɨn tʼəd͡ʒ፥ həja ʃihɨm jəbados məsɨfərija zəjɨt ɨsətʼaləhu። jətʼiros nɨɡusɨm kiram። ɨɡɨziəbɨher hɨzɨbun wədɨdoəlɨna bəlajat͡ʃəw ənəɡəsəh bɨlo ləsəlomon məlɨɨkɨt lakə። kiramɨm dəɡɨmo ələ። səmajɨnɨna mɨdɨrɨn jəfətʼərə፥ ləɨɡɨziəbɨherɨm bet ləmənɨɡɨsɨtum bet jɨsəra zənɨd tʼɨbəbəɲana bɨlɨhatəɲa əsɨtəwajɨm lɨd͡ʒ lənɨɡusu lədawit jəsətʼə jəɨsɨrael əmɨlak ɨɡɨziəbɨher buruk jɨhun። əhunɨm kəbɨlɨhatəɲot͡ʃɨh ɡar kəɡetajem kəəbatɨh kədawit bɨlɨhatəɲot͡ʃ ɡar jɨhon zənɨd kiramɨəbi jəmibal bɨlɨhatəɲana əsɨtəwaj səw sədɨd͡ʒelɨhaləhu። ɨnatu kədan lɨd͡ʒot͡ʃ nat፥ əbatum jətʼiros səw nəw፤ wərɨkʼunɨna bɨrunɨm፥ nasunɨna bɨrətun፥ dɨnɨɡajɨnɨna ɨnɨt͡ʃʼətun፥ həmɨrawiwɨnɨna səmajawiwɨn kʼəjunɨm ɡɨmɨd͡ʒa፥ tʼɨruwɨnɨm bəfɨta jɨsəra zənɨd፥ kʼɨrɨt͡sʼɨm lelam nəɡər hulu jadərɨɡ zənɨd jawɨkʼal። əhunɨm ɡetaje jətənaɡərəwɨn sɨnɨdewɨnɨna ɡəbɨsun zəjɨtunɨna jəwəjɨn tʼəd͡ʒun wədə barijawot͡ʃu jɨsɨdəd፤ ɨɲam kəlibanos jəmɨtɨʃawɨn jahɨl ɨnɨt͡ʃʼət ɨnɨkʼʷerɨtʼalən፥ bətanɨkʷam ədɨrɨɡən bəbahɨr laj wədə ənɨtə wədə ijopʼe ɨnɨsədɨdalən፤ ənɨtəm wədə ijərusalem tasɨwəsɨdəwaləh። səlomonɨm bəɨsɨrael mɨdɨr jənəbərutɨn mət͡sʼatəɲot͡ʃ hulu əbatu dawit ɨnɨdə kʼʷetʼərat͡ʃəw kʼʷetʼərə፤ məto əmɨsa sosɨt ʃih sɨdɨsɨt məto təɡəɲu። kəɨnərɨsum jəmiʃəkəmutɨn səba ʃih፥ bətərarot͡ʃɨm laj jəmitʼərɨbutɨn səmanɨja ʃih፥ bəhɨzɨbum sɨra laj jətəʃomutɨn sosɨt ʃih sɨdɨsɨt məto ədərəɡə። səlomonɨm ɨɡɨziəbɨher ləəbatu lədawit bətəɡələtʼəbət bəmorija tərara dawit bazəɡad͡ʒəw sɨfɨra bəijabusawiw bəorɨna əwɨdɨma bəijərusalem jəɨɡɨziəbɨherɨn bet məsɨrat d͡ʒəmərə። bənəɡəsəm bəəratəɲaw amət bəhulətəɲaw wər məsɨrat d͡ʒəmərə። səlomonɨm jəɨɡɨziəbɨherɨn bet jɨsəra zənɨd jətʼaləw məsərət jɨh nəw፤ rɨzɨmətum bədurow sɨfɨr sɨdɨsa kɨnɨd፥ wərɨdum həja kɨnɨd nəbərə። bəbetum fit jənəbərəw wələl rɨzɨmətu ɨnɨdə betu wərɨd həja kɨnɨd፥ kʼumətum məto həja kɨnɨd nəbərə፤ wɨsɨtʼunɨm bətʼɨru wərɨkʼ ləbətʼəw። talakʼunɨm bet bətʼɨd ɨnɨt͡ʃʼət kədənəw፥ bətʼɨrum wərɨkʼ ləbətʼəw፤ jəzənɨbabana jəsənɨsələt əmɨsal kʼərət͡sʼəbət። betunɨm bəɨnɨkʼʷ əsɨɡetʼəw፤ wərɨkʼunɨm jəfərɨwajɨm wərɨkʼ nəbərə። betunɨm sərəɡəlot͡ʃunɨm mədɨrəkot͡ʃunɨm ɡɨnɨbot͡ʃunɨm dəd͡ʒot͡ʃunɨm bəwərɨkʼ ləbətʼə፤ bəɡɨnɨbot͡ʃum laj kirubelɨn kʼərət͡sʼə። kʼɨdɨsɨtə kʼɨdusanunɨm səra፤ rɨzɨmətum ɨnɨdə betu wərɨd həja kɨnɨd፥ wərɨdum həja kɨnɨd nəbərə፤ sɨdɨsɨt məto məkɨlit bəmijahɨl bətʼɨru wərɨkʼ ləbətʼəw። jəmɨsɨmarot͡ʃum mizan əmɨsa səkʼɨl wərɨkʼ nəbərə። jədərɨbunɨm ɡʷadawot͡ʃ bəwərɨkʼ ləbətʼə። bəkʼɨdɨsɨtə kʼɨdusanɨm wɨsɨtʼ kəɨnɨt͡ʃʼət sɨra hulətu kirubelɨn səra፥ bəwərɨkʼɨm ləbətʼat͡ʃəw። jəkirubelɨm kɨnɨfot͡ʃ həja kɨnɨd mulu təzərɨɡɨtəw nəbər፤ jəənɨdu kirub kɨnɨf əmɨsɨt kɨnɨd nəbərə፥ jəbetunɨm ɡɨnɨb jɨnəka nəbərə፤ hulətəɲaw kɨnɨf əmɨsɨt kɨnɨd nəbərə፥ jəhulətəɲawɨnɨm kirub kɨnɨf jɨnəka nəbər። jəhulətəɲawɨm kirub kɨnɨf əmɨsɨt kɨnɨd nəbərə፥ jəbetunɨm ɡɨnɨb jɨnəka nəbər፤ hulətəɲawɨm kɨnɨf əmɨsɨt kɨnɨd nəbərə፥ jəlelawɨnɨm kirub kɨnɨf jɨnəka nəbər። jəɨnəzihɨm kirubel kɨnɨfot͡ʃ həja kɨnɨd mulu təzərɨɡɨtəw nəbər፤ bəɨɡɨrat͡ʃəwɨm kʼoməw nəbər፥ fitot͡ʃat͡ʃəwɨm wədə betu jɨmələkətu nəbər። kəsəmajawiwɨm kəhəmɨrawiwɨm kəkʼəjum hər kətʼɨrum bəfɨta məɡarəd͡ʒawɨn səra፥ kirubelɨnɨm tʼələfəbət። bəbetum fit kʼumətat͡ʃəw səlasa əmɨsɨt kɨnɨd jənəbərəwɨn hulətun amɨdot͡ʃ səra፥ bəɨjanɨdanɨdat͡ʃəwɨm laj jənəbərəw ɡʷɨlɨlat əmɨsɨt kɨnɨd nəbərə። ɨnɨdə dɨri jalu sənɨsələtot͡ʃɨnɨm sərɨto bəəɨmadu ras laj ədərəɡat͡ʃəw፤ mətom romanot͡ʃ sərɨto bəsənɨsələtu laj ədərəɡat͡ʃəw። əɨmadot͡ʃunɨm ənɨdəɲawɨn bəkʼəɲ፥ hulətəɲawɨn bəɡɨra bəməkʼɨdəsu fit əkʼomat͡ʃəw፤ bəkʼəɲɨm jənəbərəwɨn sɨm jakʼum bəɡɨram jənəbərəwɨn sɨm bələz bɨlo tʼərat͡ʃəw። dəɡɨmom rɨzɨmətu həja kɨnɨd፥ wərɨdum həja kɨnɨd፥ kʼumətum əsɨr kɨnɨd jənəbərəwɨn jənasun məsəwija səra። kəfəsəsəm nas kədar ɨsɨkə dar əsɨr kɨnɨd፥ kʼumətum əmɨsɨt kɨnɨd፥ bəzurijawɨm səlasa kɨnɨd jəhonə kɨb kʷɨre səra። bəbətat͡ʃum ləənɨd kɨnɨd əsɨr፥ ləənɨdɨm kɨnɨd əsɨr፥ ɡʷɨbɨɡʷɨbot͡ʃ əzorəbət፤ kʷɨrewɨm bəkʼələtʼə ɡize ɡʷɨbɨɡʷɨbot͡ʃu bəhulət təra kəɨrɨsu ɡar əbɨrəw kʼəlɨtʼəw nəbər። bəəsɨra hulətɨm bərewot͡ʃ mɨsɨl laj təkʼəmɨtʼo nəbər፤ kəɨnərɨsum sosɨtu wədə səmen sosɨtum wədə mɨɨrab sosɨtum wədə dəbub sosɨtum wədə mɨsɨrakʼ jɨmələkətu nəbər፤ kʷɨrewɨm bəlajat͡ʃəw nəbər፥ jəhulum d͡ʒərɨbat͡ʃəw bəsɨtə wɨsɨtʼ nəbərə። wɨfɨrətum ənɨd ɡat jahɨl nəbərə፤ kənɨfərum ənɨdə t͡sʼɨwa kənɨfər፥ ɨnɨdə suf əbəba hono təsərɨto nəbər፤ sosɨt ʃihɨm jəbados məsɨfərija jɨjɨz nəbər። dəɡɨmom əsɨr jəmətatʼəbija sənot͡ʃ səra፥ ləmikʼatʼələwɨm məsɨwaɨt jəmikʼərɨbəw nəɡər hulu jɨtatʼəbɨbat͡ʃəw zənɨd əmɨsɨtun bəkʼəɲ፥ əmɨsɨtunɨm bəɡɨra ənorat͡ʃəw፤ kʷɨrew ɡɨn kahɨnat jɨtatʼəbubət nəbər። əsɨrunɨm məkʼɨrəzot͡ʃ ɨnɨdə sɨrɨatat͡ʃəw kəwərɨkʼ sərɨto əmɨsɨtun bəkʼəɲ፥ əmɨsɨtunɨm bəɡɨra bəməkʼɨdəsu wɨsɨtʼ ənorat͡ʃəw። əsɨrunɨm ɡəbətawot͡ʃ sərɨto əmɨsɨtun bəkʼəɲ፥ əmɨsɨtunɨm bəɡɨra bəməkʼɨdəsu wɨsɨtʼ ənorat͡ʃəw። ənɨd mətom jəwərɨkʼ dɨsɨtot͡ʃ səra። dəɡɨmom jəkahɨnatun ədəbabaj፥ talakʼunɨm ədəbabaj፥ jəədəbabajunɨm dəd͡ʒot͡ʃ səra፥ dəd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm bənas ləbətʼə። kʷɨrewɨnɨm bəbetu kʼəɲ bəəzeb bəkul ənorəw። kiramɨm mɨnɨt͡ʃətot͡ʃunɨna mət͡ʃʼarijawot͡ʃun dɨsɨtot͡ʃunɨm səra። kiramɨm lənɨɡusu ləsəlomon bəɨɡɨziəbɨher bet jəsərawɨn sɨra hulu t͡ʃʼərəsə። hulətun əɨmad፥ t͡sʼɨwawot͡ʃunɨm፥ bəəɨmadum laj jənəbərutɨn hulət ɡʷɨlɨlatot͡ʃ፥ bəəɨmadum laj jənəbərutɨn jəɡʷɨlɨlatot͡ʃ hulətun t͡sʼɨwawot͡ʃ jəmiʃəfɨnutɨn hulətun mərɨbəbot͡ʃ səra። bəəɨmadum laj jənəbərutɨn hulətun ɡʷɨlɨlatot͡ʃ jɨʃəfɨnu zənɨd፥ ləɨjanɨdanɨdu mərɨbəb hulət hulət təra romanot͡ʃ፥ ləhulətu mərɨbəbot͡ʃ ərat məto romanot͡ʃ ədərəɡə። məkʼəmət͡ʃʼawot͡ʃunɨna bəməkʼəmət͡ʃʼawot͡ʃu laj jəmikʼəmətʼutɨn jəmətatʼəbija sənot͡ʃ፥ ənɨdunɨm kʷɨre፥ bəbətat͡ʃum jəmihonutɨn əsɨra hulət bərewot͡ʃ səra። mɨnɨt͡ʃətot͡ʃunɨm mət͡ʃʼarijawot͡ʃunɨm menɨtʼowot͡ʃunɨm ɨkʼat͡ʃəwɨnɨm hulu kiram lənɨɡusu ləsəlomon sɨlə ɨɡɨziəbɨher bet kələsɨlasa nas səra። nɨɡusum bəjorɨdanos meda bəsukotɨna bət͡sʼɨreda məkakəl baləw bəwəfɨramu məret wɨsɨtʼ əsɨfəsəsəw። səlomonɨm ɨnəzihɨn ɨkʼawot͡ʃ hulu ɨd͡ʒɨɡ əbɨzɨto səra፤ jənasum mizan əjɨkʼʷetʼərɨm nəbər። səlomonɨm bəɨɡɨziəbɨher bet jənəbərəwɨn ɨkʼa hulu jəwərɨkʼunɨm məsəwija፥ jəɡət͡sʼunɨm hɨbɨsɨt jənəbərəbat͡ʃəwɨn ɡəbətawot͡ʃ፥ bəkʼɨdɨsɨtə kʼɨdusanum fit ɨnɨdə sɨrɨatat͡ʃəw jabəru zənɨd məkʼɨrəzot͡ʃɨnɨna kʼənɨdilot͡ʃat͡ʃəwɨn kətʼɨru wərɨkʼ səra። əbəbawot͡ʃunɨna kʼənɨdilot͡ʃun məkosɨtərijawot͡ʃunɨm kətʼɨru wərɨkʼ səra። ɡʷɨtʼot͡ʃunɨm dɨsɨtot͡ʃunɨm t͡ʃʼɨlɨfawot͡ʃunɨm manɨdəd͡ʒawot͡ʃunɨm kətʼɨru wərɨkʼ səra። jəwɨsɨtʼəɲawɨm bet jəkʼɨdɨsɨtə kʼɨdusan dəd͡ʒot͡ʃ jəbetə məkʼɨdəsum dəd͡ʒot͡ʃ jəwərɨkʼ nəbəru። ɨnɨdihum səlomon sɨlə ɨɡɨziəbɨher bet jəsəraw sɨra hulu tət͡ʃʼərəsə። əbatum dawit jəkʼədəsəwɨn jəbɨrɨna jəwərɨkʼ ɨkʼa hulu səlomon əmɨtʼɨto bəɨɡɨziəbɨher bet wɨsɨtʼ bənəbərəw ɡɨmɨd͡ʒa bet ənorəw። bəzijan ɡizem səlomon jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal kidan tabot kədawit kətəma kət͡sʼɨjon jawətʼu zənɨd jəɨsɨraelɨn ʃɨmaɡɨlewot͡ʃɨna jənəɡəd ələkʼot͡ʃ hulu jəɨsɨraelɨnɨm lɨd͡ʒot͡ʃ əbatot͡ʃ betot͡ʃ məsafɨnɨt wədə ijərusalem səbəsəbə። jəɨsɨraelɨm səwot͡ʃ hulu bəsəbatəɲaw wər bəbəalu ɡize ɡize wədə nɨɡusu təkəmat͡ʃu። jəɨsɨraelɨm ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ hulu mətʼu፥ lewawɨjanɨm tabotun ənəsu። tabotunɨm jəməɡənaɲawɨnɨm dɨnɨkʷan bədɨkʷanum wɨsɨtʼ jənəbərəwɨn jətəkʼədəsəwɨn ɨkʼa hulu əmətʼu፤ ɨnəzihɨnɨm hulu kahɨnatuna lewawɨjanu əmətʼu። nɨɡusum səlomon kəɨrɨsum ɡar jətəsəbəsəbu jəɨsɨrael mahɨbər hulu bətabotu fit honəw kəbɨzat jətənəsa jəmajɨkʼʷetʼərutɨnɨna jəmajɨmətʼənutɨn bəɡot͡ʃɨna bərewot͡ʃ jɨsəwu nəbər። kahɨnatum jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal kidan tabot wədə betu əmɨtʼɨtəw bəkʼɨdɨsɨt kʼɨdusan wɨsɨtʼ kəkirubel kɨnɨf bətat͡ʃ bənəbərəw bəsɨfɨraw ənorut። kirubelɨm bətabotu sɨfɨra laj kɨnɨfot͡ʃat͡ʃəwɨn zərɨɡɨtəw nəbər፥ kirubelɨm tabotunɨna məloɡijawot͡ʃun bəsɨtə laju bəkul jɨʃəfɨnu nəbər። məloɡijawot͡ʃum rəd͡ʒad͡ʒɨmot͡ʃ nəbəruna bəkʼɨdusɨtə kʼɨdusan fit kəməkʼɨdəsu wɨsɨtʼ t͡ʃʼafot͡ʃat͡ʃəw jɨtaju nəbər፤ nəɡər ɡɨn kəwɨt͡ʃʼi əjɨtajum nəbər፤ ɨsɨkə zarem dɨrəs ɨzija əlu። bətabotum wɨsɨtʼ jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr bəwətʼu ɡize፥ ɨɡɨziəbɨherɨm kəɨnərɨsu ɡar kʼal kidan badərəɡə ɡize muse bəkoreb kasɨkʼəmətʼat͡ʃəw kəhulətu t͡sʼɨlatot͡ʃ bəkʼər mɨnɨm əlɨnəbərəbətɨm። bəzijam jənəbərut kahɨnat hulu təkʼədɨsəw nəbər፥ bəsəmonat͡ʃəwɨm əlɨtəkəfəlum nəbər፤ məzəmɨranɨm jənəbərut lewawɨjan hulu፥ əsafɨna eman edotamɨm lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨm wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəwɨm፥ tʼɨru bəfɨta ləbɨsəw t͡sʼənat͡sʼɨlɨna bəɡəna məsənɨkʼom ɨjəmətu bəməsəwijaw ətʼəɡəb bəməsɨrakʼ bəkul kʼoməw nəbər፤ kəɨnərɨsum ɡar məto həja kahɨnat mələkət jɨnəfu nəbər። kahɨnatum kəməkʼɨdəsu bəwətʼu ɡize፥ mələkətunɨm jəminəfu məzəmɨranum bəənɨdɨnət honəw ɨɡɨziəbɨherɨn ɨjaməsəɡənuna ɨjakəbəru። ɨɡɨziəbɨher t͡ʃər nəwɨna፥ mɨhɨrətum ləzəlaləm nəwɨna ɨɡɨziəbɨherɨn əməsɨɡɨnu ɨjalu bəənɨd kʼal dɨmɨt͡sʼat͡ʃəwɨn wədə laj kəf ədɨɡəw bəmələkətɨna bət͡sʼənat͡sʼɨl bəzemam ɨkʼa hulu ɨɡɨziəbɨherɨn baməsəɡənu ɡize፥ dəmənaw jəɨɡɨziəbɨherɨn bet molaw። jəɨɡɨziəbɨherɨm kɨbɨr jəɨɡɨziəbɨherɨn bet molɨtot nəbərɨna kahɨnatu kədəmənaw jətənəsa məkʼomɨna maɡəlɨɡəl əlɨtət͡ʃalat͡ʃəwɨm። səlomonɨm። ɨɡɨziəbɨher። bət͡ʃʼələma wɨsɨtʼ ɨnoraləhu bɨloəl፤ ɨne ɡɨn ləzəlaləm tɨnorɨbət zənɨd madərija betɨn sərahulɨh ələ። nɨɡusum fitun zəwər ədɨrɨɡo jəɨsɨraelɨn ɡubae hulu mərəkʼə፤ jəɨsɨraelɨm ɡubae hulu kʼoməw nəbər። ɨrɨsum ələ። ləəbate lədawit bəəfu jətənaɡərə bəɨd͡ʒum jəfət͡sʼəmə jəɨsɨrael əmɨlak ɨɡɨziəbɨher jɨbarək፤ ɨrɨsum። hɨzɨben kəɡɨbɨt͡sʼ kawətʼahubət kʼən d͡ʒəmɨro sɨme jəmitʼərabət bet bəzija jɨsəralɨɲ zənɨd kəɨsɨrael nəɡəd hulu manɨɲawɨnɨm kətəma əlɨmərətʼɨhum፤ bəhɨzɨbem bəɨsɨrael laj ələkʼa jɨhon zənɨd manɨnɨm əlɨmərətʼɨhum፤ nəɡər ɡɨn sɨme bəzija ɨnɨditʼərabat ijərusalemɨn mərɨt͡ʃʼaləhu፥ bəhɨzɨbem bəɨsɨrael laj ɨnɨdihon dawitɨn mərɨt͡ʃʼaləhu bɨloəlɨna። əbatem dawit ləɨsɨrael əmɨlak ləɨɡɨziəbɨher bet jɨsəra zənɨd bəlɨbu əsɨbo nəbər። ɨɡɨziəbɨherɨm əbaten dawitɨn። ləsɨme bet tɨsəra zənɨd bəlɨbɨh əsɨbəhalɨna jɨhɨn bəlɨbɨh məlɨkam ədərəɡɨh። nəɡər ɡɨn kəwəɡəbɨh jəmiwətʼaw lɨd͡ʒɨh ɨrɨsu ləsɨme betɨn jɨsəral ɨnɨd͡ʒi bet jəmɨtɨsəralɨɲ ənɨtə əjɨdələhɨm ələw። ɨɡɨziəbɨherɨm jətənaɡərəwɨn kʼal fət͡sʼəmə፤ ɨɡɨziəbɨherɨm təsɨfa ɨnɨdə sətʼə bəəbate bədawit fanɨta tənəsahu፥ bəɨsɨraelɨm zufan laj təkʼəmətʼɨhu፥ ləɨsɨraelɨm əmɨlak ləɨɡɨziəbɨher sɨm bet sərahu። kəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɡar jadərəɡəw jəɨɡɨziəbɨher kʼal kidan jaləbətɨn tabot bəzijaw wɨsɨtʼ ənorɨhu። səlomonɨm rɨzɨmətu əmɨsɨt kɨnɨd፥ wərɨdum əmɨsɨt kɨnɨd፥ kʼumətum sosɨt kɨnɨd jəhonə jənas mədəɡəfija sərɨto bəədəbabaju məkakəl təkɨlot nəbər፥ bəlajum kʼomə፥ bəɨsɨraelɨm ɡubae hulu fit bəɡʷɨlɨbətu tənɨbərɨkɨko ɨd͡ʒun wədə səmaj zərəɡa፤ jəɨsɨraelɨm ɡubae hulu ɨjaju bəɨɡɨziəbɨher məsəwija fit kʼomo ɨd͡ʒot͡ʃunɨm zərɨɡɨto ɨnɨdih ələ። əbetu jəɨsɨrael əmɨlak hoj፥ bəsəmaj wəjɨm bəmɨdɨr ənɨtən jəmiməsɨl əmɨlak jələm፤ bəfɨt͡sʼum lɨbat͡ʃəw bəfitɨh ləmihedu barijawot͡ʃɨh kʼal kidanɨnɨna mɨhɨrətɨn jəmɨtɨtʼəbɨkʼ፥ ləbarijah ləəbate lədawit jəsətʼəxəwɨn təsɨfa jətʼəbəkʼəh፤ bəəfɨh tənaɡərɨh፥ zarem ɨnɨdə honəw bəɨd͡ʒɨh fət͡sʼəmɨxəw። əhunɨm፥ əbetu jəɨsɨrael əmɨlak hoj። ənɨtə bəfite ɨnɨdə hedɨh lɨd͡ʒot͡ʃɨh bəhɨɡe jɨhedu zənɨd mənɨɡədat͡ʃəwɨn bitʼəbɨkʼu bəɨsɨrael zufan jəmikʼəmətʼ səw bəfite ətatʼam bɨləh təsɨfa jəsətʼəxəwɨn ləbarijah ləəbate lədawit tʼəbɨkʼ። əhunɨm፥ əbetu jəɨsɨrael əmɨlak hoj፥ ləbarijah lədawit jətənaɡərəxəw kʼal jɨt͡sʼɨna። bəwɨnu ɨɡɨziəbɨher kəsəw ɡar bəmɨdɨr laj jɨnoralɨn ɨnəho፥ səmaj kəsəmajatɨm bəlaj jalə səmaj jɨjɨzɨh zənɨd əjɨt͡ʃɨlɨm፤ jɨlɨkʼunɨs ɨne jəsərahut bet ɨnɨdet janɨs jɨhon nəɡər ɡɨn፥ əbetu əmɨlake hoj፥ wədə barijah t͡sʼəlotɨna lɨməna təməlɨkət፥ barijahɨm bəfitɨh jəmit͡sʼəlɨjəwɨn t͡sʼəlotɨna tʼɨriwɨn sɨma። barijah wədəzih sɨfɨra jəmit͡sʼəlɨjəwɨn t͡sʼəlot tɨsəma zənɨd። bəzija sɨme jɨhonal wədalɨxəw sɨfɨra፥ wədəzih bet ajɨnot͡ʃɨh kʼənɨna lelit jətəɡələtʼu jɨhunu። barijahɨna hɨzɨbɨh ɨsɨrael wədəzih sɨfɨra jəmit͡sʼəlɨjutɨn lɨməna sɨma፤ bəmadərijah bəsəmaj sɨma፤ səmɨtəhɨm jɨkʼɨr bəl። səw balɨnɨd͡ʒərawɨn bibədɨl፥ bəlajum məhəla bit͡ʃʼan፥ ɨrɨsum mətʼɨto bəzih bet bəməsəwijah fit bimɨl፥ bəsəmaj sɨma፥ ədɨrɨɡɨm፥ bəbarijawot͡ʃɨhɨm laj daɲa hun፥ bəbədələɲawɨm laj fɨrəd፥ mənɨɡədunɨm bərasu laj məlɨsɨbət፤ nɨt͡sʼuhunɨm ət͡sʼɨdɨkʼəw፥ ɨnɨdə t͡sʼɨdɨkʼum kɨfələw። hɨzɨbɨhɨm ɨsɨrael ənɨtən sɨlə bədəlu bətʼəlat fit dɨl təmətɨtəw wədə ənɨtə bimələsu፥ sɨmɨhɨnɨm bijakəbɨru፥ bəzihɨm bet bəfitɨh bit͡sʼəlɨjuna biləmɨnuh፥ ənɨtə bəsəmaj sɨma፥ jəhɨzɨbɨhɨnɨm jəɨsɨraelɨn hatʼiət jɨkʼɨr bəl፤ ləɨnərɨsum ləəbatot͡ʃat͡ʃəwɨm wədə sətʼɨhat mɨdɨr məlɨsat͡ʃəw። ənɨtən sɨlə bədəlu səmajat bətəzəɡu ɡize zɨnabɨm balɨzənəbə ɡize፥ wədəzih sɨfɨra bit͡sʼəlɨju፥ sɨmɨhɨnɨm bijakəbɨru፥ basɨt͡ʃʼənəkʼɨhat͡ʃəwɨm ɡize kəhatʼiətat͡ʃəw bimələsu፥ ənɨtə bəsəmaj sɨma፥ jəbarijawot͡ʃɨhɨnɨna jəhɨzɨbɨhɨn jəɨsɨraelɨn hatʼiət jɨkʼɨr bəl፥ jəmihedubətɨnɨm məlɨkam mənɨɡəd əsajat͡ʃəw፤ ləhɨzɨbɨhɨm rɨsɨt ədɨrɨɡəh ləsətʼəhat mɨdɨr zɨnabɨn sɨtʼ። bəmɨdɨr laj rab wəjɨm t͡ʃənəfər wəjɨm waɡ wəjɨm ərəmamo wəjɨm ənɨbətʼa wəjɨm kubɨkuba bihon፥ tʼəlatot͡ʃat͡ʃəwɨm jəəɡərun kətəmot͡ʃ kəbɨbəw bijasɨt͡ʃʼənɨkʼuət͡ʃəw፥ manat͡ʃəwɨm məkʼɨsəfɨtɨna dəwe bihon፥ manɨm səw wəjɨm hɨzɨbɨh ɨsɨrael hulu፥ manat͡ʃəwɨm səw hɨməmunɨna həzənun əwɨkʼo t͡sʼəlotɨna lɨməna bijadərɨɡ ɨd͡ʒot͡ʃunɨm wədəzih bet bizərəɡa፥ ləəbatot͡ʃat͡ʃɨn bəsətʼəxəw mɨdɨr laj bəminorubət zəmən hulu jɨfəruh zənɨd bəmənɨɡədot͡ʃɨhɨm jɨhedu zənɨd፥ bəmadərijah bəsəmaj sɨma፥ jɨkʼɨrɨm bəl፤ ənɨtə bɨt͡ʃa jəsəwɨn lɨd͡ʒot͡ʃ lɨb tawɨkʼaləhɨna lɨbun ləmɨtawɨkʼəw səw hulu ɨnɨdə mənɨɡədu hulu mətʼən kɨfələw። kəhɨzɨbɨhɨm kəɨsɨrael jalɨhonə ɨnɨɡɨda sɨlə talakʼu sɨmɨh sɨlə bɨrɨtuwɨm ɨd͡ʒɨh sɨlə təzərəɡawɨm kɨnɨdɨh kərukʼ əɡər bəmətʼa ɡize፥ mətʼɨtom wədəzih bet bət͡sʼələjə ɡize፥ ənɨtə bəmadərijah bəsəmaj sɨma፤ jəmɨdɨrɨm əhɨzab hulu sɨmɨhɨn jawɨkʼu zənɨd፥ ɨnɨdə hɨzɨbɨhɨm ɨnɨdə ɨsɨrael jɨfəruh zənɨd፥ bəzihɨm bəsərahut bet sɨmɨh ɨnɨdə tətʼəra jawɨkʼu zənɨd፥ ɨnɨɡɨdaw jəmiləmɨnɨhɨn hulu ədɨrɨɡ። hɨzɨbɨhɨm tʼəlatot͡ʃat͡ʃəwɨn ləməwɨɡat ənɨtə bəmɨtɨlɨkat͡ʃəw mənɨɡəd biwətʼu፥ ənɨtəm wədə mərətʼɨhat wədəzihɨt͡ʃ kətəma ɨnem ləsɨmɨh wədə sərahut bet ləənɨtə bit͡sʼəlɨju፥ t͡sʼəlotat͡ʃəwɨnɨna lɨmənat͡ʃəwɨn bəsəmaj sɨma፥ fɨrɨdɨnɨm ədɨrɨɡɨlat͡ʃəw። jəmajɨbədɨl səw jələmɨna ənɨtən bibədɨlu፥ təkʼʷetʼɨtəhɨm lətʼəlat əsalɨfəh bɨtɨsətʼat͡ʃəw፥ rukʼɨm wəjɨm kʼɨrɨb wədə honə əɡər bimarɨkuət͡ʃəw፥ bətəmarəkubətɨm əɡər honəw bəlɨbat͡ʃəw nɨsɨhə biɡəbu፥ bəmɨrɨkoət͡ʃəwɨm əɡər salu təməlɨsəw። hatʼiət sərɨtənal፥ bədɨlənɨmal፥ kɨfum ədɨrɨɡənal bɨləw biləmɨnuh፥ bətəmarəkubətɨm bəmɨrɨkoət͡ʃəw əɡər salu bəfɨt͡sʼum lɨbat͡ʃəwɨna bəfɨt͡sʼum nəfɨsat͡ʃəw wədə ənɨtə bimələsu፥ ləəbatot͡ʃat͡ʃəwɨm wədə sətʼəhat wədə mɨdɨrat͡ʃəw wədə mərətʼɨhatɨm kətəma ləsɨmɨhɨm wədə sərahut bet bit͡sʼəlɨju፥ t͡sʼəlotat͡ʃəwɨnɨna lɨmənat͡ʃəwɨn bəmadərijah bəsəmaj sɨma፥ fɨrɨdɨnɨm ədɨrɨɡɨlat͡ʃəw፤ ənɨtənɨm jəbədəluhɨn hɨzɨbɨhɨn jɨkʼɨr bəl። əhunɨm፥ əmɨlake hoj፥ bəzih sɨfɨra wədəmihonəw t͡sʼəlot ajɨnot͡ʃɨh jətəɡələtʼu፥ d͡ʒorot͡ʃɨhɨm jəmijadəmɨtʼu ɨnɨdihonu ɨləmɨnɨhaləhu። əhunɨm፥ əbetu əmɨlak hoj፥ kəhajɨlɨh tabot ɡar wədə ɨrəfɨtɨh tənəsa፤ əbetu əmɨlak hoj፥ kahɨnatɨh dəhɨnɨnətɨn jɨlɨbəsu፤ kʼɨdusanɨhɨm bədəsɨta dəs jɨbəlat͡ʃəw። əbetu əmɨlak hoj፥ jəkʼəbaxəwɨn səw fit ətɨməlɨs ləbarijam lədawit jadərəɡɨhɨlətɨn mɨhɨrət əsɨb። səlomonɨm t͡sʼəlotun bəfət͡sʼəmə ɡize ɨsat kəsəmaj wərɨdo jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨtɨna lela məsɨwaɨtun bəla፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm kɨbɨr betun mola። jəɨɡɨziəbɨherɨm kɨbɨr jəɨɡɨziəbɨherɨn bet molɨtot nəbərɨna kahɨnatu wədə ɨɡɨziəbɨher bet məɡɨbat əlɨt͡ʃalum። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ hulu ɨsatu siwərɨd jəɨɡɨziəbɨherɨm kɨbɨr bəbetu laj sihon jaju nəbər፤ bəwələlum laj bəɡɨmɨbarat͡ʃəw wədə mɨdɨr tədəfɨtəw səɡədu። ɨrɨsu məlɨkam nəwɨna፥ mɨhɨrətum ləzəlaləm nəwɨna bɨləwɨm ɨɡɨziəbɨherɨn əməsəɡənu። nɨɡusum hɨzɨbum hulu bəɨɡɨziəbɨher fit məsɨwaɨt jakʼərɨbu nəbər። nɨɡusum səlomon həja hulət ʃih bərewot͡ʃɨna məto həja ʃih bəɡot͡ʃ səwa። ɨnɨdihu nɨɡusuna hɨzɨbu hulu jəɨɡɨziəbɨherɨn bet kʼədəsu። kahɨnatum bəjəsɨrɨatat͡ʃəw፥ lewawɨjanum dəɡɨmo። mɨhɨrətu ləzəlaləm nəwɨna ɨɡɨziəbɨherɨn əməsɨɡɨnu jəmiləwɨn jədawitɨn məzɨmur ɨjəzəməru፥ nɨɡusu dawit ɨɡɨziəbɨherɨn ləmaməsɨɡən jəsərawɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn jəzema ɨkʼa jɨzəw kʼoməw nəbər፤ kahɨnatum bəfitat͡ʃəw mələkət jɨnəfu nəbər፤ ɨsɨraelɨm hulu kʼoməw nəbər። səlomon bəɨɡɨziəbɨher bet fit jənəbərəwɨn jəədəbabajun wɨsɨtʼ kʼədəsə፤ səlomonɨm jəsəraw jənas məsəwija jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨtɨna jəɨhɨlun kʼʷɨrɨban sɨbunɨm məjaz əlɨt͡ʃaləmɨna jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨtɨna jədəhɨnɨnətun məsɨwaɨt sɨb bəzija əkʼərəbə። səlomonɨm kəɨrɨsum ɡar ɨd͡ʒɨɡ talakʼ ɡubae jəhonu፥ kəhəmat məɡɨbija d͡ʒəmɨro ɨsɨkə ɡɨbɨt͡sʼ wənɨz dɨrəs jalu ɨsɨrael hulu፥ bəzijan ɡize səbat kʼən bəal ədərəɡu። səbat kʼənɨm məsəwijawɨn kʼədɨsəw፥ səbat kʼənɨm bəal ədɨrɨɡəw nəbərɨna bəsɨmɨnɨtəɲaw kʼən jətəkʼədəsəwɨn ɡubae ədərəɡu። bəsəbatəɲawɨm wər bəhaja sosɨtəɲawɨm kʼən hɨzɨbun wədə dɨnɨkʷanat͡ʃəw əsənabətə፤ ɨɡɨziəbɨher lədawitɨna ləsəlomon ləhɨzɨbum ləɨsɨrael sɨladərəɡəw t͡ʃərɨnət dəs bɨloət͡ʃəw həsetɨn ɨjadərəɡu hedu። səlomonɨm jəɨɡɨziəbɨherɨn betɨna jənɨɡusun bet t͡ʃʼərəsə፤ bəɨɡɨziəbɨher betɨna bərasu bet jɨsəraw zənɨd bəlɨbu jasəbəwɨn hulu əkənawənə። ɨɡɨziəbɨherɨm ləsəlomon bəlelit təɡəlɨtʼo ɨnɨdih ələw። t͡sʼəlotɨhɨn səmɨt͡ʃaləhu፥ jɨhɨnɨm sɨfɨra lərase ləməsɨwaɨt bet mərɨt͡ʃʼaləhu። zɨnab ɨnɨdajɨwərɨd səmajatun bɨzəɡa፥ wəjɨm mɨdɨritun jɨbəla zənɨd ənɨbətʼan bazɨzəw፥ wəjɨm bəhɨzɨb laj t͡ʃənəfər bɨsədɨd፥ bəsɨme jətətʼərut hɨzɨbe səwɨnətat͡ʃəwɨn əwarɨdəw bit͡sʼəlɨju፥ fitenɨm bifəɡɨlu፥ kəkɨfu mənɨɡədat͡ʃəwɨm bimələsu፥ bəsəmaj hoɲe ɨsəmaləhu፥ hatʼiətat͡ʃəwɨnɨm jɨkʼɨr ɨlaləhu፥ mɨdɨrat͡ʃəwɨnɨm ɨfəwɨsaləhu። əhunɨm bəzih sɨfɨra ləmit͡sʼələj t͡sʼəlot ajɨnot͡ʃe jɨɡələtʼalu፥ d͡ʒorot͡ʃem jadəmɨtʼalu። əhunɨm sɨme ləzəlaləm bəzija jɨnor zənɨd jɨhɨn bet mərɨt͡ʃʼaləhu kʼədɨʃaləhum፤ ajɨnot͡ʃena lɨbem zəwətɨr bəzija jɨhonalu። ənɨtəm dəɡɨmo əbatɨh dawit ɨnɨdə hedə bəfite bɨtɨhed፥ ɨnɨdazəzɨhuhɨm hulu bɨtadərɨɡ፥ sɨrɨatenɨna fɨrɨdenɨm bɨtɨtʼəbɨkʼ፥ kəəbatɨh kədawit ɡar። bəɨsɨrael laj ələkʼa፥ jəmihon kəzərɨh əjɨtatʼam bɨje kʼal kidan ɨnɨdadərəɡɨhu jəmənɨɡɨsɨtɨhɨn zufan ət͡sʼənaləhu። ɨnanɨtə ɡɨn ɨnen kəməkətəl bɨtɨmələsu፥ jəsətʼəhʷat͡ʃɨhunɨm sɨrɨatenɨna tɨɨzazen bɨtɨtəwu፥ hedat͡ʃɨhum lelot͡ʃɨn əmalɨkɨt bɨtaməlɨku bɨtɨsəɡɨdulat͡ʃəwɨm፥ ləəbatot͡ʃat͡ʃɨhu kəsətʼəhʷat͡ʃəw mɨdɨr ɨnəkʼɨlat͡ʃɨhʷaləhu፤ ləsɨmem jəkʼədəsɨhutɨn jɨhɨn bet kəfite ɨtʼɨləwaləhu፥ bəəhɨzabɨm hulu məkakəl mɨsalena tərət ədərɨɡəwaləhu። kəf kəf bɨlo jənəbərəwɨnɨm jɨhɨn bet ɨjaju bəzija jəmijalɨfu səwot͡ʃ hulu። ɨɡɨziəbɨher bəzih əɡərɨna bəzih bet sɨlə mɨn ɨnɨdih ədərəɡə bɨləw jɨdənəkʼalu። məlɨsəwɨm። kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr jawətʼat͡ʃəwɨn jəəbatot͡ʃat͡ʃəwɨn əmɨlak ɨɡɨziəbɨherɨn tɨtəw lelot͡ʃɨn əmalɨkɨt sɨlə təkətəlu፥ sɨlə səɡədulat͡ʃəwɨm፥ sɨlə əmələkuət͡ʃəwɨm፥ sɨləzih jɨhɨn kɨfu nəɡər hulu əmətʼabat͡ʃəw jɨlalu። ɨnɨdihɨm honə፤ səlomon jəɨɡɨziəbɨherɨn betɨna jərasun bet jəsərabət həja amət bətəfət͡sʼəmə ɡize፥ kiram ləsəlomon jəsətʼəwɨn kətəmot͡ʃ səlomon sərat͡ʃəw፥ jəɨsɨraelɨnɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ənorəbat͡ʃəw። səlomonɨm wədə həmatɨsuba hedə əʃənəfatɨm። bəmɨdɨrə bədam jaləwɨn tədɨmorɨn፥ bəhəmatɨm jəsərat͡ʃəwɨn jəɨkʼa betun kətəmot͡ʃ hulu səra። dəɡɨmom kʼɨtʼɨrɨna məzɨɡija məwərɨwərijam jənəbərat͡ʃəwɨn jətəməʃəɡutɨn kətəmot͡ʃ lajɨɲawɨn betɨhoron tat͡ʃɨɲawɨnɨm betɨhoron səra። baɨlatɨnɨm፥ ləsəlomonɨm jənəbərutɨn jəɨkʼa bet kətəmot͡ʃ hulu፥ jəsərəɡəlawɨnɨm kətəmot͡ʃ hulu፥ jəfərəsəɲot͡ʃɨnɨm kətəmot͡ʃ፥ bəijərusalemɨm bəlibanosɨm bəmənɨɡɨsɨtum mɨdɨr hulu səlomon jɨsəra zənɨd jəwədədəwɨn hulu səra። kəketʼijawɨjanɨm kəəmorawɨjanɨm kəferɨzejawɨjanɨm kəewijawɨjanɨm kəijabusawɨjanɨm jəkʼərutɨn kəɨsɨrael wəɡən jalɨhonutɨn hɨzɨb hulu፥ jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ jalatʼəfuət͡ʃəwɨn፥ bəhʷalat͡ʃəw bəmɨdɨr laj jəkʼərutɨn lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨn səlomon ɨsɨkə zare dɨrəs ɡəbarot͡ʃ ədɨrɨɡo mələməlat͡ʃəw። səlomonɨm ləsɨraw kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ manɨnɨm barija əladərəɡəm፤ ɨnərɨsu ɡɨn səlɨfəɲot͡ʃ፥ jəʃumamɨtot͡ʃɨm ələkʼot͡ʃ፥ jəsərəɡəlot͡ʃɨna jəfərəsəɲot͡ʃ balɨdərasot͡ʃ nəbəru። ɨnəzihɨm bəhɨzɨbu laj səlɨtʼɨnəw jənəbəru jənɨɡusu jəsəlomon ajɨnətəɲot͡ʃ ələkʼot͡ʃ hulət məto əmɨsa nəbəru። səlomonɨm። jəɨɡɨziəbɨher tabot jəɡəbabət sɨfɨra kʼɨdus nəwɨna misɨte bəɨsɨrael nɨɡus bədawit bet ətɨkʼəmətʼɨm sil jəfərɨonɨn lɨd͡ʒ kədawit kətəma wədə səralat bet əwətʼat። bəzijan ɡizem səlomon bəwələlu fit bəsəraw bəɨɡɨziəbɨher məsəwija laj ləɨɡɨziəbɨher jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨt əkʼərəbə። musem ɨnɨdazəzə ɨnɨdə sɨrɨatat͡ʃəw bəjəkʼənu hulu፥ bəjəsənɨbətatum፥ bəjəməbat͡ʃawot͡ʃum፥ bəjətəwəsənutɨm bəalat፥ bəjəamətu sosɨt ɡize bəjəkʼitʼaw bəalɨna bəjəsəbatu subae bəal bəjədasum bəal kʼʷɨrɨban jakʼərɨbu nəbər። jəɨɡɨziəbɨherɨm səw dawit ɨnɨdih əzɨzo nəbərɨna kahɨnatun ɨnɨdə əbatu ɨnɨdə dawit sɨrɨat bəjəəɡəlɨɡɨlotat͡ʃəw səmon kəfəlat͡ʃəw፤ lewawɨjanɨm ɨnɨdə sɨrɨatat͡ʃəw jaməsəɡɨnu zənɨd፥ bəkahɨnatum fit jaɡələɡɨlu zənɨd bəjəsəmonat͡ʃəw kəfəlat͡ʃəw፤ bərəɲot͡ʃunɨm dəɡɨmo bəjəbəru hulu bəjəsəmonat͡ʃəw kəfəlat͡ʃəw። ɨnərɨsum nɨɡusu sɨlə nəɡəru huluna sɨlə məzɨɡəbu kahɨnatunɨna lewawɨjanun jazəzəwɨn nəɡər hulu əlɨtəlaləfum። jəɨɡɨziəbɨherɨm bet məsərət kətətʼalə d͡ʒəmɨro ɨsɨkə tət͡ʃʼərəsə dɨrəs jəsəlomon sɨra hulu jətəzəɡad͡ʒə nəbərə። jəɨɡɨziəbɨherɨm bet təfət͡sʼəmə። səlomonɨm jəzijan ɡize bəedomɨjas mɨdɨr bəbahɨr dar wədalu wədə et͡sʼɨjonɨɡabɨrɨna wədə elot hedə። kiramɨm mərɨkəbot͡ʃɨnɨna jəbahɨrɨn nəɡər jəmijawɨkʼutɨn mərɨkəbəɲot͡ʃ bəbarijawot͡ʃu ɨd͡ʒ sədədələt፤ ɨnərɨsum kəsəlomon barijawot͡ʃ ɡar wədə ofir mətʼu፥ kəzijam ərat məto əmɨsa məkɨlit wərɨkʼ wəsɨdəw wədə nɨɡusu wədə səlomon əmətʼu። jəsabam nɨɡɨsɨt jəsəlomonɨn zɨna bəsəmat͡ʃ ɡize bəɡɨməlot͡ʃ laj ʃɨtuna bɨzu wərɨkʼ jəkəbərəm ɨnɨkʼʷ əsɨt͡ʃʼɨna kətalakʼ ɡʷaz ɡar səlomonɨn bəijərusalem bəɨnɨkʼokʼɨlɨʃ tɨfətɨnəw zənɨd mətʼat͡ʃ፤ wədə səlomonɨm bəɡəbat͡ʃ ɡize bəlɨbɨwa jaləwɨn hulu ət͡ʃʼawətət͡ʃɨw። səlomonɨm jətʼəjəkʼət͡ʃɨwɨn hulu fətalat፤ səlomonɨm jalɨfətaw sɨwɨr nəɡər əlɨnəbərəm። jəsabam nɨɡɨsɨt jəsəlomonɨn tʼɨbəb፥ sərɨtotɨm jənəbərəwɨn bet፥ jəmaɨdunɨm məbɨl፥ jəbɨlatenot͡ʃunɨm əkʼəmamətʼ፥ jəlolewot͡ʃunɨm əsərar ələbabəsat͡ʃəwɨnɨm፥ tʼəd͡ʒ əsalafiwot͡ʃunɨm ələbabəsat͡ʃəwɨnɨm bəɨɡɨziəbɨherɨm bet jəmijasarɨɡəwɨn məsɨwaɨt bajət͡ʃ ɡize mənɨfəs əlɨkʼərəlatɨm። nɨɡusunɨm ələt͡ʃɨw። sɨlə nəɡərɨhɨna sɨlə tʼɨbəbɨh bəəɡəre saləhu jəsəmahut zɨna ɨwɨnət nəw። ɨne ɡɨn mətʼɨt͡ʃe bəajɨne ɨsɨkajəhu dɨrəs jənəɡəruɲɨn əlamənɨhum፤ ɨnəho፥ jətʼɨbəbɨhɨn talakʼɨnət ɨkʷɨleta əlɨnəɡəruɲɨm፤ kəsəmahut zɨna tɨbəlɨtʼaləh። bəfitɨh hulɨɡize jəmikʼomu tʼɨbəbɨhɨnɨm jəmisəmu səwot͡ʃɨhɨna ɨnəzih barijawot͡ʃɨh mɨsɨɡunot͡ʃ nat͡ʃəw። bəəmɨlakɨh bəɨɡɨziəbɨher fit nɨɡus ɨnɨdɨtɨhon bəzufanu laj jasɨkʼəmɨtʼɨh zənɨd jəwədədəh əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher bɨruk jɨhun፤ əmɨlakɨh ɨsɨraelɨn ləzəlaləm jat͡sʼənat͡ʃəw zənɨd wədɨdoət͡ʃəwalɨna sɨləzih fɨrɨdɨna t͡sʼɨdɨkʼ tadərɨɡ zənɨd bəlajat͡ʃəw ənəɡəsəh። lənɨɡusum məto həja məkɨlit wərɨkʼ፥ ɨd͡ʒɨɡɨm bɨzu ʃɨtu jəkəbərəm ɨnɨkʼʷ sətʼət͡ʃɨw፤ jəsabam nɨɡɨsɨt lənɨɡusu ləsəlomon ɨnɨdə sətʼət͡ʃɨw jalə ʃɨtu kəto əlɨnəbərəm። kəofirɨm wərɨkʼ jamətʼu jəkiram barijawot͡ʃɨna jəsəlomon barijawot͡ʃ jəsənɨdəl ɨnɨt͡ʃʼətɨna jəkəbərə ɨnɨkʼʷ dəɡɨmo əmətʼu። nɨɡusum kəsənɨdəlu ɨnɨt͡ʃʼət ləɨɡɨziəbɨher betɨna lənɨɡusu bet dərɨb፥ ləməzəmɨranum məsənɨkʼona bəɡəna ədərəɡə፤ ɨnɨdəzihɨm jalə bəjɨhuda mɨdɨr kəto əlɨtajəm nəbər። jəsabam nɨɡɨsɨt wədə nɨɡusu kamətʼat͡ʃɨw jəmibəlɨtʼ፥ nɨɡusu səlomon jəwədədət͡ʃɨwɨn hulu kəɨrɨsum jələmənət͡ʃɨwɨn hulu sətʼat፤ ɨrɨsɨwam təməlɨsa kəbarijawot͡ʃɨwa ɡar wədə mɨdɨrɨwa hedət͡ʃ። nəɡadɨrasot͡ʃɨna nəɡadewot͡ʃ kamətʼulət lela bəjəamətu wədə səlomon jəmimətʼa jəwərɨkʼ mizan sɨdɨsɨt məto sɨdɨsa sɨdɨsɨt məkɨlit wərɨkʼ nəbərə። jəarəbɨm nəɡəsɨtat hulu jəmɨdɨrum ʃumamɨt wərɨkʼɨna bɨr wədə səlomon jamətʼu nəbər። nɨɡusum səlomon bətʼɨfɨtʼɨf wərɨkʼ hulət məto əlabaʃ əɡɨre ɡaʃa əsəra፤ bəənɨdum əlabaʃ əɡɨre ɡaʃa wɨsɨtʼ jəɡəbaw tʼɨfɨtʼɨf wərɨkʼ sɨdɨsɨt məto səkʼɨl nəbərə። kətʼɨfɨtʼɨm wərɨkʼ sosɨt məto ɡaʃa əsəra፤ bəənɨdum ɡaʃa jəɡəbaw wərɨkʼ sosɨt məto səkʼɨl nəbərə፤ nɨɡusum jəlibanos dur bətəbaləw bet wɨsɨtʼ ənorat͡ʃəw። nɨɡusum dəɡɨmo kəzəhon tʼɨrɨs talakʼ zufan əsəra፥ bətʼɨru wərɨkʼɨm ləbətʼəw። kəzufanum ɡar təɡatʼɨməw wədə zufanum jəmijasɨhedu sɨdɨsɨt ɨrɨkənot͡ʃ nəbəru፤ jəwərɨkʼ bɨrɨkumam nəbərə፤ bəzihɨna bəzijam bəməkʼəmət͡ʃʼaw፤ ətʼəɡəb hulət jəkɨnɨd mədəɡəfijawot͡ʃ nəbərubət፥ bəmədəɡəfijawot͡ʃɨm ətʼəɡəb hulət ənɨbəsot͡ʃ kʼoməw nəbər። bəsɨdɨsɨtum ɨrɨkənot͡ʃ laj bəzihɨna bəzija əsɨra hulət ənɨbəsot͡ʃ kʼoməw nəbər፤ bəmənɨɡɨsɨtat hulu ɨnɨdih jalə sɨra əlɨtəsəram። nɨɡusum səlomon jəmitʼətʼabət ɨkʼa hulu jəwərɨkʼ nəbərə፥ jəlibanos dur bətəbaləwɨm betu jənəbərəw ɨkʼa hulu tʼɨru wərɨkʼ nəbərə፤ bəsəlomon zəmən bɨr kəto əjɨkʼʷetʼərɨm nəbər። lənɨɡusum kəkiram barijawot͡ʃ ɡar wədə tərɨses jəmihedu mərɨkəbot͡ʃ nəbərut፤ bəsosɨt bəsosɨt amətɨm ənɨd ɡize jətərɨses mərɨkəbot͡ʃ wərɨkʼɨna bɨr jəzəhonɨm tʼɨrɨs zɨnɨd͡ʒərona zɨɡʷɨrɨɡʷɨr wəfɨm jɨzəw jɨmətʼu nəbər። nɨɡusum səlomon kəmɨdɨr nəɡəsɨtat hulu bəbalətʼəɡɨnətɨna bətʼɨbəb bələtʼə። jəmɨdɨrɨm nəɡəsɨtat hulu ɨɡɨziəbɨher bəlɨbu janorəwɨn tʼɨbəbun jɨsəmu zənɨd jəsəlomonɨn fit lijaju jɨməɲu nəbər። ɨjanɨdanɨdum ɡət͡sʼə bərəkətun፥ jəwərɨkʼɨnɨna jəbɨrɨn ɨkʼa፥ lɨbɨsɨnɨna jətʼor məsarijan፥ ʃɨtuwɨnɨm፥ fərəsot͡ʃɨnɨna bəkʼɨlot͡ʃɨn ɨjəjazə bəjəamətu jamətʼa nəbər። səlomonɨm ləfərəsot͡ʃɨna ləsərəɡəlot͡ʃ ərat ʃih ɡatʼ፥ əsɨra hulət ʃihɨm fərəsəɲot͡ʃ nəbərut፥ bəsərəɡəlot͡ʃɨm kətəmot͡ʃ፥ kənɨɡusum ɡar bəijərusalem ənorat͡ʃəw። kəefɨratʼɨsɨm wənɨz d͡ʒəmɨro ɨsɨkə fɨlɨsɨtʼɨem mɨdɨrɨna ɨsɨkə ɡɨbɨt͡sʼ darɨt͡ʃa dɨrəs balu nəɡəsɨtat hulu laj nəɡəsə። nɨɡusum bɨrun bəijərusalem ɨnɨdə dɨnɨɡaj ɨnɨdibəza ədərəɡəw፤ jəzɨɡɨbawɨnɨm ɨnɨt͡ʃʼət bɨzat bəkʼʷela ɨnɨdəmibəkʼɨl ʃola ədərəɡəw። ləsəlomonɨm fərəsot͡ʃ kəɡɨbɨt͡sʼɨna kəjəəɡəru hulu jamətʼulət nəbər። jəkʼərəwɨm fitəɲawɨna hʷaləɲaw jəsəlomon nəɡər bənəbiju bənatan tarik፥ bəselonawiwɨm bəohija tɨnɨbit፥ sɨlə nabatʼɨm lɨd͡ʒ sɨlə ijorɨbɨam bajəw bəbalə raɨju bəədo raɨj jətət͡sʼafə əjɨdələmɨn səlomonɨm bəijərusalem bəɨsɨrael hulu laj ərɨba amət nəɡəsə። səlomonɨm kəəbatot͡ʃu ɡar ənɨkʼəlafa፥ bəəbatum bədawit kətəma təkʼəbərə፤ lɨd͡ʒum robɨam bəɨrɨsu fanɨta nəɡəsə። ɨsɨraelɨm hulu janəɡɨsut zənɨd wədə sekem mətʼɨtəw nəbərɨna robɨam wədə sekem hedə። jənabatʼ lɨd͡ʒ ijorɨbɨamɨm kənɨɡusu kəsəlomon fit ʃəʃɨto bəɡɨbɨt͡sʼ jɨnor nəbərɨna jɨhɨn bəsəma ɡize ijorɨbɨam kəɡɨbɨt͡sʼ təmələsə። lɨkəwɨm tʼərut፤ ijorɨbɨamɨna ɨsɨraelɨm hulu mətʼɨtəw robɨamɨn። əbatɨh kʼənɨbər əkɨbɨdobɨn nəbər፤ əhunɨm ənɨtə t͡sʼɨnuwɨn jəəbatɨhɨn əɡəzaz፥ bəlajat͡ʃɨnɨm jət͡ʃʼanəwɨn jəkəbədəwɨn kʼənɨbər əkʼɨlɨlɨlɨn፥ ɨɲam ɨnɨɡəzalɨhalən bɨləw tənaɡərut። ɨrɨsum። kəsosɨt kʼən bəhʷala wədə ɨne təmələsu əlat͡ʃəw። hɨzɨbum hedu። nɨɡusum robɨam። ləzih hɨzɨb ɨməlɨsɨlət zənɨd jəmɨtɨməkɨruɲ mɨnɨdɨr nəw bɨlo əbatu səlomon bəhɨjɨwət salə bəfitu jɨkʼomu kənəbərut ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ ɡar təmakərə። ɨnərɨsum። ləzih hɨzɨb t͡ʃərɨnət bɨtadərɨɡɨlat͡ʃəw፥ dəsɨm bɨtasəɲat͡ʃəw፥ bəɡərɨnətɨm bɨtɨnaɡərat͡ʃəw፥ ləzəlaləm barijawot͡ʃ jɨhonulɨhal bɨləw tənaɡərut። ɨrɨsu ɡɨn ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ jəməkərutɨn nəɡər tɨto kəɨrɨsu ɡar kadəɡutɨna bəfitu jɨkʼomu kənəbərut bɨlatenot͡ʃ ɡar təmakərə። ɨrɨsum። əbatɨh jət͡ʃʼanəbɨnɨn kʼənɨbər əkʼɨlɨlɨlɨn ləmiluɲ hɨzɨb ɨməlɨsɨlat͡ʃəw zənɨd jəmɨtɨməkɨruɲ mɨnɨdɨr nəw əlat͡ʃəw። kəɨrɨsum ɡar jadəɡut bɨlatenot͡ʃ። əbatɨh kʼənɨbər əkɨbɨdobɨn nəbər፥ ənɨtə ɡɨn əkʼɨlɨlɨlɨn ləmiluh hɨzɨb። tanaʃɨtu tʼate kəəbate wəɡəb tɨwəfɨralət͡ʃ፤ əhunɨm əbate kəbad kʼənɨbər t͡ʃʼɨnobat͡ʃɨhu nəbər፥ ɨne ɡɨn bəkʼənɨbərat͡ʃɨhu laj ɨt͡ʃʼəmɨraləhu፤ əbate bəələnɨɡa ɡərɨfoət͡ʃɨhu nəbər፥ ɨne ɡɨn bəɡinɨtʼ ɨɡərɨfat͡ʃɨhʷaləhu bəlat͡ʃəw bɨləw tənaɡərut። nɨɡusum። bəsosɨtəɲaw kʼən wədə ɨne təmələsu bɨlo ɨnɨdə tənaɡərə ijorɨbɨamɨna hɨzɨbu hulu bəsosɨtəɲaw kʼən wədə robɨam mətʼu። nɨɡusum t͡sʼɨnu mɨlaʃ mələsəlat͡ʃəw፤ nɨɡusum robɨam jəʃɨmaɡɨlewot͡ʃun mɨkɨr tɨto። əbate kʼənɨbər əkɨbɨdobat͡ʃɨhu nəbər፥ ɨne ɡɨn ɨt͡ʃʼəmɨrɨbətaləhu፤ əbate bəələnɨɡa ɡərɨfoət͡ʃɨhu nəbər፥ ɨne ɡɨn bəɡinɨtʼ ɨɡərɨfat͡ʃɨhʷaləhu bɨlo ɨnɨdə bɨlatenot͡ʃu mɨkɨr tənaɡərat͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨherɨm bəselonawiw bəəhija ədɨrɨɡo lənabatʼ lɨd͡ʒ ləijorɨbɨam jətənaɡərəwɨn kʼal ɨnɨdijat͡sʼəna kəɨɡɨziəbɨher zənɨd təwəsɨno nəbərɨna nɨɡusu hɨzɨbun əlɨsəmam። ɨsɨraelɨm hulu nɨɡusu ɨnɨdalɨsəmat͡ʃəw baju ɡize hɨzɨbu። bədawit zənɨd mɨn kɨfɨl ələn bəɨsejɨm lɨd͡ʒ zənɨd rɨsɨt jələnɨm፤ ɨsɨrael hoj፥ wədə ɨjədɨnɨkʷanot͡ʃat͡ʃɨhu təmələsu፤ dawit hoj፥ əhun betɨhɨn təməlɨkət bɨləw lənɨɡusu mələsulət። ɨsɨraelɨm hulu wədə ɨjədɨnɨkʷanot͡ʃat͡ʃəw hedu። bəjɨhuda kətəmot͡ʃ bətəkʼəmətʼut bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ laj ɡɨn robɨam nəɡəsəbat͡ʃəw። nɨɡusum robɨam əsɨɡəbariwɨn ədoramɨn sədədə፤ jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bədɨnɨɡaj wəɡərut፥ motəm፤ nɨɡusum robɨam fətʼɨno wədə sərəɡəlaw wətʼa wədə ijərusalemɨm ʃəʃə። ɨsɨraelɨm ɨsɨkə zare dɨrəs kədawit bet ʃəfətə። robɨamɨm wədə ijərusalem bəmətʼa ɡize ɨsɨraelɨn wəɡɨtəw mənɨɡɨsɨtun wədə robɨam jɨməlɨsu zənɨd kəjɨhudana kəbɨnɨjam bet jətəmərətʼutɨn ənɨd məto səmanɨja ʃih səlɨfəɲot͡ʃ səwot͡ʃ səbəsəbə። jəɨɡɨziəbɨherɨm kʼal wədə ɨɡɨziəbɨher səw wədə ʃəmaja ɨnɨdih sil mətʼa። ləjɨhuda nɨɡus ləsəlomon lɨd͡ʒ lərobɨam፥ bəjɨhudana bəbɨnɨjamɨm lalut ləɨsɨrael hulu። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። jɨh nəɡər kəɨne zənɨd nəwɨna ətɨwɨtʼu፥ wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃɨhunɨm ətɨwɨɡu፤ ɨjanɨdanɨdum wədə betu jɨmələs bɨləh nɨɡərat͡ʃəw። jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm kʼal səmu፥ bəijorɨbɨamɨm laj kəməhed təmələsu። robɨamɨm bəijərusalem təkʼəmətʼə፥ bəjɨhudam jətəməʃəɡutɨn kətəmot͡ʃ səra። bəjɨhudana bəbɨnɨjam jalutɨnɨm jətəməʃəɡutɨn kətəmot͡ʃ፥ betə lɨhem፥ etʼamɨn፥ tekʼuhen፥ betɨt͡sʼurɨn፥ sokon፥ adolamɨn፥ ɡetɨn፥ mərisan፥ zifɨn፥ ədorajɨmɨn፥ ləkison፥ azekʼan፥ t͡sʼorɨan፥ elonɨn፥ kebɨronɨn፥ səra። mɨʃɨɡot͡ʃunɨm ətʼənəkərə፥ ələkʼot͡ʃɨnɨm ənorəbat͡ʃəw፥ mɨɡɨbunɨm zəjɨtunɨm jəwəjɨn tʼəd͡ʒunɨm əkəmat͡ʃəbat͡ʃəw። bəkətəmot͡ʃu hulu ɡaʃana tʼorɨn ənorə። kətəmot͡ʃunɨm ɨd͡ʒɨɡ ətʼənəkərat͡ʃəw፤ jɨhudana bɨnɨjamɨm jəɨrɨsu wəɡən nəbəru። bəɨsɨraelɨm hulu zənɨd jənəbəru kahɨnatɨna lewawɨjan kəjəəɡərat͡ʃəw hulu wədə ɨrɨsu mətʼu። jəɨɡɨziəbɨherɨm kahɨnat ɨnɨdajɨhonu ijorɨbɨamɨna lɨd͡ʒot͡ʃu əsɨləkʼɨkʼəwat͡ʃəw nəbərɨna lewawɨjan məsəmərijat͡ʃəwɨnɨna botat͡ʃəwɨn tɨtəw wədə jɨhudana wədə ijərusalem mətʼu። ɨrɨsu ɡɨn ləkorəbɨtaw məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃ ləəɡanɨnɨtum ləsərat͡ʃəwɨm ɨmɨbosot͡ʃ kahɨnatɨn əkʼomə። dəɡɨmom ləəbatot͡ʃat͡ʃəw əmɨlak ləɨɡɨziəbɨher jɨsəwu zənɨd kəɨsɨrael nəɡəd hulu jəɨsɨraelɨn əmɨlak ɨɡɨziəbɨherɨn ləməfələɡ lɨbat͡ʃəwɨn jəsətʼu hulu ɨnərɨsun təkətɨləw wədə ijərusalem mətʼu። sosɨt amət bədawitɨna bəsəlomon mənɨɡəd jɨhedu nəbərɨna sosɨt amət jəjɨhudan mənɨɡɨsɨt əbərətu፥ jəsəlomonɨnɨm lɨd͡ʒ robɨamɨn ət͡sʼənu። robɨamɨm məhəlatɨn əɡəba፤ əbatɨwa jədawit lɨd͡ʒ ijarimut nəbərə፤ ɨnatɨwam jəɨsej lɨd͡ʒ jəelɨjab lɨd͡ʒ əbikail nəbərət͡ʃ። ɨrɨsɨwam jəusɨn፥ səmarajan፥ zəhamɨn wənɨdot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ wələdət͡ʃɨlət። kəɨrɨsɨwam bəhʷala jəəbeselomɨn lɨd͡ʒ məakan əɡəba፤ ɨrɨsɨwam əbɨjan፥ atajɨn፥ zizan፥ səlomitɨn wələdət͡ʃɨlət። robɨamɨm kəmisɨtot͡ʃuna kəkʼubatot͡ʃu hulu jɨlɨkʼ jəəbeselomɨn lɨd͡ʒ məakan wədədə፤ əsɨra sɨmɨnɨtɨm misɨtot͡ʃɨna sɨdɨsa kʼubatot͡ʃ nəbərut፥ həja sɨmɨnɨt wənɨdot͡ʃɨna sɨdɨsa setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ wələdə። robɨamɨm nɨɡus jadərɨɡəw zənɨd əsɨboəlɨna jəməakan lɨd͡ʒ əbɨjan bəwənɨdɨmot͡ʃu laj ələkʼa ədɨrɨɡo ʃoməw። tətʼəbəbəm፥ lɨd͡ʒot͡ʃunɨm hulu bəjɨhudana bəbɨnɨjam əɡər hulu bəmɨʃɨɡu kətəmot͡ʃ hulu kəfafəlat͡ʃəw፤ bɨzum mɨɡɨb sətʼat͡ʃəw፤ bɨzum misɨtot͡ʃ fələɡəlat͡ʃəw። ɨnɨdihɨm honə፤ jərobɨam mənɨɡɨsɨt bət͡sʼənat͡ʃ ɡize፥ ɨrɨsum bəbərəta ɡize፥ ɨrɨsuna ɨsɨrael hulu jəɨɡɨziəbɨherɨn hɨɡ təwu። ɨɡɨziəbɨherɨn bədɨləwalɨna robɨam bənəɡəsə bəəmɨsɨtəɲaw amət jəɡɨbɨt͡sʼ nɨɡus ʃiʃakʼ ʃih hulət məto sərəɡəlot͡ʃɨna sɨdɨsa ʃih fərəsəɲot͡ʃ jɨzo wədə ijərusalem wətʼa። kəɨrɨsum ɡar kəɡɨbɨt͡sʼ ləmətʼaw hɨzɨb kʼʷɨtʼɨr əlɨnəbərəwɨm፤ ɨnərɨsum jəlɨbɨja səwot͡ʃ፥ sukawɨjan፥ jəitɨjopʼɨja səwot͡ʃɨm nəbəru። ləjɨhudam jənəbərutɨn mɨʃɨɡot͡ʃ kətəmot͡ʃ wəsədə፥ wədə ijərusalemɨm mətʼa። nəbəjum ʃəmaja wədə robɨamɨna kəʃiʃakʼ ʃəʃɨtəw bəijərusalem wədə təsəbəsəbubat wədə jɨhuda məsafɨnɨt mətʼɨto ɨnɨdih əlat͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። ɨnanɨtə təwat͡ʃɨhuɲ፤ sɨləzih ɨne dəɡɨmo bəʃiʃakʼ ɨd͡ʒ təwɨhʷat͡ʃɨhu። jəɨsɨraelɨm məsafɨnɨtɨna nɨɡusu። ɨɡɨziəbɨher t͡sʼadɨkʼ nəw bɨləw səwɨnətat͡ʃəwɨn əwarədu። ɨɡɨziəbɨherɨm səwɨnətat͡ʃəwɨn ɨnɨdawarədu bajə ɡize jəɨɡɨziəbɨher kʼal። səwɨnətat͡ʃəwɨn əwarɨdəwal፤ əlatʼəfat͡ʃəwɨm፤ kətʼɨkʼit kʼənɨm bəhʷala ədɨnat͡ʃəwaləhu፥ kʼʷɨtʼajem bəʃiʃakʼ ɨd͡ʒ bəijərusalem laj əjɨfəsɨsɨm፤ nəɡər ɡɨn ləɨne məɡəzatɨnɨna ləmɨdɨr nəɡəsɨtat məɡəzatɨn jawɨkʼu zənɨd jɨɡəzulətal sil wədə ʃəmaja mətʼa። jəɡɨbɨt͡sʼ nɨɡus ʃiʃakʼɨm wədə ijərusalem mətʼa፥ jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm bet məzaɡɨbɨtɨna jənɨɡusun bet məzaɡɨbɨt wəsədə፤ hulunɨm wəsədə፤ dəɡɨmom səlomon jəsərat͡ʃəwɨn jəwərɨkʼun ɡaʃawot͡ʃ wəsədə። nɨɡusum robɨam bəɨnərɨsu fanɨta jənas ɡaʃawot͡ʃɨn səra፥ jənɨɡusunɨm bet dəd͡ʒ bəmitʼəbɨkʼu bəzəbəɲot͡ʃ ələkʼa ɨd͡ʒ ənorat͡ʃəw። nɨɡusum wədə ɨɡɨziəbɨher bet bəɡəba kʼʷɨtʼɨr zəbəɲot͡ʃ mətʼɨtəw jɨʃəkəmuət͡ʃəw nəbər፥ məlɨsəwɨm bəzəbəɲot͡ʃ bet wɨsɨtʼ janoruət͡ʃəw nəbər። səwɨnətunɨm bawarədə ɡize jəɨɡɨziəbɨher kʼʷɨtʼa fət͡sʼɨmo ɨnɨdajatʼəfaw kəɨrɨsu zənɨd təmələsə፤ bəjɨhudam dəɡɨmo məlɨkam nəɡər təɡəɲə። nɨɡusum robɨam bəijərusalem bərəta nɨɡusɨm honə፤ robɨamɨm bənəɡəsə ɡize jəərɨba ənɨd amət ɡʷɨlɨmasa nəbərə፤ ɨɡɨziəbɨherɨm sɨmun janorɨbat zənɨd kəɨsɨrael əɡər hulu bəmərətʼat kətəma bəijərusalem əsɨra səbat amət nəɡəsə፤ ɨnatum jəəmon set naɨma nəbərət͡ʃ። ɨɡɨziəbɨherɨnɨm jɨʃa zənɨd lɨbun əlazəɡad͡ʒəm nəbərɨna kɨfu nəɡər ədərəɡə። jərobɨamɨm jəfitəɲawɨna jəhʷaləɲaw nəɡər bənəbiju ʃəmajana bəbalə raɨju bəədo jətɨwɨlɨd tarik mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafə əjɨdələmɨn bərobɨamɨna bəijorɨbɨam məkakəlɨm bəzəmənat͡ʃəw hulu səlɨf nəbərə። robɨamɨm kəəbatot͡ʃu ɡar ənɨkʼəlafa፥ bədawitɨm kətəma təkʼəbərə፤ lɨd͡ʒum əbɨja bəɨrɨsu fanɨta nəɡəsə። nɨɡusum ijorɨbɨam bənəɡəsə bəəsɨra sɨmɨnɨtəɲaw amət əbɨja bəjɨhuda laj nɨɡus honə። sosɨt amət bəijərusalem nəɡəsə፤ jəɨnatum sɨm mikaja nəbərə፥ jəɡəbɨa səw jəurɨel lɨd͡ʒ nəbərət͡ʃ። bəəbɨjana bəijorɨbɨam məkakəlɨm səlɨf nəbərə። əbɨjam jətəmərətʼutɨn ərat məto ʃih hajalan səlɨfəɲot͡ʃ jɨzo wədə səlɨf wətʼa፤ ijorɨbɨamɨm jətəmərətʼutɨn sɨmɨnɨt məto ʃih t͡sʼɨnuan hajalan səwot͡ʃ jɨzo bəɨrɨsu laj təsələfə። əbɨjam bətəraramaw bəefɨrem əɡər baləw bət͡sʼɨmarajɨm tərara laj kʼomo ɨnɨdih ələ። ijorɨbɨamɨna ɨsɨrael hulu hoj፥ sɨmuɲ፤ jəɨsɨrael əmɨlak ɨɡɨziəbɨher bəɨsɨrael laj mənɨɡɨsɨtɨn lədawitɨna ləlɨd͡ʒot͡ʃu bət͡ʃʼəw kʼal kidan ləzəlaləm ɨnɨdə sətʼə bəwɨnu ətawɨkʼumɨn jədawit lɨd͡ʒ jəsəlomon barija jənabatʼ lɨd͡ʒ ijorɨbɨam ɡɨn tənəsɨto bəɡetaw laj əmət͡sʼə። kɨfuwot͡ʃ səwot͡ʃɨna mɨnamɨnɨtewot͡ʃɨm wədə ɨrɨsu təsəbəsəbu፤ robɨam hɨt͡sʼanɨna ləɡa bənəbərəbət ɡize፥ likʼʷakʼʷamat͡ʃəwɨm balɨt͡ʃaləbət ɡize፥ bəsəlomon lɨd͡ʒ bərobɨam laj bərətubət። əhunɨm bədawit lɨd͡ʒot͡ʃ ɨd͡ʒ jəmihonəwɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn mənɨɡɨsɨt lɨtɨkʼʷakʼʷamu tasɨbalat͡ʃɨhu። ɨnanɨtəm ɨd͡ʒɨɡ talakʼ hɨzɨb nat͡ʃɨhu፥ ijorɨbɨamɨm əmalɨkɨt ədɨrɨɡo jəsəralat͡ʃɨhu jəwərɨkʼ ɨmɨbosot͡ʃ kəɨnanɨtə ɡar nat͡ʃəw። jəəronɨn lɨd͡ʒot͡ʃ jəɨɡɨziəbɨherɨn kahɨnatɨna lewawɨjan əlasadədat͡ʃɨhumɨn ɨnɨdə lelot͡ʃɨm əhɨzab lɨmad kahɨnatɨn əladərəɡat͡ʃɨhumɨn ənɨd wəjɨfənɨna səbat əwɨra bəɡot͡ʃ jɨzo jɨkʼədɨs zənɨd jəmimətʼa hulu əmalɨkɨt lalɨhonut ləɨnəzija kahɨn jɨhonal። ləɨɲa ɡɨn əmɨlakat͡ʃɨn ɨɡɨziəbɨher nəw፥ əlɨtəwɨnəwɨm፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm əɡəlɨɡajot͡ʃ jəəron lɨd͡ʒot͡ʃ kahɨnatu lewawɨjanum bəsɨrat͡ʃəw kəɨɲa ɡar nat͡ʃəw። bəjətʼɨwatuna bəjəmatawɨm ləɨɡɨziəbɨher jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨtɨna tʼafat͡ʃʼun ɨtʼan jasarɨɡalu፤ jəɡət͡sʼunɨm hɨbɨsɨt bənɨt͡sʼuh ɡəbəta laj፥ jəwərɨkʼun məkʼɨrəzɨna kʼənɨdilot͡ʃunɨm mata mata ɨnɨdijabəru jazəɡad͡ʒalu፤ ɨɲam jəəmɨlakat͡ʃɨnɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn tɨɨzaz ɨnɨtʼəbɨkʼalən፥ ɨnanɨtə ɡɨn tɨtat͡ʃɨhutal። ɨnəhom፥ ɨɡɨziəbɨher bəɨɲa laj ələkʼa nəw፥ mələkətunɨm jəminəfu kahɨnatu kəɨɲa ɡar nat͡ʃəw፥ bəɨnanɨtəm laj jɨt͡ʃʼoxalu። jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ hoj፥ əjɨbəd͡ʒat͡ʃɨhumɨna kəəbatot͡ʃat͡ʃɨhu əmɨlak kəɨɡɨziəbɨher ɡar ətɨwaɡu። ijorɨbɨam ɡɨn dɨbɨkʼ tʼor bəsɨtə hʷalat͡ʃəw əzorə፤ ɨnərɨsu bəjɨhuda fit honəw dɨbɨkʼ tʼoru bəsɨtə hʷalat͡ʃəw nəbərə። jɨhudam wədə hʷalaw bətəmələkətə ɡize፥ ɨnəho፥ səlɨfu bəfituna bəhʷalaw nəbərə፤ wədə ɨɡɨziəbɨherɨm t͡ʃʼoxu፥ kahɨnatum mələkətun nəfu። jəjɨhudam səwot͡ʃ t͡ʃʼoxu፤ jəjɨhudam səwot͡ʃ bət͡ʃʼoxu ɡize ɨɡɨziəbɨher ijorɨbɨamɨnɨna ɨsɨraelɨn hulu bəəbɨjana bəjɨhuda fit mətat͡ʃəw። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kəjɨhuda fit ʃəʃu፥ ɨɡɨziəbɨherɨm bəɨd͡ʒat͡ʃəw əsalɨfo sətʼat͡ʃəw። əbɨjana hɨzɨbu talakʼ əmətat mətuət͡ʃəw፤ kəɨsɨraelɨm əmɨsɨt məto ʃih jətəmərətʼu səwot͡ʃ təɡədɨləw wədəkʼu። bəzijam ɡize jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ təwarədu፥ jəjɨhudam lɨd͡ʒot͡ʃ bəəbatot͡ʃat͡ʃəw əmɨlak bəɨɡɨziəbɨher tamɨnəw nəbərɨna əʃənəfu። əbɨjam ijorɨbɨamɨn əsadədəw፥ kəɨrɨsum kətəmot͡ʃun፥ betelɨnɨna mənɨdərot͡ʃɨwan፥ jɨʃananɨna mənɨdərot͡ʃɨwan፥ efɨronɨnɨna mənɨdərot͡ʃɨwan wəsədə። ijorɨbɨamɨm kəzija bəhʷala bəəbɨja zəmən əlɨbərətam፤ ɨɡɨziəbɨherɨm kʼəsəfəw፥ motəm። əbɨjam t͡sʼəna፥ əsɨra əratɨm misɨtot͡ʃ əɡəba፥ həja hulətɨm wənɨdot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃɨnɨna əsɨra sɨdɨsɨt setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃɨn wələdə። jəəbɨjam jəkʼərəw nəɡərɨna əkahedu jətənaɡərat͡ʃəwɨm kʼalot͡ʃ bənəbiju bəədo mət͡sʼɨhəf tət͡sʼɨfəwal። əbɨjam kəəbatot͡ʃu ɡar ənɨkʼəlafa፥ bədawitɨm kətəma kʼəbərut፤ lɨd͡ʒum əsa bəɨrɨsu fanɨta nəɡəsə። bəɨrɨsum zəmən mɨdɨritu əsɨr amət jahɨl ərəfət͡ʃ። əsam bəəmɨlaku bəɨɡɨziəbɨher fit məlɨkamɨna kʼɨn nəɡər ədərəɡə፤ jəɨnɨɡɨdot͡ʃunɨm əmalɨkɨt məsəwija jəkorəbɨtawɨnɨm məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃ əfərəsə፥ həwɨlɨtot͡ʃunɨm səbərə፥ jəmamɨləkija ət͡sʼədot͡ʃunɨm kʼʷerətʼə፤ jəəbatot͡ʃat͡ʃəwɨn əmɨlak ɨɡɨziəbɨherɨn jɨʃu zənɨd፥ hɨɡunɨna tɨɨzazunɨm jadərɨɡu zənɨd jɨhudan əzəzə። kəjɨhudam kətəmot͡ʃ hulu jəkorəbɨtawɨn məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃɨna jət͡sʼəhəj mɨsɨlot͡ʃɨn əsɨwəɡədə፤ mənɨɡɨsɨtum bəɨrɨsu sɨr bəsəlam təkʼəmətʼət͡ʃ። bəjɨhudam mɨʃɨɡot͡ʃ kətəmot͡ʃɨn səra፤ ɨɡɨziəbɨherɨm ɨrəfɨt sɨlə sətʼəw mɨdɨritu t͡sʼətʼ bɨla nəbər፥ bəzijam zəmən səlɨf əlɨnəbərəm። jɨhudanɨm። ɨnəzihɨn kətəmot͡ʃ ɨnɨsɨra፥ kʼɨtʼɨrɨm ɡɨnɨbɨm məzɨɡijam məwərɨwərijam ɨnadɨrɨɡɨbat͡ʃəw፤ əmɨlakat͡ʃɨnɨn ɨɡɨziəbɨherɨn sɨlə fələɡɨnəw mɨdɨritu ɡəna bəfitat͡ʃɨn nat፤ ɨɲa fəlɨɡənəwal፥ ɨrɨsum bəzurijat͡ʃɨn ɨrəfɨt sətʼɨtonal ələ። ɨnərɨsum səru əkənawənum። ləəsam əlabaʃ əɡɨre ɡaʃana tʼor jəmiʃəkəmu sosɨt məto ʃih jəjɨhuda sərawit፥ ɡaʃam jəmiʃəkəmu kʼəsɨtɨm jəmiɡətɨru hulət məto səmanija ʃih jəbɨnɨjam səwot͡ʃ nəbərut፤ ɨnəzihɨm hulu t͡sʼɨnuan hajalan səwot͡ʃ nəbəru። itɨjopʼɨjawiwɨm zɨri ənɨd milijon səwot͡ʃɨna sosɨt məto sərəɡəlot͡ʃ jɨzo wətʼabat͡ʃəw፤ wədə mərisam mətʼa። əsam liɡatʼəməw wətʼa፥ bəmərisam ətʼəɡəb baləw bət͡sʼɨfata ʃələkʼo wɨsɨtʼ təsələfu። əsam። əbetu፥ bəbɨzum honə bətʼɨkʼitu madan əjɨsanɨhɨm፤ əbetu əmɨlakat͡ʃɨn hoj፥ bəənɨtə tamɨnənalɨna፥ bəsɨmɨhɨm bəzih talakʼ wəɡən laj mətʼɨtənalɨna ɨrɨdan፤ əbetu፥ əmɨlakat͡ʃɨn ənɨtə nəh፤ səwɨm əjaʃənɨfɨh bɨlo wədə əmɨlaku wədə ɨɡɨziəbɨher t͡ʃʼoxə። ɨɡɨziəbɨherɨm bəəsana bəjɨhuda fit itɨjopʼɨjawɨjanɨn məta፤ itɨjopʼɨjawɨjanɨm ʃəʃu። əsam kəɨrɨsum ɡar jaləw hɨzɨb ɨsɨkə ɡerara dɨrəs əsadəduət͡ʃəw፤ itɨjopʼɨjawɨjanɨm fət͡sʼɨməw ɨsɨkitʼəfu dɨrəs wədəkʼu፥ bəɨɡɨziəbɨherɨna bəsərawitu fit təsəbabɨrəwalɨna፤ ɨd͡ʒɨɡɨm bɨzu mɨrɨko wəsədu። kəɨɡɨziəbɨherɨm zənɨd talakʼ dɨnɨɡatʼe sɨlə wədəkʼəbat͡ʃəw bəɡerara zurija jənəbərutɨn kətəmot͡ʃ hulu mətu፤ bəkətəmot͡ʃum wɨsɨtʼ ɨd͡ʒɨɡ bɨzɨbəza nəbərəna kətəmot͡ʃun hulu bəzəbəzu። jəkəbɨtot͡ʃunɨm bərət əfərəsu፤ ɨd͡ʒɨɡɨm bɨzu bəɡot͡ʃɨnɨna ɡɨməlot͡ʃɨnɨm marəku፥ wədə ijərusalemɨm təmələsu። jəɨɡɨziəbɨherɨm mənɨfəs bəoded lɨd͡ʒ bəazarɨjas laj honə፤ əsanɨm liɡənaɲəw wətʼa፥ ɨnɨdihɨm ələw። əsa jɨhudana bɨnɨjam hulu hoj፥ sɨmuɲ፤ ɨnanɨtə kəɨɡɨziəbɨher ɡar sɨtɨhonu ɨrɨsu kəɨnanɨtə ɡar nəw፤ bɨtɨfəlɨɡutɨm jɨɡəɲɨlat͡ʃɨhʷal፤ bɨtɨtəwut ɡɨn jɨtəwat͡ʃɨhʷal። ɨsɨraelɨm bɨzu zəmən jalə ɨwɨnətəɲa əmɨlak፥ jalə əsɨtəmarim kahɨn፥ jalə hɨɡɨm jɨnoru nəbər። bəməkərat͡ʃəwɨm wədə ɨsɨrael əmɨlak wədə ɨɡɨziəbɨher təməlɨsəw bəfələɡut ɡize əɡəɲut። bəzijam zəmən ləmiwətʼawɨna ləmiɡəbaw səlam əlɨnəbərəm፥ bəmɨdɨrɨm bəminorut hulu laj talakʼ dɨnɨɡatʼe nəbərə። ɨɡɨziəbɨher bəməkəraw hulu jasɨt͡ʃʼənɨkʼat͡ʃəw nəbərɨna wəɡən kəwəɡən ɡar፥ kətəmam kəkətəma ɡar jɨwaɡa nəbər። ɨnanɨtə ɡɨn ləsɨrat͡ʃɨhu bɨdɨrat jɨhonɨlat͡ʃɨhʷalɨna bərɨtu፥ ɨd͡ʒat͡ʃɨhum əjɨlala። əsam jɨhɨn kʼalɨna jənəbijun jəodedɨn tɨnɨbit bəsəma ɡize lɨbu t͡sʼəna፥ kəjɨhudana kəbinɨjamɨm əɡər hulu bətəraramawɨm bəefɨrem əɡər kəjazat͡ʃəw kətəmot͡ʃ t͡sʼəjafun nəɡər əsɨwəɡədə፤ bəɨɡɨziəbɨherɨm bet fit jənəbərəwɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn məsəwija ədəsə። əmɨlakum ɨɡɨziəbɨher kəɨrɨsu ɡar ɨnɨdə honə baju ɡize kəɨsɨrael zənɨd bɨzu səwot͡ʃ wədə ɨrɨsu tətʼəɡɨtəw nəbərɨna ɨrɨsu jɨhudanɨna bɨnɨjamɨn hulu፥ kəefɨremɨna kəmɨnasem kəsɨmɨonɨm mətʼɨtəw kəɨnərɨsu ɡar jətəkʼəmətʼutɨn səbəsəbə። əsam bənəɡəsə bəəsɨra əmɨsɨtəɲaw amət bəsosɨtəɲaw wər bəijərusalem təsəbəsəbu። bəzijam kʼən kamətʼut mɨrɨko səbat məto bərewot͡ʃɨna səbat ʃih bəɡot͡ʃ ləɨɡɨziəbɨher səwu። bəfɨt͡sʼum lɨbat͡ʃəwɨna bəfɨt͡sʼum nəfɨsat͡ʃəw jəəbatot͡ʃat͡ʃəwɨn əmɨlak ɨɡɨziəbɨherɨn jɨʃu zənɨd kʼal kidan ədərəɡu፤ jəɨsɨraelɨnɨm əmɨlak ɨɡɨziəbɨherɨn jəmajɨfəlɨɡ፥ tanaʃ wəjɨm talakʼ፥ wənɨd wəjɨm set bihon፥ jɨɡədəl zənɨd malu። ləɨɡɨziəbɨherɨm bətalakʼ dɨmɨt͡sʼɨna bəɨlɨlɨta፥ bəɨmɨbilɨtana bəkʼənɨdə mələkət malu። bəfɨt͡sʼumɨm lɨbat͡ʃəw mɨləwalɨna፥bəfɨt͡sʼumɨm hɨlinat͡ʃəw fəlɨɡəwɨtalɨna፥ ɨrɨsum təɡəɲɨtolat͡ʃəwalɨna jɨhuda hulu bəməhəlaw dəs əlat͡ʃəw፤ ɨɡɨziəbɨherɨm bəzurijat͡ʃəw ɨrəfɨt sətʼat͡ʃəw። nɨɡusum əsa ɨnatun məakan bəmamɨləkija ət͡sʼəd tʼaot sɨladərəɡət͡ʃ kəɨteɡenətɨwa əwarədat፤ əsam mɨsɨlɨwan kʼʷerɨtʼo kʼətʼəkʼətʼəw፥ bəkʼedɨronɨm wənɨz ətʼəɡəb əkʼatʼələw። bəkorəbɨta laj jənəbərutɨn məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃ ɡɨn kəɨsɨrael əlarakʼəm፤ jɨhun ɨnɨd͡ʒi jəəsa lɨb bəzəmənu hulu fɨt͡sʼum nəbərə። əbatum jəkʼədəsəwɨn፥ ɨrɨsum jəkʼədəsəwɨn wərɨkʼunɨna bɨrun፥ lɨju lɨjuwɨnɨm ɨkʼa wədə ɨɡɨziəbɨher bet əɡəba። əsam ɨsɨkə nəɡəsəbət ɨsɨkə səlasa əmɨsɨtəɲaw amət dɨrəs səlɨf əlɨnəbərəm። əsa bənəɡəsə bəsəlasa sɨdɨsɨtəɲaw amət jəɨsɨrael nɨɡus baos bəjɨhuda laj wətʼa፥ wədə jɨhudam nɨɡus wədə əsa manɨm məwɨtʼatɨna məɡɨbat ɨnɨdajɨt͡ʃɨl raman səra። əsam kəɨɡɨziəbɨher betɨna kənɨɡusu bet məzɨɡəb bɨrɨna wərɨkʼ wəsɨdo። bəəbatena bəəbatɨh məkakəl ɨnɨdə nəbərəw kʼal kidan bəɨnena bəənɨtə məkakəl jɨhonal፤ ɨnəho bɨrɨna wərɨkʼ sədɨd͡ʒelɨhaləhu፤ ɨrɨsu kəɨne zənɨd ɨnɨdirɨkʼ hedəh kəɨsɨrael nɨɡus kəbaos ɡar jaləhɨn kʼal kidan əfɨrɨs bɨlo bədəmasɨkʼo wədətəkʼəmətʼəw wədə sorija nɨɡus wədə wəlɨdə əder sədədə። wəlɨdə əder nɨɡusun əsan ɨʃi ələw፥ jəsərawitum ələkʼot͡ʃ bəɨsɨrael kətəmot͡ʃ laj sədədə፤ ɨnərɨsum ijonɨnɨna danɨn əbelɨmajɨmɨnɨna jənɨfɨtalemɨn jəɨkʼa bet kətəmot͡ʃ hulu mətu። baosɨm bəsəma ɡize raman məsɨrat təwə፥ sɨrawɨnɨm əkʼʷarətʼə። nɨɡusum əsa jəjɨhudan səwot͡ʃ hulu səbəsəbə፤ baos jɨsərabət jənəbərəwɨn jəraman dɨnɨɡajɨna ɨnɨt͡ʃʼət əsɨwəɡədu፥ ɨrɨsum ɡebanɨna mɨt͡sʼɨpʼan sərabət። bəzijan ɡizem balə raɨju ənani wədə jɨhuda nɨɡus wədə əsa mətʼɨto ɨnɨdih ələw። bəsorija nɨɡus tamɨnəhalɨna፥ bəəmɨlakɨhɨm bəɨɡɨziəbɨher əlɨtamənɨhɨmɨna sɨləzih jəsorija nɨɡus t͡ʃʼɨfɨra kəɨd͡ʒɨh əmɨlɨtʼoəl። itɨjopʼɨjawɨjanɨna jəlɨbɨja səwot͡ʃ ɨd͡ʒɨɡ bɨzu sərəɡəlot͡ʃɨna fərəsəɲot͡ʃ jənəbəruət͡ʃəw ɨd͡ʒɨɡ talakʼ t͡ʃʼɨfɨra əlɨnəbərumɨn bəɨɡɨziəbɨher sɨlə tamənɨh bəɨd͡ʒɨh əsalɨfo sətʼat͡ʃəw፥ ɨɡɨziəbɨher lɨbu bəɨrɨsu zənɨd fɨt͡sʼum jəhonəwɨn jat͡sʼəna zənɨd ajɨnot͡ʃu bəmɨdɨr hulu jɨmələkətaluna። əhunɨm sɨnɨfɨna ədɨrɨɡəhal። sɨləzihɨm kəzare d͡ʒəmɨro səlɨf jɨhonɨbɨhal። əsam bəbalə raɨju laj təkʼʷetʼa፤ sɨləzihɨm nəɡər təkʼʷetʼɨtoəlɨna bəɡɨzot ənorəw፤ bəzijan ɡizem əsa kəhɨzɨbu əjale səwot͡ʃɨn əsɨt͡ʃʼənəkʼə። jəəsam jəfitəɲawɨna jəhʷaləɲaw nəɡər፥ ɨnəho፥ bəjɨhudana bəɨsɨrael nəɡəsɨtat mət͡sʼɨhəf tət͡sʼɨfoəl። bənəɡəsəm bəsəlasa zətʼəɲɨɲaw amət əsa ɨɡɨrun taməmə፤ dəwewɨm t͡sʼənabət፤ nəɡər ɡɨn bətaməmə ɡize balə mədɨhanitot͡ʃɨn ɨnɨd͡ʒi ɨɡɨziəbɨherɨn əlɨfələɡəm። əsam kəəbatot͡ʃu ɡar ənɨkʼəlafa፥ bənəɡəsəm bəərɨba ənɨdəɲaw amət motə። ləɨrɨsum lərasu bəsəraw məkʼabɨr bədawit kətəma kʼəbərut፤ bəkʼəmami bɨlɨhat jətəsənada lɨju lɨju məlɨkam ʃɨtu bətəmola əlɨɡa lajɨm ənorut፤ ɨd͡ʒɨɡɨm talakʼ jəhonə jəməkʼabɨr wəɡ ədərəɡulət። bəɨrɨsum fanɨta lɨd͡ʒu ijosafɨtʼ nəɡəsə፥ bəɨsɨraelɨm laj tʼənəkərə። bətəməʃəɡutɨm bəjɨhuda kətəmot͡ʃ hulu wətadərot͡ʃɨn ənorə፥ bəjɨhudam əɡər əbatum əsa bəwəsədat͡ʃəw bəefɨrem kətəmot͡ʃ zəbəɲot͡ʃɨn əsɨkʼəmətʼə። ɨɡɨziəbɨherɨm kəijosafɨtʼ ɡar nəbərə፥ bəfitəɲajɨtu bəəbatu bədawit mənɨɡəd hedoəlɨna፥ bəalimɨnɨm əlɨfələɡəmɨna፤ nəɡər ɡɨn jəəbatun əmɨlak fələɡə፥ bətɨɨzazum hedə፥ jəɨsɨraelɨnɨm sɨra əlɨsəram። ɨɡɨziəbɨherɨm mənɨɡɨsɨtun bəɨd͡ʒu ət͡sʼəna፤ jɨhudam hulu ɨd͡ʒ mənɨʃa ləijosafɨtʼ əmətʼa፤ ɨd͡ʒɨɡɨm bɨzu bɨlɨtʼɨɡɨnana kɨbɨr honələt። lɨbum bəɨɡɨziəbɨher mənɨɡəd kəf kəf ələ፤ jəkorəbɨtawɨn məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃɨna jəmamɨləkija ət͡sʼədunɨm kəjɨhuda əsɨwəɡədə። bənəɡəsəm bəsosɨtəɲaw amət bəjɨhuda kətəmot͡ʃ jasɨtəmɨru zənɨd məsafɨnɨtun፥ benɨhajɨlɨn፥ əbɨdɨjasɨn፥ zəkarɨjasɨn፥ natɨnaelɨn፥ mikɨjasɨn፥ sədədə። kəɨnərɨsum ɡar lewawɨjanɨn ʃəmajan፥ nətanɨjan፥ zɨbadɨjan፥ əsahelɨn፥ səmiramotɨn፥ jonatɨnɨn፥ ədonɨjasɨn፥ tʼobɨjan፥ tʼobadonɨjan sədədə kəɨnərɨsum ɡar kahɨnatun elisamanɨna ijoramɨn sədədə። ɨnərɨsum jəɨɡɨziəbɨherɨn jəhɨɡun mət͡sʼɨhəf jɨzəw bəjɨhuda jasɨtəmɨru nəbər፤ wədə jɨhudam kətəmot͡ʃ hulu hedəw hɨzɨbun jasɨtəmɨru nəbər። bəjɨhudam zurija bənəbəru mənɨɡɨsɨtat hulu laj kəɨɡɨziəbɨher zənɨd dɨnɨɡatʼe honə፥ kəijosafɨtʼɨm ɡar əlɨtəwaɡum። kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan ləijosafɨtʼ ɨd͡ʒ mənɨʃana jəbɨr ɡɨbɨr jamətʼu nəbər፤ arəbawɨjanɨm dəɡɨmo kəmənɨɡot͡ʃat͡ʃəw səbat ʃih səbat məto əwɨra bəɡot͡ʃɨna səbat ʃih səbat ʃih səbat məto əwɨra fɨjəlot͡ʃ jamətʼulət nəbər። ijosafɨtʼɨm ɨjəbərətana ɨd͡ʒɨɡɨm ɨjəkəbərə hedə፤ bəjɨhudam ɡɨnɨbot͡ʃɨnɨna jəɡotəra kətəmot͡ʃɨn səra። bəjɨhudam kətəmot͡ʃ bɨzu sɨra səra፥ bəijərusalemɨm t͡sʼɨnuan hajalan səlɨfəɲot͡ʃ nəbərut። kʼʷɨtʼɨrat͡ʃəwɨm ɨnɨdə əbatot͡ʃat͡ʃəw bet jɨh nəbərə፤ kəjɨhuda ʃaləkʼot͡ʃ ələkʼaw adɨna፥ kəɨrɨsum ɡar sosɨt məto ʃih t͡sʼɨnuan hajalan səwot͡ʃ nəbəru፤ kəɨrɨsum bəhʷala ələkʼaw jɨhohənan፥ kəɨrɨsum ɡar hulət məto səmanɨja ʃih səwot͡ʃ nəbəru፤ kəɨrɨsum bəhʷala bəfəkʼadu rasun ləɨɡɨziəbɨher jəkʼədəsə jəzɨkɨri lɨd͡ʒ amasɨja፥ kəɨrɨsum ɡar hulət məto ʃih t͡sʼɨnuan hajalan səwot͡ʃ nəbəru። kəbɨnɨjamɨm t͡sʼɨnu hajal jənəbərəw elidahe፥ kəɨrɨsum ɡar kʼəsɨtɨna ɡaʃa jəmijɨzu hulət məto ʃih səwot͡ʃ nəbəru፤ kəɨrɨsum bəhʷala jozabat፥ kəɨrɨsum ɡar ləsəlɨf jətəzəɡad͡ʒu məto səmanija ʃih səwot͡ʃ nəbəru። nɨɡusu bətəməʃəɡu bəjɨhuda kətəmot͡ʃ hulu kanorat͡ʃəwɨm lela ɨnəzih nɨɡusun jaɡələɡɨlu nəbər። ləijosafɨtʼɨm bɨzu bɨlɨtʼɨɡɨnana kɨbɨr nəbərəw፤ ləəkɨabɨm ɡabɨt͡ʃa honə። kətʼɨkʼit amət bəhʷalam wədə əkɨab wədə səmarɨja wərədə። əkɨabɨm ləɨrɨsuna kəɨrɨsu ɡar lənəbərut hɨzɨb bɨzu bəɡot͡ʃɨnɨna bərewot͡ʃɨn ərədə፥ kəɨrɨsum ɡar wədə remat zəɡələad jɨhed zənɨd əbabələw። jəɨsɨraelɨm nɨɡus əkɨab jəjɨhudan nɨɡus ijosafɨtʼɨn። kəɨne ɡar wədə remat zəɡələad tɨhedaləhɨn ələw። ɨrɨsum ɨne ɨnɨdə ənɨtə nəɲ፥ hɨzɨbem ɨnɨdə hɨzɨbɨh nat͡ʃəw፤ bəsəlɨfɨm kəənɨtə ɡar ɨnɨhonalən bɨlo mələsələt። ijosafɨtʼɨm jəɨsɨraelɨn nɨɡus። jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal əsɨkʼədɨməh tɨtʼəjɨkʼ zənɨd ɨləmɨnɨhaləhu ələw። jəɨsɨraelɨm nɨɡus nəbijatun ərat məto səwot͡ʃ səbɨsɨbo። wədə remat zəɡələad ləsəlɨf lɨhidɨn wəjɨs lɨkʼɨr əlat͡ʃəw። ɨnərɨsum። ɨɡɨziəbɨher bənɨɡusu ɨd͡ʒ əsalɨfo jɨsətʼatalɨna wɨtʼa əlut። ijosafɨtʼ ɡɨn። ɨnɨtʼəjɨkʼəw zənɨd jəɨɡɨziəbɨherɨn nəbij jəhonə lela səw bəzih əjɨɡəɲɨmɨn ələ። jəɨsɨraelɨm nɨɡus ijosafɨtʼɨn። ɨɡɨziəbɨherɨn jəmɨnɨtʼəjɨkʼɨbət ənɨd səw ələ፤ nəɡər ɡɨn hul ɡize kɨfu ɨnɨd͡ʒi kəto məlɨkam tɨnɨbit əjɨnəɡɨrɨlɨɲɨmɨna ɨtʼəlawaləhu፤ ɨrɨsum jəjɨmɨla lɨd͡ʒ mikɨjas nəw ələw። ijosafɨtʼɨm። nɨɡus ɨnɨdih əjɨbəl ələw። jəɨsɨraelɨm nɨɡus ənɨd d͡ʒanɨdərəba tʼərɨto። jəjɨmɨlan lɨd͡ʒ mikɨjasɨn fətʼɨnəh əmɨtʼaw ələw። jəɨsɨrael nɨɡusɨna jəjɨhuda nɨɡus ijosafɨtʼ lɨbɨsə mənɨɡɨsɨt ləbɨsəw bəsəmarija bər məɡɨbija ətʼəɡəb bəədəbabaj bəzufanot͡ʃat͡ʃəw laj təkʼəmɨtʼəw nəbər፤ nəbijatɨm hulu bəfitat͡ʃəw tɨnɨbit jɨnaɡəru nəbər። jəkɨnɨana lɨd͡ʒ sədekʼɨjasɨm jəbɨrət kʼənɨdot͡ʃ sərɨto። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። sorijawɨjanɨn ɨsɨkitʼəfu dɨrəs bəɨnəzih tɨwəɡaləh ələ። nəbijatɨm hulu። ɨɡɨziəbɨher bənɨɡusu ɨd͡ʒ əsalɨfo jɨsətʼatalɨna wədə remat zəɡələad hidɨna təkənawən ɨjalu ɨnɨdihu tɨnɨbit jɨnaɡəru nəbər። mikɨjasɨnɨm litʼəra jəhedə məlɨɨkɨtəɲa። ɨnəho፥ nəbijat bəənɨd əf honəw lənɨɡusu məlɨkam jɨnaɡəralu፤ kʼalɨhɨm ɨnɨdə kʼalat͡ʃəw ɨnɨdihon məlɨkam ɨnɨdɨtɨnaɡər ɨləmɨnɨhaləhu ələw። mikɨjasɨm። hɨjaw ɨɡɨziəbɨherɨn əmɨlake jəmiləwɨn ɨrɨsun ɨnaɡəraləhu ələ። wədə nɨɡusum bəmətʼa ɡize nɨɡusu። mikɨjas hoj፥ wədə remat zəɡələad ləsəlɨf ɨnɨhidɨn wəjɨs ɨnɨkʼɨr ələw። ɨrɨsum። wɨtʼa፥ təkənawən፤ bəɨd͡ʒɨhɨm əlɨfəw jɨsətʼalu ələ። nɨɡusum። bəɨɡɨziəbɨher sɨm kəɨwɨnət bəkʼər ɨnɨdatɨnəɡɨrəɲ sɨnɨt ɡize əmɨlɨhaləhu ələw። ɨrɨsum። ɨsɨrael hulu tʼəbakʼi ɨnɨdəlelat͡ʃəw bəɡot͡ʃ bətərarot͡ʃ laj təbətɨnəw əjəhu፤ ɨɡɨziəbɨherɨm። ləɨnəzih ɡeta jəlat͡ʃəwɨm፥ ɨjanɨdanɨdum bəsəlam wədə betu jɨmələs ələ bɨlo tənaɡərə። jəɨsɨraelɨm nɨɡus ijosafɨtʼɨn። kɨfu ɨnɨd͡ʒi məlɨkam tɨnɨbit əjɨnaɡərɨlɨɲɨm əlalɨhuhɨmɨn ələw። mikɨjasɨm ələ። ɨnɨɡɨdih jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal sɨmu፤ ɨɡɨziəbɨher bəzufanu təkʼəmɨtʼo፥ jəsəmajɨm sərawit hulu bəkʼəɲuna bəɡɨraw kʼoməw əjəhu። ɨɡɨziəbɨherɨm። wətʼɨto bəremat zəɡələad jɨwədɨkʼ zənɨd jəɨsɨraelɨn nɨɡus əkɨabɨn jəmijatalɨl man nəw ələ። ənɨdum ɨnɨdəzih፥ lelawɨm ɨnɨdəzija jalə nəɡər tənaɡərə። mənɨfəsɨm mətʼa፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm fit kʼomo። ɨne ətalɨləwaləhu ələ። ɨɡɨziəbɨherɨm። bəmɨn ələw። ɨrɨsum። wətʼɨt͡ʃe bənəbijatu hulu əf həsətəɲa mənɨfəs ɨhonaləhu ələ። ɨɡɨziəbɨherɨm። tatalɨləwaləh፤ jɨkʼənahal፤ wɨtʼa፥ ɨnɨdihɨm ədɨrɨɡ ələ። əhunɨm፥ ɨnəho፥ ɨɡɨziəbɨher bəɨnəzih bənəbijatɨh əf həsətəɲa mənɨfəsɨn ədɨrɨɡoəl፤ ɨɡɨziəbɨherɨm bəənɨtə laj kɨfu tənaɡɨrobɨhal። jəkɨnɨanam lɨd͡ʒ sedekʼɨjas kʼərəbə፥ mikɨjasɨnɨm bətʼɨfi mətawɨna። jəɨɡɨziəbɨher mənɨfəs kəənɨtə ɡar jɨnaɡər zənɨd bəmɨn mənɨɡəd kəɨne ələfə ələ። mikɨjasɨm። ɨnəho፥ bəzija kʼən lɨtɨʃəʃəɡ wədə ɨlɨfɨɲɨh sɨtɨhed tajaləh ələ። jəɨsɨraelɨm nɨɡus። mikɨjasɨn wɨsədu፥ wədə kətəmajɨtum ələkʼa wədə əmon፥ wədə nɨɡusum lɨd͡ʒ wədə ijoəs məlɨsat͡ʃɨhu። nɨɡusu ɨnɨdih jɨlal። bədəhɨna ɨsɨkɨmələs dɨrəs jɨhɨn səw bəɡɨzot ənurut፥ jəməkəram ɨnɨd͡ʒəra məɡɨbut፥ jəməkəram wɨha ətʼətʼut bəlu ələ። mikɨjasɨm። bədəhɨna bɨtɨmələs ɨɡɨziəbɨher bəɨne jətənaɡərə əjɨdələm ələ። dəɡɨmom። ɨnanɨtə hɨzɨb hulu፥ sɨmuɲ ələ። jəɨsɨrael nɨɡusɨna jəjɨhuda nɨɡus ijosafɨtʼ wədə remat zəɡələad wətʼu። jəɨsɨrael nɨɡusɨm ijosafɨtʼɨn። lɨbɨsen ləwɨt͡ʃʼe wədə səlɨf ɨɡəbaləhu፤ ənɨtə ɡɨn lɨbɨsɨhɨn lɨbəs ələw። jəɨsɨraelɨm nɨɡus lɨbɨsun ləwətʼə፥ wədə səlɨfɨm ɡəbu። jəsorɨjam nɨɡus jəsərəɡəlot͡ʃun ələkʼot͡ʃ። kəɨsɨrael nɨɡus bəkʼər tɨnɨʃ bihon wəjɨm tɨlɨkʼ kəmanat͡ʃəwɨm ɡar ətɨɡatʼəmu bɨlo əzɨzo nəbər። jəsərəɡəlot͡ʃɨm ələkʼot͡ʃ ijosafɨtʼɨn baju ɡize። jəɨsɨrael nɨɡus nəw əlu፥ liɡatʼəmutɨm kəbəbut፤ ijosafɨtʼ ɡɨn t͡ʃʼoxə፥ ɨɡɨziəbɨherɨm rədaw፥ əmɨlakum kəɨrɨsu mələsat͡ʃəw። jəsərəɡəlot͡ʃum ələkʼot͡ʃ jəɨsɨrael nɨɡus ɨnɨdalɨhonə baju ɡize ɨrɨsun kəmasadəd təmələsu። ənɨd səwɨm kʼəsɨtun bədɨnɨɡət ɡətɨro jəɨsɨraelɨn nɨɡus bətʼɨruru məɡatʼəmija bəkul samɨbawɨn wəɡaw። sərəɡaləɲawɨnɨm። təwəɡɨt͡ʃaləhuna ɨd͡ʒɨhɨn ɡɨta kəsəlɨfɨm wɨsɨtʼ əwɨtʼaɲ ələw። bəzijam kʼən səlɨf bərəta፤ jəɨsɨraelɨm nɨɡus bəsorijawɨjan fit ɨsɨkə mata dɨrəs bəsərəɡəlaw laj rasun jɨdəɡɨf nəbər፤ t͡sʼəhəjɨm bəɡəba ɡize motə። jəjɨhudam nɨɡus ijosafɨtʼ wədə betu wədə ijərusalem bədəhɨna təmələsə። balə raɨju jəənani lɨd͡ʒ iju liɡənaɲəw wətʼa፥ nɨɡusunɨm ijosafɨtʼɨn። kəhədiwɨn taɡɨzaləhɨn wəjɨs ɨɡɨziəbɨherɨn jəmitʼəlutɨn tɨwədɨdaləhɨn sɨləzihɨm nəɡər kəɨɡɨziəbɨher zənɨd kʼʷɨtʼa honobɨhal። nəɡər ɡɨn jəmamɨləkija ət͡sʼədot͡ʃun kəmɨdɨr əsɨwəɡɨdəhalɨna፥ ɨɡɨziəbɨherɨnɨm tɨfəlɨɡ zənɨd lɨbɨhɨn əzəɡad͡ʒɨtəhalɨna məlɨkam nəɡər təɡəɲɨtobɨhal ələw። ijosafɨtʼɨm bəijərusalem təkʼəmətʼə፤ dəɡɨmom kəberɨsabeh d͡ʒəmɨro ɨsɨkə təraramaw ɨsɨkə efɨrem əɡər dɨrəs wədə hɨzɨbu wətʼɨto wədə əbatot͡ʃat͡ʃəw əmɨlak wədə ɨɡɨziəbɨher mələsat͡ʃəw። bəmɨdɨr laj bətəməʃəɡut bəjɨhuda kətəmot͡ʃ hulu bəɨjanɨdanɨdu kətəma wɨsɨtʼ fərad͡ʒot͡ʃ ənorə። fərad͡ʒot͡ʃunɨm። ləɨɡɨziəbɨher ɨnɨd͡ʒi ləsəw ətɨfərɨdumɨna፥ ɨrɨsum bəfɨrɨd nəɡər kəɨnanɨtə ɡar nəwɨna jəmɨtadərɨɡutɨn təməlɨkətu። əhunɨm ɨɡɨziəbɨherɨn məfɨrat bəɨnanɨtə laj jɨhun፤ bəəmɨlakat͡ʃɨnɨm bəɨɡɨziəbɨher zənɨd bədəlɨna ləsəw fit madɨlat məmaləd͡ʒam məwɨsəd jələmɨna hulun tətʼənɨkʼɨkʼat͡ʃɨhu ədɨrɨɡu əlat͡ʃəw። ijosafɨtʼɨm kəlewawɨjanɨna kəkahɨnat kəɨsɨraelɨm jəəbatot͡ʃ betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ፥ bəɨɡɨziəbɨher sɨm fɨrɨdɨn ɨnɨdifərɨdu kɨrɨkɨrɨnɨm ɨnɨdikʼʷerɨtʼu bəijərusalem ʃomə። ɨnərɨsum bəijərusalem təkʼəmətʼu። ɨnɨdihɨm bɨlo əzəzat͡ʃəw። ɨnɨdihu ɨɡɨziəbɨherɨn bəməfɨrat bəkʼɨnɨnətɨm bəfɨt͡sʼumɨm lɨb ədɨrɨɡu። bəkətəmot͡ʃat͡ʃəwɨm kətəkʼəmətʼut kəwənɨdɨmot͡ʃat͡ʃɨhu bədəmɨna bədəm məkakəl bəhɨɡɨna bətɨɨzaz bəsɨrɨatɨna bəfɨrɨdɨm məkakəl jalə manat͡ʃəwɨm nəɡər wədə ɨnanɨtə bimətʼa ɨɡɨziəbɨherɨn ɨnɨdajɨbədɨlu፥ kʼʷɨtʼam bəɨnanɨtəna bəwənɨdɨmot͡ʃat͡ʃɨhu laj ɨnɨdajɨmətʼa əsɨtʼənɨkʼɨkʼuət͡ʃəw፤ ɨnɨdihɨm bɨtadərɨɡu bədələɲot͡ʃ ətɨhonum። ɨnəhom፥ ləɨɡɨziəbɨher bəmihonəw nəɡər hulu jəkahɨnatu ələkʼa əmarɨja፥ bənɨɡusum nəɡər hulu jəjɨhuda bet ələkʼa jəjɨsɨmael lɨd͡ʒ zɨbadɨja bəlajat͡ʃɨhu təʃoməwal፤ lewawɨjanum dəɡɨmo bəfitat͡ʃɨhu ələkʼot͡ʃ jɨhonalu፤ bərɨtɨtat͡ʃɨhum ədɨrɨɡu፥ ɨɡɨziəbɨherɨm məlɨkam kəmijadərɨɡ ɡar jɨhun። ɨnɨdihɨm honə፤ kəzih bəhʷala jəmoabɨna jəəmon lɨd͡ʒot͡ʃ kəɨnərɨsum ɡar mɨunawɨjan ijosafɨtʼɨn liwəɡu mətʼu። wəreɲot͡ʃɨm mətʼɨtəw። kəbahɨru mado kəsorija talakʼ sərawit mətʼɨtobɨhal፤ ɨnəhom፥ ajɨnɨɡadi bətəbalət͡ʃ bəhəseson tamar nat͡ʃəw bɨləw ləijosafɨtʼ nəɡərut። ijosafɨtʼɨm fəra፥ ɨɡɨziəbɨherɨnɨm lifəlɨɡ fitun əkʼəna፤ bəjɨhudam hulu t͡sʼom əwəd͡ʒə። jɨhudam ɨɡɨziəbɨherɨn jɨfəlɨɡ zənɨd təkəmat͡ʃə፤ kəjɨhuda kətəmot͡ʃɨm hulu ɨɡɨziəbɨherɨn jɨfəlɨɡu zənɨd mətʼu። ijosafɨtʼɨm bəjɨhudana bəijərusalem ɡubae məkakəl bəɨɡɨziəbɨher bet wɨsɨtʼ bəədisu ədəbabaj fit kʼomə፤ ɨnɨdihɨm ələ። əbetu jəəbatot͡ʃat͡ʃɨn əmɨlak hoj፥ bəsəmaj jaləh əmɨlak ənɨtə əjɨdələhɨmɨn jəəhɨzabɨnɨs mənɨɡɨsɨtat hulu jəmɨtɨɡəza ənɨtə əjɨdələhɨmɨn hajɨlɨna t͡ʃɨlota bəɨd͡ʒɨh nəw፥ likʼʷakʼʷamɨhɨm jəmit͡ʃɨl jələm። əmɨlakat͡ʃɨn hoj፥ bəzih mɨdɨr jənəbərutɨn əhɨzab kəhɨzɨbɨh kəɨsɨrael fit jasadədɨh፥ ləwədad͡ʒɨhɨm ləəbɨrɨham zər ləzəlaləm jəsətʼəhat ənɨtə əjɨdələhɨmɨn ɨnərɨsum jətəkʼəmətʼubat፥ ləsɨmɨhɨm məkʼɨdəsɨn sərɨtəwɨbat። kɨfu nəɡər፥ jəfɨrɨd səjɨf wəjɨm t͡ʃənəfər wəjɨm rab፥ bimətʼabɨn sɨmɨh baləbət bəzih bet fitɨna bəfitɨh kʼomən bəməkərat͡ʃɨn wədə ənɨtə ɨnɨt͡ʃʼoxalən፥ ənɨtəm səmɨtəh tadɨnənaləh əlu። əhunɨm፥ ɨnəho፥ ɨsɨrael kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr bəwətʼu ɡize jalɨfubat͡ʃəw zənɨd jalɨfəkʼədɨhɨlat͡ʃəw፥ nəɡər ɡɨn fəkʼəkʼ bɨləw jalatʼəfuət͡ʃəw፥ jəəmonɨna jəmoab lɨd͡ʒot͡ʃ jəsejɨrɨm tərara səwot͡ʃ፥ ɨnəho፥ ləwərotat͡ʃɨn kɨfat jɨməlɨsulɨnal፤ kəsətʼəxənɨm rɨsɨt jawətʼun zənɨd mətʼɨtəwal። əmɨlakat͡ʃɨn hoj፥ ənɨtə ətɨfərɨdɨbat͡ʃəwɨmɨn jɨhɨn jəmətʼabɨnɨn talakʼ wəɡən ɨnɨkʼawəm zənɨd ənɨt͡ʃɨlɨm፤ jəmɨnadərɨɡəwɨnɨm ənawɨkʼɨm፤ nəɡər ɡɨn ajɨnot͡ʃat͡ʃɨn wədə ənɨtə nat͡ʃəw። jəjɨhudam səwot͡ʃ hulu kəhɨt͡sʼanatot͡ʃat͡ʃəwɨna kəmisɨtot͡ʃat͡ʃəw kəlɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨm ɡar bəɨɡɨziəbɨher fit kʼoməw nəbər። jəɨɡɨziəbɨherɨm mənɨfəs kəəsaf wəɡən bənəbərəw bəlewawiw bəmatanɨja lɨd͡ʒ bəjɨiel lɨd͡ʒ bəbənajas lɨd͡ʒ bəzəkarijas lɨd͡ʒ bəjəhɨziel laj bəɡubaew məkakəl mətʼa፤ ɨnɨdihɨm ələ። jɨhuda hulu፥ bəijərusalemɨm jəmɨtɨnoru፥ ənɨtəm nɨɡusu ijosafɨtʼ፥ sɨmu፤ ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlat͡ʃɨhʷal። səlɨfu jəɨɡɨziəbɨher nəw ɨnɨd͡ʒi jəɨnanɨtə əjɨdələmɨna kəzih talakʼ wəɡən jətənəsa ətɨfɨru፥ ətɨdənɨɡɨtʼum። nəɡə bəɨnərɨsu laj wɨrədu፤ ɨnəho፥ bət͡sʼit͡sʼ akʼəbət jɨwətʼalu፤ bəʃələkʼowɨm mət͡ʃʼərəʃa bəjɨruel mɨdɨrə bəda fit ləfit taɡəɲuət͡ʃəwalat͡ʃɨhu። ɨnanɨtə bəzih səlɨf jəmɨtɨwaɡu əjɨdəlat͡ʃɨhum፤ jɨhudana ijərusalem hoj፥ təsələfu፥ zɨm bɨlat͡ʃɨhu kʼumu፥ jəmihonəwɨnɨm jəɨɡɨziəbɨherɨn mədɨhanit ɨju፤ ɨɡɨziəbɨherɨm kəɨnanɨtə ɡar nəwɨna ətɨfɨru፥ ətɨdənɨɡɨtʼum፥ nəɡəm wɨtʼubat͡ʃəw። ijosafɨtʼɨm bəmɨdɨr laj tədəfa jɨhudam hulu bəijərusalemɨm jəminoru bəɨɡɨziəbɨher fit wədəkʼu፥ ləɨɡɨziəbɨherɨm səɡədu። lewawɨjanɨm፥ jəkʼəat lɨd͡ʒot͡ʃɨna jəkʼore lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəɨsɨraelɨn əmɨlak ɨɡɨziəbɨherɨn bəɨd͡ʒɨɡ talakʼ dɨmɨt͡sʼ jaməsəɡənut zənɨd kʼomu። malɨdəwɨm tənəsu፥ wədə tekʼuhem mɨdɨrə bəda wətʼu፤ siwətʼum ijosafɨtʼ kʼoməna። jɨhudana bəijərusalem jəmɨtɨnoru hoj፥ sɨmuɲ፤ bəəmɨlakat͡ʃɨhu bəɨɡɨziəbɨher ɨmənu፥ tɨt͡sʼənumalat͡ʃɨhu፤ bənəbijatum ɨmənu፥ nəɡərum jɨsəlalat͡ʃɨhʷal ələ። kəhɨzɨbum ɡar təmakɨro bəsərawitu fit jəmihedutɨn። mɨhɨrətu ləzəlaləm nəwɨna ɨɡɨziəbɨherɨn əməsɨɡɨnu jəmilutɨnɨm፥ ɡetʼəɲa lɨbɨsɨm ləbɨsəw jəmijaməsəɡɨnutɨn፥ ləɨɡɨziəbɨherɨm jəmizəmɨrutɨn məzəmɨran əkʼomə። zɨmarewɨnɨna mɨsɨɡanawɨnɨm bəd͡ʒəməru ɡize jɨhudan liwəɡu bəmətʼut bəəmonɨna bəmoab lɨd͡ʒot͡ʃ bəsejɨrɨm tərara səwot͡ʃ laj ɨɡɨziəbɨher dɨbɨkʼ tʼorɨn əmətʼabat͡ʃəw፤ ɨnərɨsum təmətu። jəəmonɨna jəmoab lɨd͡ʒot͡ʃɨm bəsejɨr tərara bəminorut laj fət͡sʼɨməw jɨɡədɨluət͡ʃəw zənɨd jatʼəfuət͡ʃəwɨm zənɨd tənəsɨtəwɨbat͡ʃəw nəbər፤ bəsejɨrɨm jəminorutɨn katʼəfu bəhʷala ɨjanɨdanɨdu balɨnɨd͡ʒərawɨn ləmatʼɨfat tərədada። jəjɨhudam səwot͡ʃ wədə mɨdɨrə bəda ɡɨnɨb bəmətʼu ɡize hɨzɨbun əju፤ ɨnəhom፥ bəmɨdɨru hulu resa molɨto nəbər፥ jamələtʼəm səw əlɨnəbərəm። ijosafɨtʼɨna hɨzɨbum mɨrɨko jɨwəsɨdu zənɨd mətʼu bɨzu kəbɨtɨna lɨju lɨju ɨkʼam፥ lɨbɨsɨm፥ ɨd͡ʒɨɡɨm jamarə ɨkʼa əɡəɲu፥ bəzəbəzutɨm፥ hulunɨm jɨʃəkəmu zənɨd əlɨt͡ʃalum፤ kəmɨrɨkowɨm bɨzat jətənəsa ɨsɨkə sosɨt kʼən dɨrəs jɨbəzəbɨzu nəbər። bəəratəɲawɨm kʼən bəbərəkət ʃələkʼo wɨsɨtʼ təsəbəsəbu፥ bəzijam ɨɡɨziəbɨherɨn barəku፤ sɨləzihɨm ja sɨfɨra ɨsɨkə zare dɨrəs jəbərəkət ʃələkʼo təbalə። jəjɨhudana jəijərusalem səwot͡ʃ፥ bəfitat͡ʃəwɨm ijosafɨtʼ፥ ɨɡɨziəbɨher bətʼəlatot͡ʃat͡ʃəw laj dəs əsəɲɨtoət͡ʃəwalɨna bədəsɨta wədə ijərusalem jɨhedu zənɨd təmələsu። bəbəɡənam bəməsənɨkʼom bəmələkətɨm wədə ijərusalem wədə ɨɡɨziəbɨherɨm bet ɡəbu። ɨɡɨziəbɨher jəɨsɨraelɨn tʼəlatot͡ʃ ɨnɨdə wəɡa bəsəmu ɡize bəmɨdɨr mənɨɡɨsɨtat hulu laj jəɨɡɨziəbɨher fɨrɨhat honə። jəijosafɨtʼɨm mənɨɡɨsɨt t͡sʼətʼ ələt͡ʃ፥ əmɨlakum bəzurijaw kalu əsarəfəw። ijosafɨtʼ bəjɨhuda laj nəɡəsə፤ mənɨɡəs bəd͡ʒəmərə ɡizem jəsəlasa əmɨsɨt amət ɡʷɨlɨmasa nəbərə፥ bəijərusalemɨm həja əmɨsɨt amət nəɡəsə፤ ɨnatum jəʃilɨhi lɨd͡ʒ azuba nəbərət͡ʃ። bəəbatum bəəsa mənɨɡəd hedə፥ kəɨrɨsum fəkʼəkʼ əlaləm፤ bəɨɡɨziəbɨher fit kʼɨn ədərəɡə። nəɡər ɡɨn jəkorəbɨtaw məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃ əlɨtəwəɡədum፤ hɨzɨbum ɡəna lɨbat͡ʃəwɨn wədə əbatot͡ʃat͡ʃəw əmɨlak əlazəɡad͡ʒum nəbər። jəkʼərəwɨm jəfitəɲawɨna jəhʷaləɲaw jəijosafɨtʼ nəɡər፥ ɨnəho፥ bəɨsɨrael nəɡəsɨtat mət͡sʼɨhəf wɨsɨtʼ bəmiɡəɲəw bəənani lɨd͡ʒ bəiju tarik tət͡sʼɨfoəl። kəzihɨm bəhʷala jəjɨhuda nɨɡus ijosafɨtʼ sɨraw ɨd͡ʒɨɡ kɨfu kəhonə kəɨsɨrael nɨɡus kəəkazɨjas ɡar təbabərə። wədə tərɨsesɨm jəmihedutɨn mərɨkəbot͡ʃ jasəru zənɨd ənɨd honu፤ mərɨkəbot͡ʃunɨm bəet͡sʼɨjonɨɡabɨr əsəru። jəmərisam səw jədodaja lɨd͡ʒ əlɨazar። kəəkazɨjas ɡar təbabɨrəhalɨna ɨɡɨziəbɨher sɨrahɨn əfɨrɨsotal bɨlo bəijosafɨtʼ laj tɨnɨbit tənaɡərə። mərɨkəbot͡ʃum təsəbəru፥ wədə tərɨsesɨm jɨhedu zənɨd əlɨt͡ʃalum። ijosafɨtʼɨm kəəbatot͡ʃu ɡar ənɨkʼəlafa፥ bədawitɨm kətəma kəəbatot͡ʃu ɡar təkʼəbərə፤ lɨd͡ʒum ijoram bəɨrɨsu fanɨta nəɡəsə። ləɨrɨsum jəijosafɨtʼ lɨd͡ʒot͡ʃ azarɨjas፥ jɨhiel፥ zəkarɨjas፥ ezarɨjas፥ mikael፥ səfatʼɨjas jəmibalu wənɨdɨmot͡ʃ nəbərut፤ ɨnəzih hulu jəjɨhuda nɨɡus jəijosafɨtʼ lɨd͡ʒot͡ʃ nəbəru። əbatat͡ʃəwɨm bɨzu sɨtʼota፥ bɨrɨna wərɨkʼ፥ jəkəbərəm ɨkʼa፥ bəjɨhudam jətəməʃəɡutɨn kətəmot͡ʃ sətʼat͡ʃəw፤ mənɨɡɨsɨtun ɡɨn bəkʷɨr lɨd͡ʒu sɨlə honə ləijoram sətʼə። ijoramɨm bəəbatu mənɨɡɨsɨt laj tənəsɨto bət͡sʼəna ɡize wənɨdɨmot͡ʃun hulu lelot͡ʃɨnɨm jəɨsɨraelɨn məsafɨnɨt bəsəjɨf ɡədələ። ijoramɨm mənɨɡəs bəd͡ʒəmərə ɡize jəsəlasa hulət amət ɡʷɨlɨmasa nəbərə፥ bəijərusalemɨm sɨmɨnɨt amət nəɡəsə። jəəkɨəbɨnɨm lɨd͡ʒ əɡɨbɨto nəbərɨna jəəkɨab bet ɨnɨdadərəɡə bəɨsɨrael nəɡəsɨtat mənɨɡəd hedə፤ bəɨɡɨziəbɨherɨm fit kɨfu ədərəɡə። nəɡər ɡɨn kədawit ɡar sɨladərəɡəw kʼal kidan፥ ləɨrɨsuna ləlɨd͡ʒot͡ʃum bəzəmənat hulu məbɨrat jɨsətʼəw zənɨd sɨlə sətʼəw təsɨfa፥ ɨɡɨziəbɨher jədawitɨn bet jatʼəfa zənɨd əlɨwədədəm። bəɨrɨsum zəmən edomɨjas bəjɨhuda laj əmət͡sʼə፥ lərasum nɨɡus ənəɡəsə። ijoramɨm kəələkʼot͡ʃuna kəsərəɡəlot͡ʃu hulu ɡar təʃaɡərə፤ bəlelitɨm tənəsɨto ɨrɨsunɨna jəsərəɡəlot͡ʃun ələkʼot͡ʃ kəbɨbəw jənəbərutɨn jəedomɨjasɨn səwot͡ʃ məta። edomɨjas ɡɨn bəjɨhuda laj ɨsɨkə zare dɨrəs əmət͡sʼə፥ bəzijanɨm zəmən lɨbɨna dəɡɨmo bəɨrɨsu laj əmət͡sʼə፥ jəəbatot͡ʃun əmɨlak ɨɡɨziəbɨherɨn tɨto nəbərɨna። daɡɨmɨm bəjɨhuda tərarot͡ʃ laj məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃɨn səra፥ bəijərusalemɨm jətəkʼəmətʼutɨn ɨnɨdijamənəzɨru ədərəɡat͡ʃəw፥ jɨhudanɨm əsatəw። kənəbijum kəelɨjas ɨnɨdih jəmil t͡sʼɨhɨfət mətʼabat። jəəbatɨh jədawit əmɨlak ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። bəəbatɨh bəijosafɨtʼ mənɨɡəd bəjɨhudam nɨɡus bəəsa mənɨɡəd əlɨhedɨhɨmɨna፥ bəɨsɨrael nəɡəsɨtat mənɨɡəd ɡɨn hedəhalɨna፥ jəəkɨabɨm bet ɨnɨdadərəɡə jɨhudanɨna bəijərusalem jəminorutɨn ɨnɨdijamənəzɨru ədɨrɨɡəhalɨna፥ kəənɨtəm jəmiʃalutɨn jəəbatɨhɨn bet wənɨdɨmot͡ʃɨhɨn ɡədɨləhalɨna፥ ɨnəho፥ ɨɡɨziəbɨher hɨzɨbɨhɨnɨna lɨd͡ʒot͡ʃɨhɨn misɨtot͡ʃɨhɨnɨm jaləhɨnɨm hulu bətalakʼ məkʼɨsəfɨt jɨkʼəsɨfal። ənɨtəm kədəwew t͡sʼɨnat jətənəsa ənɨd͡ʒətɨh bəjəɨlətu ɨsɨkiwətʼa dɨrəs bəkɨfu jəənɨd͡ʒət dəwe tɨtaməmaləh። ɨɡɨziəbɨherɨn jəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨna bəitɨjopʼɨjawɨjan ətʼəɡəb jəminorutɨn jəarəbawɨjanɨn mənɨfəs bəijoram laj əsɨnəsa። wədə jɨhudam wətʼu፥ əfərəsuətɨm፥ jənɨɡusunɨm bet ɨkʼa hulu፥ wənɨdot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃunɨm setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃunɨm marəku፤ kətanaʃum lɨd͡ʒ kəəkazɨjas bəkʼər lɨd͡ʒ əlɨkʼərələtɨm። kəzihɨm hulu bəhʷala ɨɡɨziəbɨher bəmajɨfəwəs dəwe ənɨd͡ʒətun kʼəsəfəw። kəkʼənɨm wədə kʼən ɨnɨdih honə፤ kəhulət amət bəhʷala kədəwew t͡sʼɨnat jətənəsa ənɨd͡ʒətu wətʼa፥ bəkɨfum dəwe motə። hɨzɨbum ləəbatot͡ʃu jadərɨɡəw ɨnɨdə nəbər ləɨrɨsu jəməkʼabɨr wəɡ əladərəɡəm። mənɨɡəs bəd͡ʒəmərə ɡize jəsəlasa hulət amət ɡʷɨlɨmasa nəbərə፥ bəijərusalemɨm sɨmɨnɨt amət nəɡəsə፤ manɨm sajazɨnɨlət hedə፤ bədawitɨm kətəma ɨnɨd͡ʒi bənəɡəsɨtat məkʼabɨr əlɨkʼəbərutɨm። bəijərusalem jənəbərutɨm tanaʃun lɨd͡ʒun əkazɨjasɨn bəɨrɨsu fanɨta ənəɡəsut። jəmətʼabat͡ʃəw jəarəbɨna jəəlimazon jəʃɨfɨtot͡ʃ t͡ʃʼɨfɨra jəɨrɨsun talakʼot͡ʃ ɡədɨləwat͡ʃəw nəbərɨna። jəjɨhuda nɨɡus jəijoram lɨd͡ʒ əkazɨjas nəɡəsə። əkazɨjasɨm mənɨɡəs bəd͡ʒəmərə ɡize ɨdɨmew ərɨba hulət amət nəbərə፥ bəijərusalemɨm ənɨd amət nəɡəsə፤ ɨnatum ɡotolija jətəbalət͡ʃ jəzənɨbəri lɨd͡ʒ nəbərət͡ʃ። ɨnatum kɨfu ləmadɨrəɡ tɨməkɨrəw nəbərɨna ɨrɨsu dəɡɨmo bəəkɨab bet mənɨɡəd hedə። əbatum kəmotə bəhʷala jəəkɨab bet ɨnɨdadərəɡə bəɨɡɨziəbɨher fit kɨfu ədərəɡə፤ ɨsɨkitʼəfu dɨrəs məkariwot͡ʃ nəbərutɨna። bəmɨkɨrat͡ʃəwɨm hedə፥ kəɨsɨraelɨm nɨɡus kəəkɨab lɨd͡ʒ kəijoram ɡar jəsorɨjan nɨɡus əzahelɨn bəremat zəɡələəd liwaɡa hedə፤ sorɨjawɨjanɨm ijoranɨm əkʼʷesəlut። kəsorɨjam nɨɡus kəəzahel ɡar bətəwaɡa ɡize sorɨjawɨjan bəremat jakʼʷesəlutɨn kʼʷɨsɨl jɨtakəm zənɨd wədə ijɨzɨrael təmələsə፤ tamɨmom nəbərɨna jəjɨhuda nɨɡus jəijoram lɨd͡ʒ əkazɨjas jəəkɨabɨn lɨd͡ʒ ijoramɨn jaj zənɨd wədə ijɨzɨrael wərədə። əkazɨjasɨm wədə ijoram bəməmɨtʼatu jɨtʼəfa zənɨd jəɨɡɨziəbɨher fəkʼad nəbərə፤ bəmətʼam ɡize kəijoram ɡar ɨɡɨziəbɨher jəəkɨabɨn bet jatʼəfa zənɨd wədə kʼəbaw wədə namesi lɨd͡ʒ wədə iju wətʼa። ijum bəəkɨab bet laj fɨrɨdɨn sifət͡sʼɨm jəjɨhudan məsafɨnɨtɨna əkazɨjasɨn jaɡələɡɨlu jənəbərutɨn jəəkazɨjasɨn wənɨdɨmot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ əɡɨɲɨto ɡədəlat͡ʃəw። əkazɨjasɨnɨm fələɡəw፥ bəsəmarɨja təʃəʃɨɡo salə əɡəɲut፤ wədə ijum əmɨtʼɨtəw ɡədəlutɨna። bəfɨt͡sʼum lɨb ɨɡɨziəbɨherɨn jəfələɡəw jəijosafɨtʼ lɨd͡ʒ nəw bɨləw kʼəbərut። kəəkazɨjasɨm bet manɨm mənɨɡɨsɨtɨn jɨjɨz zənɨd jəmit͡ʃɨl əlɨnəbərəm። jəəkazɨjasɨm ɨnat ɡotolija lɨd͡ʒɨwa ɨnɨdə motə bajət͡ʃ ɡize tənəsɨta jəjɨhudan betə mənɨɡɨsɨt zər hulu ətʼəfat͡ʃ። jənɨɡusu lɨd͡ʒ josabet ɡɨn kətəɡədəlut kənɨɡusu lɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl jəəkazɨjasɨn lɨd͡ʒ ijoəsɨn sərɨkʼa wəsədət͡ʃ፤ ɨrɨsunɨna moɡɨzitun bəɨlɨfɨɲ wɨsɨtʼ ənorət͡ʃat͡ʃəw፤ ɡotolija ɨnɨdatasɨɡədɨləw jənɨɡusu jəijoram lɨd͡ʒ jəəkazajas ɨhɨt jəkahɨnu jəjodahe misɨt josabet ɨnɨdihu ʃəʃəɡət͡ʃɨw። bəɨnərɨsum zənɨd təʃəʃɨɡo bəɨɡɨziəbɨher bet sɨdɨsɨt amət jahɨl təkʼəmətʼə፤ ɡotolɨjam bəmɨdɨr laj nəɡəsət͡ʃ። bəsəbatəɲawɨm amət jodahe bərəta፥ jəməto ələkʼot͡ʃunɨm፥ jəjɨrohəmɨn lɨd͡ʒ azarɨjasɨn፥ jəjɨhohənanɨnɨm lɨd͡ʒ jɨsɨmaelɨn፥ jəobedɨnɨm lɨd͡ʒ azarɨjasɨn፥ jəadajanɨm lɨd͡ʒ məɨsejan፥ jəzɨkɨrinɨm lɨd͡ʒ elisafatʼɨn wəsɨdo kəɨnərɨsu ɡar kʼal kidan ədərəɡə። jɨhudanɨm zoru፥ bəjɨhudam kətəmot͡ʃ hulu lewawɨjanɨnɨna jəɨsɨraelɨn əbatot͡ʃ betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ səbɨsɨbəw wədə ijərusalem mətʼu። ɡubaewɨm hulu bəɨɡɨziəbɨher bet wɨsɨtʼ kənɨɡus ɡar kʼal kidan ədərəɡə። jodahem əlat͡ʃəw። ɨnəho፥ ɨɡɨziəbɨher sɨlə dawit lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdətənaɡərə jənɨɡusu lɨd͡ʒ jɨnəɡɨsal። jəmɨtadərɨɡut jɨh nəw፤ bəsənɨbət kʼən kəmɨtɨɡəbut kəɨnanɨtə kəkahɨnatɨna kəlewawiwɨjan kəsosɨt ənɨd ɨd͡ʒ bəməɡɨbija bərot͡ʃ bərəɲot͡ʃ hunu፤ kəsosɨt ənɨd ɨd͡ʒɨm bənɨɡus bet hunu፤ ənɨd ɨd͡ʒɨm bəməkakələɲaw bər hunu፤ hɨzɨbum hulu bəɨɡɨziəbɨher bet ədəbabaj jɨhunu። wədə ɨɡɨziəbɨher bet ɡɨn kəkahɨnatɨna kəəɡəlɨɡajot͡ʃu lewawɨjan bəkʼər manɨm əjɨɡɨba፤ ɨnərɨsu kʼɨdusan nat͡ʃəwɨna jɨɡɨbu፤ hɨzɨbum hulu jəɨɡɨziəbɨherɨn hɨɡ jɨtʼəbɨkʼ። lewawɨjanɨm jətʼor məsarijat͡ʃəwɨn bəɨd͡ʒat͡ʃəw jɨzəw nɨɡusun bəzurijaw jɨkɨbəbut፤ wədə betum jəmiɡəba jɨɡədəl nɨɡusum siɡəbana siwətʼa kəɨrɨsu ɡar hunu። lewawɨjanɨna jɨhudam hulu kahɨnu jodahe jazəzəwɨn hulu ədərəɡu፤ kahɨnum jodahe səmonəɲot͡ʃun əlasənabətəm nəbərɨna ɨjanɨdanɨdu bəsənɨbət kʼən jɨɡəbu jənəbərutɨn bəsənɨbətɨm kʼən jɨwətʼu jənəbərutɨn səwot͡ʃ wəsədə። kahɨnum jodahe bəɨɡɨziəbɨher bet jənəbərəwɨn jənɨɡusun jədawitɨn ɡaʃana tʼor əlabaʃ əɡɨrewɨnɨm ɡaʃa ləməto ələkʼot͡ʃ sətʼat͡ʃəw። hɨzɨbum hulu ɨjanɨdanɨdu jətʼor məsarijawɨn bəɨd͡ʒu ɨjəjazə bənɨɡusu zurija kəbetu kʼəɲ ɨsɨkə betu ɡɨra dɨrəs bəməsəwijawɨna bəbetu ətʼəɡəb ɨnɨdikʼom ədərəɡə። jənɨɡusunɨm lɨd͡ʒ əwɨtʼɨtəw zəwɨdun t͡ʃʼanubət፥ mɨsɨkɨrunɨm sətʼut፥ ənəɡəsutɨm፤ jodahena lɨd͡ʒot͡ʃum። nɨɡusu ʃih amət jɨnɨɡəs ɨjalu kʼəbut። ɡotolijam jəmirotʼutɨnɨna nɨɡusun jəmijaməsəɡɨnutɨn jəhɨzɨbun dɨmɨt͡sʼ bəsəmat͡ʃ ɡize wədə hɨzɨbu wədə ɨɡɨziəbɨher bet mətʼat͡ʃ። ɨnəhom፥ nɨɡusu bəməɡɨbijaw bəamɨdu ətʼəɡəb hono kənɨɡusu ɡar ələkʼot͡ʃɨna mələkətəɲot͡ʃ kʼoməw əjət͡ʃ። jəəɡərum hɨzɨb hulu dəs bɨloət͡ʃəw mələkətun jɨnəfu nəbər፤ məzəmɨranɨm bəzema ɨkʼa ɨjazemu jəmɨsɨɡana məzɨmur jɨzəmɨru nəbər። ɡotolijam lɨbɨsɨwan kʼədɨda። amət͡sʼ nəw፥ amət͡sʼ nəw bɨla t͡ʃʼoxət͡ʃ። kahɨnum jodahe bət͡ʃʼɨfɨraw laj jətəʃomutɨn jəməto ələkʼot͡ʃ። wədə səlɨfu məkakəl əwɨtʼuət፤ jəmikətəlatɨm bəsəjɨf jɨɡədəl bɨlo əzəzat͡ʃəw። kahɨnum። bəɨɡɨziəbɨher bet wɨsɨtʼ ətɨɡɨdəluət ələ። ɡələlɨm bɨləw əsaləfuət፤ ɨrɨsɨwam wədə fərəsu bər məɡɨbija wədə nɨɡusu bet hedət͡ʃ፥ bəzijam ɡədəluət። jodahem bəɨrɨsuna bəhɨzɨbu hulu bənɨɡusum məkakəl jəɨɡɨziəbɨher hɨzɨb jɨhonu zənɨd kʼal kidan ədərəɡə። hɨzɨbum hulu wədə bəal bet hedəw əfərəsut፥ məsəwijawot͡ʃunɨna mɨsɨlot͡ʃunɨm ədəkʼəkʼu፥ jəbəalɨnɨm kahɨn matanɨn bəməsəwijaw fit ɡədəlut። jodahem bəmuse hɨɡ ɨnɨdə tət͡sʼafəw፥ ɨnɨdə dawitɨm tɨɨzaz፥ bədəsɨtana bəməzɨmur ləɨɡɨziəbɨher jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨt jakʼərɨbu zənɨd dawit bəɨɡɨziəbɨher bet jəkəfəlat͡ʃəwɨn kahɨnatɨna lewawɨjan bəɨɡɨziəbɨher bet əɡəlɨɡɨlot laj ʃomə። bəmanat͡ʃəwɨm nəɡər hulu rɨkus jəhonə səw ɨnɨdajɨɡəba bəɨɡɨziəbɨher bet bər bərəɲot͡ʃɨn ənorə። jəməto ələkʼot͡ʃɨnɨm፥ kəbərɨtewot͡ʃunɨm፥ jəhɨzɨbunɨm ələkʼot͡ʃ፥ jəəɡərunɨm hɨzɨb hulu wəsədə፥ nɨɡusunɨm kəɨɡɨziəbɨher bet əwərədə፤ bəlajɨɲawɨm bər bəkul wədə nɨɡusu bet mətʼu፥ nɨɡusunɨm bəmənɨɡɨsɨtu zufan laj ənorut። jəəɡərum hɨzɨb hulu dəs əlat͡ʃəw፥ kətəmajɨtum t͡sʼətʼ ələt͡ʃ፤ ɡotolijanɨm bəsəjɨf ɡədəluət። t͡ʃ ijoəsɨm mənɨɡəs bəd͡ʒəmərə ɡize jəsəbat amət lɨd͡ʒ nəbərə፥ bəijərusalemɨm ərɨba amət nəɡəsə፤ ɨnatum sabɨja jətəbalət͡ʃ jəberɨsabeh set nəbərət͡ʃ። bəkahɨnum bəjodahe zəmən hulu ijoəs bəɨɡɨziəbɨher fit kʼɨn nəɡər ədərəɡə። jodahem hulət misɨtot͡ʃ əɡabaw፤ wənɨdot͡ʃɨna setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃɨnɨm wələdə። kəzihɨm bəhʷala ijoəs jəɨɡɨziəbɨherɨn bet jɨtʼəɡɨn zənɨd əsəbə። kahɨnatɨnɨna lewawɨjanɨnɨm səbɨsɨbo። wədə jɨhuda kətəmot͡ʃ wɨtʼu፥ jəəmɨlakat͡ʃɨhunɨm bet bəjəamətu ləmadəs kəɨsɨrael hulu ɡənɨzəbɨn səbɨsɨbu፤ nəɡərunɨm fətʼɨnat͡ʃɨhu ədɨrɨɡu əlat͡ʃəw። lewawɨjan ɡɨn t͡ʃəl əlu። nɨɡusum ələkʼawɨn jodahen tʼərɨto። jəɨɡɨziəbɨher barija muse sɨlə mɨsɨkɨru dɨnɨkʷan jəɨsɨrael ɡubae ɨnɨdijawatʼa jazəzəwɨn ɡɨbɨr kəjɨhudana kəijərusalem jamətʼu zənɨd sɨlə mɨn lewawɨjanɨn əlatəɡahat͡ʃəwɨm ələw። ɡotolija kəhədit nəbərət͡ʃɨna lɨd͡ʒot͡ʃɨwam jəɨɡɨziəbɨherɨn bet əfɨrɨsəwalɨna፤ bəɨɡɨziəbɨherɨm bet təkʼədɨso jənəbərəwɨn hulu ləbəalim sətʼɨtəwalɨna። nɨɡusum əzəzə፥ satʼɨnɨm sərɨtəw bəɨɡɨziəbɨher bet bər ətʼəɡəb bəsɨtə wɨt͡ʃʼ ənorut። jəɨɡɨziəbɨherɨm barija muse bəmɨdɨrə bəda bəɨsɨrael laj jazəzəwɨn ɡɨbɨr ləɨɡɨziəbɨher jamətʼu zənɨd bəjɨhudana bəijərusalem əwad͡ʒ nəɡəru። ələkʼot͡ʃuna hɨzɨbum hulu dəs bɨloət͡ʃəw əkʼərəbut፥ ɨsɨkimolam dɨrəs bəsatʼɨnu wɨsɨtʼ tʼalut። satʼɨnum bəlewawɨjan ɨd͡ʒ wədə nɨɡusu ʃumamɨt bədərəsə ɡize፥ bɨzu ɡənɨzəbɨm ɨnɨdaləbət bajə ɡize፥ jənɨɡusu t͡sʼəhəfina jəwanəɲaw kahɨn ʃum ɨjəmətʼu bɨrun kəsatʼɨn jawətʼu nəbər፥ satʼɨnunɨm dəɡɨmo wədə sɨfɨraw jɨməlɨsut nəbər። ɨnɨdihum bəjəkʼənu jadərɨɡu nəbər፥ bɨzum ɡənɨzəb əkəmat͡ʃu። nɨɡusuna jodahem bəɨɡɨziəbɨher bet sɨra laj lətəʃomut sətʼuət͡ʃəw፤ ɨnərɨsum jəɨɡɨziəbɨherɨn bet jəmitʼəɡɨnutɨn tʼərabiwot͡ʃɨnɨna ənatʼiwot͡ʃɨn፥ jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm bet jəmijadɨsutɨn jəbɨrətɨna jənas səratəɲot͡ʃɨn jɨɡəzubət nəbər። səratəɲot͡ʃɨm səru፥ jəfərəsəwɨm bəɨd͡ʒat͡ʃəw tətʼəɡənə፤ jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm bet ɨnɨdə kʼədɨmow sɨra mələsu፥ ət͡sʼɨnɨtəwɨm əkʼomut። bət͡ʃʼərəsum ɡize jətərəfəwɨn ɡənɨzəb bənɨɡusuna bəjodahe fit əmətʼu፤ ɨnərɨsum ləɨɡɨziəbɨher bet ɨkʼa፥ ləəɡəlɨɡɨlotɨna ləkʼʷɨrɨban ɨkʼa፥ lət͡ʃʼɨlɨfawot͡ʃɨm፥ ləwərɨkʼɨna ləbɨrɨm ɨkʼa ədərəɡut። bəjodahem zəmən hulu ləɨɡɨziəbɨher bet jəmikʼatʼəl məsɨwaɨt hulɨɡize jakʼərɨbu nəbər። jodahem ʃəməɡələ፥ ɨdɨmem tʼəɡɨbo motə፤ bəmotə ɡize ɨdɨmew məto səlasa amət nəbərə። kəɨsɨraelɨm ɡar፥ kəɨɡɨziəbɨherɨna kəbetum ɡar t͡ʃərɨnətɨn sərɨtoəlɨna bədawit kətəma kənəɡəsɨtatu ɡar kʼəbərut። jodahem kəmotə bəhʷala jəjɨhuda ələkʼot͡ʃ ɡəbɨtəw lənɨɡusu ɨd͡ʒ nəsu፤ nɨɡusum ɨʃi əlat͡ʃəw። jəəbatot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm əmɨlak ɨɡɨziəbɨherɨn tɨtəw jəmamɨləkija ət͡sʼədot͡ʃɨnɨna tʼaotatɨn əmələku፤ bəzih bədəlat͡ʃəwɨm mɨkɨnɨjat bəjɨhudana bəijərusalem laj kʼʷɨtʼa wərədə። wədə ɨɡɨziəbɨherɨm jɨməlɨsuət͡ʃəw zənɨd nəbijatɨn jɨsədɨdɨlat͡ʃəw nəbər፤ məsəkərubat͡ʃəwɨm፥ ɨnərɨsu ɡɨn əladəmətʼum። jəɨɡɨziəbɨherɨm mənɨfəs bəkahɨnu bəjodahe lɨd͡ʒ bəzəkarɨjas laj mətʼa፤ ɨrɨsum bəhɨzɨbu fit kʼoməna። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። jəɨɡɨziəbɨherɨn tɨɨzaz ləmɨn tɨtəlaləfalat͡ʃɨhu məlɨkamɨm əjɨhonɨlat͡ʃɨhum፤ ɨɡɨziəbɨherɨn sɨlə təwat͡ʃɨhu ɨrɨsu tɨtoət͡ʃɨhʷal əlat͡ʃəw። təmamalubətɨm bənɨɡusum tɨɨzaz bəɨɡɨziəbɨher bet ədəbabaj wɨsɨtʼ bədɨnɨɡaj wəɡərut። ɨnɨdihum nɨɡusu ijoəs jodahe jadərəɡələtɨn t͡ʃərɨnət əlasəbəm፥ lɨd͡ʒunɨm zəkarɨjasɨn əsɨɡədələw፤ ɨrɨsum simot። ɨɡɨziəbɨher jɨjəw፥ jɨfəlɨɡəwɨm ələ። amətum kaləfə bəhʷala jəsorɨjawɨjan sərawit mətʼubət፤ wədə jɨhudana wədə ijərusalemɨm mətʼɨtəw kəhɨzɨbu məkakəl jəhɨzɨbun ələkʼot͡ʃ hulu ətʼəfu፥ mɨrɨkoət͡ʃəwɨnɨm hulu wədə nɨɡusu wədə dəmasɨkʼo laku። jəsorɨjawɨjanɨm sərawit kʼʷɨtʼɨr tʼɨkʼit hono salə ɨɡɨziəbɨher talakʼɨn sərawit əsalɨfo bəɨd͡ʒat͡ʃəw sətʼat͡ʃəw፤ jɨhɨm jəhonəw jəəbatot͡ʃat͡ʃəwɨn əmɨlak ɨɡɨziəbɨherɨn tɨtəw sɨlə nəbərə nəw። ɨnərɨsum bəijoəs laj fɨrɨd fərədubət። kəɨrɨsum zənɨd əlɨfəw kəhedu bəhʷala ɨd͡ʒɨɡ tamɨmo nəbər፤ jəɡəza barijawot͡ʃum sɨlə kahɨnu sɨlə jodahe lɨd͡ʒ təbəkʼɨləw təmamalubət፥ bəəlɨɡawɨm laj ɡədəlut፥ motəm፤ bədawit kətəma ɨnɨd͡ʒi bənəɡəsɨtat məkʼabɨr əlɨkʼəbərutɨm። jətəmamalubətɨm jəəmonawitu jəsəmɨat lɨd͡ʒ zabad፥ jəmoabawitum jəsəmarit lɨd͡ʒ jozabat nəbəru። jəlɨd͡ʒot͡ʃuna bəɨrɨsu laj jətədərəɡəw nəɡər jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm bet madəsu፥ ɨnəho፥ bənəɡəsɨtatu mət͡sʼɨhəf tət͡sʼɨfoəl። lɨd͡ʒum əmesɨjas bəɨrɨsu fanɨta nəɡəsə። əmesɨjasɨm mənɨɡəs bəd͡ʒəmərə ɡize jəhəja əmɨsɨt amət ɡʷɨlɨmasa nəbərə፥ bəijərusalemɨm həja zətʼəɲ amət nəɡəsə፤ ɨnatu joadan jətəbalət͡ʃ jəijərusalem set nəbərət͡ʃ። bəɨɡɨziəbɨherɨm fit kʼɨn nəɡər ədərəɡə፥ nəɡər ɡɨn bəfɨt͡sʼum lɨb əjɨdələm። mənɨɡɨsɨtɨm bət͡sʼənalət ɡize əbatun jəɡədəlutɨn barijawot͡ʃ ɡədələ። bəmusem hɨɡ mət͡sʼɨhəf ɨnɨdə tət͡sʼafə፥ ɨɡɨziəbɨherɨm። səw hulu bəɡəza hatʼijatu jɨmut ɨnɨd͡ʒi əbatot͡ʃ bəlɨd͡ʒot͡ʃ fanɨta əjɨmutu፥ lɨd͡ʒot͡ʃɨm bəəbatot͡ʃ fanɨta əjɨmutu bɨlo ɨnɨdazəzə jənəfɨsə ɡədajot͡ʃɨn lɨd͡ʒot͡ʃ əlɨɡədələm። əmesɨjasɨm jɨhudan səbəsəbə፥ bəɨjəəbatot͡ʃat͡ʃəwɨm betot͡ʃ kəʃih ələkʼot͡ʃɨna kəməto ələkʼot͡ʃ ɨd͡ʒ bətat͡ʃ əkʼomat͡ʃəw፤ kəhəja amət d͡ʒəməro kəzijam bəlaj jalutɨn jɨhudanɨna bɨnɨjamɨn hulu kʼʷetʼərə፥ ləsəlɨfɨm jəmiwətʼu፥ ɡaʃana tʼorɨm jəmijɨzu sosɨt məto ʃih jətəmərətʼu səwot͡ʃ əɡəɲə። dəɡɨmom kəɨsɨrael zənɨd məto ʃih t͡sʼɨnuan hajalan bəməto məkɨlit bɨr kʼətʼərə። ənɨd jəɨɡɨziəbɨher səw ɡɨn wədə ɨrɨsu mətʼɨto። nɨɡus hoj፥ ɨɡɨziəbɨher kəɨsɨraelɨna kəefɨrem lɨd͡ʒot͡ʃ ɡar əjɨdələmɨna jəɨsɨrael t͡ʃʼɨfɨra kəənɨtə ɡar əjɨwɨtʼa። bɨtɨhed ɡɨn፥ bəɨnərɨsum maʃənəfɨn bɨtasɨb፥ jəmərɨdatɨna jəmətʼal hajɨl kəɨɡɨziəbɨher zənɨd nəwɨna ɨɡɨziəbɨher bətʼəlatot͡ʃɨh fit jɨtʼɨlɨhal ələw። əmesɨjasɨm jəɨɡɨziəbɨherɨn səw። ləɨsɨrael t͡ʃʼɨfɨra jəsətʼəhut məto məkɨlit mɨn jɨhun ələw። jəɨɡɨziəbɨherɨm səw። kəzih əbɨlɨtʼo jɨsətʼɨh zənɨd ɨɡɨziəbɨher jɨt͡ʃɨlal bɨlo mələsələt። əmesɨjasɨm kəefɨrem jəmətʼut t͡ʃʼɨfɨrot͡ʃ wədə sɨfɨrat͡ʃəw jɨmələsu zənɨd ləjɨto əsənabətat͡ʃəw፤ sɨləzihɨm kʼʷɨtʼat͡ʃəw bəjɨhuda laj t͡sʼəna፥ wədə əɡərat͡ʃəwɨm bət͡sʼɨnu kʼʷɨtʼa təmələsu። əmesɨjasɨm bərəta፥ hɨzɨbunɨm əwɨtʼɨto wədə t͡ʃʼəw ʃələkʼo hedə፥ kəsejɨrɨm lɨd͡ʒot͡ʃ əsɨr ʃih ɡədələ። jəjɨhudam lɨd͡ʒot͡ʃ dəɡɨmo əsɨr ʃih səwot͡ʃɨn bəhɨjɨwətat͡ʃəw marəku፥ wədə alətum ras laj əmətʼuət͡ʃəw፤ kəalətum ras laj tʼaluət͡ʃəw፥ hulum təfətʼəfətʼu። əmesɨjas ɡɨn kəɨrɨsu ɡar wədə səlɨf ɨnɨdajɨhedu jasənabətat͡ʃəw t͡ʃʼɨfɨrot͡ʃ kəsəmarɨja d͡ʒəmɨrəw ɨsɨkə betɨhoron dɨrəs bəjɨhuda kətəmot͡ʃ laj ədəɡa tʼalu፥ kəɨnərɨsum sosɨt ʃih ɡədəlu፥ bɨzu mɨrɨkom marəku። əmesɨjasɨm jəedomɨjasɨn səwot͡ʃ kəɡədələ bəhʷala jəsejɨrɨn lɨd͡ʒot͡ʃ əmalɨkɨt əmətʼa፥ jəɨrɨsum əmalɨkɨt jɨhonu zənɨd əkʼomat͡ʃəw፥ jɨsəɡɨdɨlat͡ʃəwɨm jatʼɨnɨlat͡ʃəwɨm nəbər። sɨləzihɨm jəɨɡɨziəbɨher kʼʷɨtʼa bəəmesɨjas laj nədədəna። hɨzɨbat͡ʃəwɨn kəənɨtə ɨd͡ʒ jaladanutɨn jəəhɨzabɨn əmalɨkɨt sɨlə mɨn fələɡɨhat͡ʃəw jəmil nəbij sədədəbət። ɨrɨsum sinaɡər nɨɡusu። bəwɨnu ənɨtə jənɨɡusu əmakari lɨtɨhon ʃomənəhalɨn təw፤ kʼɨtʼatɨn sɨlə mɨn tɨʃaləh ələw። nəbijum። jɨhɨn ədɨrɨɡəhalɨna፥ mɨkɨrenɨm əlɨsəmahɨmɨna ɨɡɨziəbɨher lijatʼəfah ɨnɨdasəbə əwəkʼɨhu bɨlo təwə። jəjɨhudam nɨɡus əmesɨjas mɨkɨr ədərəɡəna። na፥ ɨrɨs bərɨsat͡ʃɨn fit ləfit ɨnɨtəjaj bɨlo wədə ɨsɨrael nɨɡus wədə iju lɨd͡ʒ wədə ijoəkaz lɨd͡ʒ wədə ijoəs lakə። jəɨsɨraelɨm nɨɡus ijosɨjas። jəlibanos kʷɨrɨnɨt͡ʃɨt። lɨd͡ʒɨhɨn ləlɨd͡ʒe misɨt ədɨrɨɡəh sɨtʼəw bɨlo wəd libanos zɨɡɨba lakə፤ jəlibanosɨm əwɨre əlɨfo kʷɨrɨnɨt͡ʃɨtun rəɡətʼə። ənɨtəm። ɨnəho፥ edomɨjasɨn mətɨt͡ʃaləhu bɨləh kʷerɨtəhal፤ bəbetɨh təkʼəmətʼ፤ ənɨtə kəjɨhuda ɡar tɨwədɨkʼ zənɨd sɨlə mɨn məkəra tɨʃalah bɨlo wədə jɨhuda nɨɡus wədə əmesɨjas lakə። jəedomɨjasɨnɨm əmalɨkɨt sɨlə fələɡu bətʼəlatot͡ʃat͡ʃəw ɨd͡ʒ əsalɨfo jɨsətʼat͡ʃəw zənɨd jəɨɡɨziəbɨher fəkʼad nəbərəna əmesɨjas əlɨsəmam። jəɨsɨraelɨm nɨɡus ijoəs wətʼa፤ ɨrɨsuna jəjɨhuda nɨɡus əmesɨjasɨm bəjɨhuda balət͡ʃ bəbetɨsamis laj ɨrɨs bərɨsat͡ʃəw təjaju። jɨhudam bəɨsɨrael fit təməta፥ ɨjanɨdanɨdum wədə dɨnɨkʷanu ʃəʃə። jəɨsɨraelɨm nɨɡus ijoəs jəjɨhudan nɨɡus jəəkazɨjasɨn lɨd͡ʒ jəijoəsɨn lɨd͡ʒ əmesɨjasɨn bəbetɨsamis jɨzo wədə ijərusalem əmətʼaw፥ jəijərusalemɨnɨm kʼɨtʼɨr kəefɨrem bər d͡ʒəmɨro ɨsɨkə maɨzənu bər dɨrəs ərat məto kɨnɨd əfərəsə። wərɨkʼunɨna bɨrun hulu፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm bet kəobedɨedom ɡar jənəbərutɨn ɨkʼawot͡ʃ hulu፥ jənɨɡusun bet məzaɡɨbɨt፥ bəməjaʒa jətəjazutɨnɨm wəsɨdo wədə səmarɨja təmələsə። jəjɨhudam nɨɡus jəijoəs lɨd͡ʒ əmesɨjas kəɨsɨrael nɨɡus kəijoəkaz lɨd͡ʒ kəijoəs mot bəhʷala əsɨra əmɨsɨt amət norə። jəkʼərəwɨm jəfitəɲawɨna jəhʷalaɲaw jəəmesɨjas nəɡər፥ ɨnəho፥ bəjɨhudana bəɨsɨrael nəɡəsɨtat mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafə əjɨdələmɨn əmesɨjasɨm ɨɡɨziəbɨherɨn kəməkətəl kərakʼə bəhʷala bəijərusalem jəamət͡sʼ məhəla ədərəɡubət፥ wədə ləkisom kʷebələlə፤ bəsɨtə hʷalawɨm wədə ləkiso laku፥ bəzijam ɡədəlut። bəfərəsɨm t͡ʃʼɨnəw əmətʼut፥ bədawitɨm kətəma kəəbatot͡ʃu ɡar kʼəbərut። jəjɨhudam hɨzɨb hulu jəəsɨra sɨdɨsɨt amət ɡʷɨlɨmasa jənəbərəwɨn ozɨjanɨn wəsɨdəw bəəbatu bəəmesɨjas fanɨta ənəɡəsut። nɨɡusum kəəbatot͡ʃu ɡar kəənɨkʼəlafa bəhʷala ozɨjan elatɨn səra፥ wədə jɨhudam mələsat። ozɨjanɨm mənɨɡəs bəd͡ʒəmərə ɡize jəəsɨra sɨdɨsɨt amət ɡʷɨlɨmasa nəbərə፥ bəijərusalemɨm əmɨsa hulət amət nəɡəsə፤ ɨnatum jɨkolɨja jətəbalət͡ʃ jəijərusalem set nəbərət͡ʃ። əbatum əmesɨjas ɨnɨdadərəɡəw hulu bəɨɡɨziəbɨher fit kʼɨn nəɡər ədərəɡə። ɨɡɨziəbɨherɨnɨm məfɨrat basɨtəmarə bəzəkarɨjas zəmən ɨɡɨziəbɨherɨn jɨfəlɨɡ zənɨd lɨb ədərəɡə፤ ɨɡɨziəbɨherɨnɨm bəfələɡə ɡize ɨɡɨziəbɨher nəɡərun əkənawənələt። wətʼɨtom kəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan ɡar təwaɡa፥ jəɡetɨnɨna jəjəbɨnan jəəzotʼonɨnɨm kʼɨtʼɨr əfərəsə፤ bəəzatʼonɨna bəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm əɡər kətəmot͡ʃɨn səra። ɨɡɨziəbɨherɨm bəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨna bəɡurɨbəal bəminoru arəbawɨjan bəmɨunawɨjanɨm laj rədaw። əmonawɨjanɨm ləozɨjan ɡəbəru፤ ɨd͡ʒɨɡɨm bərɨtɨto nəbərɨna zɨnaw ɨsɨkə ɡɨbɨt͡sʼ məɡɨbija dɨrəs təsəma። ozɨjanɨm bəijərusalem bəmaɨzənu bərɨna bəʃələkʼow bər kʼɨtʼɨrum bəzorəbət maɨzən ətʼəɡəb ɡɨnɨbot͡ʃɨn sərɨto məʃəɡat͡ʃəw። bɨzum ɨnɨsɨsot͡ʃ nəbərubətɨna bəmɨdɨrə bədana bəkʼʷelaw bədəɡawɨm ɡɨnɨb səra፥ bɨzu ɡʷɨdɨɡʷadɨm masə፤ dəɡɨmom ɨrɨʃa jɨwədɨd nəbərɨna bətəraramawɨna bəfɨrejamaw sɨfɨra əraʃot͡ʃɨna ətɨkɨlɨtəɲot͡ʃ nəbərut። dəɡɨmom ləozɨjan bəsərawit wɨsɨtʼ səlɨfəɲot͡ʃ nəbərut፤ bənɨɡusu ələkʼa bəhənanɨja tɨɨzaz bəələkʼaw bəməɨsejana bət͡sʼəhəfiw bəjɨiel ɨd͡ʒ ɨnɨdə təkʼʷetʼəru wədə səlɨf bəjəkʼʷɨtʼɨrat͡ʃəw jɨwətʼu nəbər። jəəbatot͡ʃat͡ʃəwɨm betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ jət͡sʼɨnuan hajalanu kʼʷɨtʼɨr hulu hulət ʃih sɨdɨsɨt məto nəbərə። nɨɡusunɨm bətʼəlatu laj jaɡɨz zənɨd፥ bətalakʼ hajɨl wədə səlɨf jəmiwətʼa፥ kəɨd͡ʒat͡ʃəw bətat͡ʃ jənəbərə sərawit sosɨt məto səbat ʃih əmɨsɨt məto nəbərə። ozɨjanɨm lət͡ʃʼɨfɨraw hulu ɡaʃana tʼor፥ ras kʼʷɨrɨna tʼɨrur፥ kʼəsɨtɨna jəmiwənət͡ʃʼɨfutɨn dɨnɨɡaj əzəɡad͡ʒəlat͡ʃəw። bəijərusalemɨm bəbɨlɨhatəɲot͡ʃ ɨd͡ʒ jətəsərutɨn፥ bəɡɨnɨbɨna bəkʼɨtʼɨr laj jəminorutɨn፥ fɨlat͡sʼana mərɨɡ jəmiwərəwərɨbat͡ʃəwɨn məsarijawot͡ʃ ədərəɡə፤ ɨsɨkibərətam dɨrəs ɨɡɨziəbɨher bədɨnɨkʼ rədɨtotalɨna zɨnaw ɨsɨkə rukʼ dɨrəs təsəma። nəɡər ɡɨn bəbərəta ɡize lətʼɨfat lɨbu tabəjə፥ əmɨlakunɨm ɨɡɨziəbɨherɨn bədələ፤ wədə məkʼɨdəs ɡəbɨto bəɨtʼan məsəwija laj ətʼənə። kahɨnum azarɨjas kəɨrɨsum ɡar t͡sʼɨnuan jənəbəru səmanɨja jəɨɡɨziəbɨher kahɨnat təkətɨləw ɡəbu። nɨɡusunɨm ozɨjanɨn ɨjətəkʼawəmu። ozɨjan hoj፥ ɨtʼan matʼən jətəkʼədəsut jəəron lɨd͡ʒot͡ʃ jəkahɨnatu ʃumət nəw ɨnɨd͡ʒi ləɨɡɨziəbɨher tatʼɨn zənɨd ləənɨtə əjɨɡəbahɨm፤ bədɨləhalɨna kəməkʼɨdəsu wɨtʼa፤ kəəmɨlakɨhɨm kəɨɡɨziəbɨher zənɨd kɨbɨr əjɨhonɨlɨhɨm əlut። ozɨjanɨm təkʼʷetʼa፤ jəmijatʼɨnɨbətɨm tʼɨna bəɨd͡ʒu nəbərə፤ kahɨnatunɨm bətəkʼʷetʼa ɡize bəkahɨnatu fit bəɨɡɨziəbɨher bet wɨsɨtʼ bəɨtʼanu məsəwija ətʼəɡəb salə bəɡɨmɨbaru laj ləmɨt͡sʼ tajə። talakʼum kahɨn azarɨjas kahɨnatum hulu təmələkətut፥ ɨnəhom፥ bəɡɨmɨbaru laj ləmɨt͡sʼ nəbərə፤ fətʼɨnəwɨm əbarɨrərut፥ ɨrɨsum dəɡɨmo ɨɡɨziəbɨher kʼəsɨfot nəbərɨna jɨwətʼa zənɨd t͡ʃəkʷelə። nɨɡusum ozɨjan ɨsɨkimot dɨrəs ləmɨt͡sʼam nəbərə፤ ləmɨt͡sʼamɨm hono kəɨɡɨziəbɨher bet təkʼʷerɨtʼoəlɨna bətələjə bet jɨkʼəmətʼ nəbər፤ lɨd͡ʒum ijoətam bənɨɡusu bet laj hono bəmɨdɨru hɨzɨb laj jɨfərɨd nəbər። jəkʼərəwɨnɨm jəfitəɲawɨnɨna jəhʷaləɲawɨn jəozɨjanɨn nəɡər nəbiju jəəmot͡sʼ lɨd͡ʒ isajɨjas t͡sʼɨfotal። ozɨjanɨm kəəbatot͡ʃu ɡar ənɨkʼəlafa፥ ləmɨt͡sʼam nəw bɨləwɨm kəəbatot͡ʃu ɡar bənəɡəsɨtatu məkʼabɨr ɨrɨʃa wɨsɨtʼ kʼəbərut፤ lɨd͡ʒum ijoətam bəɨrɨsu fanɨta nəɡəsə። ijoətamɨm mənɨɡəs bəd͡ʒəmərə ɡize jəhəja əmɨsɨt amət ɡʷɨlɨmasa nəbərə፥ bəijərusalemɨm əsɨra sɨdɨsɨt amət nəɡəsə፤ ɨnatum jəsadokʼ lɨd͡ʒ ijərusa tɨbal nəbər። əbatum ozɨjan ɨnɨdadərəɡə hulu bəɨɡɨziəbɨher fit kʼɨn nəɡər ədərəɡə፤ nəɡər ɡɨn wədə ɨɡɨziəbɨher məkʼɨdəs əlɨɡəbam፤ hɨzɨbum ɡəna jɨbədɨl nəbər። jəɨɡɨziəbɨherɨn bet jəlajɨɲawɨn bər səra፥ bəofelɨm kʼɨtʼɨr laj ɨd͡ʒɨɡ səra። bətəraramawɨm bəjɨhuda əɡər laj kətəmot͡ʃɨn səra፥ bədur sɨfɨrawot͡ʃɨm əmɨbawot͡ʃɨnɨna ɡɨnɨbot͡ʃɨn səra። kəəmonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ nɨɡus ɡar təwaɡa əʃənəfat͡ʃəwɨm። bəzijam amət jəəmon lɨd͡ʒot͡ʃ məto məkɨlit bɨr፥ əsɨr ʃihɨm jəkʼores məsɨfərija sɨnɨde፥ əsɨr ʃihɨm jəkʼores məsɨfərija ɡəbɨs sətʼut። ɨnɨdihum dəɡɨmo jəəmon lɨd͡ʒot͡ʃ bəhulətəɲawɨna bəsosɨtəɲaw amət sətʼut። ijoətamɨm bəəmɨlaku bəɨɡɨziəbɨher fit mənɨɡədun əkʼɨnɨtoəlɨna bərəta። jəkʼərəwɨm jəijoətam nəɡər፥ səlɨfum hulu፥ sɨrawɨm፥ ɨnəho፥ bəɨsɨraelɨna bəjɨhuda nəɡəsɨtat mət͡sʼɨhəf tət͡sʼɨfoəl። mənɨɡəs bəd͡ʒəmərə ɡize jəhəja əmɨsɨt amət ɡʷɨlɨmasa nəbərə፥ bəijərusalemɨm əsɨra sɨdɨsɨt amət nəɡəsə። ijoətamɨm kəəbatot͡ʃu ɡar ənɨkʼəlafa፥ bədawitɨm kətəma kʼəbərut፤ lɨd͡ʒum əkaz bəɨrɨsu fanɨta nəɡəsə። əkaz mənɨɡəs bəd͡ʒəmərə ɡize jəhəja amət ɡʷɨlɨmasa nəbərə፥ bəijərusalemɨm əsɨra sɨdɨsɨt amət nəɡəsə፤ ɨnɨdə əbatum ɨnɨdə dawit bəɨɡɨziəbɨher fit kʼɨn nəɡər əladərəɡəm። nəɡər ɡɨn bəɨsɨrael nəɡəsɨtat mənɨɡəd hedə፥ dəɡɨmom ləbəalim kʼəlɨtʼəw jətəsərutɨn mɨsɨlot͡ʃɨn səra። dəɡɨmom bəhenom lɨd͡ʒ ʃələkʼo wɨsɨtʼ ətʼənə፤ ɨɡɨziəbɨher kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ fit ɨnɨdasadədat͡ʃəw ɨnɨdə əhɨzabɨm kɨfu lɨmad lɨd͡ʒot͡ʃun bəɨsat əkʼatʼələ። bəkorəbɨtaw məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃɨna bətərarot͡ʃ laj bələmələməwɨm zaf hulu bətat͡ʃ jɨsəwana jatʼɨn nəbər። sɨləzih əmɨlaku ɨɡɨziəbɨher bəsorɨja nɨɡus ɨd͡ʒ əsalɨfo sətʼəw፤ sorɨjawɨjanɨm mətut፥ kəɨrɨsum bɨzu mɨrɨkoɲot͡ʃ wəsɨdəw wədə dəmasɨkʼo əmətʼu። dəɡɨmom bəɨsɨrael nɨɡus ɨd͡ʒ əsalɨfo sətʼəw፤ ɨrɨsum bətalakʼ əmətat mətaw። jəəbatot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm əmɨlak ɨɡɨziəbɨherɨn tɨtəw nəbərɨna jəromelɨju lɨd͡ʒ fakʼuhe bəənɨd kʼən kəjɨhuda məto həja ʃih ɡədələ፤ hulum t͡sʼɨnuan nəbəru። kəefɨremɨm wəɡən jənəbərəw hajal səw zɨkɨri jənɨɡusun lɨd͡ʒ məɨsejanɨna jəbetun əzaʒ azɨrikʼamɨn፥ lənɨɡusum bəmaɨrɨɡ hulətəɲa jəhonəwɨn hɨlɨkʼanan ɡədələ። jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ kəwənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəw hulət məto ʃih setot͡ʃɨn፥ wənɨdot͡ʃɨna setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃɨnɨm marəku፥ ɨd͡ʒɨɡɨm mɨrɨko kəɨnərɨsu wəsɨdəw wədə səmarɨja əɡəbu። bəzijam oded jətəbalə jəɨɡɨziəbɨher nəbij nəbərə፤ wədə səmarɨjam jəmimətʼawɨn t͡ʃʼɨfɨra liɡənaɲəw wətʼa፥ ɨnɨdihɨm əlat͡ʃəw። ɨnəho፥ jəəbatot͡ʃat͡ʃɨhu əmɨlak ɨɡɨziəbɨher jɨhudan sɨlə təkʼʷetʼa bəɨd͡ʒat͡ʃɨhu əsalɨfo sətʼat͡ʃəw፥ ɨnanɨtəm wədə səmaj bəmidərɨs kʼʷɨtʼa ɡədəlat͡ʃɨhʷat͡ʃəw። əhunɨm jəjɨhudanɨna jəijərusalem lɨd͡ʒot͡ʃ barijawot͡ʃ honəw jɨɡəzulat͡ʃɨhu zənɨd tasɨbalat͡ʃɨhu፤ nəɡər ɡɨn əmɨlakat͡ʃɨhun ɨɡɨziəbɨherɨn jəbədəlat͡ʃɨhut bədəl bəɨnanɨtə zənɨd jələmɨn əhunɨm sɨmuɲ፤ jəɨɡɨziəbɨher kʼʷɨtʼa bəlajat͡ʃɨhu nədɨdoəlɨna kəwənɨdɨmot͡ʃat͡ʃɨhu jəwəsədat͡ʃɨhʷat͡ʃəwɨn mɨrɨkoɲot͡ʃ məlɨsu። dəɡɨmom kəefɨrem lɨd͡ʒot͡ʃ ələkʼot͡ʃ jəjohənan lɨd͡ʒ azarɨjas፥ jəmɨʃilemotɨm lɨd͡ʒ bərakɨja፥ jəsəlomɨm lɨd͡ʒ jɨhizɨkʼɨja፥ jəhədɨlajɨm lɨd͡ʒ amesaj kəsəlɨf bətəmələsut laj təkʼawəmuət͡ʃəw። dəɡɨmom። bəɨɡɨziəbɨher fit bəɨɲa laj bədəl tamətʼubɨnalat͡ʃɨhuna፥ hatʼijatat͡ʃɨnɨnɨna bədəlat͡ʃɨnɨn tabəzubɨnalat͡ʃɨhuna jətəmarəkutɨn wədəzih ətaɡɨbu፤ bədəlat͡ʃɨn talakʼ nəwɨna፥ jəməkʼɨsəfɨtum kʼʷɨtʼa bəɨsɨrael laj nəwɨna əluət͡ʃəw። səlɨfəɲot͡ʃum mɨrɨkoɲot͡ʃunɨna mɨrɨkowɨn bəələkʼot͡ʃɨna bəɡubae hulu fit təwu። bəsɨmat͡ʃəwɨm jətət͡sʼafu səwot͡ʃ tənəsɨtəw mɨrɨkoɲot͡ʃun wəsədu፥ bəməkakəlat͡ʃəwɨm rakʼutat͡ʃəwɨn lənəbərut hulu kəmɨrɨkow ələbəsuət͡ʃəw፥ əɡonat͡sʼəfuət͡ʃəwɨm፥ t͡ʃʼamam bəɨɡɨrat͡ʃəw ədərəɡulat͡ʃəw፥ məɡəbuət͡ʃəwɨm፥ ətʼətʼuət͡ʃəwɨm፥ kʼəbuət͡ʃəwɨm፤ dəkamot͡ʃunɨm hulu bəəhɨjot͡ʃ laj əsɨkʼəmətʼuət͡ʃəw፥ zənɨbabam wədaləbət kətəma wədə ijariko wədə wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəw əmətʼuət͡ʃəw፤ wədə səmarɨjam təmələsu። bəzijan ɡizem nɨɡusu əkaz ɨrɨdata fəlɨɡo wədə əsor nɨɡus lakə፤ jəedomɨjas səwot͡ʃ daɡɨməɲa mətʼɨtəw፥ jɨhudanɨm mətɨtəw bɨzu mɨrɨkoɲa wəsɨdəw nəbərɨna። dəɡɨmom fɨlɨsɨtʼɨemawɨjan bəkʼʷelawɨna bədəbub bəkul balut bəjɨhuda kətəmot͡ʃ ədəɡa tʼɨləw nəbər፤ betɨsamisɨnɨna elonɨn፥ ɡɨderotɨnɨm፥ sokonɨna mənɨdərot͡ʃɨwan፥ təmɨnanɨna mənɨdərot͡ʃɨwan፥ ɡimɨzonɨna mənɨdərot͡ʃɨwan wəsɨdəw bəzija təkʼəmɨtʼəw nəbər። jəjɨhudam nɨɡus əkaz ɨɡɨziəbɨherɨn kɨdʷalɨna፥ kəɨrɨsum ɨd͡ʒɨɡ rɨkʼoəlɨna ɨɡɨziəbɨher sɨlə ɨrɨsu jɨhudan əwarədəw። jəəsorɨm nɨɡus telɨɡelɨtelɨfelɨsor mətʼɨto əsɨt͡ʃʼənəkʼəw ɨnɨd͡ʒi əlɨrədawɨm። əkazɨm kəɨɡɨziəbɨher bet kənɨɡusuna kəələkʼot͡ʃum bet ɨkʷɨletawɨn ɡəfəfə፥ ləəsorɨm nɨɡus sətʼə፤ nəɡər ɡɨn ənɨdat͡ʃ əlɨtətʼəkʼəməbətɨm። jɨhɨm nɨɡus əkaz bətət͡ʃʼənəkʼə ɡize ɨɡɨziəbɨherɨn məbədəl əbəza። ləmətutɨm lədəmasɨkʼo əmalɨkɨt። jəsorɨjan nəɡəsɨtat əmalɨkɨt rədɨtəwat͡ʃəwalɨna ɨnen jɨrədu zənɨd ɨsəwalat͡ʃəwaləhu bɨlo səwalat͡ʃəw። nəɡər ɡɨn ləɨrɨsuna ləɨsɨrael hulu ɨnɨkʼɨfat honu። əkazɨm jəɨɡɨziəbɨherɨn bet ɨkʼawot͡ʃ hulu wəsɨdo səbabərat͡ʃəw፥ jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm bet dəd͡ʒ kʼʷeləfə፤ bəijərusalemɨm maɨzən hulu məsəwija səra። bəjɨhudam kətəmot͡ʃ hulu ləlelot͡ʃ əmalɨkɨt jatʼɨn zənɨd jəkorəbɨta məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃ əsəra፤ jəəbatot͡ʃunɨm əmɨlak ɨɡɨziəbɨherɨn əsɨkʼʷetʼa። jəkʼərəwɨm nəɡərɨna sɨraw hulu፥ jəfitəɲawɨna jəhʷaləɲaw፥ ɨnəho፥ bəjɨhudana bəɨsɨrael nəɡəsɨtat mət͡sʼɨhəf tət͡sʼɨfoəl። əkazɨm kəəbatot͡ʃu ɡar ənɨkʼəlafa፥ bəkətəmajɨtum bəijərusalem kʼəbərut፤ nəɡər ɡɨn wədə ɨsɨrael nəɡəsɨtat məkʼabɨr əlaɡəbutɨm፤ lɨd͡ʒum hɨzɨkʼɨjas bəɨrɨsu fanɨta nəɡəsə። hɨzɨkʼɨjasɨm jəhəja əmɨsɨt amət ɡʷɨlɨmasa bənəbərə ɡize mənɨɡəs d͡ʒəmərə፥ bəijərusalem həja zətʼəɲ amət nəɡəsə፤ ɨnatum jəzəkarɨjas lɨd͡ʒ əbu tɨbal nəbər። əbatum dawit ɨnɨdadərəɡə hulu bəɨɡɨziəbɨher fit kʼɨn nəɡər ədərəɡə። bənəɡəsəm bəməd͡ʒəmərijaw amət bəməd͡ʒəmərijaw wər jəɨɡɨziəbɨherɨn bet dəd͡ʒot͡ʃ kəfətə፥ ədəsat͡ʃəwɨm። kahɨnatunɨna lewawɨjanunɨm əsɨmətʼa፥ bəmɨsɨrakʼ bəkul baləw ədəbabajɨm səbəsəbat͡ʃəw፥ ɨnɨdihɨm əlat͡ʃəw። lewawɨjan hoj፥ sɨmuɲ፤ təkʼədəsu፥ jəəbatot͡ʃat͡ʃɨhunɨm əmɨlak jəɨɡɨziəbɨherɨn bet kʼədɨsu፤ rɨkusun nəɡər hulu kəməkʼɨdəsu əsɨwəɡɨdu። əbatot͡ʃat͡ʃɨn təlalɨfəwal፥ bəəmɨlakat͡ʃɨnɨm bəɨɡɨziəbɨher fit kɨfu ədɨrɨɡəwal፤ ɨrɨsunɨm tɨtəwal፥ fitat͡ʃəwɨnɨm kəɨɡɨziəbɨher mənorija məlɨsəwal፥ wədə ɨrɨsɨwam d͡ʒərɨbat͡ʃəwɨn əzurəwal፤ dəɡɨmom jəwələlun dəd͡ʒot͡ʃ kʼʷelɨfəwal፥ məbɨratot͡ʃunɨm ətʼɨfɨtəwal፥ bəməkʼɨdəsum wɨsɨtʼ ləɨsɨrael əmɨlak əlatʼənum፥ jəmikʼatʼələwɨnɨm məsɨwaɨt əlakʼərəbum። sɨləzihɨm jəɨɡɨziəbɨher kʼʷɨtʼa bəjɨhudana bəijərusalem laj honə፥ bəajɨnat͡ʃɨhum ɨnɨdəmɨtaju lədɨnɨɡatʼena ləmədənəkʼija ləməzəbət͡ʃam əsalɨfo sətʼat͡ʃəw። ɨnəhom፥ sɨləzih əbatot͡ʃat͡ʃɨn bəsəjɨf wədəkʼu፥ wənɨdot͡ʃɨna setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨnɨm misɨtot͡ʃat͡ʃɨnɨm təmarəku። əhunɨm jəkʼʷɨtʼaw t͡sʼɨnat kəɨɲa ɨnɨdimələs kəɨsɨrael əmɨlak kəɨɡɨziəbɨher ɡar kʼal kidan ədərɨɡ zənɨd bəlɨbe əsɨbeələhu። lɨd͡ʒot͡ʃe hoj፥ bəfitu tɨkʼomuna taɡələɡɨlut zənɨd፥ əɡəlɨɡajot͡ʃum tɨhonu zənɨd፥ tatʼɨnulətɨm zənɨd ɨɡɨziəbɨher mərɨtʼoət͡ʃɨhʷalɨna t͡ʃəl ətɨbəlu። lewawɨjanum፥ kəkʼəat lɨd͡ʒot͡ʃ jəəmasi lɨd͡ʒ məhətɨna jəazarɨjas lɨd͡ʒ ijoel፥ kəmerarim lɨd͡ʒot͡ʃ jəəbɨdi lɨd͡ʒ kʼisɨna jəjɨhalelɨel lɨd͡ʒ azarɨjas፥ kəɡedɨsonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ jəzamat lɨd͡ʒ juəkɨna jəjuək lɨd͡ʒ edɨn፥ kəelit͡sʼəfanɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ʃimɨrina jɨiel፥ kəəsafɨm lɨd͡ʒot͡ʃ zəkarɨjasɨna mətanɨja፥ kəemanɨm lɨd͡ʒot͡ʃ jɨhielɨna səmei፥ kəedotamɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ʃəmajana uzɨel tənəsu። wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm səbɨsɨbəw təkʼədəsu፤ bəɨɡɨziəbɨher kʼal ɨnɨdəmətʼaw ɨnɨdə nɨɡusu tɨɨzaz jəɨɡɨziəbɨherɨn bet janət͡sʼu zənɨd ɡəbu። kahɨnatum janət͡sʼut zənɨd wədə ɨɡɨziəbɨher bet wədə wɨsɨtʼu ɡəbu፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm məkʼɨdəs jaɡəɲutɨn rɨkus nəɡər hulu wədə ɨɡɨziəbɨher bet ədəbabaj əwətʼut። lewawɨjanɨm wəsɨdəw wədə meda wədə kʼedɨron wənɨz tʼalut። bəməd͡ʒəmərijawɨm wər bəməd͡ʒəmərijaw kʼən jɨkʼədəsu d͡ʒəmər፥ bəzijawɨm wər bəsɨmɨnɨtəɲaw kʼən wədə ɨɡɨziəbɨher bet wələl dərəsu፤ jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm bet bəsɨmɨnɨt kʼən kʼədəsu፥ bəməd͡ʒəmərijawɨm wər bəəsɨra sɨdɨsɨtəɲaw kʼən fət͡sʼəmu። wədə wɨsɨtʼum wədə nɨɡusu wədə hɨzɨkʼɨjas ɡəbɨtəw። jəɨɡɨziəbɨherɨn bet hulu፥ ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt jəmihonəwɨn məsəwijana ɨkʼawɨnɨm hulu፥ jəɡət͡sʼunɨm hɨbɨsɨt ɡəbətana ɨkʼawɨn hulu ənɨt͡sʼɨtənal፤ nɨɡusum əkaz nəɡɨso salə bəmətəlaləf jarəkəsəwɨn ɨkʼa hulu əzəɡad͡ʒɨtənal kʼədɨsənalɨm፤ ɨnəhom፥ bəɨɡɨziəbɨher məsəwija fit honəwal əlut። nɨɡusum hɨzɨkʼɨjas malɨdo tənəsa jəkətəmajɨtunɨm ələkʼot͡ʃ səbəsəbə፥ wədə ɨɡɨziəbɨherɨm bet wətʼa። sɨlə mənɨɡɨsɨtuna sɨlə məkʼɨdəsum sɨlə jɨhudam səbat wəjɨfənot͡ʃ፥ səbatɨm əwɨra bəɡot͡ʃ፥ səbatɨm jəbəɡ tʼəbotot͡ʃ፥ səbatɨm əwɨra fɨjəlot͡ʃ ləhatʼijat məsɨwaɨt əmətʼu። jəəronɨnɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kahɨnatun። bəɨɡɨziəbɨher məsəwija laj əsarəɡuət͡ʃəw əlat͡ʃəw። wəjɨfənot͡ʃunɨm ərədu፥ kahɨnatum dəmun təkʼəbɨləw bəməsəwijaw laj rət͡ʃʼut፤ əwɨra bəɡot͡ʃunɨm ərədu፥ dəmunɨm bəməsəwijaw laj rət͡ʃʼut፤ tʼəbotot͡ʃunɨm ərədu dəmunɨm bəməsəwijaw laj rət͡ʃʼut። jəhatʼijatɨm məsɨwaɨt jəmihonutɨn əwɨra fɨjəlot͡ʃ bənɨɡusuna bəɡubaew fit əkʼərəbu፥ ɨd͡ʒat͡ʃəwɨnɨm t͡ʃʼanubat͡ʃəw፥ kahɨnatum ərəduət͡ʃəw፤ nɨɡusum jəmikʼatʼəl məsɨwaɨtɨna jəhatʼijat məsɨwaɨt ləɨsɨrael hulu ɨnɨdidərəɡ əzɨzo nəbərɨna ləɨsɨrael hulu masɨtəsɨrəja jadərɨɡu zənɨd jəhatʼijatun məsɨwaɨt dəm bəməsəwijaw laj əkʼərəbu። jɨhɨnɨm tɨɨzaz ɨɡɨziəbɨher bənəbijatu ɨd͡ʒ əzɨzoəlɨna ɨnɨdə dawitɨna ɨnɨdə nɨɡusu balə raɨj ɨnɨdə ɡad፥ ɨnɨdə nəbijum ɨnɨdə natan tɨɨzaz፥ t͡sʼənat͡sʼɨlɨna bəɡəna məsənɨkʼom əsɨjɨzo lewawɨjanɨn bəɨɡɨziəbɨher bet əkʼomə። lewawɨjanɨm jədawitɨn jəzema ɨkʼa jɨzəw፥ kahɨnatum mələkətun jɨzəw kʼoməw nəbər። hɨzɨkʼɨjasɨm jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨt bəməsəwijaw laj jasarɨɡu zənɨd əzəzə፤ jəmikʼatʼələwɨm məsɨwaɨt marəɡ bətəd͡ʒəmərə ɡize jəɨɡɨziəbɨher məzɨmur dəɡɨmo təd͡ʒəmərə፥ mələkətum tənəfa፥ jəɨsɨraelɨm nɨɡus jədawit zema ɨkʼa təməta። ɡubaewɨm hulu səɡədu፥ məzəmɨranum zəməru፥ mələkətəɲot͡ʃɨm nəfu፤ jəmikʼatʼələw məsɨwaɨt ɨsɨkifət͡sʼəm dɨrəs jɨh hulu honə። makʼɨrəbunɨm bəfət͡sʼəmu ɡize nɨɡusuna kəɨrɨsu ɡar jənəbəru hulu əɡʷenəbəsu səɡədum። nɨɡusum hɨzɨkʼɨjasɨna ələkʼot͡ʃu lewawɨjanɨn bədawitɨna bəbalə raɨju bəəsaf kʼal ɨɡɨziəbɨherɨn jaməsəɡɨnu zənɨd əzəzu። bədəsɨtam əməsəɡənu፥ əɡʷenəbəsum səɡədum። hɨzɨkʼɨjasɨm። əhun ləɨɡɨziəbɨher təkʼədɨsat͡ʃɨhʷal፤ kʼɨrəbu፥ məsɨwaɨtunɨna jəmɨsɨɡanawɨn məsɨwaɨt wədə ɨɡɨziəbɨher bet əmɨtʼu bɨlo tənaɡərə። ɡubaewɨm məsɨwaɨtunɨna jəmɨsɨɡanawɨn məsɨwaɨt əmətʼu፤ lɨbat͡ʃəwɨm jəfəkʼədə hulu jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨt əmətʼu። ɡubaewɨm jamətʼut jəmikʼatʼəl məsɨwaɨt kʼʷɨtʼɨr səba wəjɨfən፥ mətom əwɨra bəɡot͡ʃ፥ hulət mətom jəbəɡ tʼəbotot͡ʃ nəbərə፤ jɨh hulu ləɨɡɨziəbɨher jəmikʼatʼəl məsɨwaɨt nəbərə። jətəkʼədəsutɨm kʼʷɨtʼɨr sɨdɨsɨt məto bərewot͡ʃ sosɨt ʃihɨm bəɡot͡ʃ nəbərə። nəɡər ɡɨn kahɨnatu jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨt ləməɡɨfəf tʼɨkʼitot͡ʃ nəbəru፤ sɨləzihɨm lewawɨjan bəkʼɨn lɨb kəkahɨnat jɨlɨkʼ jɨkʼədəsu nəbərɨna sɨraw ɨsɨkifət͡sʼəm dɨrəs፥ kahɨnatum ɨsɨkikʼədəsu dɨrəs wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəw lewawɨjan jaɡɨzuət͡ʃəw nəbər። jəmikʼatʼələwɨm məsɨwaɨt jədəhɨnɨnətum məsɨwaɨt sɨb፥ kəmikʼatʼələwɨm məsɨwaɨt hulu ɡar jəmikʼərɨbəw jəmətʼətʼ kʼʷɨrɨban፥ bɨzu nəbərə። ɨnɨdihum jəɨɡɨziəbɨher bet əɡəlɨɡɨlot təzəɡad͡ʒə። hɨzɨkʼɨjasɨna hɨzɨbum hulu ɨɡɨziəbɨher ləhɨzɨbu sɨlazəɡad͡ʒəw nəɡər dəs əlat͡ʃəw። jɨhɨm nəɡər bədɨnɨɡət tədərəɡə። ləɨsɨraelɨm əmɨlak ləɨɡɨziəbɨher fasika jadərɨɡu zənɨd wədə ɨɡɨziəbɨher bet wədə ijərusalem ɨnɨdimətʼu hɨzɨkʼɨjas wədə ɨsɨraelɨna wədə jɨhuda hulu lakə፥ dəɡɨmom wədə efɨremɨna wədə mɨnase dəbɨdabe t͡sʼafə። kahɨnatum bəmibəkʼa kʼʷɨtʼɨr sɨlalɨtəkʼədəsu፥ hɨzɨbum ɡəna bəijərusalem sɨlalɨtəsəbəsəbu bəɡizew jadərɨɡut zənɨd əlɨt͡ʃalumɨna nɨɡusuna ələkʼot͡ʃu jəijərusalemɨm ɡubae hulu bəhulətəɲaw wər fasikawɨn jadərɨɡu zənɨd təməkakɨrəw nəbər። nəɡərum lənɨɡusuna ləɡubaew hulu ajɨn məlɨkam nəbərə። ɨnɨdə tət͡sʼafəm bəbɨzu kʼʷɨtʼɨr əladərəɡum nəbərɨna jəɨsɨraelɨn əmɨlak jəɨɡɨziəbɨherɨn fasika bəijərusalem jadərɨɡu zənɨd ɨnɨdimətʼu kəberɨsabeh d͡ʒəmɨro ɨsɨkə dan dɨrəs ləɨsɨrael hulu əwad͡ʒ ɨnɨdinəɡər wəsənu። ɨnɨdə nɨɡusum tɨɨzaz məlɨkɨtəɲot͡ʃu ɨnɨdih jəmiləwɨn jənɨɡusunɨna jəələkʼot͡ʃun dəbɨdabe jɨzəw wədə ɨsɨraelɨna wədə jɨhuda hulu hedu። jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ hoj፥ ɨɡɨziəbɨher kəəsor nəɡəsɨtat ɨd͡ʒ wədamələtʼə kʼɨretat͡ʃɨhu ɨnɨdimələs wədə əbɨrɨhamɨna wədə jɨsɨhəkʼ wədə ɨsɨraelɨm əmɨlak təmələsu። ɨnanɨtəm ɨnɨdəmɨtaju jətəfətu ɨsɨkijadərɨɡat͡ʃəw dɨrəs jəəbatot͡ʃat͡ʃəwɨn əmɨlak ɨɡɨziəbɨherɨn ɨnɨdə bədəlu ɨnɨdə əbatot͡ʃat͡ʃɨhuna ɨnɨdə wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃɨhu ətɨhunu። əbatot͡ʃat͡ʃɨhum ɨnɨdə nəbəru ənɨɡətə dənɨdana ətɨhunu፤ ɨd͡ʒat͡ʃɨhunɨm ləɨɡɨziəbɨher sɨtʼu፥ ləzəlaləm wədə təkʼədəsəw wədə məkʼɨdəsum ɡɨbu፥ t͡sʼɨnu kʼʷɨtʼawɨm kəɨnanɨtə ɨnɨdimələs əmɨlakat͡ʃɨhun ɨɡɨziəbɨherɨn əmɨlɨku። əmɨlakat͡ʃɨhum ɨɡɨziəbɨher t͡ʃərɨna məhəri nəwɨna፥ wədə ɨrɨsum bɨtɨmələsu fitun kəɨnanɨtə əjazorɨmɨna wədə ɨɡɨziəbɨher bɨtɨmələsu wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃɨhuna lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhu bəmarəkuət͡ʃəw fit mɨhɨrətɨn jaɡəɲalu፥ dəɡɨmom wədəzihɨt͡ʃ mɨdɨr jɨmələsalu። məlɨɨkɨtəɲot͡ʃum kəkətəma wədə kətəma bəefɨremɨna bəmɨnase əɡər ɨsɨkə zabɨlon hedu፤ ɨnəzija ɡɨn bənɨkʼət sakʼubat͡ʃəw፥ əfezubat͡ʃəwɨm። nəɡər ɡɨn kəəserɨna kəmɨnase kəzabɨlonɨm əjale səwot͡ʃ səwɨnətat͡ʃəwɨn əwarədu፥ wədə ijərusalemɨm mətʼu። dəɡɨmom ənɨd lɨb jɨsətʼat͡ʃəw zənɨd፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm kʼal jəhonəwɨn jənɨɡusunɨna jəələkʼot͡ʃun tɨɨzaz jadərɨɡu zənɨd jəɨɡɨziəbɨher ɨd͡ʒ bəjɨhuda laj honə። bəhulətəɲawɨm wər jəkʼitʼawɨn bəal jadərɨɡ zənɨd ɨd͡ʒɨɡ talakʼ ɡubae jəhonə hɨzɨb bəijərusalem təkəmat͡ʃə። tənəsɨtəwɨm bəijərusalem jənəbərutɨn məsəwijawot͡ʃɨna lətʼaotat jəmijatʼɨnubətɨn ɨkʼa hulu əsɨwəɡədu፥ bəkʼedɨronɨm wənɨz tʼalut። bəhulətəɲawɨm wər bəəsɨra əratəɲaw kʼən fasikawɨn ərədu፤ kahɨnatuna lewawɨjanum əfəru፥ təkʼədəsum፥ wədə ɨɡɨziəbɨherɨm bet jəmikʼatʼəl məsɨwaɨt əmətʼu። ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨherɨm səw ɨnɨdə muse hɨɡ bəsɨrɨatat͡ʃəw kʼomu፤ kahɨnatum kəlewawɨjan ɨd͡ʒ jətəkʼəbəlutɨn dəm jɨrət͡ʃʼu nəbər። bəɡubaewɨm jalɨtəkʼədəsu ɨd͡ʒɨɡ səwot͡ʃ nəbəru፤ sɨləzihɨm lewawɨjan ləɨɡɨziəbɨher jɨkʼədɨsuət͡ʃəw zənɨd nɨt͡sʼuhən lalɨhonut hulu fasikawɨn jarɨdulat͡ʃəw nəbər። ɨnɨdə tɨɨzazum sajɨhon kəefɨremɨna kəmɨnase kəjɨsakorɨna kəzabɨlonɨm wəɡən ɨd͡ʒɨɡ səwot͡ʃ sajɨnət͡sʼu fasikawɨn bəlu። hɨzɨkʼɨjasɨm። mɨnɨm ɨnɨdə məkʼɨdəsu manɨt͡sʼat bajɨnət͡sʼa jəəbatot͡ʃun əmɨlak ɨɡɨziəbɨherɨn ləməfələɡ lɨbun jəmijakʼənawɨn hulu t͡ʃəru ɨɡɨziəbɨher jɨkʼɨr jɨbələw bɨlo sɨlə ɨnərɨsu t͡sʼələjə። ɨɡɨziəbɨherɨm hɨzɨkʼɨjasɨn səmaw፥ hɨzɨbunɨm fəwəsə። bəijərusalemɨm təɡəɲɨtəw jənəbəru jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ jəkʼitʼawɨn bəal bətalakʼ dəsɨta səbat kʼən ədərəɡu፤ lewawɨjanuna kahɨnatum bəzema ɨkʼa ləɨɡɨziəbɨher ɨjəzəməru ɨlət ɨlət ɨɡɨziəbɨherɨn jaməsəɡɨnu nəbər። hɨzɨkʼɨjasɨm bəɨɡɨziəbɨher əɡəlɨɡɨlot əsɨtəwajot͡ʃ jənəbərutɨn lewawɨjanɨn hulu jat͡sʼɨnana nəbər። jədəhɨnɨnətɨnɨm məsɨwaɨt ɨjakʼərəbu፥ jəəbatot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm əmɨlak ɨjaməsəɡənu səbat kʼən bəal ədərəɡu። jəjɨhudam nɨɡus hɨzɨkʼɨjas sɨlə kʼʷɨrɨban ʃih wəjɨfənot͡ʃɨna səbat ʃih bəɡot͡ʃ ləɡubaew sətʼɨto nəbərɨna፥ ələkʼot͡ʃum ʃih wəjɨfənot͡ʃɨna əsɨr ʃih bəɡot͡ʃ ləɡubaew sətʼɨtəw nəbərɨna፥ kəkahɨnatum ɨd͡ʒɨɡ bɨzu təkʼədɨsəw nəbərɨna ɡubaew hulu ɨnɨdə ɡəna səbat kʼən bəal jadərɨɡu zənɨd təmakəru፤ bədəsɨtam ɨnɨdə ɡəna səbat kʼən bəal ədərəɡu። jəjɨhudam ɡubae hulu፥ kahɨnatuna lewawɨjanu፥ kəɨsɨraelɨm jəmətʼu ɡubae hulu፥ kəɨsɨraelɨm əɡər jəmətʼutɨna bəjɨhuda jənorut ɨnɨɡɨdot͡ʃ dəs əlat͡ʃəw። bəijərusalemɨm talakʼ dəsɨta honə፤ kəɨsɨrael nɨɡus kədawit lɨd͡ʒ kəsəlomon zəmən d͡ʒəmɨro ɨnɨdəzih jalə bəal bəijərusalem əlɨtədərəɡəm nəbər። kahɨnatuna lewawɨjanum tənəsɨtəw hɨzɨbun barəku፤ dɨmɨt͡sʼat͡ʃəwɨm təsəma፥ t͡sʼəlotat͡ʃəwɨm wədə kʼɨdus mənorijaw wədə səmaj ərəɡə። jɨhɨm hulu bətəfət͡sʼəmə ɡize bəzija jətəɡəɲu ɨsɨrael hulu wədə jɨhuda kətəmot͡ʃ wətʼɨtəw hulun fət͡sʼɨməw ɨsɨkatʼəfuət͡ʃəw dɨrəs həwɨlɨtot͡ʃun səbabəru፥ jəmamɨləkija ət͡sʼədot͡ʃunɨm kʼʷerətʼu፥ bəjɨhudana bəbɨnɨjamɨm hulu dəɡɨmom bəefɨremɨna bəmɨnase jənəbərutɨn jəkorəbɨtaw məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃɨna məsəwijawot͡ʃ əfərəsu። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ hulu wədə rɨsɨtat͡ʃəwɨna wədə kətəmot͡ʃat͡ʃəw təmələsu። hɨzɨkʼɨjasɨm jəkahɨnatɨnɨna jəlewawɨjanɨn səmon bəjəkɨfɨlat͡ʃəwɨna bəjəəɡəlɨɡɨlotat͡ʃəw əkʼomə፤ bəɨɡɨziəbɨher bet ədəbabaj bərot͡ʃ jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨtɨna jədəhɨnɨnətun məsɨwaɨt jakʼərɨbu zənɨd፥ jaɡələɡɨlum zənɨd፥ jaməsəɡɨnum jakəbɨrum zənɨd kahɨnatunɨna lewawɨjanun əkʼomə። bəɨɡɨziəbɨherɨm hɨɡ ɨnɨdə tət͡sʼafə bətʼɨwatɨna bəmata፥ bəsənɨbətatum፥ bəməbat͡ʃawot͡ʃum፥ bəbəalatɨm ləmikʼərɨbəw ləmikʼatʼələw məsɨwaɨt nɨɡusu kəɡənɨzəbu jəmikəfɨləwɨn wəsənə። bəɨɡɨziəbɨherɨm bet ləəɡəlɨɡɨlot ɨnɨdit͡sʼənu ləkahɨnatuna ləlewawɨjan kɨfɨlat͡ʃəwɨn jɨsətʼu zənɨd bəijərusalem jəminorutɨn hɨzɨb əzəzə። jɨhɨnɨm nəɡər ɨnɨdazəzə jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ jəɨhɨlunɨna jəwəjɨnun tʼəd͡ʒ jəzəjɨtunɨna jəmarunɨm፥ jəɨrɨʃawɨnɨm fɨre hulu bəkʷɨrat sətʼu፤ jəhulunɨm əsɨrat əbɨzɨtəw əkʼərəbu። bəjɨhudam kətəmot͡ʃ jəminoru jəɨsɨraelɨna jəjɨhuda lɨd͡ʒot͡ʃ jəbərewɨnɨna jəbəɡun əsɨrat፥ ləəmɨlakat͡ʃəwɨm ləɨɡɨziəbɨher jətəkʼədəsəwɨn əsɨrat əmətʼu፥ kəmɨrəwɨm ənorut። bəsosɨtəɲaw wər məkəmər d͡ʒəməru፤ bəsəbatəɲawɨm wər t͡ʃʼərəsu። hɨzɨkʼɨjasɨna ələkʼot͡ʃum mətʼɨtəw kɨmɨrun baju ɡize ɨɡɨziəbɨherɨna hɨzɨbun ɨsɨraelɨn barəku። hɨzɨkʼɨjasɨm kahɨnatunɨna lewawɨjanun sɨlə kɨmɨru tʼəjəkʼə። kəsadokʼɨm wəɡən jəhonə wanəɲaw kahɨn azarijas። hɨzɨbu kʼʷɨrɨbanun wədə ɨɡɨziəbɨher bet makʼɨrəb kəd͡ʒəmərə wədih bəlɨtənal፥ tʼəɡɨbənalɨm፥ ɨɡɨziəbɨher hɨzɨbun barɨkoəlɨna bɨzu tərɨfoəl፤ jətərəfəwɨm jɨh kɨmɨr tɨlɨkʼ nəw bɨlo tənaɡərə። hɨzɨkʼɨjasɨm bəɨɡɨziəbɨher bet ɡʷetəra jazəɡad͡ʒu zənɨd əzəzə፤ ɨnərɨsum əzəɡad͡ʒu። kʼʷɨrɨbanuna əsɨratun jətəkʼədəsutɨnɨm bəɨmɨnət wədəzija əɡəbut። lewawiwɨm konanɨja təʃoməbat͡ʃəw፥ wənɨdɨmum səmei bəmaɨrɨɡ hulətəɲa nəbərə፤ bənɨɡusum bəhɨzɨkʼɨjasɨna bəɨɡɨziəbɨher bet ələkʼa bəazarɨjas tɨɨzaz jɨhiil፥ azazɨja፥ nahot፥ əsahel፥ jɨremot፥ jozabat፥ eliel፥ səmakija፥ məhət፥ bənajas፥ kəkonanɨjana kəwənɨdɨmu kəsəmei ɨd͡ʒ bətat͡ʃ təkʼʷetʼatʼariwot͡ʃ nəbəru። jəlewawiwɨm jəjɨmɨna lɨd͡ʒ jəmɨsɨrakʼu dəd͡ʒ bərəɲa kʼore jəɨɡɨziəbɨherɨn məbana jətəkʼədəsutɨn nəɡərot͡ʃ ɨnɨdijakafɨl hɨzɨbu ləɨɡɨziəbɨher bəfəkʼad bakʼərəbut laj təʃomə። bəkahɨnatum kətəmot͡ʃ lətalalakʼot͡ʃɨna lətananaʃot͡ʃ wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəw bəjəsəmonat͡ʃəw kɨfɨlat͡ʃəwɨn bəɨmɨnət jɨsətʼu zənɨd edɨn፥ minɨjamin፥ ijasu፥ ʃəmaja፥ əmarɨja፥ sekenɨja kəɨd͡ʒu bətat͡ʃ nəbəru። kəsosɨtɨm amət wədə laj lalu bəjəsəmonat͡ʃəw ləsɨrat͡ʃəwɨna ləəɡəlɨɡɨlotat͡ʃəw ɨlət ɨlət wədə ɨɡɨziəbɨher bet ləmiɡəbu wənɨdot͡ʃ hulu፤ bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəwɨm bet lətəkʼʷetʼəru kahɨnat፥ kəhəja amətɨm wədə laj lalu bəjəsɨrɨatat͡ʃəwɨna bəjəsəmonat͡ʃəw lətəkʼʷetʼəru lewawɨjan፥ bəmahɨbərum hulu bəjətɨwɨlɨdat͡ʃəw lətəkʼʷetʼəru ləhɨt͡sʼanatot͡ʃat͡ʃəwɨna ləmisɨtot͡ʃat͡ʃəw ləwənɨdot͡ʃɨna ləsetot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨm jɨsətʼu nəbər፤ bəɨmɨnət təkʼədɨsəwalɨna። bəjəkətəmajɨtum hulu bəkətəmat͡ʃəw məsəmɨrɨjawot͡ʃu lalu ləəron lɨd͡ʒot͡ʃ ləkahɨnatu፥ kəkahɨnatum wəɡən lalu wənɨdot͡ʃ hulu፥ bətɨwɨlɨdat͡ʃəwɨm lətəkʼʷetʼəru lewawɨjan hulu kɨfɨlat͡ʃəwɨn jɨsətʼu zənɨd bəsɨmat͡ʃəw jətət͡sʼafu səwot͡ʃ nəbəru። hɨzɨkʼɨjasɨm bəjɨhuda hulu ɨnɨdih ədərəɡə፤ bəəmɨlakum bəɨɡɨziəbɨher fit məlɨkamɨnɨna kʼɨnɨn nəɡər ɨwɨnətɨnɨm ədərəɡə። sɨlə ɨɡɨziəbɨherɨm bet əɡəlɨɡɨlot bəd͡ʒəmərəw sɨra hulu፥ bəhɨɡuna bətɨɨzazum፥ əmɨlakun ləməfələɡ bəfɨt͡sʼum lɨbu ədərəɡəw፥ təkənawənələtɨm። kəzihɨm nəɡərɨna kəzih ɨmɨnət bəhʷala jəəsor nɨɡus sənakɨrem mətʼɨto wədə jɨhuda ɡəba፥ bətəməʃəɡutɨm kətəmot͡ʃ fit səfərə፥ liwəsɨdat͡ʃəwɨm əsəbə። hɨzɨkʼɨjasɨm sənakɨrem ɨnɨdə mətʼa፥ ijərusalemɨnɨm liwəɡa fitun ənɨdakʼəna bajə ɡize፥ kəkətəmajɨtu bəsɨtə wɨt͡ʃʼ jaləwɨn jəwɨhawɨn mɨnɨt͡ʃʼ jɨdəfɨnu zənɨd kəələkʼot͡ʃuna kəhajalanu ɡar təmakərə፤ ɨnərɨsum rədut። ɨd͡ʒɨɡɨm səwot͡ʃ təsəbɨsɨbəw። jəəsor nəɡəsɨtat mətʼɨtəw bɨzu wɨha sɨlə mɨn jaɡəɲalu bɨləw mɨnɨt͡ʃʼun hulu፥ bəmɨdɨrɨm məkakəl jɨnɨdolədol jənəbərəwɨn wənɨz dəfənu። səwɨnətunɨm ət͡sʼənana፥ jəfərəsəwɨnɨm kʼɨtʼɨr hulu tʼəɡənə፥ bəlajum ɡɨnɨb sərabət፥ kəɨrɨsum bəsɨtə wɨt͡ʃʼ lela kʼɨtʼɨr səra፤ bədawitɨm kətəma jalət͡ʃɨwɨn milon ətʼənəkərə፤ bɨzum məsarijana ɡaʃa səra። jətʼor ələkʼot͡ʃunɨm bəhɨzɨbu laj ʃomo፥ hulunɨm bəkətəmajɨtu bər wədaləw ədəbabaj səbɨsɨbo። t͡sʼɨnu፥ əjɨzoət͡ʃɨhu፤ kəɨɲam ɡar jaləw kəɨrɨsu ɡar kaləw jɨbəlɨtʼalɨna kəəsor nɨɡusɨna kəɨrɨsu ɡar kaləw t͡ʃʼɨfɨra hulu ətɨfɨru፥ ətɨdənɨɡɨtʼum። kəɨrɨsu ɡar jəsɨɡa kɨnɨd nəw፤ kəɨɲa ɡar jaləw ɡɨn jəmirədanɨna jəmiwaɡalɨn əmɨlakat͡ʃɨn ɨɡɨziəbɨher nəw bɨlo ət͡sʼənanat͡ʃəw። hɨzɨbum bəjɨhuda nɨɡus bəhɨzɨkʼɨjas kʼal tət͡sʼɨnana። kəzihɨm bəhʷala jəəsor nɨɡus sənakɨrem kəsərawitu hulu ɡar bələkiso fit salə barijawot͡ʃun wədə ijərusalem wədə jɨhuda nɨɡus wədə hɨzɨkʼɨjasɨna bəijərusalem wədə nəbəru wədə jɨhuda hulu ɨnɨdih sil lakə። jəəsor nɨɡus sənakɨrem ɨnɨdih jɨlal። ɨnanɨtə bəman təmamɨnat͡ʃɨhu bəijərusalem mɨʃɨɡ tɨkʼəmətʼalat͡ʃɨhu əmɨlakat͡ʃɨn ɨɡɨziəbɨher kəəsor nɨɡus ɨd͡ʒ jadɨnənal ɨjalə bərabɨna bətʼɨm ɨnɨdɨtɨmotu əsalɨfo jɨsətʼat͡ʃɨhu zənɨd jəmijababɨlat͡ʃɨhu hɨzɨkʼɨjas əjɨdələmɨn bəənɨd məsəwija fit sɨɡədu፥ bəɨrɨsum laj ɨtʼənu ɨjalə jɨhudanɨna ijərusalemɨn əzɨzo፥ jəkorəbɨtaw məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃuna məsəwijawot͡ʃun jafərəsə jɨh hɨzɨkʼɨjas əjɨdələmɨn ɨnena əbatot͡ʃe bəmɨdɨr əhɨzab hulu jadərəɡɨnəwɨn əlawəkʼat͡ʃɨhumɨn jəmɨdɨrɨs hulu əhɨzab əmalɨkɨt əɡərat͡ʃəwɨn kəɨd͡ʒe jadɨnu zənɨd bəwɨnu tət͡ʃalat͡ʃəwɨn əmɨlakat͡ʃɨhus kəɨd͡ʒe ɨnanɨtən ləmadan jɨt͡ʃɨl zənɨd əbatot͡ʃe katʼəfuət͡ʃəw kəəhɨzab əmalɨkɨt hulu hɨzɨbun kəɨd͡ʒe jadɨn zənɨd jət͡ʃalə man nəw əhunɨm hɨzɨkʼɨjas əjasɨtat͡ʃɨhu፥ ɨnɨdihɨm əjababɨlat͡ʃɨhu፥ ətɨmənutɨm፤ kəəhɨzabɨna kəmənɨɡɨsɨtat əmalɨkɨt hulu hɨzɨbun kəɨd͡ʒena kəəbatot͡ʃe ɨd͡ʒ jadɨn zənɨd zənɨd manɨm əlɨt͡ʃaləm፤ jɨlɨkʼunɨs əmɨlakat͡ʃɨhu kəɨd͡ʒe jadɨnat͡ʃɨhu zənɨd ɨnɨdet jɨt͡ʃɨlal barijawot͡ʃum dəɡɨmo bəəmɨlak bəɨɡɨziəbɨherɨna bəbarijaw bəhɨzɨkʼɨjas laj lela bɨzu nəɡər tənaɡəru። dəɡɨmom jəɨsɨraelɨn əmɨlak ɨɡɨziəbɨherɨn ləməsɨdəb፥ bəɨrɨsum laj ləmənaɡər። jəmɨdɨr əhɨzab əmalɨkɨt hɨzɨbat͡ʃəwɨn kəɨd͡ʒe jadɨnu zənɨd ɨnɨdalɨt͡ʃalu፥ ɨnɨdihu jəhɨzɨkʼɨjas əmɨlak hɨzɨbun kəɨd͡ʒe jadɨn zənɨd əjɨt͡ʃɨlɨm jəmil dəbɨdabe t͡sʼafə። kətəmajɨtunɨm ɨnɨdiwəsɨdu፥ bəkʼɨtʼɨr laj jətəkʼəmətʼutɨn jəijərusalem hɨzɨb jasɨfəruna jasɨdənəɡɨtʼu zənɨd፥ bətalakʼ dɨmɨt͡sʼ bəɨbɨrajɨsɨtʼ kʼʷanɨkʼʷa jɨt͡ʃʼoxubat͡ʃəw nəbər። bəsəwɨm ɨd͡ʒ bətəsəru bəmɨdɨr əhɨzab əmalɨkɨt laj ənɨdəminaɡəru mətʼən bəijərusalem əmɨlak laj tənaɡəru። nɨɡusum hɨzɨkʼɨjasɨna jəəmot͡sʼ lɨd͡ʒ nəbiju isajɨjas sɨləzih t͡sʼələju፥ wədə səmajɨm t͡ʃʼoxu። ɨɡɨziəbɨherɨm t͡sʼɨnuan hajalanunɨna məsafɨnɨtun ələkʼot͡ʃunɨm kəəsor nɨɡus səfər ɨnɨdijatʼəfa məlɨəkun sədədə። jəəsorɨm nɨɡus əfɨro wədə əɡəru təmələsə። wədə əmɨlakum bet bəɡəba ɡize kəwəɡəbu jəwətʼut lɨd͡ʒot͡ʃu bəzija bəsəjɨf ɡədəlut። ɨnɨdihum ɨɡɨziəbɨher hɨzɨkʼɨjasɨnɨna bəijərusalem jəminorutɨn kəəsor nɨɡus kəsənakɨrem ɨd͡ʒ kəhulum ɨd͡ʒ ədanat͡ʃəw፤ bəzurijat͡ʃəwɨm kaləw hulu əsarəfat͡ʃəw። bɨzuwot͡ʃum ləɨɡɨziəbɨher məba jɨzəw wədə ijərusalem jɨmətʼu nəbər፥ ləjɨhudam nɨɡus ləhɨzɨkʼɨjas ɨd͡ʒ mənɨʃa jɨsətʼu nəbər፤ ɨrɨsum kəzih nəɡər bəhʷala bəəhɨzab hulu fit kəf kəf ələ። bəzijam wərat hɨzɨkʼɨjas ɨsɨkimot dɨrəs taməmə፥ wədə ɨɡɨziəbɨherɨm t͡sʼələjə፤ ɨrɨsum tənaɡərəw፥ mɨlɨkɨtɨm sətʼəw። hɨzɨkʼɨjas ɡɨn ɨnɨdə təkʼəbələw t͡ʃərɨnət mətʼən əladərəɡəm፥ lɨbum kʷera፤ sɨləzihɨm bəɨrɨsuna bəjɨhuda bəijərusalemɨm laj kʼʷɨtʼa honə። hɨzɨkʼɨjasɨm kəijərusalem səwot͡ʃ ɡar sɨlə lɨbu kʷɨrat səwɨnətun əwarədə፥ jəɨɡɨziəbɨherɨm kʼʷɨtʼa bəhɨzɨkʼɨjas zəmən əlɨmətʼabat͡ʃəwɨm። ləhɨzɨkʼɨjasɨm ɨd͡ʒɨɡ bɨzu həbɨtɨna kɨbɨr nəbərəw፤ ləbɨrɨna ləwərɨkʼɨm፥ ləkəbərəw ɨnɨkʼʷɨna ləʃɨtuw፥ ləɡaʃawɨna ləkəbərəw ɨkʼa hulu ɡɨmɨd͡ʒa betot͡ʃ səra። ləɨhɨlɨna ləwəjɨn tʼəd͡ʒɨm ləzəjɨtɨm ɨkʼa betot͡ʃ፥ ləlɨju lɨjum ɨnɨsɨsa ɡatʼ፥ ləmənɨɡot͡ʃɨm bərət səra። ɨɡɨziəbɨherɨm ɨd͡ʒɨɡ bɨzu tʼɨrit sətʼɨtot nəbərɨna kətəmot͡ʃɨn səra፥ bɨzum jəbəɡɨna jəlam mənɨɡa səbəsəbə። jɨhɨm hɨzɨkʼɨjas jəlajɨɲawɨn jəɡɨjonɨn wɨha mɨnɨt͡ʃʼ dəfənə፥ bədawitɨm kətəma bəmɨɨrab bəkul əkʼɨnɨto əwərədəw። jəhɨzɨkʼɨjasɨm sɨra hulu təkənawənə። nəɡər ɡɨn jəbabilon məsafɨnɨt məlɨɨkɨtəɲot͡ʃ bəəɡəru laj sɨlə tədərəɡəw təəmɨrat jɨtʼəjɨkʼut zənɨd wədə ɨrɨsu bətəlaku ɡize ɨɡɨziəbɨher jɨfətɨnəwɨna bəlɨbu jaləwɨn hulu jawɨkʼ zənɨd təwəw። jəhɨzɨkʼɨjasɨm jəkʼərəw nəɡər፥ t͡ʃərɨnətum፥ ɨnəho፥ bəəmot͡sʼ lɨd͡ʒ bənəbiju bəisajɨjas raɨj bəjɨhudana bəɨsɨraelɨm nəɡəsɨtat mət͡sʼɨhəf tət͡sʼɨfoəl። hɨzɨkʼɨjasɨm kəəbatot͡ʃu ɡar ənɨkʼəlafa፥ bədawitɨm lɨd͡ʒot͡ʃ məkʼabɨr bəlajɨɲaw kɨfɨl kʼəbərut፤ bəjɨhudana bəijərusalemɨm jəminoru hulu bəmotu əkəbərut። lɨd͡ʒum mɨnase bəɨrɨsu fanɨta nəɡəsə። mɨnasem mənɨɡəs bəd͡ʒəmərə ɡize jəəsɨra hulət amət lɨd͡ʒ nəbərə፥ bəijərusalemɨm əmɨsa əmɨsɨt amət nəɡəsə። ɨɡɨziəbɨherɨm kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ fit ɨnɨdawətʼat͡ʃəw ɨnɨdə əhɨzab jalə rɨkʷɨsət bəɨɡɨziəbɨher fit kɨfu nəɡər ədərəɡə። əbatum hɨzɨkʼɨjas jafərəsat͡ʃəwɨn jəkorəbɨtawɨn məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃ məlɨso səra፤ ləbəalimɨm məsəwija səra፥ jəmamɨləkija ət͡sʼədot͡ʃɨnɨm təkələ፥ ləsəmajɨm sərawit hulu səɡədə፥ əmələkat͡ʃəwɨm። ɨɡɨziəbɨherɨm። sɨme bəijərusalem ləzəlaləm jɨnoral baləw bəɨɡɨziəbɨher bet məsəwijawot͡ʃɨn səra። bəɨɡɨziəbɨherɨm bet bəhulətu ədəbabajot͡ʃ laj ləsəmaj sərawit hulu məsəwijawot͡ʃɨn səra። bəhenomɨm lɨd͡ʒ ʃələkʼo wɨsɨtʼ lɨd͡ʒot͡ʃun bəɨsat əsaləfə፤ mora ɡəlat͡ʃʼɨm honə፥ əsɨmatɨm ədərəɡə፥ mətətəɲam nəbərə፥ mənafɨsɨt tʼəriwot͡ʃɨnɨna tʼənɨkʼʷajot͡ʃɨnɨm səbəsəbə፤ jasɨkʼʷetʼawɨm zənɨd bəɨɡɨziəbɨher fit ɨd͡ʒɨɡ kɨfu nəɡər ədərəɡə። ɨɡɨziəbɨherɨm lədawitɨna ləlɨd͡ʒu ləsəlomon። bəzih bet kəɨsɨraelɨm nəɡəd hulu bəmərətʼɨhʷat bəijərusalem sɨmen ləzəlaləm ənoraləhu፤ jazəzɨhʷat͡ʃəwɨnɨm hulu፥ bəmuse jətəsətʼəwɨn hɨɡɨna sɨrɨat fɨrɨdɨnɨm hulu bijadərɨɡu bitʼəbɨkʼum፥ ləəbatot͡ʃat͡ʃɨhu kəsətʼəhʷat mɨdɨr jəɨsɨraelɨn ɨɡɨr ɨnɨdə ɡəna əlarɨkʼɨm baləbət bəɨɡɨziəbɨher bet wɨsɨtʼ jəsərawɨn jətʼaot jətəkʼərət͡sʼəwɨn mɨsɨl əkʼomə። mɨnasem ɨɡɨziəbɨher kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ fit katʼəfat͡ʃəw kəəhɨzab jɨlɨkʼ kɨfu jɨsəru zənɨd bəjɨhudana bəijərusalem jəminorutɨn əsatə። ɨɡɨziəbɨherɨm mɨnasenɨna hɨzɨbun tənaɡərat͡ʃəw፤ ɡɨn əlɨsəmutɨm። sɨləzihɨm ɨɡɨziəbɨher jəəsorɨn nɨɡus sərawit ələkʼot͡ʃ əmətʼabat͡ʃəw፤ mɨnasenɨm bəzanɨd͡ʒɨr jazut፥ bəsənɨsələtɨm əsɨrəw wədə babilon wəsədut። bətət͡ʃʼənəkʼəm ɡize əmɨlakun ɨɡɨziəbɨherɨn fələɡə፥ bəəbatot͡ʃum əmɨlak fit səwɨnətun ɨd͡ʒɨɡ əwarədə፥ wədə ɨrɨsum t͡sʼələjə፤ ɨrɨsum tələmənəw፥ t͡sʼəlotunɨm səmaw፥ wədə mənɨɡɨsɨtum wədə ijərusalem mələsəw፤ mɨnasem ɨɡɨziəbɨher ɨrɨsu əmɨlak ɨnɨdə honə əwəkʼə። kəzih bəhʷala bədawit kətəma bəsɨtə wɨt͡ʃʼɨw kəɡɨjon mɨɨrab bəʃələkʼow wɨsɨtʼ ɨsɨkə asa bər məɡɨbija dɨrəs kʼɨtʼɨr səra። bəofelɨm əzorəbət፥ ɨd͡ʒɨɡɨm kəf ədərəɡəw፤ bətəməʃəɡutɨm bəjɨhuda kətəmot͡ʃ hulu jət͡ʃʼɨfɨra ələkʼot͡ʃɨn ənorə። ɨnɨɡɨdot͡ʃɨnɨm əmalɨkɨtɨna tʼaotunɨm kəɨɡɨziəbɨher bet ərakʼə፥ jəɨɡɨziəbɨherɨm bet baləbət tərara lajɨna bəijərusalem jəsərat͡ʃəwɨn məsəwijawot͡ʃ hulu wəsɨdo kəkətəmajɨtu bəsɨtə wɨt͡ʃʼ tʼalat͡ʃəw። jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm məsəwija dəɡɨmo ədəsə፥ jədəhɨnɨnətɨna jəmɨsɨɡanam məsɨwaɨt səwabət፤ jɨhudam jəɨsɨraelɨn əmɨlak ɨɡɨziəbɨherɨn ɨnɨdijaməlɨku əzəzə። hɨzɨbu ɡɨn ɡəna bəkorəbɨtaw məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃ jɨsəwa nəbər፤ bihonɨm ləəmɨlaku ləɨɡɨziəbɨher bɨt͡ʃa nəbər። jəmɨnasem jəkʼərəw nəɡər፥ wədə əmɨlakum jət͡sʼələjəw t͡sʼəlot፥ bəɨsɨraelɨm əmɨlak bəɨɡɨziəbɨher sɨm jənəɡərut jənəbijat kʼal፥ ɨnəho፥ bəɨsɨrael nəɡəsɨtat mət͡sʼɨhəf tət͡sʼɨfoəl። dəɡɨmom t͡sʼəlotu፥ ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnɨdə tələmənəw፥ hatʼijatuna mətəlaləfu hulu፥ rasunɨm sajawarɨd jəkorəbɨtaw məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃɨn jəsərabət jəmamɨləkija ət͡sʼədunɨna jətəkʼərət͡sʼutɨnɨm mɨsɨlot͡ʃ jətəkələbət sɨfɨra፥ ɨnəho፥ bəbalə raɨju tarik mət͡sʼɨhəf tət͡sʼɨfoəl። mɨnasem kəəbatot͡ʃu ɡar ənɨkʼəlafa፥ bəbetum kʼəbərut፤ lɨd͡ʒum əmot͡sʼ bəɨrɨsu fanɨta nəɡəsə። əmot͡sʼ mənɨɡəs bəd͡ʒəmərə ɡize jəhəja hulət amət ɡʷɨlɨmasa nəbərə፥ bəijərusalemɨm hulət amət nəɡəsə። əbatum mɨnase ɨnɨdadərəɡə bəɨɡɨziəbɨher fit kɨfu ədərəɡə፤ əmot͡sʼɨm əbatu mɨnase ləsərat͡ʃəw lətəkʼərət͡sʼut mɨsɨlot͡ʃ hulu səwa፥ əmələkat͡ʃəwɨm። əbatum mɨnase səwɨnətun ɨnɨdawarədə bəɨɡɨziəbɨher fit ənɨdalawarədə bəɨɡɨziəbɨherɨm səwɨnətun əlawarədəm፤ nəɡər ɡɨn əmot͡sʼ mətəlaləfun ɨd͡ʒɨɡ əbəza። barijawot͡ʃum təmamɨləw bəbetu ɡədəlut። jəəɡəru hɨzɨb ɡɨn bənɨɡusu bəəmot͡sʼ laj jətəmamalutɨn hulu ɡədəlu፤ jəəɡərum hɨzɨb lɨd͡ʒun ijosɨjasɨn bəɨrɨsu fanɨta ənəɡəsu። ijosɨjasɨm mənɨɡəs bəd͡ʒəmərə ɡize jəsɨmɨnɨt amət lɨd͡ʒ nəbərə፥ bəijərusalemɨm səlasa ənɨd amət nəɡəsə። bəɨɡɨziəbɨherɨm fit kʼɨn nəɡər ədərəɡə፥ bəəbatum bədawit mənɨɡəd hedə፤ wədə kʼəɲɨm wədə ɡɨram əlaləm። bənəɡəsəm bəsɨmɨnɨtəɲaw amət ɡəna bɨlatena salə jəəbatun jədawitɨn əmɨlak jɨfəlɨɡ d͡ʒəmər፤ bəəsɨra hulətəɲawɨm amət jɨhudanɨna ijərusalemɨn kəkorəbɨtaw məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃɨna kəmamɨləkija ət͡sʼədot͡ʃu፥ kətəkʼərət͡sʼutɨna kʼəlɨtʼəw kətəsərut mɨsɨlot͡ʃ janət͡sʼa d͡ʒəmər። jəbəalimɨnɨm məsəwijawot͡ʃ bəfitu əfərəsu፤ bəlajum jənəbərutɨn jət͡sʼəhəjun mɨsɨlot͡ʃ jəmamɨləkija ət͡sʼədot͡ʃunɨm kʼʷerətʼə፤ jətəkʼərət͡sʼutɨnɨna kʼəlɨtʼəw jətəsərutɨn mɨsɨlot͡ʃ səbabərə፥ ədəkʼəkʼat͡ʃəwɨm፥ jɨsəwulat͡ʃəw bənəbərut səwot͡ʃ məkʼabɨrɨm laj bətənat͡ʃəw። jəkahɨnatot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm ətʼɨnɨt bəməsəwijat͡ʃəw laj əkʼatʼələ፤ jɨhudanɨna ijərusalemɨn ənɨt͡sʼa። jəmɨnasenɨna jəefɨremɨnɨm jəsɨmɨonɨna jənɨfɨtalemɨnɨm kətəmot͡ʃ፥ bəzurijat͡ʃəwɨm jaləwɨn bota ɨnɨdihu ənət͡sʼa። məsəwijawot͡ʃunɨm əfərəsə፥ jəmamɨləkija ət͡sʼədot͡ʃunɨna jətəkʼərət͡sʼutɨn mɨsɨlot͡ʃ ədəkʼəkʼə፥ bəɨsɨraelɨm əɡər hulu jət͡sʼəhəjɨn mɨsɨlot͡ʃ hulu kʼʷerarətʼə፥ wədə ijərusalemɨm təmələsə። bənəɡəsəm bəəsɨra sɨmɨnɨtəɲaw amət mɨdɨritunɨna jəɨɡɨziəbɨherɨn bet kanət͡sʼa bəhʷala፥ jəezelɨjas lɨd͡ʒ safan፥ jəkətəmajɨtum ələkʼa məɨseja፥ tarik t͡sʼəhəfim jəijoəkaz lɨd͡ʒ ijoək jəɨɡɨziəbɨherɨn jəəmɨlakun bet jɨtʼəɡɨnu zənɨd sədədat͡ʃəw። wədə talakʼum kahɨn wədə kelɨkʼɨjas mətʼu፤ lewawɨjanum bərəɲot͡ʃ kəmɨnasena kəefɨrem kəkʼərəwɨm kəɨsɨrael hulu፥ kəjɨhudana kəbɨnɨjam hulu bəijərusalemɨm kəminorut jəsəbəsəbutɨn፥ wədə ɨɡɨziɨbɨher bet jəkʼərəbəwɨn ɡənɨzəb sətʼut። jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm bet bəmisərut laj lətəʃomut sətʼu፤ ɨnərɨsum jɨtʼəɡɨnuna jadɨsu zənɨd፥ jəɨɡɨziəbɨherɨn bet ləmisəru səratəɲot͡ʃ sətʼu። jəjɨhuda nəɡəsɨtat lafərəsut bet sərəɡəlot͡ʃ jadərɨɡu zənɨd፥ ləmaɡatʼəmijam ɨnɨt͡ʃʼət jətətʼərəbəwɨnɨm dɨnɨɡaj jɨɡəzu zənɨd ləənatʼiwot͡ʃɨna lətʼərabiwot͡ʃ sətʼu። səwot͡ʃum sɨrawɨn bəmətamən ədərəɡu፤ bəɨnərɨsum laj jətəʃomut፥ sɨrawɨnɨm jəmijasərut lewawɨjan kəmerari lɨd͡ʒot͡ʃ ietɨna əbɨdɨju፥ kəkʼəatɨm lɨd͡ʒot͡ʃ zəkarɨjasɨna mesulam nəbəru። kəlewawɨjanɨm wəɡən bəzema ɨkʼa əwakʼiwot͡ʃ jənəbəru hulu bətəʃəkamiwot͡ʃɨna lɨju lɨju sɨra bəmisəru laj təʃoməw nəbər፤ t͡sʼəhəfiwot͡ʃuna ələkʼot͡ʃum bərəɲot͡ʃum kəlewawɨjan wəɡən nəbəru። wədə ɨɡɨziəbɨherɨm bet jəkʼərəbəwɨn ɡənɨzəb bamətʼu ɡize kahɨnu kelɨkʼɨjasɨm bəmuse ɨd͡ʒ jətəsətʼəwɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn hɨɡ mət͡sʼɨhəf əɡəɲə። kelɨkʼɨjasɨm t͡sʼəhəfiwɨn safanɨn። jəhɨɡun mət͡sʼɨhəf bəɨɡɨziəbɨher bet əɡɨɲɨt͡ʃeələhu bɨlo tənaɡərəw። kelɨkʼɨjasɨm mət͡sʼɨhəfun ləsafan sətʼəw። safanɨm mət͡sʼɨhəfun wədə nɨɡusu əmətʼa፤ lənɨɡusum። barijawot͡ʃɨh jətəsətʼat͡ʃəwɨn tɨɨzaz hulu jadərɨɡalu፤ bəɨɡɨziəbɨherɨm bet jətəɡəɲəwɨn ɡənɨzəb əfəsəsu፥ bəsɨrawɨm laj lətəʃomutɨna ləsəratəɲot͡ʃu sətʼu bɨlo əwəralət። t͡sʼəhəfiwɨm safan lənɨɡusu። kahɨnu kelɨkʼɨjas mət͡sʼɨhəf sətʼəɲ bɨlo nəɡərəw። safanɨm bənɨɡusu fit ənəbəbəw። nɨɡusum jəhɨɡun kʼal bəsəma ɡize lɨbɨsun kʼədədə። nɨɡusum kelɨkʼɨjasɨn፥ jəsafanɨnɨm lɨd͡ʒ əkikʼamɨn፥ jəmikɨjasɨnɨm lɨd͡ʒ abɨdonɨn፥ t͡sʼəhəfiwɨnɨm safanɨn፥ jənɨɡusunɨm bɨlatena asajan። bəzih mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafəwɨn hulu jadərɨɡu zənɨd əbatot͡ʃat͡ʃɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal sɨlalɨtʼəbəkʼu፥ bəlajat͡ʃɨn jənədədə jəɨɡɨziəbɨher kʼʷɨtʼa ɨd͡ʒɨɡ nəwɨna hedat͡ʃɨhu sɨlə təɡəɲəw jəmət͡sʼɨhəf kʼal ləɨne bəɨsɨraelɨna bəjɨhudam ləkʼərut ɨɡɨziəbɨherɨn tʼəjɨkʼu bɨlo əzəzat͡ʃəw። kelɨkʼɨjasɨna ɨnəzija nɨɡus jazəzat͡ʃəw wədə lɨbɨs tʼəbakʼiw wədə həsɨra lɨd͡ʒ wədə tikʼuwa lɨd͡ʒ wədə selem misɨt wədə nəbijɨtu wədə hɨlɨdana hedu፤ ɨrɨsɨwam bəijərusalem bəkətəmajɨtu bəhulətəɲaw kɨfɨl təkʼəmɨtʼa nəbər፤ jɨhɨnɨm nəɡər nəɡəruət። ɨrɨsɨwam ələt͡ʃat͡ʃəw። jəɨsɨrael əmɨlak ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። wədə ɨne ləlakat͡ʃɨhu səw ɨnɨdih bɨlat͡ʃɨhu nɨɡərut። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። ɨnəho፥ bəjɨhuda nɨɡus fit bətənəbəbəw mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafutɨn kʼalat hulu፥ malət kɨfu nəɡərɨn፥ bəzih sɨfɨrana bəminorubət laj əmətʼaləhu። bəɨd͡ʒat͡ʃəw sɨra hulu lijasɨkʼʷetʼuɲ tɨtəwɨɲalɨna፥ ləlelot͡ʃɨm əmalɨkɨt ətʼɨnəwalɨna kʼʷɨtʼaje bəzih sɨfɨra jɨnədɨdal፥ əjɨtʼəfamɨm። ɨɡɨziəbɨherɨn ləmətʼəjəkʼ ləlakat͡ʃɨhu ləjɨhuda nɨɡus ɨnɨdih bəlut። jəɨsɨrael əmɨlak ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። sɨlə səmaxəw kʼal lɨbɨh ɡər honoəlɨna፥ bəfitem rasɨhɨn əwarɨdəhalɨna፥ bəzihɨm sɨfɨrana bəminorubət laj kʼalen bəsəmah ɡize rasɨhɨn əwarɨdəhalɨna፥ lɨbɨsɨhɨnɨm kʼədɨdəh bəfite ələkʼɨsəhalɨna ɨne dəɡɨmo səmɨt͡ʃeələhu፥ jɨlal ɨɡɨziəbɨher። ɨnəho፥ wədə əbatot͡ʃɨh ɨsəbəsɨbɨhaləhu፥ bəsəlamɨm wədə məkʼabɨrɨh tɨsəbəsəbaləh፤ bəzihɨm sɨfɨrana bəminorubət laj jəmamətʼawɨn kɨfu nəɡər hulu ajɨnot͡ʃɨh əjajum። jɨhɨnɨm lənɨɡus əwərulət። nɨɡusum lakə፥ jəjɨhudanɨna jəijərusalemɨnɨm ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ hulu səbəsəbə። nɨɡusum jəjɨhudam səwot͡ʃ hulu፥ bəijərusalemɨm jəminoruna kahɨnatu፥ lewawɨjanum፥ hɨzɨbum hulu kətanaʃu d͡ʒəmɨro ɨsɨkə talakʼu dɨrəs wədə ɨɡɨziəbɨher bet wətʼu፤ bəɨɡɨziəbɨherɨm bet jətəɡəɲəwɨn jəkʼal kidanun mət͡sʼɨhəf kʼal hulu bəd͡ʒoroət͡ʃəw ənəbəbə። nɨɡusum bəsɨfɨraw kʼomo ɨɡɨziəbɨherɨn təkətɨlo ɨnɨdihed፥ tɨɨzazunɨna mɨsɨkɨrun sɨrɨatunɨm bəfɨt͡sʼum lɨbuna bəfɨt͡sʼum nəfɨsu ɨnɨditʼəbɨkʼ፥ bəzihɨm mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafəwɨn jəkʼal kidan kʼal ɨnɨdijadərɨɡ bəɨɡɨziəbɨher fit kʼal kidan ədərəɡə። bəijərusalemɨna bəbɨnɨjamɨm jətəɡəɲutɨn hulu bəzih nəɡər əmalə፤ bəijərusalemɨm jəminorut jəəbatot͡ʃat͡ʃəw əmɨlak jəɨɡɨziəbɨher kʼal kidan ɨnɨdazəzə ədərəɡu። ijosɨjasɨm kəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ mɨdɨr hulu rɨkusun hulu əsɨwəɡədə፥ bəɨsɨraelɨm jətəɡəɲutɨn hulu əmɨlakat͡ʃəwɨn ɨɡɨziəbɨherɨn ɨnɨdijaməlɨku ədərəɡə። bəzəmənu hulu jəəbatot͡ʃat͡ʃəwɨn əmɨlak ɨɡɨziəbɨherɨn kəməkətəl əlɨrakʼum። ijosɨjasɨm ləɨɡɨziəbɨher bəijərusalem fasika ədərəɡə፤ bəməd͡ʒəmərijawɨm wər bəəsɨra əratəɲaw kʼən fasikawɨn ərədu። kahɨnatunɨm bəjəsɨrɨatat͡ʃəwɨm əkʼomə፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm bet jaɡələɡɨlu zənɨd ət͡sʼənat͡ʃəw። ɨsɨraelɨnɨm hulu jasɨtəmɨru lənəbərut፥ ləɨɡɨziəbɨherɨm lətəkʼədəsut lewawɨjan ɨnɨdih ələ። kʼɨdusun tabot jəɨsɨrael nɨɡus jədawit lɨd͡ʒ səlomon bəsəraw bet wɨsɨtʼ ənurut፤ kəzihɨm bəhʷala bətɨkəʃat͡ʃɨhu laj ʃəkɨm əjɨhonɨbat͡ʃɨhum፤ əhunɨm əmɨlakat͡ʃɨhun ɨɡɨziəbɨherɨnɨna hɨzɨbun ɨsɨraelɨn əɡəlɨɡɨlu፤ jəɨsɨraelɨm nɨɡus dawit ɨnɨdə t͡sʼafəw lɨd͡ʒum səlomon ɨnɨdə t͡sʼafəw bəjəsəmonat͡ʃɨhuna bəjəəbatot͡ʃat͡ʃɨhu betot͡ʃ təzəɡad͡ʒu፤ ɨnɨdə hɨzɨbum lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdə wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃɨhu bəjəəbatot͡ʃ betot͡ʃ honat͡ʃɨhu bəməkʼɨdəsu kʼumu፤ jəlewawɨjanɨm nəɡəd bəjəwəɡənat͡ʃəw ɨnɨdə təkəfəlu ɨnanɨtə təkəfəlu፤ fasikawɨnɨm ɨrədu፥ ɨnanɨtəm təkʼədəsu፥ ɨɡɨziəbɨherɨm bəmuse ɨd͡ʒ jətənaɡərəwɨn kʼal jadərɨɡu zənɨd ləwənɨdɨmot͡ʃat͡ʃɨhu əzəɡad͡ʒu። ijosɨjasɨm ləfasikaw məsɨwaɨt ɨnɨdihon bəzija lənəbərut ləhɨzɨbu lɨd͡ʒot͡ʃ kəmənɨɡaw səlasa ʃih jəbəɡɨna jəfɨjəl tʼəbotot͡ʃ፥ sosɨt ʃihɨm wəjɨfənot͡ʃ sətʼat͡ʃəw፤ ɨnəzihɨm kənɨɡusu həbɨt nəbəru። məsafɨnɨtum ləhɨzɨbuna ləkahɨnatu ləlewawɨjanum bəfəkʼadat͡ʃəw sətʼu፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm bet ələkʼot͡ʃ፥ kelɨkʼijas፥ zəkarijas፥ jɨhiel፥ ləfasikaw məsɨwaɨt ɨnɨdihon hulət ʃih sɨdɨsɨt məto bəɡot͡ʃɨna fɨjəlot͡ʃ፥ sosɨt mətom bərewot͡ʃ ləkahɨnatu sətʼu። jəlewawɨjanum ələkʼot͡ʃ konanɨja፥ wənɨdɨmot͡ʃum ʃəmajana natɨnael፥ həʃəbija፥ jɨiel፥ jozabat ləfasikaw məsɨwaɨt ɨnɨdihon əmɨsɨt ʃih bəɡot͡ʃɨna fɨjəlot͡ʃ፥ əmɨsɨt mətom bərewot͡ʃ ləlewawɨjan sətʼu። əɡəlɨɡɨlotum təzəɡad͡ʒə፥ kahɨnatum bəsɨfɨrat͡ʃəw፥ lewawɨjanum bəjəkɨfɨlat͡ʃəw ɨnɨdə nɨɡus tɨɨzaz kʼomu። fasikawɨnɨm ərədu፥ lewawɨjanum kʼurɨbətun ɡəfəfu፥ kahɨnatum kəɨd͡ʒat͡ʃəw jətəkʼəbəlutɨn dəm rət͡ʃʼu። bəmusem mət͡sʼɨhəf ɨnɨdə tət͡sʼafə ləɨɡɨziəbɨher jakʼərɨbu zənɨd bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ ləhɨzɨbu lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdisətʼu jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨt ləju። ɨnɨdihum bəbərewot͡ʃu ədərəɡu። fasikawɨnɨm ɨnɨdə sɨrɨatu bəɨsat tʼəbəsu፤ jətəkʼədəsəwɨnɨm kʼʷɨrɨban bəmɨnɨt͡ʃətɨna bəsətate bədɨsɨtɨm kʼəkʼəlu፥ ləhɨzɨbum lɨd͡ʒot͡ʃ hulu bəfɨtʼɨnət ədərəsu። kəzijam bəhʷala lərasat͡ʃəwɨna ləkahɨnatu əzəɡad͡ʒu፤ jəəronɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kahɨnatu jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨtɨna sɨbun ləmakʼɨrəb ɨsɨkə lelit dɨrəs jɨsəru nəbərɨna sɨləzih lewawɨjan lərasat͡ʃəwɨna ləəron lɨd͡ʒot͡ʃ ləkahɨnatu əzəɡad͡ʒu። jəəsafɨm lɨd͡ʒot͡ʃ məzəmɨran ɨnɨdə dawit፥ ɨnɨdə əsafɨm ɨnɨdə emanɨm jənɨɡusum balə raɨj ɨnɨdə nəbərəw ɨnɨdə edotam tɨɨzaz bəjəsɨfɨrat͡ʃəw nəbəru፤ bərəɲot͡ʃum bərot͡ʃun hulu jɨtʼəbɨkʼu nəbər፤ wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəwɨm lewawɨjan jazəɡad͡ʒulat͡ʃəw nəbərɨna kəəɡəlɨɡɨlotat͡ʃəw jɨrɨkʼu zənɨd əjasɨfəlɨɡat͡ʃəwɨm nəbər። ɨnɨdə nɨɡusum ɨnɨdə ijosɨjas tɨɨzaz bəɨɡɨziəbɨher məsəwija laj jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨt jakʼərɨbu zənɨd፥ fasikawɨnɨm jadərɨɡu zənɨd jəɨɡɨziəbɨher əɡəlɨɡɨlot hulu bəzija kʼən təzəɡad͡ʒə። jətəɡəɲutɨm jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ bəzija kʼən fasikawɨn፥ səbat kʼənɨm jəkʼitʼa bəalɨn ədərəɡu። kənəbiju kəsamuel zəmən d͡ʒəmɨro ɨnɨdəzih jalə fasika bəɨsɨrael zənɨd kəto əlɨtədərəɡəm፤ kəɨsɨraelɨm nəɡəsɨtat hulu ijosɨjasɨna kahɨnatu፥ lewawɨjanum፥ bəzijam jətəɡəɲu jəjɨhudana jəɨsɨrael səwot͡ʃ hulu፥ bəijərusalemɨm jəminorut ɨnɨdadərəɡut jalə fasika jadərəɡə jələm። jɨhɨm fasika ijosɨjas bənəɡəsə bəəsɨra sɨmɨnɨtəɲaw amət tədərəɡə። kəzihɨm hulu bəhʷala፥ ijosɨjasɨm betə məkʼɨdəsun kasənada bəhʷala፥ jəɡɨbɨt͡sʼ nɨɡus nikau bəefɨratʼɨs wənɨz ətʼəɡəb baləw bəkərɨkəmiʃ laj jɨwaɡa zənɨd wətʼa፤ ijosɨjasɨm liɡatʼəməw wətʼa። ɨrɨsum። jəjɨhuda nɨɡus hoj፥ kəənɨtə ɡar mɨn ələɲ bəmɨwaɡabət bəlela bet laj nəw ɨnɨd͡ʒi bəənɨtə laj zare əlɨmətʼahum፤ ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnɨdɨt͡ʃəkʷɨl əzɨzoɲal፤ kəɨne ɡar jaləw ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdajatʼəfah jɨhɨn bəɨrɨsu laj kəmadɨrəɡ təmələs bɨlo məlɨɨkɨtəɲot͡ʃɨn lakəbət። ijosɨjas ɡɨn jɨwaɡaw zənɨd tət͡sʼənana ɨnɨd͡ʒi fitun kəɨrɨsu əlɨmələsəm፤ bəɨɡɨziəbɨherɨm əf jətənəɡərəwɨn jənikaun kʼal əlɨsəmam፥ bəməɡidom ʃələkʼo jɨwaɡa zənɨd mətʼa። kʼəsɨtəɲot͡ʃɨm nɨɡusun ijosɨjasɨn wəɡut፤ nɨɡusum bɨlatenawot͡ʃun። ətʼɨbɨkʼe kʼʷesɨjaləhuna kəsəlɨfu wɨsɨtʼ əwɨtʼuɲ əlat͡ʃəw። bɨlatenot͡ʃum kəsərəɡəlaw əwɨrɨdəw ləɨrɨsu bənəbərəw bəhulətəɲaw sərəɡəla wɨsɨtʼ əsɨkʼəmətʼut፥ wədə ijərusalemɨm əmətʼut፤ ɨrɨsum motə፥ bəəbatot͡ʃum məkʼabɨr təkʼəbərə፤ jɨhudana ijərusalemɨm hulu ləijosɨjas ələkʼəsu። erɨmɨjasɨm ləijosɨjas jəlɨkʼɨso ɡɨtʼɨm ɡətʼəmələt፤ ɨsɨkə zarem dɨrəs wənɨdot͡ʃɨna setot͡ʃ məzəmɨran hulu bəlɨkʼɨso ɡɨtʼɨmat͡ʃəw sɨlə ijosɨjas jɨnaɡəru nəbər፤ jɨhɨm bəɨsɨrael zənɨd wəɡ hono bəlɨkʼɨso ɡɨtʼɨm tət͡sʼɨfoəl። jəkʼərəwɨm jəijosɨjas nəɡər፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm hɨɡ ɨnɨdətət͡sʼafə jadərəɡəw t͡ʃərɨnət፥ jəfitəɲawɨna jəhʷaləɲawɨm nəɡəru፥ ɨnəho፥ bəɨsɨraelɨna bəjɨhuda nəɡəsɨtat mət͡sʼɨhəf tət͡sʼɨfoəl። jəəɡərum səwot͡ʃ jəijosɨjasɨn lɨd͡ʒ ijoəkɨsɨn wəsɨdəw bəəbatu fanɨta bəijərusalem ənəɡəsut። ijoəkɨsɨm mənɨɡəs bəd͡ʒəmərə ɡize jəhəja sosɨt amət ɡʷɨlɨmasa nəbərə፥ bəijərusalemɨm sosɨt wər nəɡəsə። jəɡɨbɨt͡sʼɨm nɨɡus bəijərusalem kəmənɨɡɨsɨtu əwətʼaw፥ mətom məkɨlit bɨrɨna ənɨd məkɨlit wərɨkʼ ɨda tʼaləbət። jəɡɨbɨt͡sʼɨm nɨɡus wənɨdɨmun elɨjakʼemɨn bəjɨhudana bəijərusalem laj ənəɡəsə፥ sɨmunɨm ijoəkʼem bɨlo ləwətʼə፤ nikaum wənɨdɨmun ijoəkɨsɨn jɨzo wədə ɡɨbɨt͡sʼ wəsədəw። ijoəkʼemɨm mənɨɡəs bəd͡ʒəmərə ɡize jəhəja əmɨsɨt amət ɡʷɨlɨmasa nəbərə፥ bəijərusalemɨm əsɨra ənɨd amət nəɡəsə፤ bəəmɨlakum bəɨɡɨziəbɨher fit kɨfu ədərəɡə። jəbabilonɨm nɨɡus nabukədənət͡sʼor bəɨrɨsu laj mətʼɨto wədə babilon jɨwəsɨdəw zənɨd bəsənɨsələt əsərəw። nabukədənət͡sʼorɨm kəɨɡɨziəbɨher bet ɨkʼa əjalewɨn wədə babilon əfələsə፥ bəbabilonɨm bəməkʼɨdəsu wɨsɨtʼ ənorəw። jəkʼərəwɨm jəijoəkʼem nəɡər፥ jadərəɡəwɨm rɨkʷɨsət፥ bəɨrɨsum jətəɡəɲəw hulu፥ ɨnəho፥ bəɨsɨraelɨna bəjɨhuda nəɡəsɨtat mət͡sʼɨhəf tət͡sʼɨfoəl፤ lɨd͡ʒum joəkin bəɨrɨsu fanɨta nəɡəsə። joəkinɨm mənɨɡəs bəd͡ʒəmərə ɡize jəəsɨra sɨmɨnɨt amət ɡʷɨlɨmasa nəbərə፥ bəijərusalemɨm sosɨt wərɨna əsɨr kʼən nəɡəsə፤ bəɨɡɨziəbɨherɨm fit kɨfu ədərəɡə። amətu baləfə ɡize nɨɡusu nabukədənət͡sʼor lɨko wədə babilon wəsədəw፥ jəkəbərəwɨnɨm jəɨɡɨziəbɨherɨn bet ɨkʼa kəɨrɨsu ɡar əsɨwəsədə፤ wənɨdɨmunɨm sedekʼɨjasɨn bəjɨhudana bəijərusalem laj ənəɡəsə። sedekʼɨjas mənɨɡəs bəd͡ʒəmərə ɡize jəhəja ənɨd amət ɡʷɨlɨmasa nəbərə፥ bəijərusalemɨm əsɨra ənɨd amət nəɡəsə። bəəmɨlakum bəɨɡɨziəbɨher fit kɨfu ədərəɡə፤ bəɨɡɨziəbɨherɨm əf bətənaɡərəw bənəbiju bəerɨmijas fit rasun əlawərədəm። dəɡɨmom bəɨɡɨziəbɨher əmɨlot bənəbərəw bənɨɡusu bənabukədənət͡sʼor laj əmət͡sʼə፤ wədə ɨsɨraelɨm əmɨlak wədə ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdajɨmələs ənɨɡətun ədənədənə lɨbunɨm ətʼənəkərə። dəɡɨmom jəkahɨnatu ələkʼot͡ʃ hulu hɨzɨbum ɨnɨdə əhɨzab jalə rɨkʷɨsət hulu mətəlaləfɨn əbəzu፤ bəijərusalemɨm jəkʼədəsəwɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn bet ərəkəsu። jəəbatot͡ʃat͡ʃəwɨm əmɨlak ɨɡɨziəbɨher ləhɨzɨbuna ləmadərijaw sɨlazənə maləda tənəsɨto bəməlɨɨkɨtəɲot͡ʃu ɨd͡ʒ wədə ɨnərɨsu jɨlɨk nəbər። ɨnərɨsu ɡɨn jəɨɡɨziəbɨher kʼʷɨtʼa bəhɨzɨbu laj ɨsɨkiwətʼa dɨrəs፥ fəwɨsɨm ɨsɨkəmajɨɡəɲɨlat͡ʃəw dɨrəs፥ bəɨɡɨziəbɨher məlɨɨkɨtəɲot͡ʃ jɨsaləkʼu፥ kʼalunɨm jakʼalɨlu፥ bənəbijatum laj jafezu nəbər። sɨləzihɨm jəkələdawɨjanɨn nɨɡus əmətʼabat͡ʃəw፤ ɨrɨsum ɡʷɨlɨmasot͡ʃat͡ʃəwɨn bəbetə məkʼɨdəsu wɨsɨtʼ bəsəjɨf ɡədəlat͡ʃəw፤ ɡʷɨlɨmasawɨnɨna kʼʷenɨd͡ʒojɨtun ʃɨmaɡɨlewɨnɨna əroɡewɨn əlɨmarəm፤ hulunɨm bəɨd͡ʒu əsalɨfo sətʼəw። jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm bet ɨkʼa hulu talakʼunɨna tanaʃun፥ jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm bet məzɨɡəb፥ jənɨɡusunɨna jəələkʼot͡ʃun məzɨɡəb፥ ɨnəzihɨn hulu wədə babilon wəsədə። jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm bet əkʼatʼəlu፥ jəijərusalemɨnɨm kʼɨtʼɨr əfərəsu፥ ədaraʃot͡ʃɨwanɨm bəɨsat əkʼatʼəlu፥ məlɨkamunɨm ɨkʼawan hulu ətʼəfu። kəsəjɨfɨm jamələtʼutɨn wədə babilon marəkat͡ʃəw፤ jəfarɨs nɨɡusɨm ɨsɨkinəɡɨs dɨrəs lənɨɡusuna ləlɨd͡ʒot͡ʃu barijawot͡ʃ honu፤ bəerɨmɨjasɨm əf jətənəɡərəw jəɨɡɨziəbɨher kʼal ɨnɨdifət͡sʼəm፥ mɨdɨritu sənɨbətɨn bəmadɨrəɡɨwa ɨsɨkɨtarɨf dɨrəs፤ bətəfətat͡ʃɨbətɨm zəmən hulu፥ səba amət ɨsɨkifət͡sʼəm dɨrəs፥ sənɨbətɨn əɡəɲət͡ʃ። bəerɨmɨjasɨm əf jətənəɡərəw jəɨɡɨziəbɨher kʼal jɨfət͡sʼəm zənɨd bəfarɨs nɨɡus bəkʼiros bəməd͡ʒəmərijaw amət ɨɡɨziəbɨher jəfarɨsɨn nɨɡus jəkʼirosɨn mənɨfəs əsɨnəsa፤ ɨrɨsum። jəfarɨs nɨɡus kʼiros ɨnɨdih jɨlal። jəsəmaj əmɨlak ɨɡɨziəbɨher jəmɨdɨrɨn mənɨɡɨsɨtat hulu sətʼɨtoɲal፤ bəjɨhudam balət͡ʃɨw bəijərusalem bet ɨsəralət zənɨd əzɨzoɲal፤ kəhɨzɨbu hulu bəɨnanɨtə zənɨd manɨm bihon əmɨlaku ɨɡɨziəbɨher kəɨrɨsu ɡar jɨhun፥ ɨrɨsum jɨwɨtʼa bɨlo bəmənɨɡɨsɨtu hulu əwad͡ʒ əsɨnəɡərə፥ dəɡɨmom bət͡sʼɨhɨfət ədərəɡəw። bəerɨmɨjasɨm əf jətənaɡərəw jəɨɡɨziəbɨher kʼal jɨfət͡sʼəm zənɨd bəfarɨs nɨɡus bəkʼiros bəməd͡ʒəmərijaw amət ɨɡɨziəbɨher jəfarɨsɨn nɨɡus jəkʼirosɨn mənɨfəs əsɨnəsa፤ ɨrɨsum bəmənɨɡɨsɨtu hulu əwad͡ʒ əsɨnəɡərə፥ dəɡɨmom bət͡sʼɨhɨfət ədɨrɨɡo ɨnɨdih ələ። jəfarɨs nɨɡus kʼiros ɨnɨdih jɨlal። jəsəmaj əmɨlak ɨɡɨziəbɨher jəmɨdɨrɨn mənɨɡɨsɨtat hulu sətʼɨtoɲal፤ bəjɨhudam balət͡ʃɨw bəijərusalem bet ɨsəralət zənɨd əzɨzoɲal፤ kəhɨzɨbu hulu bəɨnɨnatə zənɨd manɨm bihon əmɨlaku kəɨrɨsu ɡar jɨhun፥ ɨrɨsum bəjɨhuda wədalət͡ʃɨw wədə ijərusalem jɨwɨtʼa፥ bəijərusalemɨm ləminorəw əmɨlak፥ ləɨsɨrael əmɨlak ləɨɡɨziəbɨher bet jɨsɨra፤ bəminorɨbətɨm sɨfɨra hulu ləkʼərəw səw jəəɡəru səwot͡ʃ bəbɨrɨna bəwərɨkʼ bəɨkʼam bəɨnɨsɨsam jɨrɨdut፤ jɨhɨm bəijərusalem laləw ləɨɡɨziəbɨher bet bəfəkʼadat͡ʃəw kəmijakʼərɨbut lela jɨhun። jəjɨhudana jəbɨnɨjam jəəbatot͡ʃ betot͡ʃ ələkʼot͡ʃɨm፥ kahɨnatum፥ lewawɨjanum፥ bəijərusalem jaləwɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn bet ləməsɨrat jɨwətʼu zənɨd ɨɡɨziəbɨher mənɨfəsat͡ʃəwɨn janəsasaw hulu tənəsu። bəzurijat͡ʃəwɨm jalu hulu bəfəkʼadat͡ʃəw kakʼərəbut hulu lela bəbɨr ɨkʼana bəwərɨkʼ bəɡənɨzəbot͡ʃɨna bəɨnɨsɨsot͡ʃ bəlelam sɨtʼota əɡəzuət͡ʃəw። nɨɡusu kʼirosɨm nabukədənət͡sʼor kəijərusalem wəsɨdo bəəmalɨkɨtu bet janorat͡ʃəwɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn bet ɨkʼawot͡ʃ əwətʼa። jəfarɨs nɨɡus kʼirosɨm bəməzɨɡəbu laj bənəbərəw bəmitɨridatʼu ɨd͡ʒ əwətʼat͡ʃəw፥ ləjɨhudam məsɨfɨn ləsəsabɨsar kʼʷetʼərat͡ʃəw። kʼʷɨtʼɨrat͡ʃəwɨm jɨh nəw፤ səlasa jəwərɨkʼ ənɨd ʃihɨm jəbɨr səhənot͡ʃ፥ həja zətʼəɲɨm bilawot͡ʃ፥ səlasa jəwərɨkʼ dəkawot͡ʃ፥ ərat məto əsɨrɨm lela ajɨnət jəbɨr dəkawot͡ʃ፥ ənɨd ʃihɨm lela ɨkʼa nəbərə። jəwərɨkʼuna jəbɨru ɨkʼawot͡ʃ hulu əmɨsɨt ʃih ərat məto nəbəru፤ ɨnəzihɨnɨm hulu səsabɨsar kəbabilon wədə ijərusalem kətəmələsu mɨrɨkoɲot͡ʃu ɡar wəsədə። jəbabilonɨm nɨɡus nabukədənət͡sʼor wədə babilon kəmarəkat͡ʃəw mɨrɨkoɲot͡ʃ wədə ijərusalemɨna wədə jɨhuda wədə ɨjəkətəmat͡ʃəw jətəmələsut jəəɡər lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw። kəzərubabel፥ kəijasu፥ kənəhɨmɨja፥ kəsəraja፥ kərəɨlaja፥ kəmərɨdokɨjos፥ kəbəlasan፥ kəməsefar፥ kəbəɡuwaj፥ kərehum፥ kəbəana ɡar mətʼu። jəɨsɨraelɨm hɨzɨb səwot͡ʃ kʼʷɨtʼɨr jɨh nəw፤ jəfaros lɨd͡ʒot͡ʃ፥ hulət ʃih məto səba hulət። jəsəfatʼɨjas lɨd͡ʒot͡ʃ፥ sosɨt məto səba hulət። jəera lɨd͡ʒot͡ʃ፥ səbat məto səba əmɨsɨt። kəijasuna kəijoəb lɨd͡ʒot͡ʃ jəhonu jəfəhət moab lɨd͡ʒot͡ʃ፥ hulət ʃih sɨmɨnɨt məto əsɨra hulət። jəelam lɨd͡ʒot͡ʃ፥ ʃih hulət məto əmɨsa ərat። jəzatu lɨd͡ʒot͡ʃ፥ zətʼəɲ məto ərɨba əmɨsɨt። jəzəkaj lɨd͡ʒot͡ʃ səbat məto sɨdɨsa። jəbani lɨd͡ʒot͡ʃ፥ sɨdɨsɨt məto ərɨba hulət። jəbebaj lɨd͡ʒot͡ʃ፥ sɨdɨsɨt məto həja sosɨt። jəazɨɡad lɨd͡ʒot͡ʃ፥ ʃih hulət məto həja hulət። jəədonikʼam lɨd͡ʒot͡ʃ፥ sɨdɨsɨt məto sɨdɨsa sɨdɨsɨt። jəbəɡuwaj lɨd͡ʒot͡ʃ፥ hulət ʃih əmɨsa sɨdɨsɨt። jəadin lɨd͡ʒot͡ʃ፥ ərat məto əmɨsa ərat። kəhɨzɨkʼɨjas wəɡən jəətʼer lɨd͡ʒot͡ʃ፥ zətʼəna sɨmɨnɨt። jəbesaj lɨd͡ʒot͡ʃ፥ sosɨt məto həja sosɨt። jəjora lɨd͡ʒot͡ʃ፥ məto əsɨra hulət። jəhəsum lɨd͡ʒot͡ʃ፥ hulət məto həja sosɨt። jəɡaber lɨd͡ʒot͡ʃ፥ zətʼəna əmɨsɨt። jəbetə lɨhem lɨd͡ʒot͡ʃ፥ məto həja sosɨt። jənətʼofa səwot͡ʃ፥ əmɨsa sɨdɨsɨt። jəanatot səwot͡ʃ፥ məto həja sɨmɨnɨt። jəazɨmot lɨd͡ʒot͡ʃ፥ ərɨba hulət። jəkʼirɨjatɨjɨarimɨna jəkəfira jəbɨerotɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፥ səbat məto ərɨba sosɨt። jəramana jəɡeba lɨd͡ʒot͡ʃ፥ sɨdɨsɨt məto həja ənɨd። jəmakɨmas səwot͡ʃ፥ məto həja hulət። jəbetelɨna jəɡaj səwot͡ʃ፥ hulət məto həja sosɨt። jənabaw lɨd͡ʒot͡ʃ፥ əmɨsa hulət። jəməɡebɨs lɨd͡ʒot͡ʃ፥ məto əmɨsa sɨdɨsɨt። jəhulətəɲawɨm elam lɨd͡ʒot͡ʃ፥ ʃih hulət məto əmɨsa ərat። jəkarim lɨd͡ʒot͡ʃ፥ sosɨt məto həja። jəlodɨna jəhədid jəonom lɨd͡ʒot͡ʃ፥ səbat məto həja əmɨsɨt። jəijariko lɨd͡ʒot͡ʃ፥ sosɨt məto ərɨba əmɨsɨt። jəsenaa lɨd͡ʒot͡ʃ፥ sosɨt ʃih sɨdɨsɨt məto səlasa። kahɨnatu፤ kəijasu wəɡən jəjodae lɨd͡ʒot͡ʃ፥ zətʼəɲ məto səba sosɨt። jəimer lɨd͡ʒot͡ʃ፥ ʃih əmɨsa hulət። jəfasɨkor lɨd͡ʒot͡ʃ፥ ʃih hulət məto ərɨba səbat። jəkarim lɨd͡ʒot͡ʃ፥ ʃih əsɨra səbat። lewawɨjanu፤ kəhodajɨwa wəɡən jəijasuna jəkʼədɨmɨel lɨd͡ʒot͡ʃ፥ səba ərat። məzəmɨranu፤ jəəsaf lɨd͡ʒot͡ʃ፥ məto həja sɨmɨnɨt። jəbərəɲot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ፤ jəsəlom lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəətʼer lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jətʼelɨmon lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəakʼub lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəhətʼitʼa lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəsobaj lɨd͡ʒot͡ʃ፥ hulu məto səlasa zətʼəɲ። natanim፤ jəsihə lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəhəsufa lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jətʼəbɨot lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəkeras lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəsia lɨd͡ʒot͡ʃ፤ jəfadon lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəlɨbana lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəəɡaba lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəakʼub lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəəɡab lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəsəmɨlaj lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəhənan lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəɡedel lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəɡahər lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəraja lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jərəəson lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jənekʼoda lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəɡasem lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəoza lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəfasehə lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəbesaj lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəəsɨna lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəmɨunawɨjan lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jənɨfusəsim lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəbəkʼɨbukʼ lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəhəkʼufa lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəhərɨhur lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəbəsɨlot lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəmɨhida lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəhərɨsa lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəbərɨkʼos lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəsisara lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jətema lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jənɨsɨja lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəhətʼifa lɨd͡ʒot͡ʃ። jəsəlomonɨm barijawot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ፤ jəsotʼaj lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəsoferet lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəfɨruda lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəjəɨla lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jədərɨkʼon lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəɡedel lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəsəfatʼɨjas lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəhətʼil lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəfəkɨrat lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəhət͡sʼibojɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəəmi lɨd͡ʒot͡ʃ። ɨnəzih natanim huluna jəsəlomon barijawot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ sosɨt məto zətʼəna hulət nəbəru። kətelɨmela፥ kətelaresa፥ kəkɨrub፥ kəədan፥ kəimer jəwətʼu ɨnəzih nəbəru፤ nəɡər ɡɨn jəəbatot͡ʃat͡ʃəwɨn betot͡ʃɨna zərat͡ʃəwɨn wəjɨm kəɨsɨrael wəɡən məhonat͡ʃəwɨn jasɨtawɨkʼu zənɨd əlɨt͡ʃalum፤ jədalaja lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jətʼobɨja lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jənekʼoda lɨd͡ʒot͡ʃ፥ sɨdɨsɨt məto əmɨsa hulət nəbəru። kəkahɨnatum lɨd͡ʒot͡ʃ፤ jəebɨja lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəəkʼos lɨd͡ʒot͡ʃ፥ kəɡələadawiw kəberɨzeli lɨd͡ʒot͡ʃ misɨt jaɡəba፥ bəsɨmum jətətʼəra jəberɨzeli lɨd͡ʒot͡ʃ። ɨnəzih bətɨwɨlɨd mət͡sʼɨhəf tɨwɨlɨdat͡ʃəwɨn fələɡu፤ nəɡər ɡɨn əlɨtəɡəɲəm፥ kəkɨhɨnətɨm təkələkəlu። həterɨsətam። bəurimɨna bətumim jəmifərɨd kahɨn ɨsɨkinəsa dɨrəs kəkʼɨdusə kʼɨdusan ətɨbəlum əlat͡ʃəw። səbat ʃih sosɨt məto səlasa səbat kənəbəru kəlolewot͡ʃat͡ʃəwɨna kəɡərədot͡ʃat͡ʃəw lela ɡubaew hulu ərɨba hulət ʃih sosɨt məto sɨdɨsa nəbəru። hulət mətom wənɨdot͡ʃɨna setot͡ʃ məzəmɨran nəbəruət͡ʃəw። fərəsot͡ʃat͡ʃəwɨm səbat məto səlasa sɨdɨsɨt bəkʼɨlot͡ʃat͡ʃəwɨm hulət məto ərɨba əmɨsɨt፥ ɡɨməlot͡ʃat͡ʃəwɨm ərat məto səlasa əmɨsɨt፥ əhɨjot͡ʃat͡ʃəwɨm sɨdɨsɨt ʃih səbat məto həja nəbəru። bəijərusalemɨm wədaləw wədə ɨɡɨziəbɨher bet bəmətʼu ɡize kəəbatot͡ʃ betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ əjalewot͡ʃ ləɨɡɨziəbɨher bet bəsɨfɨraw jɨsəra zənɨd bəfəkʼadat͡ʃəw sətʼu። sɨdɨsa ənɨd ʃihɨm jəwərɨkʼ darik፥ əmɨsɨt ʃihɨm mɨnan bɨr፥ ənɨd mətom jəkahɨnat lɨbɨs ɨnɨdə t͡ʃɨlotat͡ʃəw wədə sɨraw betə məzaɡɨbɨt əkʼərəbu። kahɨnatuna lewawɨjanum፥ kəhɨzɨbum əjalewot͡ʃ፥ məzəmɨranuna bərəɲot͡ʃum፥ natanimɨm bəkətəmot͡ʃat͡ʃəw፥ ɨsɨraelɨm hulu bəkətəmot͡ʃat͡ʃəw təkʼəmətʼu። səbatəɲawɨm wər bədərəsə ɡize፥ jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bəkətəmot͡ʃat͡ʃəw salu፥ hɨzɨbu ɨnɨdə ənɨd səw honəw wədə ijərusalem təsəbəsəbu። jəijosedekʼɨm lɨd͡ʒ ijasu፥ wənɨdɨmot͡ʃum kahɨnatu፥ jəsəlatɨjalɨm lɨd͡ʒ zərubabel wənɨdɨmot͡ʃum tənəsɨtəw bəɨɡɨziəbɨher səw bəmuse hɨɡ ɨnɨdə tət͡sʼafə jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨt jakʼərɨbubət zənɨd jəɨsɨraelɨn əmɨlak məsəwija səru። bəəɡərum kalut əhɨzab fərɨtəw nəbərɨna məsəwijawɨn bəsɨfɨraw laj əsɨkʼəmətʼut፥ bətʼɨwatɨna bəmatam jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨt ləɨɡɨziəbɨher əkʼərəbubət። ɨnɨdə tət͡sʼafəwɨm jədas bəal ədərəɡu፤ ɨnɨdə sɨrɨatum ləjəɨlətu jətəɡəbawɨn jəjəɨlətun jəmikʼatʼəl məsɨwaɨt bəkʼʷɨtʼɨr əkʼərəbu። kəzijam bəhʷala zəwətɨr jəmikʼatʼələwɨn məsɨwaɨt፥ jəməbat͡ʃawɨnɨm məsɨwaɨt፥ jətəkʼədəsutɨnɨm jəɨɡɨziəbɨher bəalat hulu məsɨwaɨt፥ səwɨm hulu ləɨɡɨziəbɨher bəfəkʼad jəsətʼəwɨn kʼʷɨrɨban əkʼərəbu። bəsəbatəɲaw wər bəməd͡ʒəmərijaw kʼən ləɨɡɨziəbɨher jəmikʼatʼəl məsɨwaɨt makʼɨrəb d͡ʒəməru፤ jəɨɡɨziəbɨher məkʼɨdəs ɡəna əlɨtəməsərətəm nəbər። lətʼərabiwot͡ʃɨna ləənatʼiwot͡ʃɨm ɡənɨzəb sətʼu፤ jəfarɨsɨm nɨɡus kʼiros ɨnɨdə fəkʼədəlat͡ʃəw jəzɨɡɨba zaf kəlibanos bəbahɨr wədə ijopʼe jamətʼu zənɨd ləsidonana lətʼiros səwot͡ʃ məbɨlɨna mətʼətʼ zəjɨtɨm sətʼu። bəijərusalem wədaləw wədə ɨɡɨziəbɨher bet bəmətʼu bəhulətəɲaw amət bəhulətəɲaw wər jəsəlatɨjal lɨd͡ʒ zərubabel፥ jəijusedekʼɨm lɨd͡ʒ ijasu፥ jəkʼərutɨm wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəw kahɨnatɨna lewawɨjan፥ wədə ijərusalemɨm jətəmələsut mɨrɨkoɲot͡ʃ hulu d͡ʒəməru፤ lewawɨjanɨnɨm kəhəja amət d͡ʒəmɨro kəzijam bəlaj jəɨɡɨziəbɨherɨn bet sɨra ɨnɨdijasərut ʃomuət͡ʃəw። ijasum lɨd͡ʒot͡ʃum wənɨdɨmot͡ʃum፥ jəjɨhudam lɨd͡ʒot͡ʃ kʼədɨmɨelɨna lɨd͡ʒot͡ʃu፥ jəenɨhədadɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፥ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨna wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəw lewawɨjanɨm jəɨɡɨziəbɨherɨn bet jəmisərutɨn jasəru zənɨd bəənɨdɨnət kʼomu። ənatʼiwot͡ʃum jəɨɡɨziəbɨherɨn məkʼɨdəs bəməsərətu ɡize kahɨnatu lɨbɨsat͡ʃəwɨn ləbɨsəw mələkətun jɨzəw፥ jəəsafɨm lɨd͡ʒot͡ʃ lewawɨjan t͡sʼənat͡sʼɨl jɨzəw ɨnɨdə ɨsɨrael nɨɡus ɨnɨdə dawit sɨrɨat ɨɡɨziəbɨherɨn jaməsəɡɨnu zənɨd kʼomu። dəɡɨmo። t͡ʃər nəwɨna፥ ləɨsɨraelɨm mɨhɨrətu ləzəlaləm nəwɨna ɨjalu ɨɡɨziəbɨherɨnɨm ɨjaməsəɡənuna ɨjakəbəru ɨrɨs bəɨrɨsat͡ʃəw jasɨtəzazɨlu nəbər፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm bet sɨlə təməsərətə hɨzɨbu hulu ɨɡɨziəbɨherɨn ɨjaməsəɡənu bətalakʼ dɨmɨt͡sʼ ɨlɨl əlu። jəfitəɲawɨn bet jaju ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ jəhonu bɨzu kahɨnatɨna lewawɨjan jəəbatot͡ʃɨm betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ ɡɨn jɨh məkʼɨdəs bəfitat͡ʃəw bətəməsərətə ɡize bətalakʼ dɨmɨt͡sʼ jaləkʼɨsu nəbər፤ bɨzu səwot͡ʃɨm bədəsɨta jɨt͡ʃʼoxu nəbər፤ dəs bɨloət͡ʃəw jəmit͡ʃʼoxutɨn dɨmɨt͡sʼ kəhɨzɨbu lɨkʼɨso dɨmɨt͡sʼ mələjət jəmit͡ʃɨl əlɨnəbərəm፤ hɨzɨbum bətalakʼ dɨmɨt͡sʼ jɨt͡ʃʼox nəbər፥ dɨmɨt͡sʼum kərukʼ jɨsəma nəbər። jəjɨhudana jəbɨnɨjamɨm tʼəlatot͡ʃ mɨrɨkoɲot͡ʃu ləɨsɨrael əmɨlak ləɨɡɨziəbɨher məkʼɨdəs ɨnɨdə səru səmu። wədə zərubabelɨna wədə əbatot͡ʃ betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ kʼərɨbəw። jəəsor nɨɡus əsɨradon wədəzih kamətʼan kʼən d͡ʒəmɨro ləəmɨlakat͡ʃɨhu ɨnɨsəwalənɨna፥ ɨnɨdə ɨnanɨtəm ɨnɨfəlɨɡəwalənɨna kəɨnanɨtə ɡar ɨnɨsɨra əluət͡ʃəw። zərubabelɨna ijasum jəkʼərutɨm jəɨsɨrael əbatot͡ʃ betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ። jəəmɨlakat͡ʃɨnɨn bet məsɨrat ləɨɲana ləɨnanɨtə əjɨdələm፤ ɨɲa ləbɨt͡ʃat͡ʃɨn ɡɨn jəfarɨs nɨɡus kʼiros ɨnɨdazəzən ləɨsɨrael əmɨlak ləɨɡɨziəbɨher bet ɨnɨsəralən əluət͡ʃəw። jəmɨdɨrum hɨzɨb jəjɨhudan hɨzɨb ɨd͡ʒ jadəkɨmu nəbər፥ ɨnɨdajɨsərum əsɨfəraruət͡ʃəw፥ mɨkɨrat͡ʃəwɨnɨm jafərɨsu zənɨd bəfarɨsu nɨɡus bəkʼiros zəmən hulu ɨsɨkə farɨs nɨɡus ɨsɨkə darɨjos mənɨɡɨsɨt dɨrəs məkariwot͡ʃɨn ɡəzubat͡ʃəw። bəərɨtʼekɨsɨsɨm mənɨɡɨsɨt፥ bəmənɨɡɨsɨtum bəməd͡ʒəmərija zəmən፥ bəjɨhudana bəijərusalem bəminorut laj jəkɨs nəɡər t͡sʼafu። bəərɨtʼekɨsɨs zəmən biʃɨlam፥ mitɨridatʼu፥ tʼabɨel təbabariwot͡ʃum ləfarɨs nɨɡus ləərɨtʼekɨsɨs t͡sʼafu፤ dəbɨdabewɨm bəsorɨja fidəlɨna bəsorɨja kʼʷanɨkʼʷa tət͡sʼɨfo nəbər። əzaʒu rehum t͡sʼəhəfiwɨm simɨsaj bəijərusalem laj lənɨɡusu ləərɨtʼekɨsɨs ɨnɨdih jəmil dəbɨdabe t͡sʼafu። əzaʒu rehum t͡sʼəhəfiwɨm simɨsaj jəkʼərutɨm təbabariwot͡ʃat͡ʃəw፥ dinawɨjan፥ əfərɨsatɨkawɨjan፥ tʼərɨfəlawɨjan፥ əfərɨsawɨjan፥ ərɨkawɨjan፥ babilonawɨjan፥ susɨnakawɨjan፥ dehəwɨjan፥ elamawɨjan፥ talakʼuna hajɨləɲaw əsɨnafər jafələsat͡ʃəw bəsəmarɨjana bəwənɨz mado janorat͡ʃəw jəkʼərutɨm əhɨzab dəbɨdabewɨn t͡sʼafu። lənɨɡusu ləərɨtʼekɨsɨs jəlakut jədəbɨdabe ɡɨlɨbat͡ʃʼ jɨh nəw። bəwənɨz mado jalut səwot͡ʃ barijawot͡ʃɨh፤ əhunɨm kəənɨtə zənɨd jəwətʼu əjɨhud wədə ɨɲa wədə ijərusalem ɨnɨdə mətʼu nɨɡusu jɨwəkʼ፤ amət͡sʼəɲajɨtunɨna ɨd͡ʒɨɡɨm jəkəfat͡ʃitun kətəma jɨsəralu፥ kʼɨtʼɨrɨwanɨm jadɨsalu፥ məsərətɨwanɨm tʼəɡənu። əhunɨm jɨhɨt͡ʃ kətəma jətəsərat͡ʃ ɨnɨdə honə፥ kʼɨtʼɨrɨwam jətadəsə ɨnɨdə honə፥ ɡɨbɨrɨna kʼərətʼ mətʼɨnɨm ɨnɨdajɨsətʼu፥ jənɨɡusum ɡɨbiw ɨnɨdiɡʷedɨl nɨɡusu jɨwəkʼ። jənɨɡusunɨm t͡ʃʼəw ɨnɨbəlalənɨna፥ nɨɡusunɨm sijakʼalɨlut majət əjɨɡəbanɨmɨna sɨləzih lɨkən lənɨɡusu əsɨtawɨkʼənal፤ bəəbatot͡ʃɨh tarik mət͡sʼɨhəf mɨrɨməra jɨdərəɡ፤ bəzijam bətarik mət͡sʼɨhəf jɨhɨt͡ʃ kətəma amət͡sʼəɲa ɨnɨdə honət͡ʃ፥ nəɡəsɨtatɨnɨna əwɨrad͡ʒawot͡ʃɨnɨm ɨnɨdə ɡʷedat͡ʃ፥ kətʼɨnɨtum ʃɨfɨtɨnət bəɨrɨsɨwa ɨnɨdə təd͡ʒəmərə taɡəɲaləh፥ tawɨkʼaləhɨm፤ sɨləzihɨm jɨhɨt͡ʃ kətəma fərɨsa nəbər። jɨhɨt͡ʃɨm kətəma jətəsərat͡ʃ ɨnɨdə honə፥ kʼɨtʼɨrɨwam jətadəsə ɨnɨdə honə፥ bəwənɨz mado kɨfɨl ɨnɨdəleləh lənɨɡusu ɨnasɨtawɨkʼalən። nɨɡusum ləəzaʒu lərehum፥ lət͡sʼəhəfiwɨm ləsimɨsaj፥ bəsəmarɨjana bəwənɨz madom lətəkʼəmətʼu ləkʼərut təbabariwot͡ʃat͡ʃəw ɨnɨdih jəmiləwɨn məlɨs lakə። səlam፤ əhunɨm wədə ɨɲa jəlakat͡ʃɨhut dəbɨdabe bəfite tətərɨɡʷɨmo tənəbəbə። ɨnem əzɨʒaləhu፥ təmərəmərəm፤ jɨhɨt͡ʃɨm kətəma kətʼɨnɨt d͡ʒəmɨra bənəɡəsɨtat laj amət͡sʼəɲa ɨnɨdə nəbərət͡ʃ፥ bəɨrɨsɨwam amət͡sʼɨna ʃɨfɨtɨnət ɨnɨdə tədərəɡə təɡəɲə። bəijərusalemɨm ɨd͡ʒɨɡ hajalan nəɡəsɨtat nəbəru፥ bəwənɨzɨm mado jaləwɨn əɡər hulu jɨɡəzu nəbər፤ ɡɨbɨrɨnɨna kʼərətʼɨn mətʼɨnɨnɨm jɨkʼəbəlu nəbər። əhunɨm ɨnəzih səwot͡ʃ sɨrawɨn ɨnɨditəwu፥ ɨnem ɨsɨkazɨz dɨrəs jɨhɨt͡ʃ kətəma ɨnɨdatɨsəra tɨɨzaz sɨtʼu። t͡ʃəlɨm ɨnɨdatɨlu tətʼənɨkʼəkʼu፤ lənəɡəsɨtatu ɡudatɨna tʼɨfat ɨjəbəza sɨlə mɨn jɨhedal jənɨɡusum jəərɨtʼekɨsɨs dəbɨdabe ɡɨlɨbat͡ʃʼ bərehumɨna bət͡sʼəhəfiw bəsimɨsaj bətəbabariwot͡ʃat͡ʃəwɨm fit bətənəbəbə ɡize fətʼɨnəw wədə ijərusalem wədə əjɨhud hedu፤ bəɡɨdɨna bəhajɨlɨm əsɨtəwuət͡ʃəw። bəzijan ɡizem bəijərusalem jaləw jəɨɡɨziəbɨher bet sɨra kʼərə፤ ɨsɨkə farɨsɨm nɨɡus ɨsɨkə darɨjos mənɨɡɨsɨt ɨsɨkə hulətəɲaw amət dɨrəs təɡʷaɡʷelə። nəbijatum həɡena jəədo lɨd͡ʒ zəkarɨjas bəjɨhudana bəijərusalem lənəbəru əjɨhud bəɨsɨrael əmɨlak sɨm tɨnɨbit tənaɡərulat͡ʃəw። bəzijan ɡize jəsəlatɨjal lɨd͡ʒ zərubabel jəijosedekʼɨm lɨd͡ʒ ijasu tənəsɨtəw bəijərusalem jaləwɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn bet məsɨrat d͡ʒəməru፤ jəmijaɡɨzuət͡ʃəwɨm jəɨɡɨziəbɨher nəbijat kəɨnərɨsu ɡar nəbəru። bəzijam zəmən bəwənɨz mado jənəbərəw ɡəʒ tənɨtɨnaj፥ dəɡɨmo sətərɨbuzɨnaj፥ təbabariwot͡ʃat͡ʃəwɨm wədə ɨnərɨsu mətʼɨtəw። jɨhɨn bet tɨsəru zənɨd፥ jɨhɨnɨnum kʼɨtʼɨr tadɨsu zənɨd jazəzat͡ʃɨhu man nəw əluət͡ʃəw። dəɡɨmom። jɨhɨnɨs sɨra jəmisərut səwot͡ʃ sɨm man nəw bɨləw tʼəjəkʼuət͡ʃəw። jəəmɨlakat͡ʃəw ajɨn ɡɨn bəəjɨhud ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ laj nəbərə፥ jɨhɨm nəɡər wədə darɨjos ɨsɨkidərɨs dɨrəs፥ məlɨsum bədəbɨdabe ɨsɨkimətʼa dɨrəs əlɨkələkəluət͡ʃəwɨm። bəwənɨzu mado jənəbərəw ɡəʒ tənɨtɨnaj dəɡɨmo sətərɨbuzɨnaj təbabariwot͡ʃum bəwənɨzu mado jənəbərut əfərɨsɨkawɨjan wədə nɨɡusu wədə darɨjos jəlakut jədəbɨdabew ɡɨlɨbat͡ʃʼ jɨh nəbərə። ɨnɨdihɨm jəmil dəbɨdabe lakulət። lənɨɡusu lədarɨjos mulu səlam jɨhun፤ wədə jɨhuda əɡər wədə talakʼum əmɨlak bet ɨnɨdə hedɨn nɨɡusu jɨwəkʼ፤ ɨrɨsum bətɨlɨkʼ dɨnɨɡaj təsəra፥ bəkʼɨtʼɨrum wɨsɨtʼ ɨnɨt͡ʃʼət tədərəɡə፥ jam sɨra bətɨɡat jɨsəral፥ bəɨd͡ʒat͡ʃəwɨm jɨkənawənal። ɨnəzijanɨm ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ። jɨhɨn bet tɨsəru zənɨd፥ jɨhɨnɨs kʼɨtʼɨr tadɨsu zənɨd jazəzat͡ʃɨhu man nəw bɨlən tʼəjəkʼɨnat͡ʃəw። dəɡɨmom ɨnasɨtawɨkʼɨh zənɨd፥ bəɨnərɨsum jalutɨn ʃumot͡ʃ sɨm ɨnɨt͡sʼɨfɨlɨh zənɨd sɨmat͡ʃəwɨn tʼəjəkʼɨn። ɨnɨdəzihɨm bɨləw mələsulɨn። ɨɲa jəsəmajɨna jəmɨdɨr əmɨlak barijawot͡ʃ nən፥ kəbɨzum zəmən d͡ʒəmɨro təsərɨto jənəbərəwɨn፥ talakʼum jəɨsɨrael nɨɡus sərɨto jəfət͡sʼəməwɨn bet ɨnɨsəralən። əbatot͡ʃat͡ʃɨnɨm jəsəmajɨn əmɨlak kasɨkʼʷetʼu bəhʷala bəkələdawiw bəbabilon nɨɡus bənabukədənət͡sʼor ɨd͡ʒ əsalɨfo sətʼat͡ʃəw፥ ɨrɨsum jɨhɨn bet əfərəsə፥ hɨzɨbunɨm wədə babilon əfələsə። nəɡər ɡɨn bəbabilon nɨɡus bəkʼiros bəməd͡ʒəmərijaw amət nɨɡusu kʼiros jɨhɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn bet jɨsəru zənɨd əzəzə። nabukədənət͡sʼorɨm bəijərusalem kənəbərəw məkʼɨdəs jəwəsədəwɨn፥ wədə babilonɨm məkʼɨdəs jafələsəwɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn bet jəwərɨkʼɨnɨna jəbɨrɨn ɨkʼa nɨɡusu kʼiros kəbabilon məkʼɨdəs əwɨtʼɨto səsabɨsar lətəbaləw ləʃumu sətʼəwɨna። jɨhɨn ɨkʼa jɨzəh hid፥ bəijərusalemɨm baləw məkʼɨdəs ənurəw፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm bet bəsɨfɨraw jɨsəra ələw። bəzija ɡizem jɨh səsabɨsar mətʼa፥ bəijərusalemɨm jaləwɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn bet məsərətə፤ kəzijam ɡize d͡ʒəmɨro ɨsɨkə zare dɨrəs ɨjətəsəra əlɨtət͡ʃʼərəsəm። əhunɨm jɨh nəɡər bənɨɡusu ajɨn məlɨkam bihon jɨh jəɨɡɨziəbɨher bet bəijərusalem jɨsəra zənɨd kənɨɡusu kəkʼiros tazɨzo ɨnɨdə honə bəbabilon baləw bənɨɡusu betə məzaɡɨbɨt jɨmərɨmər፤ sɨləzihɨm nəɡər nɨɡusu fəkʼadun jɨlakɨlɨn። bəzija ɡizem nɨɡusu darɨjos məzaɡɨbɨt balubət bəbabilon betə mət͡sʼahɨfɨt ɨnɨdimərəmər əzəzə። bəmedon əwɨrad͡ʒa baləw əhɨmɨta bəmibal kətəma bənɨɡusu bet wɨsɨtʼ ənɨd tʼɨkʼɨlɨl təɡəɲə፥ bəwɨsɨtʼum jɨh nəɡər ləmətasəbija tət͡sʼɨfo nəbər። bənɨɡusu bəkʼiros bəməd͡ʒəmərijaw amət nɨɡusu kʼiros ɨnɨdih bɨlo əzəzə፤ bəijərusalem jaləw jəɨɡɨziəbɨher bet፥ məsɨwaɨt jəmikʼərɨbɨbət bota፥ jɨh bet jɨsəra፥ bət͡sʼɨnum jɨməsɨrət፤ kʼumətu sɨdɨsa kɨnɨd wərɨdum sɨdɨsa kɨnɨd jɨhun። bəsosɨt təra talalakʼ dɨnɨɡaj፥ bəənɨd təra ɨnɨt͡ʃʼət jɨdərəɡ፤ wɨt͡ʃʼiwɨm kənɨɡusu bet jɨsətʼ። nabukədənət͡sʼorɨm bəijərusalem kaləw məkʼɨdəs wəsɨdo wədə babilon jamətʼaw jəɨɡɨziəbɨher bet jəwərɨkʼɨna jəbɨr ɨkʼa jɨmələs፤ bəijərusalemɨm wədaləw məkʼɨdəs wədə sɨfɨraw jɨwəsəd፥ bəɨɡɨziəbɨher bet jɨnur። əhunɨm ənɨtə bəwənɨz mado jaləxəw jəəɡəru ɡəʒ tənɨtɨnaj dəɡɨmo sətərɨbuzɨnaj bəwənɨz madom jalu təbabariwot͡ʃat͡ʃɨhu əfərɨsɨkawɨjan፥ kəzija rakʼu፤ jɨhɨm jəɨɡɨziəbɨher bet jɨsəra zənɨd təwu፤ jəəjɨhudɨm ələkʼana jəəjɨhudɨm ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ jɨhɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn bet bəsɨfɨraw jɨsəru zənɨd təwuət͡ʃəw። jɨhɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn bet jɨsəru zənɨd ləəjɨhud ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ jəmɨtadərɨɡutɨn፥ bəwənɨz mado kaləw əɡər kəmimətʼaw ɡɨbɨr kənɨɡusu ɡənɨzəb ləɨnəzih səwot͡ʃ wət͡ʃʼiwɨn bətɨɡat ɨnɨdɨtɨsətʼuət͡ʃəw sɨram ɨnɨdatasɨfətuət͡ʃəw əzɨʒaləhu። ləsəmaj əmɨlak ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt jəmijasɨfəlɨɡəwɨn፥ wəjɨfənot͡ʃɨna əwɨra bəɡot͡ʃ tʼəbotot͡ʃɨm፥ bəijərusalemɨm ɨnɨdalu ɨnɨdə kahɨnatu kʼal sɨnɨdena t͡ʃʼəw jəwəjɨn tʼəd͡ʒɨna zəjɨt ɨlət ɨlət jaləmakʼʷarətʼ sɨtʼuət͡ʃəw። jɨxəwɨm ləsəmaj əmɨlak tʼafat͡ʃʼ ʃɨtu jəhonəwɨn məsɨwaɨt jakʼərəbu zənɨd lənɨɡusuna ləlɨd͡ʒot͡ʃum ɨdɨme jɨt͡sʼəlɨju zənɨd nəw። jɨhɨnɨm tɨɨzaz jəmiləwɨtʼ hulu፥ mɨsəsow kəbetu tənəkʼɨlo ɨrɨsu jɨsəkʼəlɨbət፤ betum jəɡudɨf mətʼaja jɨdərəɡ bɨje əzɨʒaləhu። sɨmunɨm bəzija janorəw əmɨlak jɨhɨn jɨləwɨtʼu zənɨd bəijərusalem jaləwɨnɨm jəɨɡɨziəbɨherɨn bet jafərɨsut zənɨd ɨd͡ʒat͡ʃəwɨn jəmizərəɡutɨn nəɡəsɨtatɨna əhɨzab hulu jatʼɨfa። ɨne darɨjos jɨhɨn əzɨʒaləhu፤ bətɨɡat jɨfət͡sʼəm። nɨɡusum darɨjos ɨnɨdə lakəw kʼal፥ bəzijan ɡize bəwənɨz mado jalə ɡəʒ tənɨtɨnaj dəɡɨmo sətərɨbuzɨnaj təbabariwot͡ʃat͡ʃəwɨm ɨnɨdihu təɡɨtəw ədərəɡu። jəəjɨhudɨm ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ bənəbiju bəhəɡena bəədo lɨd͡ʒ bəzəkarɨjas tɨnɨbit səru təkənawənəlat͡ʃəwɨm። ɨnɨdə ɨsɨraelɨm əmɨlak tɨɨzaz፥ ɨnɨdə farɨsɨm nəɡəsɨtat ɨnɨdə kʼirosɨna ɨnɨdə darɨjos ɨnɨdə ərɨtʼekɨsɨsɨm tɨɨzaz sərɨtəw fət͡sʼəmu። jɨhɨm bet bənɨɡusu bədarɨjos mənɨɡɨsɨt bəsɨdɨsɨtəɲaw amət ədar bəmibal wər bəsosɨtəɲaw kʼən təfət͡sʼəmə። jəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፥ kahɨnatɨna lewawɨjan jəkʼərutɨm mɨrɨkoɲot͡ʃ፥ jəzihɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn bet kʼɨdase bədəsɨta ədərəɡu። bəzihɨm bəɨɡɨziəbɨher bet kʼɨdase məto wəjɨfənot͡ʃɨna hulət məto əwɨra bəɡot͡ʃ ərat mətom tʼəbotot͡ʃ əkʼərəbu sɨlə hatʼiətɨm məsɨwaɨt ɨnɨdə ɨsɨrael nəɡədot͡ʃ kʼʷɨtʼɨr ləɨsɨrael hulu əsɨra hulət əwɨra fɨjəlot͡ʃ əkʼərəbu። bəmusem mət͡sʼɨhəf ɨnɨdə tət͡sʼafəw bəijərusalem baləw bəɨɡɨziəbɨher əɡəlɨɡɨlot laj kahɨnatun bəjəmaɨrɨɡat͡ʃəw lewawɨjanum bəjəkɨfɨlat͡ʃəw əkʼomu። mɨrɨkoɲot͡ʃum bəməd͡ʒəmərijaw wər bəəsɨra əratəɲaw kʼən fasikawɨn ədərəɡu። kahɨnatuna lewawɨjanum ənɨd honəw nət͡sʼɨtəw nəbər፤ hulum nɨt͡sʼuhən nəbəru፤ ləmɨrɨkoɲot͡ʃum hulu፥ ləwənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəwɨm ləkahɨnatu፥ lərasat͡ʃəwɨm fasikawɨn ərədu። kəmɨrɨkom təməlɨsəw jəmətʼut jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəɨsɨraelɨnɨm əmɨlak ɨɡɨziəbɨherɨn jɨfəlɨɡu zənɨd rasat͡ʃəwɨn kəmɨdɨr əhɨzab rɨkʷɨsət ləjɨtəw wədə ɨnərɨsu mətʼɨtəw jənəbərut hulu bəlu፤ ɨɡɨziəbɨher dəs əsəɲɨtoət͡ʃəwalɨna፥ jəɨsɨraelɨnɨm əmɨlak jəɨɡɨziəbɨherɨn bet ləməsɨrat ɨd͡ʒat͡ʃəwɨn jat͡sʼəna zənɨd jəəsorɨn nɨɡus lɨb wədə ɨnərɨsu məlɨsoəlɨna jəkʼitʼawɨn bəal səbat kʼən bədəsɨta ədərəɡu። kəzihɨm nəɡər bəhʷala bəfarɨs nɨɡus bəərɨtʼekɨsɨs mənɨɡɨsɨt ɨzɨra jəsəraja lɨd͡ʒ፥ jəazarɨjas lɨd͡ʒ፥ jəkelɨkʼɨjas lɨd͡ʒ፥ jəsəlom lɨd͡ʒ፥ jəsadokʼ lɨd͡ʒ፥ jəəkitʼob lɨd͡ʒ፥ jəəmarɨja lɨd͡ʒ፥ jəazarɨjas lɨd͡ʒ፥ jəmərajot lɨd͡ʒ፥ jəzəraɨja lɨd͡ʒ፥ jəozi lɨd͡ʒ፥ jəbukʼi lɨd͡ʒ፥ jəəbisu lɨd͡ʒ፥ jəfinɨhəs lɨd͡ʒ፥ jəəlɨazar lɨd͡ʒ፥ jətalakʼu kahɨn jəəron lɨd͡ʒ፥ jɨh ɨzɨra kəbabilon wətʼa፤ jəɨsɨraelɨm əmɨlak ɨɡɨziəbɨher bəsətʼəw bəmuse hɨɡ fətʼan t͡sʼəhəfi nəbərə፤ jəəmɨlakum jəɨɡɨziəbɨher ɨd͡ʒ bəɨrɨsu laj nəbərət͡ʃɨna nɨɡusu jəʃawɨn hulu sətʼəw። kəɨsɨraelɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kəkahɨnatum kəlewawɨjanum kəməzəmɨranum kəbərəɲot͡ʃum kənatanimɨm bənɨɡusu bəərɨtʼekɨsɨs bəsəbatəɲaw amət əjalewot͡ʃ wədə ijərusalem wətʼu። bənɨɡusum bəsəbatəɲaw amət bəəmɨsɨtəɲaw wər wədə ijərusalem dərəsə። bəməd͡ʒəmərijawɨm wər bəənɨdəɲaw kʼən kəbabilon liwətʼa d͡ʒəmərə፥ məlɨkamitum jəəmɨlaku ɨd͡ʒ bəɨrɨsu laj nəbərət͡ʃɨna bəəmɨsɨtəɲa wər bəməd͡ʒəmərijaw kʼən wədə ijərusalem dərəsə። ɨzɨram jəɨɡɨziəbɨherɨn hɨɡ jɨfəlɨɡɨna jadərɨɡ zənɨd፥ ləɨsɨraelɨm sɨrɨatɨnɨna fɨrɨdɨn jasɨtəmɨr zənɨd lɨbun əzəɡad͡ʒɨto nəbər። nɨɡusum ərɨtʼekɨsɨs jəɨɡɨziəbɨherɨn tɨɨzaz kʼalɨna ləɨsɨrael jəhonəwɨn sɨrɨat jɨt͡sʼɨf lənəbərəw lət͡sʼəhəfiw ləkahɨnu ləɨzɨra jəsətʼəw jədəbɨdabew ɡɨlɨbat͡ʃʼ jɨh nəw። kənɨɡusə nəɡəsɨt kəərɨtʼekɨsɨs ləsəmaj əmɨlak hɨɡ t͡sʼəhəfi ləkahɨnu ləɨzɨra፥ mulu səlam jɨhun፤ bəmənɨɡɨsɨte wɨsɨtʼ kalu kəɨsɨrael hɨzɨb kəkahɨnatuna kəlewawɨjanum wədə ijərusalem jɨhed zənɨd jəmiwədɨd hulu kəənɨtə ɡar ɨnɨdihed əzɨʒaləhu። bəɨd͡ʒɨh ɨnɨdalət͡ʃɨw ɨnɨdə əmɨlakɨh hɨɡ jɨhudanɨna ijərusalemɨn tɨɡʷebəɲ zənɨd፥ nɨɡusunɨna əmakariwot͡ʃum mənorijaw bəijərusalem ləhonəw ləɨsɨrael əmɨlak bəfəkʼadat͡ʃəw jakʼərəbutɨn bɨrɨna wərɨkʼ፥ bəbabilonɨm əwɨrad͡ʒa hulu jəmɨtaɡəɲəwɨn bɨrɨna wərɨkʼ hulu፥ hɨzɨbuna kahɨnatum bəijərusalem laləw ləəmɨlakat͡ʃəw bet bəfəkʼadat͡ʃəw jəmijakʼərɨbutɨn tɨwəsɨd zənɨd bənɨɡusuna bəsəbatu əmakariwot͡ʃ təlɨkəhalɨna፤ sɨləzih bəzih ɡənɨzəb wədəfənot͡ʃɨnɨna əwɨra bəɡot͡ʃɨn tʼəbotot͡ʃɨnɨm jəɨhɨlat͡ʃəwɨnɨna jəmətʼətʼat͡ʃəwɨn kʼʷɨrɨban təɡɨtəh ɡɨza፤ bəijərusalemɨm baləw bəəmɨlakat͡ʃɨhu bet məsəwija laj əkʼɨrɨbat͡ʃəw። kəkʼərəwɨm bɨrɨna wərɨkʼ ənɨtəna wənɨdɨmot͡ʃɨh ləmadɨrəɡ dəs jəmijasəɲat͡ʃɨhun nəɡər ɨnɨdə əmɨlakat͡ʃɨhu fəkʼad ədɨrɨɡu። sɨlə əmɨlakɨhɨm bet əɡəlɨɡɨlot jətəsətʼəhɨn ɨkʼa bəijərusalem əmɨlak fit əsalɨfəh sɨtʼ። kəzihɨm bəlaj ləmawɨtʼat jəmijasɨfəlɨɡɨhɨn ləəmɨlakɨh bet jəmijaʃawɨn nəɡər kənɨɡusu betə məzaɡɨbɨt əwɨtʼa። ɨnem nɨɡusu ərɨtʼekɨsɨs bəwənɨz mado lalut bəd͡ʒɨronɨdot͡ʃ hulu jɨhɨn tɨɨzaz sətʼɨt͡ʃaləhu። jəsəmaj əmɨlak hɨɡ t͡sʼəhəfi kahɨnu ɨzɨra kəɨnanɨtə jəmifəlɨɡəwɨn hulu əzəɡad͡ʒulət፤ ɨsɨkə məto məkɨlit bɨrɨm bihon፥ ɨsɨkə məto jəkʼores məsɨfərija sɨnɨde፥ ɨsɨkə mətom jəbados məsɨfərija jəwəjɨn tʼəd͡ʒ፥ ɨsɨkə mətom jəbados məsɨfərija zəjɨt bihon፥ t͡ʃʼəwɨm jalə lɨk bihon sɨtʼu። bənɨɡusuna bəlɨd͡ʒot͡ʃu mənɨɡɨsɨt laj kʼʷɨtʼa ɨnɨdajɨhon፥ jəsəmaj əmɨlak jazəzəw hulu ləsəmaj əmɨlak bet bəmulu jɨdərəɡ። dəɡɨmom bəkahɨnatuna bəlewawɨjan bəməzəmɨranum bəbərəɲot͡ʃum bənatanimɨm bəzihɨm bəɨɡɨziəbɨher bet bəmisəru əɡəlɨɡajot͡ʃ laj ɡɨbɨrɨna kʼərətʼ mətʼɨnɨm ɨnɨdajɨtʼal bɨlən ɨnasɨtawɨkʼat͡ʃɨhʷalən። ənɨtəm ɨzɨra፥ bəɨd͡ʒɨh ɨnɨdaləw ɨnɨdə əmɨlakɨh tʼɨbəb mətʼən bəwənɨz mado balu hɨzɨb hulu jəəmɨlakɨhɨn hɨɡ bəmijawɨkʼu hulu laj jɨfərɨdu zənɨd daɲot͡ʃɨnɨna fərad͡ʒot͡ʃ əsɨnəsa፤ jəmajawɨkʼutɨnɨm əsɨtəmɨruət͡ʃəw። jəəmɨlakɨhɨnɨm hɨɡ፥ jənɨɡusunɨm hɨɡ bəmajadərɨɡ hulu laj mot wəjɨm sɨdət wəjɨm ɡənɨzəbɨn məwərəs wəjɨm ɡɨzot bəfɨtʼɨnət jɨfərədɨbət። bəijərusalem jaləwɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn bet jasamɨr zənɨd ɨnɨdəzih jaləwɨn nəɡər bənɨɡusu lɨb janorə፥ bənɨɡusum bəəmakariwot͡ʃum bənɨɡusum hajalan ələkʼot͡ʃ hulu fit mɨhɨrətun wədə ɨne jəlakə jəəbatot͡ʃat͡ʃɨn əmɨlak ɨɡɨziəbɨher jɨbarək። ɨnem bəlaje balət͡ʃɨw bəəmɨlake bəɨɡɨziəbɨher ɨd͡ʒ bərətahu፤ kəɨnem ɡar ɨnɨdiwətʼu kəɨsɨrael zənɨd ələkʼot͡ʃɨn səbəsəbɨhu። bənɨɡusu bəərɨtʼekɨsɨs mənɨɡɨsɨt kəɨne ɡar kəbabilon jəwətʼu jəəbatot͡ʃ betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw tɨwɨlɨdat͡ʃəwɨm jɨh nəw፤ kəfinɨhəs lɨd͡ʒot͡ʃ ɡerɨson፥ kəitamɨr lɨd͡ʒot͡ʃ danɨel፥ kədawit lɨd͡ʒot͡ʃ hətʼus፥ kəsekenɨja lɨd͡ʒot͡ʃ፥ kəfaros lɨd͡ʒot͡ʃo zəkarɨjas፥ kəɨrɨsum ɡar məto əmɨsa wənɨdot͡ʃ bətɨwɨlɨd təkʼʷetʼəru። kəfahət moab lɨd͡ʒot͡ʃ jəzəraɨja lɨd͡ʒ elihoenaj፥ kəɨrɨsum ɡar hulət məto wənɨdot͡ʃ። kəsekenɨja lɨd͡ʒot͡ʃ jəjəhɨziel lɨd͡ʒ፥ kəɨrɨsum ɡar sosɨt məto wənɨdot͡ʃ። kəadin lɨd͡ʒot͡ʃ jəjonatan lɨd͡ʒ ebed፥ kəɨrɨsum ɡar əmɨsa wənɨdot͡ʃ። kəelam lɨd͡ʒot͡ʃ jəɡotolɨja lɨd͡ʒ jəʃaja፥ kəɨrɨsum ɡar səba wənɨdot͡ʃ። jəsəfatʼɨjas lɨd͡ʒot͡ʃ jəmikael lɨd͡ʒ zɨbadɨja፥ kəɨrɨsum ɡar səmanɨja wənɨdot͡ʃ። kəijoəb lɨd͡ʒot͡ʃ jəjɨhiel lɨd͡ʒ əbɨdɨju፥ kəɨrɨsum ɡar hulət məto əsɨra sɨmɨnɨt wənɨdot͡ʃ። kəsəlomit lɨd͡ʒot͡ʃ jəjosifɨja lɨd͡ʒ፥ kəɨrɨsum ɡar məto sɨdɨsa wənɨdot͡ʃ። kəbebaj lɨd͡ʒot͡ʃ jəbebaj lɨd͡ʒ zəkarɨjas፥ kəɨrɨsum ɡar həja sɨmɨnɨt wənɨdot͡ʃ። kəazɨɡad lɨd͡ʒot͡ʃ jəhakʼatʼan lɨd͡ʒ johənan፥ kəɨrɨsum ɡar məto əsɨr wənɨdot͡ʃ። kəhʷaləɲot͡ʃu kəədonikʼam lɨd͡ʒot͡ʃ sɨmat͡ʃəw jɨh nəw፤ elifalat፥ jɨuel፥ ʃəmaja፥ kəɨnərɨsum ɡar sɨdɨsa wənɨdot͡ʃ። kəbəɡuwaj lɨd͡ʒot͡ʃ utajɨna zəbud፥ kəɨnərɨsum ɡar səba wənɨdot͡ʃ። wədə əhɨwam wədəmifəsɨs wənɨz səbəsəbɨhʷat͡ʃəw፥ bəzijam sosɨt kʼən səfərɨn፤ hɨzɨbunɨna kahɨnatun sɨkʼʷetʼɨrat͡ʃəw bəzija kəlewi lɨd͡ʒot͡ʃ manɨnɨm əlaɡəɲəhum። wədə ələkʼot͡ʃum wədə əlɨazar፥ wədə ərɨel፥ wədə ʃəmaja፥ wədə elɨnatan፥ wədə jarib፥ wədə elɨnatan፥ wədə natan፥ wədə zəkarɨjas፥ wədə mesulam፥ dəɡɨmom wədə əwakʼiwot͡ʃu wədə jojaribɨna wədə elɨnatan lakɨhu። bəkasifɨja sɨfɨra wədə nəbərəw wədə ələkʼaw wədə ədo lakɨhʷat͡ʃəw፤ ləəmɨlakat͡ʃɨn bet əɡəlɨɡajot͡ʃɨn jamətʼulɨn zənɨd bəkasifɨja sɨfɨra ləminorut ləədona ləwənɨdɨmot͡ʃu lənatanim jəminəɡɨruət͡ʃəwɨn bəəfat͡ʃəw ədərəɡɨhu። bəlajat͡ʃɨnɨm məlɨkam bəhonəw bəəmɨlakat͡ʃɨn ɨd͡ʒ kəɨsɨrael lɨd͡ʒ kəlewi lɨd͡ʒ kəmoholi lɨd͡ʒot͡ʃ wəɡən jənəbərəwɨn əsɨtəwaj səw sərabɨjan፥ kəɨrɨsum ɡar əsɨra sɨmɨnɨtun lɨd͡ʒot͡ʃunɨna wənɨdɨmot͡ʃun əmətʼulɨn። dəɡɨmom həʃəbɨjan kəɨrɨsum ɡar kəmerari lɨd͡ʒot͡ʃ wəɡən jənəbərəwɨn jəʃajanɨna həjawɨn wənɨdɨmot͡ʃunɨna lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨn። lewawɨjanɨnɨm ɨnɨdijaɡələɡɨlu dawitɨna ələkʼot͡ʃu kəsətʼuət͡ʃəw natanim wɨsɨtʼ hulət məto həja natanim əmətʼu፤ ɨnəzihɨm hulu bəsɨm bəsɨmat͡ʃəw tətʼəru። bəəmɨlakat͡ʃɨn fit rasat͡ʃɨnɨn ɨnawarɨd zənɨd፥ kəɨrɨsum jəkʼənawɨn mənɨɡəd ləɨɲana ləlɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨn lənɨbɨrətat͡ʃɨnɨm hulu ɨnɨləmɨn zənɨd bəzija bəəhɨwa wənɨz ətʼəɡəb t͡sʼom əwəd͡ʒɨhu። nɨɡusunɨm። jəəmɨlakat͡ʃɨn ɨd͡ʒ bəmiʃut hulu laj ləməlɨkam nəw፤ hajɨluna kʼʷɨtʼaw ɡɨn ɨrɨsun bəmitəwu hulu laj nəw bɨlən tənaɡɨrən nəbərɨna bəmənɨɡəd kaləw tʼəlat jadɨnun zənɨd t͡ʃʼɨfɨrana fərəsəɲot͡ʃ kənɨɡusu ɨləmɨn zənɨd əfɨre nəbərɨna። sɨləzihɨm nəɡər t͡sʼomɨn፥ wədə ɨɡɨziəbɨherɨm ləmənɨn፤ ɨrɨsum tələmənən። kəkahɨnatum ələkʼot͡ʃ əsɨra hulət səwot͡ʃɨn፥ sərabɨjanɨna həʃəbijan kəɨnərɨsum ɡar əsɨr wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəwɨn ləjəhu፤ nɨɡusuna əmakariwot͡ʃu ələkʼot͡ʃum bəzijam jətəɡəɲut ɨsɨrael hulu jakʼərəbutɨn ləəmɨlakat͡ʃɨn bet jəkʼərəbəwɨn bɨrunɨna wərɨkʼun ɨkʼawɨnɨm məzɨɲe sətʼəhʷat͡ʃəw። sɨdɨsɨt məto əmɨsa məkɨlit bɨr፥ ənɨd mətom məkɨlit jəbɨr ɨkʼawot͡ʃ፥ ənɨd mətom məkɨlit wərɨkʼ፥ həjam baləʃih darik jəwərɨkʼ t͡sʼɨwawot͡ʃ፥ hulətɨm ɨnɨdə wərɨkʼ jəkəbəru kətʼɨru kəmijanɨt͡sʼəbarɨkʼ nas jətəsəru ɨkʼawot͡ʃ məzɨɲe bəɨd͡ʒat͡ʃəw sətʼəhu። ɨnem። ɨnanɨtə ləɨɡɨziəbɨher təkʼədɨsat͡ʃɨhʷal፥ ɨkʼawot͡ʃum kʼɨdus nat͡ʃəw፤ bɨruna wərɨkʼum ləəbatot͡ʃat͡ʃɨn əmɨlak ləɨɡɨziəbɨher bəfəkʼad jəkʼərəbə nəw፤ bəkahɨnatɨna bəlewawɨjan ələkʼot͡ʃ bəɨsɨraelɨm əbatot͡ʃ betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ fit bəijərusalem bəɨɡɨziəbɨher bet ɡʷadawot͡ʃ wɨsɨtʼ ɨsɨkɨtɨməzɨnu dɨrəs təɡɨtat͡ʃɨhu tʼəbɨkʼu əlɨhʷat͡ʃəw። kahɨnatuna lewawɨjanum wədə ijərusalem wədə əmɨlakat͡ʃɨn bet jɨwəsɨdut zənɨd bɨrunɨna wərɨkʼun ɨkʼawot͡ʃunɨm bəmizan təkʼəbəlu። bəməd͡ʒəmərijawɨm wər bəəsɨra hulətəɲaw kʼən wədə ijərusalem ɨnɨhed zənɨd kəəhɨwa wənɨz tənəsan jəəmɨlakat͡ʃɨnɨm ɨd͡ʒ bəlajat͡ʃɨn nəbərə፥ bəmənɨɡədɨm kətʼəlatɨna kəmiʃəmɨkʼ səw ɨd͡ʒ ədanən። wədə ijərusalem dərəsɨn፥ bəzijam sosɨt kʼən təkʼəmətʼɨn። bəəratəɲawɨm kʼən bɨruna wərɨkʼu ɨkʼawot͡ʃum bəəmɨlakat͡ʃɨn bet bəkahɨnu bəorɨjo lɨd͡ʒ bəmerimot ɨd͡ʒ təməzənu፤ kəɨrɨsum ɡar jəfinɨhəs lɨd͡ʒ əlɨazar nəbərə kəɨnərɨsum ɡar lewawɨjan jəijasu lɨd͡ʒ jozabatɨna jəbinɨwi lɨd͡ʒ noadɨja nəbəru። hulum bəkʼʷɨtʼɨrɨna bəmizan təməzənə፤ mizanum hulu bəzijan ɡize tət͡sʼafə። kəmɨrɨkom jəwətʼut mɨrɨkoɲot͡ʃ ləɨsɨrael əmɨlak ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt sɨlə ɨsɨrael hulu əsɨra hulət wəjɨfənot͡ʃ፥ zətʼəna sɨdɨsɨtɨm əwɨra bəɡot͡ʃ፥ səba səbatɨm tʼəbotot͡ʃ፥ ləhatʼiət məsɨwaɨt əsɨra hulət əwɨra fɨjəlot͡ʃ əkʼərəbu። jɨh hulu ləɨɡɨziəbɨher jəmikʼatʼəl məsɨwaɨt nəbərə። jənɨɡusunɨm tɨɨzaz bəwənɨzu mado lalut lənɨɡusu ʃumamɨtot͡ʃɨna ɡəʒot͡ʃ sətʼu፤ ɨnərɨsum hɨzɨbunɨna jəɨɡɨziəbɨherɨn bet əɡəzu። jɨhɨm kətəfət͡sʼəmə bəhʷala ələkʼot͡ʃu wədə ɨne kʼərɨbəw። jəɨsɨrael hɨzɨb kahɨnatum lewawɨjanum ɨnɨdə kənəanawɨjan ɨnɨdə ketʼijawɨjan ɨnɨdə ferɨzawɨjan ɨnɨdə ijabusawɨjan ɨnɨdə əmonawɨjan ɨnɨdə moabawɨjan ɨnɨdə ɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨna ɨnɨdə əmorawɨjan rɨkʷɨsət jadərɨɡalu ɨnɨd͡ʒi kəmɨdɨr əhɨzab əlɨtələjum፤ lərasat͡ʃəwɨna ləlɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨm setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨn wəsɨdəwal፥ jətəkʼədəsəwɨnɨm zər kəmɨdɨr əhɨzab ɡar dəbalɨkʼəwal፤ əsɨkʼədɨmom ələkʼot͡ʃuna ʃumamɨtot͡ʃu bəzih mətəlaləf məd͡ʒəmərija honəwal əluɲ። jɨhɨnɨm nəɡər bəsəmahu ɡize lɨbɨsenɨna məɡʷenat͡sʼəfijajen kʼədədɨhu፥ jərasenɨna jətʼimenɨm tʼəɡur nət͡ʃʼəhu፥ dənɨɡɨt͡ʃʼem təkʼəmətʼɨhu። sɨlə mɨrɨkoɲot͡ʃum mətəlaləf jəɨsɨraelɨn əmɨlak kʼal jəmifəru hulu wədə ɨne təsəbəsəbu፤ ɨnem ɨsɨkə sərɨk məsɨwaɨt dɨrəs dənɨɡɨt͡ʃʼe təkʼəmətʼɨhu። bəsərɨkɨm məsɨwaɨt ɡize lɨbɨsena məɡʷenat͡sʼəfijaje ɨnɨdə təkʼədədə hono kəməwarəde tənəsahu፤ bəɡʷɨlɨbətem tənɨbərɨkɨke wədə əmɨlake wədə ɨɡɨziəbɨher ɨd͡ʒen zərəɡahu። ɨnɨdihɨm əlɨhu። əmɨlake hoj፥ hatʼiətat͡ʃɨn bərasat͡ʃɨn laj bəzɨtoəlɨna፥ bədəlat͡ʃɨnɨm wədə səmaj kəf kəf bɨloəlɨna əmɨlake hoj፥ fiten wədə ənɨtə ənəsa zənɨd əfɨraləhu፥ ɨfəramaləhu። kəəbatot͡ʃat͡ʃɨn zəmən d͡ʒəmɨrən ɨsɨkə zare dɨrəs ɨd͡ʒɨɡ bədɨlənal፤ zarem ɨnɨdə honəw sɨlə hatʼiətat͡ʃɨn ɨɲana nɨɡusot͡ʃat͡ʃɨn kahɨnatot͡ʃat͡ʃɨnɨm ləsəjɨfɨna ləmɨrɨko ləbɨzɨbəzana ləɨfɨrət bəmɨdɨr nəɡəsɨtat ɨd͡ʒ tətʼalɨn። əhunɨm kʼɨreta jɨtəwɨlɨn zənɨd፥ bətəkʼədəsəwɨm sɨfɨraw t͡ʃɨnɨkarɨn jɨsətʼən zənɨd፥ əmɨlakat͡ʃɨnɨm ajɨnat͡ʃɨnɨn jabəra zənɨd፥ bəbarɨnətɨm salən tʼɨkʼit jəhɨjɨwət mətadəsɨn jɨsətʼən zənɨd lətʼɨkʼit ɡize kəəmɨlakat͡ʃɨn kəɨɡɨziəbɨher moɡəs təsətʼɨtonal። barijawot͡ʃ nənɨna፥ əmɨlakat͡ʃɨn ɡɨn bəbarɨnətat͡ʃɨn əlɨtəwənɨm፤ jəhɨjɨwət mətadəsɨn jɨsətʼən zənɨd፥ jəəmɨlakat͡ʃɨnɨnɨm bet ɨnɨsəra zənɨd፥ jətəfətawɨnɨm ɨnɨtʼəɡɨn zənɨd፥ bəjɨhudana bəijərusalemɨm kʼɨtʼɨr jɨdərəɡɨlɨn zənɨd bəfarɨs nəɡəsɨtat fit mɨhɨrətun sətʼən። əhunɨs əmɨlakat͡ʃɨn hoj። tɨwərɨsuət zənɨd jəmɨtɨɡəbubat mɨdɨr bəmɨdɨr əhɨzab rɨkʷɨsət rəkɨsalət͡ʃ፥ kədar ɨsɨkə darɨm dɨrəs kərɨkʷɨsətat͡ʃəw kət͡sʼəjaf sɨrat͡ʃəwɨm təmolɨtalət͡ʃ፤ əhunɨm tɨbərətu zənɨd፥ jəmɨdɨrunɨm fɨre tɨbəlu zənɨd፥ ləzəlaləm ləlɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhu tawərɨsuət zənɨd setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhun ləlɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəw ətɨsɨtʼu፥ setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm ləlɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhu ətɨwɨsədu፥ səlamat͡ʃəwɨnɨna dəhɨnɨnətat͡ʃəwɨnɨm ləzəlaləm ətɨʃu bɨləh bəbarijawot͡ʃɨh bənəbijat jazəzɨxəwɨn tɨɨzaz tɨtənalɨna kəzih bəhʷala mɨn ɨnɨlalən sɨlə kɨfu sɨrat͡ʃɨnɨna sɨlə talakʼu bədəlat͡ʃɨn kaɡəɲən nəɡər hulu bəhʷala፥ ənɨtə əmɨlakat͡ʃɨn ɨnɨdə hatʼiətat͡ʃɨn bɨzat əlɨkʼəsəfɨxənɨm nəɡər ɡɨn kʼɨretan sətʼəxən። bəwɨnu təməlɨsən tɨɨzazɨhɨn ɨnafərɨs zənɨd፥ rɨkus sɨran kəmisəru kəɨnəzihɨm əhɨzab ɡar ɨnɨɡəba zənɨd jɨɡəbanalɨn ənɨtəs kʼɨreta jəlelənɨna jəmanaməlɨtʼ ɨsɨkɨnɨhon dɨrəs ɨnɨdɨtatʼəfan ətɨkʼʷetʼanɨm əbetu jəɨsɨrael əmɨlak hoj፥ ənɨtə t͡sʼadɨkʼ nəh፤ zarem ɨnɨdə honəw ɨɲa əmɨlɨtʼən kʼərɨtənal፤ ɨnəho bəfitɨh bəbədəlat͡ʃɨn ələn፤ sɨləzih bəfitɨh likʼom jəmit͡ʃɨl jələm። ɨzɨram ɨjaləkʼəsəna bəɨɡɨziəbɨher bet fit ɨjəwədəkʼə bət͡sʼələjəna bətənazəzə ɡize kəɨsɨrael zənɨd jəwənɨdɨna jəset jəhɨt͡sʼanatɨm ɨd͡ʒɨɡ talakʼ ɡubae wədə ɨrɨsu təsəbəsəbə፤ hɨzɨbum ɨd͡ʒɨɡ ələkʼəsu። kəelam lɨd͡ʒot͡ʃ wəɡən jənəbərəm jəjɨhiel lɨd͡ʒ sekenɨja ɨzɨran ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። əmɨlakat͡ʃɨnɨn bədɨlənal፤ jəmɨdɨrɨn əhɨzab ɨnɨɡɨdot͡ʃ setot͡ʃɨn əɡɨbɨtənal፤ əhun ɡɨn sɨləzih nəɡər ɡəna ləɨsɨrael təsɨfa ələ። əhunɨm ɨnɨdə ɡetajena jəəmɨlakat͡ʃɨnɨn tɨɨzaz ɨnɨdəmifərut mɨkɨr፥ setot͡ʃɨn hulu kəɨnərɨsum jətəwələdutɨn ɨnɨsədɨd zənɨd kəəmɨlakat͡ʃɨn ɡar kʼal kidan ɨnadɨrɨɡ፤ ɨnɨdə hɨɡum jɨdərəɡ። jɨhɨm nəɡər ləənɨtə jɨɡəbalɨna፥ ɨɲam kəənɨtə ɡar nənɨna tənəsa፥ əjɨzoh፥ ədɨrɨɡəw። ɨzɨram tənəsa፤ ələkʼot͡ʃunɨna kahɨnatun lewawɨjanunɨm ɨsɨraelɨnɨm hulu ɨnɨdəzih kʼal jadərɨɡu zənɨd əmalə፤ ɨnərɨsum malu። ɨzɨram kəɨɡɨziəbɨher bet fit tənəsɨto wədə elɨjaseb lɨd͡ʒ wədə johənan ɡʷada ɡəba፤ sɨlə mɨrɨkoɲot͡ʃum hatʼiət jaləkʼɨs nəbərɨna ɡəbɨto ɨnɨd͡ʒəra əlɨbəlam፥ wɨham əlɨtʼətʼam። mɨrɨkoɲot͡ʃum hulu wədə ijərusalem ɨnɨdisəbəsəbu፥ ɨnɨdə ələkʼot͡ʃuna ɨnɨdə ʃɨmaɡɨlewot͡ʃɨm mɨkɨr bəsosɨt kʼən wɨsɨtʼ jalɨmətʼa hulu nɨbɨrətu hulu ɨnɨdiwərəs፥ ɨrɨsum kəmɨrɨkow ɡubae ɨnɨdiləj bəjɨhudana bəijərusalem laj əwad͡ʒ nəɡəru። sosɨt kʼənɨm sajalɨf bəzətʼəɲɨɲaw wər kəwərum bəhəjaɲaw kʼən jəjɨhudana jəbɨnɨjam səwot͡ʃ hulu wədə ijərusalem təsəbəsəbu። hɨzɨbum hulu sɨləzih nəɡərɨna sɨlə talakʼu zɨnab ɨjətənɨkʼətʼəkʼətʼu bəɨɡɨziəbɨher bet fit baləw ədəbabaj təkʼəmətʼu። kahɨnum ɨzɨra tənəsɨto። təlalɨfat͡ʃɨhʷal፤ jəɨsɨraelɨn bədəl tabəzu zənɨd ɨnɨɡɨdot͡ʃɨn setot͡ʃ əɡɨbɨtat͡ʃɨhʷal። əhunɨm ləəbatot͡ʃat͡ʃɨhu əmɨlak ləɨɡɨziəbɨher tənazəzu፥ dəs jəmijasəɲəwɨnɨm ədɨrɨɡu፤ kəmɨdɨrɨm əhɨzabɨna kəɨnɨɡɨdot͡ʃ setot͡ʃ tələju əlat͡ʃəw። ɡubaewɨm hulu bətalakʼ dɨmɨt͡sʼ məlɨsəw ɨnɨdih əlu። ɨnɨdə tənaɡərɨxən ɨnadərɨɡ zənɨd jɨɡəbanal። nəɡər ɡɨn jəhɨzɨbu kʼʷɨtʼɨr bɨzu nəw፥ ɡizewɨm jətɨlɨkʼ zɨnab ɡize nəw፥ bəmedam lɨnɨkʼom ənɨt͡ʃɨlɨm፤ bəzihɨm nəɡər ɨd͡ʒɨɡ bədɨlənalɨna jɨh sɨra jəənɨd wəjɨm jəhulət kʼən sɨra əjɨdələm። ələkʼot͡ʃat͡ʃɨnɨm bəɡubaew hulu fanɨta jɨkʼumu፤ sɨləzihɨm nəɡər jəəmɨlakat͡ʃɨn t͡sʼɨnu kʼʷɨtʼa kəɨɲa jɨmələs zənɨd ɨnɨɡɨdot͡ʃun setot͡ʃ jaɡəbut bəkətəmot͡ʃat͡ʃɨn jalut hulu bətəkʼətʼərəw ɡize jɨmɨtʼu፥ kəɨnərɨsum ɡar jəkətəma hulu ʃɨmaɡɨlewot͡ʃɨna fərad͡ʒot͡ʃ jɨmɨtʼu። nəɡər ɡɨn jəəsahel lɨd͡ʒ jonatanɨna jətekʼuwa lɨd͡ʒ jəhɨzɨja jɨhɨn nəɡər təkʼawəmu፤ mesulamɨna lewawiwɨm sabataj rəduət͡ʃəw። mɨrɨkoɲot͡ʃum ɨnɨdih ədərəɡu፤ kahɨnu ɨzɨram jəəbatot͡ʃɨm betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ bəjəəbatot͡ʃat͡ʃəw betot͡ʃ tələju፥ hulum bəjəsɨmat͡ʃəw tət͡sʼafu፤ bəəsɨrəɲawɨm wər bəməd͡ʒəmərijaw kʼən nəɡərun jɨmərəmɨru zənɨd təkʼəmətʼu። ɨsɨkə məd͡ʒəmərijaw wər ɨsɨkə məd͡ʒəmərijaw kʼən dɨrəs sərətəw ɨnɨɡɨdot͡ʃun setot͡ʃ jaɡəbutɨn səwot͡ʃ hulu mərɨmɨrəw t͡ʃʼərəsu። kəkahɨnatum wəɡən lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨɡɨdot͡ʃun setot͡ʃ jaɡəbu səwot͡ʃ təɡəɲu፤ kəijosedekʼ lɨd͡ʒ kəijasu lɨd͡ʒot͡ʃɨna kəwənɨdɨmot͡ʃu፥ məɨseja፥ əlɨazar፥ jarib፥ ɡodolɨjas። misɨtot͡ʃat͡ʃəwɨn jɨfətu zənɨd ɨd͡ʒat͡ʃəwɨn sətʼu፤ sɨlə bədəlat͡ʃəwɨm kəmənɨɡaw ənɨd əwɨra bəɡ ləbədəl məsɨwaɨt əkʼərəbu። kəimer lɨd͡ʒot͡ʃɨm፤ ənanina zɨbadɨja። kəkarim lɨd͡ʒot͡ʃɨm məɨseja፥ elɨjas፥ ʃəmaja፥ jɨhiel፥ ozɨja። kəfasɨkur lɨd͡ʒot͡ʃɨm፤ elɨjoenaj፥ məɨseja፥ jɨsɨmael፥ natɨnael፥ jozabat፥ elɨasa። kəlewawɨjanɨm፤ jozabat፥ səmei፥ kʼolitʼas jəmibal kʼolɨja፥ fətaja፥ jɨhuda፥ əlɨazar። kəməzəmɨranɨm፤ elɨjaseb፤ kəbərəɲot͡ʃɨm፤ səlom፥ tʼelem፥ uri። kəɨsɨraelɨm kəfaros lɨd͡ʒot͡ʃ፤ ramɨja፥ jɨzɨja፥ məlɨkɨja፥ mijamin፥ əlɨazar፥ məlɨkɨja፥ bənajas። kəelam lɨd͡ʒot͡ʃɨm፤ mutanɨja፥ zəkarɨjas፥ jɨhiel፥ əbɨdi፥ jɨremot፥ elɨja። kəzatu lɨd͡ʒot͡ʃɨm፤ elijoenaj፥ ilɨjaseb፥ mutanɨja፥ jɨremot፥ zabad፥ aziza። kəbebaj lɨd͡ʒot͡ʃɨm፤ jɨhohənan፥ hənanɨja፥ zəbaj፥ ətʼɨlaj። kəbani lɨd͡ʒot͡ʃɨm፤ mesulam፥ məluk፥ adaja፥ jasub፥ ʃəal፥ ramot። kəfəhət moab lɨd͡ʒot͡ʃɨm፤ adɨna፥ kɨlal፥ bənajas፥ məɨseja፥ mutanɨja፥ basɨlɨel፥ binɨwi፥ mɨnase። kəkarim lɨd͡ʒot͡ʃɨm፤ əlɨazar፥ jɨʃija፥ məlɨkɨja፥ ʃəmaja፥ sɨmɨon፥ bɨnɨjam፥ məluk፥ səmaraja። kəhəsum lɨd͡ʒot͡ʃɨm፤ mətɨnaj፥ mətəta፥ zabad፥ elifalat፥ jɨremaj፥ mɨnase፥ səmei። kəbani lɨd͡ʒot͡ʃɨm፤ məɨdaj፥ amɨram፥ uel፥ bənajas፥ bedɨja፥ kelɨkʼɨja wənɨja፥ merimot፥ elɨjaseb፥ mətanɨja፥ mətɨnaj፥ jəɨsu፥ bani፥ binɨwi፥ səmei፥ səlemɨja፥ natan፥ adaja፥ məkɨnədɨbaj፥ sesej፥ ʃəraj፥ ezɨrɨel፥ səlemɨja፥ səmaraja፥ səlom፥ əmarɨja፥ josef። kənabaw lɨd͡ʒot͡ʃɨm፤ jɨeel፥ mətitɨja፥ zabad፥ zəbina፥ jadaj፥ ijoel፥ bənajas። ɨnəzih hulu ɨnɨɡɨdot͡ʃun misɨtot͡ʃ əɡɨbɨtəw nəbər፤ kəɨnəzihɨm misɨtot͡ʃ əjalewot͡ʃu lɨd͡ʒot͡ʃɨn wəlɨdəw nəbər። jəhəkalɨja lɨd͡ʒ jənəhɨmɨja kʼal። bəhəjaɲaw amət bəkaselu wər ɨnɨdih honə፤ ɨne bəsusa ɡɨnɨb saləhu፥ kəwənɨdɨmot͡ʃe ənɨdu ənani kəɨrɨsum ɡar lelot͡ʃ səwot͡ʃ kəjɨhuda mətʼu፤ ɨnem jədanutɨn kəmɨrɨko jətərəfutɨn jəəjɨhudɨn nəɡər jəijərusalemɨnɨm nəɡər tʼəjəkʼɨhʷat͡ʃəw። ɨnərɨsum። bəzija sɨfɨra jalut kəmɨrɨko jətərəfut kʼɨretawot͡ʃ bətalakʼ məkərana sɨdɨb əlu፤ jəijərusalemɨm kʼɨtʼɨr fərɨsoəl፥ bərot͡ʃɨwam bəɨsat təkʼatʼɨləwal əluɲ። jɨhɨnɨm kʼal bəsəmahu ɡize təkʼəmɨt͡ʃʼe ələkʼəsɨhu፥ əjale kʼənɨm əzɨn nəbər፤ bəsəmajɨm əmɨlak fit ɨt͡sʼomɨna ɨt͡sʼəlɨj nəbər፥ ɨnɨdihɨm əlɨhu። əbetu jəsəmaj əmɨlak hoj፥ ləmiwədɨduhɨna tɨɨzazɨhɨn ləmijadərɨɡu kʼal kidanɨnɨna mɨhɨrətɨn jəmɨtɨtʼəbɨkʼ፥ talakʼɨna jətəfərah əmɨlak hoj፥ ɨne barijah zare bəfitɨh sɨlə barijawot͡ʃɨh sɨlə ɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ lelitɨna kʼən jəmɨt͡sʼəlɨjəwɨn t͡sʼəlot tɨsəma zənɨd d͡ʒoroh jadɨmɨtʼ፥ ajɨnot͡ʃɨhɨm jɨkəfətu፤ bəənɨtə lajɨm jadərəɡɨnəwɨn jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ hatʼiət ɨnazəzɨlɨhaləhu፤ ɨnena jəəbatem bet bədɨlənal። ɨɲam bəənɨtə laj ɨd͡ʒɨɡ kɨfu sərɨtənal፤ ləbarijahɨm ləmuse jazəzɨxəwɨn tɨɨzazɨna sɨrɨat hɨɡɨm əlɨtʼəbəkʼɨnɨm። əhunɨm bɨtɨtəlaləfu bəəhɨzab məkakəl ɨbətɨnat͡ʃɨhʷaləhu፤ wədə ɨne bɨtɨmələsu ɡɨn tɨɨzazenɨm bɨtɨtʼəbɨkʼu bɨtadərɨɡʷatɨm፥ kəɨnanɨtə səwot͡ʃ ɨsɨkə səmaj darɨt͡ʃa dɨrəs mɨnɨm bibətənu kəzija ɨsəbəsɨbat͡ʃəwaləhu፥ sɨmem jɨnorɨbət zənɨd wədə mərətʼɨhut sɨfɨra əmətʼat͡ʃəwaləhu bɨləh ləbarijah ləmuse jazəzɨxəwɨn kʼal ɨbakɨh əsɨb። ɨnəzihɨm bətalakʼ hajɨlɨhɨna bəbɨrɨtu ɨd͡ʒɨh jətəbeʒəhat͡ʃəw barijawot͡ʃɨhɨna hɨzɨbɨh nat͡ʃəw። ɡeta hoj፥ d͡ʒoroh jəbarijahɨn t͡sʼəlot፥ sɨmɨhɨnɨm jɨfəru zənɨd jəmiwədɨdutɨn፥ jəbarijawot͡ʃɨhɨn t͡sʼəlot jadɨmɨtʼ፤ zarem ləbarijah əkənawɨnɨlət፥ bəzihɨm səw fit mɨhɨrətɨn sɨtʼəw። ɨnem lənɨɡusu tʼəd͡ʒ əsalafiw nəbərɨhu። bənɨɡusu bəərɨtʼekɨsɨs bəhəjaɲaw amət bənisan wər jəwəjɨn tʼəd͡ʒ bəfitu bənəbərə ɡize tʼəd͡ʒun ənɨsɨt͡ʃe lənɨɡusu sətʼəhut። kʼədɨmo ɡɨn bəfitu jalə hazən ɨnor nəbər። nɨɡusum። satɨtaməm fitɨh ləmɨn əzənə jɨh jəlɨb hɨzən nəw ɨnɨd͡ʒi lela nəɡər əjɨdələm ələɲ። ɨd͡ʒɨɡɨm bɨzu ədɨrɨɡe fərahu። nɨɡusunɨm። nɨɡusu ʃih amət jɨnɨɡəs፤ jəəbatot͡ʃe məkʼabɨr jaləbat kətəma təfətɨtalət͡ʃɨna፥ bərot͡ʃɨwam bəɨsat təkʼatʼɨləwalɨna fite sɨlə mɨn əjɨzən əlɨhut። nɨɡusum። mɨn tɨləmɨnəɲaləh ələɲ። ɨnem wədə səmaj əmɨlak t͡sʼələjɨhu። nɨɡusunɨm። nɨɡusun dəs bijasəɲɨh፥ barijahɨm bəfitɨh moɡəs bijaɡəɲ፥ ɨsəraw zənɨd wədə jɨhuda wədə əbatot͡ʃe məkʼabɨr kətəma sɨdədəɲ əlɨhut። nɨɡɨsɨtitum bəətʼəɡəbu təkʼəmɨtʼa salət͡ʃ nɨɡusu። mənɨɡədɨh ɨsɨkə mət͡ʃe dɨrəs jɨhonal mət͡ʃes tɨmələsaləh ələɲ። nɨɡusum jɨsədɨdəɲ zənɨd dəs ələw፤ ɨnem zəmənun kʼətʼərɨhulət። nɨɡusunɨm። nɨɡusu dəs biləw፥ ɨsɨkə jɨhuda əɡər ɨnɨdijadərɨsuɲ bəwənɨz mado lalut ɡəʒot͡ʃ dəbɨdabe jɨsətʼəɲ፤ bəbetum ətʼəɡəb laləw ləɡɨnɨb bərot͡ʃ፥ ləkətəmawɨm kʼɨtʼɨr፥ ləmɨɡəbabətɨm bet ɨnɨt͡ʃʼət ɨnɨdisətʼəɲ lənɨɡusu dur tʼəbakʼi ləəsaf dəbɨdabe jɨsətʼəɲ əlɨhut። nɨɡusum bəɨne laj məlɨkam ɨnɨdə honət͡ʃɨw ɨnɨdə əmɨlake ɨd͡ʒ sətʼəɲ። bəwənɨzum mado wədalut ələkʼot͡ʃ mətʼɨt͡ʃe jənɨɡusun dəbɨdabe sətʼəhʷat͡ʃəw nɨɡusum kəɨne ɡar jəsərawitun ələkʼot͡ʃɨna fərəsəɲot͡ʃ sədədə። horonawiwɨm sənɨbalatʼɨna barijaw əmonawi tʼobɨja ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ məlɨkamɨn nəɡər jəmiʃa səw ɨnɨdə mətʼa bəsəmu ɡize ɨd͡ʒɨɡ təbəsat͡ʃʼu። wədə ijərusalemɨm dərəsɨhu፥ bəzijam sosɨt kʼən jahɨl təkʼəmətʼɨhu። bəlelitɨm tənəsahu፥ kəɨnem ɡar əjale səwot͡ʃ nəbəru፤ ɨɡɨziəbɨherɨm ləijərusalem ədərɨɡəw zənɨd bəlɨbe janorəwɨn ləmanɨm əlasɨtawəkʼɨhum፤ təkʼəmɨt͡ʃʼebət kənəbərəw ɨnɨsɨsa bəkʼər kəɨne ɡar mɨnɨm ɨnɨsɨsa əlɨnəbərəm። bəʃələkʼowɨm bər wətʼahu፥ wədə zənɨdowɨm mɨnɨt͡ʃʼɨna wədə ɡʷɨdɨf mətʼajaw bər hedɨhu፤ jəfərəsəwɨnɨm jəijərusalemɨn kʼɨtʼɨr፥ bəɨsatɨm jətəkʼatʼəlutɨn bərot͡ʃɨwan təmələkətɨhu። wədə mɨnɨt͡ʃʼum bərɨna wədə nɨɡusu məwaɲa ələfɨhu፤ təkʼəmɨt͡ʃʼebətɨm jənəbərəw ɨnɨsɨsa jəmijalɨfɨbət sɨfɨra əlɨnəbərəm። bəlelitɨm bəfəfaw bəkul wətʼɨt͡ʃe kʼɨtʼɨrun təmələkətɨhu፤ zəwərɨm bɨje bəʃələkʼow bər ɡəbahu፥ ɨnɨdihum təmələsɨhu። ʃumamɨtu ɡɨn wədet ɨnɨdə hedɨhu፥ mɨn ɨnɨdadərəɡɨhum əlawəkʼum nəbər፤ ləəjɨhudɨna ləkahɨnatu፥ lətalalakʼot͡ʃɨna ləʃumamɨtum፥ sɨram jɨsəru lənəbərut ləlelot͡ʃ ɡəna əlɨtənaɡərɨhum nəbər። ɨnem። ɨɲa jalənɨbətɨn ɡʷɨsɨkʼʷɨlɨna ijərusalem ɨnɨdə fərəsət͡ʃ፥ bərot͡ʃɨwam bəɨsat ɨnɨdə təkʼatʼəlu tajalat͡ʃɨhu፤ əhunɨm kəɨnɨɡɨdih wədih məsaləkʼija ɨnɨdanɨhon nuna jəijərusalemɨn kʼɨtʼɨr ɨnɨsɨra əlɨhʷat͡ʃəw። jəəmɨlakem ɨd͡ʒ bəɨne laj məlɨkam ɨnɨdəhonət͡ʃ፥ nɨɡusum jənəɡərəɲɨn kʼal nəɡərɨhʷat͡ʃəw። ɨnərɨsum። ɨnɨnəsana ɨnɨsɨra əlu። ɨd͡ʒat͡ʃəwɨnɨm ləbəɡo sɨra əbərətu። horonawiwɨm sənɨbalatʼ፥ barijawɨm əmonawiw tʼobɨja፥ arəbawiwɨm ɡesam bəsəmu ɡize bənɨkʼət sakʼubɨn፥ kʼəlal ədɨrɨɡəwɨnɨm። jɨh jəmɨtadərɨɡut nəɡər mɨnɨdɨr nəw bəwɨnu bənɨɡusu laj tɨʃəfɨtu zənɨd tɨwədɨdalat͡ʃɨhun əlu። ɨnem məlɨʃe። jəsəmaj əmɨlak jakənawɨnɨlɨnal፥ ɨɲam barijawot͡ʃu tənəsɨtən ɨnɨsəralən፤ ɨnanɨtə ɡɨn bəijərusalem ɨdɨl fənɨtana məbɨt mətasəbijam jəlat͡ʃɨhum əlɨhʷat͡ʃəw። talakʼum kahɨn elɨjaseb wənɨdɨmot͡ʃum kahɨnat tənəsɨtəw jəbəɡ bər səru፤ kʼədəsutɨm፥ sanɨkʼawot͡ʃunɨm əkʼomu፤ ɨsɨkə hameə ɡɨnɨbɨna ɨsɨkə hənanɨel ɡɨnɨb dɨrəs kʼədəsut። bəətʼəɡəbu jəijariko səwot͡ʃ səru፤ bəətʼəɡəbat͡ʃəwɨm jəəmɨri lɨd͡ʒ zəkur səra። jəhasɨnaə lɨd͡ʒot͡ʃɨm jəasa bər səru፤ sərəɡəlot͡ʃun ənoru፥ sanɨkʼawot͡ʃunɨm əkʼomu፥ kʼʷɨlɨfot͡ʃunɨna məwərɨwərijawot͡ʃunɨm ədərəɡu። bəətʼəɡəbat͡ʃəwɨm jəəkʼos lɨd͡ʒ jəorɨjo lɨd͡ʒ merimot ədəsə። bəətʼəɡəbat͡ʃəwɨm jəmesezebel lɨd͡ʒ jəbərakɨja lɨd͡ʒ mesulam ədəsə። bəətʼəɡəbat͡ʃəwɨm jəbəana lɨd͡ʒ sadokʼ ədəsə። bəətʼəɡəbat͡ʃəwɨm tekʼuhəwɨjan ədəsu፤ talalakʼot͡ʃat͡ʃəw ɡɨn ləɡetat͡ʃəw sɨra ənɨɡətat͡ʃəwɨn əlawarədum። jəfasehə lɨd͡ʒ jodahena jəbəsodɨja lɨd͡ʒ mesulam əroɡewɨn bər ədəsu፤ sərəɡəlot͡ʃun ənoru፥ sanɨkʼawot͡ʃunɨm əkʼomu፥ kʼʷɨlɨfot͡ʃunɨna məwərɨwərijawot͡ʃunɨm ədərəɡu። bəətʼəɡəbat͡ʃəwɨm ɡəbaonawiw məlɨtʼɨjana meronotawiw jadon፥ jəwənɨzum mado ələkʼa ɡɨzat jəhonu jəɡəbaonɨna jəmɨt͡sʼɨpʼa səwot͡ʃ ədəsu። bəətʼəɡəbat͡ʃəwɨm wərɨkʼ ənɨtʼɨrəɲaw jəhərɨhaja lɨd͡ʒ uzɨel ədəsə። bəətʼəɡəbum kəʃɨtu kʼəmamiwot͡ʃ jənəbərə hənanɨja ədəsə፤ ɨsɨkə səfiw kʼɨtʼɨr dɨrəs ijərusalemɨn tʼəɡənu። bəətʼəɡəbat͡ʃəwɨm jəijərusalem ɡɨzat ɨkʷɨleta ələkʼa jəhor lɨd͡ʒ rəfaja ədəsə። bəətʼəɡəbat͡ʃəwɨm jəerɨmaf lɨd͡ʒ jɨdaja bəbetu ənɨt͡sʼar jaləwɨn ədəsə። bəətʼəɡəbum jəəsəbənɨja lɨd͡ʒ hətʼus ədəsə። jəkarim lɨd͡ʒ məlɨkɨja፥ jəfəhət moab lɨd͡ʒɨm əsub lelawɨn kɨfɨlɨna jəɨtonun ɡɨnɨb ədəsu። bəətʼəɡəbat͡ʃəwɨm jəijərusalem ɡɨzat ɨkʷɨletana jəmənɨdərot͡ʃɨwa ələkʼa jəəloes lɨd͡ʒ səlom ədəsə። hənonɨna jəzanowa səwot͡ʃɨm jəʃələkʼowɨn bər ədəsu፤ sərut፥ sanɨkʼawot͡ʃunɨm əkʼomu፥ kʼʷɨlɨfot͡ʃunɨna məwərɨwərijawot͡ʃunɨm ədərəɡu፤ dəɡɨmom ɨsɨkə ɡʷɨdɨf mətʼajaw bər dɨrəs ənɨd ʃih kɨnɨd jəmihon kʼɨtʼɨr səru። jəbetɨhəkarimɨm ɡɨzat ələkʼa jərekab lɨd͡ʒ məlɨkɨja jəɡʷɨdɨf mətʼajawɨn bər ədəsə፤ səraw፥ sanɨkʼawot͡ʃunɨm əkʼomə፥ kʼʷɨlɨfot͡ʃunɨna məwərɨwərijawot͡ʃunɨm ədərəɡə። jəmɨt͡sʼɨpʼam ɡɨzat ələkʼa jəkolɨhoze lɨd͡ʒ səlom jəmɨnɨt͡ʃʼun bər ədəsə፤ səraw፥ kədənəwɨm፥ sanɨkʼawot͡ʃunɨm əkʼomə፥ kʼʷɨlɨfot͡ʃunɨna məwərɨwərijawot͡ʃunɨm ədərəɡə፤ kədawitɨm kətəma ɨsɨkəmiwərɨdəw dərəd͡ʒa dɨrəs bənɨɡusu ətɨkɨlɨt ətʼəɡəb jaləwɨn jəʃelan məwaɲa kʼɨtʼɨr səra። kəɨrɨsum bəhʷala jəbetɨt͡sʼur ɡɨzat ɨkʷɨleta ələkʼa jəazɨbukʼ lɨd͡ʒ nəhɨmɨja bədawit məkʼabɨr ənɨt͡sʼar ɨsɨkaləw sɨfɨra፥ ɨsɨkə təsərawɨm məwaɲa፥ ɨsɨkə hajalanum bet dɨrəs ədəsə። kəɨrɨsum bəhʷala lewawɨjanɨna jəbani lɨd͡ʒ rehum ədəsu። bəətʼəɡəbat͡ʃəwɨm jəkʼɨila ɡɨzat ɨkʷɨleta ələkʼa həʃəbɨja sɨlə ɡɨzatu ədəsə። kəɨrɨsum bəhʷala jəkʼɨila ɡɨzat ɨkʷɨleta ələkʼa jəenɨhədad lɨd͡ʒ bəwaj wənɨdɨmot͡ʃum ədəsu። bəətʼəɡəbum jəmɨt͡sʼɨpʼa ələkʼa jəijasu lɨd͡ʒ et͡sʼɨr bəmaɨzənu ətʼəɡəb bətʼor məsarija bet ənɨt͡sʼar lelawɨn kɨfɨl ədəsə። kəɨrɨsum bəhʷala jəzəbaj lɨd͡ʒ barok kəmaɨzənu d͡ʒəmɨro ɨsɨkə talakʼu kahɨn ɨsɨkə elɨjaseb bet məɡɨbija dɨrəs lelawɨn kɨfɨl təɡɨto ədəsə። kəɨrɨsum bəhʷala jəəkʼos lɨd͡ʒ jəorɨjo lɨd͡ʒ merimot kəelɨjaseb bet məɡɨbija d͡ʒəmɨro ɨsɨkə elɨjaseb bet mət͡ʃʼərəʃa dɨrəs lelawɨn kɨfɨl ədəsə። kəɨrɨsum bəhʷala jəkʼʷelaw səwot͡ʃ kahɨnatu ədəsu። kəɨnərɨsum bəhʷala bɨnɨjamɨna əsub bəbetat͡ʃəw ənɨt͡sʼar jaləwɨn ədəsu። kəɨnərɨsum bəhʷala jəhənanɨja lɨd͡ʒ jəməɨseja lɨd͡ʒ azarɨjas bəbetu ətʼəɡəb jaləwɨn ədəsə። kəɨrɨsum bəhʷala jəenɨhədəd lɨd͡ʒ binɨwi kəazarɨjas bet d͡ʒəmɨro ɨsɨkə maɨzənu dɨrəs lelawɨn kɨfɨl ədəsə። jəuzaj lɨd͡ʒ falal bəmaɨzənu ənɨt͡sʼar jaləwɨnɨna bəzəbəɲot͡ʃ ədəbabaj ətʼəɡəb kəlajɨɲaw jənɨɡusu bet wətʼɨto jəkʼoməwɨn ɡɨnɨb səra። kəɨrɨsum bəhʷala jəfaros lɨd͡ʒ fədaja səra። natanimɨm bəofel bəwɨhaw bər ənɨt͡sʼar bəmɨsɨrakʼ bəkul wətʼɨto bəkʼoməw ɡɨnɨb ətʼəɡəb ɨsɨkaləw sɨfɨra dɨrəs təkʼəmətʼu። kəɨrɨsum bəhʷala tekʼuhəwɨjan wətʼɨto bəkʼoməw bətalakʼu ɡɨnɨb ənɨt͡sʼar jaləwɨn ɨsɨkə ofel kʼɨtʼɨr dɨrəs lelawɨn kɨfɨl ədəsu። kəfərəsu bər bəlaj kahɨnatu ɨjanɨdanɨdat͡ʃəw bəjəbetat͡ʃəw ənɨt͡sʼar ədəsu። kəzija bəhʷala jəimer lɨd͡ʒ sadokʼ bəbetu ənɨt͡sʼar ədəsə። kəɨrɨsum bəhʷala jəmɨsɨrakʼun bər tʼəbakʼi jəsekenɨja lɨd͡ʒ ʃəmaja ədəsə። kəɨrɨsu bəhʷala jəsəlemɨja lɨd͡ʒ hənanɨjana jəselef sɨdɨsɨtəɲaw lɨd͡ʒu hənon lelawɨn kɨfɨl ədəsu። kəzijam bəhʷala jəbərakɨja lɨd͡ʒ mesulam bəɡʷadaw ənɨt͡sʼar jaləwɨn ədəsə። kəɨrɨsum bəhʷala kəwərɨkʼ ənɨtʼɨrəɲot͡ʃu jənəbərə məlɨkɨja ɨsɨkə natanimɨna ɨsɨkə nəɡadewot͡ʃu bet dɨrəs bəhəmifɨkʼad bər ənɨt͡sʼar jaləwɨn ɨsɨkə maɨzənu məwɨt͡ʃʼa dɨrəs ədəsə። kəmaɨzənum məwɨt͡ʃʼa d͡ʒəmɨrəw ɨsɨkə bəɡu bər dɨrəs wərɨkʼ ənɨtʼɨrəɲot͡ʃɨna nəɡadewot͡ʃ ədəsu። sənɨbalatʼɨm kʼɨtʼɨrun ɨnɨdə səran bəsəma ɡize ɨd͡ʒɨɡ təkʼʷetʼa፥ təbəsat͡ʃʼəm፥ bəəjɨhudɨm əlaɡətʼə። bəwənɨdɨmot͡ʃuna bəsəmarɨja sərawitɨm fit። ɨnəzih dəkamot͡ʃ əjɨhud jəmisərut mɨnɨdɨr nəw jɨtəwulat͡ʃəwalɨn jɨsəwalun bəənɨd kʼənɨs jɨt͡ʃʼərɨsalun jətəkʼatʼələwɨnɨs dɨnɨɡaj kəfɨrɨsɨraʃu məlɨsəw jadɨnutalɨn bɨlo tənaɡərə። əmonawiwɨm tʼobɨja bəətʼəɡəbu kʼomo። bədɨnɨɡaj bəmisərut kʼɨtʼɨrat͡ʃəw laj kʼəbəro bimətʼabət jafərɨsəwal ələ። əmɨlakat͡ʃɨn hoj፥ tənɨkʼənalɨna sɨma፤ sɨdɨbat͡ʃəwɨn bərasat͡ʃəw laj məlɨsɨbat͡ʃəw፤ bəmɨrɨko əɡər ləbɨzɨbəza əsalɨfəh sɨtʼat͡ʃəw። bədəlat͡ʃəwɨnɨm ətɨkɨdən፥ hatʼiətat͡ʃəwɨm kəfitɨh əjɨdəmɨsəs፤ bəsəratəɲot͡ʃ fit əsɨkʼotʼɨtəwɨhalɨna። kʼɨtʼɨrunɨm səran፤ kʼɨtʼɨrum hulu ɨsɨkə ɨkʷɨletaw dɨrəs təɡatʼəmə፤ jəhɨzɨbum lɨb ləsɨraw t͡ʃʼəkənə። sənɨbalatʼɨna tʼobɨjam arəbawɨjanɨm əmonawɨjanɨm əʃɨdodawɨjanɨm jəijərusalem kʼɨtʼɨr ɨjətadəsə ɨnɨdə hedə፥ jəfərəsəwɨm litʼəɡən ɨnɨdə təd͡ʒəmərə bəsəmu ɡize ɨd͡ʒɨɡ təkʼʷetʼu። mətʼɨtəwɨm ijərusalemɨn jɨwəɡuna jaʃəbɨru zənɨd hulum bəənɨdɨnət təmamalu። wədə əmɨlakat͡ʃɨnɨm t͡sʼələjɨn፥ kəɨnərɨsum jətənəsa bəənɨt͡sʼarat͡ʃəw tətʼəbabakʼiwot͡ʃ bəlelitɨna bəkʼən ədərəɡɨn። jɨhudam። jətəʃəkamiwot͡ʃ hajɨl dəkəmə፥ fɨrɨsɨraʃum bɨzu nəw፤ kʼɨtʼɨrunɨm ɨnɨsəra zənɨd ənɨt͡ʃɨlɨm əlu። tʼəlatot͡ʃat͡ʃɨnɨm። wədə məkakəlat͡ʃəw ɨsɨkɨnɨmətʼana ɨsɨkɨnɨɡədɨlat͡ʃəw dɨrəs sɨrat͡ʃəwɨnɨm ɨsɨkɨnasɨtəɡʷaɡʷɨl dɨrəs əjawɨkʼumɨna əjajum əlu። bəətʼəɡəbat͡ʃəwɨm jətəkʼəmətʼut əjɨhud mətʼɨtəw። kəsɨfɨraw hulu jɨmətʼubɨnal bɨləw əsɨr ɡize nəɡərun። kəkʼɨtʼɨrum bəsɨtə hʷala bəkul baləw bətat͡ʃɨɲaw sɨfɨra səjɨfat͡ʃəwɨn tʼorat͡ʃəwɨnɨm kʼəsɨtat͡ʃəwɨnɨm əsɨjɨʒe hɨzɨbun bəjəwəɡənat͡ʃəw əkʼomɨhʷat͡ʃəw። əjɨt͡ʃem tənəsahu፥ talalakʼot͡ʃunɨna ʃumamɨtunɨm jəkʼərutɨnɨm hɨzɨb። ətɨfɨruət͡ʃəw፤ talakʼunɨna jətəfərawɨn ɡeta əsɨbu፥ sɨlə wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃɨhum sɨlə wənɨdot͡ʃɨna sɨlə setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhum sɨlə misɨtot͡ʃat͡ʃɨhum sɨlə betot͡ʃat͡ʃɨhum təwaɡu əlɨhʷat͡ʃəw። tʼəlatot͡ʃat͡ʃɨnɨm jɨh nəɡər ɨnɨdə dərəsəlɨn፥ ɨɡɨziəbɨherɨm mɨkɨrat͡ʃəwɨn kənɨtu ɨnɨdadərəɡəw səmu፤ ɨɲam hulat͡ʃɨn wədə kʼɨtʼɨru ɨjanɨdanɨdat͡ʃɨn wədə sɨrat͡ʃɨn təmələsɨn። kəzijam kʼən d͡ʒəmɨro ɨkʷɨletot͡ʃu bɨlatenot͡ʃe sɨra jɨsəru nəbər፥ ɨkʷɨletot͡ʃum ɡaʃana tʼor kʼəsɨtɨna tʼɨrurɨm jɨzəw nəbər፤ ələkʼot͡ʃum kəjɨhuda bet hulu bəhʷala jɨkʼomu nəbər። kʼɨtʼɨrunɨm jəmisərutɨna təʃəkamiwot͡ʃu bəənɨd ɨd͡ʒat͡ʃəw jɨsəru nəbər፥ bəənɨd ɨd͡ʒat͡ʃəwɨm jətʼor məsarijat͡ʃəwɨn jɨjɨzu nəbər። ənatʼiwot͡ʃum hulu ɨjanɨdanɨdu səjɨfun bəwəɡəbu tatʼɨkʼo jɨsəra nəbər፤ kʼənɨdə mələkətɨm jəminəfa bəətʼəɡəbe nəbərə። talalakʼot͡ʃunɨna ʃumamɨtun jəkʼərutɨnɨm hɨzɨb። sɨraw talakʼɨna səfi nəw፥ ɨɲam bəkʼɨtʼɨru laj təbətatɨnənal፥ ənɨdum kəhulətəɲaw rɨkʼoəl፤ jəkʼənɨdə mələkətun dɨmɨt͡sʼ wədəmɨtɨsəmubət sɨfɨra wədəzija wədə ɨɲa təsəbɨsəbu፤ əmɨlakat͡ʃɨn sɨlə ɨɲa jɨwaɡal əlɨhʷat͡ʃəw። sɨrawɨnɨm səran kəmaləda wəɡəɡɨtam d͡ʒəmɨro kəwakɨbɨt ɨsɨkiwətʼu dɨrəs ɨkʷɨletot͡ʃu tʼor jɨjɨzu nəbər። dəɡɨmom bəzija ɡize hɨzɨbun። hulat͡ʃɨhu kəbɨlatenot͡ʃat͡ʃɨhu ɡar bəijərusalem wɨsɨtʼ ɨdəru፤ bəlelitɨm tʼəbakʼiwot͡ʃ hunulɨn፥ bəkʼənɨm sɨru əlɨhʷat͡ʃəw። ɨnena wənɨdɨmot͡ʃem bɨlatenot͡ʃem bəhʷalajem jənəbərut tʼəbakʼiwot͡ʃ lɨbɨsat͡ʃɨnɨn ənawəlɨkʼɨm nəbər። bəwənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəwɨm bəəjɨhud laj tɨlɨkʼ jəhɨzɨbuna jəmisɨtot͡ʃat͡ʃəw t͡ʃʼuxət honə። əjalewot͡ʃum። wənɨdot͡ʃɨna setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨn bɨzuwot͡ʃ nat͡ʃəw፤ bəlɨtənɨm bəhɨjɨwət ɨnɨdɨnɨnor ɨhɨlɨn ɨnɨʃəmɨt jɨlu nəbər። əjalewot͡ʃum። kərab jətənəsa ɨhɨlɨn ɨnɨʃəmɨt zənɨd ɨrɨʃat͡ʃɨnɨna wəjɨnat͡ʃɨnɨn betat͡ʃɨnɨnɨm əsɨjɨzənal jɨlu nəbər። lelot͡ʃum። lənɨɡusu ɡɨbɨr ɨrɨʃat͡ʃɨnɨnɨna wəjɨnat͡ʃɨnɨn əsɨjɨzən ɡənɨzəb təbədɨrənal፤ əhunɨm sɨɡat͡ʃɨn ɨnɨdə wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃɨn sɨɡa፥ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨnɨm ɨnɨdə lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəw nat͡ʃəw፤ ɨnəhom wənɨdot͡ʃɨna setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨn barijawot͡ʃ jɨhonu zənɨd sətʼɨtənal፥ kəsetot͡ʃɨm lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨn barijawot͡ʃ honəw jəminoru əlu፤ talalakʼot͡ʃɨm ɨrɨʃat͡ʃɨnɨna wəjɨnat͡ʃɨnɨn jɨzəwalɨna lɨnadɨnat͡ʃəw ənɨt͡ʃɨlɨm jɨlu nəbər። ɨnem t͡ʃʼuxətat͡ʃəwɨnɨna jɨhɨn kʼal bəsəmahu ɡize ɨd͡ʒɨɡ təkʼʷetʼahu። bəlɨbem əsəbɨhu፥ talalakʼot͡ʃunɨna ʃumamɨtunɨm። hulat͡ʃɨhu ɨjanɨdanɨdat͡ʃɨhu wələd tɨwəsɨdalat͡ʃɨhu bɨje tətʼalahʷat͡ʃəw፤ tɨlɨkʼɨm ɡubae səbəsəbɨhubat͡ʃəw። ɨnem። ləəhɨzab jətəʃətʼutɨn wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃɨnɨn əjɨhudɨn bəfəkʼadat͡ʃɨn təbeʒən፤ ɨnanɨtəs wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃɨhun tɨʃətʼalat͡ʃɨhun ɨnərɨsus ləɨɲa jətəʃətʼu jɨhonalun əlɨhʷat͡ʃəw። ɨnərɨsum zɨm əlu፥ məlɨsɨm əlaɡəɲum። dəɡɨmom əlɨhu። jəmɨtadərɨɡut nəɡər məlɨkam əjɨdələm፤ tʼəlatot͡ʃat͡ʃɨn əhɨzab ɨnɨdajɨsədɨbun əmɨlakat͡ʃɨnɨn bəməfɨrat tɨhedu zənɨd əjɨɡəbat͡ʃɨhumɨn ɨnem dəɡɨmo wənɨdɨmot͡ʃem bɨlatenot͡ʃem ɡənɨzəbɨna ɨhɨl ləɨnərɨsu əbədɨrənal፤ ɨbakat͡ʃɨhu፥ jɨhɨn wələd ɨnɨtəwɨlat͡ʃəw። ɨrɨʃat͡ʃəwɨnɨna wəjɨnat͡ʃəwɨn wəjɨrat͡ʃəwɨnɨna betat͡ʃəwɨnɨm kəɨnərɨsum jəwəsədat͡ʃɨhutɨn ɡənɨzəbunɨna ɨhɨlun፥ wəjɨn tʼəd͡ʒunɨna zəjɨtun kəməto ɨd͡ʒ ənɨd ɨd͡ʒ ɨbakat͡ʃɨhu zare məlɨsulat͡ʃəw። ɨnərɨsum። ɨnɨməlɨsɨlat͡ʃəwalən፥ kəɨnərɨsum mɨnɨm ənɨʃam፤ ɨnɨdə tənaɡərɨh ɨnɨdihu ɨnadərɨɡalən əlu። kahɨnatunɨm tʼərɨt͡ʃe ɨnɨdəzih nəɡər jadərɨɡu zənɨd əmalɨhʷat͡ʃəw። dəɡɨmom lɨbɨsen əraɡəfɨhuna። jɨhɨn nəɡər jəmajadərɨɡəwɨn səw kəbetuna kəsɨraw ɨnɨdihu ɨɡɨziəbɨher jaraɡɨfəw፤ ɨnɨdihum jətəraɡəfəna bado jɨhun əlɨhu። ɡubaewɨm hulu። əmen əlu፥ ɨɡɨziəbɨherɨnɨm əməsəɡənu፤ hɨzɨbum ɨnɨdəzih nəɡər ədərəɡu። nɨɡusum bəjɨhuda mɨdɨr laj ələkʼa ɨhon zənɨd kazəzəɲ ɡize d͡ʒəmɨro kənɨɡusu kəərɨtʼekɨsɨs kəhəjaɲaw amət ɨsɨkə səlasa hulətəɲaw amət dɨrəs əsɨra hulət amət jahɨl ɨnena wənɨdɨmot͡ʃe ləələkʼa jəmiɡəbawɨn sɨnɨkʼ əlɨbəlanɨm። kəɨne əsɨkʼədɨməw jənəbərut ələkʼot͡ʃ ɡɨn bəhɨzɨbu laj əkɨbɨdəw nəbər፤ sɨlə ɨnɨd͡ʒərawɨna sɨlə wəjɨnu ərɨba səkʼɨl bɨr jɨwəsɨdu nəbər፤ lolewot͡ʃat͡ʃəwɨm dəɡɨmo bəhɨzɨbu laj jɨsələtʼɨnu nəbər፤ ɨne ɡɨn ɨɡɨziəbɨherɨn sɨlə fərahu ɨnɨdih əladərəɡɨhum። dəɡɨmom ətʼɨbɨkʼe jəkʼɨtʼɨrun sɨra sərahu፥ ɨrɨʃam əlɨɡəzanɨm፤ bɨlatenot͡ʃem hulu wədəzijaw wədə sɨraw təsəbəsəbu። dəɡɨmom bəzurijat͡ʃɨn kalut əhɨzab wədə ɨɲa kəmətʼut lela kəəjɨhudɨna kəʃumamɨtu məto əmɨsa səwot͡ʃ bəɡəbətaje nəbəru። kəwəfot͡ʃɨm bəkʼər ləənɨd kʼən ənɨd bərena sɨdɨsɨt jəsəbu bəɡot͡ʃ፥ bəəsɨr bəəsɨr kʼənɨm bɨzu lɨju lɨju ajɨnət wəjɨn tʼəd͡ʒ jɨzəɡad͡ʒɨlɨɲ nəbər፤ nəɡər ɡɨn əɡəzaz bəhɨzɨbu laj kəbɨdo nəbərɨna ləələkʼa jəmiɡəbawɨn sɨnɨkʼ əlɨʃam nəbər። əmɨlake hoj፥ ləzih hɨzɨb jadərəɡɨhutɨn hulu ləbəɡonət əsɨbɨlɨɲ። ɨnɨdihɨm honə፤ kʼɨtʼɨrun ɨnɨdə sərahu፥ kəfɨraʃum ənɨdat͡ʃ ɨnɨdalɨkʼərəbət sənɨbalatʼɨna tʼobɨja arəbawiwɨm ɡesam jəkʼərutɨm tʼəlatot͡ʃat͡ʃɨn səmu፤ nəɡər ɡɨn ɨsɨkəzija ɡize dɨrəs bəbərot͡ʃu wɨsɨtʼ sanɨkʼawot͡ʃun əlakʼomɨhum nəbər። sənɨbalatʼɨna ɡesam። mətʼɨtəh bəono kʼʷela wɨsɨtʼ balut mənɨdərot͡ʃ ɨnɨɡənaɲ bɨləw lakubɨɲ፤ nəɡər ɡɨn kɨfu jadərɨɡubɨɲ zənɨd jasɨbu nəbər። ɨnem። tɨlɨkʼ sɨra ɨsəraləhu፥ ɨwərɨdɨm zənɨd əjɨt͡ʃaləɲɨm፤ sɨrawɨn tɨt͡ʃe wədə ɨnanɨtə bəməwɨrəde sɨlə mɨn sɨraw jɨtaɡʷelal bɨje məlɨɨkɨtəɲot͡ʃɨn lakɨhubat͡ʃəw። ɨnɨdihɨm kʼal ərat ɡize lakubɨɲ፤ ɨnem ɨnɨdə fitəɲaw kʼal mələsɨhulat͡ʃəw። sənɨbalatʼɨm ɨnɨdə fitəɲaw ɡize bɨlatenawɨn əmɨsɨtəɲa ɡize lakəbɨɲ፤ bəɨd͡ʒum wɨsɨtʼ። ənɨtəna əjɨhud amət͡sʼ ɨnɨdɨtasɨbu፥ sɨləzihɨm kʼɨtʼɨrun ɨnɨdɨtɨsəra፥ nɨɡusat͡ʃəwɨm tɨhon zənɨd ɨnɨdɨtɨwədɨd bəəhɨzab zənɨd təsəmɨtoəl። dəɡɨmom። nɨɡus bəjɨhuda ələ bɨləw sɨlə ənɨtə bəijərusalem jɨnaɡəru zənɨd nəbijatɨn əkʼuməhal፤ əhunɨm lənɨɡusu jɨhɨn kʼal jawərulətal፤ ɨnɨɡɨdih mətʼɨtəh bəənɨdɨnət ɨnɨmakər jəmil kɨfɨt dəbɨdabe nəbərə። ɨnem። ənɨtə kəlɨbɨh fətʼɨrəxəwal ɨnɨd͡ʒi ɨnɨdə tənaɡərɨxəw nəɡər mɨnɨm jələm bɨje lakɨhubət። ɨnərɨsum hulu sɨraw ɨnɨdajɨfət͡sʼəm። ɨd͡ʒat͡ʃəw jɨdəkɨmal bɨləw jasɨfərarun zənɨd wədədu፤ əhunɨm፥ əmɨlak hoj፥ ɨd͡ʒen əbərɨta። ɨnem wədə məhetʼabɨel lɨd͡ʒ wədə dɨlaja lɨd͡ʒ wədə ʃəmaja bet ɡəbahu፤ ɨrɨsum təzəɡɨto nəbərɨna። bəɨɡɨziəbɨher bet bəməkʼɨdəsu wɨsɨtʼ ɨnɨɡənaɲ jəməkʼɨdəsunɨm dəd͡ʒot͡ʃ ɨnɨzɨɡa፤ ɨnərɨsu mətʼɨtəw jɨɡədɨluhalɨna፥ bəlelitɨm jɨɡədɨluh zənɨd jɨmətʼaluna ələ። ɨnem። ɨnɨdə ɨne jalə səw jəʃəʃəna፥ nəfɨsunɨs jadɨn zənɨd wədə məkʼɨdəs jəɡəba man nəw ɨnes əlɨɡəbam əlɨhut። ɨɡɨziəbɨherɨm lɨkot ɨnɨdalɨnəbərə፥ bəɨne laj ɡɨn tɨnɨbit ɨnɨdə tənaɡərə፥ ɨnəho፥ əwəkʼɨhu፤ tʼobɨjana sənɨbalatʼɨm ɡəzɨtəwɨt nəbər። jɨhɨnɨm nəɡər ədərɨɡɨna ɨbədɨl zənɨd፥ bəɨnem laj kɨfat ɨnɨdinaɡəruna ɨnɨdijalaɡɨtʼu jasɨfəraraɲ zənɨd təɡəzɨto nəbər። əmɨlake hoj፥ sɨləzih sɨrat͡ʃəw tʼobɨjanɨna sənɨbalatʼɨn jasɨfəraruɲɨm zənɨd jəwədədutɨn nəbijɨtun noadɨjan jəkʼərutɨnɨm nəbijat əsɨb። kʼɨtʼɨrum bəelul wər bəhəja əmɨsɨtəɲaw kʼən bəəmɨsa hulət kʼən wɨsɨtʼ tət͡ʃʼərəsə። tʼəlatot͡ʃat͡ʃɨnɨm hulu jɨhɨn bəsəmu ɡize bəzurijat͡ʃɨn jənəbəru əhɨzab hulu fəru፥ bərasat͡ʃəwɨm əsab ɨd͡ʒɨɡ təwarədu፥ jɨhɨm sɨra bəɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə tədərəɡə əwəkʼu። tʼobɨjam jəera lɨd͡ʒ jəsekenɨja əmat͡ʃ sɨlə nəbərə፥ lɨd͡ʒum jɨhohənan jəberakɨjan lɨd͡ʒ jəmesulamɨn set lɨd͡ʒ sɨlaɡəba፥ bəjɨhuda bɨzu səwot͡ʃ kəɨrɨsu ɡar təmamɨləw nəbərɨna bəzija wərat bɨzu jəjɨhuda ələkʼot͡ʃ wədə tʼobɨja dəbɨdabewot͡ʃ jɨlɨku nəbər፥ jətʼobɨjam dəbɨdabewot͡ʃ wədə ɨnərɨsu jɨmətʼu nəbər። dəɡɨmom bəfite sɨlə ɨrɨsu məlɨkam jɨnaɡəru nəbər፥ kʼalenɨm jawərulət nəbər፤ tʼobɨjam lijasɨfəraraɲ dəbɨdabewot͡ʃɨn jɨlɨk nəbər። ɨnɨdihɨm honə፤ kʼɨtʼɨru kətəsəra bəhʷala፥ sanɨkʼawot͡ʃunɨm kakʼomɨhu bəhʷala፥ bərəɲot͡ʃuna məzəmɨranu lewawɨjanum kətəʃomu bəhʷala፥ wənɨdɨmen ənaninɨna jəɡɨnɨbun ələkʼa hənanɨjan bəijərusalem laj ʃomɨhʷat͡ʃəw፤ ɨrɨsum ɨwɨnətəɲa kəlelot͡ʃum jɨlɨkʼ ɨɡɨziəbɨherɨn jəmifəra səw nəbərə። ɨnem። t͡sʼəhəj ɨsɨkimokʼ dɨrəs jəijərusalem bərot͡ʃ əjɨkəfətu፤ ɨnərɨsum kʼoməw salu dəd͡ʒot͡ʃun jɨzɨɡu፥ jɨkʼʷelɨfum፤ kəijərusalemɨm səwot͡ʃ ənɨdanɨdun bəjətəraw ənɨdanɨdunɨm bəjəbetu ənɨt͡sʼar tʼəbakʼot͡ʃɨn əsɨkʼəmɨtʼu əlɨhʷat͡ʃəw። kətəmajɨtum səfina talakʼ nəbərət͡ʃ፤ bəwɨsɨtʼɨwa jənəbəru hɨzɨb ɡɨn tʼɨkʼitot͡ʃ nəbəru፥ betot͡ʃum əlɨtəsərum nəbər። əmɨlakem talakʼot͡ʃunɨna ʃumamɨtun hɨzɨbunɨm səbɨsɨbe ɨkʼʷetʼɨrat͡ʃəw zənɨd bəlɨbe ədərəɡə፤ əsɨkʼədɨməw jəmətʼutɨn səwot͡ʃ jətɨwɨlɨd mət͡sʼɨhəfat͡ʃəwɨn əɡəɲəhu፥ bəɨrɨsum ɨnɨdəzih tət͡sʼɨfo əɡəɲəhu። jəbabilon nɨɡus nabukədənət͡sʼor kəmarəkat͡ʃəw mɨrɨkoɲot͡ʃ wədə ijərusalemɨna wədə jɨhuda wədə ɨjəkətəmat͡ʃəw jətəmələsut jəəɡər lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw። kəzərubabel፥ kəijasu፥ kənəhɨmɨja፥ kəəzarɨjas፥ kərəamɨja፥ kənəhəmani፥ kəmərɨdokɨjos፥ kəbəlasan፥ kəmisɨpʼeret፥ kəbəɡuwaj፥ kənəhum፥ kəbəana ɡar mətʼu። jəɨsɨraelɨm hɨzɨb səwot͡ʃ kʼʷɨtʼɨr jɨh nəw፤ jəfaros lɨd͡ʒot͡ʃ፥ hulət ʃih məto səba hulət። jəsəfatʼɨjas lɨd͡ʒot͡ʃ sosɨt məto səba hulət። jəera lɨd͡ʒot͡ʃ፥ sɨdɨsɨt məto əmɨsa hulət። kəijasuna kəijoəb lɨd͡ʒot͡ʃ jəhonu jəfəhət moab lɨd͡ʒot͡ʃ፥ hulət ʃih sɨmɨnɨt məto əsɨra sɨmɨnɨt። jəelam lɨd͡ʒot͡ʃ፥ ʃih hulət məto əmɨsa ərat። jəzatu lɨd͡ʒot͡ʃ፥ sɨmɨnɨt məto ərɨba əmɨsɨt። jəzəkaj lɨd͡ʒot͡ʃ፥ səbat məto sɨdɨsa። jəbinɨwi lɨd͡ʒot͡ʃ፥ sɨdɨsɨt məto ərɨba sɨmɨnɨt። jəbebaj lɨd͡ʒot͡ʃ፥ sɨdɨsɨt məto həja sɨmɨnɨt። jəazɨɡad lɨd͡ʒot͡ʃ፥ hulət ʃih sosɨt məto həja hulət። jəədonikʼam lɨd͡ʒot͡ʃ፥ sɨdɨsɨt məto sɨdɨsa səbat። jəbəɡuwaj lɨd͡ʒot͡ʃ፥ hulət ʃih sɨdɨsa səbat። jəadin lɨd͡ʒot͡ʃ፥ sɨdɨsɨt məto əmɨsa əmɨsɨt። jəhɨzɨkʼɨjas wəɡən jəətʼer lɨd͡ʒot͡ʃ፥ zətʼəna sɨmɨnɨt። jəhəsum lɨd͡ʒot͡ʃ፥ sosɨt məto həja sɨmɨnɨt። jəbesaj lɨd͡ʒot͡ʃ፥ sosɨt məto həja ərat። jəhərif lɨd͡ʒot͡ʃ፥ məto əsɨra hulət። jəɡəbaon lɨd͡ʒot͡ʃ፥ zətʼəna əmɨsɨt። jəbetə lɨhemɨna jənətʼofa səwot͡ʃ፥ məto səmanɨja sɨmɨnɨt። jəanatot͡ʃ səwot͡ʃ፥ məto həja sɨmɨnɨt። jəbetɨazɨmot səwot͡ʃ፥ ərɨba hulət። jəkʼirɨjatɨjɨarimɨna jəkəfira jəbɨerotɨm səwot͡ʃ፥ səbat məto ərɨba sosɨt። jəramana jəɡeba səwot͡ʃ፥ sɨdɨsɨt məto həja ənɨd። jəmakɨmas səwot͡ʃ፥ məto həja hulət። jəbetelɨna jəɡaj səwot͡ʃ፥ məto həja sosɨt። jəhulətəɲaw nabaw səwot͡ʃ፥ əmɨsa hulət። jəhulətəɲaw elam lɨd͡ʒot͡ʃ፥ ʃih hulət məto əmɨsa ərat። jəkarim lɨd͡ʒot͡ʃ፥ sosɨt məto həja። jəijariko lɨd͡ʒot͡ʃ፥ sosɨt məto ərɨba əmɨsɨt jəlodɨna jəhədid jəonom lɨd͡ʒot͡ʃ፥ səbat məto həja ənɨd። jəsenaa lɨd͡ʒot͡ʃ፥ sosɨt ʃih zətʼəɲ məto səlasa። kahɨnatu፤ kəijasu wəɡən jəjodae lɨd͡ʒot͡ʃ፥ zətʼəɲ məto səba sosɨt። jəimer lɨd͡ʒot͡ʃ፥ ʃih əmɨsa hulət። jəfasɨkor lɨd͡ʒot͡ʃ፥ ʃih hulət məto ərɨba səbat። jəkarim lɨd͡ʒot͡ʃ፥ ʃih əsɨra səbat። lewawɨjanu፤ kəhodajɨwa wəɡən jəijasuna jəkʼədɨmɨel lɨd͡ʒot͡ʃ፥ səba ərat። məzəmɨranu፤ jəəsaf lɨd͡ʒot͡ʃ፥ məto ərɨba sɨmɨnɨt። bərəɲot͡ʃu፤ jəsəlom lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəətʼer lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jətʼelɨmon lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəakʼub lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəhətʼitʼa lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəsobaj lɨd͡ʒot͡ʃ፥ məto səlasa sɨmɨnɨt። natanim፥ jəsihə lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəhəsufa lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jətʼəbɨot lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəkeras lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəsia lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəfadon lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəlɨbana lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəəɡaba lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəsəmɨlaj lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəhənan lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəɡedel lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəɡahər lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəraja lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jərəəson lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jənekʼoda lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəɡasem lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəoza lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəfasehə lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəbesaj lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəmɨunawɨjan lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jənɨfusəsim lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəbəkʼɨbukʼ lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəhəkʼəfa lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəhərɨhur lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəbəsɨlot lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəmɨhida lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəhərɨʃa lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəbərɨkʼos lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəsisara lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jətema lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jənɨsɨja lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəhətʼifa lɨd͡ʒot͡ʃ። jəsəlomon barijawot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ፤ jəsotʼaj lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəsoferet lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəfɨruda lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəjəɨla lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jədərɨkʼon lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəɡedel lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəsəfatʼɨjas lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəhətʼil lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəfəkərat lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəhət͡sʼibojɨm lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəəmon lɨd͡ʒot͡ʃ። natanim huluna jəsəlomon barijawot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ sosɨt məto zətʼəna hulət nəbəru። kətelɨmela፥ kətelaresa፥ kəkɨrub፥ kəədan፥ kəimer jəwətʼu ɨnəzih nat͡ʃəw፤ nəɡər ɡɨn jəəbatot͡ʃat͡ʃəwɨn betot͡ʃɨna zərat͡ʃəwɨn wəjɨm kəɨsɨrael wəɡən məhonat͡ʃəwɨn jasɨtawɨkʼu zənɨd əlɨt͡ʃalum፤ jədalaja lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jətʼobɨja lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jənekʼoda lɨd͡ʒot͡ʃ፥ sɨdɨsɨt məto ərɨba hulət። kəkahɨnatum jəebɨja lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəəkʼos lɨd͡ʒot͡ʃ፥ kəɡələadawiw kəberɨzeli lɨd͡ʒot͡ʃ misɨt jaɡəba bəsɨmum jətətʼəra jəberɨzeli lɨd͡ʒot͡ʃ። ɨnəzih bətɨwɨlɨd mət͡sʼɨhəf tɨwɨlɨdat͡ʃəwɨn fələɡu፥ nəɡər ɡɨn əlɨtəɡəɲəm፤ kəkɨhɨnətɨm təkələkəlu። həterɨsətam። bəurimɨna bətumim jəmifərɨd kahɨn ɨsɨkinəsa dərəs kətəkʼədəsəw nəɡər ətɨbəlum əlat͡ʃəw። səbat ʃih sosɨt məto səlasa səbat kənəbəru kəlolewot͡ʃat͡ʃəwɨna kəɡərədot͡ʃat͡ʃəw lela ɡubaew hulu ərɨba hulət ʃih sosɨt məto sɨdɨsa nəbəru፤ hulətu mətom ərɨba əmɨsɨt wənɨdot͡ʃɨna setot͡ʃ məzəmɨran nəbəruət͡ʃəw። fərəsot͡ʃat͡ʃəwɨm səbat məto səlasa sɨdɨsɨt፥ bəkʼɨlot͡ʃat͡ʃəwɨm hulət məto ərɨba əmɨsɨt፥ ɡɨməlot͡ʃat͡ʃəwɨm ərat məto səlasa əmɨsɨt፥ əhɨjot͡ʃat͡ʃəwɨm sɨdɨsɨt ʃih səbat məto həja nəbəru። kəəbatot͡ʃ betot͡ʃ ələkʼot͡ʃɨm əjalewot͡ʃu səwot͡ʃ sɨlə sɨraw sɨtʼota sətʼu። həterɨsətam ənɨd ʃih jəwərɨkʼ darik፥ əmɨsam dɨsɨtot͡ʃ፥ əmɨsɨt məto səlasam jəkahɨnat lɨbɨs bəbetə məzaɡɨbɨt wɨsɨtʼ sətʼə። kəəbatot͡ʃ betot͡ʃ ələkʼot͡ʃɨm əjalewot͡ʃu bəsɨraw betə məzaɡɨbɨt wɨsɨtʼ həja ʃih jəwərɨkʼ darik፥ hulət ʃih hulət mətom mɨnan bɨr sətʼu። jəkʼərutɨm hɨzɨb jəsətʼut həja ʃih jəwərɨkʼ darikɨna hulət ʃih mɨnan bɨr፥ sɨdɨsa səbatɨm jəkahɨnat lɨbɨs nəbərə። kahɨnatuna lewawɨjanum፥ bərəɲot͡ʃuna məzəmɨranum kəhɨzɨbum əjalewot͡ʃu፥ natanimɨm፥ ɨsɨraelɨm hulu bəkətəmot͡ʃat͡ʃəw təkʼəmətʼu። səbatəɲawɨm wər bədərəsə ɡize jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ bəkətəmot͡ʃat͡ʃəw nəbəru። hɨzɨbum hulu bəwɨhaw bər fit wədaləw ədəbabaj ɨnɨdə ənɨd səw honəw təsəbəsəbu፤ ɨɡɨziəbɨherɨm ləɨsɨrael jazəzəwɨn jəmusen hɨɡ mət͡sʼɨhəf jamətʼa zənɨd t͡sʼəhəfiwɨn ɨzɨran tənaɡərut። kahɨnum ɨzɨra bəsəbatəɲaw wər bəməd͡ʒəmərijaw kʼən hɨɡun bəmahɨbəru bəwənɨdot͡ʃɨna bəsetot͡ʃ əsɨtəwɨləwɨm bəmisəmut hulu fit əmətʼaw። bəwɨhawɨm bər fit baləw ədəbabaj laj kʼomo፥ wənɨdot͡ʃɨna setot͡ʃ jəmijasɨtəwɨlum sisəmu፥ kəmaləda d͡ʒəmɨro ɨsɨkə kʼətɨr dɨrəs ənəbəbəw፤ jəhɨzɨbum hulu d͡ʒoro jəhɨɡun mət͡sʼɨhəf ləməsɨmat jadəmɨtʼ nəbər። t͡sʼəhəfiwɨm ɨzɨra sɨləzih nəɡər bətəsəra bəɨnɨt͡ʃʼət mərəbarɨb laj kʼomo nəbər፤ bəətʼəɡəbu mətitɨja፥ ʃɨma፥ anaja፥ orɨjo፥ kelɨkʼɨjas፥ məɨseja bəkʼəɲu bəkul፥ fədaja፥ misael፥ məlɨkɨja፥ həsum፥ həʃɨbədana፥ zəkarɨjas፥ mesulam bəɡɨraw bəkul kʼoməw nəbər። ɨzɨram bəhɨzɨbu hulu laj kəf bɨlo hɨzɨbu hulu ɨjaju mət͡sʼɨhəfun ɡələtʼə፤ bəɡələtʼəwɨm ɡize hɨzɨbu hulu kʼomu። ɨzɨram talakʼun əmɨlak ɨɡɨziəbɨherɨn barəkə፤ hɨzɨbum hulu ɨd͡ʒat͡ʃəwɨn ɨjəzərəɡu። əmen፥ əmen bɨləw mələsu። rasat͡ʃəwɨnɨm əzənəbəlu፥ bəɡɨmɨbarat͡ʃəwɨm tədəfɨtəw ləɨɡɨziəbɨher səɡədu። dəɡɨmo ijasuna bani፥ sərabɨja፥ jamin፥ akʼub፥ sabataj፥ hodija፥ məɨseja፥ kʼolitʼas፥ azarɨjas፥ jozabat፥ hənan፥ felɨja፥ lewawɨjanum hɨɡun jasɨtəwɨlu zənɨd hɨzɨbun jasɨtəmɨru nəbər፤ hɨzɨbum bəjəsɨfɨrat͡ʃəw kʼoməw nəbər። jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm hɨɡ mət͡sʼɨhəf ənəbəbu፤ ɨzɨram ɨɡɨziəbɨherɨn mawəkʼ jasɨtəmɨrɨna jasɨtawɨkʼ nəbər፥ hɨzɨbum jəminəbəbəwɨn jasɨtəwɨlu nəbər። həterɨsəta nəhɨmɨjam t͡sʼəhəfiwɨm kahɨnu ɨzɨra hɨzɨbunɨm jəmijasɨtəmɨru lewawɨjan hɨzɨbun hulu። zare ləəmɨlakat͡ʃɨn ləɨɡɨziəbɨher jətəkʼədəsə kʼən nəw፤ ətalɨkʼɨsu ɨnɨbam ətafɨsɨsu əluət͡ʃəw፤ hɨzɨbu hulu jəhɨɡun kʼal bəsəmu ɡize jaləkʼɨsu nəbərɨna። ɨrɨsum። hidu፥ jəsəbawɨnɨm bɨlu፥ tʼafat͡ʃʼunɨm tʼətʼu፥ ləɨnəzijam lalɨtəzəɡad͡ʒəlat͡ʃəw ɨdɨl fənɨtat͡ʃəwɨn sɨdədu፤ zare ləɡetat͡ʃɨn jətəkʼədəsə kʼən nəw፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm dəsɨta hajɨlat͡ʃɨhu nəwɨna ətɨzənu əlat͡ʃəw። lewawɨjanɨm። kʼənu jətəkʼədəsə nəwɨna zɨm bəlu፥ ətɨzənum bɨləw hɨzɨbun hulu t͡sʼətʼ jadərɨɡu nəbər። hɨzɨbum hulu jətənəɡərəlat͡ʃəwɨn kʼal əsɨtəwɨləwalɨna libəluna litʼətʼu ɨdɨl fənɨtam lisədɨdu dəsɨtam lijadərɨɡu hedu። bəhulətəɲawɨm kʼən kəhɨzɨbu hulu jəəbatot͡ʃ betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ kahɨnatum lewawɨjanum jəhɨɡun kʼal jɨtərəɡʷɨmɨlat͡ʃəw zənɨd wədə t͡sʼəhəfiw wədə ɨzɨra təsəbəsəbu። bəsəbatəɲawɨm wər baləw bəal jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ bədas jɨkʼəmətʼu zənɨd bəkətəmot͡ʃat͡ʃəwɨna bəijərusalemɨm። wədə tərara hidu፤ jəzəjɨtɨna jəbərəhə wəjɨra jəbarɨsənətɨm jəzənɨbabam jələmələməwɨn zaf kʼɨrɨnɨt͡ʃʼaf əmɨtʼu፥ ɨnɨdə tət͡sʼafəwɨm dasot͡ʃɨn sɨru bɨləw jɨnaɡəru jawɨd͡ʒum zənɨd ɨɡɨziəbɨher bəmuse ɨd͡ʒ ɨnɨdazəzə bəhɨɡu wɨsɨtʼ tət͡sʼɨfo əɡəɲu። hɨzɨbum wətʼɨtəw əmətʼu፤ ɨjanɨdanɨdum bəbetu səɡənət laj፥ bəədəbabajum laj፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm bet ədəbabaju laj፥ bəwɨhawɨm bər ədəbabajɨna bəefɨrem bər ədəbabaj laj das səra። kəmɨrɨkom jətəmələsut mahɨbər hulu das səru፥ bədasum wɨsɨtʼ təkʼəmətʼu። kənəwem lɨd͡ʒ kəijasu zəmən d͡ʒəmɨro ɨsɨkəzija kʼən dɨrəs jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdih jalə əladərəɡum nəbər። ɨd͡ʒɨɡɨm talakʼ dəsɨta honə። kəməd͡ʒəmərijawɨm kʼən d͡ʒəmɨro ɨsɨkə mət͡ʃʼərəʃaw kʼən dɨrəs ɨlət ɨlət jəɨɡɨziəbɨherɨn hɨɡ mət͡sʼɨhəf janəbɨb nəbər። bəalun səbat kʼən jahɨl ədərəɡu፤ bəsɨmɨnɨtəɲawɨm kʼən ɨnɨdə hɨɡu jətəkʼədəsə ɡubae nəbərə። bəzihɨm wər bəhəja əratəɲaw kʼən jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ t͡sʼoməw፥ makʼɨm ləbɨsəw፥ bəlajat͡ʃəwɨm tɨbija nəsɨnɨsəw təkəmat͡ʃu። jəɨsɨraelɨm zər kəɨnɨɡɨdot͡ʃ hulu rasat͡ʃəwɨn ləju፥ kʼoməwɨm hatʼiətat͡ʃəwɨnɨna jəəbatot͡ʃat͡ʃəwɨn hatʼiət tənazəzu። bəjəsɨfɨrat͡ʃəwɨm kʼoməw jəəmɨlakat͡ʃəwɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn jəhɨɡ mət͡sʼɨhəf jəkʼən rub jahɨl ənəbəbu፤ sosɨt jəkʼən rubɨm jahɨl tənazəzu፥ ləəmɨlakat͡ʃəw ləɨɡɨziəbɨherɨm səɡədu። lewawɨjanum ijasuna bani፥ kʼədɨmɨel፥ səbənɨja፥ buni፥ sərabɨja፥ bani፥ kɨnani bədərəd͡ʒawot͡ʃ laj kʼoməw wədə əmɨlakat͡ʃəw wədə ɨɡɨziəbɨher bətalakʼ dɨmɨt͡sʼ t͡ʃʼoxu። lewawɨjanum ijasu፥ kʼədɨmɨel፥ bani፥ əsəbənɨja፥ sərabɨja፥ hodija፥ səbənɨja፥ fətaja ɨnɨdih əlu። kʼomat͡ʃɨhu kəzəlaləm ɨsɨkə zəlaləm əmɨlakat͡ʃɨnɨn ɨɡɨziəbɨherɨn barɨku። ɨnɨdihɨm bəlu። bəbərəkətɨna bəmɨsɨɡana hulu laj kəf kəf jaləw kɨbur sɨmɨh jɨbarək። ənɨtə bɨt͡ʃa ɨɡɨziəbɨher nəh፤ səmajunɨna jəsəmajat səmajɨn sərawitat͡ʃəwɨnɨm hulu፥ mɨdɨrunɨna bəɨrɨsɨwa laj jalutɨn hulu፥ bahɨrot͡ʃunɨna bəɨnərɨsu wɨsɨtʼ jaləwɨn hulu፥ fətʼɨrəhal፥ hulunɨm hɨjaw ədɨrɨɡəxəwal፤ jəsəmajum sərawit ləənɨtə jɨsəɡɨdalu። ənɨtə ɨɡɨziəbɨher əmɨlak nəh፤ əbɨramɨn mərətʼɨh፥ kəur kəlawɨdewonɨm əwətʼaxəw፥ sɨmunɨm əbɨrɨham əlɨxəw፤ lɨbum bəfitɨh jətamənə hono əɡəɲəxəw፤ jəkənəanawiwɨnɨna jəketʼijawiwɨn jəəmorawiwɨnɨm jəferɨzawiwɨnɨm jəijabusawiwɨnɨm jəɡerɨɡesawiwɨnɨm mɨdɨr ləɨrɨsuna ləzəru tɨsətʼ zənɨd kəɨrɨsu ɡar kʼal kidan ədərəɡɨh ənɨtəm t͡sʼadɨkʼ nəhɨna kʼalɨhɨn fət͡sʼəmɨh። bəɡɨbɨt͡sʼɨm salu jəəbatat͡ʃɨnɨn məkəra əjəh፥ bəerɨtɨra bahɨrɨm salu t͡ʃʼuxətat͡ʃəwɨn səmah፤ ɨnɨdə tabəjubat͡ʃəwɨm əwɨkʼəh nəbərɨna bəfərɨonɨna bəbarijawot͡ʃu hulu bəmɨdɨrum hɨzɨb hulu laj mɨlɨkɨtɨna təəmɨrat əsajəh፤ zarem ɨnɨdə honəw sɨmɨhɨn əsɨtʼərah። kəfitat͡ʃəwɨm bahɨrun kəfəlɨh፥ bəbahɨrum məkakəl bədərəkʼ əlɨfu፤ tʼəlatot͡ʃat͡ʃəwɨn ɡɨn dɨnɨɡaj lətʼɨlɨkʼ wɨha ɨnɨditʼal bəkʼəlaj wɨsɨtʼ tʼalɨhat͡ʃəw። jəmihedubətɨnɨm mənɨɡəd tabəralat͡ʃəw zənɨd bəkʼən bədəməna amɨd፥ bəlelitɨm bəɨsat amɨd mərahat͡ʃəw። wədə sinam tərara wərədɨh፥ kəsəmajɨm tənaɡərɨhat͡ʃəw፤ kʼɨnun fɨrɨdɨna ɨwɨnətun hɨɡ məlɨkamunɨm sɨrɨatɨna tɨɨzaz sətʼəhat͡ʃəw፤ jətəkʼədəsəwɨnɨm sənɨbətɨhɨn əsɨtawəkʼɨhat͡ʃəw፥ tɨɨzazɨnɨna sɨrɨatɨn hɨɡɨnɨm bəbarijah bəmuse ɨd͡ʒ əzəzɨhat͡ʃəw። lərabat͡ʃəwɨm kəsəmaj ɨnɨd͡ʒəra sətʼəhat͡ʃəw፥ lətʼɨmatat͡ʃəwɨm kəalətu wɨha əmətʼahɨlat͡ʃəw፤ wədə malɨhɨlat͡ʃəwɨm mɨdɨr ɡəbɨtəw jɨwərɨsu zənɨd əzəzɨhat͡ʃəw። nəɡər ɡɨn ɨnərɨsuna əbatot͡ʃat͡ʃɨn tabəju፥ ənɨɡətat͡ʃəwɨnɨm ədənɨdənu፥ tɨɨzazɨhɨnɨm əlɨsəmum፥ ləməsɨmatɨm ɨnɨbi əlu፥ jadərəɡɨhɨlat͡ʃəwɨnɨm təəmɨrat əlasəbum፤ ənɨɡətat͡ʃəwɨnɨm ədənɨdənu፥ bəamət͡sʼat͡ʃəwɨm wədə barɨnətat͡ʃəw jɨmələsu zənɨd ələkʼa ədərəɡu፤ ənɨtə ɡɨn jɨkʼɨr baj፥ t͡ʃərɨna məhəri əmɨlak፥ ləkʼʷɨtʼam jəmɨtɨzəɡəj፥ mɨhɨrətɨnɨm jəmɨtabəza nəh፥ əlɨtəwɨhat͡ʃəwɨm። kʼəlɨtʼo jətəsərawɨnɨm ɨmɨbosa ədɨrɨɡəw። kəɡɨbɨt͡sʼ jawətʼah əmɨlakɨh jɨh nəw balu ɡize፥ ɨd͡ʒɨɡɨm basɨkʼʷetʼuh ɡize፥ ənɨtə bəmɨhɨrətɨh bɨzat bəmɨdɨrə bəda əlɨtəwɨhat͡ʃəwɨm፤ bəmənɨɡədɨm jɨmərat͡ʃəw zənɨd jədəməna amɨd bəkʼən፥ jəmihedubətɨnɨm mənɨɡəd jabəralat͡ʃəw zənɨd jəɨsat amɨd bəlelit kəɨnərɨsu əlɨrakʼəm። jasɨtəmɨrat͡ʃəwɨm zənɨd məlɨkamun mənɨfəsɨhɨn sətʼəhat͡ʃəw፥ mənahɨnɨm kəəfat͡ʃəw əlɨkələkəlɨhɨm፥ lətʼɨmatat͡ʃəwɨm wɨha sətʼəhat͡ʃəw። ərɨba amətɨm bəmɨdɨrə bəda məɡəbɨhat͡ʃəw፥ mɨnɨm əlatʼum፤ lɨbɨsat͡ʃəwɨm əlarəd͡ʒɨm፥ ɨɡɨrat͡ʃəwɨm əlabətʼəm። mənɨɡɨsɨtatɨnɨna əhɨzabɨn kəfɨləh sətʼəhat͡ʃəw፤ jəhəsebonɨn nɨɡus jəsewonɨn mɨdɨr፥ jəbasanɨnɨm nɨɡus jəəɡɨn mɨdɨr wərəsu። lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm ɨnɨdə səmaj kəwakɨbɨt əbəzah፤ jɨɡəbuna jɨwərɨsu zənɨd ləəbatot͡ʃat͡ʃəw wədə tənaɡərɨhɨlat͡ʃəwɨm mɨdɨr əɡəbahat͡ʃəw። lɨd͡ʒot͡ʃum ɡəbɨtəw mɨdɨrun wərəsu፥ jəmɨdɨrun səwot͡ʃ kənəanawɨjanɨn bəfitat͡ʃəw əwarədɨh፤ jəmiwədɨdutɨnɨm nəɡər jadərəɡubat͡ʃəw zənɨd ɨnərɨsunɨna nəɡəsɨtatot͡ʃat͡ʃəwɨn jəmɨdɨrunɨm əhɨzab bəɨd͡ʒat͡ʃəw əsalɨfəh sətʼəhat͡ʃəw። mɨʃɨɡot͡ʃunɨm kətəmot͡ʃ jəsəbawɨnɨm mɨdɨr wəsədu፤ məlɨkamun nəɡər jəmolutɨn betot͡ʃ፥ jətəmasutɨnɨm ɡʷɨdɨɡʷadot͡ʃ፥ wəjɨnot͡ʃunɨna wəjɨrawot͡ʃun bɨzuwot͡ʃunɨm jəfɨre zafot͡ʃ wərəsu፤ bəlum፥ tʼəɡəbum፥ wəfərum፥ bətalakʼ bəɡonətɨhɨm dəs əlat͡ʃəw። nəɡər ɡɨn ɨnɨbitəɲot͡ʃ nəbəru፥ əmət͡sʼubɨhɨm፥ hɨɡɨhɨnɨm wədə hʷalat͡ʃəw tʼalut፤ wədə ənɨtəm jɨmələsu zənɨd jəməsəkərubat͡ʃəwɨn nəbijatɨhɨn ɡədəlu፥ ɨd͡ʒɨɡɨm əsɨkʼʷetʼuh። sɨləzih lətʼəlatot͡ʃat͡ʃəw ɨd͡ʒ əsalɨfəh sətʼəhat͡ʃəw፥ əsɨt͡ʃʼənəkʼuət͡ʃəwɨm፤ bəməkərat͡ʃəwɨm ɡize wədə ənɨtə t͡ʃʼoxu፥ kəsəmajɨm səmahat͡ʃəw፤ ɨnɨdə mɨhɨrətɨhɨm bɨzat kətʼəlatot͡ʃat͡ʃəw ɨd͡ʒ jadanuət͡ʃəwɨn tadaɡiwot͡ʃɨn sətʼəhat͡ʃəw። barəfum ɡize təməlɨsəw bəfitɨh kɨfu ədərəɡu፤ bətʼəlatot͡ʃat͡ʃəw ɨd͡ʒ təwɨhat͡ʃəw፥ ɡəzuət͡ʃəwɨm፤ təməlɨsəwɨm wədə ənɨtə bət͡ʃʼoxu ɡize kəsəmaj səmahat͡ʃəw፥ ɨnɨdə mɨhɨrətɨhɨm bɨzat tadəɡɨhat͡ʃəw፤ wədə hɨɡɨhɨm tɨməlɨsat͡ʃəw zənɨd əsɨməsəkərɨhɨbat͡ʃəw፤ nəɡər ɡɨn tabəju፥ tɨɨzazɨhɨnɨm əlɨsəmum፥ səwɨm badərəɡəw ɡize bəhɨjɨwət jəminorɨbətɨn fɨrɨdɨhɨn təlaləfu፤ tɨkəʃat͡ʃəwɨnɨm sətʼu፥ ənɨɡətat͡ʃəwɨn ədənədənu፥ əlɨsəmumɨm። nəɡər ɡɨn bɨzu amətat taɡəsɨhat͡ʃəw፥ bənəbijatɨhɨm ɨd͡ʒ bəmənɨfəsɨh məsəkərɨhɨbat͡ʃəw፤ əladəmətʼum፥ sɨləzihɨm bəmɨdɨr əhɨzab ɨd͡ʒ əsalɨfəh sətʼəhat͡ʃəw። nəɡər ɡɨn ənɨtə t͡ʃərɨna məhəri əmɨlak nəhɨna bəmɨhɨrətɨh bɨzat fət͡sʼɨməh əlatʼəfahat͡ʃəwɨm፥ əlɨtəwɨhat͡ʃəwɨmɨm። əhunɨm əmɨlakat͡ʃɨn hoj፥ kʼal kidanɨnɨna mɨhɨrətɨn jəmɨtɨtʼəbɨkʼ talakʼɨna hajal jətəfəraxəwɨm əmɨlak hoj፥ kəəsor nəɡəsɨtat zəmən d͡ʒəmɨro ɨsɨkə zare dɨrəs bəɨɲana bənəɡəsɨtatot͡ʃat͡ʃɨn bəələkʼot͡ʃat͡ʃɨnɨm bəkahɨnatot͡ʃat͡ʃɨnɨm bənəbijatot͡ʃat͡ʃɨnɨm bəəbatot͡ʃat͡ʃɨnɨm bəhɨzɨbɨh hulu laj jədərəsəw məkəra hulu bəfitɨh tʼɨkʼit məsɨlo əjɨtajɨh። bədərəsəbɨnɨm nəɡər hulu ənɨtə t͡sʼadɨkʼ nəh፥ ənɨtə ɨwɨnət ədɨrɨɡəhalɨna፥ ɨɲam hatʼiət ədɨrɨɡənal። nəɡəsɨtatot͡ʃat͡ʃɨnɨm ələkʼot͡ʃat͡ʃɨnɨm kahɨnatot͡ʃat͡ʃɨnɨm əbatot͡ʃat͡ʃɨnɨm hɨɡɨhɨn əlɨtʼəbəkʼum፥ jəməsəkərɨhɨbat͡ʃəwɨnɨm tɨɨzazɨhɨnɨna mɨsɨkɨrɨhɨn əlɨsəmuhɨm። bəmənɨɡɨsɨtat͡ʃəwɨm bəsətʼəhat͡ʃəwɨm talakʼ bəɡonətɨh፥ bəfitat͡ʃəwɨm bəsətʼəxəw bəsəbaw mɨdɨr əlamələkuhɨm፥ kəkɨfum sɨrat͡ʃəw əlɨtəmələsum። ɨnəho፥ zare barijawot͡ʃ nən፤ fɨrewanɨna bərəkətɨwan jɨbəlu zənɨd ləəbatot͡ʃat͡ʃɨn bəsətʼəhat mɨdɨr፥ ɨnəho፥ bəɨrɨsɨwa barijawot͡ʃ nən፥ sɨlə hatʼiətat͡ʃɨnɨm ləʃomɨhɨbɨn nəɡəsɨtat bərəkətɨwan tabəzalət͡ʃ፤ səwɨnətat͡ʃɨnɨnɨm jɨɡəzalu፥ bəɨnɨsɨsot͡ʃat͡ʃɨnɨm jəmiwədɨdutɨn jadərɨɡalu፥ ɨɲam bət͡sʼɨnu məkəra laj nən። sɨləzihɨm hulu jətamənəwɨn kʼal kidan ədɨrɨɡən ɨnɨt͡sʼɨfalən፤ ələkʼot͡ʃat͡ʃɨnɨm lewawɨjanot͡ʃat͡ʃɨnɨm kahɨnatot͡ʃat͡ʃɨnɨm jatɨmubətal። jatəmutɨm ɨnəzih nat͡ʃəw፤ jəhəkalɨja lɨd͡ʒ həterɨsəta nəhɨmɨja፥ sedekʼɨjas፥ səraja፥ azarɨjas፥ erɨmɨjas፥ fasɨkor፥ əmarɨja፥ məlɨkɨja፥ hətʼus፥ səbənɨja፥ məluk፥ karim፥ merimot፥ əbɨdɨju፥ danɨel፥ ɡenɨton፥ barok፥ mesulam፥ əbɨja፥ mijamin፥ məazɨja፥ belɨɡal፥ ʃəmaja፤ ɨnəzih kahɨnat nəbəru። lewawɨjanum፤ jəəzanɨja lɨd͡ʒ ijasu፥ kəenɨhədad lɨd͡ʒot͡ʃ binɨwi፥ kʼədɨmɨel፤ wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəwɨm səbanɨja፥ hodija፥ kʼolitʼas፥ felɨja፥ hənan፥ mika፥ rəəb፥ həʃəbɨja፥ zəkur፥ sərabɨja፥ səbənɨja፥ hodija፥ bani፥ bɨninu። jəhɨzɨbu ələkʼot͡ʃ፤ faros፥ fəhət moab፥ elam፥ zatu፥ bani፥ buni፥ azɨɡad፥ bebaj፥ ədonɨjas፥ bəɡuwaj፥ adin፥ ətʼer፥ hɨzɨkʼɨjas፥ azur፥ hodija፥ həsum፥ besaj፥ hərif፥ anatot፥ nobaj፥ məɡɨpʼias፥ mesulam ezir፥ mesezebel፥ sadokʼ፥ jaduə፥ fəlatʼɨja፥ hənan፥ anaja፥ hose፥ hənanɨja፥ əsub፥ əloes፥ fəlɨha፥ sobekʼ፥ rehum፥ həsəbɨna፥ məɨseja፥ əkija፥ hənan፥ anan፥ məluk፥ karim፥ bəana። jəkʼərutɨm hɨzɨb፥ kahɨnatum፥ lewawɨjanum፥ bərəɲot͡ʃum፥ məzəmɨranɨm፥ natanimɨm፥ kəmɨdɨrɨm əhɨzab wədə ɨɡɨziəbɨher hɨɡ rasat͡ʃəwɨn jələju hulu፥ misɨtot͡ʃat͡ʃəwɨm፥ wənɨdot͡ʃɨna setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨm፥ jəmijawɨkʼutɨna jəmijasɨtəwɨlutɨm hulu wədə wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəw wədə talalakʼot͡ʃat͡ʃəw tətʼəɡu፤ bəɨɡɨziəbɨherɨm barija bəmuse ɨd͡ʒ bətəsətʼəw bəɨɡɨziəbɨher hɨɡ jɨhedu zənɨd፥ jəɡetat͡ʃɨnɨnɨm jəɨɡɨziəbɨherɨn tɨɨzaz hulu fɨrɨdunɨm sɨrɨatunɨm jɨtʼəbɨkʼuna jadərɨɡu zənɨd ɨrɨɡɨmanɨna məhəlawɨn ədərəɡu። setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨnɨnɨm ləmɨdɨr əhɨzab ənɨsətʼɨm፥ setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm ləlɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨn ənɨwəsɨdɨm፤ jəmɨdɨrɨn əhɨzab ʃəkʼətʼɨna lɨju lɨju ɨhɨl liɡəbəju bəsənɨbət kʼən bijamətʼu፥ bəsənɨbət wəjɨm bətəkʼədəsəw kʼən kəɨnərɨsu ənɨɡəzam፤ jəsəbatəɲawɨnɨm amət fɨrena ɨdan masɨkəfəl ɨnɨtəwalən bɨləw malu። sɨlə əmɨlakat͡ʃɨnɨm bet əɡəlɨɡɨlot፥ sɨlə ɡət͡sʼə hɨbɨsɨtɨm፥ zəwətɨrɨm bəsənɨbətɨna bəməbat͡ʃa sɨlə makʼɨrəb sɨlə ɨhɨlu kʼʷɨrɨbanɨna sɨləmikʼatʼəl məsɨwaɨt፥ sɨlə bəalatɨm፥ sɨlə təkʼədəsutɨm nəɡərot͡ʃ፥ ləɨsɨraelɨm sɨləmijasɨtəsərɨjəw sɨlə hatʼiət məsɨwaɨt፥ sɨlə əmɨlakat͡ʃɨnɨm bet sɨra hulu bəjəamətu jəsəkʼɨl siso ɨnamətʼa zənɨd tɨɨzaz bərasat͡ʃɨn laj ədərəɡɨn። ɨɲam፥ kahɨnatuna lewawɨjanu hɨzɨbum፥ ɨnɨdə əbatot͡ʃat͡ʃɨn betot͡ʃ bətəwəsənə ɡize bəjəamətu wədə əmɨlakat͡ʃɨn bet əmɨtʼɨtən bəhɨɡu ɨnɨdə tət͡sʼafə bəəmɨlakat͡ʃɨn bəɨɡɨziəbɨher məsəwija laj jɨkʼatʼəl zənɨd sɨlə ɨnɨt͡ʃʼət kʼʷɨrɨban ɨtʼa tətʼatʼalɨn፤ bəjəamətum jəməretat͡ʃɨnɨn bəkʷɨrat jəhulu ajɨnət zaf jəfɨre hulu bəkʷɨrat hulu wədə ɨɡɨziəbɨher bet ɨnamətʼa zənɨd፥ bəhɨɡum ɨnɨdə tət͡sʼafə jəlɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨnɨna jəɨnɨsɨsot͡ʃat͡ʃɨnɨn bəkʷɨrat፥ jəbərewot͡ʃat͡ʃɨnɨnɨna jəbəɡot͡ʃat͡ʃɨnɨn bəkʷɨrat bəəmɨlakat͡ʃɨn bet wədəmijaɡələɡɨlut kahɨnat wədə əmɨlakat͡ʃɨn bet ɨnamətʼa zənɨd፥ jəɨhɨlat͡ʃɨnɨnɨm bəkʷɨrat፥ jəɨd͡ʒ manɨsatat͡ʃɨnɨn kʼʷɨrɨban፥ jəzaf hulu fɨre፥ wəjɨnunɨna zəjɨtunɨm wədə kahɨnatu wədə əmɨlakat͡ʃɨn bet ɡʷadawot͡ʃ ɨnamətʼa zənɨd፥ lewawɨjanum kəkətəmot͡ʃat͡ʃɨn ɨrɨʃa hulu əsɨrat jɨkʼəbəlaluna jəməretat͡ʃɨnɨn əsɨrat wədə lewawɨjan ɨnamətʼa zənɨd malɨn። lewawɨjanum əsɨratun bətəkʼəbəlu ɡize jəəron lɨd͡ʒ kahɨnu kəlewawɨjan ɡar jɨhun፤ lewawɨjanum jəəsɨratun əsɨrat wədə əmɨlakat͡ʃɨn bet wədə ɡʷadawot͡ʃ wədə ɨkʼa bet jamɨtʼut። jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃɨna jəlewi lɨd͡ʒot͡ʃɨm jəɨhɨlunɨna jəwəjɨnun jəzəjɨtunɨm jəmanɨsat kʼʷɨrɨbanɨn jəməkʼɨdəsu ɨkʼawot͡ʃɨna jəmijaɡələɡɨlut kahɨnat bərəɲot͡ʃuna məzəmɨranu wədalubat͡ʃəw ɡʷadawot͡ʃ jaɡɨbut፤ ɨnɨdihum jəəmɨlakat͡ʃɨnɨn bet kəto ənɨtəwɨm። jəhɨzɨbum ələkʼot͡ʃ bəijərusalem təkʼəmətʼu፤ kəkʼərutɨm hɨzɨb kəəsɨru kɨfɨl ənɨdu bəkʼɨdɨsɨtitu kətəma bəijərusalem፥ zətʼəɲum bəlelot͡ʃ kətəmot͡ʃ jɨkʼəmətʼu zənɨd ɨtʼa tətʼatʼalu። hɨzɨbum bəfəkʼadat͡ʃəw bəijərusalem ləməkʼəmətʼ jəwədədutɨn səwot͡ʃ hulu barəku። bəijərusalemɨm jətəkʼəmətʼut jəəɡəru ələkʼot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw፤ ɨsɨrael ɡɨn kahɨnatum lewawɨjanum natanimɨm jəsəlomonɨm barijawot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ ɨjanɨdanɨdat͡ʃəw bəjərɨsɨtat͡ʃəwɨna bəjəkətəmat͡ʃəw bəjɨhuda kətəmot͡ʃ təkʼəmətʼu። kəjɨhudana kəbɨnɨjamɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnəzih bəijərusalem təkʼəmətʼu። kəjɨhuda lɨd͡ʒot͡ʃ፤ kəfares lɨd͡ʒot͡ʃ jəməlalɨel lɨd͡ʒ jəsəfatʼɨjas lɨd͡ʒ jəəmarɨja lɨd͡ʒ jəzəkarɨjas lɨd͡ʒ jəozɨja lɨd͡ʒ ətaja፤ jəselonawiwɨm lɨd͡ʒ jəzəkarɨjas lɨd͡ʒ jəjojarib lɨd͡ʒ jəadaja lɨd͡ʒ jəozaja lɨd͡ʒ jəkolɨhoze lɨd͡ʒ jəbarok lɨd͡ʒ məɨseja። bəijərusalem jətəkʼəmətʼut jəfares lɨd͡ʒot͡ʃ hulu ərat məto sɨdɨsa sɨmɨnɨt t͡sʼɨnuan nəbəru። jəbɨnɨjamɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnəzih nat͡ʃəw፤ jəjəʃaja lɨd͡ʒ jəitiel lɨd͡ʒ jəməɨseja lɨd͡ʒ jəkʼolaja lɨd͡ʒ jəfədaja lɨd͡ʒ jəjoɨd lɨd͡ʒ jəmesulam lɨd͡ʒ səlu። kəɨrɨsum bəhʷala ɡebena salaj zətʼəɲ mətom həja sɨmɨnɨt። ələkʼat͡ʃəwɨm jəzɨkɨri lɨd͡ʒ ijoel nəbərə፤ jəhəsɨnuəm lɨd͡ʒ jɨhuda bəkətəmaw laj hulətəɲa nəbərə። kəkahɨnatu፤ jəjojarib lɨd͡ʒ jodae፥ jakin፥ jəɨɡɨziəbɨherɨm bet ələkʼa jəəkitʼob lɨd͡ʒ jəmərajot lɨd͡ʒ jəsadokʼ lɨd͡ʒ jəmesulam lɨd͡ʒ jəkilɨkʼɨjas lɨd͡ʒ səraja፥ jəbetunɨm sɨra jəsəru wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəw sɨmɨnɨt məto həja hulət፤ jəməlɨkɨja lɨd͡ʒ jəfasɨkor lɨd͡ʒ jəzəkarɨjas lɨd͡ʒ jəəmasi lɨd͡ʒ jəfəlalɨja lɨd͡ʒ jəjɨrohəm lɨd͡ʒ adaja፥ wənɨdɨmot͡ʃum jəəbatot͡ʃu betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ hulət məto ərɨba hulət፤ jəimer lɨd͡ʒ jəmɨʃilemot lɨd͡ʒ jəəhɨzaj lɨd͡ʒ jəezɨrɨel lɨd͡ʒ əmasɨja፥ wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəwɨm məto həja sɨmɨnɨt t͡sʼɨnuan hajalan፤ ələkʼat͡ʃəwɨm jəhəɡɨdolim lɨd͡ʒ zəbɨdɨel nəbərə። kəlewawɨjanɨm፤ jəbuni lɨd͡ʒ jəəsabɨja lɨd͡ʒ jəazɨrikʼam lɨd͡ʒ jəəsub lɨd͡ʒ ʃamaja፤ kəɨɡɨziəbɨherɨm bet bəmeda bənəbərəw sɨra laj jənəbəru jəlewawɨjan ələkʼot͡ʃ sabatajɨna jozabat፤ bət͡sʼəlotɨm ɡize mɨsɨɡanan jəmikʼənəkʼɨnu ələkʼaw jəəsaf lɨd͡ʒ jəzəbɨdi lɨd͡ʒ jəmika lɨd͡ʒ mətanɨja፥ bəwənɨdɨmot͡ʃum məkakəl hulətəɲa jənəbərə bəkʼɨbəkʼar፥ jəedotamɨm lɨd͡ʒ jəɡalal lɨd͡ʒ jəsamus lɨd͡ʒ əbɨdɨja። bəkʼɨdɨsɨtitu kətəma jənəbəru lewawɨjan hulu hulət məto səmanɨja ərat nəbəru። bərot͡ʃunɨm jəmitʼəbɨkʼu bərəɲot͡ʃu፥ akʼubɨna tʼelɨmon wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəwɨm፥ məto səba hulət nəbəru። kəɨsɨraelɨm jəkʼərut kəkahɨnatɨna kəlewawɨjanɨm ɨjanɨdanɨdat͡ʃəw bəjərɨsɨtat͡ʃəw bəjɨhuda kətəmot͡ʃ hulu wɨsɨtʼ nəbəru። natanimɨm bəofel təkʼəmɨtʼəw nəbər፤ sihəna ɡiʃɨpʼa bənatanim laj nəbəru። bəɨɡɨziəbɨherɨm bet sɨra laj kənəbəru məzəmɨran kəəsaf lɨd͡ʒot͡ʃ wəɡən jəmika lɨd͡ʒ jəmətanɨja lɨd͡ʒ jəhəʃəbɨja lɨd͡ʒ jəbani lɨd͡ʒ ozi bəijərusalem jəlewawɨjan ələkʼa nəbərə። sɨlə ɨnərɨsum jənɨɡus tɨɨzaz nəbərə፤ jəməzəmɨranum sɨrɨat ləjəɨlətu jətəsəra nəbərə። kəjɨhudam lɨd͡ʒ kəzara wəɡən jəmesezebel lɨd͡ʒ fətaja sɨlə hɨzɨbu nəɡər hulu bənɨɡusu ətʼəɡəb nəbərə። sɨlə mənɨdərot͡ʃuna sɨlə ɨrɨʃot͡ʃat͡ʃəw፤ kəjɨhuda lɨd͡ʒot͡ʃ əjalewot͡ʃ bəkʼirɨjatɨərɨbakʼɨna bəmənɨdərot͡ʃɨwa፥ bədibonɨna bəmənɨdərot͡ʃɨwam፥ bəjɨkʼəbɨt͡sʼɨelɨna bəmənɨdərot͡ʃɨwam፥ bəijasu፥ bəmolada፥ bəbetɨpʼaletʼ፥ bəhət͡sʼərɨʃual፥ bəberɨsabehɨna bəmənɨdərot͡ʃɨwa፥ bət͡sʼikʼɨlaɡ፥ bəmɨkonana bəmənɨdərot͡ʃɨwa፥ bəajɨnɨrimon፥ bət͡sʼorɨa፥ bəjərɨmut፥ bəzanowa bəadolam bəmənɨdərot͡ʃat͡ʃəwɨm፥ bələkisona bəɨrɨʃawot͡ʃɨwa፥ bəazekʼana bəmənɨdərot͡ʃɨwa təkʼəmətʼu። ɨnɨdihu kəberɨsabeh d͡ʒəmɨro ɨsɨkə henom ʃələkʼo dɨrəs səfəru። jəbɨnɨjamɨm lɨd͡ʒot͡ʃ kəɡeba d͡ʒəmɨro bəmakɨmas፥ bəɡaja፥ bəbetelɨna bəmənɨdərot͡ʃɨwa፥ bəanatot፥ bənob፥ bəhənanɨja፥ bəhət͡sʼor፥ bərama፥ bəɡitem፥ bəhədid፥ bəsɨbojɨm፥ bənɨbəlat፥ bəlod፥ bəono፥ bəɡehəraʃim təkʼəmətʼu። bəjɨhudam kənəbəru lewawɨjan əjale kɨfɨlot͡ʃ wədə bɨnɨjam honu። kəsəlatɨjal lɨd͡ʒ kəzərubabelɨna kəijasu ɡar jəwətʼut kahɨnatɨna lewawɨjan ɨnəzih nəbəru፤ səraja፥ erɨmɨjas፥ ɨzɨra፥ əmarɨja፥ məluk፥ hətʼus፥ sekenɨja፥ rehum፥ merimot፥ ədo፥ ɡenɨton፥ əbɨja፥ mijamin məadɨja፥ bilɨɡa፥ ʃəmaja፥ jojarib፥ jodae፥ səlu፥ amokʼ፥ kelɨkʼɨjas፥ jodae፤ ɨnəzih bəijasu zəmən jəkahɨnatuna jəwənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəw ələkʼot͡ʃ nəbəru። lewawɨjanum፤ ijasu፥ binɨwi፥ kʼədɨmɨel፥ sərabɨja፥ jɨhuda፥ kəwənɨdɨmot͡ʃum ɡar bəməzəmɨran laj jənəbərə mətanɨja። wənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəwɨm bəkʼɨbukʼɨjana uni bəjəsəmonat͡ʃəw bəənɨt͡sʼarat͡ʃəw nəbəru። ijasum joəkʼimɨn wələdə፥ joəkʼimɨm elɨjasebɨn wələdə፥ elɨjasebɨm joədan wələdə፥ joədam jonatanɨn wələdə፥ jonatanɨm jaduən wələdə። bəjoəkʼimɨm zəmən jəəbatot͡ʃ betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ ɨnəzih kahɨnatu nəbəru፤ kəsəraja mɨraja፥ kəerɨmɨjas hənanɨja፥ kəɨzɨra mesulam፥ kəəmarɨja jɨhohənan፥ kəməluki jonatan፥ kəsəbənɨja josef፥ kəkarim adɨna፥ kəmərajot helɨkʼaj፥ kəədo zəkarɨjas፥ kəɡenɨton mesulam፥ kəəbɨja zikɨri፥ kəmijamin moadɨja፥ fəlɨtʼaj፥ kəbilɨɡa samus፥ kəʃəmaja jonatan፥ kəjojarib mətɨnaj፥ kəjodae ozi፥ kəsalaj kʼalaj፥ kəamokʼ eber፥ kəkelɨkʼɨjas həʃəbɨja፥ kəjodae natɨnael። kəlewawɨjanum bəelɨjasebɨna bəjoəda፥ bəjohənanɨna bəjaduə zəmən jəəbatot͡ʃ betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ tət͡sʼafu፤ kahɨnatum bəfarɨsawiw bədarɨjos mənɨɡɨsɨt zəmən tət͡sʼafu። jəlewi lɨd͡ʒot͡ʃ jəəbatot͡ʃ betot͡ʃ ələkʼot͡ʃ ɨsɨkə elɨjaseb lɨd͡ʒ ɨsɨkə johənan zəmən dɨrəs bətarik mət͡sʼɨhəf tət͡sʼafu። jəlewawɨjanum ələkʼot͡ʃ፤ həʃəbɨja፥ sərabɨja፥ jəkʼədɨmɨelɨm lɨd͡ʒ ijasu ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨher səw ɨnɨdə dawit tɨɨzaz bəjəsəmonat͡ʃəw bəwənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəw fit ləfit jakəbɨruna jaməsəɡɨnu nəbər። mətanɨja፥ bəkʼɨbukʼɨja፥ əbɨdɨjo፥ mesulam፥ tʼelɨmon፥ akʼub bəbərot͡ʃ ətʼəɡəb jəmiɡəɲutɨn ɨkʼa betot͡ʃ ləmətʼəbəkʼ bərəɲot͡ʃ nəbəru። ɨnəzih bəijosedekʼ lɨd͡ʒ bəijasu lɨd͡ʒ bəjoəkʼim bəələkʼawɨm bənəhɨmɨja bət͡sʼəhəfiwɨm bəkahɨnu bəɨzɨra zəmən nəbəru። jəijərusalemɨnɨm kʼɨtʼɨr bəkʼədəsu ɡize kʼɨdasewɨn bədəsɨtana bəmɨsɨɡana bəməzɨmurɨm bət͡sʼənat͡sʼɨlɨm bəbəɡənam bəməsənɨkʼom ləmadɨrəɡ wədə ijərusalem jamətʼuət͡ʃəw zənɨd lewawɨjanun bəjəsɨfɨrat͡ʃəw hulu fələɡu። məzəmɨranum bəijərusalem zurija mənɨdərot͡ʃ sərɨtəw nəbərɨna jəməzəmɨranu lɨd͡ʒot͡ʃ kəijərusalem zurijana kənətʼofawɨjan mənɨdərot͡ʃ፥ kəbetɨɡelɨɡəlam፥ kəɡebana kəazɨmot ɨrɨʃawot͡ʃ təsəbəsəbu። kahɨnatuna lewawɨjanum rasat͡ʃəwɨn ənət͡sʼu፤ hɨzɨbunɨm bərot͡ʃunɨm kʼɨtʼɨrunɨm ənət͡sʼu። jəjɨhudanɨm ələkʼot͡ʃ wədə kʼɨtʼɨru laj əwətʼahʷat͡ʃəw፤ əməsɨɡaɲot͡ʃunɨm bəhulət talalakʼ tərɨta əkʼomɨhʷat͡ʃəw፤ ənɨdum wədə kʼəɲ bəkʼɨtʼɨru laj wədə ɡʷɨdɨf mətʼajaw bər hedə። kəɨnərɨsum bəhʷala hoʃaja፥ jəjɨhudam ələkʼot͡ʃ ɨkʷɨleta፥ azarɨjas፥ ɨzɨra፥ mesulam፥ jɨhuda፥ bɨnɨjam፥ ʃəmaja፥ erɨmɨjas፥ mələkətɨm jɨzəw kəkahɨnatu lɨd͡ʒot͡ʃ əjalewot͡ʃ፥ jəəsafɨm lɨd͡ʒ jəzəkur lɨd͡ʒ jəmikaja lɨd͡ʒ jəmətanɨja lɨd͡ʒ jəʃəmaja lɨd͡ʒ jəjonatan lɨd͡ʒ zəkarɨjas፥ wənɨdɨmot͡ʃum ʃəmaja፥ ezɨrɨel፥ milalaj፥ ɡilalaj፥ məaj፥ natɨnael፥ jɨhuda፥ ənani jəɨɡɨziəbɨherɨn səw jədawitɨn jəzemawɨn ɨkʼa jɨzəw hedu፤ t͡sʼəhəfiwɨm ɨzɨra bəfitat͡ʃəw nəbərə። bəmɨnɨt͡ʃʼɨm bər əkʼɨnɨtəw hedu፤ bədawitɨm kətəma dərəd͡ʒa፥ bəkʼɨtʼɨrum məwɨt͡ʃʼa፥ kədawitɨm bet bəlaj ɨsɨkə wɨhaw bər dɨrəs bəmɨsɨrakʼ bəkul hedu። hulətəɲawɨm jəəməsɨɡaɲot͡ʃu tərɨta wədə ɡɨra hedə፤ ɨnena jəhɨzɨbum ɨkʷɨleta bəsɨtəhʷalat͡ʃəw nəbərɨn፤ bəkʼɨtʼɨrum laj፥ bəɨtonu ɡɨnɨb bəlaj ɨsɨkə səfiw kʼɨtʼɨr dɨrəs፥ kəefɨremɨm bər bəlaj፥ bəəroɡew bərɨna bəasa bər bəhənanɨelɨm ɡɨnɨb፥ bəhameə ɡɨnɨb ɨsɨkə bəɡot͡ʃ bər dɨrəs hedu፤ bəzəbəɲot͡ʃɨm bər ətʼəɡəb kʼomu። ɨnɨdihu hulətu jəəməsɨɡaɲot͡ʃ tərɨtawot͡ʃ bəɨɡɨziəbɨher bet kʼomu፤ kəɨnərɨsum ɡar ɨnena jəələkʼot͡ʃ ɨkʷɨleta፥ kahɨnatum elɨjakʼem፥ məɨseja፥ minɨjamin፥ mikaja፥ elɨjoenaj፥ zəkarɨjas፥ hənanɨja mələkət jɨzəw፥ məɨseja፥ ʃəmaja፥ əlɨazar፥ ozi፥ jɨhohənan፥ məlɨkɨja፥ elam፥ et͡sʼɨr kʼomɨn። məzəmɨranum bətalakʼ dɨmɨt͡sʼ zəməru፥ ələkʼat͡ʃəwɨm jɨzɨrəhɨja nəbərə። ɨɡɨziəbɨherɨm bətalakʼ dəsɨta dəs əsəɲɨtoət͡ʃəwalɨna bəzija kʼən tɨlɨkʼ məsɨwaɨt əkʼərəbu፥ dəsɨm əlat͡ʃəw፤ setot͡ʃuna lɨd͡ʒot͡ʃum dəɡɨmo dəs əlat͡ʃəw፤ jəijərusalemɨm dəsɨta kərukʼ təsəma። jɨhudam bəəɡəlɨɡajot͡ʃu kahɨnatɨna lewawɨjan dəs sɨlalat͡ʃəw፥ jəkahɨnatunɨna jəlewawɨjanun ɨdɨl fənɨta ɨnɨdə hɨɡu kəkətəmot͡ʃ ɨrɨʃawot͡ʃ jakəmat͡ʃu zənɨd ləɨd͡ʒ manɨsat kʼʷɨrɨbanɨna ləbəkʷɨrat ləəsɨratɨm bəjəɨkʼa betot͡ʃu laj bəzija kʼən səwot͡ʃ təʃomu። ɨnərɨsum məzəmɨranuna bərəɲot͡ʃum jəəmɨlakat͡ʃəwɨn sɨrɨat jəmənɨt͡sʼatat͡ʃəwɨnɨm sɨrɨat ɨnɨdə dawitɨna ɨnɨdə lɨd͡ʒu ɨnɨdə səlomon tɨɨzaz tʼəbəkʼu። əsɨkʼədɨmom bədawitɨna bəəsaf zəmən ɨɡɨziəbɨherɨn bəzema ləmaməsɨɡənɨna ləmakɨbər jəməzəmɨran ələkʼot͡ʃ nəbəru። ɨsɨraelɨm hulu bəzərubabelɨna bənəhɨmɨja zəmən ləməzəmɨranuna ləbərəɲot͡ʃu ɨdɨl fənɨtat͡ʃəwɨn bəjəɨlətu jɨsətʼu nəbər፤ jətəkʼədəsəwɨnɨm nəɡər ləlewawɨjan sətʼu፥ lewawɨjanum kətəkʼədəsəw nəɡər ləəron lɨd͡ʒot͡ʃ sətʼu። bəzijam kʼən jəmusen mət͡sʼɨhəf bəhɨzɨbu d͡ʒoro ənəbəbu፤ əmonawɨjanɨna moabawɨjanɨm wədə ɨɡɨziəbɨher ɡubae ləzəlaləm ɨnɨdajɨɡəbu jəmil bəzija təɡəɲə። jəɨsɨraelɨn lɨd͡ʒot͡ʃ bəɨnɨd͡ʒərana bəwɨha sɨlalɨtəkʼəbəluət͡ʃəwɨna jɨrəɡɨmat͡ʃəw zənɨd bələamɨn sɨlə ɡəzubat͡ʃəw nəw፤ nəɡər ɡɨn əmɨlakat͡ʃɨn ɨrɨɡɨmanun wədə bərəkət mələsəw። hɨɡunɨm bəsəmu ɡize dɨbɨlɨkʼun hɨzɨb hulu kəɨsɨrael ləju። kəzihɨm əsɨkʼədɨmo bəəmɨlakat͡ʃɨn bet ɡʷadawot͡ʃ laj təʃomo jənəbərəw kahɨnu elɨjaseb kətʼobija ɡar təwədad͡ʒɨto፥ ləlewawɨjan፥ ləməzəmɨran፥ ləbərəɲot͡ʃu ɨnɨdə hɨɡu jətəsətʼat͡ʃəwɨn jəɨhɨlun kʼʷɨrɨbanɨna ɨtʼanun፥ ɨkʼawot͡ʃunɨm፥ jəɨhɨlunɨna jəwəjɨnun jəzəjɨtunɨm əsɨrat፥ ləkahɨnatum jəhonəwɨn jəmanɨsat kʼʷɨrɨban əsɨkʼədɨmo jasɨkʼəmətʼubətɨn talakʼun ɡʷada əzəɡad͡ʒɨtolət nəbər። ɨne ɡɨn bəbabilon nɨɡus bəərɨtʼekɨsɨs bəsəlasa hulətəɲaw amət wədə nɨɡusu hed͡ʒe nəbərɨna bəzih ɡize bəijərusalem əlɨnəbərɨhum። kətʼɨkʼit zəmənɨm bəhʷala jənɨɡusun fəkʼad ləmənɨhu፤ wədə ijərusalemɨm mətʼahu፤ elɨjasebɨm bəɨɡɨziəbɨher bet ədəbabaj lətʼobɨja ɡʷadawɨn bəmazəɡad͡ʒət jadərəɡəwɨn kɨfu nəɡər əsɨtəwalɨhu። ɨd͡ʒɨɡɨm əsɨkəfaɲ፤ jətʼobɨjanɨm jəbetun ɨkʼa hulu kəɡʷada wədə wɨt͡ʃʼi tʼalɨhu። ɡʷadawot͡ʃunɨm ɨnɨdijanət͡sʼu əzəzɨhu፤ jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm bet ɨkʼawot͡ʃ jəɨhɨlunɨm kʼʷɨrɨban ɨtʼanunɨm məlɨʃe bəzija əɡəbahu። ləlewawɨjanɨm ɨdɨl fənɨtat͡ʃəw ɨnɨdalɨtəsətʼə፥ jəmijaɡələɡɨlutɨm lewawɨjanɨna məzəmɨran ɨjanɨdanɨdu wədə ɨrɨʃaw ɨnɨdə hedu təmələkətɨhu። ɨnem። jəɨɡɨziəbɨher bet sɨlə mɨn tətəwə bɨje kəələkʼot͡ʃu ɡar təkərakərɨhu። səbəsəbɨhʷat͡ʃəwɨm፥ bəjəsɨfɨrat͡ʃəwɨm əkʼomɨhʷat͡ʃəw። jɨhudam hulu jəɨhɨlunɨna jəwəjɨnun jəzəjɨtunɨm əsɨrat wədə ɨkʼa betot͡ʃ əmətʼu። bəɨkʼa betot͡ʃɨm laj kahɨnun səlemɨjan፥ t͡sʼəhəfiwɨnɨm sadokʼɨn፥ kəlewawɨjanum fədajan ʃomɨhu፤ kəɨnərɨsum ɡar jəmətanɨja lɨd͡ʒ jəzəkur lɨd͡ʒ hənan nəbərə፤ ɨnərɨsum jətamənu honəw təɡəɲu፥ sɨrat͡ʃəwɨm ləwənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəw makəfafəl nəbərə። əmɨlake hoj፥ sɨləzih əsɨbəɲ፤ ləəmɨlakem bet jadərəɡɨhutɨn wərətajen ətatʼɨfa። bəzijam wərat bəjɨhuda bəsənɨbət kʼən jəwəjɨn mətʼɨməkʼijan jəmirəɡɨtʼutɨn፥ nədom jəmikəmərutɨn፥ jəwəjɨnun tʼəd͡ʒɨna jəwəjɨnun zələla bələsunɨm lɨju lɨjum ajɨnət ʃəkɨm bəəhɨjot͡ʃ laj jəmit͡ʃʼɨnutɨn፥ bəsənɨbətɨm kʼən wədə ijərusalem jəmijasɨɡəbutɨn əjəhu፤ ɡəbəja badərəɡubətɨm kʼən əsɨməsəkərɨhubat͡ʃəw። dəɡɨmom bəɨrɨsɨwa jətəkʼəmətʼu jətʼiros səwot͡ʃ nəbəru፤ ɨnərɨsum asawot͡ʃɨn lɨju lɨjum ajɨnət ʃəkʼətʼ əmɨtʼɨtəw bəsənɨbət kʼən bəijərusalem ləjɨhuda lɨd͡ʒot͡ʃ jɨʃətʼu nəbər። kəjɨhudam talalakʼot͡ʃ ɡar təkərakərɨhuna። jɨh jəmɨtadərɨɡut kɨfu nəɡər mɨnɨdɨr nəw jəsənɨbətɨnɨs kʼən tarəkɨsalat͡ʃɨhun əbatot͡ʃat͡ʃɨhu ɨnɨdəzih ədɨrɨɡəw əlɨnəbərəmɨn əmɨlakat͡ʃɨnɨs jɨhɨn kɨfu nəɡər hulu bəɨɲana bəzih kətəma laj əmɨtʼɨto əlɨnəbərəmɨn ɨnanɨtəm sənɨbətɨn bəmarɨkəsat͡ʃɨhu bəɨsɨrael laj məatɨn tɨt͡ʃʼəmɨralat͡ʃɨhu əlɨhʷat͡ʃəw። kəzih bəhʷala kəsənɨbət bəfit bəijərusalem bərot͡ʃ dɨnɨɡɨzɨɡɨzɨta bəhonə ɡize bərot͡ʃɨwa ɨnɨdizəɡu፥ sənɨbətɨm ɨsɨkijalɨf dɨrəs ɨnɨdajɨkəfətu əzəzɨhu። bəsənɨbətɨm kʼən ʃəkɨm ɨnɨdajɨɡəba kəbɨlatenot͡ʃe bəəjalewot͡ʃu bərot͡ʃɨwan əsɨtʼəbəkʼɨhu። hulum ənɨd wəjɨm hulət ɡize bəijərusalem wɨt͡ʃʼ ədɨrəw ɡəbəja ədɨrɨɡəw nəbər። ɨnem əsɨməsəkərɨhubat͡ʃəwɨna። bəkʼɨtʼɨru wɨt͡ʃʼ ləmɨn tadɨralat͡ʃɨhu ɨnɨdə ɡəna bɨtadərɨɡut ɨd͡ʒot͡ʃen ənəsabat͡ʃɨhʷaləhu əlɨhʷat͡ʃəw። kəzijam wədija bəsənɨbət kʼən ɨnɨdə ɡəna əlɨmətʼum። lewawɨjanunɨm rasat͡ʃəwɨn ɨnɨdijanət͡sʼu፥ mətʼɨtəwɨm bərot͡ʃun ɨnɨditʼəbɨkʼu፥ jəsənɨbətɨnɨm kʼən ɨnɨdikʼədɨsu nəɡərɨhʷat͡ʃəw። əmɨlake hoj፥ sɨləzih dəɡɨmo əsɨbəɲ፥ ɨnɨdə mɨhɨrətɨhɨm bɨzat raralɨɲ። dəɡɨmom bəzija wərat jəəzatʼonɨna jəəmonɨn jəmoabɨnɨm setot͡ʃ jaɡəbutɨn əjɨhud əjəhu። kəlɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨm ɨkʷɨletot͡ʃu bəəzatʼon kʼʷanɨkʼʷa jɨnaɡəru nəbər፥ bəəjɨhudɨm kʼʷanɨkʼʷa mənaɡər əjawɨkʼum nəbər። kəɨnərɨsum ɡar təkərakərɨhu፥ rəɡəmɨhʷat͡ʃəwɨm፤ kəɨnərɨsum əjalewot͡ʃun mətahu፥ tʼəɡurat͡ʃəwɨnɨm nət͡ʃʼəhu፥ ɨnɨdihɨm bɨje bəɨɡɨziəbɨher əmalɨhʷat͡ʃəw። setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhun ləwənɨdot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəw ətɨsɨtʼu፥ setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm ləɨnanɨtəna ləlɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhu ətɨwɨsədu። jəɨsɨrael nɨɡus səlomon bəzih nəɡər hatʼiət ədɨrɨɡo jələmɨn bəbɨzu əhɨzabɨm məkakəl ɨnɨdə ɨrɨsu jalə nɨɡus əlɨnəbərəm፥ bəəmɨlakum zənɨd jətəwədədə nəbərə፥ ɨɡɨziəbɨherɨm bəɨsɨrael hulu laj ənɨɡɨsot nəbər፤ ɨrɨsunɨm ɨnɨkʷa ɨnɨɡɨdot͡ʃ setot͡ʃ əsatut። bəwɨnu jɨhɨn hulu talakʼ kɨfat ɨnɨsəra፥ ɨnɨɡɨdot͡ʃɨnɨm setot͡ʃ bəmaɡɨbat əmɨlakat͡ʃɨn ɨnɨbədɨl zənɨd ɨnanɨtən ɨnɨsɨma kəwanəɲawɨm kahɨn kəelɨjaseb lɨd͡ʒ kəjoəda lɨd͡ʒot͡ʃ ənɨdu ləhoronawiw ləsənɨbalatʼ əmat͡ʃ nəbərə፤ kəɨnem zənɨd əbarərɨhut። əmɨlake hoj፥ kɨhɨnətɨn jəkɨhɨnətɨnɨna jəlewawɨjanɨnɨm kʼal kidan sɨlafərəsu əsɨbat͡ʃəw። kəɨnɨɡɨda nəɡərɨm hulu ənət͡sʼahʷat͡ʃəw፤ ləkahɨnatuna ləlewawɨjanum ɨjanɨdanɨdat͡ʃəw bəjəsəmonat͡ʃəw፥ bəjəɡizejat͡ʃəwɨm ləɨnɨt͡ʃʼət kʼʷɨrɨban ləbəkʷɨratum sɨrɨat ədərəɡɨhu። əmɨlake hoj፥ bəməlɨkam əsɨbəɲ። bəərɨtʼekɨsɨsɨm zəmən ɨnɨdih honə፤ jɨhɨm ərɨtʼekɨsɨs kəhɨnɨd d͡ʒəmɨro ɨsɨkə itɨjopʼɨja dɨrəs bəməto həja səbat əɡərot͡ʃ laj nəɡəsə። bəzijam zəmən nɨɡusu ərɨtʼekɨsɨs bəsusa ɡɨnɨb bənəbərəw bəmənɨɡɨsɨtu zufan laj təkʼəmɨtʼo salə፥ bənəɡəsə bəsosɨtəɲaw amət ləbaləmɨwalot͡ʃuna ləəɡəlɨɡajot͡ʃu hulu ɡɨbɨʒa ədərəɡə፤ jəfarɨsɨna jəmedon talalakʼot͡ʃ hulu፥ jəjəəɡəru əzawɨnɨtɨna ʃumamɨt፥ bəfitu nəbəru፤ jəkəbərəwɨnɨm jəmənɨɡɨsɨtun həbɨt፥ jətalakʼunɨm jəɡɨrɨmawinətun kɨbɨr məto səmanɨja kʼən jahɨl əsajat͡ʃəw። jɨhɨm kʼən bətəfət͡sʼəmə ɡize bəsusa ɡɨnɨb wɨsɨtʼ lətəɡəɲut hɨzɨb hulu kətalakʼu d͡ʒəmɨro ɨsɨkə tanaʃu dɨrəs nɨɡusu bənɨɡusu bet ətakɨlɨt wɨsɨtʼ baləw ədəbabaj səbat kʼən ɡɨbɨʒa ədərəɡə። nət͡ʃʼ፥ ərənɨɡʷade፥ səmajawim məɡarəd͡ʒot͡ʃ kətʼɨru bəfɨtana kəhəmɨrawi ɡɨmɨd͡ʒa bətəsəra ɡəməd፥ bəbɨr kʼələbətɨna bəɨbɨnə bərəd əɨmad laj təzərɨɡɨtəw nəbər፤ əlɨɡawot͡ʃum kəwərɨkʼɨna kəbɨr təsərɨtəw bəkʼəjɨna bənət͡ʃʼ bəbɨt͡ʃʼana bətʼɨkʼur ɨbɨnə bərəd wələl laj nəbəru። mətʼətʼum bəlɨju lɨju bəwərɨkʼ ɨkʼa jɨtadəl nəbər፤ jənɨɡusum jəwəjɨn tʼəd͡ʒ ɨnɨdə nɨɡusu ləɡasɨnət mətʼən ɨd͡ʒɨɡ bɨzu nəbərə። nɨɡusum ɨnɨdə səw hulu fəkʼad jadərɨɡu zənɨd ləbetu əzaʒot͡ʃ hulu əzɨzo nəbərɨna mətʼətʼu ɨnɨdə wəɡ əlɨnəbərəm። nɨɡɨsɨtitum əsɨtʼin bənɨɡusu bəərɨtʼekɨsɨs betə mənɨɡɨsɨt ləsetot͡ʃ ɡɨbɨʒa ədərəɡət͡ʃ። bəsəbatəɲawɨm kʼən nɨɡusu ərɨtʼekɨsɨs jəwəjɨn tʼəd͡ʒ tʼətʼɨto dəs baləw ɡize፥ nɨɡɨsɨtitu əsɨtʼin məlɨkə məlɨkam nəbərət͡ʃɨna wɨbətɨwa ləəhɨzabɨna ləələkʼot͡ʃ ɨnɨditaj jəmənɨɡɨsɨtun zəwɨd t͡ʃʼɨnəw wədə nɨɡusu fit jamətʼuət zənɨd bəfitu jəmijaɡələɡɨlutɨn səbatun d͡ʒanɨdərəbot͡ʃ mɨhumanɨn፥ bazanɨn፥ hərɨbonan፥ ɡəbətan፥ zətolɨtan፥ zetarɨn፥ kərɨkəsɨn əzəzat͡ʃəw። nəɡər ɡɨn nɨɡɨsɨtitu əsɨtʼin bəd͡ʒanɨdərəbot͡ʃu ɨd͡ʒ bəlakəw bənɨɡusu tɨɨzaz tɨmətʼa zənɨd ɨnɨbi ələt͡ʃ፤ nɨɡusum ɨd͡ʒɨɡ təkʼʷetʼa፥ bəkʼʷɨtʼawɨm tənadədə። hɨɡɨnɨna fɨrɨdɨn bəmijawɨkʼu hulu fit jənɨɡusu wəɡ ɨnɨdih nəbərəna nɨɡusu jəzəmənun nəɡər jəmijawɨkʼutɨn tʼɨbəbəɲot͡ʃɨn፥ bəmənɨɡɨsɨtum kʼədamiwot͡ʃ honəw jəmikʼəmətʼu jənɨɡusu baləmɨwalot͡ʃ səbatu jəfarɨsɨna jəmedon məsafɨnɨt ərɨkʼesɨjos፥ ʃetar፥ ədɨmata፥ tərɨʃiʃ፥ meres፥ malesear፥ mɨmukan bəətʼəɡəbu salu። bəd͡ʒanɨdərəbot͡ʃ ɨd͡ʒ jətəlakəbatɨn jənɨɡusun jəərɨtʼekɨsɨsɨn tɨɨzaz sɨlaladərəɡət͡ʃ bənɨɡɨsɨtitu bəəsɨtʼin laj ɨnɨdə hɨɡu jəmɨnadərɨɡəw mɨnɨdɨr nəw əlat͡ʃəw። mɨmukanɨm bənɨɡusuna bəəzawɨnɨtu fit ɨnɨdih ələ። nɨɡɨsɨtitu əsɨtʼin əzawɨnɨtun huluna bənɨɡusu bəərɨtʼekɨsɨs əɡər jalutɨn əhɨzab hulu bədɨlalət͡ʃ ɨnɨd͡ʒi nɨɡusun bɨt͡ʃa jəbədələt͡ʃ əjɨdələt͡ʃɨm። jɨh jənɨɡɨsɨtitu nəɡər wədə setot͡ʃ hulu jɨdərɨsalɨna። nɨɡusu ərɨtʼekɨsɨs nɨɡɨsɨtitu əsɨtʼin wədə ɨrɨsu tɨɡəba zənɨd əzəzə፥ ɨrɨsɨwa ɡɨn əlɨɡəbat͡ʃɨm təbɨlo bətənəɡərə ɡize balot͡ʃat͡ʃəw bəajɨnat͡ʃəw zənɨd jətənakʼu jɨhonalu። zarem jənɨɡɨsɨtitun nəɡər jəsəmut jəfarɨsɨna jəmedon wəjɨzazɨr ɨnɨdihɨna ɨnɨdih bɨləw lənɨɡusu əzawɨnɨt hulu jɨnaɡəralu፥ nɨkʼətɨna kʼʷɨtʼam jɨbəzal። nɨɡusum bifəkʼɨd፥ əsɨtʼin wədə nɨɡusu wədə ərɨtʼekɨsɨs fit kəɨnɨɡɨdih wədih ɨnɨdatɨɡəba jənɨɡusu tɨɨzaz kəɨrɨsu jɨwɨtʼa፥ ɨnɨdajɨfərɨsɨm bəfarɨsɨna bəmedon hɨɡ jɨt͡sʼaf፤ nɨɡusum nɨɡɨsɨtɨnətɨwan kəɨrɨsɨwa lətəʃalət͡ʃɨw ləlelajɨtu jɨsɨtʼ። jənɨɡusum tɨɨzaz bəsəfiw mənɨɡɨsɨtu hulu bətənəɡərə ɡize setot͡ʃ hulu balot͡ʃat͡ʃəwɨn talakʼunɨm tanaʃunɨm jakəbɨralu። jɨhɨm mɨkɨr nɨɡusunɨna əzawɨnɨtun dəs əsəɲat͡ʃəw፤ nɨɡusum ɨnɨdə mɨmukan kʼal ədərəɡə። səw hulu bəbetu ələkʼa jɨhun፤ bəhɨzɨbum kʼʷanɨkʼʷa jɨnaɡər bɨlo ləəɡəru hulu ɨnɨdə t͡sʼɨhɨfətu ləhɨzɨbum hulu ɨnɨdə kʼʷanɨkʼʷaw dəbɨdabewot͡ʃɨn wədə nɨɡusu əɡərot͡ʃ hulu sədədə። kəzihɨm nəɡər bəhʷala jənɨɡusu jəərɨtʼekɨsɨs kʼʷɨtʼa bəbərədə ɡize əsɨtʼinɨna jadərəɡət͡ʃɨwɨn jəfərədəbatɨnɨm nəɡər əsəbə። nɨɡusunɨm jəmijaɡələɡɨlu bɨlatenot͡ʃ ɨnɨdih əlut። məlɨkə məlɨkam jəhonu dənaɡɨl lənɨɡusu jɨfələɡulət፤ setot͡ʃɨn kəmitʼəbɨkʼ kənɨɡusu d͡ʒanɨdərəba kəheɡe ɨd͡ʒ bətat͡ʃ ɨnɨdijadərɨɡʷat͡ʃəw məlɨkə məlɨkamot͡ʃun dənaɡɨl hulu wədə susa ɡɨnɨb wədə setot͡ʃ bet jɨsəbəsɨbuət͡ʃəw zənɨd nɨɡusu bəmənɨɡɨsɨtu əɡərot͡ʃ hulu ʃumamɨtot͡ʃɨn janur፤ kʼɨbatɨna jəmijasɨfəlɨɡat͡ʃəwɨm jɨsətʼat͡ʃəw፤ nɨɡusunɨm dəs jəmɨtasəɲ kʼonɨd͡ʒo bəəsɨtʼin sɨfɨra tɨnɨɡəs። jɨhɨm nəɡər nɨɡusun dəs əsəɲəw፥ ɨnɨdihum ədərəɡə። ənɨd əjɨhudawi jəkʼis lɨd͡ʒ jəsəmei lɨd͡ʒ jəijaɨr lɨd͡ʒ mərɨdokɨjos jəmibal bɨnɨjamawi bəsusa ɡɨnɨb nəbərə። ɨrɨsum jəbabilon nɨɡus nabukədənət͡sʼor kəmarəkat͡ʃəw kəjɨhuda nɨɡus kəikonɨjan ɡar kətəmarəkut mɨrɨkoɲot͡ʃ ɡar kəijərusalem jətəmarəkə nəbərə። əbatɨna ɨnatɨm əlɨnəbəratɨmɨna jəəɡotu lɨd͡ʒ hədəsa jətəbalət͡ʃɨwɨn əsɨterɨn əsadɨɡo nəbər፤ kʼonɨd͡ʒojɨtum jətəwabət͡ʃɨna məlɨkə məlɨkam nəbərət͡ʃ፤ əbatɨwana ɨnatɨwam kəmotu bəhʷala mərɨdokɨjos ɨnɨdə lɨd͡ʒu ədɨrɨɡo wəsɨdoət nəbər። jənɨɡusum tɨɨzazɨna əwad͡ʒ bətəsəma ɡize፥ bɨzum kʼʷenəd͡ʒad͡ʒɨt wədə susa ɡɨnɨb wədə heɡe ɨd͡ʒ bətəsəbəsəbu ɡize፥ əsɨter wədə nɨɡusu bet wədə setot͡ʃ tʼəbakʼiw wədə heɡe təwəsədət͡ʃ። kʼonɨd͡ʒojɨtum dəs əsəɲət͡ʃɨw፥ bəɨrɨsum zənɨd moɡəs əɡəɲət͡ʃ፤ kʼɨbatɨwanɨm dɨrɨʃawanɨm kənɨɡusum bet lɨtaɡəɲ jəmiɡəbatɨn səbat dənɨɡətʼɨrot͡ʃ fətʼɨno sətʼat፤ ɨrɨsɨwanɨna dənɨɡətʼɨrot͡ʃɨwanɨm bəsetot͡ʃ bet bətəmərətʼə sɨfɨra ənorə። jɨhɨnɨm ɨnɨdatɨnaɡər mərɨdokɨjos əzɨzoət nəbərɨna əsɨter hɨzɨbɨwanɨna wəɡənɨwan əlɨtənaɡərət͡ʃɨm። mərɨdokɨjosɨm jəəsɨterɨn dəhɨnɨnətɨna jəmihonɨlatɨn jawɨkʼ zənɨd ɨlət ɨlət bəsetot͡ʃ bet wələl tɨjɨju jɨməlaləs nəbər። jəmənɨt͡sʼatat͡ʃəwɨm wərat sɨdɨsɨt wər jahɨl bəkərɨbe zəjɨt፥ sɨdɨsɨt wərɨm bətʼafat͡ʃʼ ʃɨtuna bəlɨju lɨjum bəmijanət͡sʼa nəɡər jɨfət͡sʼəm nəbərɨna ɨnɨdə setot͡ʃ wəɡ əsɨra hulət wər ɨnɨdihu kətədərəɡəlat bəhʷala wədə nɨɡusu wədə ərɨtʼekɨsɨs ləməɡɨbat jəənɨdanɨditu kʼonɨd͡ʒo təra bədərəsə ɡize፥ bəzih wəɡ kʼonɨd͡ʒojɨtu wədə nɨɡusu tɨɡəba nəbər፤ kəsetot͡ʃ bet wədə nɨɡusu bet ləməwɨsəd jəmɨtɨʃawɨn hulu jɨsətʼuət nəbər። matam tɨɡəba nəbər፥ sinəɡam təməlɨsa wədə hulətəɲaw setot͡ʃ bet kʼubatot͡ʃɨn wədəmitʼəbɨkʼ wədə nɨɡusu d͡ʒanɨdərəba wədə ɡaj tɨmətʼa nəbər፤ nɨɡusum jalɨfələɡat ɨnɨdə honə፥ bəsɨmɨwam jalɨtətʼərat͡ʃ ɨnɨdəhonə፥ kəzija wədija wədə nɨɡusu ətɨɡəbam nəbər። wədə nɨɡusum tɨɡəba zənɨd jəmərɨdokɨjos əɡot jəəbikail lɨd͡ʒ jəəsɨter təra bədərəsə ɡize jəsetot͡ʃ tʼəbakʼiw jənɨɡusu d͡ʒanɨdərəba heɡe kəmiləw bəkʼər mɨnɨm əlɨfələɡət͡ʃɨm nəbər፤ əsɨterɨm bəmijajuət hulu ajɨn moɡəs əɡɨɲɨta nəbərɨna። ərɨtʼekɨsɨsɨm bənəɡəsə bəsəbatəɲaw amət ədar bəmibaləw bəəsɨra hulətəɲaw wər əsɨter wədə nɨɡusu bet təwəsədət͡ʃ። nɨɡusum kəsetot͡ʃ hulu jɨlɨkʼ əsɨterɨn wədədə፥ bəajɨnum kədənaɡɨl hulu jɨlɨkʼ moɡəsɨnɨna məwədədɨn əɡəɲət͡ʃ፤ jəmənɨɡɨsɨtunɨm zəwɨd bərasɨwa laj ədərəɡə፥ bəəsɨtʼinɨm fanɨta ənəɡəsat። nɨɡusum sɨlə əsɨter ləbaləmɨwalot͡ʃuna ləəɡəlɨɡajot͡ʃu hulu səbat kʼən jahɨl tɨlɨkʼ ɡɨbɨʒa ədərəɡə፤ ləəɡərot͡ʃum hulu jɨkʼɨrɨta ədərəɡə፥ ɨnɨdə nɨɡusum ləɡasɨnət mətʼən sɨtʼota sətʼə። dənaɡɨlum daɡɨməɲa bətəsəbəsəbu ɡize mərɨdokɨjos bənɨɡusu bər jɨkʼəmətʼ nəbər። əsɨterɨm kəɨrɨsu ɡar ɨnɨdadəɡət͡ʃɨbət ɡize jəmərɨdokɨjosɨn tɨɨzaz tadərɨɡ nəbərɨna mərɨdokɨjos ɨnɨdazəzat əsɨter wəɡənɨwanɨna hɨzɨbɨwan əlɨtənaɡərət͡ʃɨm። bəzijam wərat mərɨdokɨjos bənɨɡusu bər təkʼəmɨtʼo salə dəd͡ʒun kəmitʼəbɨkʼut kənɨɡusu d͡ʒanɨdərəbot͡ʃ hulətu ɡəbətana tara təkʼʷetʼu፥ ɨd͡ʒat͡ʃəwɨnɨm bənɨɡusu bəərɨtʼekɨsɨs laj janəsu zənɨd fələɡu። nəɡərum ləmərɨdokɨjos təɡələtʼə፥ ɨrɨsum lənɨɡɨsɨtitu ləəsɨter nəɡərat፤ əsɨterɨm bəmərɨdokɨjos sɨm lənɨɡusu nəɡərət͡ʃ። nəɡərum təmərəmərə፥ ɨnɨdihɨm hono təɡəɲə፥ hulətum bəzaf laj təsəkʼəlu፤ jam bənɨɡusu fit bətarik mət͡sʼɨhəf tət͡sʼafə። kəzihɨm nəɡər bəhʷala nɨɡusu ərɨtʼekɨsɨs jəəɡaɡawiwɨn jəhəmədatun lɨd͡ʒ həman kəf kəf ədərəɡəw፥ əkəbərəwɨm፥ wənɨbərunɨm kəɨrɨsu ɡar kənəbərut əzawɨnɨt hulu bəlaj ədərəɡələt። nɨɡusum sɨlə ɨrɨsu ɨnɨdihu əzɨzo nəbərɨna bənɨɡusu bər jalut jənɨɡusu barijawot͡ʃ hulu tədəfɨtəw ləhəma jɨsəɡɨdu nəbər። mərɨdokɨjos ɡɨn əlɨtədəfam፥ əlɨsəɡədələtɨm። bənɨɡusum bər jalut jənɨɡusu barijawot͡ʃ mərɨdokɨjosɨn። jənɨɡusun tɨɨzaz ləmɨn tɨtəlaləfaləh əlut። jɨhɨnɨm ɨlət ɨlət ɨjətənaɡəru ɨrɨsu balɨsəmat͡ʃəw ɡize əjɨhudawi ɨnɨdə honə nəɡɨroət͡ʃəw nəbərɨna jəmərɨdokɨjos nəɡər ɨnɨdet ɨnɨdə honə jaju zənɨd ləhəma nəɡərut። həmam mərɨdokɨjos ɨnɨdalɨtədəfalət ɨnɨdalɨsəɡədələtɨm bajə ɡize ɨd͡ʒɨɡ təkʼʷetʼa። jəmərɨdokɨjosɨn wəɡən nəɡɨrəwɨt nəbərɨna bəmərɨdokɨjos bɨt͡ʃa ɨd͡ʒun jɨt͡ʃʼɨn zənɨd bəajɨnu tənakʼə፤ həmam bəərɨtʼekɨsɨs mənɨɡɨsɨt hulu jənəbərutɨn jəmərɨdokɨjosɨn hɨzɨb əjɨhudɨn hulu lijatʼəfa fələɡə። bənɨɡusum bəərɨtʼekɨsɨs bəəsɨra hulətəɲaw amət kəməd͡ʒəmərijaw wər kənisan d͡ʒəmɨro bəjəɨlətuna bəjəwəru ɨsɨkə əsɨra hulətəɲaw wər ɨsɨkə ədar dɨrəs bəhəma fit fur jətəbaləwɨn ɨtʼa jɨtʼɨlu nəbər። həmam nɨɡusun ərɨtʼekɨsɨsɨn። ənɨd hɨzɨb bəəhɨzab məkakəl bəmənɨɡɨsɨtɨh əɡərot͡ʃ hulu təbətɨnəwal፤ hɨɡat͡ʃəwɨm kəhɨzɨbu hulu hɨɡ jətələjə nəw፥ jənɨɡusunɨm hɨɡ əjɨtʼəbɨkʼum፤ nɨɡusum jɨtəwat͡ʃəw zənɨd əjɨɡəbawɨm። nɨɡusum bifəkʼɨd ɨnɨditʼəfu jɨt͡sʼaf፤ ɨnem wədə nɨɡusu ɡɨmɨd͡ʒa bet jaɡəbut zənɨd əsɨr ʃih məkɨlit bɨr jənɨɡusun sɨra bəmisərut ɨd͡ʒ ɨməzɨnaləhu ələw። nɨɡusum kʼələbətun kəɨd͡ʒu əwələkʼə፥ ləəjɨhudɨm tʼəlat ləəɡaɡawiw ləhəmədatu lɨd͡ʒ ləhəma sətʼəw። nɨɡusum həman። dəs jəmijasəɲɨhɨn nəɡər tadərɨɡɨbat͡ʃəw zənɨd bɨrum hɨzɨbum ləənɨtə təsətʼɨtohal ələw። bəməd͡ʒəmərijawɨm wər kəwərum bəəsɨra sosɨtəɲaw kʼən jənɨɡusu t͡sʼəhəfiwot͡ʃ tətʼəru፤ kəhɨnɨd d͡ʒəmɨro ɨsɨkə itɨjopʼɨja dɨrəs wədalu məto həja səbat əɡərot͡ʃ፥ bəjəəɡəru wədalu ʃumamɨtɨna ələkʼot͡ʃ wədə əhɨzabɨm hulu ɡəʒiwot͡ʃ ɨnɨdə kʼʷanɨkʼʷat͡ʃəw bənɨɡusu bəərɨtʼekɨsɨs kʼal həma ɨnɨdazəzə tət͡sʼafə፥ bənɨɡusum kʼələbət tatəmə። bəəsɨra hulətəɲaw wər bəədar bəəsɨra sosɨtəɲaw kʼən əjɨhudɨn hulu፥ lɨd͡ʒot͡ʃɨnɨna ʃɨmaɡɨlewot͡ʃɨn፥ hɨt͡sʼanatot͡ʃɨnɨna setot͡ʃɨn፥ bəənɨd kʼən jatʼəfuna jɨɡədɨlu zənɨd፥ jɨdəməsɨsum zənɨd፥ mɨrɨkoət͡ʃəwɨnɨm jɨzərɨfu zənɨd dəbɨdabewot͡ʃ bəməlɨɨkɨtəɲot͡ʃ ɨd͡ʒ wədə nɨɡusu əɡərot͡ʃ hulu təlaku። bəzijam kʼən jɨzəɡad͡ʒu zənɨd jədəbɨdabew kʼɨd͡ʒ bəjəəɡəru lalu əhɨzab hulu tawəd͡ʒə። məlɨɨkɨtəɲot͡ʃum bənɨɡusu tɨɨzaz ɨjət͡ʃəkʷelu hedu፥ əwad͡ʒum bəsusa ɡɨnɨb tənəɡərə። nɨɡusuna həma litʼətʼu təkʼəmətʼu፤ kətəmajɨtu susa ɡɨn tədənaɡətʼət͡ʃ። mərɨdokɨjosɨm jətədərəɡəwɨn hulu bawəkʼə ɡize lɨbɨsun kʼədədə፥ makʼɨm ləbəsə əmədɨm nəsənəsə፥ wədə kətəmajɨtum məkakəl wətʼa፥ talakʼɨm jəmərərə t͡ʃʼuxət t͡ʃʼoxə። makʼɨm ləbɨso bənɨɡus bər məɡɨbat əjɨɡəbam nəbərɨna ɨsɨkə nɨɡusu bər əkʼɨrabija mətʼa። jənɨɡusum tɨɨzazɨna əwad͡ʒ bədərəsəbət əɡər hulu bəəjɨhud laj talakʼ həzənɨna t͡sʼom lɨkʼɨsona wajɨtam honə bɨzuwot͡ʃɨm makʼɨna əməd ənətʼəfu። jəəsɨterɨm dənɨɡətʼɨrot͡ʃɨwana d͡ʒanɨdərəbot͡ʃɨwa mətʼɨtəw nəɡəruət፥ nɨɡɨsɨtitum ɨd͡ʒɨɡ əzənət͡ʃ፤ makʼunɨm ləwɨtʼo lɨbɨs jɨləbɨs zənɨd ləmərɨdokɨjos sədədət͡ʃɨlət፤ ɨrɨsu ɡɨn əlɨtəkʼəbələm። əsɨterɨm jaɡələɡɨlat zənɨd nɨɡusu jakʼoməwɨn əkɨratɨjosɨn tʼərat͡ʃ ɨrɨsum kəd͡ʒanɨdərəbot͡ʃ ənɨdu nəbərə፥ ɨrɨsɨwam jɨh nəɡər mɨnɨna mɨn ɨnɨdə honə jasɨtawɨkʼat zənɨd wədə mərɨdokɨjos ɨnɨdihed əzəzət͡ʃɨw። əkɨratɨjosɨm bənɨɡus bər fit wədə nəbərət͡ʃɨw wədə kətəmajɨtu ədəbabaj wədə mərɨdokɨjos wətʼa። mərɨdokɨjosɨm jətədərəɡəwɨn hulu፥ əjɨhudɨnɨm ləmatʼɨfat həma bənɨɡusu ɡɨmɨd͡ʒa bet jɨməzɨn zənɨd jətənaɡərəwɨn jəbɨrun kʼʷɨtʼɨr nəɡərəw። ləəsɨterɨm ɨnɨdijasajat ləmətʼɨfatat͡ʃəw bəsusa jətənəɡərəwɨn jəəwad͡ʒun t͡sʼɨhɨfət kʼɨd͡ʒ sətʼəw፤ wədə nɨɡusum ɡəbɨta sɨlə hɨzɨbɨwa tɨləmɨnəwɨna tɨmalɨdəw zənɨd ɨnɨdinəɡɨratɨna ɨnɨdijazɨzat nəɡərəw። əkɨratɨjosɨm mətʼɨto jəmərɨdokɨjosɨn kʼal ləəsɨter nəɡərat። əsɨterɨm əkɨratɨjosɨn tənaɡərət͡ʃɨw፥ ləmərɨdokɨjosɨm ɨnɨdih jəmil məlɨɨkɨt sətʼət͡ʃɨw። jənɨɡusu barijawot͡ʃɨna bəəɡərot͡ʃɨm jəminoru hɨzɨb hulu wənɨd wəjɨm set bihon sajɨtʼəra wədə nɨɡusu wədə wɨsɨtʼəɲaw wələl jəmiɡəba hulu፥ bəhɨjɨwət jɨnor zənɨd nɨɡusu jəwərɨkʼun zənɨɡ kalɨzərəɡalət bəkʼər፥ ɨrɨsu jɨmot zənɨd hɨɡ ɨnɨdalə jawɨkʼalu፤ ɨne ɡɨn wədə nɨɡusu ləməɡɨbat jɨhɨn səlasawɨn kʼən əlɨtətʼərahum። əkɨratɨjosɨm jəəsɨterɨn kʼal ləmərɨdokɨjos nəɡərəw። mərɨdokɨjosɨm əkɨratɨjosɨn። hidɨna ləəsɨter ɨnɨdih bəlat ələw። ənɨt͡ʃi። bənɨɡus bet sɨlə honɨhu kəəjɨhud hulu jɨlɨkʼ ɨdɨnaləhu bɨləʃ bəlɨbɨʃ ətasɨbi። bəzih ɡize t͡ʃəl bɨtɨji ɨrəfɨtɨna mədan ləəjɨhud kəlela sɨfɨra jɨhonɨlat͡ʃəwal፥ ənɨt͡ʃina jəəbatɨʃ bet ɡɨn tɨtʼəfalat͡ʃɨhu፤ dəɡɨmos wədə mənɨɡɨsɨt jəmətʼaʃɨw ɨnɨdəzih laləw ɡize ɨnɨdə honə man jawɨkʼal əsɨterɨm ɨnɨdih bɨlo ləmərɨdokɨjos ɨnɨdiməlɨs əzəzət͡ʃɨw። hedəh bəsusa jalutɨn əjɨhud hulu səbɨsɨb፥ ləɨnem t͡sʼumu፤ sosɨt kʼən lelitunɨna kʼənun ətɨbɨlum፥ ətɨtʼətʼum፤ ɨnena dənɨɡətʼɨrot͡ʃe dəɡɨmo ɨnɨdihu ɨnɨt͡sʼomalən፤ mɨnɨm ɨnɨkʷa jalə hɨɡ bihon wədə nɨɡusu ɨɡəbaləhu፤ bɨtʼəfam ɨtʼəfaləhu። mərɨdokɨjosɨm hedo əsɨter ɨnɨdazəzət͡ʃɨw hulu ədərəɡə። bəsosɨtəɲawɨm kʼən əsɨter lɨbɨsə mənɨɡɨsɨtɨwan ləbɨsa bənɨɡusu bet tɨjɨju bənɨɡusu bet bəwɨsɨtʼəɲaw wələl kʼomət͡ʃ፤ nɨɡusum bəbetu məɡɨbija tɨjɨju bəbetə mənɨɡɨsɨtu wɨsɨtʼ bənɨɡusu zufan laj təkʼəmɨtʼo nəbər። nɨɡusum nɨɡɨsɨtitu əsɨter bəwələlu laj kʼoma bajə ɡize bəajɨnu moɡəs əɡəɲət͡ʃ፤ nɨɡusum bəɨd͡ʒu jənəbərəwɨn jəwərɨkʼun zənɨɡ ləəsɨter zərəɡalat፤ əsɨterɨm kʼərɨba jəzənɨɡun t͡ʃʼaf nəkat͡ʃ። nɨɡusum። nɨɡɨsɨt əsɨter hoj፥ jəmɨtɨləmɨɲiɲ mɨnɨdɨr nəw jəmɨtɨʃiwɨs mɨnɨdɨr nəw ɨsɨkə mənɨɡɨsɨte ɨkʷɨleta ɨnɨkʷa bihon jɨsətʼɨʃal əlat። əsɨterɨm። lənɨɡusu məlɨkam hono bitaj nɨɡusu wədazəɡad͡ʒəhulət ɡɨbɨʒa kəhəma ɡar zare jɨmɨtʼa ələt͡ʃ። nɨɡusum። əsɨter ɨnɨdalət͡ʃ jɨdərəɡ zənɨd həman əsɨt͡ʃəkʷɨlut ələ። nɨɡusuna həma əsɨter wədazəɡad͡ʒət͡ʃɨw ɡɨbɨʒa mətʼu። nɨɡusum bəwəjɨnu tʼəd͡ʒ ɡɨbɨʒa salə əsɨterɨn። jəmɨtɨʃiw mɨnɨdɨr nəw jɨsətʼɨʃal፤ lɨmənaʃɨs mɨnɨdɨr nəw ɨsɨkə mənɨɡɨsɨte ɨkʷɨleta ɨnɨkʷa bihon jɨdərəɡɨlɨʃal əlat። əsɨterɨm məlɨsa። lɨmənajena jəmɨʃaw nəɡər jɨh nəw፤ bənɨɡusu zənɨd moɡəs əɡɨɲɨt͡ʃe ɨnɨdə honə፥ lɨmənajenɨm jɨfət͡sʼɨm zənɨdɨna jəmɨʃawɨn jadərɨɡ zənɨd nɨɡusu dəs bijasəɲəw፥ nɨɡusuna həma wədəmazəɡad͡ʒɨlat͡ʃəw ɡɨbɨʒa jɨmɨtʼu፤ ɨnɨdə nɨɡusum nəɡər nəɡə ədərɨɡaləhu ələt͡ʃ። bəzijam kʼən həma dəs bɨlot bəlɨbum tədəsɨto wətʼa፤ nəɡər ɡɨn mərɨdokɨjos bənɨɡusu bər jalə mənəsatɨna jalə mənawətʼ təkʼəmɨtʼo bajə ɡize həma bəmərɨdokɨjos laj ɨd͡ʒɨɡ təkʼʷetʼa። həma ɡɨn taɡɨso wədə betu hedə፤ lɨkom wədad͡ʒot͡ʃunɨna misɨtun zosaran əsɨtʼəra። həmam jəhəbɨtun kɨbɨrɨna jəlɨd͡ʒot͡ʃun bɨzat፥ nɨɡusum jakəbərəbətɨn kɨbɨr hulu፥ bənɨɡusum əzawɨnɨtɨna barijawot͡ʃ laj kəf kəf ɨnɨdadərəɡəw ət͡ʃʼawətat͡ʃəw። həmam። nɨɡɨsɨtitu əsɨter wədazəɡad͡ʒət͡ʃɨw ɡɨbɨʒa kəɨne bəkʼər kənɨɡusu ɡar manɨnɨm əlɨtʼərat͡ʃɨm፤ dəɡɨmo nəɡə kənɨɡusu ɡar wədə ɨrɨsɨwa tətʼərɨt͡ʃaləhu። nəɡər ɡɨn əjɨhudawiw mərɨdokɨjos bənɨɡusu bər təkʼəmɨtʼo kajəhu jɨh hulu ləɨne mɨnɨmɨn əjɨtʼəkʼɨmɨm ələ። misɨtum zosarana wədad͡ʒot͡ʃu hulu። kʼumətu əmɨsa kɨnɨd jəhonə ɡɨnɨd jɨdərəɡ፥ nəɡəm mərɨdokɨjos jɨsəkʼəlɨbət zənɨd lənɨɡusu tənaɡər፤ dəsɨm bɨloh kənɨɡusu ɡar wədə ɡɨbɨʒaw ɡɨba əlut። nəɡərat͡ʃəwɨm həman dəs əsəɲəw፥ ɡɨnɨdunɨm əsɨdərəɡə። bəzijam lelit ɨnɨkʼɨlɨf kənɨɡusu ʃəʃə፤ jəzəmənunɨm tarik mət͡sʼɨhəf jamətʼu zənɨd əzəzə፥ bənɨɡusum fit tənəbəbə። dəd͡ʒunɨm kəmitʼəbɨkʼut kənɨɡusu d͡ʒanɨdərəbot͡ʃ hulətu ɡəbətana tara ɨd͡ʒat͡ʃəwɨn bənɨɡusu bəərɨtʼekɨsɨs laj janəsu zənɨd ɨnɨdə fələɡu፥ mərɨdokɨjos ɨnɨdə nəɡərəw tət͡sʼɨfo təɡəɲə። nɨɡusum። sɨləzih nəɡər ləmərɨdokɨjos mɨn kɨbɨrɨna bəɡonət tədərəɡələt ələ። nɨɡusunɨm jəmijaɡələɡɨlu bɨlatenot͡ʃ። mɨnɨm əlɨtədərəɡələtɨm əlut። nɨɡusum። bəədaraʃu man ələ ələ። həmam bazəɡad͡ʒəw ɡɨnɨd laj mərɨdokɨjosɨn ləmasəkʼəl lənɨɡusu jɨnaɡər zənɨd wədə nɨɡusu bet wədə wɨt͡ʃʼɨw ədaraʃ ɡəbɨto nəbər። jənɨɡusum bɨlatenot͡ʃ። ɨnəho həma bəədaraʃu kʼomoəl əlut። nɨɡusum። jɨɡɨba ələ። həmam ɡəba፤ nɨɡusum። nɨɡusu lijakəbɨrəw ləmiwədɨdəw səw mɨn jɨdərəɡɨlətal ələw። həmam bəlɨbu። nɨɡusu kəɨne jɨlɨkʼ manɨn jakəbɨr zənɨd jɨwədɨdal ələ። həmam nɨɡusun ɨnɨdih ələw። nɨɡusu jakəbɨrəw zənɨd ləmiwədɨdəw səw ɨnɨdih jɨdərəɡ፤ nɨɡusu jələbəsəw jəkɨbɨr lɨbɨs፥ nɨɡusum jətəkʼəmətʼəbət fərəs jɨmɨtʼalət፥ jənɨɡusum zəwɨd bərasu laj jɨdərəɡ፤ lɨbɨsunɨna fərəsunɨm kənɨɡusu əzawɨnɨt bəwanəɲaw ɨd͡ʒ jasɨrəkɨbut፤ nɨɡusum jakəbɨrəw zənɨd jəmiwədɨdəwɨn səw jalɨbɨsut፤ bəfərəsum laj əsɨkʼəmɨtʼəwɨt bəkətəmajɨtu ədəbabaj jasalɨfut፤ bəfitum። nɨɡusu jakəbɨrəw zənɨd ləmiwədɨdəw səw ɨnɨdih jɨdərəɡɨlətal təbɨlo əwad͡ʒ jɨnəɡər። nɨɡusum həman። fɨtʼən፥ ɨnɨdə tənaɡərɨxəwɨm lɨbɨsunɨna fərəsun wɨsəd፤ bənɨɡusum bər ləmikʼəmətʼəw əjɨhudawi ləmərɨdokɨjos ɨnɨdihu ədɨrɨɡɨlət፤ kətənaɡərɨxəwɨm hulu mɨnɨm əjɨkʼɨr ələw። həmam lɨbɨsunɨna fərəsun wəsədə፥ mərɨdokɨjosɨnɨm ələbəsəw፥ bəfərəsum laj əsɨkʼəmətʼəw፥ bəkətəmajɨtum ədəbabaj bəfitu əsaləfəw። bəfitum። nɨɡusu jakəbɨrəw zənɨd ləmiwədɨdəw səw ɨnɨdih jɨdərəɡɨlətal bɨlo əwad͡ʒ nəɡərə። mərɨdokɨjosɨm wədə nɨɡusu bər təmələsə። həma ɡɨn əzɨnona rasun təkənanɨbo t͡ʃəkʷɨlo wədə betu hedə። həmam ləmisɨtu ləzosarana ləwədad͡ʒot͡ʃu hulu jaɡəɲəwɨn hulu ət͡ʃʼawətat͡ʃəw። tʼɨbəbəɲot͡ʃuna misɨtu zosaram። bəfitu məwɨdəkʼ jəd͡ʒəmərɨhɨlət mərɨdokɨjos kəəjɨhud wəɡən jəhonə ɨnɨdə honə bəfitu fət͡sʼɨmo tɨwədɨkʼaləh ɨnɨd͡ʒi ətaʃənɨfəwɨm əlut። ɨnərɨsum sinaɡərut salu ɨnəho jənɨɡusu d͡ʒanɨdərəbot͡ʃ mətʼu፥ əsɨterɨm wədazəɡad͡ʒət͡ʃɨw ɡɨbɨʒa jɨmətʼa zənɨd həman əsɨt͡ʃəkʷelut። nɨɡusuna həmam kənɨɡɨsɨtitu kəəsɨter ɡar ləmətʼətʼat mətʼu። bəhulətəɲawɨm kʼən nɨɡusu bəwəjɨnu tʼəd͡ʒ ɡɨbɨʒa salə əsɨterɨn። nɨɡɨsɨt əsɨter hoj፥ jəmɨtɨləmɨɲiɲ mɨnɨdɨr nəw jɨsətʼɨʃal፤ jəmɨtɨʃiwɨs mɨnɨdɨr nəw ɨsɨkə mənɨɡɨsɨte ɨkʷɨleta ɨnɨkʷa bihon jɨdərəɡɨlɨʃal əlat። nɨɡɨsɨtitum əsɨter məlɨsa። nɨɡus hoj፥ bəənɨtə zənɨd moɡəs əɡɨɲɨt͡ʃe ɨnɨdə honə፥ nɨɡusunɨm dəs bijasəɲəw፥ hɨjɨwəte bəlɨmənaje hɨzɨbem bəməʃate jɨsətʼəɲ፤ ɨnena hɨzɨbe ləmətʼɨfatɨna ləməɡədəl ləmədəmɨsəsɨm təʃətʼənalɨna። barɨjawot͡ʃ lɨnɨhon təʃətʼən ɨnɨdə honə zɨm balɨhu nəbər፤ jəhonə hono tʼəlatu jənɨɡusun ɡudat ləmakʼɨnat balɨt͡ʃaləm nəbər ələt͡ʃ። nɨɡusum ərɨtʼekɨsɨs nɨɡɨsɨtitun əsɨterɨn። jɨhɨn jadərɨɡ zənɨd bəlɨbu jədəfərə man nəw ɨrɨsus wədet nəw bɨlo tənaɡərat። əsɨterɨm። ja tʼəlatɨna baləɡara səw kɨfuw həma nəw ələt͡ʃ። həmam bənɨɡusuna bənɨɡɨsɨtitu fit dənəɡətʼə። nɨɡusum təkʼʷetʼɨto jəwəjɨn tʼəd͡ʒ kəmətʼətʼatu tənəsa፥ wədə nɨɡusum bet ətakɨlɨt wɨsɨtʼ hedə። həmam kənɨɡusu zənɨd kɨfu nəɡər ɨnɨdə tasəbəbət əjɨtoəlɨna kənɨɡɨsɨtitu kəəsɨter hɨjɨwətun jɨləmɨn zənɨd kʼomə። nɨɡusum kəbetu ətakɨlɨt wədə wəjɨn tʼəd͡ʒu ɡɨbɨʒa sɨfɨra təmələsə፤ həmam əsɨter balət͡ʃɨbət əlɨɡa laj wədɨkʼo nəbər። nɨɡusum። dəɡɨmo bəbete bəɨne fit nɨɡɨsɨtitun jɨɡafatalɨn ələ። jɨhɨm kʼal kənɨɡusu əf bəwətʼa ɡize jəhəman fit ʃəfənut። bənɨɡusum fit kalut d͡ʒanɨdərəbot͡ʃ ənɨdu hərɨbona። ɨnəho həma lənɨɡusu bəɡo lətənaɡərəw ləmərɨdokɨjos jasəraw rɨzɨmətu əmɨsa kɨnɨd jəhonəw ɡɨnɨd bəhəma bet tətəkɨloəl ələ። nɨɡusum። bəɨrɨsu laj sɨkʼəlut ələ። həmanɨm ləmərɨdokɨjos bazəɡad͡ʒəw ɡɨnɨd laj səkʼəlut፤ bəzijam ɡize jənɨɡusu kʼʷɨtʼa bərədə። bəzijam kʼən nɨɡusu ərɨtʼekɨsɨs jəəjɨhudɨn tʼəlat jəhəman bet lənɨɡɨsɨtitu ləəsɨter sətʼə። əsɨterɨm ləɨrɨsɨwa mɨn ɨnɨdə honə nəɡɨraw nəbərɨna mərɨdokɨjos wədə nɨɡusu fit ɡəba። nɨɡusum kəhəma jawələkʼəwɨn kʼələbətun əwətʼa፥ ləmərɨdokɨjosɨm sətʼəw። əsɨterɨm bəhəma bet laj mərɨdokɨjosɨn ʃomət͡ʃ። əsɨterɨm ɨnɨdə ɡəna bənɨɡusu fit tənaɡərət͡ʃ፤ bəɨɡɨrum laj wədɨkʼa ɨjaləkʼəsət͡ʃ jəəɡaɡawiwɨn jəhəman kɨfatɨna bəəjɨhud laj jətətənəkʷeləwɨn tənɨkʷel jɨʃɨr zənɨd ləmənət͡ʃɨw። nɨɡusum jəwərɨkʼun zənɨɡ ləəsɨter zərəɡalat፤ əsɨterɨm tənəsɨta bənɨɡusu fit kʼomət͡ʃɨna። nɨɡusun dəs bijasəɲəw፥ bəfitum moɡəs əɡɨɲɨt͡ʃe ɨnɨdəhonə፥ jɨhɨm nəɡər bəfitu kʼɨn bihon፥ ɨnem bəɨrɨsu zənɨd təwədɨd͡ʒe ɨnɨdə honə፥ əɡaɡawiw jəhəmədatu lɨd͡ʒ həma bənɨɡusu əɡər hulu jalutɨn əjɨhud ləmatʼɨfat jət͡sʼafəw tənɨkʷel jɨɡələbətʼ zənɨd jɨt͡sʼaf። ɨne bəhɨzɨbe laj jəmiwərɨdəwɨn kɨfu nəɡər əj zənɨd ɨnɨdet ɨt͡ʃɨlaləhu wəjɨs jəzəmədot͡ʃen tʼɨfat əj zənɨd ɨnɨdet ɨt͡ʃɨlaləhu ələt͡ʃ። nɨɡusum ərɨtʼekɨsɨs nɨɡɨsɨtitun əsɨterɨnɨna əjɨhudawiwɨn mərɨdokɨjosɨn። ɨnəho jəhəman bet ləəsɨter sətʼɨt͡ʃaləhu፥ ɨrɨsum ɨd͡ʒot͡ʃun bəəjɨhud laj sɨlə zərəɡa bəɡɨnɨd laj təsəkʼələ። bənɨɡusu sɨm jətət͡sʼafəna bənɨɡusu kʼələbət jətatəmə əjɨɡələbətʼɨmɨna ɨnanɨtə dəɡɨmo dəs jəmijasəɲat͡ʃɨhun bənɨɡusu sɨm sɨlə əjɨhud t͡sʼafu፥ bənɨɡusum kʼələbət ətɨmu əlat͡ʃəw። bəzijan ɡizem nisan bətəbaləw bəməd͡ʒəmərijaw wər kəwərum bəhəja sosɨtəɲaw kʼən jənɨɡusu t͡sʼəhəfiwot͡ʃ tətʼəru፤ mərɨdokɨjosɨm sɨlə əjɨhud ɨnɨdazəzəw hulu kəhɨnɨd d͡ʒəmɨro ɨsɨkə itɨjopʼɨja dɨrəs bəməto həja səbatu əɡərot͡ʃ lalu ʃumamɨtɨna ələkʼot͡ʃ əzawɨnɨtɨm ləɨjanɨdanɨdum əɡər ɨnɨdə t͡sʼɨhɨfətu ləɨjanɨdanɨdum hɨzɨb ɨnɨdə kʼʷanɨkʼʷaw ləəjɨhudɨm ɨnɨdə t͡sʼɨhɨfətat͡ʃəwɨna ɨnɨdə kʼʷanɨkʼʷat͡ʃəw tət͡sʼafə። bənɨɡusum bəərɨtʼekɨsɨs sɨm əsɨt͡sʼafəw፥ bənɨɡusum kʼələbət əsatəməw፤ dəbɨdabewɨnɨm bənɨɡusu fərəs bet bətəwələdut፥ lənɨɡusum əɡəlɨɡɨlot bətələju bəfətʼan fərəsot͡ʃ bətəkʼəmətʼu məlɨɨkɨtəɲot͡ʃ ɨd͡ʒ sədədəw። bəzijam dəbɨdabe bəkətəmot͡ʃu hulu jəminorut əjɨhud ɨnɨdisəbəsəbu፥ ləhɨjɨwətat͡ʃəwɨm ɨnɨdikʼomu፥ bətʼɨl jəminəsubat͡ʃəwɨn jəhɨzɨbunɨna jəəɡərun sərawit hulu kəhɨt͡sʼanatot͡ʃat͡ʃəwɨna kəsetot͡ʃat͡ʃəw ɡar ɨnɨdijatʼəfuna ɨnɨdiɡədɨlu ɨnɨdidəməsɨsum፥ mɨrɨkoət͡ʃəwɨnɨm ɨnɨdizərɨfu nɨɡusu fəkʼədəlat͡ʃəw። jɨhɨm ədar bəmibaləw bəəsɨra hulətəɲaw wər bəəsɨra sosɨtəɲaw kʼən bənɨɡusu bəərɨtʼekɨsɨs əɡərot͡ʃ hulu bəənɨd kʼən ɨnɨdihon nəw። əjɨhudɨm tʼəlatot͡ʃat͡ʃəwɨn ɨnɨdibəkʼəlu bəzija kʼən jɨzəɡad͡ʒu zənɨd jədəbɨdabew kʼɨd͡ʒ bəjəəɡəru lalu əhɨzab hulu tawəd͡ʒə። lənɨɡusu əɡəlɨɡɨlot bətələju bəfətʼan fərəsot͡ʃ jətəkʼəmətʼut məlɨɨkɨtəɲot͡ʃ bənɨɡusu tɨɨzaz tərɨbətɨbɨtəwɨna t͡ʃəkʷɨləw wətʼu፤ əwad͡ʒum bəsusa ɡɨnɨb tənəɡərə። mərɨdokɨjosɨm bəsəmajawina bənət͡ʃʼ hər jətəsərawɨn jənɨɡusun jəkɨbɨr lɨbɨs ləbɨso talakʼɨm jəwərɨkʼ əkɨlil dəfɨto kətʼɨru bəfɨtana kəhəmɨrawi ɡɨmɨd͡ʒa jətəsəra məɡʷenat͡sʼəfija təɡʷenat͡sʼɨfo kənɨɡusu fit wətʼa፤ jəsusam kətəma dəs əlat፥ ɨlɨlɨm ələt͡ʃ። ləəjɨhudɨm bɨrɨhanɨna dəsɨta tədɨlana kɨbɨrɨm honə። jənɨɡusum tɨɨzazɨna əwad͡ʒ bədərəsəbət əɡərɨna kətəma hulu ləəjɨhud dəsɨtana tədɨla፥ jəɡɨbɨʒam kʼən məlɨkamɨm kʼən honə። əjɨhudɨnɨm məfɨrat sɨlə wədəkʼəbat͡ʃəw kəmɨdɨr əhɨzab bɨzu səwot͡ʃ əjɨhud honu። ədar bəmibaləwɨm bəəsɨra hulətəɲaw wər kəwərum bəəsɨra sosɨtəɲaw kʼən፥ jənɨɡusu tɨɨzazɨna əwad͡ʒ lifət͡sʼəmɨbət bənəbərəw kʼən፥ jəəjɨhud tʼəlatot͡ʃ lisələtʼɨnubat͡ʃəw bənəbərəw kʼən፥ əjɨhud bətʼəlatot͡ʃat͡ʃəw laj ɨnɨdisələtʼɨnu nəɡəru təɡələbətʼə። əjɨhudɨm kɨfatat͡ʃəwɨn bəmiʃut səwot͡ʃ laj ɨd͡ʒat͡ʃəwɨn jɨzərəɡu zənɨd bənɨɡusu bəərɨtʼekɨsɨs əɡərot͡ʃ hulu bənəbəru kətəmot͡ʃat͡ʃəw wɨsɨtʼ təsəbəsəbu፤ ɨnərɨsunɨm məfɨrat bəəhɨzab hulu laj wədɨkʼo nəbərɨna ɨnərɨsun jəmikʼawəm səw əlɨnəbərəm። mərɨdokɨjosɨn məfɨrat bəlajat͡ʃəw sɨlə wədəkʼə bəjəəɡəru jənəbəru əzawɨnɨtɨna ʃumamɨtot͡ʃ ələkʼot͡ʃɨm፥ jənɨɡusunɨm sɨra jəmisərutu hulu əjɨhudɨn əɡəzu። ja səw mərɨdokɨjos kəf kəf ɨjalə sɨlə hedə bənɨɡusu bet talakʼ hono nəbərɨna፥ jəmərɨdokɨjosɨm zɨna bəjəəɡəru hulu təsəmɨto nəbərɨna። əjɨhudɨm tʼəlatot͡ʃat͡ʃəwɨn hulu bəsəjɨf ɨjəmətu ɡədəluət͡ʃəw፥ ətʼəfuət͡ʃəwɨm፤ bəmitʼəluət͡ʃəwɨm laj ɨnɨdə wədədu ədərəɡubat͡ʃəw። əjɨhudɨm bəsusa ɡɨnɨb əmɨsɨt məto jahɨl səwot͡ʃ ɡədəlu ətʼəfum። fərɨsənes፥ dəlɨfon፥ fasɨɡa፥ farədata፥ bərɨja፥ sərɨbaka፥ mərɨməsima፥ rufajos፥ ərɨsajos፥ zabutajos jəmibalutɨn፥ jəhəmədatun lɨd͡ʒ jəəjɨhudɨn tʼəlat əsɨrun jəhəman lɨd͡ʒot͡ʃ ɡədəlu፤ nəɡər ɡɨn wədə bɨzɨbəzaw ɨd͡ʒat͡ʃəwɨn əlɨzərəɡum። bəzijam kʼən bəsusa ɡɨnɨb jətəɡədəlut səwot͡ʃ kʼʷɨtʼɨr wədə nɨɡusu mətʼa። nɨɡusum nɨɡɨsɨtitun əsɨterɨn። əjɨhud bəsusa ɡɨnɨb əmɨsɨt məto səwot͡ʃɨnɨna əsɨrun jəhəma lɨd͡ʒot͡ʃ ɡədəlu ətʼəfuət͡ʃəwɨm፤ bəkʼərutɨs bənɨɡusu əɡərot͡ʃ ɨnɨdet ədɨrɨɡəw jɨhon əhunɨs lɨmənaʃ mɨnɨdɨr nəw jɨsətʼɨʃal፤ lelas jəmɨtɨʃiw mɨnɨdɨr nəw jɨdərəɡal əlat። əsɨterɨm። nɨɡusun dəs bijasəɲəw bəsusa jəminoru əjɨhud zare ɨnɨdə tədərəɡəw tɨɨzaz nəɡə dəɡɨmo jadɨrɨɡu፤ əsɨrum jəhəma lɨd͡ʒot͡ʃ bəɡɨnɨd laj jɨsəkʼəlu ələt͡ʃ። nɨɡusum jɨh jɨdərəɡ zənɨd əzəzə፤ əwad͡ʒɨm bəsusa tənəɡərə፤ əsɨrunɨm jəhəman lɨd͡ʒot͡ʃ səkʼəlu። bəsusam jənəbəru əjɨhud ədar bəmibaləw wər bəəsɨra əratəɲaw kʼən dəɡɨmo təsəbɨsɨbəw bəsusa sosɨt məto jahɨl səwot͡ʃ ɡədəlu፤ nəɡər ɡɨn wədə bɨzɨbəzaw ɨd͡ʒat͡ʃəwɨn əlɨzərəɡum። jəkʼərutɨm bənɨɡusu əɡər jalu əjɨhud təsəbɨsɨbəw ləhɨjɨwətat͡ʃəw kʼomu፥ kətʼəlatot͡ʃat͡ʃəwɨm ərəfu፤ kəmitʼəluət͡ʃəwɨm səba əmɨsɨt ʃih ɡədəlu፤ nəɡər ɡɨn wədə bɨzɨbəzaw ɨd͡ʒat͡ʃəwɨn əlɨzərəɡum። ədar bəmibaləw wər bəəsɨra sosɨtəɲaw kʼən jɨh tədərəɡə፤ bəəsɨra əratəɲawɨm kʼən ərəfu፥ jəɡɨbɨʒana jədəsɨtam kʼən ədərəɡu። bəsusa jənəbərut əjɨhud ɡɨn bəəsɨra sosɨtəɲawɨna bəəsɨra əratəɲaw kʼən təsəbəsəbu፤ bəəsɨra əmɨsɨtəɲawɨm kʼən ərəfu፥ jəmətʼətʼɨna jədəsɨtam kʼən ədərəɡut። sɨləzihɨm bəmənɨdərot͡ʃɨna balɨtəməʃəɡu kətəmot͡ʃ jəminoru əjɨhud ədar bəmibaləw wər əsɨra əratəɲawɨn kʼən jədəsɨtana jəmətʼətʼ jəməlɨkamɨm kʼən፥ ɨrɨs bərɨsat͡ʃəwɨm sɨtʼota jəmisətʼatʼubət kʼən jadərɨɡutal። mərɨdokɨjosɨm jɨhɨn nəɡər t͡sʼafə፥ bənɨɡusum bəərɨtʼekɨsɨs əɡərot͡ʃ hulu bəkʼɨrɨbɨna bərukʼ wədalut əjɨhud hulu dəbɨdabewot͡ʃɨn lakə። bəjəamətum ədar bəmibaləw wər əsɨra əratəɲawɨna əsɨra əmɨsɨtəɲaw kʼən፥ əjɨhud kətʼəlatot͡ʃat͡ʃəw ɨrəfɨtɨn jaɡəɲubət kʼən፥ wərum kəhəzən wədə dəsɨta kəlɨkʼɨsom wədə məlɨkam kʼən jətələwətʼəbət wər hono jɨtʼəbɨkʼut zənɨd፥ jəɡɨbɨʒana jədəsɨtam kʼən፥ ɨrɨs bərɨsat͡ʃəwɨm sɨtʼota jəmisətʼatʼubətɨna lədɨhot͡ʃ sɨtʼota jəmisətʼubət kʼən jadərɨɡut zənɨd əzəzat͡ʃəw። əjɨhudɨm ləməsɨrat jəd͡ʒəmərutɨn፥ mərɨdokɨjosɨm jət͡sʼafəlat͡ʃəwɨn jadərɨɡu zənɨd təkʼəbəlut፤ əɡaɡawiw jəhəmədatu lɨd͡ʒ jəəjɨhud hulu tʼəlat həma əjɨhudɨn jatʼəfa zənɨd tətənɨkʷɨlo nəbər፤ lidəməsɨsat͡ʃəwɨna lijatʼəfat͡ʃəwɨm fur jəmibal ɨtʼa tʼɨlo nəbər። əsɨterɨm wədə nɨɡusu fit bəɡəbat͡ʃ ɡize bəəjɨhud laj jətətənəkʷeləw kɨfu tənɨkʷel bərasu laj ɨnɨdimələs፥ ɨrɨsuna lɨd͡ʒot͡ʃum bəɡɨnɨd laj ɨnɨdisəkʼəlu bədəbɨdabew əzəzə። sɨləzihɨm ɨnəzih kʼənot͡ʃ ɨnɨdə fur sɨm furim təbalu። bəzihɨm dəbɨdabe sɨlə tət͡sʼafəw kʼal hulu፥ sɨlajutɨna sɨlaɡəɲuət͡ʃəwɨm nəɡər hulu፥ əjɨhud ɨnəzihɨn hulət kʼənot͡ʃ ɨnɨdə t͡sʼɨhɨfətuna ɨnɨdə ɡizew bəjəamətu jɨtʼəbɨkʼu zənɨd፥ ɨnəzihɨm kʼənot͡ʃ bəjətɨwɨlɨdat͡ʃəwɨna bəjəwəɡənat͡ʃəw bəjəəɡərat͡ʃəwɨm bəjəkətəmat͡ʃəwɨm jətasəbuna jətəkəbəru jɨhonu zənɨd፥ ɨnəzihɨm jəfurim kʼənot͡ʃ bəəjɨhud zənɨd ɨnɨdajɨʃaru፥ mətasəbat͡ʃəwɨm kəzərat͡ʃəw ɨnɨdajɨkʼʷerətʼ፥ bərasat͡ʃəwɨna bəzərat͡ʃəw wədə ɨnərɨsum bətətʼəɡut hulu laj ɨnɨdajɨkʼər sɨrɨat ədɨrɨɡəw təkʼəbəlu። jəəbikailɨm lɨd͡ʒ nɨɡɨsɨtitu əsɨterɨna əjɨhudawiw mərɨdokɨjos jɨhɨt͡ʃɨn sɨlə furim jəmɨtɨnaɡərəwɨn hulətəɲajɨtun dəbɨdabe bəsɨlɨtʼanat͡ʃəw hulu jat͡sʼənuət zənɨd t͡sʼafu። dəbɨdabewot͡ʃunɨm bəərɨtʼekɨsɨs mənɨɡɨsɨt bəməto həja səbatu əɡərot͡ʃ wədalu əjɨhud hulu bəsəlamɨna bəɨwɨnət kʼal laku። ɨnəzihɨnɨm jəfurim kʼənot͡ʃ፥ əjɨhudawiw mərɨdokɨjosɨna nɨɡɨsɨtitu əsɨter ɨnɨdazəzu፥ lərasat͡ʃəwɨna ləzərat͡ʃəwɨm jət͡sʼomat͡ʃəwɨnɨna jəlɨkʼɨsoət͡ʃəwɨn nəɡər ləmakɨbər ɨnɨdə təkʼəbəlu፥ bəjəɡizejat͡ʃəw jat͡sʼənu zənɨd t͡sʼafu። jəəsɨterɨm tɨɨzaz jɨhɨn jəfurimɨn nəɡər ət͡sʼəna፤ bəmət͡sʼɨhəfɨm tət͡sʼafə። nɨɡusum ərɨtʼekɨsɨs bəmɨdɨrɨna bəbahɨr dəsetot͡ʃ laj ɡɨbɨr tʼalə። jəhajɨluna jəbɨrɨtatum sɨra hulu nɨɡusum ɨsɨkə mɨn dɨrəs ɨnɨdakəbərəw jəmərɨdokɨjos kɨbɨr talakʼɨnət፥ bəmedonɨna bəfarɨs nəɡəsɨtat tarik mət͡sʼɨhəf jətət͡sʼafə əjɨdələmɨn əjɨhudawiwɨm mərɨdokɨjos lənɨɡusu ləərɨtʼekɨsɨs bəmaɨrɨɡ hulətəɲa nəbərə፤ bəəjɨhudɨm zənɨd jəkəbərə፥ bəbɨzu wənɨdɨmot͡ʃɨm zənɨd jətəwədədə፥ ləhɨzɨbum məlɨkamɨn jəfələɡə፥ ləzərum hulu bədəhɨna jətənaɡərə nəbərə። ot͡sʼ bəmibal əɡər sɨmu ijob jətəbalə ənɨd səw nəbərə፤ jam səw fɨt͡sʼumɨna kʼɨn፥ ɨɡɨziəbɨherɨnɨm jəmifəra፥ kəkɨfatɨm jərakʼə nəbərə። səbatɨm wənɨdot͡ʃ sosɨtɨm setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ təwəlɨdəwɨlət nəbər። həbɨtum səbat ʃih bəɡot͡ʃ፥ sosɨt ʃihɨm ɡɨməlot͡ʃ፥ əmɨsɨt mətom tʼɨmad bəre፥ əmɨsɨt mətom ɨnɨsɨt əhɨjot͡ʃ nəbərə፥ ɨd͡ʒɨɡ bɨzum barijawot͡ʃ nəbərut፤ jam səw bəmɨsɨrakʼ kalu səwot͡ʃ hulu jɨlɨkʼ talakʼ nəbərə። wənɨdot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃum hedəw bəjətəra bəjanɨdanɨdat͡ʃəw bet ɡɨbɨʒa jadərɨɡu nəbər፤ sosɨtu ɨhɨtot͡ʃat͡ʃəwɨm kəɨnərɨsu ɡar jɨbəluna jɨtʼətʼu zənɨd ɨnərɨsu lɨkəw jɨtʼəruət͡ʃəw nəbər። jəɡɨbɨʒawɨm kʼənot͡ʃ baləfu ɡize ijob። mɨnalɨbat lɨd͡ʒot͡ʃe bədɨləw፥ ɨɡɨziəbɨherɨnɨm bəlɨbat͡ʃəw sədɨbəw jɨhonal bɨlo jɨlɨkɨna jɨkʼədɨsat͡ʃəw nəbər፤ ijobɨm malɨdo tənəsa፥ ɨnɨdə kʼʷɨtʼɨrat͡ʃəwɨm hulu jəmikʼatʼəl məsɨwaɨt əkʼərəbə። ɨnɨdihu ijob hulɨɡize jadərɨɡ nəbər። kəɨlətat ənɨd kʼən ɨnɨdih honə፤ jəəmɨlak lɨd͡ʒot͡ʃ bəɨɡɨziəbɨher fit ləməkʼom mətʼu፥ səjɨtʼanɨm dəɡɨmo bəməkakəlat͡ʃəw mətʼa። ɨɡɨziəbɨherɨm səjɨtʼanɨn። kəwədet mətʼah ələw። səjɨtʼanɨm። mɨdɨrɨn hulu zorɨhuət፥ bəɨrɨsɨwam təməlaləsɨhu bɨlo ləɨɡɨziəbɨher mələsə። ɨɡɨziəbɨherɨm səjɨtʼanɨn። bəwɨnu barijajen ijobɨn təmələkətɨxəwɨn bəmɨdɨr laj ɨnɨdə ɨrɨsu fɨt͡sʼumɨna kʼɨn፥ ɨɡɨziəbɨherɨnɨm jəmifəra፥ kəkɨfatɨm jərakʼə səw jələm ələw። səjɨtʼanɨm ləɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih bɨlo mələsələt። bəwɨnu ijob ɨɡɨziəbɨherɨn jəmifəra bəkənɨtu nəwɨn ɨrɨsunɨna betun bəzurijawɨm jalutɨn hulu əlatʼərɨhɨlətɨmɨn jəɨd͡ʒun sɨra barɨkəhɨlətal፥ kəbɨtum bəmɨdɨr laj bəzɨtoəl። nəɡər ɡɨn ɨd͡ʒɨhɨn zərɨɡɨtəh jaləwɨn hulu dabɨs፤ bəɨwɨnət bəfitɨh jɨsədɨbɨhal። ɨɡɨziəbɨherɨm səjɨtʼanɨn። ɨnəho ləɨrɨsu jaləw hulu bəɨd͡ʒɨh nəw፥ nəɡər ɡɨn bəɨrɨsu laj ɨd͡ʒɨhɨn ətɨzərɨɡa ələw። səjɨtʼanɨm kəɨɡɨziəbɨher fit wətʼa። ənɨd kʼənɨm ɨnɨdih honə፤ jəijob wənɨdot͡ʃɨna setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ bətalakʼ wənɨdɨmat͡ʃəw bet jɨbəluna jəwəjɨn tʼəd͡ʒ jɨtʼətʼu nəbər። məlɨkɨtəɲam wədə ijob mətʼɨto። bərewot͡ʃ ɨrɨʃa jarɨsu፥ bəətʼəɡəbat͡ʃəwɨm əhɨjot͡ʃ jɨsəmaru nəbər፤ jəsabam səwot͡ʃ ədəɡa tʼalu፥ wəsəduət͡ʃəwɨm፥ bɨlatenot͡ʃunɨm bəsəjɨf sɨlət ɡədəlu፤ ɨnem ɨnəɡɨrɨh zənɨd bɨt͡ʃajen əmələtʼɨhu ələw። ɨrɨsum ɡəna sinaɡər lela mətʼɨto። jəɨɡɨziəbɨher ɨsat kəsəmaj wədəkʼət͡ʃ፥ bəɡot͡ʃunɨm əkʼatʼələt͡ʃ፥ tʼəbakʼiwot͡ʃɨnɨm bəlat͡ʃ፤ ɨnem ɨnəɡɨrɨh zənɨd bɨt͡ʃajen əmələtʼɨhu ələw። ɨrɨsum ɡəna sinaɡər lela mətʼɨto። kələdawɨjan bəsosɨt rədɨf təkəfɨləw bəɡɨməlot͡ʃ laj ədəɡa tʼalu፥ wəsəduət͡ʃəwɨm፥ bɨlatenot͡ʃunɨm bəsəjɨf sɨlət ɡədəlu፤ ɨnem ɨnəɡɨrɨh zənɨd bɨt͡ʃajen əmələtʼɨhu ələw። ɨrɨsum ɡəna sinaɡər lela mətʼɨto። wənɨdot͡ʃɨna setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃɨh bətalakʼ wənɨdɨmat͡ʃəw bet jɨbəluna jəwəjɨn tʼəd͡ʒ jɨtʼətʼu nəbər፤ ɨnəhom፥ əwɨlo nəfas kəmɨdɨrə bəda mətʼɨto jəbetun əratun maɨzən mətaw፥ bəbɨlatenot͡ʃum laj wədəkʼə፥ motum፤ ɨnem ɨnəɡɨrɨh zənɨd bɨt͡ʃajen əmələtʼɨhu ələw። ijobɨm tənəsa məɡʷenat͡sʼəfijawɨnɨm kʼədədə፥ rasunɨm təlat͡ʃʼə፥ bəmɨdɨrɨm laj tədəfɨto səɡədə፤ ɨnɨdihɨm ələ። rakʼuten kəɨnate mahɨt͡sʼən wətʼɨt͡ʃaləhu፥ rakʼutenɨm wədəzija ɨmələsaləhu፤ ɨɡɨziəbɨher sətʼə፥ ɨɡɨziəbɨherɨm nəsa፤ jəɨɡɨziəbɨher sɨm jətəbarəkə jɨhun። bəzih hulu ijob əlɨbədələm፥ ləɨɡɨziəbɨherɨm sɨnɨfɨnan əlɨsətʼəm። kəɨlətat ənɨd kʼən ɨnɨdih honə፤ jəəmɨlak lɨd͡ʒot͡ʃ bəɨɡɨziəbɨher fit ləməkʼom mətʼu፥ səjɨtʼan dəɡɨmo bəɨɡɨziəbɨher fit ləməkʼom bəməkakəlat͡ʃəw mətʼa። ɨɡɨziəbɨherɨm səjɨtʼanɨn። kəwədet mətʼah ələw። səjɨtʼanɨm። bəmɨdɨr laj zorɨhu፥ bəɨrɨsɨwam təməlaləsɨhu bɨlo ləɨɡɨziəbɨher mələsə። ɨɡɨziəbɨherɨm səjɨtʼanɨn። bəwɨnu barijajen ijobɨn təmələkətɨxəwɨn bəmɨdɨr laj ɨnɨdə ɨrɨsu fɨt͡sʼumɨna kʼɨn፥ ɨɡɨziəbɨherɨnɨm jəmifəra፥ kəkɨfatɨm jərakʼə səw jələm፤ bəkənɨtum ətʼəfaw zənɨd ənɨtə bəɨrɨsu laj mɨnɨm bɨtanɨkʼəsakʼɨsəɲ፥ ɨsɨkə əhun fɨt͡sʼumɨnətun jɨzoəl። səjɨtʼanɨm məlɨso ɨɡɨziəbɨherɨn። kʼurɨbət sɨlə kʼurɨbət nəw፤ səw jaləwɨn hulu sɨlə hɨjɨwətu jɨsətʼal። nəɡər ɡɨn əhun ɨd͡ʒɨhɨn zərɨɡɨtəh ətʼɨnɨtunɨna sɨɡawɨn dabɨs፤ bəɨwɨnət bəfitɨh jɨsədɨbɨhal ələw። ɨɡɨziəbɨhem səjɨtʼanɨn። hɨjɨwətun təwəw ɨnɨd͡ʒi ɨnəho፥ ɨrɨsu bəɨd͡ʒɨh nəw ələw። səjɨtʼanɨm kəɨɡɨziəbɨher fit wətʼa፥ ijobɨnɨm kəɨɡɨru t͡ʃʼama d͡ʒəmɨro ɨsɨkə ənatu dɨrəs bəkɨfu kʼʷɨsɨl mətaw። sɨɡawɨnɨm jɨfɨkʼɨbət zənɨd ɡəl wəsədə፥ bəəmədɨm laj təkʼəmətʼə። misɨtum። ɨsɨkə əhun fɨt͡sʼumɨnətɨhɨn jɨzəhalɨn ɨɡɨziəbɨherɨn sɨdəbɨna mut ələt͡ʃɨw። jəmikʼətʼɨləw kəɡɨrik jətət͡ʃʼəmərə nəw daɡɨməɲa ɨɡɨziəbɨherɨn tʼɨkʼit wərat dəd͡ʒ ɨtʼənawaləhu፤ daɡɨməɲam məkərawɨn ɨtaɡəsəwaləhu፥ jəkʼədɨmo nurojenɨm təsɨfa ədərɨɡəwaləhu tɨlaləhɨn ələt͡ʃɨw። ɨnɨdəzihɨsa ɨnɨdatɨl kəzih aləm ɨnəho sɨm ətʼərarɨh tʼəfa፤ setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃena wənɨdot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃem motu ɨnes zətʼəɲ wər sarəɡɨz samɨtʼ sɨwəlɨd sajɨrəbuɲ sajɨtʼəkʼɨmuɲ bəkənɨtu dəkəmɨhu ələt͡ʃ። ənɨtəm bəməɡɨl təwɨtʼəh bətɨl təkəbɨbəh tɨnoraləh፤ lelitun hulu sɨtɨzabɨr tadɨraləh። ɨne ɡɨn ɨjəzorɨhu ɨkʼəlawɨtʼaləhu። kəənɨdu əɡər wədə ənɨdu əɡər kəənɨdu bet wədə ənɨdu bet ɨhedaləhu፤ kədɨkame bəɨne laj kalə kət͡ʃɨɡɨrem ərɨf zənɨd kətʼʷat d͡ʒəmɨro t͡sʼəhəj ɨsɨkiɡəba dɨrəs ɨtʼəbɨkʼaləhu፤ əhun ɡɨn ɨɡɨziəbɨherɨn jəmajɨɡəba kʼal tənaɡɨrəxəw mut ələt͡ʃ። ɨrɨsu ɡɨn ənɨt͡ʃi kəsənəfot͡ʃ setot͡ʃ ɨnɨdə ənɨditu tənaɡərɨʃ፤ kəɨɡɨziəbɨher ɨd͡ʒ məlɨkamun təkʼəbəlɨn፥ kɨfu nəɡərɨnɨs ənɨkʼəbəlɨmɨn əlat። bəzih hulu ijob bəkənɨfəru əlɨbədələm። sosɨtum jəijob wədad͡ʒot͡ʃ jɨhɨn jədərəsəbətɨn kɨfu nəɡər hulu səmɨtəw kəjəəɡərat͡ʃəw mətʼu፤ ɨnərɨsum temanawiw elɨfaz፥ ʃuhəwiw bəlɨdados፥ nəɨmatawiw sofar nəbəru። ɨnərɨsum lijazɨnulətɨna lijat͡sʼɨnanut bəənɨdɨnət wədə ɨrɨsu ləməmɨtʼat təsɨmamu። kərukʼɨm honəw ajɨnat͡ʃəwɨn banəsu ɡize əlawəkʼutɨm፤ dɨmɨt͡sʼat͡ʃəwɨnɨm əsəmɨtəw ələkʼəsu፤ ɨjanɨdanɨdat͡ʃəwɨm məɡʷenat͡sʼəfijat͡ʃəwɨn kʼədədu፥ wədə lajɨm wədə rasat͡ʃəw laj tɨbija nəsənəsu። səbat kʼənɨna səbat lelitɨm kəɨrɨsu ɡar bəmɨdɨr laj təkʼəmətʼu፤ hɨməmum ɨd͡ʒɨɡ ɨnɨdə bəza əjɨtəwalɨna kəɨnərɨsu ənɨd kʼal jəminaɡərəw əlɨnəbərəm። kəzijam bəhʷala ijob əfun kəfɨto jətəwələdəbətɨn kʼən rəɡəmə። ijobɨm mələsə ɨnɨdih ələ። ja jətəwələdɨhubət kʼən jɨtʼɨfa፥ jam። wənɨd lɨd͡ʒ tət͡sʼənəsə jətəbaləbət lelit። ja kʼən t͡ʃʼələma jɨhun፤ ɨɡɨziəbɨher kəlaj əjɨməlɨkətəw፥ bɨrɨhanɨm əjɨbɨrabət። t͡ʃʼələmana jəmot tʼɨla jərasat͡ʃəw ɡənɨzəb jadɨrɨɡut፤ damənam jɨrəfɨbət፤ jəkʼən t͡ʃʼələma hulu jasɨfəraw። jan lelit t͡ʃʼələma jɨjazəw፤ bəamətu kʼənot͡ʃ məkakəl dəs əjɨbələw፤ bəwərot͡ʃ wɨsɨtʼ ɡəbɨto əjɨkʼʷetʼər። ɨnəho፥ ja lelit məkan jɨhun፤ ɨlɨlɨta əjɨɡɨbabət። lewatanɨn ləmanɨkʼəsakʼəs jətəzəɡad͡ʒu kʼənun jəmirəɡɨmu jɨrɨɡəmut። ətʼɨbija kokəbot͡ʃ jɨt͡ʃʼəlɨmu፤ bɨrɨhanɨn bitʼəbabəkʼ əjaɡɨɲəw፥ jənɨɡatɨnɨm kʼɨnɨdɨb əjɨj፤ jəɨnaten mahɨt͡sʼən dəd͡ʒ əlɨzəɡamɨna፥ məkəranɨm kəajɨne əlɨsəwərəmɨna። bəmahɨt͡sʼən saləhu sɨlə mɨn əlɨmotɨhum kəhodɨs bəwətʼahu ɡize fətʼɨɲe sɨlə mɨn əlɨtʼəfahum ɡʷɨlɨbətot͡ʃ sɨlə mɨn təkʼəbəluɲ tʼutɨs sɨlə mɨn tʼəbahu əhun təɲɨt͡ʃe zɨm balɨhu nəbər፤ ənɨkʼəlafɨt͡ʃe barəfɨhu nəbər፤ jəfərəsəwɨn lərasat͡ʃəw kəmisərut kəmɨdɨr nəɡəsɨtatɨna məkarot͡ʃ ɡar፥ wəjɨm betat͡ʃəwɨn bɨr kəmolu wərɨkʼɨm kalat͡ʃəw məkʷanɨnɨt ɡar፥ wəjɨm ɨnɨdə təkʼəbərə t͡ʃʼɨnɨɡaf፥ bɨrɨhanɨm ɨnɨdalaju hɨt͡sʼanat bəhonɨhu nəbər። kɨfuwot͡ʃ bəzija mənadədat͡ʃəwɨn jɨtəwalu፤ bəzijam dəkamot͡ʃ jarɨfalu። bəzija ɡɨzotəɲot͡ʃ bəənɨdɨnət təzəlɨləw təkʼəmɨtʼəwal፤ jəəsɨt͡ʃʼənakʼiwɨn dɨmɨt͡sʼ əjɨsəmum። tanaʃɨna talakʼ bəzija əlu፤ barijam kəɡetaw nət͡sʼa wətʼɨtoəl። bəməkəra lalut bɨrɨhan፥ nəfɨsat͡ʃəw mərara ləhonət͡ʃɨbat͡ʃəw፥ jətəsəwərə həbɨtɨn kəmikʼʷefɨru jɨlɨkʼ motɨn ləmitʼəbɨkʼu ləmajaɡəɲutɨm፥ məkʼabɨrɨn baɡəɲu ɡize bəɨlɨlɨta dəs ləmilat͡ʃəw፥ həsetɨnɨm ləmijadərɨɡu hɨjɨwət sɨlə mɨn təsətʼə mənɨɡədu lətəsəwərəbət səw፥ ɨɡɨziəbɨherɨm bəətʼɨr latʼərəw bɨrɨhan sɨlə mɨn təsətʼə kəɨnɨd͡ʒəraje bəfit lɨkʼɨsoje mətʼɨtoəlɨna፥ t͡ʃʼuxətem ɨnɨdə wɨha fəsɨsoəl። jəfərahut nəɡər mətʼɨtobɨɲalɨna፥ jədənəɡətʼɨhubətɨm dərɨsobɨɲal። təzəlɨje əlɨtəkʼəmətʼɨhum፥ əlɨtəmamənɨhum፥ əlarəfɨhum፤ nəɡər ɡɨn məkəra mətʼabɨɲ። temanawiwɨm elɨfaz mələsə ɨnɨdihɨm ələ። ənɨd səw kəənɨtə ɡar jɨnaɡər zənɨd bimokɨr tɨkʼəjəmaləhɨn kʼalɨnɨs kəmənaɡər likʼər jəmit͡ʃɨl man nəw ɨnəho፥ ənɨtə bɨzuwot͡ʃɨn tasɨtəmɨr nəbər፥ jədəkəmutɨnɨm ɨd͡ʒot͡ʃ tabərəta nəbər፥ kʼalɨh jəmisənakələwɨn jasɨnəsa nəbər፥ ənɨtəm jəmibɨrəkərəkəwɨn ɡʷɨlɨbət tat͡sʼəna nəbər። əhun ɡɨn bəənɨtə laj mətʼɨtoəl፥ ənɨtəm dəkəmɨh፤ dərɨsobɨhal፥ ənɨtəm tət͡ʃəɡərɨh። əmɨlakɨhɨn məfɨratɨh mət͡sʼɨnanatɨh፥ jəkʼɨnɨnətɨhɨm mənɨɡəd təsɨfah əjɨdələmɨn ɨbakɨh əsɨb፥ nɨt͡sʼuh hono jətʼəfa man nəw kəlɨbə kʼɨnɨs jətədəməsəsə man nəw ɨne ɨnɨdajəhu፥ hatʼiətɨn jəmijarɨsu፥ məkəranɨm jəmizəru jɨhɨnɨnu jat͡ʃʼɨdalu። bəɨɡɨziəbɨher ɨsɨtɨnɨfas jɨtʼəfalu፥ bəkʼʷɨtʼawɨm mənɨfəs jalɨkʼalu። jəənɨbəsa t͡ʃʼuxət፥ jət͡ʃʼuwaxi ənɨbəsa dɨmɨt͡sʼ፥ jəənɨbəsa dəbol tʼɨrɨs təsəbabərə። əroɡe ənɨbəsa ədən bəmatʼat jɨmotal፥ jəənɨbəsajɨtum ɡɨlɨɡəlot͡ʃ jɨbətənalu። ləɨnem bəmɨsɨtʼir kʼal mətʼalɨɲ፥ d͡ʒorojem ʃukɨʃukɨtawɨn səmat͡ʃ። bəlelit hɨlɨm əsab sinəsa፥ jəkəbədəm ɨnɨkʼɨlɨf bəsəw laj siwədɨkʼ፥ ətʼɨnɨten hulu janawətʼu dɨnɨɡatʼena mənɨkʼətʼɨkʼətʼ wədəkʼubɨɲ። mənɨfəsɨm bəfite ələfə፤ jəsɨɡaje tʼəɡʷɨr kʼomə። ɨrɨsum kʼomə፥ məlɨkun ɡɨn ləmələjət əlɨt͡ʃalɨhum፥ mɨsalem bəajɨne fit nəbərə፤ jəzɨmɨta dɨmɨt͡sʼ səmahu። bəwɨnu səw bəɨɡɨziəbɨher fit t͡sʼadɨkʼ lihon፥ wəjɨs səw bəfətʼariw fit linət͡sʼa jɨt͡ʃɨlalɨn ɨnəho፥ bəbarijawot͡ʃu əjɨtamənɨm፤ məlaɨkɨtunɨm sɨnɨfɨna jɨkəsɨsat͡ʃəwal፤ jɨlɨkʼunɨs bət͡ʃʼɨkʼa bet jəminoru፥ məsərətat͡ʃəw bətɨbija wɨsɨtʼ jəhonə፥ kəbɨl bəfit jəmit͡ʃʼəfələkʼu ɨnɨdet jɨhonu bətʼɨwatɨna bəmata məkakəl jɨsəbabəralu፤ manɨm sajasɨb ləzəlaləm jɨtʼəfalu። ɡəmədat͡ʃəw jətənəkʼələ əjɨdələmɨn ələtʼɨbəbɨm jɨmotalu። əhunɨm tʼɨra፤ jəmiməlɨsɨlɨh ələn kəkʼɨdusanɨs wədəmanat͡ʃəw tɨzoraləh sənəfun səw kʼʷɨtʼa jɨɡədɨləwal፥ sənəfunɨm kʼɨnɨat jatʼəfawal። sənəf səw sɨr sədɨdo əjəhut፥ dɨnɨɡətɨm mənorijawɨn rəɡəmɨhu። lɨd͡ʒot͡ʃum kədəhɨnɨnət rɨkʼəwal፥ bəbərɨm wɨsɨtʼ tərəɡɨtʼəwal፥ jəmitadəɡat͡ʃəwɨm jələm። jəsəbəsəbəwɨnɨm rabɨtəɲa jɨbəlawal፥ kəɨʃohɨm wɨsɨtʼ ɨnɨkʷa jawətʼawal፤ jətətʼəma həbɨtat͡ʃəwɨn watʼə። t͡ʃɨɡɨr kətɨbija əjɨmətʼam፥ məkəram kəməret əjɨbəkʼɨlɨm፤ jəəmora ɡɨlɨɡəlot͡ʃ ɡɨn wədə laj ɨjəbərəru kəf ɨnɨdilu፥ səw ɨnɨdihu ləməkəra təwəlɨdoəl። ɨne ɡɨn ɨɡɨziəbɨherɨn ɨləmɨn nəbər፥ nəɡərenɨm wədə ɨɡɨziəbɨher əkʼərɨb nəbər። jəmajɨmərəmərəwɨn talakʼ nəɡərɨna jəmajɨkʼʷetʼərəwɨn təəmɨrat jadərɨɡal። bəmɨdɨr laj zɨnabɨn jɨsətʼal፥ bəɨrɨʃam laj wɨha jɨlɨkal። jətəwarədutɨn wədə laj jawətʼal፥ həzənɨtəɲot͡ʃɨnɨm lədəhɨnɨnət kəf kəf jadərɨɡat͡ʃəwal። ɨd͡ʒat͡ʃəwɨm mɨkɨrat͡ʃəwɨn ɨnɨdajɨfət͡sʼɨm jətənɨkʷeləɲot͡ʃɨn əsab kənɨtu jadərɨɡəwal። tʼəbibanɨn bətənɨkʷelat͡ʃəw jɨjɨzat͡ʃəwal፤ jətʼəmamot͡ʃɨnɨm mɨkɨr jɨzərəzɨral። bəkʼən t͡ʃʼələman jaɡəɲalu፥ bəkʼətɨrɨm ɡize bəlelit ɨnɨdalu jɨrɨməsəməsalu። dɨhəwɨnɨm kəəfat͡ʃəw səjɨf kəhajalum ɨd͡ʒ jadɨnəwal። ləmɨsɨkinum təsɨfa ələw፤ kɨfat ɡɨn əfɨwan tɨzəɡalət͡ʃ። ɨnəho፥ ɨɡɨziəbɨher jəmiɡəsɨt͡sʼəw səw mɨsɨɡun nəw፤ sɨləzih hulun jəmit͡ʃɨləwɨn jəəmɨlakɨn təɡɨsat͡sʼ ətɨnakʼ። ɨrɨsu jɨsəbɨral፥ jɨtʼəɡɨnɨmal፤ jakʼʷesɨlal፥ ɨd͡ʒot͡ʃum jɨfəwɨsalu። bəsɨdɨsɨt kɨfu nəɡər wɨsɨtʼ jadɨnɨhal፥ bəsəbatɨm wɨsɨtʼ kɨfat ətɨnəkahɨm። bərab ɡize kəmot፥ bəsəlɨfɨm kəsəjɨf ɨd͡ʒ jadɨnɨhal። kəmɨlas d͡ʒɨraf tɨsəwəraləh፤ tʼɨfatɨm simətʼa ətɨfəram። bətʼɨfatɨna bərab laj tɨsɨkʼaləh፤ kəmɨdɨrə bəda ərawitɨm ətɨfəram፤ kʼal kidanɨh kəmɨdɨrə bəda dɨnɨɡaj ɡar jɨhonalɨna፤ jəmɨdɨrə bədam ərawit kəənɨtə ɡar jɨsɨmamaluna። dɨnɨkʷanɨhɨm bəsəlam ɨnɨdihon tawɨkʼaləh፤ bərətɨhɨn tɨɡʷebəɲaləh ənɨdat͡ʃɨm əjɨɡʷedɨlɨbɨhɨm። zərɨhɨm talakʼ ɨnɨdihon፥ tɨwɨlɨdɨhɨm ɨnɨdə mɨdɨr sar ɨnɨdihon tawɨkʼaləh። bəwəratu jəɨhɨlu nədo wədə əwɨdɨma ɨnɨdiɡəba፥ bərəd͡ʒɨm ɨdɨme wədə məkʼabɨr tɨɡəbaləh። ɨnəho፥ jɨhɨt͡ʃɨn mərəmərɨn፥ jəsəmanəwɨm jɨh nəw፤ ənɨtə ɡɨn ənɨdat͡ʃ sərɨtəh ɨnɨdə honə lərasɨh ɨwəkʼəw። ijobɨm mələsə ɨnɨdihɨm ələ። tɨkazeje mɨnəw bətəməzənə noro məkərajem hulu mɨnəw bəmizan laj bətədərəɡə noro kəbahɨr əʃəwa jɨlɨkʼ jɨkəbɨd nəbərɨna፤ sɨləzih kʼale dəfar honoəl። hulun jəmit͡ʃɨl jəəmɨlak fɨlat͡sʼa bəsɨɡaje wɨsɨtʼ nəw፥ mərɨzunɨm nəfɨse tɨtʼətʼalət͡ʃ፤ jəɨɡɨziəbɨher dɨnɨɡatʼe bəlaje təsəlɨfoəl። bəwɨnu jəmeda əhɨja sar saləw jɨt͡ʃʼoxalɨn wəjɨs bəre ɡələba saləw jɨt͡ʃʼoxalɨn jəmajɨtʼafɨtʼɨs nəɡər jalə t͡ʃʼəw jɨbəlalɨn wəjɨs jəɨnɨkʼulal wɨha jɨtʼɨmalɨn səwɨnəte tɨnəkaw zənɨd ɨnɨbi ələt͡ʃɨw፤ ɨnɨdəmijasɨt͡sʼəjɨf məbɨl honəbɨɲ። lɨmənaje mɨnəw bədərəsəlɨɲ ɨɡɨziəbɨherɨm mɨɲoten mɨnəw bəsətʼəɲ ɨɡɨziəbɨherɨm jadəkʼəɲ zənɨd ɨd͡ʒunɨm ləkʼɨkʼo jatʼəfaɲ zənɨd wədɨdo bihon noro mət͡sʼɨnanat bəhonəlɨɲ nəbər፤ bəmajɨrara hɨməm həset badərəɡɨhu nəbər፥ jəkʼɨdusun kʼal əlɨkadɨhumɨna። ɨtʼəbɨkʼ zənɨd ɡʷɨlɨbəte mɨnɨdɨr nəw ɨtaɡəsɨm zənɨd fɨt͡sʼameje mɨnɨdɨr nəw ɡʷɨlɨbəte jədɨnɨɡaj ɡʷɨlɨbət nəwɨn sɨɡajes ɨnɨdə nas nəwɨn bəwɨnu rədɨet bəɨne ɨnɨdəlelə tʼɨbəbɨm hulu kəɨne zənɨd ɨnɨdə təbarərə əjɨdələmɨn hulun jəmit͡ʃɨləwɨn jəəmɨlakɨn məfɨrat ləmitəw፥ ləməzal ləkʼərəbəw sɨnɨkʷa wədad͡ʒu t͡ʃərɨnətɨn lijasaj jɨɡəbal። wənɨdɨmot͡ʃe ɨnɨdə fəfa፥ ɨnɨdəmijalɨf fəfa həsətəɲot͡ʃ honubɨɲ። kəbərədo jətənəsa dəfərəsu፥ əmədajɨm təsəwərəbat͡ʃəw፤ t͡sʼəhəj bətəkʷesət͡ʃ ɡize jɨdərɨkʼalu፤ bəmukʼətɨm ɡize kəsɨfɨrat͡ʃəw jɨtʼəfalu። bəjədarɨt͡ʃat͡ʃəwɨm jəmihedu nəɡadewot͡ʃ fəkʼəkʼ jɨlalu፤ wədə bərəha wətʼɨtəw jɨtʼəfalu። jəteman nəɡadewot͡ʃ təmələkətu፥ jəsaba mənɨɡədəɲot͡ʃɨm tətʼəbabəkʼuət͡ʃəw። təsɨfa ədɨrɨɡəwat͡ʃəw nəbərɨna əfəru፤ wədəzija dərəsu፥ ɨfɨrətɨm jazat͡ʃəw። əhunɨm ɨnanɨtə ɨnɨdəzihu honat͡ʃɨhʷal፤ məkərajen əjɨtat͡ʃɨhu fərat͡ʃɨhu። bəwɨnu። ənɨdat͡ʃ nəɡər əmɨtʼulɨɲ፤ wəjɨs። kəbɨlɨtʼɨɡɨnat͡ʃɨhu sɨtʼota əkʼɨrɨbulɨɲ፤ wəjɨs። kətʼəlate ɨd͡ʒ əsɨtʼɨluɲ፤ wəjɨs። kəəsɨt͡ʃʼənakʼiw ɨd͡ʒ ədɨnuɲ əlɨhʷat͡ʃɨhun əsɨtəmɨruɲ፥ ɨnem zɨm ɨlaləhu፤ jətəsasatɨhutɨnɨm nɨɡəruɲ። jəkʼɨnɨnət kʼal ɨnɨdet hajɨləɲa nəw jəɨnanɨtə muɡɨt ɡɨn mɨn jɨɡəsɨt͡sʼal təsɨfa jəleləw səw nɨɡɨɡɨr ɨnɨdə nəfas nəwɨna kʼalen tɨɡəsɨt͡sʼu zənɨd tasɨbalat͡ʃɨhun bədɨhə ədəɡu laj ɨtʼa tɨtʼatʼalalat͡ʃɨhu፤ ləwədad͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhum ɡʷɨdɨɡʷad tɨkʼʷefɨralat͡ʃɨhu። əhunɨm፥ ɨbakat͡ʃɨhu፥ wədə ɨne təməlɨkətu፤ bəfitat͡ʃɨhum həsət əlɨnaɡərɨm። ɨbakat͡ʃɨhu፥ təmələsu፤ bədəl əjɨhun፤ t͡sʼɨdɨkʼe bəzih nəɡər nəwɨna ənɨd ɡize təmələsu። bəwɨnu bəənɨdəbəte bədəl jɨɡəɲalɨn əfes tənɨkʷelɨn jɨləj zənɨd əjɨt͡ʃɨlɨmɨn bəmɨdɨr laj jəsəw hɨjɨwət bɨrɨtu səlɨf əjɨdələmɨn wəratum ɨnɨdə mɨnɨdəɲa wərat əjɨdələmɨn əɡəlɨɡaj tʼɨla ɨnɨdəmiməɲ፥ mɨnɨdəɲam dəməwəzun ɨnɨdəmitʼəbɨkʼ፥ ɨnɨdihu ɨtʼaje jəkənɨtu wərat honəbɨɲ፥ jədɨkamɨm lelit təwəsənət͡ʃɨlɨɲ። bətəɲahu ɡize። mət͡ʃe ɨnəsaləhu ɨlaləhu። lelitu ɡɨn jɨrəzɨmal፥ ɨsɨkinəɡa dɨrəsɨm ɨɡələbabətʼaləhu። sɨɡaje tɨlɨna ɡʷal ləbɨsoəl፤ kʼurɨbəte jafəkəfɨkal ɨnɨdə ɡənam jɨməɡɨlal። zəməne kəʃəmane məwərɨwərɨja jɨlɨkʼ jɨt͡ʃəkʷɨlal፥ jalə təsɨfam jalɨkʼal። hɨjɨwəte ɨsɨtɨnɨfas ɨnɨdə honə əsɨb፤ ajɨne məlɨkam nəɡərɨn kəɨnɨɡɨdih wədih əjajɨm። jəmijajəɲ səw ajɨn kəɨnɨɡɨdih wədih əjajəɲɨm፤ ajɨnɨh bəɨne laj jɨhonal፥ ɨnem əlɨɡəɲɨm። dəməna təbətɨno ɨnɨdəmitʼəfa፥ ɨnɨdihu wədə siol jəmiwərɨd daɡɨməɲa əjɨwətʼam። wədə betu daɡɨməɲa əjɨmələsɨm፥ sɨfɨrawɨm daɡɨməɲa əjawɨkʼəwɨm። sɨləzihɨm əfen əlɨkələkɨlɨm፤ bəmənɨfəse t͡ʃʼɨnɨkʼətɨn ɨnaɡəraləhu፤ bənəfɨse mɨret bəhəzən ənɨɡʷeraɡʷɨraləhu። tʼəbakʼi tasɨnəsabɨɲ zənɨd፥ ɨne bahɨr wəjɨs ənɨbəri nəɲɨn ɨnem። əlɨɡaje jat͡sʼɨnanaɲal፥ məɲɨtajem jəhəzən ɨnɨɡʷɨrɨɡʷɨrojen jakʼəlɨlɨɲal balɨhu ɡize፥ ənɨtə bəhɨlɨm tasɨfəraraɲaləh፥ bəraɨjɨm tasɨdənəɡɨtʼəɲaləh፤ nəfɨsem kəətʼɨnɨte jɨlɨkʼ mətanəkʼɨnɨna motɨn mərətʼət͡ʃ። hɨjɨwəten nakʼɨhʷat፤ ləzəlaləm lɨnor əlɨwədɨdɨm። jəhɨjɨwəte zəmən ɨsɨtɨnɨfas nəwɨna təwəɲ። səw mɨnɨdɨr nəw takəbɨrəw zənɨd፥ lɨbɨhɨnɨs tɨtʼɨlɨbət zənɨd፥ maləda malədas tɨɡʷebəɲəw zənɨd፥ hulɨɡizes tɨfətatənəw zənɨd jəmatɨtəwəɲ ɨsɨkə mət͡ʃe nəw mɨrakʼenɨs ɨsɨkɨwɨtʼ dɨrəs jəmatɨləkʼɨkʼəɲ ɨsɨkə mət͡ʃe nəw səwɨn jəmɨtɨtʼəbɨkʼ hoj፥ bədɨjes ɨnɨdə honə mɨn ladɨrɨɡɨlɨh sɨlə mɨn ɨnen ləənɨtə alama ədərəɡɨxəɲ sɨlə mɨn ɨne ʃəkɨm honɨhubɨh sɨlə mɨn mətəlaləfen jɨkʼɨr ətɨlɨm hatʼiətenɨs sɨlə mɨn ətasɨwəɡɨdɨlɨɲɨm əhun bəmɨdɨr wɨsɨtʼ ɨtəɲaləhu፤ maləda tɨfəlɨɡəɲaləh፥ ətaɡəɲəɲɨm። ʃuhəwiwɨm bəlɨdados mələsə ɨnɨdihɨm ələ። ɨsɨkə mət͡ʃe jɨhɨn tɨnaɡəraləh jəəfɨhɨs kʼal ɨsɨkə mət͡ʃe ɨnɨdə əwɨlo nəfas jɨhonal bəwɨnu ɨɡɨziəbɨher fɨrɨdɨn jatʼamɨmalɨn hulunɨm jəmit͡ʃɨl əmɨlak t͡sʼɨdɨkʼɨn jatʼamɨmalɨn lɨd͡ʒot͡ʃɨh bədɨləwɨt ɨnɨdə honə፥ ɨrɨsu bəbədəlat͡ʃəw ɨd͡ʒ tʼɨloət͡ʃəwal። ɨɡɨziəbɨherɨn bɨtɨɡəsəɡɨs፥ hulunɨm jəmit͡ʃɨləwɨn əmɨlak bɨtɨləmɨn፥ nɨt͡sʼuhɨna kʼɨn bɨtɨhon፥ bəɨwɨnət əhun sɨlə ənɨtə jɨnəkʼal፥ jət͡sʼɨdɨkʼɨhɨnɨm mənorija jakənawɨnɨlɨhal። d͡ʒɨmareh tanaʃ bihonɨm ɨnɨkʷa fɨt͡sʼameh ɨd͡ʒɨɡ jɨbəzal። zəmənat͡ʃɨn bəmɨdɨr laj ɨnɨdə tʼɨla nəwɨna ɨɲa jətɨnanɨt bɨt͡ʃa nən፤ mɨnɨm ənawɨkʼɨm፤ sɨləzih jəkʼədəməwɨn tɨwɨlɨd tʼəjɨkʼ፥ əbatot͡ʃat͡ʃəwɨm ləmərəmərut nəɡər tɨɡa፤ ɨnərɨsu jəmijasɨtəmɨruhɨna jəminəɡɨruh፥ kʼalɨnɨm kəlɨbat͡ʃəw jəmijawətʼu əjɨdəlumɨn bəwɨnu dənɨɡəl rəɡɨrəɡ bəleləbət məret jɨbəkʼɨlalɨn wəjɨs kʼetʼəma wɨha bəleləbət bota jɨləməlɨmalɨn ɡəna siləməlɨm sajɨkʼʷerətʼɨm፥ kəətɨkɨlɨt hulu bəfit jɨdərɨkʼal። ɨɡɨziəbɨherɨn jəmirəsu hulu fɨt͡sʼameət͡ʃəw ɨnɨdihu nəw፤ jəzɨnɨɡum səw təsɨfa jɨtʼəfal። təsɨfaw jɨkʼʷerətʼal፥ ɨmɨnətum ɨnɨdə ʃərərit bet jɨhonal። betun jɨdəɡɨfəwal፥ əjɨkʼomɨlətɨm፤ jɨjɨzəwɨmal፥ əjɨt͡sʼənalətɨm። t͡sʼəhəjɨm sajɨtəkʷɨs jɨləməlɨmal፥ t͡ʃʼafum bəətakɨlɨtu bota jɨwətʼal። bədɨnɨɡaj kɨmɨr laj sɨru jɨtʼəmətʼəmal፤ jədɨnɨɡajot͡ʃun bota jɨmələkətal። kəbotaw bitʼəfa። əlajəhuhɨm bɨlo jɨkɨdəwal። ɨnəho፥ jəmənɨɡədu dəsɨta ɨnɨdih nəw፤ lelot͡ʃɨm kəməret jɨbəkʼɨlalu። ɨnəho፥ ɨɡɨziəbɨher fɨt͡sʼumun səw əjɨtʼɨləwɨm፥ jəhatʼiətəɲot͡ʃɨnɨm ɨd͡ʒ əjabərətam። əfɨhɨn ɨnɨdə ɡəna sakʼ jɨmolal፥ kənɨfərot͡ʃɨhɨnɨm ɨlɨlɨta jɨmolal። jəmitʼəluh ɨfɨrət jɨləbɨsalu፤ jəhatʼiətəɲot͡ʃɨm dɨnɨkʷan əjɨɡəɲɨm። ijobɨm mələsə ɨnɨdihɨm ələ። bəɨwɨnət ɨnɨdih ɨnɨdə honə əwəkʼɨhu፤ səwɨs bəɨɡɨziəbɨher fit t͡sʼadɨkʼ məhon ɨnɨdet jɨt͡ʃɨlal kəɨrɨsu ɡar jɨkərakər zənɨd biwədɨd፥ kəʃih nəɡər ənɨdun məmələs əjɨt͡ʃɨlɨm። lɨbu tʼəbib፥ hajɨlum talakʼ nəw፤ dəfɨrotɨs bədəhɨna jəhedə man nəw tərarot͡ʃɨn jɨnəkʼɨlal፤ əjawɨkʼutɨm፤ bəkʼʷɨtʼawɨm jɨɡələbɨtʼat͡ʃəwal። mɨdɨrɨn kəsɨfɨraw janawɨtʼatal፥ mɨsəsot͡ʃɨwam jɨnɨkʼətʼəkʼətʼalu። t͡sʼəhəjɨn jazɨzatal፥ ətɨwətʼamɨm፤ kəwakɨbɨtɨnɨm jatɨmal። səmajatɨn bɨt͡ʃawɨn jɨzərəɡal፥ bəbahɨrum maɨbəl laj jɨrəɡɨtʼal። dɨb jəmibaləwɨn kokəbɨna orijon jəmibaləwɨn kokəb፥ səbatunɨm kəwakɨbɨt፥ bədəbubɨm bəkul jalutɨn jəkəwakɨbɨt madərɨjawot͡ʃ sərɨtoəl። jəmajɨmərəmərəwɨn talalakʼ nəɡər፥ jəmajɨkʼʷetʼərəwɨnɨm təəmɨrat jadərɨɡal። ɨnəho፥ bimətʼabɨɲ əlajəwɨm፤ bijalɨfɨbɨɲɨm əlawɨkʼəwɨm። ɨnəho፥ fətʼɨno binətʼɨkʼ jəmikələkɨləw man nəw ɨrɨsunɨs። mɨn tadərɨɡaləh jəmiləw man nəw ɨɡɨziəbɨher kʼʷɨtʼawɨn əjɨməlɨsɨm፤ kəɨrɨsu bətat͡ʃ rəabɨn jəmirədu jɨwarədalu። jɨlɨkʼunɨs ɨməlɨsɨlət zənɨd፥ kʼalenɨs bəfitu ɨmərɨtʼ zənɨd ɨne man nəɲ t͡sʼadɨkʼ bɨhon noro əlɨməlɨsɨlətɨm nəbər፤ wədə fərad͡ʒem ɨləmɨn nəbər። bɨtʼəraw ɨrɨsum biməlɨsɨlɨɲ noro፥ kʼalen ɨnɨdə səma əlamɨnɨm nəbər። bəəwɨlo nəfas jɨsəbɨrəɲal፥ kʼʷɨsɨlenɨm jalə mɨkɨnɨjat jabəzal። ɨtənəfɨs zənɨd əjɨtəwəɲɨm፥ nəɡər ɡɨn məraran nəɡər ətʼɨɡɨboɲal። jəhajɨl nəɡər bihon ɨrɨsu hajal nəw፤ jəfɨrɨd nəɡər bihon። ɡizen wəsaɲu man nəw jɨlal። t͡sʼadɨkʼ bɨhon əfe jɨwəkʼɨsəɲal፤ fɨt͡sʼumɨm bɨhon tʼəmama jadərɨɡəɲal። fɨt͡sʼum nəɲ rasenɨm əlɨmələkətɨm፤ hɨjɨwətenɨm ɨnɨkʼataləhu። jɨh hulu ənɨd nəw፤ sɨləzih። fɨt͡sʼumanɨnɨna kɨfuwot͡ʃɨn jatʼəfal ɨlaləhu። məkʼɨsəfɨtu fətʼɨno biɡədɨl፥ bənɨt͡sʼuhən fətəna jɨsaləkʼal። mɨdɨr bəhatʼɨən ɨd͡ʒ təsətʼɨtalət͡ʃ፤ jəfərad͡ʒot͡ʃɨwan fit ʃəfɨnoəl፤ ɨrɨsu kalɨhonə man nəw zəməne kəmirotʼ səw jɨlɨkʼ jɨfətʼɨnal፤ jɨʃəʃal፥ məlɨkamɨnɨm əjajɨm። jədənɨɡəl tanɨkʷa ɨnɨdəmifətʼɨn፥ nɨsɨrɨm wədə nɨtʼɨkʼijaw ɨnɨdəmibərɨr jalɨfal። ɨne። jəhəzən ɨnɨɡʷɨrɨɡʷɨrojen ɨrəsaləhu፤ fiten məlɨʃe ɨt͡sʼɨnanaləhu bɨl፥ nɨt͡sʼuh ɨnɨdəmatadərɨɡəɲ ɨne əwɨkʼaləhuna kəməkəraje hulu ɨfəraləhu። bədələɲa ɨnɨdəmihon səw ɨhonaləhu፤ sɨlə mɨnɨs bəkənɨtu ɨdəkɨmaləhu bəəmədaj wɨsɨtʼ bɨtatʼəb፥ ɨd͡ʒot͡ʃenɨm ɨd͡ʒɨɡ banət͡sʼa፥ bəəzəkʼɨt wɨsɨtʼ tasətʼɨməɲaləh፥ lɨbɨsem jɨt͡sʼəjəfəɲal። ɨnɨdɨməlɨsɨlət əbɨrən wədə fɨrɨd ɨnɨɡəba zənɨd፥ ɨrɨsu ɨnɨdə ɨne səw əjɨdələm። ɨd͡ʒun bəhulətat͡ʃɨn laj jəmijanor daɲa bəməkakəlat͡ʃɨn mɨnəw bətəɡəɲə bətɨrun kəɨne laj jarɨkʼ፥ ɡɨrɨmawɨm əjasɨfəraɲ፤ ɨnaɡərɨm nəbər፥ əlɨfərawɨmɨm nəbər፤ bərase ɨnɨdih əjɨdələhumɨna። nəfɨse hɨjɨwəten sələt͡ʃət͡ʃat፤ jəhəzən ɨnɨɡʷɨrɨɡʷɨrojen ɨləkʼəwaləhu፤ bənəfɨsem mɨret ɨnaɡəraləhu። ɨɡɨziəbɨherɨn ɨnɨdih ɨləwaləhu። ətɨfɨrədɨbɨɲ፤ jəmɨtɨkərakərəɲ ləmɨn ɨnɨdə honə nɨɡərəɲ። lɨtasɨt͡ʃʼənɨkʼɨna jəɨd͡ʒɨhɨn sɨra lɨtɨnɨkʼ jəhatʼɨənɨnɨs mɨkɨr lɨtabəra bəənɨtə zənɨd məlɨkam nəwɨn bəwɨnu jəsɨɡa ajɨn ələhɨn wəjɨs səw ɨnɨdəmijaj tajaləhɨn wəjɨs kɨfaten tɨfəlaləɡ zənɨd፥ hatʼiətenɨm tɨmərəmɨr zənɨd፥ zəmənɨh ɨnɨdə səw zəmən nəwɨn wəjɨs amətatɨh ɨnɨdə səw amətat nat͡ʃəwɨn kəzihɨm bəlaj bədələɲa ɨnɨdalɨhonɨhu፥ kəɨd͡ʒɨhɨm jəmijadɨn ɨnɨdəlelə ənɨtə tawɨkʼaləh። ɨd͡ʒɨh ləwəsət͡ʃɨɲ sərat͡ʃɨɲɨm፤ kəzijam bəhʷala zorəh tatʼəfaɲ zənɨd fələɡɨh። ɨnɨdə t͡ʃʼɨkʼa ədɨrɨɡəh ɨnɨdə ləwəsɨxəɲ əsɨb፤ wədə tɨbijam tɨməlɨsəɲaləhɨn bəwɨnu ɨnɨdə wətət əlafəsəsɨxəɲɨmɨn ɨnɨdə ɨrɨɡos əlarəɡaxəɲɨmɨn kʼurɨbətɨna sɨɡa ələbəsɨxəɲ፥ bəətʼɨnɨtɨna bəd͡ʒɨmatɨm ətʼənɨkərɨxəɲ። hɨjɨwətɨna t͡ʃərɨnət ədərəɡɨhɨlɨɲ፤ məɡʷebɨɲətɨhɨm mənɨfəsen tʼəbəkʼət͡ʃ። ɨnəzihɨnɨm nəɡərot͡ʃ bəlɨbɨh wɨsɨtʼ səwərɨh። jɨh hulu bəəsabɨh ɨnɨdalə əwɨkʼaləhu። hatʼiət bɨsəra ənɨtə tɨmələkətəɲaləh፤ kəhatʼiətem nɨt͡sʼuh ətadərɨɡəɲɨm። bədələɲa bɨhon wəjolɨɲ፤ t͡sʼadɨkʼɨm bɨhon rasen əlanəsam፤ ɡʷɨsɨkʼʷɨlɨnan təmolɨt͡ʃaləhu፥ məkərajenɨm təməlɨkɨt͡ʃaləhu። rasem kəf kəf bil ɨnɨdə ənɨbəsa tadɨnəɲaləh፤ təməlɨsəhɨm dɨnɨkʼ nəɡər tadɨrɨɡɨbɨɲaləh mɨsɨkɨrot͡ʃɨhɨn tadɨsɨbɨɲaləh፤ kʼʷɨtʼahɨnɨm tabəzabɨɲaləh፤ t͡ʃʼɨfɨra bət͡ʃʼɨfɨra laj tɨt͡ʃʼəmɨrɨbɨɲaləh። sɨlə mɨn kəmahɨt͡sʼən əwətʼaxəɲ ajɨn sajajəɲ mɨnəw bəmotɨhu። ɨnɨdalɨnəbərə bəhonɨhu፤ kəmahɨt͡sʼənɨm wədə məkʼabɨr bəwəsəduɲ። jəhɨjɨwəte zəmən tʼɨkʼit əjɨdələmɨn wədəmalɨmələsɨbət sɨfɨra፥ wədə t͡ʃʼələmana wədə mot tʼɨla mɨdɨr፥ ɨnɨdə t͡ʃʼələmam wədə t͡ʃʼələmət͡ʃ፥ sɨrɨatɨm wədəleləbat wədə mot tʼɨla፥ bɨrɨhanɨwam ɨnɨdə t͡ʃʼələma wədə honə mɨdɨr salɨhed፥ tʼɨkʼit ɨt͡sʼɨnana zənɨd təwəɲ፥ lɨkʼəkʼəɲɨm። nəɨmatawiwɨm sofar mələs ɨnɨdihɨm ələ። bəwɨnu ləkʼal bɨzat məlɨs məsɨtʼət əjɨɡəbamɨn wəjɨs tənaɡari səw ɨnɨdə t͡sʼadɨkʼ jɨkʼʷetʼəralɨn tɨmɨkɨhɨtɨhɨs səwot͡ʃɨn zɨm jasəɲat͡ʃəwalɨn bɨtɨsaləkʼɨs jəmijasafɨrɨh jələmɨn ənɨtə። tɨmɨhɨrɨte jətətʼara nəw፥ bəajɨnɨhɨm fit nɨt͡sʼuh nəɲ tɨlaləh። mɨnəw ɨɡɨziəbɨher binaɡərɨh bəənɨtəm laj kənɨfərun bikəfɨt jətʼɨbəbun mɨsɨtʼir biɡəlɨtʼɨlɨh masɨtəwalu bɨzu nəwɨna። ɨɡɨziəbɨher ləbədəlɨh kəmiɡəbaw əsanɨso ɨnɨdəmijasɨkəfɨlɨh ɨwəkʼ። jəɨɡɨziəbɨherɨn tʼɨlɨkʼ nəɡər lɨtɨmərəmɨr tɨt͡ʃɨlaləhɨn wəjɨs hulun jəmit͡ʃɨl əmɨlak fət͡sʼɨməh lɨtɨmərəmɨr tɨt͡ʃɨlaləhɨn kəsəmaj jɨlɨkʼ kəf jɨlal፤ mɨn lɨtadərɨɡ tɨt͡ʃɨlaləh kəsiolɨm jɨlɨkʼ jɨtʼəlɨkʼal፤ mɨn lɨtawɨkʼ tɨt͡ʃɨlaləh rɨzɨmətu kəmɨdɨr jɨlɨkʼ jɨrəzɨmal፥ kəbahɨrɨm jɨlɨkʼ jɨsəfal። ɨrɨsu bijalɨf፥ bizəɡam፥ ɡubaenɨm bisəbəsɨb፥ jəmikələkɨləw man nəw mɨnamɨnɨtewot͡ʃɨn səwot͡ʃ jawɨkʼalɨna፥ bədəlɨnɨm sijaj zɨm bɨlo əjɨmələkətɨm። jəmeda əhɨja ɡɨlɨɡəl səw hono biwələd፥ jan ɡize kənɨtu səw tʼɨbəbɨn jaɡəɲal። bəɨd͡ʒɨh bədəl binor ərɨkʼəw፤ bədɨnɨkʷanɨhɨm hatʼiət əjɨnur፤ ənɨtə lɨbɨhɨn kʼɨn bɨtadərɨɡ፥ ɨd͡ʒɨhɨnɨm wədə ɨrɨsu bɨtɨzərəɡa፥ bəzijan ɡize bəɨwɨnət fitɨhɨn jalə nəwɨr tanəsaləh፤ tɨbərətaləh፥ ətɨfəramɨm። məkərahɨnɨm tɨrəsaləh፤ ɨnɨdaləfə wɨha tasɨbəwaləh። kəkʼɨtɨr jɨlɨkʼ hɨjɨwətɨh jɨbəral፤ t͡ʃʼələmam bihon ɨnɨdə tʼɨwat jɨhonal። təsɨfam sɨlaləh təzəlɨləh tɨkʼəmətʼaləh፤ bəzurijah tɨmələkətaləh፥ bədəhɨnɨnətɨm tarɨfaləh። tɨtəɲaləh፥ jəmijasɨfərahɨm jələm፤ bɨzu səwot͡ʃɨm lɨməna jakʼərɨbulɨhal። jəkɨfuwot͡ʃ ajɨn ɡɨn tɨt͡ʃʼəlɨmalət͡ʃ፤ jəmiʃəʃubətɨnɨm jatʼalu፥ təsɨfat͡ʃəwɨm nəfɨsat͡ʃəwɨn mawɨtʼat nəw። ijobɨm mələsə ɨnɨdihɨm ələ። bəɨrɨɡɨtʼ ɨnanɨtə ajɨnətəɲot͡ʃ səwot͡ʃ nat͡ʃəhu፤ tʼɨbəbɨm kəɨnanɨtə ɡar jɨmotal። nəɡər ɡɨn ɨne dəɡɨmo ɨnɨdə ɨnanɨtə masɨtəwal ələɲ፤ kəɨnanɨtəm jəmanɨs əjɨdələhum፤ ɨnɨdəzih jaləwɨn nəɡər jəmajawɨkʼ man nəw ɨɡɨziəbɨherɨn jətʼərahu ɨrɨsum jəmələsəlɨɲ ɨne ləbalɨnɨd͡ʒəraw məsaləkʼija ɨnɨdəmihon səw hoɲaləhu፤ t͡sʼadɨkʼɨna fɨt͡sʼum səw məsaləkʼija honoəl። təzəlɨlo bəmikʼəmətʼ səw əsab məkəra jɨnakʼal፤ nəɡər ɡɨn ɨɡɨrun lijadɨtʼəw təzəɡad͡ʒɨtoəl። jəkʼəmaɲot͡ʃ dɨnɨkʷan bədəhɨnɨnət jɨnoral፥ ɨɡɨziəbɨherɨnɨm jəmijasɨkʼʷetʼu təzəlɨləw təkʼəmɨtʼəwal፤ ɨɡɨziəbɨher hulun bəɨd͡ʒat͡ʃəw əmɨtʼɨtolat͡ʃəwal። əhun ɡɨn ɨnɨsɨsot͡ʃɨn tʼəjɨkʼ፥ jasɨtəmɨruhɨmal፤ jəsəmajɨnɨm wəfot͡ʃ tʼəjɨkʼ፥ jɨnəɡɨruhɨmal። wəjɨm ləmɨdɨr tənaɡər፥ ɨrɨsɨwam tasɨtəmɨrɨhalət͡ʃ፤ jəbahɨrɨm asawot͡ʃ jɨnəɡɨruhal። jəɨɡɨziəbɨher ɨd͡ʒ jɨhɨn ɨnɨdadərəɡə kəɨnəzih hulu jəmajawɨkʼ man nəw jəhɨjawan hulu nəfɨs jəsəwɨm hulu mənɨfəs bəɨd͡ʒu nat። mɨlas məbɨlɨn ɨnɨdəmikʼəmɨs፥ d͡ʒoro kʼalɨn jəmiləj əjɨdələmɨn bəʃɨmɨɡɨlɨna ɡize tʼɨbəb፥ bəzəmənɨs rɨzɨmət masɨtəwal jɨɡəɲal። bəɨɡɨziəbɨher zənɨd tʼɨbəbɨna hajɨl ələ፤ ləɨrɨsu mɨkɨrɨna masɨtəwal ələw። ɨnəho፥ jɨfərɨsal፥ jəfərəsəwɨm təməlɨso əjɨsəram፤ bəsəwɨm bizəɡabət jəmikəfɨtɨlət jələm። ɨnəho፥ wɨhot͡ʃun jɨkələkɨlal፥ ɨnərɨsum jɨdərɨkʼalu፤ ɨnɨdə ɡəna jɨsədɨdat͡ʃəwal፥ mɨdɨritunɨm jɨɡələbɨtʼalu። hajɨlɨna tʼɨbəb bəɨrɨsu zənɨd nat͡ʃəw፤ jəmisɨtəwɨna jəmijasɨtəw ləɨrɨsu nat͡ʃəw። məkarot͡ʃɨnɨm ɨnɨdə zərəfa jɨwəsɨdat͡ʃəwal፥ fərad͡ʒot͡ʃɨnɨm jasabɨdal። jənəɡəsɨtatɨnɨm ɨsɨrat jɨfətal፥ wəɡəbat͡ʃəwɨnɨm bəmətatʼəkʼija jasɨrat͡ʃəwal። kahɨnatɨn ɨnɨdə zərəfa jɨwəsɨdat͡ʃəwal፥ hajalanɨnɨm jɨɡələbɨtʼat͡ʃəwal። kətamənu səwot͡ʃɨm kʼʷanɨkʼʷan jarɨkʼal፥ jəʃɨmaɡɨlewot͡ʃɨnɨm masɨtəwal jɨwəsɨdɨbat͡ʃəwal። bəələkʼot͡ʃ laj nɨkʼətɨn jafəsɨsal፥ jəbɨrɨtuwot͡ʃɨnɨm mətatʼəkʼija jalalal። tʼɨlɨkʼ nəɡər kət͡ʃʼələma jɨɡəlɨtʼal፥ jəmotɨnɨm tʼɨla wədə bɨrɨhan jawətʼal። əhɨzabɨn kəf kəf jadərɨɡal፥ ɨnərɨsunɨm jatʼəfal፤ əhɨzabɨnɨm jasəfal፥ ɨnərɨsunɨm jafəlɨsat͡ʃəwal። kəmɨdɨr əhɨzab ələkʼot͡ʃ zənɨd masɨtəwalɨn jɨwəsɨdal፥ mənɨɡədɨm bəleləbət bərəha jakʼɨbəzəbɨzat͡ʃəwal። bɨrɨhanɨm sajɨnor bət͡ʃʼələma jɨrɨməsəməsalu፤ ɨnɨdə səkaram jɨkʼɨbəzəbəzalu። ɨnəho፥ jɨhɨn hulu ajɨne əjət͡ʃ፤ d͡ʒorojem səmɨta əsɨtəwalət͡ʃɨw። ɨnanɨtə jəmɨtawɨkʼutɨn ɨne dəɡɨmo əwɨkʼaləhu፤ kəɨnanɨtə jəmanɨs əjɨdələhum። nəɡər ɡɨn hulun ləmit͡ʃɨl əmɨlak mənaɡər ɨfəlɨɡaləhu፥ kəɨɡɨziəbɨherɨm ɡar ləməwakʼəs ɨʃaləhu። ɨnanɨtə ɡɨn bəhəsət ləbat͡ʃʼot͡ʃ nat͡ʃɨhu፤ hulat͡ʃɨhu jəmatɨtʼəkʼɨmu balə mədɨhanitot͡ʃ nat͡ʃɨhu። mɨnəw zɨm bɨlat͡ʃɨhu bɨtɨnoru jɨh tʼɨbəb bəhonəlat͡ʃɨhu nəbər። əhunɨm kɨrɨkɨren sɨmu፥ jəkənɨfərenɨm muɡɨt ədɨmɨtʼu። bəwɨnu sɨlə ɨɡɨziəbɨher həsətɨn tɨnaɡəralat͡ʃɨhun sɨlə ɨrɨsum ʃɨnɨɡəlan tawəralat͡ʃɨhun ləfitus tadəlalat͡ʃɨhun sɨlə ɨɡɨziəbɨherɨs tɨkərakəralat͡ʃɨhun bimərəmɨrat͡ʃɨhus məlɨkam jɨhonɨlɨt͡ʃɨhʷalɨn wəjɨs bəsəw ɨnɨdəmɨtɨsaləkʼu tɨsaləkʼubətalat͡ʃɨhun bəsɨwɨr ləsəw fit bɨtadəlu zələfa jɨzəlɨfat͡ʃɨhʷal። kɨbɨrus əjasɨfərat͡ʃɨhumɨn ɡɨrɨmawɨs əjɨwədɨkʼɨbat͡ʃɨhumɨn mɨsɨlewot͡ʃat͡ʃɨhu jəəməd mɨsalewot͡ʃ nat͡ʃəw፤ mɨʃɨɡot͡ʃat͡ʃɨhu jət͡ʃʼɨkʼa mɨʃɨɡot͡ʃ nat͡ʃəw። zɨm bəlu፥ ɨnaɡərɨm zənɨd təwuɲ፤ jəhonəw nəɡər jɨmɨtʼabɨɲ። sɨɡajen bətʼɨrɨse ɨjɨzaləhu፥ hɨjɨwətenɨm bəɨd͡ʒe ənoraləhu። ɨnəho፥ biɡədɨləɲ sɨnɨkʷa ɨrɨsun bətɨɨɡɨsɨt ɨtʼəbabəkʼaləhu፤ nəɡər ɡɨn mənɨɡəden bəfitu ət͡sʼənaləhu። zɨnɨɡu səw bəfitu əjɨɡəbamɨna ɨrɨsu mədɨhanit jɨhonɨlɨɲal። nəɡəren təɡɨtat͡ʃɨhu sɨmu፥ mɨsɨkɨrɨnətenɨm bəd͡ʒoroət͡ʃɨhu ədɨmɨtʼu። ɨnəho፥ muɡɨten əzəɡad͡ʒɨt͡ʃaləhu። ɨnɨdəmɨt͡sʼədɨkʼɨm əwɨkʼaləhu። kəɨnes ɡar jəmifarəd man nəw əhun ɨne zɨm bɨl ɨmotaləhu። nəɡər ɡɨn hulət nəɡər ətadɨrɨɡɨbɨɲ፤ jəzijan ɡize kəfitɨh əlɨsəwərɨm፤ ɨd͡ʒɨhɨn kəɨne ərɨkʼ፤ ɡɨrɨmahɨm ətasɨdənɨɡɨtʼəɲ። kəzijam bəhʷala tʼɨraɲ፥ ɨnem ɨməlɨsɨlɨhaləhu። wəjɨm ɨne lɨnaɡər፥ ənɨtəm məlɨsɨlɨɲ። jaləbɨɲɨs bədəlɨna hatʼiət mɨn jahɨl nəw mətəlaləfenɨna hatʼiəten əsɨtawɨkʼəɲ። fitɨhɨn kəɨne jəsəwərɨh፥ ɨnɨdə tʼəlatɨhɨm jəkʼʷetʼərɨxəɲ sɨlə mɨn nəw jərəɡəfəwɨn kʼɨtʼəl tasɨt͡ʃʼənɨkʼaləhɨn wəjɨs jədərəkʼəwɨn ɨbɨkʼ tasadɨdaləhɨn jəmərərə nəɡər t͡sʼɨfəhɨbɨɲalɨna፤ jəhɨt͡sʼanɨnətenɨm hatʼiət tawərɨsəɲaləh። ɨɡɨrenɨm bəɨɡɨr ɡɨnɨd əɡɨbɨtəhal፥ mənɨɡədenɨm hulu mərɨmɨrəhal፤ jəɨɡɨren fɨləɡa wəsɨnəhal። ɨne ɨnɨdəmitʼəfa bəsɨbasa nəɡər፥ bɨlɨm ɨnɨdəmibəlaw lɨbɨs nəɲ። kəset jətəwələdə səw jəhɨjɨwətu zəmən tʼɨkʼit kʼən nəw፥ məkəram jɨmolawal። ɨnɨdə əbəba jɨwətʼal፥ jɨrəɡɨfalɨm፤ ɨnɨdə tʼɨlam jɨʃəʃal፥ ɨrɨsum əjɨt͡sʼənam። ɨnɨdəzihɨs balə səw laj ajɨnot͡ʃɨhɨn tɨkəfɨtaləhɨn kəənɨtəs ɡar ɨnen wədə fɨrɨd taɡəbaləhɨn kərɨkus nəɡər nɨt͡sʼuhɨn lijawətʼa man jɨt͡ʃɨlal ənɨd ɨnɨkʷa jəmit͡ʃɨl jələm። jəsəw ɨdɨme jətəwəsənə nəw፥ jəwərum kʼʷɨtʼɨr bəənɨtə zənɨd nəw፥ ɨrɨsum litəlaləfəw jəmajɨt͡ʃɨləwɨn darɨt͡ʃa ədərəɡɨhɨlət። ɨnɨdə mɨnɨdəɲa ɨdɨmew ɨsɨkifət͡sʼəm dɨrəs jarɨf zənɨd kəɨrɨsu tʼɨkʼit zəwər bəl። zaf bikʼʷerətʼ dəɡɨmo jakʼʷetʼəkʼʷɨtʼ zənɨd፥ kʼɨrɨnɨt͡ʃʼafum ɨnɨdajalɨkʼ təsɨfa ələw። sɨrum bəmɨdɨr wɨsɨtʼ bijarəd͡ʒ፥ ɡɨnɨdum bəməret wɨsɨtʼ bimot፥ kəwɨha ʃɨta jətənəsa jakʼʷetʼəkʼʷɨtʼal፤ ɨnɨdə ətɨkɨlɨt kʼɨrɨnɨt͡ʃʼaf jawətʼal። səw ɡɨn jɨmotɨna jɨɡadəmal፤ səwɨm nəfɨsun jɨsətʼal፥ ɨrɨsus wədet ələ wɨha kəbahɨr wɨsɨtʼ jalɨkʼal፤ wənɨzum janɨsal jɨdərɨkʼɨmal። səwɨm təɲɨto əjɨnəsam፤ səmaj ɨsɨkijalɨf dɨrəs əjɨnəkʼam፥ kəɨnɨkʼɨlɨfum əjɨnəsam። bəsiol wɨsɨtʼ mɨnəw bəsəwərɨxəɲ noro kʼʷɨtʼah ɨsɨkijalɨf dɨrəs bəʃəʃəɡɨxəɲ noro kʼətʼərom ədɨrɨɡəh mɨnəw basəbɨxəɲ noro bəwɨnu səw kəmotə təməlɨso hɨjaw jɨhonalɨn mələwətʼe ɨsɨkimətʼa dɨrəs፥ jəsəlɨfen zəmən hulu bətɨɨɡɨsɨt bətətʼəbabəkʼɨhu nəbər። bətʼəraxəɲɨna bəmələsɨhulɨh nəbər፤ jəɨd͡ʒɨhɨnɨm sɨra bətəməɲəxəw nəbər። əhun ɡɨn ɨrɨmɨd͡ʒajen kʼʷetʼɨrəxəwal፤ hatʼiətenɨm tɨtʼəbabəkʼaləh። mətəlalɨfe bəkərətʼit wɨsɨtʼ tatɨmoəl፥ hatʼiətenɨm ləbɨtʼəhɨbətal። tərara siwədɨkʼ jɨtʼəfal፥ alətum kəsɨfɨraw jɨfəlɨsal፤ wɨhot͡ʃ dɨnɨɡajot͡ʃun jɨfɨkʼalu፤ fəsaʃot͡ʃum jəmɨdɨrun əfər jɨwəsɨdalu፤ ɨnɨdihu jəsəwɨn təsɨfa tatʼəfawaləh። ləzəlaləm taʃənɨfəwaləh፥ ɨrɨsum jalɨfal፤ fitun tɨləwɨtʼaləh፥ ɨrɨsunɨm tɨsədɨdəwaləh። lɨd͡ʒot͡ʃu bikəbɨru əjawɨkʼɨm፤ biwarədum əjajɨm። nəɡər ɡɨn jəɡəza sɨɡaw hɨməm bɨt͡ʃa jɨsəmawal፥ lərasum bɨt͡ʃa jaləkʼɨsal። t͡ʃ temanawiwɨm elɨfaz mələsə ɨnɨdihɨm ələ። bəwɨnu tʼəbib səw ɨnɨdə nɨfas bəhonə ɨwɨkʼət jɨməlɨsalɨn bəhodus jəmɨsɨrakʼɨn nəfas jɨmolalɨn kəmajɨrəba nəɡər፥ wəjɨs kəmajɨtʼəkʼɨm nɨɡɨɡɨr ɡar jɨwakʼəsalɨn ənɨtəm ɨɡɨziəbɨherɨn məfɨrat tafərɨsaləh፤ bəɨɡɨziəbɨher fit əmɨlɨkon tasɨkʼəraləh። bədəlɨh əfɨhɨn jasɨtəmɨrəwal፥ jətənɨkʷeləɲot͡ʃɨnɨm ənɨdəbət tɨmərɨtʼaləh። jəmifərɨdɨbɨh əfɨh nəw ɨnɨd͡ʒi ɨne əjɨdələhum። kənɨfərot͡ʃɨhɨm jɨməsəkɨrubɨhal። bəwɨnu məd͡ʒəmərija jətəwələdɨh səw ənɨtə nəhɨn wəjɨs kətərarot͡ʃ bəfit tət͡sʼənəsɨhɨn jəɨɡɨziəbɨherɨnɨs mɨsɨtʼir səmɨtəhalɨn wəjɨs tʼɨbəbɨn ləbɨt͡ʃah ədɨrɨɡəhalɨn ɨɲa jəmanawɨkʼəwɨn ənɨtə jəmɨtawəkʼəw mɨnɨdɨr nəw kəɨɲa zənɨdɨs jəleləw jəmɨtasɨtəwɨləw mɨnɨdɨr nəw bəɨdɨme kəəbatɨh jəmibəlɨtʼu ʃɨbətɨm jalat͡ʃəw ʃɨmaɡɨlewot͡ʃɨm kəɨɲa ɡar əlu። bəwɨnu jəɨɡɨziəbɨher mat͡sʼɨnanat፥ bəjəwɨhatɨm jətənəɡərəh kʼal tʼɨkʼit nəwɨn lɨbɨhɨs ləmɨn jɨwəsɨdɨhal ajɨnot͡ʃɨhɨs ləmɨn jɨɡələmɨtʼalu bəɨɡɨziəbɨher laj mənɨfəsɨhɨn ɨsɨkə manɨsat dərɨsəh፤ jɨhɨnɨm kʼal kəəfɨh ɨsɨkə mawɨtʼat dərɨsəh። nɨt͡sʼuh jɨhon zənɨd səw mɨnɨdɨr nəw t͡sʼadɨkʼɨs jɨhon zənɨd kəset jətəwələdə mɨnɨdɨr nəw ɨnəho፥ bəkʼɨdusanu sɨnɨkʷa əjɨtamənɨm፤ səmajatɨm bəfitu nɨt͡sʼuhən əjɨdəlum። jɨlɨkʼunɨs əsɨt͡sʼəjafina jərəkəsə፥ hatʼiətɨnɨm ɨnɨdə wɨha jəmitʼətʼa səw mɨnɨɲa janɨs mɨdɨritu ləbɨt͡ʃat͡ʃəw təsətʼɨta jənəbərət͡ʃ፥ bəməkakəlat͡ʃəwɨm ɨnɨɡɨda jalɨɡəbabat͡ʃəw tʼəbiban። kəəbatot͡ʃat͡ʃəw təkʼəbɨləw jətənaɡərutɨn jalɨʃəʃəɡutɨnɨm፥ ɨɡəlɨtʼɨlɨhaləhu፥ sɨmaɲ፤ jajəhutɨnɨm ɨnəɡɨrɨhaləhu። kɨfu səw ɨdɨmewɨn mulu፥ kəɡɨfəɲa bətəmədəbulət bəamətat hulu bəhɨməm jɨtʼatʼaral። jəmijasɨdənəɡɨtʼ dɨmɨt͡sʼ bəd͡ʒorow nəw፤ bədəhɨnɨnətum salə kʼəmaɲa jɨmətʼabətal። kət͡ʃʼələma təməlɨso ɨnɨdiwətʼa əjamɨnɨm፥ səjɨfɨm jɨʃəmɨkʼɨbətal። təkʼɨbəzɨbɨzom። wədet ələ ɨjalə ɨnɨd͡ʒəra jɨləmɨnal፤ jət͡ʃʼələma kʼən ɨnɨdə kʼərəbəbət jawɨkʼal። məkərana t͡ʃʼɨnɨkʼət jasɨfərarutal፤ ləsəlɨf ɨnɨdə təzəɡad͡ʒə nɨɡus jaʃənɨfutal፤ ɨd͡ʒun bəɨɡɨziəbɨher laj zərɨɡɨtoəlɨna፥ hulunɨm bəmit͡ʃɨl əmɨlak laj dəfɨroəlɨna፥ bədənɨdana ənɨɡətuna bəwəfɨramu bəɡaʃaw ɡʷɨbɨɡʷɨb ɨjəsəɡəɡə jɨmətʼabətalɨna፥ bəsɨbɨm fitun kədɨnoəlɨna፥ sɨbunɨm bəwəɡəbu laj ədɨrɨɡʷalɨna፥ bətəfətum kətəmot͡ʃ wɨsɨtʼ፥ səwɨm bəleləbat͡ʃəw፥ kɨmɨr ləməhon bətəmədəbu betot͡ʃ wɨsɨtʼ təkʼəmɨtʼoəlɨna balətʼəɡa əjɨhonɨm፥ həbɨtum əjɨt͡sʼənam፤ tʼɨlawɨnɨm bəmɨdɨr laj əjɨtʼɨlɨm፤ kət͡ʃʼələma əjɨwətʼam፤ nəbəlɨbalum kʼɨrɨnɨt͡ʃʼafot͡ʃun jadərɨkʼat͡ʃəwal፥ əbəbawot͡ʃum jɨrəɡɨfalu። waɡaw kənɨtu nəɡər jɨhonalɨna rasun ɨjasatə bəkənɨtu nəɡər əjɨtamən። kʼənu sajɨdərɨs ɡizew jɨfət͡sʼəmal፥ kʼɨrɨnɨt͡ʃʼafum əjɨləməlɨmɨm። ɨnɨdə wəjɨn jalɨbəsələwɨn zələla jarəɡɨfal፤ ɨnɨdə wəjɨra əbəbawɨn jɨtʼɨlal። jəzɨnɨɡuwot͡ʃ ɡubae hulu lətʼɨfat jɨhonal፥ jəɡubo təkʼəbajot͡ʃɨnɨm dɨnɨkʷan ɨsat tɨbəlalət͡ʃ። ɡudatɨn jɨt͡sʼənɨsalu፥ bədəlɨnɨm jɨwəlɨdalu፥ hodat͡ʃəwɨm tənɨkʷelɨn jazəɡad͡ʒal። ijobɨm mələsə ɨnɨdihɨm ələ። ɨnɨdəzih jalə ajɨnət nəɡər ɨd͡ʒɨɡ səmahu፤ ɨnanɨtə hulat͡ʃɨhu jəmɨtadəkɨmu ət͡sʼɨnaɲot͡ʃ nat͡ʃɨhu። bəwɨnu kənɨtu kʼal jɨfət͡sʼəmalɨn wəjɨs tɨməlɨs zənɨd janəsasah mɨnɨdɨr nəw ɨne dəɡɨmo ɨnɨdə ɨnanɨtə ɨnaɡər zənɨd jɨt͡ʃaləɲ nəbər፤ nəfɨsat͡ʃɨhu bənəfɨse fanɨta bihon noro፥ ɨne bəɨnanɨtə laj kʼal masakat፥ rasenɨm bəɨnanɨtə laj mənəkʼɨnəkʼ bətət͡ʃaləɲ nəbər። bəəfem nəɡər babərətahʷat͡ʃɨhu nəbər፤ jəkənɨfəren mat͡sʼɨnanat balɨkələkəlɨhum nəbər። ɨne bɨnaɡər hɨmame əjɨkʼənəsɨm፤ zɨmɨm bɨl kəɨne əjɨwəɡədɨm። əhun ɡɨn ədɨkɨmoɲal፤ wəɡənenɨm hulu əfɨrɨsəhal። mət͡ʃʼəmatəre jɨməsəkɨrɨbɨɲal፤ kɨsatem tənəsɨtobɨɲal፤ bəfitem jɨməsəkɨrɨbɨɲal። bəkʼʷɨtʼaw kʼədədəɲ፥ ɨrɨsum tʼəlaɲ፤ tʼɨrɨsot͡ʃunɨm əfat͡ʃʼəbɨɲ፤ tʼəlate ajɨnun əfətʼətʼəbɨɲ፤ ɨnərɨsum əfat͡ʃəwɨn kəfətubɨɲ፤ ɨjalaɡətʼu ɡʷɨnɨt͡ʃʼen tʼəfətʼəfuɲ፤ bəənɨdɨnətɨm təsəbəsəbubɨɲ። ɨɡɨziəbɨher lətʼəmama səw əsalɨfo sətʼəɲ፥ bəkɨfuwot͡ʃɨm ɨd͡ʒ tʼaləɲ። təzəlɨje təkʼəmɨt͡ʃʼe nəbər፥ ɨrɨsum səbərəɲ፤ ənɨɡətenɨm jɨzo kʼətʼəkʼətʼəɲ፤ ɨnɨdə alama ədɨrɨɡo əkʼoməɲ። kʼəsɨtəɲot͡ʃu kəbəbuɲ፤ kʷɨlalitenɨm kʼʷerarətʼə፥ ɨrɨsum əlɨraram፤ həmoten bəmɨdɨr laj əfəsəsə። bəkʼʷɨsɨl laj kʼʷɨsɨl t͡ʃʼəmərəbɨɲ፤ ɨnɨdə hajal ɨjəsəɡəɡə jɨrotʼɨbɨɲal። bəkʼurɨbəte laj makʼ səfahu፥ kʼənɨdenɨm bəməret laj ənorɨhu። fite kəlɨkʼɨso jətənəsa kʼəla፤ jəmot tʼɨla bəajɨnot͡ʃe kʼob laj ələ፤ nəɡər ɡɨn bəɨd͡ʒe amət͡sʼ jələm፤ t͡sʼəlotem nɨt͡sʼuh nəw። mɨdɨr hoj፥ dəmen ətɨkɨdəɲi፥ lət͡ʃʼuxətem marəfija əjɨhun። əhunɨm፥ ɨnəho፥ mɨsɨkɨre bəsəmaj ələ፥ jəmiməsəkɨrɨlɨɲɨm bəərɨjam nəw። t͡sʼəlote wədə ɨɡɨziəbɨher jɨdɨrəs፥ ajɨnem bəfitu ɨnɨba tafɨsɨs። jəsəw lɨd͡ʒ kəbalɨnɨd͡ʒəraw ɡar ɨnɨdəmimɨwaɡət፥ səw bəɨɡɨziəbɨher fit ləməmɨwaɡət mɨnəw bət͡ʃalə tʼɨkʼitot͡ʃ amətat kaləfu bəhʷala ɨne wədəmalɨmələsɨbət mənɨɡəd ɨhedaləhu። mənɨfəse dəkəmə፥ zəməne ələkʼə፥ məkʼabɨrɨm təzəɡad͡ʒɨtolɨɲal። əlaɡat͡ʃʼot͡ʃ bəɨne zənɨd əlu፥ ajɨnem bəmasɨkʼʷetʼatat͡ʃəw ədərət͡ʃ። əhunɨm ənɨtə məjaʒa honəh təwasəɲ፤ kəɨne ɡar əɡana jəmiməta man nəw lɨbat͡ʃəwɨm ɨnɨdajasɨtəwɨl kəlɨkɨləxəwal፤ sɨləzih kəf kəf ətadərɨɡat͡ʃəwɨm። ləbɨzɨbəza balɨnɨd͡ʒərot͡ʃun əsalɨfo jəmisətʼ səw፥ jəlɨd͡ʒot͡ʃu ajɨn jɨt͡ʃʼəlɨmal። ləhɨzɨbɨm mɨsale ədərəɡəɲ፤ bəfitu laj t͡sʼikʼ ɨnɨdəmilubət səw honɨhu። ajɨnem kəhəzən jətənəsa fəzəzət͡ʃ፥ bɨlɨtot͡ʃem hulu ɨnɨdə tʼɨla honu። kʼɨnot͡ʃ səwot͡ʃ bəzih nəɡər jɨdənəkʼalu፥ nɨt͡sʼuhɨm bəzɨnɨɡuw laj jɨbəsat͡ʃʼal። t͡sʼadɨkʼ ɡɨn mənɨɡədun jatʼənəkɨral፥ ɨd͡ʒum nɨt͡sʼuh jəhonə səw hajɨlɨn ɨjət͡ʃʼəmərə jɨhedal። nəɡər ɡɨn ɨnanɨtə hulu təməlɨsat͡ʃɨhu wədə ɨne nu፤ bəɨnanɨtəm zənɨd bɨlɨhatəɲa əlaɡəɲɨm። ɨdɨmeje ələfət͡ʃ፤ əsabena jəlɨbe məsarɨja təkʼʷerətʼə። lelitun wədə kʼən jɨləwɨtʼalu፤ bɨrɨhanum wədə t͡ʃʼələma jəkʼərəbə jɨməsɨlat͡ʃəwal። təsɨfa badərɨɡ siol bete nat፤ mɨnɨtʼafenɨm bət͡ʃʼələma zərɨɡɨt͡ʃaləhu። məbəsɨbəsɨn። ənɨtə əbate nəh፤ tɨlɨnɨm። ənɨt͡ʃi ɨnate ɨhɨtem nəʃ bɨjaləhu። ɨnɨɡɨdih təsɨfaje wədet nəw təsɨfajenɨs jəmijaj man nəw əbɨrən bəməret wɨsɨtʼ sɨnarɨf፥ wədə siol jɨwərɨdal። ʃuhəwiwɨm bəlɨdados mələsə ɨnɨdihɨm ələ። ɨsɨkə mət͡ʃe kʼalɨn tatʼəmɨdaləh əsɨtəwɨl፥ kəzijam bəhʷala ɨnɨnaɡəralən። sɨlə mɨnɨs ɨnɨdə ɨnɨsɨsot͡ʃ təkʼʷetʼərɨn sɨlə mɨnɨs bəajɨnɨh fit rəkəsɨn kʼʷɨtʼa wərɨsohal፤ ənɨtəs jəmotɨh ɨnɨdə honə፥ mɨdɨr sɨlə ənɨtə badɨma tɨhonalət͡ʃɨn wəjɨs alət kəsɨfɨraw jɨnəkʼəlalɨn jəhatʼiətəɲa məbɨrat jɨtʼəfal፥ jəɨsatum nəbəlɨbal bɨlɨt͡ʃʼ əjɨlɨm። bɨrɨhan bədɨnɨkʷanu wɨsɨtʼ jɨt͡ʃʼəlɨmal፥ məbɨratum bəlaju jɨtʼəfal። jəhajɨlum ɨrɨmɨd͡ʒa tɨtʼəbɨbalət͡ʃ፥ mɨkɨrum tɨtʼɨləwalət͡ʃ። ɨɡɨru bəwətʼɨməd tɨjazalət͡ʃ፥ bəmərəbɨm laj jɨhedal። əʃɨkɨla səkʷenawɨn jɨjɨzal፥ wəsɨfənɨtʼərɨm jɨbərətabətal። bəmɨdɨr laj jəʃəmɨkʼəkʼo ɡəməd፥ bəmənɨɡədum laj wətʼɨməd ləɨrɨsu təsəwɨralət͡ʃ። dɨnɨɡatʼe bəzurijaw tasɨfərawalət͡ʃ፥ bəsɨtə hʷalawɨm hona tabarɨrat͡ʃəwalət͡ʃ። hajɨlu bərab tɨdəkɨmalət͡ʃ፥ məkʼɨsəfɨtɨm ɨsɨkisənakəl təzəɡad͡ʒɨtolətal። jəsəwɨnətu bɨlɨtot͡ʃ jɨtʼəfalu፤ jəmotɨm bəkʷɨr lɨd͡ʒ bɨlɨtot͡ʃun jɨbəlal። kəmitamənɨbət dɨnɨkʷan jɨnəkʼəlal፤ wədə dɨnɨɡatʼem nɨɡus jasɨt͡ʃəkʷɨlutal። bədɨnɨkʷanu wɨsɨtʼ ləɨrɨsu jəmajɨhonəw jɨnoral፤ bəmənorijawɨm laj din jɨbətənal። sɨru kəbətat͡ʃu jɨdərɨkʼal፥ t͡ʃʼafum kəbəlaj jɨrəɡɨfal። mətasəbijaw kəmɨdɨr laj jɨtʼəfal፥ bəmedam sɨm əjɨkʼərɨlətɨm። kəbɨrɨhan wədə t͡ʃʼələma jafəlɨsutal፥ kəaləmɨm jasadɨdutal። zərɨm tɨwɨlɨdɨm bəhɨzɨbu məkakəl əjɨhonɨlətɨm፤ bəmənorijawɨm wɨsɨtʼ jəmikʼəmətʼ səw əjɨkʼərɨlətɨm። jəfitəɲot͡ʃ səwot͡ʃ ɨnɨdə dənəɡətʼu፥ ɨnɨdihu jəhʷaləɲot͡ʃ səwot͡ʃ sɨlə zəmənu jɨdənəkʼalu። bəɨwɨnət jəhatʼiətəɲot͡ʃ bet ɨnɨdihu nat፥ ɨɡɨziəbɨherɨnɨm jəmajawɨkʼ səw sɨfɨra jɨh nəw። ijobɨm mələsə ɨnɨdihɨm ələ። nəfɨsen jəmɨtɨnəzənɨzu፥ bəkʼalɨs jəmɨtadəkʼɨkʼuɲ ɨsɨkə mət͡ʃe nəw jɨxəw sɨtɨsədɨbuɲ əsɨr ɡize nəw፤ sɨtaʃakɨruɲɨm əlafərat͡ʃɨhum። bəɨwɨnətɨm jəsatɨhu ɨnɨdə honə፥ sɨhɨtəte kəɨne ɡar tɨnoralət͡ʃ። bəɨwɨnətɨm bɨtɨɡʷadədubɨɲ፥ məwarəden bəɨne laj bɨtɨkərakəru፥ ɨnɨɡɨdih ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə ɡələbətʼəɲ፥ bəmərəbum ɨnɨdə kəbəbəɲ ɨwəkʼu። ɨnəho፥ sɨlə tədərəɡəbɨɲ ɡɨf bɨt͡ʃʼox manɨm əjɨməlɨsɨlɨɲɨm፤ əsəmɨt͡ʃem bɨtʼəra fɨrɨd jələɲɨm። ɨnɨdalalɨf mənɨɡəden zəɡɨtotal፥ bəɡodanajem t͡ʃʼələma ənurobətal። kɨbɨren ɡəfəfəɲ፥ zəwɨdenɨm kərase laj wəsədə። bəzihɨna bəzijam əfərəsəɲ፥ ɨnem hedɨhu፤ təsɨfajenɨm ɨnɨdə zaf nəkʼələw፤ kʼʷɨtʼawɨnɨm ənədədəbɨɲ፥ ɨnɨdə tʼəlatum kʼʷetʼərəɲ። sərawitu əbɨrəw mətʼu፥ mənɨɡədat͡ʃəwɨnɨm bəlaje əzəɡad͡ʒu፥ bədɨnɨkʷanem zurija səfəru። wənɨdɨmot͡ʃen kəɨne zənɨd ərakʼə፥ jəmijawɨkʼuɲɨm ətʼɨbɨkʼəw tələjuɲ። zəmədot͡ʃe təkʼʷarətʼu፥ wədad͡ʒot͡ʃem rəsuɲ። betə səbot͡ʃena setot͡ʃ barijawot͡ʃe ɨnɨdə mət͡sʼatəɲa kʼʷetʼəruɲ፤ bəajɨnat͡ʃəwɨm ɨnɨdə ɨnɨɡɨda honɨhu። barijajen bɨtʼəra፥ bəəfem bakʼʷelamɨtʼ əjɨməlɨsɨlɨɲɨm። misɨte ɨsɨtɨnɨfasen tʼəlat͡ʃ፥ jəɨnatem mahɨt͡sʼən lɨd͡ʒot͡ʃ lɨmənajen tʼəlu። hɨt͡sʼanatot͡ʃ ɨnɨkʷa ətʼəkʼuɲ፤ bɨnəsam bəɨne laj jɨnaɡəralu። əmakariwot͡ʃe hulu tət͡sʼəjəfuɲ፤ ɨne jəmɨwədɨdat͡ʃəw bəlaje təɡələbətʼu። ətʼɨnɨte kəkʼurɨbətena kəsɨɡaje ɡar tətʼabəkʼə፤ dɨd bɨt͡ʃa kʼərɨtolɨɲ əmələtʼɨhu። ɨnanɨtə wədad͡ʒot͡ʃe hoj፥ maruɲ፤ jəɨɡɨziəbɨher ɨd͡ʒ mətɨtaɲalət͡ʃɨna maruɲ። sɨlə mɨn ɨnanɨtə ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨher tasadɨduɲalat͡ʃɨhu kəsɨɡajes sɨlə mɨn ətɨtʼəɡɨbum mɨnəw əhun kʼale bit͡sʼaf mɨnəw bəmət͡sʼɨhəf wɨsɨtʼ bitatəm mɨnəw bəbɨrət bɨrɨna bəɨrɨsas bəalətu laj ləzəlaləm bikʼərət͡sʼ ɨnen ɡɨn jəmibeʒəɲ hɨjaw ɨnɨdə honə፥ bəmət͡ʃʼərəʃam zəmən bəmɨdɨr laj ɨnɨdikʼom፥ jɨh kʼurɨbətem kətʼəfa bəhʷala፥ bəzijan ɡize kəsɨɡaje tələjɨt͡ʃe ɨɡɨziəbɨherɨn ɨnɨdaj əwɨkʼaləhu። ɨne rase əjəwaləhu፥ ajɨnot͡ʃem jɨmələkətutal፥ kəɨnem lela əjɨdələm። lɨbe bəmənafəkʼ zɨloəl። bəɨwɨnət። ɨnɨdet ɨnasadɨdəwalən jənəɡəru sɨr bəɨrɨsu zənɨd təɡəɲɨtoəl bɨtɨlu፥ fɨrɨd ɨnɨdalə tawɨkʼu zənɨd kʼʷɨtʼa jəsəjɨfɨn kʼɨtʼat jamətʼalɨna kəsəjɨf fɨru። naɨmatawiwɨm sofar mələsə ɨnɨdihɨm ələ። sɨləzih bəwɨsɨtʼe sɨlaləw t͡ʃɨkʷela əsabe tɨməlɨsɨlɨɲalət͡ʃ። jəmijasafɨrəɲɨnɨm təɡɨsat͡sʼ səmɨt͡ʃaləhu፥ jəmasɨtəwalem mənɨfəs jɨməlɨsɨlɨɲal። səw bəmɨdɨr laj kətəkʼəmətʼə፥ kəduro zəmən d͡ʒəmɨro፥ jəhatʼiətəɲa fukəra ət͡ʃʼɨr məhonun jəzɨnɨɡuwot͡ʃɨm dəsɨta kʼɨt͡sʼɨbət məhonun ətawɨkʼumɨn kəfɨtaw wədə səmaj biwətʼa፥ rasum ɨsɨkə dəməna bidərɨs፥ ɨnɨdə fanɨdɨja ləzəlaləm jɨtʼəfal፤ jajutɨm። wədet nəw jɨlalu። ɨnɨdə hɨlɨm jɨbərɨral፥ ɨrɨsum əjɨɡəɲɨm፤ ɨnɨdə lelitɨm raɨj jɨsədədal። jajət͡ʃɨwɨm ajɨn daɡɨməɲa ətajəwɨm፤ sɨfɨrawɨm kəɨnɨɡɨdih wədih əjɨmələkətəwɨm። lɨd͡ʒot͡ʃu dɨhot͡ʃun jakʼʷelamɨtʼalu፤ ɨd͡ʒu həbɨtun jɨməlɨsal። ətʼɨnɨtot͡ʃu bɨlatenɨnətun molɨtəwal፤ nəɡər ɡɨn kəɨrɨsu ɡar bəməret wɨsɨtʼ jɨtəɲal። kɨfat bəəfu wɨsɨtʼ bitʼafɨtʼ፥ kəmɨlasum bətat͡ʃ bisəwɨrəw፥ bitʼəbɨkʼəwɨm bajɨtəwəwɨm፥ bəɡʷɨrorowɨm bijɨzəw፥ məbɨlu bəənɨd͡ʒətu wɨsɨtʼ jɨɡəlabətʼal፤ ɨnɨdə ɨfuɲɨtɨm həmot bəwɨsɨtʼu jɨhonal። jəwatʼəwɨn həbɨt jɨtəfawal፤ ɨɡɨziəbɨherɨm kəhodu wɨsɨtʼ jawətʼawal። jəɨfuɲɨtɨn mərɨz jɨtʼəbal፤ jəɨbabɨm mɨlas jɨɡədɨləwal። jəmarunɨna jəkʼɨbewɨn fəsaʃ wənɨzot͡ʃunɨm əjɨmələkətɨm። jədɨkamun fɨre sajɨwɨtʼəw jɨməlɨsəwal፤ ɨnɨdə nɨɡɨdum tɨrɨf əjɨdəsətɨm። dɨhəwɨn əsɨt͡ʃʼənɨkʼoəl፥ tɨtotalɨm፤ jalɨsərawɨnɨm bet bəzɨbɨzoəl። hodu ɨrəfɨtɨn əlawəkʼəmɨna jəwədədəw nəɡər əladanəwɨm። ɨrɨsu kəbəla bəhʷala mɨnɨm əlɨtərəfəm፤ sɨləzih bərəkətu əjɨkənawənɨlətɨm። bətʼəɡəbə ɡize jɨt͡ʃʼənəkʼal፤ jət͡ʃɨɡɨrəɲot͡ʃɨm hulu ɨd͡ʒ taɡəɲəwalət͡ʃ። hodun sajatʼəɡɨb ɨɡɨziəbɨher jəkʼʷɨtʼawɨn tɨkʷɨsat jɨsədɨdɨbətal፥ sibəlam jazənɨbɨbətal። kəbɨrət məsarɨjam jɨʃəʃal፥ jənasɨm kʼəsɨt jɨwəɡawal። ɨrɨsum jɨməzɨzəwal፥ kəsɨɡawɨm jɨwətʼal፤ kəhəmotum bɨlɨt͡ʃʼ bɨlo jɨsərɨt͡sʼal፤ fɨrɨhatɨm jɨwədɨkʼɨbətal። t͡ʃʼələma hulu sɨlə kəbərəw ɨkʼa təzəɡad͡ʒɨtoəl፤ bəsəw əf ɨf jəmatɨbal ɨsat tɨbəlawalət͡ʃ፤ bədɨnɨkʷanu wɨsɨtʼ jəkʼərəw jɨt͡ʃʼənəkʼɨbatal። səmaj hatʼiətun jɨɡəlɨtʼɨbətal፥ mɨdɨrɨm tɨnəsabətalət͡ʃ። jəbetum balətʼəɡɨnət jɨhedal፤ bəkʼʷɨtʼaw kʼən ɨnɨdə fəsaʃ wɨha jalɨfal። kəɨɡɨziəbɨher zənɨd jəbədələɲa səw ɨdɨl fənɨta፥ kəɨɡɨziəbɨherɨm jətəmədəbə rɨsɨtu jɨh nəw። ijobɨm mələsə ɨnɨdihɨm ələ። sɨmu፥ kʼalen sɨmu፤ jɨhɨm mət͡sʼɨnanatat͡ʃɨhu jɨhun። ɨnaɡər zənɨd təwuɲ፤ kətənaɡərɨhum bəhʷala təsaləkʼu። bəwɨnu jəhəzən ɨnɨɡurɨɡʷɨroje ləsəw ɨnaɡəraləhun ələmətaɡəs sɨlə mɨn əjɨɡəbaɲɨm wədə ɨne təməlɨkətu፥ tədənəkʼum፤ ɨd͡ʒat͡ʃɨhunɨm bəəfat͡ʃɨhu laj ənuru። ɨne basəbɨhu kʼʷɨtʼɨr ɨt͡ʃʼənəkʼaləhu፥ t͡sʼaɨrɨm sɨɡajen jɨjɨzal። sɨlə mɨn hatʼiətəɲot͡ʃ bəhɨjɨwət jɨnoralu sɨlə mɨnɨs jarəd͡ʒalu bəbalətʼəɡɨnətɨs sɨlə mɨn jɨbərətalu zərat͡ʃəw kəɨnərɨsu ɡar t͡sʼənɨto jɨnoral፥ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨm bəajɨnat͡ʃəw fit nat͡ʃəw። betat͡ʃəw kəfɨrɨhat wətʼɨto jətamənə nəw፥ jəɨɡɨziəbɨherɨm bətɨr jələbat͡ʃəwɨm። korɨmat͡ʃəw jɨwəlɨdal፥ zərunɨm əjɨtʼɨləwɨm፤ lamat͡ʃəwɨm tɨwəlɨdalət͡ʃ፥ ətɨt͡ʃʼənəɡɨfɨm። hɨt͡sʼanatot͡ʃat͡ʃəwɨn ɨnɨdə mənɨɡa jawətʼalu፥ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨm jɨzəfɨnalu። kəbərona məsənɨkʼo wəsɨdəw jɨzəmɨralu፥ bəɨmɨbilɨta dɨmɨt͡sʼ dəs jɨlat͡ʃəwal። ɨdɨmejat͡ʃəwɨnɨm bətədɨla jɨfət͡sʼɨmalu፤ dɨnɨɡətɨm wədə siol jɨwərɨdalu። ɨɡɨziəbɨherɨnɨm። kəɨɲa zənɨd rakʼ፤ mənɨɡədɨhɨn ɨnawɨkʼ zənɨd ənɨwədɨdɨm። ɨnaməlɨkəwɨs zənɨd hulun jəmit͡ʃɨl əmɨlak man nəw wəjɨs wədə ɨrɨsu bɨnɨt͡sʼəlɨj mɨn jɨtʼəkʼɨmənal jɨlalu። ɨnəho፥ həbɨtat͡ʃəw bəɨd͡ʒat͡ʃəw wɨsɨtʼ əjɨdələmɨn jəhatʼɨən mɨkɨr kəɨne zənɨd jərakʼət͡ʃ nat። jəhatʼɨən məbɨrat jətʼəfaw፥ məkʼɨsəfɨtɨm jəmətʼabat͡ʃəw፥ ɨɡɨziəbɨherɨm bəkʼʷɨtʼaw məkəra jəkəfəlat͡ʃəw፥ bənəfas fit ɨnɨdə ɡələba፥ əwɨlo nəfasɨm ɨnɨdəmiwəsɨdəw tɨbija jəhonu sɨnɨt ɡize nəw ɨnanɨtə። ɨɡɨziəbɨher bədəlat͡ʃəwɨn ləlɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəw jɨtʼəbɨkʼal bɨlat͡ʃɨhʷal። ɨnərɨsu jawɨkʼu zənɨd fɨdan lərasat͡ʃəw jɨkɨfəl። ajɨnot͡ʃat͡ʃəw tʼɨfatat͡ʃəwɨn jɨju፥ hulun kəmit͡ʃɨl əmɨlak kʼʷɨtʼa jɨtʼətʼu። jəwəratat͡ʃəwɨs kʼʷɨtʼɨr bikʼʷerətʼ፥ kəɨnərɨsu bəhʷala jəbetat͡ʃəw dəsɨta mɨn jɨhonat͡ʃəwal kəf kəf balutɨs laj ləmifərɨd ləɨɡɨziəbɨher bəwɨnu səw ɨwɨkʼətɨn jasɨtəmɨralɨn ənɨd səw bəsəlam təzəlɨlo sikʼəmətʼ bəmulu hajɨlu salə jɨmotal። bəənɨd͡ʒətu wɨsɨtʼ sɨb molɨtoəl፥ jəətʼɨnɨtot͡ʃum kʼɨlɨtʼɨm rətʼɨboəl። lelawɨm səw məlɨkamɨn nəɡər kəto sajɨkʼəmɨs bətəmərərət͡ʃ nəfɨs jɨmotal። bəəfər wɨsɨtʼ bəənɨd laj jɨtəɲalu፥ tɨlɨm jɨkədɨnat͡ʃəwal። ɨnəho፥ əsabat͡ʃɨhun፥ jəməkərat͡ʃɨhubɨɲɨnɨm kɨfu mɨkɨr əwɨkʼewaləhu። ɨnanɨtə። jəkəbərɨtew bet jət nəw hatʼiətəɲawɨm jadərəbət dɨnɨkʷan jət nəw bɨlat͡ʃɨhʷal። mənɨɡəd əlafiwot͡ʃɨn əlɨtʼəjəkʼat͡ʃɨhumɨn mɨlɨkɨtat͡ʃəwɨn ətawɨkʼumɨn hatʼiətəɲaw bəməkʼɨsəfɨt kʼən ɨnɨdə tətʼəbəkʼə፥ bəkʼʷɨtʼaw kʼən ɨnɨdəmidɨn። mənɨɡədun bəfitu jəminaɡər man nəw jəsərawɨnɨs jəmiməlɨsɨbət man nəw ɨrɨsun ɡɨn wədə məkʼabɨr jɨʃəkəmutal፥ səwot͡ʃum bəməkʼabɨru laj jɨtʼəbɨkʼalu። jəʃələkʼow ɡʷal jɨtʼafɨtʼɨlətal፤ bəhʷalawɨm səw hulu jɨsabal፥ bəfitum kʼʷɨtʼɨr jəleləw ɡubae ələ። jəmɨtɨməlɨsulɨɲ wɨsɨlɨtɨna nəwɨna bəkənɨtu ɨnɨdet tat͡sʼɨnanuɲalat͡ʃɨhu temanawiwɨm elɨfaz mələsə ɨnɨdihɨm ələ። bəwɨnu səw ɨɡɨziəbɨherɨn jɨtʼəkʼɨməwalɨn bəɨwɨnət tʼɨbəbəɲa səw rasun jɨtʼəkʼɨmal። t͡sʼadɨkʼ məhonɨhɨs hulun jəmit͡ʃɨləwɨn əmɨlak dəs jasəɲəwalɨn mənɨɡədɨhɨn makʼɨnatɨhɨs jɨtʼəkʼɨməwalɨn ɨrɨsunɨs sɨlə fərah jɨzəlɨfɨhalɨn wədə fɨrɨdɨs kəənɨtə ɡar jɨɡəbalɨn kɨfatɨhɨs jəbəza əjɨdələmɨn ləhatʼiətɨhɨm fɨt͡sʼame jəlatɨm። jəwənɨdɨmot͡ʃɨhɨn məjaʒa bəkənɨtu wəsɨdəhal፥ jəɨrɨzəɲot͡ʃunɨm lɨbɨs zərɨfəhal። lədəkama wɨha əlatʼətʼahɨm፥ lərabɨtəɲam ɨnɨd͡ʒəran kəlɨkɨləhal። bəkɨnɨd jəbərəta mɨdɨrɨn ɡəza፤ kəbərɨtewɨm səw təkʼəmətʼəbat። məbələtitun ənɨdat͡ʃ əlɨba sədɨdəhatal፤ jədɨhə ədəɡot͡ʃɨm kɨnɨd təsəbɨroəl። sɨləzih əʃɨkɨla kəbɨbohal፥ dɨnɨɡətəɲa fɨrɨhatɨm ənawɨtʼohal። ɨnɨdataj bɨrɨhan t͡ʃʼələma honət͡ʃɨbɨh፥ jəwɨhot͡ʃɨm bɨzat əsətʼəməh። ɨɡɨziəbɨher bəsəmajat kəf kəf əjɨlɨmɨn kəwakɨbɨtɨm ɨnɨdet kəf kəf ɨnɨdalu təməlɨkət። ənɨtəm። ɨɡɨziəbɨher mɨn jawɨkʼal bədɨkʼɨdɨkʼ t͡ʃʼələma wɨsɨtʼ hono lifərɨd jɨt͡ʃɨlalɨn ɨnɨdajaj jətʼəkʼʷerə dəməna ɡarɨdotal፤ bəsəmaj kɨbəb laj jɨramədal bɨləhal። bəwɨnu hatʼiətəɲot͡ʃ səwot͡ʃ jərəɡətʼuətɨn jədurojɨtun mənɨɡəd tɨtʼəbɨkʼaləhɨn ɡizejat͡ʃəw sajɨdərɨs tənətʼəkʼu፤ məsərətat͡ʃəwɨm ɨnɨdə fəsaʃ wɨha fəsəsə። ɨɡɨziəbɨherɨnɨm። kəɨɲa zənɨd rakʼ፤ hulunɨm jəmit͡ʃɨl əmɨlak mɨn lijadərɨɡɨlɨn jɨt͡ʃɨlal əlut። nəɡər ɡɨn betat͡ʃəwɨn bəməlɨkam nəɡər mola፤ jəhatʼɨən mɨkɨr kəɨne zənɨd jərakʼət͡ʃ nat። t͡sʼadɨkʼan jajutal፥ dəsɨm jɨlat͡ʃəwal፤ nɨt͡sʼuhənɨm bənɨkʼət jɨsɨkʼubat͡ʃəwal። bəɨwɨnət həbɨtat͡ʃəw tʼəfa፥ jəkʼərəwɨnɨm ɨsat bəlat͡ʃ። əhunɨm kəɨrɨsu ɡar təsɨmama፥ səlamɨm jɨnurɨh፤ bəzijam bəɡonət taɡəɲaləh። kəəfum hɨɡun təkʼəbəl፥ bəlɨbɨhɨm kʼalun ənur፤ hulun wədəmit͡ʃɨl əmɨlak bɨtɨmələs፥ bɨtɨwarədɨm፥ hatʼiətɨnɨm kədɨnɨkʷanɨh bɨtarɨkʼ፥ jəwərɨkʼɨn ɨkʼa bəəfər wɨsɨtʼ፥ jəofirɨnɨm wərɨkʼ bəd͡ʒɨrət dɨnɨɡaj məkakəl bɨtɨtʼɨl፥ hulun jəmit͡ʃɨl əmɨlak wərɨkʼɨna jəmibɨlət͡ʃʼələt͡ʃʼ bɨr jɨhonɨlɨhal። jəzijan ɡize hulun bəmit͡ʃɨl əmɨlak dəs jɨlɨhal፥ fitɨhɨnɨm wədə ɨɡɨziəbɨher tanəsaləh። wədə ɨrɨsum tɨt͡sʼəlɨjaləh፥ ɨrɨsum jɨsəmahal፤ sɨɨlətɨhɨnɨm tɨsətʼaləh። nəɡərɨnɨm tɨməkɨraləh፥ ɨrɨsum jɨsakalɨhal፤ bɨrɨhanɨm bəmənɨɡədɨh laj jɨbəral። bijawarɨduh ənɨtə kəf kəf tɨlaləh፤ tɨhutunɨm səw jadɨnəwal። nɨt͡sʼuhun səw jadɨnəwal፤ bəɨd͡ʒɨhɨm nɨt͡sʼɨhɨna tɨdɨnaləh። ijobɨm mələsə ɨnɨdihɨm ələ። zarem dəɡɨmo jəhɨzən ɨnɨɡʷɨrɨɡʷɨroje ɡəna mərara nəw፤ ɨd͡ʒu bəlɨkʼɨso t͡ʃʼuxəte laj kəbɨdalət͡ʃ። ɨrɨsun wədet ɨnɨdaɡəɲəw mɨnəw bawəkʼɨhu wədə təkʼəmətʼəbətɨs sɨfɨra mɨnəw bədərəsɨhu bəfitu muɡɨten əzəɡad͡ʒ nəbər፥ əfenɨm bəmasɨrəd͡ʒa ɨmolaw nəbər። jəmiməlɨsɨlɨɲɨm kʼal mɨn ɨnɨdə honə əwɨkʼ nəbər፥ jəmiləɲɨnɨm əsɨtəwɨl nəbər። bəhajɨlu bɨzat kəɨne ɡar jɨmɨwaɡət nəbərɨn ɨnɨkʷan jadəmɨtʼəɲ nəbər። kʼɨn səw kəɨrɨsu ɡar bəzija jɨkərakər nəbər፤ ɨnem kəfərad͡ʒe ləzəlaləm ɨdɨn nəbər። ɨnəho፥ wədə fit ɨhedaləhu፥ ɨrɨsum jələm፤ wədə hʷalam ɨhedaləhu፥ ɨnem əlasɨtəwɨləwɨm፤ wədəmisərabət wədə ɡɨra bɨhed əlɨmələkətəwɨm፤ bəkʼəɲem jɨsəwəral፥ əlajəwɨmɨm፤ jəmɨhedɨbətɨn mənɨɡəd jawɨkʼal፤ kəfətənəɲɨm bəhʷala ɨnɨdə wərɨkʼ ɨwətʼaləhu። ɨɡɨre wədə ɨrɨmɨd͡ʒaw tətʼabɨkʼoəl፤ mənɨɡədunɨm tʼəbɨkʼeələhu፥ fəkʼəkʼɨm əlalɨhum። kəkənɨfəru tɨɨzaz əlɨtəmələsɨhum፤ jəəfun kʼal bəlɨbe səwɨreələhu። ɨrɨsu ɡɨn bɨt͡ʃawɨn nəw፤ ɨrɨsunɨs jəmiməsɨləw man nəw nəfɨsum jəwədədət͡ʃɨwɨn jadərɨɡal። bəɨne laj jətəwəsənəwɨn jɨfət͡sʼɨmal፤ ɨnɨdəzihɨm jalə bɨzu nəɡər bəɨrɨsu zənɨd ələ። sɨləzih bəfitu dənəɡətʼɨhu፤ basəbɨhum ɡize kəɨrɨsu fərahu። ɨɡɨziəbɨher lɨben əbabɨtotalɨna፥ hulunɨm jəmit͡ʃɨl əmɨlak əsɨdənɨɡɨtʼoɲal። kət͡ʃʼələmaw jətənəsa፥ dɨkʼɨdɨkʼum t͡ʃʼələma fiten kəməkɨdənu jətənəsa əlɨdənəɡətʼɨhum። hulun kəmit͡ʃɨl əmɨlak zənɨd zəmənat əlɨtəsəwərəmɨna ɨrɨsun jəmijawɨkʼu ləmɨn wəratun əjajum jədɨnɨbərun mɨlɨkɨt jəmijafərɨsu əlu፤ mənɨɡawot͡ʃun bəzɨbɨzəw jasəmaralu። jədɨhə ədɨɡot͡ʃun əhɨja jɨnədalu፤ jəməbələtitun bəre sɨlə məjaʒa jɨwəsɨdalu። dɨhot͡ʃun kəmənɨɡədu jawətʼalu፤ jəmɨdɨrɨm t͡ʃɨɡɨrəɲot͡ʃ hulu jɨʃəʃəɡalu። ɨnəho፥ bəmɨdɨrə bəda ɨnɨdalu ɨnɨdə meda əhɨjot͡ʃ፥ məbɨlɨn fəlɨɡəw wədə sɨrat͡ʃəw jɨwətʼalu፤ mɨdɨrə bədawɨm ləlɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəw məbɨlɨn jɨsətʼat͡ʃəwal። ɨnəzija bəɨrɨʃa wɨsɨtʼ ɨhɨlat͡ʃəwɨn jat͡ʃʼɨdalu፤ jəbədələɲawɨnɨm wəjɨn jɨkʼarɨmalu። rakʼutat͡ʃəwɨn jalə lɨbɨs jadɨralu፥ bəbɨrɨd ɡize məɡʷenat͡sʼəfija jəlat͡ʃəwɨm። kətərarot͡ʃ bəmiwərɨd zɨnab jɨrətʼɨbalu፤ mətʼəɡijam ətʼɨtəw kʼʷatʼɨɲun jakʼɨfalu። dɨhə ədəɡun lɨd͡ʒ kətʼutu jəminətʼɨlu əlu kət͡ʃɨɡɨrəɲawɨm məjaʒa jɨwəsɨdalu። jalə lɨbɨs rakʼutat͡ʃəwɨn jɨhedalu፤ tərɨbəwɨm nədowot͡ʃɨn jɨʃəkəmalu፤ bəɨnəzih səwot͡ʃ ətʼɨr wɨsɨtʼ zəjɨt jadərɨɡalu፤ wəjɨnɨm jɨtʼəmɨkʼalu፥ nəɡər ɡɨn jɨtʼəmalu። kəkətəmawɨna kəɡəza betot͡ʃat͡ʃəw jɨbarəralu፤ jəlɨd͡ʒot͡ʃɨm nəfɨs ləɨrɨdata tɨt͡ʃʼoxalət͡ʃ፤ ɨɡɨziəbɨher ɡɨn sɨnɨfɨnat͡ʃəwɨn əjɨmələkətɨm። ɨnəzih bəbɨrɨhan laj jəmijamɨt͡sʼu nat͡ʃəw፤ mənɨɡədun əjawɨkʼum፥ bəɡodanawɨm əjɨt͡sʼənum። nəfɨsə ɡədajum sajɨnəɡa malɨdo jɨnəsal፤ t͡ʃɨɡɨrəɲot͡ʃɨnɨna dɨhot͡ʃɨn jɨɡədɨlal፤ bəlelitɨm ɨnɨdə leba nəw። jəəmənɨzɨram ajɨn dɨɡɨzɨɡɨzɨtan jɨtʼəbɨkʼal። jəmanɨm ajɨn əjajəɲɨm jɨlal፥ fitunɨm jɨʃəfɨnal። betot͡ʃun bət͡ʃʼələma jɨnədɨlalu፤ bəkʼən jɨʃəʃəɡalu፤ bɨrɨhanɨm əjawɨkʼum። jətʼɨwat bɨrɨhan ləɨnərɨsu hulu ɨnɨdə mot tʼɨla nəw፤ jəmotɨn tʼɨla dɨnɨɡatʼe jawɨkʼaluna። ɨnərɨsu bəwɨha fit laj bərɨrəw jalɨfalu፤ ɨdɨl fənɨtat͡ʃəwɨm bəmɨdɨr laj jətərəɡəmət͡ʃ nat፤ wədə wəjɨnu bota mənɨɡəd əjɨzorum። dɨrɨkʼɨna mukʼət jəəmədajun wɨha jatʼəfalu፤ ɨnɨdihu siol bədələɲot͡ʃɨn tatʼəfalət͡ʃ። mahɨt͡sʼən tɨrəsawalət͡ʃ፤ tɨlɨm bədəsɨta jɨtʼəbawal፤ daɡɨməɲam əjɨtasəbɨm፤ kɨfatɨm ɨnɨdə zaf jɨsəbəral። jəmatɨwəlɨdəwɨn məkanitun jɨbədɨlatal፤ ləməbələtitum bəɡonət əjadərɨɡɨm። nəɡər ɡɨn bəhajɨlu hajalanɨn jɨsɨbal፤ ɨrɨsum bətənəsa ɡize səw bəhɨjɨwətu əjɨtamənɨm። ɨɡɨziəbɨher bədəhɨna ənuroət͡ʃəwal፥ bəzijam jɨtamənalu፤ ajɨnot͡ʃu ɡɨn bəmənɨɡədat͡ʃəw laj nat͡ʃəw። tʼɨkʼit ɡize kəf kəf jɨlalu፤ jɨhedalu፥ jɨtʼəwəlɨɡalum፤ ɨnɨdə lelot͡ʃ hulu jɨkəmat͡ʃalu፤ ɨnɨdə ɨʃətɨm ras jɨkʼʷerətʼalu። ɨnɨdihɨs bajɨhon həsətəɲa jəmijadərɨɡəɲ፥ nəɡərenɨs ɨnɨdə mɨnamɨn jəmijadərɨɡəw man nəw ʃuhəwiwɨm bəlɨdados mələsə ɨnɨdihɨm ələ። ɡəʒinətɨna məfərat bəɨrɨsu zənɨd nat͡ʃəw፤ bəkəfɨtawɨm səlam ədɨraɡi nəw። bəwɨnu ləsərawitot͡ʃu kʼʷɨtʼɨr əlat͡ʃəwɨn bɨrɨhanus jəmajɨwətʼaw bəman laj nəw səwɨs bəɨɡɨziəbɨher fit t͡sʼadɨkʼ jɨhon zənɨd፥ kəsetɨs jətəwələdə nɨt͡sʼuh jɨhon zənɨd ɨnɨdet jɨt͡ʃɨlal ɨnəho፥ t͡ʃʼərəkʼa ɨnɨkʷa bɨruh əjɨdələm፥ kəwakɨbɨtɨm bəfitu nɨt͡sʼuhən əjɨdəlum። jɨlɨkʼunɨs bɨsɨbɨs jəhonə səw፥ tɨlɨm jəhonə jəsəw lɨd͡ʒ mɨnɨɲa janɨs ijobɨm mələsə ɨnɨdihɨm ələ። hajɨl jəleləwɨn mɨnɨɲa rədaxəw bɨrɨtat jəleləwɨn kɨnɨd mɨnɨɲa ədanɨxəw tʼɨbəbɨs jəleləwɨn mɨnɨɲa məkərɨxəw bɨzu ɨwɨkʼətɨnɨs mɨnɨɲa ɡələtʼɨhɨlət jɨhɨnɨs kʼal bəman ɨrɨdata tənaɡərɨh jəmanɨs mənɨfəs kəənɨtə zənɨd wətʼa mutan səwot͡ʃ kəwɨhot͡ʃ bətat͡ʃ፥ bəwɨhot͡ʃɨm wɨsɨtʼ kəminoru bətat͡ʃ jɨnɨkʼətʼəkʼətʼalu። siol bəfitu rakʼutɨwan nat፥ lətʼɨfatɨm məɡarəd͡ʒa jələwɨm። səmenɨn bəbado sɨfɨra laj jɨzərəɡal፥ mɨdɨritunɨm bətat͡ʃɨwa ənɨdat͡ʃ əlɨba janɨtʼələtʼɨlal። wɨhot͡ʃɨn bədəmənawot͡ʃu wɨsɨtʼ jasɨral፥ dəmənajɨtum kətat͡ʃ əlɨtəkʼədədət͡ʃɨm። jəzufanun fit jɨkədɨnal፥ dəmənawɨnɨm jɨzərəɡabətal። bɨrɨhanɨna t͡ʃʼələma ɨsɨkəmiləjajubət darɨt͡ʃa dɨrəs፥ bəwɨhot͡ʃ fit laj dɨnɨbərɨn ədərəɡə። jəsəmaj əɨmad jɨnɨkʼətʼəkʼətʼalu፥ kətəɡɨsat͡sʼum jətənəsa jɨdənəɡɨtʼalu። bəhajɨlu bahɨrɨn t͡sʼətʼ jadərɨɡal፥ bəmasɨtəwalum rəabɨn jɨmətal። bəmənɨfəsu səmajat wɨbətɨn əɡəɲu፥ ɨd͡ʒum bərarijɨtun ɨbab wəɡat͡ʃ። ɨnəho፥ jɨh jəmənɨɡədu darɨt͡ʃa bɨt͡ʃa nəw፤ jɨhɨm jəsəmanəw nəɡər mɨnɨɲa tʼɨkʼit nəw jəhajɨlunɨs nəɡʷedɨɡʷad jasɨtəwɨl zənɨd man jɨt͡ʃɨlal ijobɨm mɨsalewɨn jɨməsɨl zənɨd dəɡəmə፥ ɨnɨdihɨm ələ። fɨrɨden jasɨwəɡədə hɨjaw ɨɡɨziəbɨherɨn nəfɨsenɨm mərara jadərəɡə hulun jəmit͡ʃɨl hɨjaw əmɨlakɨn ɨsɨtɨnɨfase bəɨne wɨsɨtʼ፥ jəɨɡɨziəbɨherɨm mənɨfəs bəəfɨnɨt͡ʃʼaje wɨsɨtʼ ɡəna salə፥ kənɨfəre hatʼiətɨn ətɨnaɡərɨm፥ ənɨdəbətem ʃɨnɨɡəlan əjawətʼam። ɨnanɨtən mat͡sʼɨdəkʼ kəɨne zənɨd jɨrakʼ፤ ɨsɨkɨmot dɨrəs fɨt͡sʼumɨnəten kəɨne əlarɨkʼɨm። t͡sʼɨdɨkʼen ɨjɨzaləhu ɨrɨsunɨm əlɨtəwɨm፤ kəkʼənot͡ʃem hulu sɨlə ənɨdu lɨbe əjɨzəlɨfəɲɨm። tʼəlate ɨnɨdə bədələɲa፥ bəɨne lajɨm jəminəsa ɨnɨdə hatʼiətəɲa jɨhun። ɨɡɨziəbɨher batʼəfawɨna nəfɨsun bələjə ɡize፥ jəzɨnɨɡu səw təsɨfaw mɨnɨdɨr nəw bəwɨnu məkəra bəmətʼabət ɡize፥ ɨɡɨziəbɨher t͡ʃʼuxətun jɨsəmalɨn hulunɨs bəmit͡ʃɨl əmɨlak dəs jɨləwalɨn ɨɡɨziəbɨherɨnɨs hulɨɡize jɨtʼəralɨn ɨne sɨlə ɨɡɨziəbɨher ɨd͡ʒ əsɨtəmɨrat͡ʃɨhʷaləhu፤ hulun bəmit͡ʃɨl əmɨlak zənɨd jaləwɨn əlɨʃəʃɨɡɨm። ɨnəho፥ hulat͡ʃɨhu əjɨtat͡ʃɨhʷal፤ sɨlə mɨn kənɨtu honat͡ʃɨhu jɨhɨt͡ʃ kəɨɡɨziəbɨher zənɨd jəbədələɲa ɨdɨl fənɨta፥ ɡɨfəɲam hulun kəmit͡ʃɨl əmɨlak zənɨd jəmikʼəbəlat rɨsɨt nat፤ lɨd͡ʒot͡ʃu bibəzu ləsəjɨf jɨhonalu፤ zərum ɨnɨd͡ʒəran əjɨtʼəɡɨbɨm። ləɨrɨsum jəkʼərut bət͡ʃənəfər jɨkʼəbəralu፤ məbələtot͡ʃat͡ʃəwɨm əjaləkʼɨsum። ɨrɨsu bɨrɨn ɨnɨdə əfər bikəmɨr፥ lɨbɨsɨnɨm ɨnɨdə t͡ʃʼɨkʼa bijazəɡad͡ʒ፥ ɨrɨsu jazəɡad͡ʒəw jɨhonal፥ nəɡər ɡɨn t͡sʼadɨkʼ jɨləbɨsəwal፤ bɨrunɨm nɨt͡sʼuhən jɨkəfafəlutal። jəmisəraw bet ɨnɨdə ʃərərit dɨr jɨsəral፥ tʼəbakʼim ɨnɨdəmisəraw ɡod͡ʒo nəw። balətʼəɡa hono jɨtəɲal፥ daɡɨməɲam əjɨtəɲam፤ ajɨnun jɨkəfɨtal፥ ɨrɨsum jələm። dɨnɨɡatʼe ɨnɨdə ɡʷerɨf taɡəɲəwalət͡ʃ፤ bəlelitɨm əwɨlo nəfas tɨnətʼɨkʼəwalət͡ʃ። jəmɨsɨrakʼ nəfas janəsawal፥ ɨrɨsum jɨhedal፤ kəbotawɨm jɨtʼərɨɡəwal። ɨrɨsu jɨtʼɨlɨbətal፥ əjɨraralətɨm፤ kəɨd͡ʒu fətʼɨno məʃəʃ jɨwədɨdal። səw bəɨd͡ʒu jat͡ʃʼəbət͡ʃʼɨbɨbətal፤ kəsɨfɨrawɨm bəfut͡ʃʼət jasɨwətʼutal። bəɨwɨnət bɨr jəmiwətʼabət፥ wərɨkʼɨm jəminətʼərɨbət sɨfɨra ələ። bɨrət kəməret wɨsɨtʼ jɨwəsədal፤ mədabɨm kədɨnɨɡaj jɨkʼələtʼal። səw lət͡ʃʼələma fɨt͡sʼamen jadərɨɡal፤ jət͡ʃʼələmawɨnɨna jəmot tʼɨlan dɨnɨɡaj ɨsɨkə wəsənu dɨrəs jɨfəlalɨɡal። səw kəminorɨbət rɨkʼəw məwɨrəd͡ʒa jɨkʼʷefɨralu፤ kəsəwɨm ɨɡɨr tərəsu፥ kəsəwot͡ʃɨm rɨkʼəw ɨjətənɨtʼələtʼəlu jɨwəzawəzalu። ɨnɨd͡ʒəra kəmɨdɨr wɨsɨtʼ jɨwətʼal፤ bəɨsatɨm ɨnɨdəmihon tat͡ʃɨɲaw jɨɡələbətʼal። dɨnɨɡajɨwa jəsənɨper sɨfɨra nəw፥ jəwərɨkʼɨm dɨkʼakʼi ələw። mənɨɡədɨwan t͡ʃʼɨlɨfit əjawɨkʼəwɨm፥ jəəmoram ajɨn əlajəwɨm። jətɨɨbit lɨd͡ʒot͡ʃ əlɨrəɡətʼuətɨm፥ dəbol ənɨbəsa əlaləfəbatɨm። səw wədə bulad dɨnɨɡaj ɨd͡ʒun jɨzərəɡal፥ tərarawɨnɨm kəməsərətu jɨɡələbɨtʼal። kədɨnɨɡaj wɨsɨtʼ mənɨdolɨdoja jɨwəkʼɨral፤ ajɨnum ɨnɨkʼʷɨn hulu tajalət͡ʃ። fəsaʃum ɨnɨdajɨnɨtʼəbatʼəb jɨɡədɨbal፤ jətəsəwərəwɨnɨm nəɡər wədə bɨrɨhan jawətʼal። nəɡər ɡɨn tʼɨbəb jəmɨtɨɡəɲəw wədet nəw jəmasɨtəwalɨs sɨfɨra wədet nəw səw mənɨɡədɨwan əjawɨkʼɨm፤ bəhɨjawan mɨdɨr ətɨɡəɲɨm። kʼəlaj። bəɨne wɨsɨtʼ jələt͡ʃɨm jɨlal፤ bahɨrɨm። bəɨne zənɨd jələt͡ʃɨm jɨlal። bəmɨzɨmɨz wərɨkʼ ətɨɡəɲɨm፥ bɨrɨm sɨlə waɡawa əjɨməzənɨm። bəofir wərɨkʼ፥ bəkəbərəm mərəɡɨdɨna bəsənɨper ətɨɡəmətɨm። wərɨkʼɨna bɨrɨt͡ʃʼɨkʼo əjɨwədadəruətɨm፥ bətʼɨru wərɨkʼɨm ɨkʼa ətɨləwətʼɨm። sɨlə zaɡʷelɨna sɨlə əlɨmaz əjɨnəɡərɨm። jətʼɨbəb waɡa kəkʼəj ɨnɨkʼʷ jɨlɨkʼ jɨbəlɨtʼal። jəitɨjopʼɨja topʼazɨjon əjɨtəkakəlatɨm፥ bətʼɨrum wərɨkʼ ətɨɡəmətɨm። ɨnɨɡɨdijasa tʼɨbəb kəwədet tɨmətʼalət͡ʃ jəmasɨtəwalɨs sɨfɨra wədet nəw kəhɨjawan hulu ajɨn təsəwɨralət͡ʃ፥ kəsəmaj wəfot͡ʃ təʃəʃɨɡalət͡ʃ። tʼɨfatɨna mot። wərewan bəd͡ʒorot͡ʃat͡ʃɨn səman bɨləwal። ɨɡɨziəbɨher mənɨɡədɨwan jasɨtəwɨlal፥ ɨrɨsum sɨfɨrawan jawɨkʼal። ɨrɨsum jəmɨdɨrɨn darɨt͡ʃa jɨmələkətal፥ kəsəmajɨm bətat͡ʃ jaləwɨn hulu jajal። lənəfas mizanɨn badərəɡələt ɡize፥ wɨhot͡ʃɨnɨm bəsɨfɨr bəsəfərə ɡize፥ ləzɨnabɨm sɨrɨatɨn፥ lənəɡʷedɨɡʷad məbɨrəkʼɨm mənɨɡədɨn badərəɡə ɡize፥ bəzijan ɡize əjat፥ ɡələtʼatɨm፤ əzəɡad͡ʒatɨm፥ dəɡɨmom mərəmərat። səwɨnɨm። ɨnəho፥ ɨɡɨziəbɨherɨn məfɨrat tʼɨbəb nəw፤ kəhatʼiətɨm mərakʼ masɨtəwal nəw ələw። ijobɨm mɨsalewɨn jɨməsɨl zənɨd dəɡəmə፥ ɨnɨdihɨm ələ። ɨɡɨziəbɨher jɨtʼəbɨkʼəɲ ɨnɨdə nəbərəw ɡize፥ ɨnɨdə fitəɲaw wərat mɨnəw bəhonɨhu bərase laj məbɨratu bəbəra ɡize፥ ɨnem t͡ʃʼələmawɨn əlɨfe bəbɨrɨhanu bəhedɨhu ɡize፥ bəmulu səwɨnəte ɨnɨdə nəbərɨhu ɡize፥ ɨɡɨziəbɨher dɨnɨkʷanen bəɡarədə ɡize፥ hulun jəmit͡ʃɨl əmɨlak kəɨne ɡar ɡəna salə፥ lɨd͡ʒot͡ʃem bəzurijaje salu፥ mənɨɡəde bəkʼɨbe jɨtatʼəb bənəbərə ɡize፥ dɨnɨɡaju jəzəjɨt fəsaʃ jafəsɨsɨlɨɲ bənəbərə ɡize። wədə kətəmajɨtu bər bəwətʼahu ɡize፥ bəədəbabajum wənɨbəren banorɨhu ɡize፥ ɡʷebəzazɨt ɨnen əjɨtəw təʃəʃəɡu፥ ʃɨmaɡɨlewot͡ʃɨm tənəsɨtəw kʼomu። ələkʼot͡ʃu kəmənaɡər zɨm əlu፥ ɨd͡ʒat͡ʃəwɨnɨm bəəfat͡ʃəw laj t͡ʃʼanu። jətalalakʼot͡ʃum dɨmɨt͡sʼ ərəməmə፤ mɨlasat͡ʃəwɨm bətɨnaɡat͡ʃəw tətʼaɡa። jəsəmat͡ʃɨɲ d͡ʒoro əmoɡəsət͡ʃɨɲ፥ jajət͡ʃɨɲɨm ajɨn məsəkərət͡ʃɨlɨɲ፤ jəmit͡ʃʼoxəwɨn t͡ʃɨɡɨrəɲa፥ dɨhə ədəɡunɨna rəd͡ʒi jəleləwɨn ədɨɲe nəbərɨhuna። lətʼɨfat jəkʼərəbəw bərəkət bəlaje mətʼa፤ jəbalɨtetitunɨm lɨb ɨlɨl əsəɲəhu። t͡sʼɨdɨkʼɨn ləbəsɨhu ɨrɨsɨwam ləbəsət͡ʃɨɲ፤ fɨrɨdem ɨnɨdə məɡʷenat͡sʼəfijana ɨnɨdə kʷɨfar nəbərə። ləɨwɨr ajɨn፥ ləənɨkasa ɨɡɨr nəbərɨhu። lədɨhəw əbat nəbərɨhu፤ jəmalawɨkʼəwɨnɨm səw muɡɨt mərəmərɨhu። jəhatʼiətəɲawɨn mənɨɡaɡa səbərɨhu፥ jənətʼəkʼəwɨnɨm kətʼɨrɨsu wɨsɨtʼ əsɨtʼalɨhu። ɨnem əlɨhu። bəlɨd͡ʒot͡ʃe məkakəl ɨmotaləhu፥ ɨdɨmejenɨm ɨnɨdə əʃəwa əbəzaləhu፤ sɨre bəwɨha laj təzərɨɡɨtoəl፥ tʼəlɨm bəkʼɨrɨnɨt͡ʃʼafe laj jadɨral፤ kɨbɨre bəɨne zənɨd tadɨsoəl፥ kʼəsɨtem bəɨd͡ʒe wɨsɨtʼ ləmɨlɨmoəl። səwot͡ʃ ɨnen səmɨtəw bətɨɨɡɨsɨt tətʼəbabəkʼu፥ mɨkɨrenɨm ləmadamətʼ zɨm əlu። kəkʼale bəhʷala ənɨdat͡ʃ əlɨmələsum፤ nɨɡɨɡɨrem bəɨrɨsu laj tənɨtʼəbatʼəbə። zɨnabɨn ɨnɨdəmitʼəbɨkʼu bətɨɨɡɨsɨt tʼəbəkʼuɲ፤ jətʼɨbin zɨnab ɨnɨdəmiʃu əfat͡ʃəwɨn kəfətu። ɨnərɨsu balɨtamənu ɡize sakʼɨhulat͡ʃəw፤ jəfitenɨm bɨrɨhan əlawərədum። mənɨɡədat͡ʃəwɨn mərətʼɨhu፤ ɨnɨdə ələkʼa hoɲe təkʼəmətʼɨhu፤ nɨɡus bəsərawitu məkakəl ɨnɨdəminor፥ hɨzənətəɲot͡ʃɨn ɨnɨdəmijat͡sʼɨnana norɨhu። əhun ɡɨn bəɨdɨme kəɨne jəmijanɨsu፥ əbatot͡ʃat͡ʃəwɨn kəmənɨɡaje wɨʃot͡ʃ ɡar ləmanor jənakʼɨhʷat͡ʃəw፥ bəɨne laj təsaləkʼubɨɲ። mulu səw məhonat͡ʃəw tʼəfɨtobat͡ʃəw nəbərɨna jəɨd͡ʒat͡ʃəw bɨrɨtat ləɨne mɨn jɨtʼəkʼɨmal bərabɨna bəkʼətʼəna jəmənəmənu nat͡ʃəw፤ jəməfɨrəsɨna jəməfətat t͡ʃʼələma wədaləbət wədə mɨdɨrə bəda jɨʃəʃalu። bəkʼʷɨtʼɨkʼʷatʼo ətʼəɡəb jaləwɨn t͡ʃʼəw t͡ʃʼəw jəmiləwɨn ətɨkɨlɨt jɨləkʼɨmalu፤ jəkɨtɨkɨta sɨr dəɡɨmo məbɨlat͡ʃəw nəw። kəsəwot͡ʃ tələjɨtəw təsədədu፤ bəleba laj ɨnɨdəmit͡ʃʼox jɨt͡ʃʼoxubat͡ʃəwal። bəʃələkʼo fərəfərɨna bəmɨdɨr ɡʷɨdɨɡʷad bədɨnɨɡajɨm waʃa wɨsɨtʼ jɨnoralu። bəkʼʷɨtʼɨkʼʷatʼo məkakəl jɨt͡ʃʼoxalu፤ kəsama bətat͡ʃ təsəbɨsɨbəwal። jəsənəfot͡ʃɨna jənəwɨrəɲot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ nat͡ʃəw፤ kəmɨdɨrɨm bəɡɨrɨfat jətəbarəru nat͡ʃəw። əhunɨm ɨne məzɨfəɲana mətərət͡ʃa honɨhʷat͡ʃəw። tət͡sʼəjəfuɲ፥ kəɨnem rakʼu፤ əkɨtat͡ʃəwɨnɨm bəfite mətɨfatɨn əlɨtəwum። jəkʼəsɨten əwɨtar əlalɨtobɨɲal፥ əwarɨdoɲɨmal፤ ɨnərɨsum bəfite lɨɡʷamat͡ʃəwɨn fətɨtəwal። bəkʼəɲe bəkul durɨjewot͡ʃ tənəsɨtəwal፥ ɨɡɨrenɨm jɨɡələbɨtʼalu፤ jətʼɨfatat͡ʃəwɨn mənɨɡəd bəɨne laj jɨɡʷedɨbalu። ɡʷedanajen jabəlaʃalu፤ rədat jəlelat͡ʃəw səwot͡ʃ məkərajen jabəzalu። bəsəfi fɨraʃ ɨnɨdəmimətʼu jɨmətʼubɨɲal፤ bəbadɨma wɨsɨtʼ jɨnɨkəbaləlubɨɲal። dɨnɨɡatʼe bəlaje təmələsət͡ʃɨbɨɲ፥ kɨbɨrenɨm ɨnɨdə nəfas jasadɨduətal፤ dəhɨnɨnətem ɨnɨdə dəməna əlɨfalət͡ʃ። əhunɨm nəfɨse bəwɨsɨtʼe fəsəsət͡ʃ፤ jəməkəram zəmən jazət͡ʃɨɲ። bəlelit ətʼɨnɨte bədəwe tənədələt͡ʃ፥ d͡ʒɨmatot͡ʃem əjarɨfum። kətalakʼu dəwe hajɨl jətənəsa lɨbɨse təbəlaʃət͡ʃ፤ ɨnɨdə kʼəmis kɨsad ənəkʼət͡ʃɨɲ። ɨrɨsu bət͡ʃʼɨkʼa wɨsɨtʼ tʼaləɲ፥ əfərɨna əmədɨm məsəlɨhu። wədə ənɨtə t͡ʃʼoxɨhu፥ əlɨmələsɨhɨlɨɲɨm፤ tənəsahu፥ əlɨtəmələkətɨxəɲɨm። təməlɨsəh t͡ʃʼəkaɲ honɨhɨbɨɲ፤ bəɨd͡ʒɨhɨm bɨrətat əsɨt͡ʃʼənəkʼɨxəɲ። bənəfas ənəsaxəɲ፥ bəlajum əsɨkʼəmətʼɨxəɲ፤ bəəwɨlo nəfas əkʼələtʼɨxəɲ። ləmot hɨjawanɨm hulu ləmisəbəsəbubət bet əsalɨfəh ɨnɨdəmɨtɨsətʼəɲ əwɨkʼeələhuna። nəɡər ɡɨn səw bəwədəkʼə ɡize ɨd͡ʒun əjɨzərəɡamɨn bətʼɨfatus ɡize əjɨt͡ʃʼoxɨmɨn t͡ʃʼɨnɨkʼ kʼən laɡəɲəw səw əlaləkʼəsɨhumɨn lət͡ʃɨɡɨrəɲas nəfɨse əlazənət͡ʃɨmɨn nəɡər ɡɨn bəɡonətɨn bətətʼəbabəkʼɨhu ɡize kɨfu nəɡər mətʼat͡ʃɨbɨɲ፤ bɨrɨhanɨn bətɨɨɡɨsɨt tʼəbəkʼɨhu፥ t͡ʃʼələmam mətʼa። ənɨd͡ʒəte fəlat͡ʃ፥ əlarəfət͡ʃɨm፤ jəməkəram zəmən mətʼat͡ʃɨbɨɲ። jalə t͡sʼəhəj bətɨkaze hedɨhu፤ bəɡubaem məkakəl kʼome t͡ʃʼoxɨhu። ləkʼəbəro wənɨdɨm፥ ləsəɡʷenɨm balɨnɨd͡ʒəra honɨhu። kʼurɨbəte tʼəkʼʷerə፥ kəɨnem tələjɨto ɨrɨɡɨfɨɡɨf ələ፤ ətʼɨnɨtem kətɨkʷɨsat jətənəsa təkʼatʼələt͡ʃ። sɨləzih məsənɨkʼoje ləhəzən፥ ɨmɨbilɨtajem ləmijaləkʼɨsu kʼal honə። kəajɨne ɡar kʼal kidan ɡəbahu፤ ɨnɨɡɨdihɨs kʼʷenɨd͡ʒojɨtun ɨnɨdet ɨmələkətaləhu jəɨɡɨziəbɨher ɨdɨl fənɨta kəlaj፥ hulunɨm jəmit͡ʃɨl əmɨlak rɨsɨt kəərɨjam mɨnɨdɨr nəw məatɨs ləhatʼiətəɲa፥ mələjətɨs ləmibədɨlu əjɨdələmɨt͡ʃɨn mənɨɡəden əjajɨmɨn ɨrɨmɨd͡ʒajenɨs hulu əjɨkʼʷetʼɨrɨmɨn bəɨwɨnətəɲa mizan lɨməzən፥ ɨɡɨziəbɨherɨm kʼɨnɨnəten jɨwəkʼ። bəhəsət hed͡ʒe ɨnɨdə honə ɨɡɨrem ləʃɨnɨɡəla t͡ʃəkʷɨla ɨnɨdə honə፥ ɨrɨmɨd͡ʒaje kəmənɨɡəd fəkʼəkʼ bɨlo፥ lɨbem ajɨnen təkətɨlo፥ nəwɨrɨm kəɨd͡ʒe ɡar tətʼabɨkʼo ɨnɨdə honə፥ ɨne lɨzɨra፥ lela səwɨm jɨbɨlaw፤ jəmibəkʼɨləwɨm hulu jɨnəkʼəl። lɨbe wədə lelajɨtu set ɡʷemɨd͡ʒɨto ɨnɨdə honə፥ bəbalɨnɨd͡ʒərajem dəd͡ʒ ədɨbɨt͡ʃe ɨnɨdə honə፥ misɨte ləlela səw tɨfɨt͡ʃʼ፥ lelot͡ʃɨm bəɨrɨsɨwa laj jɨɡʷenɨbəsu። jɨh kɨfu əbəsa፥ fərad͡ʒot͡ʃɨm jəmikʼətʼubət bədəl nəwɨna፤ jɨh ɨsɨkə tʼɨfat dɨrəs jəmibəla ɨsat፥ bukʼajajenɨm hulu jəminəkʼɨl nəwɨna። wənɨd barijaje wəjɨm set barijaje kəɨne ɡar bətəmɨwaɡətu ɡize፥ muɡɨtat͡ʃəwɨn nɨkʼe ɨnɨdə honə፥ ɨɡɨziəbɨher bətənəsa ɡize mɨn ədərɨɡaləhu bəɡʷebəɲəɲ ɡize mɨn ɨməlɨsɨlətaləhu ɨnen bəmahɨt͡sʼən jəfətʼərə ɨrɨsunɨs jəfətʼərəw əjɨdələmɨn bəmahɨt͡sʼənɨs wɨsɨtʼ jəsəran ənɨd əjɨdələnɨmɨn dɨhəwɨn kəlɨmənaw kəlɨkɨje፥ jəməbələtitun ajɨn ət͡ʃʼəlɨme ɨnɨdə honə፥ ɨnɨd͡ʒərajen ləbɨt͡ʃaje bəlɨt͡ʃe ɨnɨdə honə፥ dɨhə ədəɡum dəɡɨmo kəɨrɨsu sajɨbəla kʼərɨto ɨnɨdə honə፤ ɨrɨsun ɡɨn kətanaʃɨnəte d͡ʒəmɨre ɨnɨdə əbatu kəɨne ɡar əsadɨɡew nəbər፥ ɨrɨsɨwanɨm kəɨnate mahɨt͡sʼən d͡ʒəmɨre mərahʷat፤ rakʼutun jəhonəw səw sitʼəfa፥ wəjɨm dɨhə jalə lɨbɨs sihon əjɨt͡ʃe ɨnɨdə honə፥ ɡʷenɨna ɡʷenu jalɨbarəkət͡ʃɨɲ፥ bəbəɡot͡ʃem tʼəɡʷɨr jalɨmokʼə ɨnɨdə honə፤ bəbəru rədat sɨlajəhu፥ bədɨhə ədəɡu laj ɨd͡ʒen ənɨsɨt͡ʃe ɨnɨdə honə፥ tɨkəʃaje kəməsərətɨwa tɨwɨdəkʼ፥ kɨnɨdem kəməɡənaɲawa tɨsəbər። jəɨɡɨziəbɨher məat əsɨdənɨɡɨtʼoɲalɨna፤ bəkɨbɨrum fit mɨnɨm ləmadɨrəɡ əlɨt͡ʃalɨhum። wərɨkʼɨn təsɨfa ədɨrɨɡe፥ tʼɨruwɨnɨm wərɨkʼ። bəənɨtə ɨtamənaləhu bɨje ɨnɨdə honə፤ həbɨte sɨlə bəza፥ ɨd͡ʒem bɨzu sɨlaɡəɲət͡ʃ dəs bɨloɲ ɨnɨdə honə፤ t͡sʼəhəj sibəra t͡ʃʼərəkʼa bəkɨbɨr sɨtɨhed əjɨt͡ʃe፥ lɨbe bəsɨwɨr tətalɨlo፥ əfem ɨd͡ʒen sɨmo ɨnɨdə honə፤ lɨul ɨɡɨziəbɨherɨn bəkadɨhu nəbərɨna jɨh dəɡɨmo fərad͡ʒot͡ʃ jəmikʼətʼubət bədəl bəhonə nəbər። bəmitʼəlaɲ mətʼɨfat dəs bɨloɲ kɨfu nəɡərɨm baɡəɲəw ɡize həset ədɨrɨɡe ɨnɨdə honə፤ nəɡər ɡɨn bəmərɨɡəm nəfɨsun bəməʃat ənɨdəbəten hatʼiət jɨsəra zənɨd əlɨsətʼəhum፤ bədɨnɨkʷane jəminoru səwot͡ʃ። bəkəbɨtu sɨɡa jalɨtʼəɡəbə man jɨɡəɲal bɨləw ɨnɨdə honə፤ mət͡sʼatəɲaw ɡɨn bəmeda əjadɨrɨm nəbər፥ dəd͡ʒenɨm ləmənɨɡədəɲa ɨkəfɨt nəbər፤ bədəlenɨm bəbɨbɨte bəməʃəʃəɡ hatʼiəten ɨnɨdə səw səwɨre ɨnɨdə honə፤ kəhɨzɨb bɨzat fərɨt͡ʃe፥ jəzəmədot͡ʃem nɨkʼət əsɨdənɨɡɨtʼoɲ፥ zɨm bɨje kədəd͡ʒ jalɨwətʼahu ɨnɨdə honə፤ jəmijadamɨtʼəɲ mɨnəw bənorəlɨɲ ɨnəho jəɨd͡ʒe mɨlɨkɨt hulun jəmit͡ʃɨl əmɨlak jɨməlɨsɨlɨɲ፤ kəbalaɡaraje jətət͡sʼafəw jəkɨs t͡sʼɨhuf mɨnəw bətəɡəɲəlɨɲ bətɨkəʃaje laj ɨʃəkəməw፥ əkɨlilɨm ədɨrɨɡe bərase əsɨrəw nəbər፤ jəɨrɨmɨd͡ʒajen kʼʷɨtʼɨr əsɨtawɨkʼəw፥ ɨnɨdə ələkʼam hoɲe əkʼərɨbɨlət nəbər። ɨrɨʃaje bəɨne laj t͡ʃʼoxa ɨnɨdə honə፥ tɨlɨmot͡ʃɨwam bəənɨd laj əlɨkʼɨsəw ɨnɨdə honə፤ fɨrewan jalə waɡa bəlɨt͡ʃe፥ jəbaləbetot͡ʃɨnɨm nəfɨs əsazɨɲe ɨnɨdə honə፥ bəsɨnɨde fanɨta əmekəla፥ bəɡəbɨsɨm fanɨta kʷɨrɨnɨt͡ʃɨt jɨwɨtʼabɨɲ። jəijob kʼal təfət͡sʼəmə። ijobɨm rasun t͡sʼadɨkʼ ədɨrɨɡo nəbərɨna ɨnəzija sosɨtu səwot͡ʃ məmələsɨn təwu። kəram wəɡən jəhonə jəbuzawiw jəbarɨkɨel lɨd͡ʒ jəelihu kʼʷɨtʼa nədədə፤ kəɨɡɨziəbɨher jɨlɨkʼ rasun t͡sʼadɨkʼ ədɨrɨɡo nəbərɨna ijobɨn təkʼʷetʼaw። dəɡɨmom bəijob fərədubət ɨnɨd͡ʒi jəmiɡəba məlɨs sɨlalaɡəɲu bəsosɨtu balɨnɨd͡ʒərot͡ʃu laj təkʼʷetʼa። elihu ɡɨn kəɨrɨsu jɨlɨkʼ ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ nəbəruna kəijob ɡar mənaɡərɨn tʼəbɨkʼo nəbər። elihum bənəzih bəsosɨtu səwot͡ʃ əf məlɨs ɨnɨdəlelə bajə ɡize kʼʷɨtʼaw nədədə። jəbuzawiwɨm jəbarɨkɨel lɨd͡ʒ elihu tənaɡərə ɨnɨdihɨm ələ። ɨne bəɨdɨme tanaʃ nəɲ፥ ɨnanɨtə ɡɨn ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ nat͡ʃɨhu፤ sɨləzihɨm səɡahu፤ ɨwɨkʼəten ɨɡəlɨtʼɨlat͡ʃɨhu zənɨd fərahu። ɨnɨdəzihɨm əlɨhu። amətat bətənaɡəru nəbər፥ jəamətatɨm bɨzat tʼɨbəbɨn basɨtəmarət͡ʃ nəbər። nəɡər ɡɨn bəsəw wɨsɨtʼ mənɨfəs ələ፥ hulunɨm jəmit͡ʃɨl jəəmɨlak ɨsɨtɨnɨfas masɨtəwalɨn jɨsətʼal። bəɨdɨme jarəd͡ʒu tʼəbiban əjɨdəlum፥ ʃɨmaɡɨlewot͡ʃɨm fɨrɨdɨn əjasɨtəwɨlum። sɨləzihɨm። sɨmuɲ፤ ɨne dəɡɨmo ɨwɨkʼəten ɨɡəlɨtʼɨlat͡ʃɨhʷaləhu əlɨhu። ɨnəho፥ kʼalat͡ʃɨhun bətɨɨɡɨsɨt tʼəbəkʼɨhu፤ jəmɨtɨnaɡərutɨn nəɡər ɨsɨkɨtɨmərəmɨru dɨrəs፤ bɨlɨhatat͡ʃɨhun ədamətʼɨhu። ɨnɨdihum lɨb ədərəɡɨhu፤ ɨnəhom፥ bəɨnanɨtə məkakəl ijobɨn jasɨrəda፥ wəjɨm ləkʼalu jəmələsə jələm። ɨnanɨtəm። tʼɨbəbɨn əɡɨɲɨtənal፤ ɨɡɨziəbɨher nəw ɨnɨd͡ʒi səw əjaʃənɨfəwɨm ɨnɨdatɨlu tətʼənɨkʼəkʼu። ɨrɨsu ɡɨn kʼalun bəɨne laj əlɨtənaɡərəm፤ ɨnem bənɨɡɨɡɨrat͡ʃɨhu əlɨməlɨsɨlətɨm። ɨnərɨsu dənəɡətʼu፥ daɡɨməɲam əlɨmələsum፤ jəminaɡərutɨnɨm ətʼu። ɨnərɨsu əlɨtənaɡərumɨna፥ kʼoməw daɡɨməɲa əlɨmələsumɨna ɨne bətɨɨɡɨsɨt ɨtʼəbɨkʼaləhun ɨne dəɡɨmo fənɨtajen ɨməlɨsaləhu፥ ɨwɨkʼətenɨm ɨɡəlɨtʼaləhu፤ ɨne kʼal təmolɨt͡ʃaləhuna፥ bəwɨsɨtʼem jalə mənɨfəs əsɨɡədɨdoɲalɨna። bətəhə tʼəd͡ʒ ɨnɨdə təmolana likʼədəd ɨnɨdə kʼərəbə əkʼumada፥ lifənəda ɨnɨdəmajɨt͡ʃɨl ɨnɨdə wəjɨn tʼəd͡ʒ əkʼumada፥ ɨnəho፥ ənɨd͡ʒəte honə። tʼɨkʼit ɨnɨdɨtənəfɨs ɨnaɡəraləhu፤ kənɨfəren ɡəlɨt͡ʃʼe ɨməlɨsaləhu። ləsəw fit ɡɨn əladəlam፤ səwɨnɨm əlakʼʷelamɨtʼɨm። bəmakʼʷelamətʼ ɨnaɡər zənɨd əlawɨkʼɨmɨna፤ jaləzijas fətʼarije fətʼɨno kəhɨjɨwəte jɨləjəɲ nəbər። nəɡər ɡɨn፥ ijob hoj፥ nɨɡɨɡɨren ɨnɨdɨtɨsəma፥ kʼalenɨm hulu ɨnɨdɨtadəmɨtʼ ɨləmɨnɨhaləhu። ɨnəho፥ əfen kəfɨt͡ʃaləhu፥ ənɨdəbətem bətɨnaɡaje tənaɡɨroəl። kʼale jəlɨben kʼɨnɨnət jawətʼal፤ kənɨfərot͡ʃem jəmijawɨkʼutɨn bəkʼɨnɨnət jɨnaɡəralu። jəɨɡɨziəbɨher mənɨfəs fətʼərəɲ፥ hulunɨm jəmit͡ʃɨl jəəmɨlak ɨsɨtɨnɨfas hɨjɨwət sətʼəɲ። jɨt͡ʃalɨh ɨnɨdə honə məlɨsɨlɨɲ፤ kʼalɨhɨnɨm əzəɡad͡ʒɨtəh bəfite kʼum። ɨnəho፥ bəɨɡɨziəbɨher fit ɨne ɨnɨdə ənɨtə nəɲ፤ ɨne dəɡɨmo kət͡ʃʼɨkʼa jətəfətʼərɨhu nəɲ። ɨnəho፥ ɡɨrɨmaje ətasɨfərahɨm ɨd͡ʒem ətɨkəbɨdɨbɨhɨm። bəd͡ʒoroje tənaɡɨrəhal፥ jəkʼalɨhɨnɨm dɨmɨt͡sʼ səmɨt͡ʃaləhu፥ ɨnɨdihɨm bɨləhal። ɨne jalə mətəlaləf nɨt͡sʼuh nəɲ፤ jalə nəwɨr nəɲ፥ hatʼiətɨm jələbɨɲɨm፤ ɨnəho፥ mɨkɨnɨjat əɡɨɲɨtobɨɲal፥ ɨnɨdə tʼəlatum kʼʷetʼɨroɲal፤ ɨɡɨren bəɡɨnɨd ətʼabəkʼə፥ mənɨɡədenɨm hulu təmələkətə። ɨnəho፥ ənɨtə bəzih t͡sʼadɨkʼ əjɨdələhɨm፤ ɨɡɨziəbɨher kəsəw jɨbəlɨtʼal bɨje ɨməlɨsɨlɨhaləhu። ənɨtə። ləkʼale hulu əjɨməlɨsɨlɨɲɨm bɨləh፥ sɨlə mɨn kəɨrɨsu ɡar tɨkərakəraləh ɨɡɨziəbɨher bəənɨd mənɨɡəd bəlelam jɨnaɡəral፤ səw ɡɨn əjasɨtəwɨləwɨm። bəhɨlɨm፥ bəlelit raɨj፥ əfɨla ɨnɨkʼɨlɨf bəsəwot͡ʃ laj siwədɨkʼ፥ bəəlɨɡa laj təɲɨtəw salu፥ bəzijan ɡize jəsəwot͡ʃɨn d͡ʒoro jɨkəfɨtal፥ bətəɡɨsat͡sʼum jasɨdənəɡɨtʼat͡ʃəwal፥ səwɨn kəkɨfu sɨraw jɨməlɨsəw zənɨd kəsəwɨm tɨɨbitɨn jɨsəwɨr zənɨd፤ nəfɨsun kəɡʷɨdɨɡʷad፥ bəsəjɨfɨm ɨnɨdajɨtʼəfa hɨjɨwətun jɨtʼəbɨkʼal። dəɡɨmo bəəlɨɡa laj bədəwe jɨɡəsɨt͡sʼəwal፥ ətʼɨnɨtunɨm hulu jadənəzɨzal። hɨjɨwətum ɨnɨd͡ʒəran፥ nəfɨsum tʼafat͡ʃʼ məbɨlɨn tɨtʼəlalət͡ʃ። sɨɡaw ɨsɨkəmajɨtaj dɨrəs jɨsələsɨlal፤ təʃəfɨno jənəbərəwɨm ətʼɨnɨt jɨɡələtʼal። nəfɨsu wədə ɡʷɨdɨɡʷadu፥ hɨjɨwətum wədəmiɡədɨluət kʼərɨbalət͡ʃ። jəkʼənawɨn mənɨɡəd ləsəw jasɨtawɨkʼəw zənɨd፥ kəʃih ənɨd hono jəmitərəɡʷɨm məlɨək biɡəɲɨlət፥ ɨjəraralət። beza əɡɨɲɨt͡ʃaləhuna wədə ɡʷɨdɨɡʷad ɨnɨdajɨwərɨd ədɨnəw biləw፥ sɨɡaw ɨnɨdə hɨt͡sʼan sɨɡa jɨləməlɨmal፤ wədə ɡʷɨbɨzɨnawɨm zəmən jɨmələsal። wədə ɨɡɨziəbɨher jɨt͡sʼəlɨjal፥ ɨrɨsum moɡəsɨn jɨsətʼəwal fitunɨm bədəsɨta jasajəwal፤ ləsəwɨm t͡sʼɨdɨkʼun jɨməlɨsɨlətal። ɨrɨsum bəsəw fit ɨjəzəmərə። ɨne bədɨjaləhu፥ kʼɨnunɨm ətʼamɨmeələhu፤ jəmiɡəbaɲɨnɨm bɨdɨrat əlɨtəkʼəbəlɨhum፤ nəfɨse wədə ɡʷɨdɨɡʷad ɨnɨdatɨwərɨd ədɨnoətal፥ hɨjɨwətem bɨrɨhanɨn tajalət͡ʃ jɨlal። ɨɡɨziəbɨher jɨhɨn hulu hulət ɡizena sosɨt ɡize kəsəw ɡar jadərɨɡal፤ jɨhɨm nəfɨsun kəɡʷɨdɨɡʷad jɨməlɨs zənɨd፥ bəhɨjawanɨm bɨrɨhan jabəra zənɨd nəw። ijob hoj፥ ədɨmɨtʼ፥ ɨnenɨm sɨma፤ zɨm bəl፥ ɨnem ɨnaɡəraləhu። nəɡər binorɨh məlɨsɨlɨɲ፤ tɨt͡sʼədɨkʼ zənɨd ɨwədɨdaləhuna tənaɡər። jaləzijam ɨnen sɨma፤ zɨm bəl፥ ɨnem tʼɨbəbɨn əsɨtəmɨrɨhaləhu። elihum dəɡɨmo mələsə፥ ɨnɨdihɨm ələ። ɨnanɨtə tʼɨbəbəɲot͡ʃ፥ kʼalen sɨmu፤ ɨnanɨtəm əwakʼiwot͡ʃ፥ wədə ɨne ədɨmɨtʼu። tɨnaɡa məbɨlɨn ɨnɨdəmikʼəmɨs፥ d͡ʒoro kʼalɨn tɨləjalət͡ʃɨna። kʼɨn jəhonəwɨn nəɡər ɨnɨmɨrətʼ፤ məlɨkamunɨm nəɡər bəməkakəlat͡ʃɨn ɨnɨwəkʼ። ijob። ɨne t͡sʼadɨkʼ nəɲ፥ ɨɡɨziəbɨher ɡɨn fɨrɨden əsɨwəɡədə፤ mɨnɨm ɨwɨnətəɲa bɨhon ɨnɨdə wɨʃətəɲa təkʼʷetʼərɨhu፤ mɨnɨm balɨbədɨl kʼʷɨsɨle jəmajɨfəwəs nəw bɨloəl። ijobɨm። bəɨɡɨziəbɨher mədəsət ləsəw mɨnɨm əjɨtʼəkʼɨmɨm bɨloəlɨna kəbədələɲot͡ʃ ɡar jəmitəbabər፥ kɨfu kəmijadərɨɡus ɡar jəmihed፥ məsaləkʼɨn ɨnɨdə wɨha jəmitʼətʼat ɨnɨdə ijob jalə səw man nəw sɨləzih ɨnanɨtə əɨmɨro jalat͡ʃɨhu səwot͡ʃ፥ sɨmuɲ፤ kɨfatɨn jadərɨɡ zənɨd kəɨɡɨziəbɨher፥ bədəlɨnɨm jɨsəra zənɨd hulun kəmit͡ʃɨl əmɨlak jɨrakʼ። ləsəw sɨrawɨn jɨməlɨsɨlətal፥ səwɨm ɨnɨdə mənɨɡədu jaɡəɲ zənɨd jadərɨɡal። bəɨwɨnət ɨɡɨziəbɨher kɨfu əjɨsəram፥ hulunɨm jəmit͡ʃɨl əmɨlak fɨrɨdɨn tʼəmama əjadərɨɡɨm። mɨdɨrɨn ədəra jəsətʼəw man nəw aləmɨnɨs hulu bəɨrɨsu laj janorə man nəw ɨrɨsu lɨbun wədə rasu biməlɨs፥ mənɨfəsunɨna ɨsɨtɨnɨfasun wədə rasu bisəbəsɨb፥ sɨɡa ləbaʃ hulu bəənɨdɨnət jɨtʼəfal፥ səwɨm wədə əfər jɨmələsal። əsɨtəwaj bɨtɨhon jɨhɨn sɨma፤ jənɨɡɨɡɨrenɨm kʼal ədɨmətʼ። bəwɨnu t͡sʼɨdɨkʼɨn jəmitʼəla jɨsələtʼɨnalɨn t͡sʼadɨkʼɨna hajal jəhonəwɨs bədələɲa tadərɨɡəwaləhɨn manɨm səw nɨɡusun። bədələɲa nəh፥ məkʷanɨnɨtunɨm። kɨfuwot͡ʃ nat͡ʃɨhu jɨlalɨn ɨnərɨsu hulu jəɨd͡ʒu sɨra nat͡ʃəwɨna bəələkʼot͡ʃ fit əjadəlam፥ balətʼəɡawɨnɨm səw kədɨhəw jɨbəlɨtʼ əjɨmələkətɨm። ɨnərɨsu bəmənɨfəkʼə lelit bədɨnɨɡət jɨmotalu፤ hɨzɨbu tənɨkʼətʼɨkʼɨtʼo jalɨfal፥ hajalanɨm jalə ɨd͡ʒ jɨnətʼəkʼalu። ajɨnot͡ʃu bəsəw mənɨɡəd laj nat͡ʃəw፥ ɨrɨmɨd͡ʒawɨnɨm hulu jajal። hatʼiətɨn jəmisəru jɨsəwərubət zənɨd t͡ʃʼələma wəjɨm jəmot tʼɨla jələm። səw bəɨɡɨziəbɨher fit ləməfərarəd ɨnɨdimətʼa ɡize əjɨwəsənɨlətɨm። talalakʼot͡ʃɨn jalə mɨrɨməra jɨsəbabɨral፥ bəɨnərɨsum fanɨta lelot͡ʃɨn jakʼomal። sɨrat͡ʃəwɨn jawɨkʼal፤ ɨnɨdidəkʼɨkʼum bəlelit jɨɡələbabɨtʼat͡ʃəwal። səwot͡ʃ ɨjaju ɨnɨdə kɨfuwot͡ʃ jɨmətat͡ʃəwal፤ jədɨhəwɨn lɨkʼɨso wədə ɨrɨsu jadərɨsu zənɨd፥ ɨrɨsum jət͡ʃɨɡɨrəɲawɨn dɨmɨt͡sʼ jɨsəma zənɨd፥ ɨrɨsun kəməkətəl fəkʼəkʼ bɨləwalɨna፥ kəmənɨɡədum hulu ənɨdun əlɨtəmələkətumɨna። bəhɨzɨb wəjɨm bəsəw zənɨd bihon፥ ɨrɨsu bijasarɨf jəmifərɨd man nəw fitunɨs bisəwɨr jəmijajəw man nəw jɨhɨm zɨnɨɡu səw ɨnɨdajɨnəɡɨs፥ hɨzɨbum jəmijatʼəmɨd ɨnɨdajɨnor nəw። ɨɡɨziəbɨherɨn። ɨne salɨbədɨl kʼɨtʼat təkʼəbəlɨhu፤ jəmalajəwɨn nəɡər ənɨtə əsɨtəmɨrəɲ፤ hatʼiətɨnɨm sərɨt͡ʃe ɨnɨdə honə፥ dəɡɨme əlɨsəram jəmiləw man nəw bəwɨnu ənɨtə tʼɨləxəwalɨna fɨdaw ənɨtə ɨnɨdəmɨtɨwədɨdəw jɨhonalɨn ənɨtə tɨmərɨtʼaləh ɨnɨd͡ʒi ɨne əjɨdələhum፤ sɨləzih jəmɨtawɨkʼəwɨn tənaɡər። jəmisəmuɲ tʼɨbəbəɲot͡ʃ hulu፥ əsɨtəwajot͡ʃɨm ɨnɨdih jɨluɲal። ijob jalə ɨwɨkʼət tənaɡɨroəl፥ kʼalum bəəɨmɨro əjɨdələt͡ʃɨm። ijob ɨsɨkə fɨt͡sʼame dɨrəs mɨnəw bətəfətənə noro ɨrɨsu ɨnɨdə kɨfuwot͡ʃ məlɨsoəlɨna፤ bəhatʼiətum laj amət͡sʼɨn t͡ʃʼəmɨroəlɨna፥ bəɨɲam məkakəl bəɨd͡ʒu jat͡ʃʼəbət͡ʃʼɨbalɨna፥ kʼalɨnɨm bəɨɡɨziəbɨher laj jabəzalɨna። elihum dəɡɨmo mələsə ɨnɨdihɨm ələ። jɨh t͡sʼɨdɨkʼ ɨnɨdə honə tasɨbaləhɨn wəjɨs። bəɨɡɨziəbɨher fit ɨne t͡sʼadɨkʼ nəɲ tɨlaləhɨn ənɨtə። mɨn tʼɨkʼɨm ələh hatʼiət sərɨt͡ʃe kəmaɡəɲəw jɨlɨkʼ hatʼiət balɨsəra noro mɨn ɨtʼəkʼəmaləhu bɨləh tʼəjɨkʼəhalɨna። ɨne ləənɨtəna kəənɨtə ɡar lalu ləbalɨnɨd͡ʒərot͡ʃɨh ɨməlɨsaləhu። ajɨnot͡ʃɨhɨn wədə səmaj əkʼɨnɨtəh ɨj፤ kəənɨtəm kəf kəf jalutɨn dəmənat təməlɨkət። hatʼiət bɨtɨsəra mɨn tɨɡʷedawaləh mətəlaləfɨhɨs bibəza mɨn tadərɨɡəwaləh t͡sʼadɨkʼɨs bɨtɨhon mɨn tɨsətʼəwaləh wəjɨs kəɨd͡ʒɨh mɨnɨn jɨkʼəbəlal ɨnɨdə ənɨtə jaləwɨn səw kɨfatɨh jɨɡʷedawal፤ ləsəwɨm lɨd͡ʒ t͡sʼɨdɨkʼɨh jɨtʼəkʼɨməwal። kəɡɨf bɨzat jətənəsa səwot͡ʃ jɨt͡ʃʼoxalu፤ kəhajalanɨm kɨnɨd jətənəsa ləɨrɨdata jɨtʼəralu። nəɡər ɡɨn። bəlelit məzɨmurɨn jəmisətʼ፥ kəmɨdɨrɨm ɨnɨsɨsot͡ʃ jɨlɨkʼ jəmijasɨtəmɨrən kəsəmajɨm wəfot͡ʃ jɨlɨkʼ tʼɨbəbəɲot͡ʃ jəmijadərɨɡən፤ fətʼarije ɨɡɨziəbɨher wədet nəw jəmil jələm። bəzija sɨlə kɨfu səwot͡ʃ tɨɨbit jɨt͡ʃʼoxalu፥ ɨrɨsu ɡɨn əjɨməlɨsɨlat͡ʃəwɨm። bəɨwɨnət ɨɡɨziəbɨher kənɨtu nəɡərɨn əjɨsəmam፥ hulun jəmit͡ʃɨl əmɨlakɨm əjɨmələkətəwɨm፤ jɨlɨkʼunɨm። əlajəwɨm፤ nəɡəru bəɨrɨsu fit nəw፥ ɨnem ətʼəbɨkʼəwaləhu sɨtɨl። əhun ɡɨn bəkʼʷɨtʼaw əlɨɡʷebəɲəmɨna። bəhatʼiət ɨd͡ʒɨɡ əjasɨbɨm tɨlaləh። sɨləzih ijob əfun bəkənɨtu jɨkəfɨtal፥ jalə ɨwɨkʼətɨm kʼalun jabəzal። elihum dəɡɨmo mələsə ɨnɨdihɨm ələ። ɡəna sɨlə ɨɡɨziəbɨher jəminəɡər ələɲɨna tʼɨkʼit kʼojəɲ፥ ɨnem əsɨtawɨkʼɨhaləhu። ɨwɨkʼəten kərukʼ əmətʼaləhu፥ fətʼarijenɨm። t͡sʼadɨkʼ nəw ɨlaləhu። kʼale bəɨwɨnət jalə həsət nəw፤ bəɨwɨkʼətɨm fɨt͡sʼum jəhonə kəənɨtə ɡar ələ። ɨnəho፥ ɨɡɨziəbɨher hajal nəw፥ manɨnɨm əjɨnɨkʼɨm፤ ɨrɨsum bəmasɨtəwal bɨrɨtat hajal nəw። ɨrɨsu jəbədələɲot͡ʃɨn hɨjɨwət əjadɨnɨm፤ lət͡ʃɨɡɨrəɲot͡ʃ ɡɨn fɨrɨdun jɨsətʼal። ajɨnun kət͡sʼadɨkʼan laj əjarɨkʼɨm፤ ləzəlaləmɨm kənəɡəsɨtat ɡar bəzufan laj jasɨkʼəmɨtʼat͡ʃəwal፥ ɨnərɨsum kəf kəf jɨlalu። bəsənɨsələt bitasəru፥ wəjɨm bət͡ʃɨɡɨr ɡəməd bitʼəmədu፥ sɨrat͡ʃəwɨnɨna mətəlaləfat͡ʃəwɨn bətɨɨbitɨm ɨnɨdadərəɡu jɨnaɡərat͡ʃəwal። d͡ʒoroət͡ʃəwɨn lətəɡɨsat͡sʼ jɨkəfɨtəwal፥ kəhatʼiətɨm jɨmələsu zənɨd jazɨzat͡ʃəwal። bisəmu bijaɡələɡɨlutɨm፥ ɨdɨmeət͡ʃəwɨn bəlɨmat፥ zəmənat͡ʃəwɨnɨm bətədɨla jɨfət͡sʼɨmalu። bajɨsəmu ɡɨn bəsəjɨf jɨtʼəfalu፥ jalə ɨwɨkʼətɨm jɨmotalu። zɨnɨɡuwot͡ʃ ɡɨn kʼʷɨtʼan jazəɡad͡ʒalu፤ ɨrɨsum basərat͡ʃəw ɡize əjɨt͡ʃʼoxum። bəhɨt͡sʼanɨnətat͡ʃəw salu jɨmotalu፥ hɨjɨwətat͡ʃəwɨm bəsədomawɨjan məkakəl jɨtʼəfal። jətət͡ʃəɡərəwɨn bət͡ʃɨɡɨru jadɨnəwal፤ bəməkəram d͡ʒoroət͡ʃəwɨn jɨɡəlɨtʼal። ɨnɨdihum ənɨtən kəməkəra t͡ʃɨɡɨr wədəleləbət wədə səfi sɨfɨra bəwəsədəh nəbər፥ bəmaɨdɨh laj jətəzəɡad͡ʒəwɨm sɨb bəmolabət nəbər። ənɨtə ɡɨn bəbədələɲot͡ʃ fɨrɨd jətəmolah nəh፤ sɨləzih fɨrɨdɨna bɨjɨn jɨjɨzɨhal። kʼʷɨtʼa ləsɨdɨb əjatalɨlɨh፤ jəmamaləd͡ʒam bɨzat fəkʼəkʼ əjadɨrɨɡɨh። balətʼəɡɨnətɨh jəhajɨlɨhɨm bɨrɨtat hulu jalə t͡ʃɨɡɨr ɨnɨdɨtɨhon lirədah jɨt͡ʃɨlalɨn wəɡənot͡ʃ kəsɨfɨrat͡ʃəw jəmiwətʼubətɨn lelit ətɨməɲ። kəməkəra jɨlɨkʼ jɨhɨn mərɨtʼəhalɨna hatʼiətɨn ɨnɨdatɨmələkət tətʼənɨkʼəkʼ። ɨnəho፥ ɨɡɨziəbɨher bəhajɨlu kəf jaləwɨn nəɡər jadərɨɡal፤ ɨnɨdə ɨrɨsus jalə əsɨtəmari man nəw mənɨɡədun man əzəzələt wəjɨs። hatʼiətɨn sərɨtəhal jəmiləw man nəw səwot͡ʃ jəzəmərutɨn sɨrawɨn takəbɨr zənɨd əsɨb። səwot͡ʃ hulu təməlɨkɨtəwɨtal፤ səwɨm kərukʼ jajəwal። ɨnəho፥ ɨɡɨziəbɨher talakʼ nəw፥ ɨɲam ənawɨkʼəwɨm። jəzəmənum kʼʷɨtʼɨr əjɨmərəmərɨm። jəwɨhawɨn nətʼəbɨtʼab wədə laj jɨsɨbal፥ zɨnabɨm kəɡum jɨnɨtʼəbatʼəbal፤ dəmənat jazənɨbalu፥ bəsəwot͡ʃɨm laj bəbɨzu janɨtʼəbatʼɨbalu። jədəmənawɨnɨm məzərɨɡat፥ jəmadərijawɨnɨm nəɡʷedɨɡʷad jəmijasɨtəwɨl man nəw ɨnəho፥ bəzurijaw bɨrɨhanun jɨzərəɡal፤ jəbahɨrunɨm tʼɨlɨkʼət jɨkədɨnal። bəɨnəzih bəəhɨzab laj jɨfərɨdal፤ bɨzum mɨɡɨb jɨsətʼal። ɨd͡ʒot͡ʃun bəbɨrɨhan jɨsəwɨral፥ bətʼəlatum laj jɨwətʼa zənɨd jazɨzəwal፤ jənəɡʷedɨɡʷad dɨmɨt͡sʼ sɨlə ɨrɨsu jɨnaɡəral፤ ɨnɨsɨsot͡ʃɨm dəɡɨmo sɨləmimətʼaw wɨʃɨnɨfɨr jɨt͡ʃʼoxalu። sɨləzihɨm lɨbe tənɨkʼətʼəkʼətʼə፥ kəsɨfɨrawɨm tənɨkʼəsakʼəsə። jədɨmɨt͡sʼun mətɨməm sɨmu፥ kəəfum jəmiwətʼawɨn ɡʷɨrɨmɨrɨmɨta ədɨmɨtʼu። ɨrɨsun wədə səmajat hulu tat͡ʃ፥ bɨrɨhanunɨm wədə mɨdɨr darɨt͡ʃa jɨsədɨdal። bəsɨtə hʷalaw dɨmɨt͡sʼ jɨt͡ʃʼoxal፤ bəɡɨrɨmawɨm dɨmɨt͡sʼ janɨɡʷedəɡʷɨdal፤ dɨmɨt͡sʼum bətəsəma ɡize məbɨrəkʼun əjɨkələkɨlɨm። ɨɡɨziəbɨher bədɨmɨt͡sʼu dɨnɨkʼɨɲa janɨɡʷedəɡʷɨdal፤ ɨɲam jəmanasɨtəwɨləwɨn talakʼ nəɡər jadərɨɡal። bərədowɨnɨna wɨʃɨnɨfɨrun bɨrɨtunɨm zɨnab። bəmɨdɨr laj wɨdəkʼu jɨlal። səw hulu sɨrawɨn jawɨkʼ zənɨd jəsəwɨn hulu ɨd͡ʒ jatɨmal። əwɨrewot͡ʃum wədə t͡ʃʼakaw jɨɡəbalu፥ bəwaʃot͡ʃat͡ʃəwɨm jɨkʼəmətʼalu። kətəsəwərə madərijawɨm əwɨlo nəfas፥ kəsəmenɨm bɨrɨd jɨwətʼal። kəɨɡɨziəbɨher ɨsɨtɨnɨfas wɨrɨt͡ʃʼ təsətʼɨtoəl፤ jəwɨhot͡ʃɨm sɨfat jɨtʼəbɨbal። jəwɨhawɨnɨm mulat bədəməna laj jɨt͡ʃʼɨnal፤ jəbɨrɨhanunɨm dəməna jɨbətatɨnal፤ lətəɡɨsat͡sʼ wəjɨm ləmɨdɨru wəjɨm ləmɨhɨrət bihon፥ səw bəminorɨbət aləm laj jazəzəwɨn hulu jadərɨɡ zənɨd fəkʼadu wədə mərat͡ʃɨw jɨzoral። ijob hoj፥ jɨhɨn sɨma፤ kʼum፥ jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm təəmɨrat əsɨb። bəwɨnu ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdet ɨnɨdəmijazɨzat͡ʃəw፥ jədəmənawɨnɨm bɨrɨhan ɨnɨdet ɨnɨdəmijabəra əwɨkʼəhalɨn wəjɨs jədəmənawɨn mizan፥ wəjɨs bəɨwɨkʼət fɨt͡sʼum jəhonəwɨn təəmɨrat əwɨkʼəhalɨn bədəbub nəfas mɨdɨr t͡sʼətʼ balət͡ʃ ɡize፥ lɨbɨsɨh jəmokʼət͡ʃ ənɨtə hoj፥ ɨnɨdə kʼələtʼə məsɨtəwat bɨrɨtu jəhonutɨn səmajat kəɨrɨsu ɡar lɨtɨzərəɡa tɨt͡ʃɨlaləhɨn ɨɲa kət͡ʃʼələma jətənəsa bəsɨrɨat mənaɡər ənɨt͡ʃɨlɨmɨna jəmɨnɨləwɨn əsɨtawɨkʼən። manɨm bəɨrɨsu laj binaɡər fət͡sʼɨmo jɨwatʼalɨna ɨne ɨnaɡər zənɨd bɨwədɨd səw jɨnəɡɨrəwalɨn əhunɨm nəfas əlɨfo katʼərat͡ʃəw bəhʷala፥ səw bəsəmajat jəmibərawɨn bɨrɨhan limələkət əjɨt͡ʃɨlɨm። kəsəmen wərɨkʼ jəmiməsɨl ɡetʼəɲa bɨrɨhan jɨwətʼal፤ bəɨɡɨziəbɨher zənɨd jəmijasɨfəra ɡɨrɨma ələ። hulun jəmit͡ʃɨl əmɨlakɨn ɨnaɡəɲ zənɨd ənɨt͡ʃɨlɨm፤ bəhajɨl talakʼ nəw፤ bəfɨrɨdɨna bət͡sʼɨdɨkʼɨm əjasɨt͡ʃʼənɨkʼɨm። sɨləzih səwot͡ʃ jɨfərutal፤ bəlɨbat͡ʃəwɨm tʼəbiban jəhonutɨn hulu əjɨmələkətɨm። ɨɡɨziəbɨherɨm bəəwɨlo nəfas wɨsɨtʼ hono ləijob mələsə ɨnɨdihɨm ələ። jalə ɨwɨkʼət bəminəɡər kʼal mɨkɨrɨn jəmijat͡ʃʼəlɨm jɨh manəw ɨnɨɡɨdih ɨnɨdə səw wəɡəbɨhɨn tatʼəkʼ፤ ɨtʼəjɨkʼɨhaləhu፥ ənɨtəm tənaɡərəɲ። mɨdɨrɨn bəməsərətɨhu ɡize ənɨtə wədet nəbərɨh tasɨtəwɨl ɨnɨdə honɨh tənaɡər። bɨtawɨkʼɨs məsəfərijawan jəwəsənə፥ bəlajɨwas jəmələkija ɡəməd jəzərəɡa man nəw ətʼɨbija kokəbot͡ʃ bəənɨdɨnət sizəmɨru፥ jəɨɡɨziəbɨherɨm lɨd͡ʒot͡ʃ hulu ɨlɨl silu፥ məsərətot͡ʃɨwa bəmɨn laj tətəkɨləw nəbər jəmaɨzənɨwanɨs dɨnɨɡaj jakʼomə man nəw kəmahɨt͡sʼən ɨnɨdəmiwətʼa bəwətʼa ɡize bahɨrɨn bəməzɨɡijawot͡ʃ jəzəɡa man nəw dəmənawɨn ləlɨbɨsu፥ t͡ʃʼələmanɨm ləmətʼəkʼɨləjaw ədərəɡɨhu፤ dɨnɨbərun bəzurijaw ədɨrɨɡe፥ məwərɨwərijawot͡ʃunɨna məzɨɡijawot͡ʃun ənure። ɨsɨkəzih dɨrəs dɨrəʃi፥ ətɨləfi፤ bəzihɨm lətɨɨbitəɲaw maɨbəlɨʃ ɡədəb jɨhun əlɨhu። jəmɨdɨrɨn darɨt͡ʃa jɨjɨz zənɨd፥ kəɨrɨsɨwam bədələɲot͡ʃ jɨnawətʼu zənɨd፥ bəwɨnu kətəwələdɨh d͡ʒəmɨro malədan əzɨzəhalɨn ləwəɡəɡɨtam sɨfɨrawɨn əsɨtawəkʼəxəwalɨn t͡ʃʼɨkʼa kəmahɨtəm bətat͡ʃ ɨnɨdəmiləwətʼ ɨnɨdihu ɨrɨsɨwa tɨləwətʼalət͡ʃ፤ nəɡərɨm hulu ɨnɨdə lɨbɨs təkʼəlɨmoəl። kəbədələɲot͡ʃ bɨrɨhanat͡ʃəw təkəlɨkɨloəl፥ kəf jaləwɨm kɨnɨd təsəbɨroəl። wədə bahɨr mɨnɨt͡ʃʼɨs wɨsɨtʼ ɡəbɨtəhalɨn bəkʼəlajus məsərət wɨsɨtʼ təməlalɨsəhalɨn jəmot bərot͡ʃ təɡəlɨtʼəwɨlɨhalɨn jəmotɨnɨs tʼɨla dəd͡ʒot͡ʃ əjɨtəhalɨn mɨdɨrɨnɨs bəsɨfatɨwa əsɨtəwɨləhatalɨn hulun əwɨkʼəh ɨnɨdə honə tənaɡər። wədə darɨt͡ʃaw tɨnədaw zənɨd፥ wədə betum jəmijadərɨsəwɨn ɡʷedana tawɨkʼ zənɨd፥ jəbɨrɨhan mənorija mənɨɡəd jət nəw jət͡ʃʼələmawɨs bota wədet ələ bəzijan ɡize təwəlɨdəh nəbərɨna፥ jəɨdɨmehɨm kʼʷɨtʼɨr bɨzu nəwɨna፤ bəɨwɨnət ənɨtə satawɨkʼ ətɨkʼərɨm። bəwɨnu wədə bərədow betə məzaɡɨbɨt ɡəbɨtəhalɨn jəbərədowɨnɨs kʼɨnɨtʼat betə məzaɡɨbɨt əjɨtəhalɨn jɨxəwɨm ləməkəra ɡize ləsəlɨfɨna lətʼorɨnət kʼən jətʼəbəkʼɨhut nəw። bɨrɨhanɨs bəmɨn mənɨɡəd jɨkəfəlal jəmɨsɨrakʼɨs nəfas bəmɨdɨr laj ɨnɨdet jɨbətənal badɨmawɨnɨna wɨdɨmawɨn ɨnɨdijatʼəɡɨb፥ sarunɨm ɨnɨdijabəkʼɨl፥ manɨm bəleləbat mɨdɨr laj፥ səwɨm bəleləbat mɨdɨrə bəda laj zɨnabɨn jazənɨb zənɨd፥ ləfəsaʃu wɨha mənɨdolɨdojawɨn፥ wəjɨs ləmijanɨɡʷedəɡʷɨd məbɨrəkʼ mənɨɡədɨn jabəd͡ʒə man nəw bəwɨnu ləzɨnab əbat ələwɨn wəjɨs jətʼəlɨn nətʼəbɨtʼab jəwələdə man nəw bərədos kəman mahɨt͡sʼən wətʼa jəsəmajunɨs əmədaj man wələdəw wɨhot͡ʃ ɨnɨdə dɨnɨɡaj tʼənəkəru፥ jəkʼəlajum fit rəɡɨtoəl። bəwɨnu jəsəbatun kəwakɨbɨt zələla tasɨr zənɨd፥ wəjɨs orijon jəmibaləwɨn kokəb tɨfəta zənɨd tɨt͡ʃɨlaləhɨn wəjɨs mazarot jəmibalutɨn kəwakɨbɨt bəɡizejat͡ʃəw tawətʼa zənɨd፥ wəjɨs dɨb jəmibaləwɨn kokəb kəlɨd͡ʒot͡ʃu ɡar tɨməra zənɨd tɨt͡ʃɨlaləhɨn jəsəmajɨn sɨrɨat tawɨkʼaləhɨn bəmɨdɨrɨs ləj ɨnɨdisələtʼɨn lɨtadərɨɡ tɨt͡ʃɨlaləhɨn jəwɨhot͡ʃ bɨzat jɨʃəfɨnɨh zənɨd kʼalɨhɨn wədə dəmənat tanəsa zənɨd tɨt͡ʃɨlaləhɨn məbɨrəkʼot͡ʃ hedəw። ɨnəho፥ ɨzih ələn jɨluh zənɨd lɨtɨlɨkat͡ʃəw tɨt͡ʃɨlaləhɨn bəwɨsɨtʼus tʼɨbəbɨn janorə፥ ləsəwɨs lɨb masɨtəwalɨn jəsətʼə man nəw jəsəmajɨn dəməna bətʼɨbəbu likʼʷetʼɨr jəmit͡ʃɨl man nəw tɨbija bətəbətʼəbətʼə ɡize፥ ɡʷalot͡ʃum bətətʼabəkʼu ɡize፥ jəsəmajɨn rəwat lijazənəbɨl jəmit͡ʃɨl man nəw bəwaʃot͡ʃat͡ʃəw wɨsɨtʼ təɡadɨməw፥ bət͡ʃʼakam wɨsɨtʼ ədɨbɨtəw salu፥ ləənɨbəsajɨtu ədən tadɨnaləhɨn jəlɨd͡ʒot͡ʃɨwanɨs nəfɨs tatʼəɡɨb zənɨd tɨt͡ʃɨlaləhɨn lɨd͡ʒot͡ʃu wədə ɨɡɨziəbɨher sit͡ʃʼoxu፥ jəmibəlutɨm ətʼɨtəw sikʼɨbəzəbəzu፥ ləkʼʷɨra məbɨlɨn jəmisətʼəw man nəw jəbərəha fɨjəl jəmɨtɨwəlɨdɨbətɨn ɡize tawɨkʼaləhɨn walajɨtus jəmɨtamɨtʼɨbətɨn ɡize tɨmələkətaləhɨn ɨrɨsɨwa jəmɨtɨfət͡sʼɨməwɨnɨs wərat tɨkʼʷetʼɨraləhɨn jəmɨtɨwəlɨdɨbətɨnɨs ɡize tawɨkʼaləhɨn jɨnɨbərəkəkalu፥ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm jɨwəlɨdalu፥ kəmɨtʼat͡ʃəwɨm jarɨfalu። lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəw jɨtʼənəkɨralu፥ bəmedam jadɨɡalu፤ jɨwətʼalu፥ wədə ɨnərɨsum əjɨmələsum። jəmedawɨs əhɨja ərɨnət man əwətʼaw jəbərəhawɨnɨs əhɨja kəɨsɨratu man fətaw bərəhawɨn ləɨrɨsu bet ədɨrɨɡe sətʼəhut፤ mənorijawɨm bət͡ʃʼəw mɨdɨr nəw። bəkətəma wɨkata jɨzəbɨtal፤ jənəd͡ʒiwɨn t͡ʃʼuxət əjɨsəmam። tərarawɨn ɨnɨdə məsəmɨrɨjaw jɨmələkətəwal፥ ləmɨləmunɨm hulu jɨfəlɨɡal። ɡʷeʃ jaɡələɡɨlɨh zənɨd jɨtazəzalɨn wəjɨs bəɡɨrɨɡɨmɨh ətʼəɡəb jadɨralɨn ɡʷeʃ jɨtəlɨmɨlɨh zənɨd tɨtʼəmɨdəwaləhɨn wəjɨs kəənɨtə bəhʷala bəɨrɨʃa laj jɨɡʷeləɡʷɨlalɨn ɡʷɨlɨbətus bɨrɨtu sɨlə honə tɨtamənəwaləhɨn təɡɨbarɨhɨnɨs ləɨrɨsu tɨtəwaləhɨn zərɨhɨnɨs jɨməlɨsɨlɨh zənɨd፥ bəəwɨdɨmahɨs jakəmat͡ʃɨlɨh zənɨd tɨtamənəwaləhɨn jəsəɡʷen kɨnɨf bədəsɨta jɨnɨkʼəsakʼəsal፤ nəɡər ɡɨn kɨnɨfuna labaw t͡ʃʼɨmɨtəɲa nəwɨn ɨnɨkʼʷɨlalɨwan bəməret laj tɨtəwalət͡ʃ፥ bəəfərɨm wɨsɨtʼ tamokʼəwalət͡ʃ፤ ɨɡɨr jɨsəbɨrəw zənɨd፥ jəmɨdɨrə bədam əwɨre jɨrəɡɨtʼəw zənɨd tɨrəsalət͡ʃ። jəɨrɨsɨwa ɨnɨdalɨhonu bəlɨd͡ʒot͡ʃɨwa tɨt͡ʃʼəkɨnalət͡ʃ። bəkənɨtum bɨtɨsəra ətɨfəram፤ ɨɡɨziəbɨher tʼɨbəbɨn kəɨrɨsɨwa kəlɨkɨloəlɨna፥ masɨtəwalɨnɨm əlɨsətʼatɨmɨna። wədə laj kəf kəf sɨtɨl bəfərəsɨna bəfərəsəɲaw tɨsaləkʼalət͡ʃ። ləfərəs ɡʷɨlɨbətun sətʼɨtəxəwalɨn ənɨɡətunɨs ɡama əlɨbɨsəxəwalɨn ɨnɨdə ənɨbətʼas əfənatʼərɨxəwɨn jəmanɨkʷerafatu kɨbɨr jəmijasɨfəra nəw። bəkotew bəʃələkʼow wɨsɨtʼ jɨɡʷedəfɨral፥ bəɡulɨbətum dəs jɨləwal፤ səjɨfɨm jətatʼəkʼutɨn ləməɡənaɲət jɨwətʼal። bəfɨrɨhat laj jɨsɨkʼal፥ ɨrɨsum əjɨdənəɡɨtʼɨm፤ kəsəjɨfɨm fit əjɨmələsɨm። bəɨrɨsu laj jəfɨlat͡sʼa korəd͡ʒona bɨlɨt͡ʃʼɨlɨt͡ʃʼ jəmil tʼor səlatʼinɨm janɨkʷakʷalu። bət͡ʃʼɨkanena bəkʼʷɨtʼa məretɨn jɨwɨtʼal፤ jəmələkətɨm dɨmɨt͡sʼ bisəma əjɨkʼomɨm። jəmələkətɨm dɨmɨt͡sʼ sisəma። ɨsəj jɨlal፤ kərukʼ hono səlɨfɨnɨna jəələkʼot͡ʃun t͡ʃʼuxət፥ jəsərawitunɨm wɨkata jaʃətal። bəwɨnu kətʼɨbəbɨh jətənəsa t͡ʃʼɨlɨfit janɨʒabɨbalɨn wəjɨs kɨnɨfot͡ʃun wədə dəbub jɨzərəɡalɨn bəəfɨh tɨɨzaz nɨsɨr kəf kəf jɨlalɨn betunɨs bəərɨjam laj jadərɨɡalɨn bəɡədəl laj jɨnoral፤ bəɡədəlu ɡəməɡəmɨna bətʼɨɡu jadɨral። bəzijam hono jəminətʼɨkʼəwɨn jɨɡʷebəɲal፤ ajɨnum bərukʼ tɨmələkətalət͡ʃ። t͡ʃʼat͡ʃʼutot͡ʃum dəm jɨtʼətʼalu፤ bədɨn baləbatɨm sɨfɨra ɨrɨsu bəzija ələ። ɨɡɨziəbɨherɨm mələsə ijobɨnɨm ɨnɨdih ələw። bəwɨnu jəmikərakər səw hulun kəmit͡ʃɨl əmɨlak ɡar jɨkərakəralɨn kəɨɡɨziəbɨher ɡar jəmiwakʼəs ɨrɨsu jɨməlɨsɨlət። ijobɨm mələsə ɨɡɨziəbɨherɨnɨm ɨnɨdih ələw። ɨnəho፥ ɨne wərada səw nəɲ፤ jəmɨməlɨsɨlɨh mɨnɨdɨr nəw ɨd͡ʒen bəəfe laj ɨt͡ʃʼɨnaləhu። ənɨd ɡize tənaɡərɨhu፥ əlɨməlɨsɨmɨm፤ hulətəɲa ɡizem፥ kəɨnɨɡɨdih wədih əlɨnaɡərɨm። ɨɡɨziəbɨherɨm bəəwɨlo nəfas wɨsɨtʼ hono ləijob mələsə ɨnɨdihɨm ələ። ɨnɨɡɨdih ɨnɨdə wənɨd wəɡəbɨhɨn tatʼəkʼ፤ ɨtʼəjɨkʼɨhaləhu፥ ənɨtəm tənaɡərəɲ። bəwɨnu fɨrɨden tafərɨsaləhɨn ənɨtəs t͡sʼadɨkʼ tɨhon zənɨd bəɨne tɨfərɨdaləhɨn ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨher kɨnɨd jalə kɨnɨd ələhɨn wəjɨs ɨnɨdə ɨrɨsu balə dɨmɨt͡sʼ tanɨɡʷedəɡʷɨdaləhɨn bətalakʼɨnətɨna bəlɨɨlɨna təlabəs፤ bəkɨbɨrɨna bəɡɨrɨmam təɡʷenat͡sʼəf። jəkʼʷɨtʼahɨn fəsaʃ əfɨsɨs፤ tɨɨbitəɲawɨnɨm hulu təməlɨkɨtəh əwarɨdəw። tɨɨbitəɲawɨnɨm hulu təməlɨkət፥ zɨkʼ zɨkʼɨm ədɨrɨɡəw፤ bədələɲot͡ʃɨnɨm wədijawɨnu ɨrɨɡətʼat͡ʃəw። bəəfər wɨsɨtʼ bəənɨdɨnət səwɨrat͡ʃəw፤ bətəʃəʃəɡəm sɨfɨra fitat͡ʃəwɨn ʃəfɨn። bəzijan ɡizem kʼəɲ ɨd͡ʒɨh tadɨnɨh zənɨd ɨnɨdɨtɨt͡ʃɨl ɨne dəɡɨmo ɨməsəkɨrɨlɨhaləhu። kəənɨtə ɡar jəsərahutɨn ɡumare፥ ɨsɨki፥ təməlɨkət፤ ɨnɨdə bəre sar jɨbəlal። ɨnəho፥ bɨrɨtatu bəwəɡəbu wɨsɨtʼ nəw፤ hajɨlum bəhodu d͡ʒɨmat wɨsɨtʼ nəw። d͡ʒɨratun ɨnɨdə tʼɨd zaf jawəzawɨzal፤ jəwərɨt͡ʃu d͡ʒɨmat jətəɡʷenəɡʷenə nəw። ətʼɨnɨtu ɨnɨdə nas əɡəda nəw፤ əkalatu ɨnɨdə bɨrət zənɨɡot͡ʃ nat͡ʃəw። ɨrɨsu jəɨɡɨziəbɨher fɨtʼɨrət əwɨra nəw፤ səriwɨm səjɨfun sətʼəw። jəmeda ɨnɨsɨsot͡ʃ hulu jəmit͡ʃʼawətubət tərara mɨɡɨbɨn jabəkʼɨlɨlətal። tʼɨla kaləw zaf bətat͡ʃ፥ bədənɨɡəlɨna bərəɡɨrəɡ wɨsɨtʼ jɨtəɲal። tʼɨla jaləw zaf bətʼɨlaw jɨsəwɨrəwal፤ jəwənɨz əxaja zafot͡ʃ jɨkəbɨbutal። ɨnəho፥ wənɨzu biɡʷerɨf əjɨdənəɡɨtʼɨm፤ jorɨdanosɨm ɨsɨkə əfu dɨrəs bifəsɨs ɨrɨsu jɨtəmamənal። ajɨnot͡ʃu ɨjaju jɨjazalɨn əfɨnɨt͡ʃʼawɨs bəwətʼɨməd jɨbəsalɨn bəwɨnu əzowɨn bəməkʼatʼɨn tawətʼaləhɨn mɨlasunɨs bəɡəməd tasɨrəwaləhɨn wəjɨs sɨnaɡa bəəfɨnɨt͡ʃʼaw tadərɨɡaləhɨn wəjɨs bət͡ʃɨnɨkar ɡʷɨnɨt͡ʃʼun tɨbəsaləhɨn bəwɨnu wədə ənɨtə ɨd͡ʒɨɡ jɨləmɨnalɨn bətʼafətʼəs kʼal jɨnaɡərɨhalɨn bəwɨnu kəənɨtə ɡar kʼal kidan jɨɡəbalɨn wəjɨs ləzəlaləm barija tadərɨɡəwaləhɨn kəwəf ɡar ɨnɨdəmɨtɨt͡ʃʼawət kəɨrɨsu ɡar tɨt͡ʃʼawətaləhɨn wəjɨs ləset barijawot͡ʃɨh tasɨrəwaləhɨn ətʼɨmad͡ʒot͡ʃ bəɨrɨsu jɨkərakəralun wəjɨs nəɡadewot͡ʃ jakafɨlutalɨn bəwɨnu kʼurɨbətun bət͡ʃʼɨre፥ rasunɨs bəasa tʼor tɨmolawaləhɨn ɨd͡ʒɨhɨn bəlaju t͡ʃʼan፤ səlɨfun əsɨb፥ ɨnɨɡɨdihɨm ətɨdɨɡəm። ɨnəho፥ təsɨfaw kənɨtu nəw፤ jajəw hulu sɨnɨkʷa bəfitu jɨwarədal። janɨkʼəsakʼɨsəwɨm zənɨd jəmidəfɨr jələm፤ ɨnɨɡɨdih bəfite məkʼom jəmit͡ʃɨl man nəw ɨməlɨsɨlətɨs zənɨd məd͡ʒəmərija jəsətʼəɲ man nəw kəsəmaj hulu bətat͡ʃ jaləw ɡənɨzəbe nəw። sɨlə əkalatuna sɨlə bɨrɨtu hajɨlu፥ sɨlə məlɨkam səwɨnətu zɨm əlɨlɨm። jəwɨt͡ʃʼi lɨbɨsun man jɨɡəfal bətʼɨnɨd mənɨɡaɡawɨs wɨsɨtʼ man jɨɡəbal jəfitunɨs dəd͡ʒot͡ʃ jəmikəfɨt man nəw bətʼɨrɨsot͡ʃu zurija ɡɨrɨma ələ። kʼɨrɨfitot͡ʃu tʼənɨkara sɨlə honu ɨrɨsu tɨɨbitəɲa nəw፤ bətʼəbab matəmija ɨnɨdə tatəmu nat͡ʃəw። ɨrɨs bərɨsat͡ʃəw jətəkʼərarəbu nat͡ʃəwɨna nəfas bəməkakəlat͡ʃəw məɡɨbat əjɨt͡ʃɨlɨm። ɨrɨs bərɨsat͡ʃəw jətəɡətʼatʼəmu nat͡ʃəw፤ ɨsɨkəmajɨləjajum dɨrəs təjajɨzəwal። ɨnɨtʼɨʃɨtaw bɨlɨt͡ʃʼɨta jawətʼal፥ ajɨnot͡ʃum ɨnɨdə wəɡəɡɨta nat͡ʃəw። kəəfu fanawot͡ʃ jɨwətʼalu፥ jəɨsatɨm fɨnɨtʼari jɨrət͡ʃʼal። ɨnɨdə fəla dɨsɨtɨna ɨnɨdəmikʼatʼəl ʃəmɨbəkʼo kəənɨfɨnɨt͡ʃʼaw tʼis jɨwətʼal። ɨsɨtɨnɨfasu kəsəlɨn takʼatʼɨlalət͡ʃ፥ nəbəlɨbalɨm kəəfu jɨwətʼal። bəənɨɡətu hajɨl tadɨralət͡ʃ፤ ɡɨrɨma bəfitu jɨzəfɨnal። jəsɨɡawɨm kʼɨrɨfit jətətʼabəkʼə nəw፤ ɨsɨkəmajɨnɨkʼəsakʼəsum dɨrəs bəɨrɨsu laj t͡sʼənɨtəwal። lɨbu ɨnɨdə dɨnɨɡaj jədənədənə nəw፤ ɨnɨdə wəfɨt͡ʃʼo dɨnɨɡaj jət͡sʼəna nəw። bətənəsa ɡize hajalan jɨfəralu፤ kədɨnɨɡatʼem jətənəsa jabɨdalu። səjɨfɨna tʼor፥ fɨlat͡sʼana məwɨɡijam bijaɡəɲut əjaʃənɨfutɨm። bɨrətɨn ɨnɨdə ɡələba፥ nasɨnɨm ɨnɨdə nəkʼəzə ɨnɨt͡ʃʼət jɨkʼʷetʼɨrat͡ʃəwal። fɨlat͡sʼa lijabarɨrəw əjɨt͡ʃɨlɨm፤ jəwənɨt͡ʃʼɨfɨm dɨnɨɡajot͡ʃ ɨnɨdə ɡələba jɨhonulətal። bəlotawɨn ɨnɨdə ɡələba jɨkʼʷetʼɨrəwal፤ səlatʼinum sisəbəkʼ jɨsɨkʼal። tat͡ʃu ɨnɨdə sɨlətam ɡəl nəw፤ ɨnɨdə mədamət͡ʃʼam bət͡ʃʼɨkʼa laj jalɨfal። kʼəlajun ɨnɨdə dɨsɨt jafəlawal፤ bahɨrunɨm ɨnɨdə ʃɨtu mɨnɨt͡ʃət jadərɨɡəwal። bəsɨtə hʷalaw bɨruh mənɨɡədɨn jabəral፤ kʼəlajum ʃɨbət jɨməsɨlal። jalə fɨrɨhat jətəfətʼərə፥ ɨnɨdə ɨrɨsu jalə bəmɨdɨr laj jələm። kəf jaləwɨn hulu jɨmələkətal፤ bətɨɨbitəɲot͡ʃɨm hulu laj nɨɡus nəw። ijobɨm mələsə ɨɡɨziəbɨherɨnɨm ɨnɨdih ələw። hulun tadərɨɡ zənɨd t͡ʃaj ɨnɨdə honɨh፥ əsabɨhɨm jɨkələkəl zənɨd kəto ɨnɨdəmajɨt͡ʃal əwəkʼɨhu። jalə ɨwɨkʼət mɨkɨrɨn jəmisəwɨr man nəw sɨləzih ɨne jəmalasɨtəwɨləwɨn፥ jəmalawɨkʼəwɨnɨm dɨnɨkʼ nəɡər tənaɡɨreələhu። ɨbakɨh፥ sɨmaɲ ɨnem lɨnaɡər፤ ɨtʼəjɨkʼɨhɨmaləhu፥ ənɨtəm tənaɡərəɲ። məsɨmatɨnɨs bəd͡ʒoro bəməsɨmat səmɨt͡ʃe nəbər፤ əhun ɡɨn ajɨne əjət͡ʃɨh፤ sɨləzih rasen ɨnɨkʼaləhu፤ bəəfərɨna bəəməd laj təkʼəmɨt͡ʃʼe ɨt͡sʼət͡sʼətaləhu። ɨɡɨziəbɨherɨm jɨhɨn kʼal ləijob kətənaɡərə bəhʷala ɨɡɨziəbɨher temanawiwɨn elɨfazɨn። ɨnɨdə barijaje ɨnɨdə ijob kʼɨnɨn nəɡər sɨlə ɨne əlɨtənaɡərat͡ʃɨhumɨna kʼʷɨtʼaje bəənɨtəna bəhulətu balɨnɨd͡ʒərot͡ʃɨh laj nədɨdoəl። əhun ɨnɨɡɨdih səbat wəjɨfənot͡ʃɨna səbat əwɨra bəɡot͡ʃ jɨzat͡ʃɨhu wədə barijaje wədə ijob zənɨd hidu፥ jəmikʼatʼəlɨnɨm məsɨwaɨt sɨlə rasat͡ʃɨhu əsarɨɡu፤ barijajem ijob sɨlə ɨnanɨtə jɨt͡sʼəlɨjal፥ ɨnem ɨnɨdə sɨnɨfɨnat͡ʃɨhu ɨnɨdaladərɨɡɨbat͡ʃɨhu fitun ɨkʼəbəlaləhu፤ ɨnɨdə barijaje ɨnɨdə ijob kʼɨn nəɡər sɨlə ɨne əlɨtənaɡərat͡ʃɨhumɨna። temanawiwɨm elɨfaz ʃuhəwiwɨm bəlɨdados naɨmatawiwɨm sofar hedəw ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdazəzat͡ʃəw ədərəɡu ɨɡɨziəbɨherɨm jəijobɨn fit təkʼəbələ። ijobɨm sɨlə wədad͡ʒot͡ʃu bət͡sʼələjə ɡize ɨɡɨziəbɨherɨm mɨrɨkowɨn mələsələt፤ ɨɡɨziəbɨherɨm kʼədɨmo bənəbərəw fanɨta hulət ɨtʼɨf ədɨrɨɡo ləijob sətʼəw። wənɨdɨmot͡ʃuna ɨhɨtot͡ʃu kʼədɨmom jawɨkʼut jənəbərut hulu wədə ɨrɨsu mətʼu፥ bəbetum kəɨrɨsu ɡar ɨnɨd͡ʒəra bəlu፤ sɨlə ɨrɨsum əzənulət፥ ɨɡɨziəbɨherɨm kamətʼabət kɨfu nəɡər hulu ət͡sʼɨnanut፤ ɨjanɨdanɨdat͡ʃəwɨm bɨrɨna jəwərɨkʼ kʼələbət sətʼut። ɨɡɨziəbɨherɨm kəfitəɲaw jɨlɨkʼ jəhʷaləɲawɨn ləijob barəkə፤ əsɨra ərat ʃihɨm bəɡot͡ʃ፥ sɨdɨsɨt ʃihɨm ɡɨməlot͡ʃ፥ ənɨd ʃihɨm tʼɨmad bərewot͡ʃ፥ ənɨd ʃihɨm ɨnɨsɨt əhɨjot͡ʃ nəbərut። dəɡɨmom səbat wənɨdot͡ʃɨna sosɨt setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ honulət። jəməd͡ʒəmərijajɨtunɨm sɨm jɨmima፥ jəhulətəɲajɨtunɨm sɨm kʼasɨja፥ jəsosɨtəɲajɨtunɨm sɨm əmalɨtojas kʼiras bɨlo səjəmat͡ʃəw። ɨnɨdə ijob setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃɨm jalu jətəwabu setot͡ʃ bəəɡəru hulu əlɨtəɡəɲum፤ əbatat͡ʃəwɨm kəwənɨdɨmot͡ʃat͡ʃəw ɡar rɨsɨt sətʼat͡ʃəw። kəzihɨm bəhʷala ijob məto ərɨba amət norə፥ lɨd͡ʒot͡ʃunɨna jəlɨd͡ʒ lɨd͡ʒot͡ʃunɨm ɨsɨkə ərat təwɨlɨd dɨrəs əjə። ijobɨm ʃəmɨɡɨlo ɨdɨmem tʼəɡɨbo motə። mɨsɨɡun nəw bəkɨfuwot͡ʃ mɨkɨr jalɨhedə፥ bəhatʼiətəɲot͡ʃɨm mənɨɡəd jalɨkʼomə፥ bəwazəɲot͡ʃɨm wənɨbər jalɨtəkʼəmətʼə። nəɡər ɡɨn bəɨɡɨziəbɨher hɨɡ dəs jɨləwal፥ hɨɡunɨm bəkʼənɨna bəlelit jasɨbal። ɨrɨsum bəwɨha fəsaʃot͡ʃ dar ɨnɨdə tətəkələt͡ʃ፥ fɨrewan bəjəɡizewa ɨnɨdəmɨtɨsətʼ፥ kʼɨtʼəlɨwam ɨnɨdəmajɨrəɡɨf zaf jɨhonal፤ jəmisərawɨm hulu jɨkənawənɨlətal። kɨfuwot͡ʃ ɨnɨdih əjɨdəlum፥ nəɡər ɡɨn nəfas tʼərɨɡo ɨnɨdəmiwəsɨdəw tɨbija nat͡ʃəw። sɨləzih kɨfuwot͡ʃ bəfɨrɨd፥ hatʼiətəɲot͡ʃɨm bət͡sʼadɨkʼan mahɨbər əjɨkʼomum። ɨɡɨziəbɨher jət͡sʼadɨkʼanɨn mənɨɡəd jawɨkʼalɨna፥ jəkɨfuwot͡ʃ mənɨɡəd ɡɨn tɨtʼəfalət͡ʃ። əhɨzab ləmɨn jaɡʷɨrəmərɨmalu wəɡənot͡ʃɨs ləmɨn kənɨtun jɨnaɡəralu jəmɨdɨr nəɡəsɨtat tənəsu፥ ələkʼot͡ʃɨm bəɨɡɨziəbɨherɨna bəməsihu laj ɨnɨdih silu təmakəru። masərɨjat͡ʃəwɨn ɨnɨbətʼɨs፥ ɡəmədat͡ʃəwɨnɨm kəɨɲa ɨnɨtʼal። bəsəmaj jəminor ɨrɨsu jɨsɨkʼal፥ ɡetam jɨsaləkʼɨbat͡ʃəwal። bəzijan ɡize bəkʼʷɨtʼaw jɨnaɡərat͡ʃəwal፥ bəməatum jawɨkat͡ʃəwal። ɨne ɡɨn nɨɡusen ʃomɨhu bətəkʼədəsəw təraraje bət͡sʼɨjon laj። tɨɨzazun ɨnaɡəraləhu፤ ɨɡɨziəbɨher ələɲ። ənɨtə lɨd͡ʒe nəh፥ ɨne zare wələdɨhuh። ləmɨnəɲ፥ əhɨzabɨn lərɨsɨtɨh jəmɨdɨrɨnɨm darɨt͡ʃa ləɡɨzatɨh ɨsətʼɨhaləhu። bəbɨrət bətɨr tɨtʼəbɨkʼat͡ʃəwaləh፥ ɨnɨdə ʃəkɨla səri ɨkʼawot͡ʃ tɨkʼətʼəkʼɨtʼat͡ʃəwaləh። əhunɨm ɨnanɨt nəɡəsɨtat፥ lɨb ədɨrɨɡu፤ ɨnanɨt jəmɨdɨr fərad͡ʒot͡ʃɨm፥ təɡəsət͡sʼu። ləɨɡɨziəbɨher bəfɨrɨhat təɡəzu፥ bərəadɨm dəs jɨbəlat͡ʃɨhu። təɡɨsat͡sʼun təkʼəbəlu ɡeta ɨnɨdajɨkʼʷetʼa ɨnanɨtəm bəmənɨɡəd ɨnɨdatɨtʼəfu፥ kʼʷɨtʼaw fətʼɨna tɨnədɨdalət͡ʃɨna። bəɨrɨsu jətamənu hulu jətəməsəɡənu nat͡ʃəw። əbetu፥ jəmijasɨt͡ʃʼənɨkʼuɲ mɨnɨɲa bəzu bəne laj jəmikʼomut bɨzu nat͡ʃəw። bɨzu səwot͡ʃ nəfɨsen። əmɨlakɨʃ əjadɨnɨʃɨm əlɨwat። ənɨtə ɡɨn əbetu፥ mətʼəɡijaje nəh፥ kɨbɨrenɨna rasenɨm kəf kəf jəmɨtadərɨɡəw ənɨtə nəh። bəkʼale wədə ɨɡɨziəbɨher ɨt͡ʃʼohaləhu kətəkʼədəsə tərarawɨm jɨsəmaɲal። ɨne təɲahu ənɨkʼəlafahum፤ ɨɡɨziəbɨherɨm dəɡɨfoɲalɨna nəkʼahu። kəmikəbɨbuɲ kəəɨlaf hɨzɨb əlɨfəram። tənəs፥ əbetu፤ əmɨlake hoj፥ ədɨnəɲ፤ ənɨtə jətʼəlatot͡ʃen mənɨɡaɡa mətɨtəhalɨna፥ jəkɨfuwot͡ʃɨnɨm tʼɨrɨs səbɨrəhalɨna። madan jəɨɡɨziəbɨher nəw፥ bərəkətɨhɨm bəhɨzɨbɨh laj nəw። jət͡sʼɨdɨkʼe əmɨlak bətʼərahut ɡize mələsəlɨɲ፥ bət͡ʃʼɨnɨkʼətem əsəfahɨlɨɲ፤ marəɲ፥ t͡sʼəlotenɨm sɨma። ɨnanɨt jəsəw lɨd͡ʒot͡ʃ፥ ɨsɨkə mət͡ʃe dɨrəs lɨbat͡ʃɨhun takəbɨdalat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨher bət͡sʼadɨkʼu ɨnɨdə təɡələtʼə ɨwəkʼu፤ ɨɡɨziəbɨher wədə ɨrɨsu bətətʼarahu ɡize jɨsəmaɲal። təkʼʷetʼu፥ nəɡər ɡɨn hatʼiətɨn ətadɨrɨɡu፤ bəməɲɨtat͡ʃɨhu salat͡ʃɨhu bəlɨbat͡ʃɨhu əsɨbu፤ zɨm bəlu። jət͡sʼɨdɨkʼɨn məsɨwaɨt səwu፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm tamənu። bəɡowɨn man jasajənal jəmilu bɨzu nat͡ʃəw። əbetu፥ jəfitɨh bɨrɨhan bəlajat͡ʃɨn tawəkʼə። bəlɨbe dəsɨtan t͡ʃʼəmərɨh፤ kəsɨnɨde fɨrena kəwəjɨn kəzəjɨtɨm jɨlɨkʼ bəza። bəsəlam ɨtəɲaləhu ənɨkʼəlafaləhum፤ əbetu፥ ənɨtə bɨt͡ʃahɨn bəɨmɨnət əsadɨrəxəɲalɨna። əbetu፥ kʼalen ədɨmɨtʼ፥ t͡ʃʼuxətenɨm əsɨtəwɨl፤ jəlɨmənajen kʼal ədɨmɨtʼ፥ nɨɡusena əmɨlake hoj፥ əbetu፥ wədə ənɨtə ɨt͡sʼəlɨjaləhuna። bəmaləda dɨmɨt͡sʼen tɨsəmaləh፥ bəmaləda bəfitɨh ɨkʼomaləhu፥ ɨtʼəbɨkʼaləhum። ənɨtə bədəlɨn jəmatɨwədɨd əmɨlak nəhɨna፤ kɨfu kəənɨtə ɡar əjadɨrɨm። bəkənɨtu jəmiməku bəajɨnot͡ʃɨh fit əjɨnorum፤ kɨfu ədɨraɡiwot͡ʃɨn hulu tʼəlah። həsətɨn jəminaɡərutɨn tatʼəfat͡ʃəwaləh፤ dəm əfɨsaʃunɨna ʃənɨɡajun səw ɨɡɨziəbɨher jɨt͡sʼəjəfal። ɨne ɡɨn bəmɨhɨrətɨh bɨzat wədə betɨh ɨɡəbaləhu፤ ənɨtən bəməfɨrat wədə kʼɨdɨsɨnah məkʼɨdəs ɨsəɡɨdaləhu። əbetu፥ sɨlə tʼəlatot͡ʃe bət͡sʼɨdɨkʼɨh mɨraɲ፤ mənɨɡəden bəfitɨh əkʼɨna። bəəfat͡ʃəw ɨwɨnət jələmɨna፥ lɨbat͡ʃəwɨm kənɨtu nəw፤ ɡʷɨroroət͡ʃəw jətəkəfətə məkʼabɨr nəw፤ bəmɨlasat͡ʃəw jɨʃənəɡɨlalu። əbetu፥ fɨrədɨbat͡ʃəw፥ bəmɨkɨrat͡ʃəwɨm jɨwɨdəkʼu፤ sɨlə kɨfatat͡ʃəwɨm bɨzat əsadɨdat͡ʃəw፥ ɨnərɨsu əmɨt͡sʼəwɨbɨhalɨna። bəənɨtə jəmitamənut hulu ɡɨn dəs jɨlat͡ʃəwal፤ ləzəlaləmu dəs jɨlat͡ʃəwal፥ ɨnərɨsunɨm tɨtʼəbɨkʼaləh፤ sɨmɨhɨnɨm jəmiwədɨdu hulu bəənɨtə jɨməkalu። ənɨtə t͡sʼadɨkʼun tɨbarɨkəwaləhɨna፤ əbetu፥ ɨnɨdə ɡaʃa bəmoɡəs kələlɨxən። əbetu፥ bəkʼʷɨtʼah ətɨkʼɨsəfəɲ፥ bəməatɨhɨm ətɨɡəsɨt͡sʼəɲ። dɨwɨj nəɲɨna əbetu፥ marəɲ፤ ətʼɨnɨtot͡ʃe tawɨkəwalɨna fəwɨsəɲ። nəfɨsem ɨd͡ʒɨɡ tawəkət͡ʃ፤ ənɨtəm əbetu፥ ɨsɨkə mət͡ʃe dɨrəs nəw əbetu፥ təmələs nəfɨsenɨm ədɨnat፥ sɨlə t͡ʃərɨnətɨhɨm ədɨnəɲ። bəmot jəmijasɨbɨh jələmɨna፥ bəsiolɨm jəmijaməsəɡɨnɨh man nəw bət͡ʃʼɨnɨkʼəte dəkɨmejaləhu፤ lelitun hulu əlɨɡajen ətʼɨbaləhu፥ bəɨnɨbajem məɲɨtajen ərɨsaləhu። ajɨne kəkʼʷɨtʼu ɨnɨba jətənəsa tawəkət͡ʃ፤ kətʼəlatot͡ʃe hulu jətənəsa ərəd͡ʒəhu። amət͡sʼan jəmɨtadərɨɡu hulu፥ kəɨne rakʼu፥ ɨɡɨziəbɨher jəlɨkʼɨsojen kʼal səmɨtoəlɨna። ɨɡɨziəbɨher lɨmənajen səmaɲ፤ ɨɡɨziəbɨher t͡sʼəloten təkʼəbələ። tʼəlatot͡ʃe hulu jɨfəru ɨd͡ʒɨɡɨm jɨɡʷesɨkʼʷɨlu፤ wədə hʷalat͡ʃəw jɨmələsu፥ bəfɨtʼɨnətɨm jɨfəru። əbetu əmɨlake፥ bəənɨtə tamənɨhu፤ kəmijasadɨduɲ hulu ədɨnəɲɨna əwɨtʼaɲ፥ nəfɨsen ɨnɨdə ənɨbəsa nətʼɨkʼəw ɨnɨdajɨsəbɨruwat፥ jəmijadɨnɨna jəmitadəɡ sajɨnor። əbetu əmɨlake፥ ɨnɨdihɨs kadərəɡɨhu፥ amət͡sʼam bəɨd͡ʒe binor፥ kɨfu ladərəɡubɨɲɨm kɨfun məlɨʃelat͡ʃəw bɨhon፥ tʼəlatenɨm bəkənɨtu ɡəfɨt͡ʃew bɨhon፥ tʼəlat nəfɨsen jasadɨdat jaɡɨɲatɨm፥ hɨjɨwətenɨm bəmɨdɨr laj jɨrɨɡətʼat፥ kɨbɨrenɨm bətɨbija laj jawarɨdat። əbetu፥ bəməatɨh tənəs፥ bətʼəlatot͡ʃe laj bəkʼʷɨtʼa tənəsabat͡ʃəw፤ əbetu əmɨlake፥ bazəzɨxəw tɨɨzaz nɨkʼa። jəəhɨzabɨm ɡubae jɨkəbɨbɨhal፥ bəɨnərɨsum laj wədə kəfɨta təmələs። ɨɡɨziəbɨher bəəhɨzab jɨfərɨdal፤ əbetu፥ ɨnɨdə t͡sʼɨdɨkʼe fɨrədɨlɨɲ፥ ɨnɨdə jəwahɨnətem jɨhunɨlɨɲ። jəhatʼɨan kɨfat jɨtʼɨfa፥ t͡sʼadɨkʼun ɡɨn əkʼɨna፤ ɨɡɨziəbɨher lɨbunanɨna kʷɨlalitɨn jɨmərəmɨral። ɨɡɨziəbɨher jət͡sʼɨdɨkʼ ɡaʃaje nəw lɨbə kʼɨnot͡ʃɨn jəmijadɨnat͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨher jəɨwɨnət daɲa nəw፥ hajɨləɲam taɡaʃɨm nəw፥ hulɨɡizem əjɨkʼʷetʼam። batɨmələsu ɡɨn səjɨfun jɨsɨlal፥ kʼəsɨtun ɡətərə əzəɡad͡ʒəm፤ jəmot məsarɨjanɨm əzəɡad͡ʒəbət፥ fɨlat͡sʼawot͡ʃunɨm jəmikʼatʼəlu ədərəɡə። ɨnəho፥ bəamət͡sʼa tət͡ʃʼənəkʼə ɡudatɨn t͡sʼənəsə hatʼiətɨnɨm wələdə። ɡʷɨdɨɡʷadɨn masə kʼʷefərəm። badərəɡəwɨm ɡʷɨdɨɡʷad jɨwədɨkʼal። ɡudatu bərasu jɨmələsal፥ amət͡sʼawɨm bəənatu laj tɨwərɨdalət͡ʃ። ɨɡɨziəbɨherɨn ɨnɨdə t͡sʼɨdɨkʼu mətʼən əməsəɡɨnaləhu፥ ləlɨul ɨɡɨziəbɨherɨm sɨm ɨzəmɨraləhu። əbetu ɡetat͡ʃɨn፥ sɨmɨh bəmɨdɨr hulu ɨd͡ʒɨɡ təməsəɡənə፥ mɨsɨɡanah bəsəmajot͡ʃ laj kəf kəf bɨloəlɨna። kəhɨt͡sʼanatɨna kəmitʼəbu lɨd͡ʒot͡ʃ əf mɨsɨɡanan əzəɡad͡ʒəh sɨlə tʼəlatɨh፥ tʼəlatɨnɨna kʼiməɲan ləmatʼɨfat። jətʼatot͡ʃɨhɨn sɨra səmajot͡ʃɨn bajəhu ɡize፥ t͡ʃʼərəkʼanɨna kəwakɨbɨtɨn ənɨtə jəsərahat͡ʃəwɨn፥ tasɨbəw zənɨd səw mɨnɨdɨr nəw tɨɡʷebəɲəwɨm zənɨd jəsəw lɨd͡ʒ mɨnɨdɨr nəw kəməlaɨkɨt ɨd͡ʒɨɡ tʼɨkʼit əsanəsɨxəw፤ bəkɨbɨrɨna bəmɨsɨɡana zəwɨd kələlɨxəw። bəɨd͡ʒot͡ʃɨhɨm sɨra hulu laj ʃomɨxəw፤ hulun kəɨɡɨrot͡ʃu bətat͡ʃ əsɨɡəzahɨlət፥ bəɡot͡ʃɨnɨm lamot͡ʃɨnɨm hulu dəɡɨmom jəmɨdɨrə bədawɨn ɨnɨsɨsot͡ʃ፥ jəsəmajɨnɨm wəfot͡ʃ jəbahɨrɨnɨm asot͡ʃ፥ bəbahɨr mənɨɡəd jəmihedəwɨnɨm hulu። əbetu ɡetat͡ʃɨn፥ sɨmɨh bəmɨdɨr hulu ɨd͡ʒɨɡ təməsəɡənə። əbetu፥ bəlɨbe hulu əməsəɡɨnɨhaləhu፥ təəmɨratɨhɨnɨm hulu ɨnəɡɨraləhu። bəənɨtə dəs jɨləɲal፥ həsetɨnɨm ədərɨɡaləhu፤ lɨul hoj፥ ləsɨmɨh ɨzəmɨraləhu። tʼəlatot͡ʃe wədə hʷala bətəmələsu ɡize፥ jɨsənakəlalu kəfitɨhɨm jɨtʼəfalu። fɨrɨdenɨna bəkʼəlen ədɨrɨɡəhɨlɨɲalɨna፤ t͡sʼɨdɨkʼɨn ɨjəfərədɨh bəzufanɨh laj təkʼəmətʼɨh። əhɨzabɨn ɡəsət͡sʼɨh፥ zɨnɨɡuwot͡ʃɨnɨm ətʼəfah፥ sɨmat͡ʃəwɨnɨm ləzəlaləm dəməsəsɨh። tʼəlatot͡ʃ bətʼor ləzəlaləm tʼəfu፥ kətəmot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm əfərəsɨh፥ zɨkɨrat͡ʃəwɨm bəənɨdɨnət tʼəfa። ɨɡɨziəbɨher ɡɨn ləzəlaləm jɨnoral፥ zufanunɨm ləməfɨrəd əzəɡad͡ʒə፤ ɨrɨsum aləmɨn bət͡sʼɨdɨkʼ jɨfərɨdatal፥ əhɨzabɨnɨm bəkʼɨnɨnət jɨdaɲat͡ʃəwal። ɨɡɨziəbɨherɨm lədɨhot͡ʃ mətʼəɡija honat͡ʃəw፥ ɨrɨsum bəməkərat͡ʃəw ɡize rədatat͡ʃəw nəw። sɨmɨhɨn jəmijawɨkʼu hulu bəənɨtə jɨtamənalu፥ əbetu፥ jəmiʃuhɨn ətɨtəwat͡ʃəwɨmɨna። bət͡sʼɨjon ləminor ləɨɡɨziəbɨher zəmɨru፥ bəəhɨzabɨm məkakəl ədərarəɡun nɨɡəru፤ dəmat͡ʃəwɨn jəmiməramər ɨrɨsu əsɨboəlɨna፥ jədɨhot͡ʃɨnɨm t͡ʃʼuxət əlɨrəsamɨna። əbetu፥ ɨzənɨlɨɲ፥ tʼəlatot͡ʃem jəmijamətʼubɨɲɨn məkəra ɨj፥ kəmot dəd͡ʒot͡ʃ kəf kəf jəmɨtadərɨɡəɲ፤ mɨsɨɡanawɨn hulu ɨnaɡər zənɨd፤ bət͡sʼɨjon lɨd͡ʒ bədəd͡ʒot͡ʃɨwa bəmadanɨh dəs jɨləɲal። əhɨzab bəsərut ɡʷɨdɨɡʷad wədəkʼu፥ bəzijat͡ʃɨm bəʃəʃəɡʷat wətʼɨməd ɨɡɨrat͡ʃəw tətʼəmədət͡ʃ። ɨɡɨziəbɨher fɨrɨdɨn bəmadɨrəɡ jətawəkʼə nəw፤ hatʼiətəɲaw bəɨd͡ʒot͡ʃu sɨra tətʼəmədə። hatʼiətəɲot͡ʃ wədə siol jɨmələsalu፥ ɨɡɨziəbɨherɨn jəmirəsu əhɨzabɨm hulu። dɨhə ləzəlaləm əjɨrəsamɨna፥ jət͡ʃɨɡɨrəɲot͡ʃɨm təsɨfat͡ʃəw ləzəlaləm əjɨtʼəfam። əbetu፥ tənəs፤ səwɨm əjɨbərɨta፥ əhɨzabɨm bəfitɨh jɨfərədɨbat͡ʃəw። əbetu፥ fɨrɨhatɨn bəlajat͡ʃəw t͡ʃʼanɨbat͡ʃəw፤ əhɨzab səwot͡ʃ ɨnɨdə honu jɨwəkʼu። əbetu፥ ləmɨn rɨkʼəh kʼomɨh bəməkəram ɡize ləmɨn tɨsəwəraləh bəhatʼiətəɲa tɨɨbit dɨhə jɨnadədal፤ basəbut tənɨkʷelat͡ʃəw tətʼəmədu። hatʼiətəɲa bənəfɨsu fəkʼad jɨwədəsalɨna፥ amət͡sʼəɲam jɨbarɨkal። hatʼiətəɲa ɨɡɨziəbɨherɨn əbəsat͡ʃʼəw፥ ɨnɨdə kʼʷɨtʼawɨm bɨzat əjɨməramərəwɨm bəɨrɨsu fit ɨɡɨziəbɨher jələm። mənɨɡədu hulu jərəkəsə nəw፥ fɨrɨdɨhɨm bəfitu jəfərəsə nəw፥ tʼəlatot͡ʃɨnɨm hulu jɨɡəzat͡ʃəwal። bəlɨbu jɨlal። ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒ əlɨtawəkɨm kɨfum əjaɡəɲəɲɨm። əfu mərɨɡəmɨnɨna ʃɨnɨɡəlan tənɨkʷelɨn jətəməla nəw፤ kəmɨlasu bətat͡ʃ ɡudatɨna məkəra nəw። bəmənɨdərot͡ʃ məʃəməkʼɨja jɨkʼəmətʼal nɨt͡sʼuhanɨn bəsɨwɨr jɨɡədɨl zənɨd፤ ajɨnot͡ʃum wədə dɨha jɨmələkətalu። ɨnɨdə ənɨbəsa bət͡ʃɨfɨɡ dur bəsɨwɨr jɨʃəmɨkʼal፤ dɨhəwɨn ləmənɨtʼəkʼ jadəbal፤ dɨhəwɨn jɨnətʼɨkʼəwal bəəʃɨkɨlawɨm jɨsɨbəwal። dɨhə jɨwarədal፥ jɨɡʷebɨtʼal፤ bəhajalanum ɨd͡ʒɨɡ jɨwədɨkʼal። bəlɨbum jɨlal። ɨɡɨziəbɨher rəsɨtoɲal፤ fət͡sʼɨmom ɨnɨdajaj fitun səwərə። əbetu əmɨlak hoj፥ tənəs ɨd͡ʒɨhɨm kəf kəf tɨbəl፤ dɨhot͡ʃɨn ətɨrɨsa። hatʼiətəɲa sɨlə mɨn ɨɡɨziəbɨherɨn əsɨkʼʷetʼaw bəlɨbu። əjɨməramərəɲɨm jɨlalɨna። əjəxəw፥ ənɨtə kɨfatɨnɨna kʼʷɨtʼan tɨmələkətaləhɨna bəɨd͡ʒɨh fɨdawɨn ləməsɨtʼət፤ dɨhə rasun ləənɨtə jɨtəwal፥ lədɨhə ədəɡɨm rədatu ənɨtə nəh። jəhatʼiətəɲanɨna jəkɨfun kɨnɨd sɨbər፥ jəhatʼiətunɨm bɨdɨrat kɨfəl lela ɨsɨkəmajɨɡəɲ dɨrəs። ɨɡɨziəbɨher ləzəlaləm jɨnəɡɨsal፤ əhɨzab kəmɨdɨru jɨtʼəfalu። ɨɡɨziəbɨher jədɨhot͡ʃɨn mɨɲot səma፥ d͡ʒorowɨm jəlɨbat͡ʃəwɨn əsab ədəmətʼət͡ʃ፥ fɨrɨdu lədɨhə ədəɡɨna lət͡ʃɨɡɨrəɲa jɨdərəɡ zənɨd፥ səwot͡ʃ bəmɨdɨr laj əfat͡ʃəwɨn kəf kəf madɨrəɡ ɨnɨdajɨdəɡɨmu። bəɨɡɨziəbɨher tamənɨhu፤ nəfɨsen። ɨnɨdə wəf wədə tərarot͡ʃ təkʼɨbəzɨbəʒi ɨnɨdet tɨluətalat͡ʃɨhu hatʼiətəɲot͡ʃ ɨnəho kʼəsɨtat͡ʃəwɨn ɡətɨrəwalɨna፥ fɨlat͡sʼat͡ʃəwɨnɨm bəəwɨtar əzəɡad͡ʒɨtəwalɨna፥ lɨbə kʼɨnot͡ʃɨn bəsɨwɨr jɨnədɨfu zənɨd። ənɨtə jəsəraxəwɨn ɨnəho ɨnərɨsu əfɨrɨsəwalɨna፤ t͡sʼadɨkʼ ɡɨn mɨn ədərəɡə ɨɡɨziəbɨher bətəkʼədəsəw məkʼɨdəsu nəw፤ ɨɡɨziəbɨher፥ zufanu bəsəmaj nəw፤ ajɨnot͡ʃu wədə dɨha jɨmələkətalu፥ kʼɨnɨdɨbot͡ʃum jəsəw lɨd͡ʒot͡ʃɨn jɨmərəmɨralu። ɨɡɨziəbɨher t͡sʼadɨkʼɨnɨna hɨtʼɨɨn jɨmərəmɨral፤ amət͡sʼan jəwədədat ɡɨn nəfɨsun tʼəlɨtoəl። wətʼɨməd bəhɨtʼɨan laj jazənɨbal ɨsatɨna din əwɨlo nəfasɨm jət͡sʼɨwat͡ʃəw ɨdɨl fənɨta nəw። ɨɡɨziəbɨher t͡sʼadɨkʼ nəwɨna፥ t͡sʼɨdɨkʼɨnɨm jɨwədɨdal፤ kʼɨnɨnət ɡɨn fitun tajəwalət͡ʃ። əbetu፥ ədɨnəɲ፤ dəɡ səw əlɨkʼoəlɨna፥ kəsəw lɨd͡ʒot͡ʃɨm mətəmamən ɡʷedɨloəlɨna። ɨrɨs bərɨsat͡ʃəw kənɨtu nəɡərɨn jɨnaɡəralu፤ bəʃɨnɨɡəla kənɨfər hulət lɨb honəw jɨnaɡəralu። jəʃɨnɨɡəlan kənɨfərot͡ʃ hulu ɨɡɨziəbɨher jatʼəfat͡ʃəwal፥ talakʼ nəɡərɨn jəmɨtɨnaɡərəwɨn mɨlas፤ mɨlasat͡ʃɨnɨn ɨnabərətalən፤ kənɨfərat͡ʃɨn jəɨɲa nəw፥ ɡetat͡ʃɨn man nəw jəmilutɨn። sɨlə dɨhot͡ʃ məkəra፥ sɨlə t͡ʃɨɡɨrəɲot͡ʃ t͡ʃʼuxət ɨɡɨziəbɨher። əhun ɨnəsaləhu jɨlal፤ mədɨhanitɨn ədərɨɡaləhu፥ bəlajum ɨɡəlɨtʼaləhu። bəmɨdɨr laj ɨnɨdə təfətənə səbat ɡize ɨnɨdə tətʼara bɨr። jəɨɡɨziəbɨher kʼalat jənət͡sʼu kʼalat nat͡ʃəw። əbetu፥ ənɨtə tʼəbɨkʼən፥ kəzihɨt͡ʃɨm tɨwɨlɨd ləzəlaləm tadəɡən። bəsəw lɨd͡ʒot͡ʃ zənɨd mɨnamɨnɨte kəf kəf balə ɡize kɨfuwot͡ʃ bəzurijaw hulu jɨməlaləsalu። əbetu፥ ɨsɨkə mət͡ʃe fət͡sʼɨməh tɨrəsaɲaləh ɨsɨkə mət͡ʃes fitɨhɨn kəɨne tɨsəwɨraləh ɨsɨkə mət͡ʃe bənəfɨse ɨməkakəraləhu tɨkazes ɨsɨkə mət͡ʃe hulɨɡize jɨhonal ɨsɨkə mət͡ʃe tʼəlate bəlaje jɨɡʷadədal əbetu əmɨlake፥ ɨjəɲ sɨmaɲɨm፤ tʼəlate። əʃənəfɨhut ɨnɨdajɨl፥ jəmijasɨt͡ʃʼənɨkʼuɲɨm ɨne bɨnawətʼ dəs ɨnɨdajɨlat͡ʃəw፥ ləmotɨm ɨnɨdalɨtəɲa ajɨnot͡ʃen əbɨra። ɨne ɡɨn bət͡ʃərɨnətɨh tamənɨhu፥ lɨbem bəmədɨhanitɨh dəs jɨləwal። jərədaɲɨn ɨɡɨziəbɨherɨn əməsəɡɨnaləhu፥ ləlɨul ɨɡɨziəbɨher sɨmɨm ɨzəmɨraləhu። sənəf bəlɨbu። əmɨlak jələm jɨlal። bəsɨrat͡ʃəw rəkəsu፥ ɡʷesɨkʼʷelu፤ bəɡo nəɡərɨn jəmisəra jələm። jəmijasɨtəwɨl ɨɡɨziəbɨherɨnɨm jəmifəlɨɡ ɨnɨdalə jaj zənɨd፤ ɨɡɨziəbɨher kəsəmaj jəsəw lɨd͡ʒot͡ʃɨn təmələkətə። hulu əmət͡sʼu bəənɨdɨnətɨm rəkəsu bəɡo nəɡərɨn jəmisəra jələm፤ ənɨdɨm sɨnɨkʷa jələm። ɡʷɨroroət͡ʃəw jətəkəfətə məkʼabɨr nəw፥ bəmɨlasat͡ʃəw ʃənəɡəlu፤ kəkənɨfərat͡ʃəw bətat͡ʃ jəɨbab mərɨz ələ፤ əfat͡ʃəw mərɨɡəmɨnɨna məraran təmolɨtoəl፤ dəmɨn ləmafɨsəs ɨɡɨrat͡ʃəw fətʼan nəw፤ tʼɨfatɨna ɡʷɨsɨkʼʷɨlɨna bəmənɨɡədat͡ʃəw ələ፥ jəsəlamɨn mənɨɡəd əlawəkʼuətɨmɨna፤ ɨɡɨziəbɨherɨn məfɨrat bəajɨnat͡ʃəw fit jələm። hɨzɨben ɨnɨdə ɨnɨd͡ʒəra jəmibəlu hatʼiət jəmisəru hulu bəwɨnu əjawɨkʼumɨn ɨɡɨziəbɨherɨnɨm əjɨtʼərutɨm። bəzija bətalakʼ fɨrɨhat ɨd͡ʒɨɡ fəru፥ ɨɡɨziəbɨher bət͡sʼadɨkʼan tɨwɨlɨd zənɨd nəwɨna። jədɨhot͡ʃɨn mɨkɨr əsafərat͡ʃɨhu፥ ɨɡɨziəbɨher ɡɨn təsɨfat͡ʃəw nəw። kət͡sʼɨjon mədɨhanitɨn ləɨsɨrael man jɨsətʼal ɨɡɨziəbɨher jəhɨzɨbun mɨrɨko bəmələsə ɡize፥ jaɨkʼob dəs jɨləwal፥ ɨsɨraelɨm həset jadərɨɡal። əbetu፥ bədɨnɨkʷanɨh wɨsɨtʼ man jadɨral bətəkʼədəsəwɨm tərarah man jɨnoral bəkʼɨnɨnət jəmihed፥ t͡sʼɨdɨkʼɨnɨm jəmijadərɨɡ፥ bəlɨbum ɨwɨnətɨn jəminaɡər። bəənɨdəbətu jəmajɨʃənəɡɨl፥ bəbalɨnɨd͡ʒəraw laj kɨfatɨn jəmajadərɨɡ፥ zəmədot͡ʃunɨm jəmajɨsədɨb። hatʼiətəɲa bəfitu jətənakʼə፥ ɨɡɨziəbɨherɨnɨm jəmifərutɨn jəmijakəbɨr፥ ləbalɨnɨd͡ʒəraw jəmimɨl jəmajɨkədam። ɡənɨzəbun bəəratʼa jəmajabədɨr፥ bənɨt͡sʼuhu laj məmaləd͡ʒan jəmajɨkʼəbəl። ɨnɨdih jəmijadərɨɡ ləzəlaləm əjɨtawəkɨm። əbetu፥ bəənɨtə tamɨɲaləhuna tʼəbɨkʼəɲ። ɨɡɨziəbɨherɨn። ənɨtə ɡetaje nəh əlɨhu፤ kəənɨtə bəkʼər bəɡonət jələɲɨm። fəkʼadɨh hulu bəmɨdɨr balut kʼɨdusanɨna kɨburan laj nəw። wədə lela ləmifatʼənut məkərat͡ʃəw jɨbəzal፤ jəkʼʷɨrɨbanat͡ʃəwɨn dəm ɨne əlafəsɨsəwɨm፥ sɨmat͡ʃəwɨnɨm bəkənɨfəre əlɨtʼəram። ɨɡɨziəbɨher jərɨsɨte ɨdɨl fənɨtana t͡sʼɨwaje nəw፥ ɨtʼajenɨm jəmɨtatʼəna ənɨtə nəh። ɡəməd bamarə sɨfɨra wədəkʼət͡ʃɨlɨɲ፥ rɨsɨtem təwabət͡ʃɨlɨɲ። jəməkərəɲɨn ɨɡɨziəbɨherɨn ɨbarɨkaləhu፤ dəɡɨmom bəlelit kʷɨlalitot͡ʃe jɨɡəsɨt͡sʼuɲal። hulɨɡize ɨɡɨziəbɨherɨn bəfite əjəwaləhu፤ bəkʼəɲe nəwɨna əlɨtawəkɨm። sɨləzih lɨben dəs ələw mɨlasem həset ədərəɡət͡ʃ፤ sɨɡajem dəɡɨmo bətəsɨfa tadɨralət͡ʃ፤ nəfɨsen bəsiol ətɨtəwatɨmɨna፥ kʼɨdusɨhɨnɨm məbəsɨbəsɨn jaj zənɨd ətɨtəwəwɨm። jəhɨjɨwətɨn mənɨɡəd əsajəxəɲ፤ kəfitɨh ɡar dəsɨtan ətʼəɡəbɨxəɲ፥ bəkʼəɲɨhɨm jəzəlaləm fɨsɨhə ələ። əbetu፥ t͡sʼɨdɨkʼen sɨma t͡ʃʼuxətenɨm ədɨmɨtʼ፤ bətənɨkʷeləɲam kənɨfər jalɨhonəwɨn t͡sʼəloten ədɨmɨtʼ። fɨrɨde kəfitɨh jɨwɨtʼa፥ ajɨnot͡ʃɨhɨm bəkʼɨnɨnət jɨju። lɨben fətənɨxəw bəlelitɨm ɡʷebəɲəxəɲ፤ fətənɨxəɲ፥ mɨnɨm əlaɡəɲəhɨbɨɲɨm። jəsəwɨn sɨra əfe ɨnɨdajɨnaɡər fəkʼade nəw፤ sɨlə kənɨfərot͡ʃɨh kʼal t͡ʃʼɨnɨkʼ jəhonu mənɨɡədot͡ʃɨn tʼəbəkʼɨhu። ɨɡɨrot͡ʃ ɨnɨdajɨnawətʼu ərəmaməden bəmənɨɡədɨh ət͡sʼɨna። əbetu፥ səmɨtəxəɲalɨna wədə ənɨtə tʼərahu፤ d͡ʒorohɨn wədə ɨne əzənɨbɨl፥ kʼalenɨm sɨma። jəmijamɨnuhɨn kəmikʼawəmu bəkʼəɲɨh jəmɨtadɨnat͡ʃəw፥ t͡ʃərɨnətɨhɨn dɨnɨkʼ ədɨrɨɡəh ɡɨlətʼəw። ɨnɨdə ajɨn bɨlen tʼəbɨkʼəɲ፥ bəkɨnɨfot͡ʃɨh tʼɨla səwɨrəɲ፥ kəmijasɨt͡ʃʼənɨkʼuɲ kəhatʼiətəɲot͡ʃ፥ nəfɨsenɨm kəmikəbɨbuət kətʼəlatot͡ʃe። ənɨd͡ʒətat͡ʃəwɨn bəsɨb kʼʷatʼəru፥ bəəfat͡ʃəwɨm tɨnɨbitɨn tənaɡəru። əhunɨm ɨrɨmɨd͡ʒat͡ʃɨnɨn kəbəbu፤ ajɨnat͡ʃəwɨn wədə mɨdɨr zɨkʼ zɨkʼ ədərəɡu። ɨrɨsu nɨtʼɨkʼijan ɨnɨdəminafɨkʼ ənɨbəsa təʃəɡʷɨtʼom ɨnɨdəminor ɨnɨdə ənɨbəsa dəbol nəw። əbetu፥ tənəs፤ kʼədɨməh wədə tat͡ʃ tʼaləw፤ nəfɨsen kəhatʼiətəɲa bəsəjɨfɨh ədɨnat። əbetu፥ kəsəwot͡ʃ፥ ɨdɨl fənɨtat͡ʃəw bəhɨjɨwətat͡ʃəw kəhonət͡ʃ kəzih aləm səwot͡ʃ bəɨd͡ʒɨh ədɨnəɲ፤ kəsəwərɨxəw məzɨɡəbɨh hodat͡ʃəwɨn ətʼəɡəbɨh፤ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəw bɨzu nat͡ʃəw jətərəfat͡ʃəwɨnɨm ləhɨt͡sʼanatot͡ʃat͡ʃəw jatərɨfalu። ɨne ɡɨn bət͡sʼɨdɨkʼ fitɨhɨn əjaləhu፤ kɨbɨrɨhɨn saj ɨtʼəɡɨbaləhu። əbetu ɡʷɨlɨbəte hoj፥ ɨwədɨdɨhaləhu። ɨɡɨziəbɨher aləte፥ əmɨbaje፥ mədɨhanite፥ əmɨlake፥ bəɨrɨsum jəmɨtəmamənɨbət rədate፥ mətaməɲajena jədəhɨnɨnəte kʼənɨd mətʼəɡijajem nəw። mɨsɨɡana jəmiɡəbawɨn ɨɡɨziəbɨherɨn ɨtʼəraləhu፥ kətʼəlatot͡ʃem ɨdɨnaləhu። jəmot tʼar jazəɲ፥ jəamət͡sʼ fəsaʃɨm əsɨfəraɲ፤ jəsiol tʼar kəbəbəɲ፤ jəmot wətʼɨmədɨm dərəsəbɨɲ። bət͡ʃʼənəkʼəɲ ɡize ɨɡɨziəbɨherɨn tʼərahut፥ wədə əmɨlakem t͡ʃʼoxɨhu፤ kəməkʼɨdəsum kʼalen səmaɲ፥ t͡ʃʼuxətem bəfitu wədə d͡ʒorow ɡəba። mɨdɨrɨm tənɨkʼətʼəkʼətʼət͡ʃ tənawətʼət͡ʃɨm፥ jətərarot͡ʃɨm məsərətot͡ʃ tənəkʼanəkʼu፥ ɨɡɨziəbɨherɨm təkʼʷetʼɨtoəlɨna tənɨkʼətʼəkʼətʼu። kəkʼʷɨtʼaw tʼis wətʼa፥ kəfitum jəmibəla ɨsat nədədə፤ fɨmɨm kəɨrɨsu bəra። səmajot͡ʃɨn zɨkʼ zɨkʼ ədərəɡə wərədəm፥ t͡ʃʼələma kəɨɡɨru bətat͡ʃ nəbərə። bəkirubelɨm laj təkʼəmɨtʼo bərərə፥ bənəfasɨm kɨnɨf bərərə። məsəwərijawɨn t͡ʃʼələma ədərəɡə፤ bəzurijawɨm dɨnɨkʷanu፤ bədəmənat wɨsɨtʼ jət͡ʃʼələma wɨha nəbərə። bəfitu kaləw bɨrɨhan jətənəsa dəmənatɨna bərədo jəɨsat fɨmɨm ələfu። ɨɡɨziəbɨherɨm kəsəmajat ənɨɡʷedəɡʷedə፥ lɨulɨm kʼalun sətʼə። fɨlat͡sʼawɨn lakə bətənat͡ʃəwɨm፤ məbɨrəkʼot͡ʃɨn əbəza əwəkat͡ʃəwɨm። əbetu፥ kəzələfah kəməatɨhɨm mənɨfəs ɨsɨtɨnɨfas jətənəsa፥ jəwɨhot͡ʃ mɨnɨt͡ʃʼot͡ʃ taju፥ jəaləm məsərətot͡ʃɨm təɡələtʼu። kəlaj sədədə wəsədəɲɨm፥ kəbɨzu wɨhot͡ʃɨm əwətʼaɲ። kəbɨrɨtuwot͡ʃ tʼəlatot͡ʃe kəmitʼəluɲɨm ədanəɲ፥ bərɨtɨtəwɨbɨɲ nəbərɨna። bəməkəraje kʼən dərəsubɨɲ፤ ɨɡɨziəbɨher ɡɨn dəɡəfaje honə። wədə səfi sɨfɨram əwətʼaɲ፤ wədɨdoɲalɨna ədanəɲ። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə t͡sʼɨdɨkʼe jɨkəfɨləɲal፤ ɨnɨdə ɨd͡ʒe nɨt͡sʼɨhɨna jɨməlɨsɨlɨɲal። jəɨɡɨziəbɨherɨn mənɨɡəd tʼəbɨkʼeələhuna፥ bəəmɨlakem əlamət͡sʼɨhum። fɨrɨdu hulu bəfite nəbərəna፥ sɨrɨatunɨm kəfite əlarakʼɨhum። bəɨrɨsu zənɨd kʼɨn nəbərɨhu፥ kəhatʼiətem tətʼəbəkʼɨhu። ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnɨdə t͡sʼɨdɨkʼe ɨnɨdə ɨd͡ʒem nɨt͡sʼɨhɨna bəajɨnot͡ʃu fit mələsəlɨɲ። kət͡ʃər səw ɡar t͡ʃər honəh tɨɡəɲaləh፤ kəkʼɨn səw ɡar kʼɨn honəh tɨɡəɲaləh፤ kənɨt͡sʼuh ɡar nɨt͡sʼuh honəh tɨɡəɲaləh፤ kətʼəmamam ɡar tʼəmama honəh tɨɡəɲaləh። ənɨtə jətətʼəkʼawɨn hɨzɨb tadɨnaləhɨna፥ jətɨɨbitəɲot͡ʃɨn ajɨn ɡɨn tawarɨdaləh። ənɨtə məbɨraten tabəraləhɨna፤ ɨɡɨziəbɨher əmɨlake t͡ʃʼələmajen jabəral። bəənɨtə kətʼɨfat ɨdɨnaləhuna bəəmɨlakem kʼɨtʼɨrun ɨzəlɨlaləhu። jəəmɨlake mənɨɡəd fɨt͡sʼum nəw፥ jəɨɡɨziəbɨher kʼal jənətʼərə nəw፥ bəɨrɨsu ləmitamənut hulu ɡaʃa nəw። kəɨɡɨziəbɨher bəkʼər əmɨlak man nəw kəəmɨlakat͡ʃɨn bəkʼər əmɨlak man nəw hajɨlɨn jəmijasɨtatʼɨkʼəɲ mənɨɡədenɨm jəmijakʼana፥ ɨɡɨrot͡ʃen ɨnɨdə bɨhor ɨɡɨrot͡ʃ jəmijarəta bəkorəbɨtot͡ʃɨm jəmijakʼoməɲ ɨɡɨziəbɨher nəw። ɨd͡ʒot͡ʃen səlɨf jasɨtəmɨral፥ bəkɨnɨdem jənas kʼəsɨt ɨɡətɨraləhu። lədəhɨnɨnətem mətaməɲan sətʼəxəɲ፥ kʼəɲɨhɨm tɨrədaɲalət͡ʃ፥ tɨmɨhɨrɨtɨhɨm ləzəlaləm tatʼənaɲalət͡ʃ፥ təɡɨsat͡sʼɨhɨm tasɨtəmɨrəɲalət͡ʃ። ərəmaməden bəbətat͡ʃe əsəfah፥ ɨɡɨrot͡ʃem əlɨtənɨʃəratətum። tʼəlatot͡ʃen əsadɨdat͡ʃəwaləhu ɨjɨzat͡ʃəwaləhum፥ ɨsɨkatʼəfat͡ʃəwɨm dɨrəs əlɨmələsɨm። əsɨt͡ʃʼənɨkʼat͡ʃəwaləhu məkʼomɨm əjɨt͡ʃɨlum፥ kəɨɡɨrem bətat͡ʃ jɨwədɨkʼalu። ləsəlɨfɨm hajɨlɨn tasɨtatʼɨkʼəɲaləh፤ bəbəlaje jəkʼomutɨn hulu bəbətat͡ʃe tasɨɡəzat͡ʃəwaləh። jətʼəlatot͡ʃen d͡ʒərɨba sətʼəxəɲ፥ jəmitʼəluɲɨnɨm ətʼəfahat͡ʃəw። t͡ʃʼoxu jəmirədat͡ʃəwɨm əlɨnəbərəm፤ wədə ɨɡɨziəbɨherɨm t͡ʃʼoxu əlɨsəmat͡ʃəwɨm። ɨnɨdə tɨbija bənəfas fit ɨfət͡ʃʼat͡ʃəwaləhu፥ ɨnɨdə ədəbabajɨm t͡ʃʼɨkʼa ɨrəɡɨtʼat͡ʃəwaləhu። kəhɨzɨb kɨrɨkɨr tadɨnəɲaləh፥ jəəhɨzabɨm ras ədɨrɨɡəh tɨʃoməɲaləh፥ jəmalawɨkʼəw hɨzɨbɨm jɨɡəzalɨɲal። bəd͡ʒoro səmɨtəw təɡəzulɨɲ፤ jəbaɨd lɨd͡ʒot͡ʃ dələluɲ። jəbaɨd lɨd͡ʒot͡ʃ ərəd͡ʒu፥ bəmənɨɡədat͡ʃəwɨm təsənakəlu። ɨɡɨziəbɨher hɨjaw nəw፥ əmɨlakem buruk nəw፥ jəmədɨhanitem əmɨlak kəf kəf jɨbəl። bəkʼəlen jəmiməlɨsɨlɨɲ əmɨlak əhɨzabɨn bəbətat͡ʃe jasɨɡəzalɨɲal። kətʼəlatot͡ʃe jəmitadəɡəɲ ɨrɨsu nəw፤ bəɨnem laj kəkʼomu kəf kəf tadərɨɡəɲaləh፥ kəɡɨfəɲa səw tadɨnəɲaləh። əbetu፥ sɨləzih bəəhɨzab zənɨd əməsəɡɨnɨhaləhu፥ ləsɨmɨhɨm ɨzəmɨraləhu። jənɨɡusun mədɨhanit talakʼ jadərɨɡal፥ t͡ʃərɨnətunɨm ləkʼəbaw lədawitɨna ləzəru ləzəlaləm jɨsətʼal። səmajat jəɨɡɨziəbɨherɨn kɨbɨr jɨnaɡəralu፥ jəsəmajɨm tʼəfər jəɨd͡ʒun sɨra jawəral። kʼən ləkʼən nəɡərɨn tawətʼalət͡ʃ፥ lelitɨm ləlelit ɨwɨkʼətɨn tɨnaɡəralət͡ʃ። nəɡər jələm mənaɡərɨm jələm፥ dɨmɨt͡sʼat͡ʃəwɨm əjɨsəmam። dɨmɨt͡sʼat͡ʃəw wədə mɨdɨr hulu፥ kʼalat͡ʃəwɨm ɨsɨkə aləm darɨt͡ʃa wətʼa። bəɨnərɨsum wɨsɨtʼ jət͡sʼəhəjɨn dɨnɨkʷan ədərəɡə፥ ɨrɨsum ɨnɨdə muʃɨra kəɨlɨfɨɲu jɨwətʼal፤ ɨnɨdə ərɨbəɲa bəmənɨɡədu ləmərotʼ dəs jɨləwal። əwətʼatʼu kəsəmajat darɨt͡ʃa nəw፥ zurətum ɨsɨkə darɨt͡ʃat͡ʃəw nəw፤ kətɨkusatum jəmisəwər jələm። jəɨɡɨziəbɨher hɨɡ fɨt͡sʼum nəw፤ nəfɨsɨn jɨməlɨsal፤ jəɨɡɨziəbɨher mɨsɨkɨr jətamənə nəw፤ hɨt͡sʼanatɨn tʼəbiban jadərɨɡal። jəɨɡɨziəbɨher sɨrɨat kʼɨn nəw፥ lɨbɨnɨm dəs jasəɲal፤ jəɨɡɨziəbɨher tɨɨzaz bɨruh nəw፥ ajɨnɨnɨm jabəral። jəɨɡɨziəbɨher fɨrɨhat nɨt͡sʼuh nəw፤ ləzəlaləm jɨnoral፤ jəɨɡɨziəbɨher fɨrɨd ɨwɨnətɨna kʼɨnɨnət bəənɨdɨnət nəw። kəwərɨkʼɨna kəkɨbur ɨnɨkʼʷ jɨlɨkʼ jɨwədədal፤ kəmarɨna kəmar wələlam jɨtʼafɨtʼal። barijah dəɡɨmo jɨtʼəbɨkʼəwal፤ bəmətʼəbəkʼum ɨd͡ʒɨɡ jɨtʼəkʼəmal። sɨhɨtətɨn man jasɨtəwɨlatal kətəsəwərə hatʼiət ənɨt͡sʼaɲ። jədɨfɨrət hatʼiət ɨnɨdajɨɡəzaɲ barijahɨn tʼəbɨkʼ፤ jəzijan ɡize fɨt͡sʼum ɨhonaləhu፥ kətalakʼum hatʼiət ɨnət͡sʼaləhu። əbetu፥ rədɨete mədɨhanitem፥ jəəfe kʼalɨna jəlɨbe əsab bəfitɨh jamarə jɨhun። bəməkəra kʼən ɨɡɨziəbɨher jɨsɨmah፤ jəjaɨkʼob əmɨlak sɨm jakʼumɨh። kəməkʼɨdəsu rədɨetɨn jɨlakɨlɨh፥ kət͡sʼɨjonɨm jatʼɨnah። kʼʷɨrɨbanɨhɨn hulu jasɨbɨlɨh፤ jəmikʼatʼəl məsɨwaɨtɨhɨn jaləmɨlɨmɨlɨh። ɨnɨdə lɨbɨh jɨsɨtʼɨh fəkʼadɨhɨnɨm hulu jɨfət͡sʼɨmɨlɨh። bəmadanɨh dəs jɨlənal፤ bəəmɨlakat͡ʃɨn sɨm kəf kəf ɨnɨlalən፤ lɨmənahɨn hulu ɨɡɨziəbɨher jɨfət͡sʼɨmɨlɨh። ɨɡɨziəbɨher jəkʼəbawɨn ɨnɨdadanəw zare əwəkʼɨhu፤ kəsəmaj məkʼɨdəsu jɨməlɨsɨlətal፤ bəkʼəɲu bɨrɨtat madan። ɨnəzija bəsərəɡəla ɨnəzijam bəfərəs jɨtamənalu፤ ɨɲa ɡɨn bəəmɨlakat͡ʃɨn bəɨɡɨziəbɨher sɨm kəf kəf ɨnɨlalən። ɨnərɨsu təsənəkakɨləw wədəkʼu፤ ɨɲa ɡɨn tənəsan፥ t͡sʼənɨtənɨm kʼomɨn። əbetu፥ nɨɡusɨn ədɨnəw፥ bətʼəranɨhɨm kʼən sɨman። əbetu፥ bəhajɨlɨh nɨɡus dəs jɨləwal፤ bəmadanɨh ɨd͡ʒɨɡ həsetɨn jadərɨɡal። jəlɨbun fəkʼad sətʼəxɨw፥ jəkənɨfərunɨm lɨməna əlɨkələkəlɨxəwɨm። bəbəɡo bərəkət dərɨsəhɨlətalɨna፤ kəkɨbur ɨnɨkʼʷ jəhonə zəwɨdɨn bərasu laj ənorɨh። hɨjɨwətɨn ləmənəh sətʼəxəwɨm፥ lərəd͡ʒɨm zəmən ləzəlaləmu። bəmadanɨh kɨbɨru talakʼ nəw፤ kɨbɨrɨnɨna mɨsɨɡanan t͡ʃʼəmərɨhɨlət። jəzəlaləm bərəkətɨn sətʼɨtəxəwalɨna። bəfitɨhɨm dəsɨta dəs tasəɲəwaləh። nɨɡus bəɨɡɨziəbɨher təmamɨnoəlɨna፥ bəlɨulɨm mɨhɨrət əjɨnawətʼɨm። ɨd͡ʒɨh tʼəlatot͡ʃɨhɨn hulu taɡɨɲat͡ʃəw፥ kʼəɲɨhɨm jəmitʼəluhɨn hulu taɡɨɲat͡ʃəw። bətəkʼʷetʼahɨm ɡize ɨnɨdə ɨsat ɨton ədɨrɨɡat͡ʃəw፤ ɨɡɨziəbɨher bəkʼʷɨtʼaw jatʼəfat͡ʃəwal፥ ɨsatɨm tɨbəlat͡ʃəwalət͡ʃ። fɨreət͡ʃəwɨn kəmɨdɨr zərat͡ʃəwɨnɨm kəsəw lɨd͡ʒot͡ʃ tatʼəfaləh። kɨfatɨn bəənɨtə laj zərɨɡɨtəwalɨna፥ jəmajɨt͡ʃalat͡ʃəwɨnɨm mɨkɨr əsəbu። wədə hʷalat͡ʃəw tɨməlɨsat͡ʃəwaləh፤ fɨlat͡sʼan bəfitat͡ʃəw laj tazəɡad͡ʒaləh። əbetu፥ bəhajɨlɨh kəf kəf bəl፤ t͡sʼɨnatɨhɨnɨm ɨnaməsəɡɨnalən ɨnɨzəmɨrɨmalən። əmɨlake፥ əmɨlake፥ ləmɨn təwɨxəɲ ɨnen kəmadanɨna kət͡ʃʼuxəte kʼal rukʼ nəh። əmɨlake፥ bəkʼən wədə ənɨtə ɨtʼəraləhu፥ əlɨmələsɨhɨlɨɲɨm፤ bəlelitɨm ɨnɨkʷa ɨrəfɨt jələɲɨm። bəɨsɨrael jətəməsəɡənɨh ənɨtə ɡɨn bəkʼɨdɨsɨna tɨnoraləh። əbatot͡ʃat͡ʃɨn ənɨtən təmamənu፥ təmamənu ənɨtəm ədanɨhat͡ʃəw። wədə ənɨtə t͡ʃʼoxu əmələtʼum፥ ənɨtənɨm təmamənu əlafərum። ɨne ɡɨn tɨl nəɲ səwɨm əjɨdələhum፤ jəsəw malaɡət͡ʃʼa bəhɨzɨbɨm zənɨd jətənakʼɨhu nəɲ። jəmijajuɲ hulu jɨlaɡədubɨɲal፤ rasat͡ʃəwɨn ɨjənəkʼənəkʼu bəkənɨfərot͡ʃat͡ʃəw ɨnɨdih jɨlalu። bəɨɡɨziəbɨher təmamənə፥ ɨrɨsunɨm jadɨnəw፤ biwədɨdəwɨs jadɨnəw። ənɨtə ɡɨn kəhod əwɨtʼɨtəxəɲalɨna፥ bəɨnate tʼut saləhum bəənɨtə tamənɨhu። kəmahɨt͡sʼən d͡ʒəmɨro bəənɨtə laj tətʼalɨhu፤ kəɨnate hod d͡ʒəmɨrəh ənɨtə əmɨlake nəh። t͡ʃʼɨnɨkʼət kʼərɨbalət͡ʃɨna jəmirədaɲɨm jələmɨna kəɨne ətɨrakʼ። bɨzu bərewot͡ʃ kəbəbuɲ፥ jəsəbutɨm fɨridawot͡ʃ jazuɲ፤ ɨnɨdə nətʼakʼina ɨnɨdəmit͡ʃʼox ənɨbəsa bəlaje əfat͡ʃəwɨn kəfətu። ɨnɨdə wɨha fəsəsɨhu፤ ətʼɨnɨtot͡ʃem hulu tələjaju፤ lɨbe ɨnɨdə səm honə፥ bəənɨd͡ʒətem məkakəl kʼələtʼə። hajɨle ɨnɨdə ɡəl dərəkʼə፥ bəɡʷɨrorojem mɨlase tətʼaɡa፥ wədə motɨm əʃəwa əwərədɨxəɲ። bɨzu wɨʃot͡ʃ kəbɨbəwɨɲalɨna፤ jəkɨfatəɲot͡ʃ ɡubaem jazəɲ፤ ɨd͡ʒot͡ʃenɨna ɨɡɨrot͡ʃen t͡ʃənəkəruɲ። ətʼɨnɨtot͡ʃe hulu təkʼʷetʼəru፤ ɨnərɨsum əjuɲ təmələkətuɲɨm። lɨbɨsot͡ʃen lərasat͡ʃəw təkəfafəlu፥ bəkʼəmisem laj ɨtʼa tətʼatʼalu። ənɨtə ɡɨn፥ əbetu፥ kəɨne ətɨrakʼ፤ ənɨtə ɡʷɨlɨbəte፥ ɨnen ləmərɨdat fɨtʼən። nəfɨsen kəsəjɨf ədɨnat፥ bɨt͡ʃanətenɨm kəwɨʃot͡ʃ ɨd͡ʒ። kəənɨbəsa əf ədɨnəɲ፥ bɨt͡ʃanətenɨm ənɨd kʼənɨd kalat͡ʃəw። sɨmɨhɨn ləwənɨdɨmot͡ʃe ɨnəɡɨrat͡ʃəwaləhu፥ bəɡubaem məkakəl əməsəɡɨnɨhaləhu። ɨɡɨziəbɨherɨn jəmɨtɨfəru፥ əməsɨɡɨnut፤ jəjaɨkʼob zər hulat͡ʃɨhu፥ əkɨbɨrut፥ jəɨsɨraelɨm zər hulat͡ʃɨhu፥ fɨrut። jət͡ʃɨɡɨrəɲan t͡ʃɨɡɨr əlɨnakʼəmɨna፥ t͡ʃəlɨm əlaləmɨna፤ fitunɨm kəɨne əlɨsəwərəmɨna፥ nəɡər ɡɨn wədə ɨrɨsu bət͡ʃʼoxɨhu ɡize səmaɲ። bətalakʼ ɡubae mɨsɨɡanaje kəənɨtə zənɨd nəw። ɨrɨsun bəmifərut fit sɨɨləten ɨsətʼaləhu። t͡ʃɨɡɨrəɲot͡ʃ jɨbəlalu፥ jɨtʼəɡɨbumal፤ ɨɡɨziəbɨherɨnɨm jəmiʃut jaməsəɡɨnutal፤ lɨbat͡ʃəwɨm ləzəlaləm hɨjaw jɨhonal። jəmɨdɨr darɨt͡ʃawot͡ʃ hulu jasɨbu፥ wədə ɨɡɨziəbɨherɨm jɨmələsu፤ jəəhɨzab nəɡədot͡ʃ hulu bəfitu jɨsəɡɨdalu። mənɨɡɨsɨt ləɨɡɨziəbɨher nəwɨna፥ ɨrɨsum əhɨzabɨn jɨɡəzal። jəmɨdɨr dənɨdanot͡ʃ hulu jɨbəlalu jɨsəɡɨdalum፤ wədə məret jəmiwərɨdut hulu bəfitu jɨnɨbərəkəkalu፤ nəfɨsem sɨlə ɨrɨsu bəhɨjɨwət tɨnoralət͡ʃ። zəre jɨɡəzalətal፤ jəmɨtɨmətʼaw tɨwɨlɨd ləɨɡɨziəbɨher tɨnəɡɨrəwalət͡ʃ፤ t͡sʼɨdɨkʼunɨm ləmiwələdəw hɨzɨb፥ ɨɡɨziəbɨher jadərəɡəwɨn t͡sʼɨdɨkʼun፥ jɨnəɡɨralu። ɨɡɨziəbɨher ɨrəɲaje nəw፥ jəmijasatʼaɲɨm jələm። bələmələmə məsɨk jasadɨrəɲal፤ bəɨrəfɨt wɨha zənɨd jɨməraɲal። nəfɨsen mələsat፥ sɨlə sɨmum bət͡sʼɨdɨkʼ mənɨɡəd məraɲ። bəmot tʼɨla məkakəl ɨnɨkʷa bɨhed ənɨtə kəɨne ɡar nəhɨna kɨfun əlɨfəram፤ bətɨrɨhɨna mɨrɨkʷɨzɨh ɨnərɨsu jat͡sʼənanuɲal። bəfite ɡəbətan əzəɡad͡ʒəhɨlɨɲ bətʼəlatot͡ʃe fit ləfit rasen bəzəjɨt kʼəbah፥ t͡sʼɨwajem jətərəfə nəw። t͡ʃərɨnətɨhɨna mɨhɨrətɨh bəhɨjɨwəte zəmən hulu jɨkətəluɲal፥ bəɨɡɨziəherɨm bet ləzəlaləm ɨnoraləhu። mɨdɨrɨna molawa ləɨɡɨziəbɨher nat፥ aləmɨm bəɨrɨsɨwam jəminoru hulu። ɨrɨsu bəbahɨrot͡ʃ məsɨrɨtoətalɨna፥ bəfəsaʃot͡ʃɨm ət͡sʼɨnɨtoətalɨna። wədə ɨɡɨziəbɨher tərara man jɨwətʼal bəkʼɨdɨsɨnawɨs sɨfɨra man jɨkʼomal ɨd͡ʒot͡ʃu jənət͡sʼu፥ lɨbum nɨt͡sʼuh jəhonə፥ nəfɨsun ləkənɨtu jalanəsa፥ ləbalɨnɨd͡ʒərawɨm bəʃɨnɨɡəla jalɨmalə። ɨrɨsu kəɨɡɨziəbɨher zənɨd bərəkətɨn kəmədɨhanitu əmɨlakɨm mɨhɨrətɨn jɨkʼəbəlal። jɨhɨt͡ʃ tɨwɨlɨd ɨrɨsun jəmɨtɨfəlɨɡ nat፥ jəjaɨkʼobɨn əmɨlak fit jəmɨtɨfəlɨɡ። ɨnanɨt məkʷanɨnɨtot͡ʃ፥ bərot͡ʃɨn kɨfətu፥ jəzəlaləm dəd͡ʒot͡ʃɨm jɨkəfətu፥ jəkɨbɨrɨm nɨɡus jɨɡɨba። jɨh jəkɨbɨr nɨɡus man nəw ɨɡɨziəbɨher nəw፥ bɨrɨtuna hajal፥ ɨɡɨziəbɨher nəw፥ bəsəlɨf hajal። ɨnanɨtə məkʷanɨnɨtot͡ʃ፥ bərot͡ʃɨn kɨfətu፥ jəzəlaləm dəd͡ʒot͡ʃɨm jɨkəfətu፥ jəkɨbɨrɨm nɨɡus jɨɡɨba። jɨh jəkɨbɨr nɨɡus man nəw jət͡ʃʼɨfɨrot͡ʃ əmɨlak ɨɡɨziəbɨher፥ ɨrɨsu jəkɨbɨr nɨɡus nəw። əbetu፥ wədə ənɨtə nəfɨsen ənəsaləhu። əmɨlake፥ ənɨtən tamənɨhu፤ əlɨfər፥ tʼəlatot͡ʃe bəɨne əjɨsakʼubɨɲ። ənɨtən təsɨfa jəmijadərɨɡu əjafɨrum፤ bəkənɨtu jəmiɡəbəzu jafɨralu። əbetu፥ mənɨɡədɨhɨn əməlɨkɨtəɲ፥ fɨləɡahɨnɨm əsɨtəmɨrəɲ። ənɨtə jəmədɨhanite əmɨlak nəhɨna bəɨwɨnətɨh mɨraɲ፥ əsɨtəmɨrəɲɨm፤ kʼənun hulu ənɨtən təsɨfa ədɨrɨɡeələhu። əbetu፥ mɨhɨrətɨhɨnɨna t͡ʃərɨnətɨhɨn əsɨb፥ kətʼɨnɨt d͡ʒəmɨro nat͡ʃəwɨna። jəlɨd͡ʒɨnəten hatʼiətɨna mətəlaləf ətasɨbɨbɨɲ፤ əbetu፥ sɨlə t͡ʃərɨnətɨh bɨzat ɨnɨdə mɨhɨrətɨh əsɨbəɲ። ɨɡɨziəbɨher t͡ʃər kʼɨnɨm nəw፤ sɨləzih hatʼiətəɲot͡ʃɨn bəmənɨɡəd jɨmərat͡ʃəwal። ɡərot͡ʃɨn bəfɨrɨd jɨməral፥ ləɡərot͡ʃɨm mənɨɡədɨn jasɨtəmɨrat͡ʃəwal። jəɨɡɨziəbɨher mənɨɡəd hulu t͡ʃərɨnətɨna ɨwɨnət nəw። kʼal kidanunɨna mɨsɨkɨrun ləmitʼəbɨkʼu። əbetu፥ hatʼiəte ɨd͡ʒɨɡ nəwɨna sɨlə sɨmɨh jɨkʼɨr bələɲ። ɨɡɨziəbɨherɨn jəmifəra səw man nəw bəmimərɨtʼəw mənɨɡəd jasɨtəmɨrəwal። nəfɨsu bəməlɨkam tadɨralət͡ʃ፥ zərum mɨdɨrɨn jɨwərɨsal። ɨɡɨziəbɨher ləmifərut hajɨlat͡ʃəw nəw፥ kʼal kidanunɨm jasɨtawɨkʼat͡ʃəwal። ɨrɨsu ɨɡɨrot͡ʃen kəwətʼɨməd jawətʼat͡ʃəwalɨna ajɨnot͡ʃe hulɨɡize wədə ɨɡɨziəbɨher nat͡ʃəw። ɨne bɨt͡ʃajenɨna t͡ʃɨɡɨrəɲa nəɲɨna fitɨhɨn wədə ɨne ədɨrɨɡ marəɲɨm። jəlɨbe t͡ʃɨɡɨr bɨzu nəw፤ kət͡ʃʼɨnɨkʼəte əwɨtʼaɲ። dɨkamenɨna məkərajen ɨj፥ hatʼiətenɨm hulu jɨkʼɨr bələɲ። tʼəlatot͡ʃe ɨnɨdə bəzu ɨj፥ jəɡɨfɨm tʼɨl tʼəlɨtəwɨɲal። nəfɨsen tʼəbɨkʼɨna ədɨnəɲ፤ ənɨtən tamɨɲaləhuna əlɨfər። ənɨtən təsɨfa ədɨrɨɡeələhuna jəwɨhatɨna kʼɨnɨnət jɨtʼəbɨkʼuɲ። əbetu፥ ɨsɨraelɨn kəməkəraw hulu ədɨnəw። əbetu፥ ɨne bəjəwɨhate hed͡ʒaləhuna fɨrədɨlɨɲ፤ bəɨɡɨziəbɨherɨm əmɨɲaləhuna əlɨnawətʼɨm። əbetu፥ fɨtənəɲ mərɨmɨrəɲɨm፤ kʷɨlalitenɨna lɨben fɨtən። mɨhɨrətɨh bəajɨne fit nəwɨna፥ bəɨwɨnətɨhɨm təməlaləsɨhu። bəkənɨtu ʃənɨɡo əlɨtəkʼəmətʼɨhum፥ kəamət͡sʼəɲot͡ʃɨm ɡar əlɨɡəbahum። jəkɨfuwot͡ʃɨn mahɨbər tʼəlahu፥ kəzɨnɨɡuwot͡ʃɨm ɡar əlɨkʼəmətʼɨm። ɨd͡ʒot͡ʃen bənɨt͡sʼɨhɨna ətʼɨbaləhu፤ əbetu፥ məsəwijahɨn ɨzoraləhu፥ jəmɨsɨɡanan dɨmɨt͡sʼ ɨsəma zənɨd፥ təəmɨratɨhɨnɨm hulu ɨnəɡɨr zənɨd። əbetu፥ jəbetɨhɨn sɨfɨra jəkɨbɨrɨhɨnɨm madərija bota wədədɨhu። kəhatʼiətəɲot͡ʃ ɡar nəfɨsen፥ kədəm səwot͡ʃɨm ɡar hɨjɨwəten ətatʼɨfa። bəɨd͡ʒat͡ʃəw tənɨkʷel ələbat͡ʃəw፥ kʼəɲat͡ʃəwɨm məmaləd͡ʒa təmolɨtalət͡ʃ። ɨne ɡɨn bəjəwɨhate hed͡ʒaləhu፤ ədɨnəɲ marəɲɨm። ɨɡɨrot͡ʃe bəkʼɨnɨnət kʼoməwalɨna፤ əbetu፥ bəmahɨbər əməsəɡɨnɨhaləhu። ɨɡɨziəbɨher bɨrɨhanena mədɨhanite nəw፤ jəmijasɨfəraɲ man nəw ɨɡɨziəbɨher jəhɨjɨwəte mətaməɲawa nəw፤ jəmijasɨdənəɡɨtʼəɲ man nəw kɨfuwot͡ʃ፥ əsɨt͡ʃʼənakʼiwot͡ʃe tʼəlatot͡ʃem፥ sɨɡajen jɨbəlu zənɨd bəkʼərəbu ɡize፥ ɨnərɨsu təsənakəluna wədəkʼu። sərawitɨm bisəfɨrɨbɨɲ lɨbe əjɨfəram፤ səlɨfɨm binəsabɨɲ bəzih ɨtəmamənaləhu። ɨɡɨziəbɨherɨn ənɨdit nəɡər ləmənɨhut ɨrɨsɨwanɨm ɨʃaləhu፤ bəhɨjɨwəte zəmən hulu bəɨɡɨziəbɨher bet ɨnor zənɨd፥ ɨɡɨziəbɨherɨn dəs jəmijasəɲəwɨnɨm əj zənɨd፥ məkʼɨdəsunɨm ɨmələkət zənɨd። bəməkəraje kʼən bədɨnɨkʷanu səwɨroɲalɨna፥ bədɨnɨkʷanum məʃəʃəɡija ʃəʃɨɡoɲalɨna፥ bəalət laj kəf kəf ədɨrɨɡoɲalɨna። ɨnəho፥ əhun bəzurija balu bətʼəlatot͡ʃe laj rasen kəf kəf ədərəɡə፤ bədɨnɨkʷanum jəɨlɨlɨta məsɨwaɨtɨn səwahu፥ ləɨɡɨziəbɨher ɨkʼəɲaləhu ɨzəmɨrɨlətɨmaləhu። əbetu፥ wədə ənɨtə jət͡ʃʼoxɨhutɨn kʼalen sɨmaɲ። marəɲɨna ədɨmɨtʼəɲ። ənɨtə fiten ɨʃut balɨh ɡize። əbetu፥ fitɨhɨn ɨʃaləhu lɨbe ənɨtən ələ። fitɨhɨn kəɨne ətɨsəwɨr፥ təkʼʷetʼɨtəh kəbarijah fəkʼəkʼ ətɨbəl፤ rədat hunəɲ፥ ətɨtʼaləɲɨm፥ jəmədɨhanitem əmɨlak hoj፥ ətɨtəwɨɲ። əbatena ɨnate tɨtəwɨɲalɨna፥ ɨɡɨziəbɨher ɡɨn təkʼəbələɲ። əbetu፥ mənɨɡədɨhɨn əsɨtəmɨrəɲ፥ sɨlə tʼəlatot͡ʃem bəkʼəna mənɨɡəd mɨraɲ። jəhəsət mɨsɨkɨrot͡ʃɨna amət͡sʼəɲot͡ʃ tənəsɨtəwɨbɨɲalɨna lətʼəlatot͡ʃe fəkʼad ətɨsɨtʼəɲ። jəɨɡɨziəbɨherɨn t͡ʃərɨnət bəhɨjawan mɨdɨr əj zənɨd əmɨnaləhu። ɨɡɨziəbɨherɨn təsɨfa ədɨrɨɡ፤ bərɨta፥ lɨbɨhɨm jɨt͡sʼɨna፤ ɨɡɨziəbɨherɨn təsɨfa ədɨrɨɡ። əbetu፥ wədə ənɨtə ɨtʼəraləhu፤ zɨm bɨtɨləɲ wədə ɡʷadɨɡʷad ɨnɨdəmiwərɨdut ɨnɨdalɨməsɨl፥ ənɨtə əmɨlake፥ zɨm ətɨbələɲ። wədə məkʼɨdəsɨh madərija ɨd͡ʒen banəsahu ɡize፥ wədə ənɨtə jət͡ʃʼoxɨhutɨn jəlɨmənajen kʼal sɨma። kəhatʼɨanɨna kəkɨfu ədɨraɡiwot͡ʃ ɡar nəfɨsen ətɨwɨsədat፤ kɨfatɨm bəlɨbat͡ʃəw ɨjalə kəbalɨnɨd͡ʒərat͡ʃəw ɡar səlam kəminaɡərut ɡar ətɨtʼaləɲ። ɨnɨdə sɨrat͡ʃəw ɨnɨdə əkahedat͡ʃəwɨm kɨfut sɨtʼat͡ʃəw፤ ɨnɨdə ɨd͡ʒat͡ʃəwɨm sɨra sɨtʼat͡ʃəw፤ fɨdat͡ʃəwɨn wədə rasat͡ʃəw məlɨs። wədə ɨɡɨziəbɨher sɨra wədə ɨd͡ʒot͡ʃum ədərarəɡ əlasəbumɨna jafərɨsat͡ʃəwal ɨnɨd͡ʒi əjɨsərat͡ʃəwɨm። jəlɨmənajen kʼal səmɨtoɲalɨna ɨɡɨziəbɨher jɨməsɨɡən። ɨɡɨziəbɨher hajɨlena ɡaʃaje nəw፤ lɨbe bəɨrɨsu tamənə ɨnem tərədahu፤ sɨɡajem dəs jɨləwal፥ fəkʼɨd͡ʒem əməsəɡɨnəwaləhu። ɨɡɨziəbɨher ləhɨzɨbu hajɨlat͡ʃəw nəw፥ ləkʼəbawɨm jəmədɨhanitu mətaməɲa nəw። hɨzɨbɨhɨn ədɨn፥ rɨsɨtɨhɨnɨm barɨk፤ tʼəbɨkʼat͡ʃəw፥ ləzəlaləmum kəf kəf ədɨrɨɡat͡ʃəw። jəəmɨlak lɨd͡ʒot͡ʃ hoj፥ ləɨɡɨziəbɨher əmɨtʼu። kɨbɨrɨnɨna mɨsɨɡanan ləɨɡɨziəbɨher əmɨtʼu። jəsɨmun kɨbɨr ləɨɡɨziəbɨher əmɨtʼu፥ bəkʼɨdɨsɨnaw sɨfɨra ləɨɡɨziəbɨher sɨɡədu። jəɨɡɨziəbɨher dɨmɨt͡sʼ bəwɨhot͡ʃ laj፥ jəkɨbɨr əmɨlak ənɨɡʷedəɡʷedə፥ ɨɡɨziəbɨher bəbɨzu wɨhot͡ʃ laj። jəɨɡɨziəbɨher dɨmɨt͡sʼ bəhajɨl nəw፤ jəɨɡɨziəbɨher dɨmɨt͡sʼ bətalakʼ kɨbɨr nəw። jəɨɡɨziəbɨr dɨmɨt͡sʼ zɨɡɨban jɨsəbɨral፤ ɨɡɨziəbɨher jəlibanosɨn zɨɡɨba jɨkʼətʼəkʼɨtʼal። ɨnɨdə tʼɨd͡ʒa libanosɨn፥ ənɨd kʼən ɨnɨdaləw əwɨre lɨd͡ʒ sɨrɨjonɨn jazəlɨlat͡ʃəwal። jəɨɡɨziəbɨher dɨmɨt͡sʼ jəɨsatun nəbəlɨbal jɨkʼʷerɨtʼal። jəɨɡɨziəbɨher dɨmɨt͡sʼ mɨdɨrə bədawɨn janawɨtʼal፥ ɨɡɨziəbɨher jəkʼadesɨn mɨdɨrə bəda janawɨtʼal። jəɨɡɨziəbɨher dɨmɨt͡sʼ walawot͡ʃɨn jatʼənəkɨrat͡ʃəwal፥ t͡ʃʼakawot͡ʃunɨm jɨɡəlɨtʼal፤ hulum bəməkʼɨdəsu። mɨsɨɡana jɨlal። ɨɡɨziəbɨher jətʼɨfat wɨhan səbɨsɨboəl፤ ɨɡɨziəbɨher ləzəlaləm nɨɡus hono jɨkʼəmətʼal። ɨɡɨziəbɨher ləhɨzɨbu hajɨlɨn jɨsətʼal፤ ɨɡɨziəbɨher hɨzɨbun bəsəlam jɨbarɨkal። əbetu፥ təkʼəbɨləxəɲalɨna፥ tʼəlatot͡ʃenɨm dəs əlasəɲəhɨbɨɲɨmɨna kəf kəf ədərɨɡɨhaləhu። əbetu əmɨlake፥ wədə ənɨtə t͡ʃʼoxɨhu mɨhɨrətɨm ədərəɡɨhɨlɨɲ። əbetu፥ nəfɨsen kəsiol əwətʼahat፥ wədə ɡʷɨdɨɡʷadɨm ɨnɨdalɨwərɨd ədanɨxəɲ። kʼɨdusan hoj፥ ləɨɡɨziəbɨher zəmɨru፥ ləkʼɨdɨsɨnawɨm mətasəbija əməsɨɡɨnu። kʼʷɨtʼaw lətʼɨkʼit ɡize nəw፥ moɡəsu ɡɨn ləhɨjɨwət zəmən፤ lɨkʼɨso mata jɨmətʼal፥ tʼɨwat ɡɨn dəsɨta jɨhonal። ɨnem bədəsɨtaje። ləzəlaləm əlɨtawəkɨm əlɨhu። əbetu፥ bəfəkʼadɨh ləhɨjɨwəte hajɨlɨn sətʼəhat፤ fitɨhɨn mələsɨh፥ ɨnem dənəɡətʼɨhu። əbetu፥ wədə ənɨtə tʼərahu፥ wədə əmɨlakem ləmənɨhu። wədə tʼɨfat bɨwərɨd bədəme mɨn tʼɨkʼɨm ələ əfər jaməsəɡɨnɨhalɨn ɨwɨnətɨhɨnɨm jɨnaɡəralɨn ɨɡɨziəbɨher səma marəɲɨm፤ ɨɡɨziəbɨher rədate honəɲ። kɨbɨre tɨzəmɨrɨlɨh zənɨd zɨmɨm ɨnɨdatɨl lɨkʼɨsojen lədəsɨta ləwətʼɨhɨlɨɲ፥ makʼen kʼədɨdəh dəsɨtanɨm əsɨtatʼəkʼɨxəɲ። əbetu əmɨlake፥ ləzəlaləm əməsəɡɨnɨhaləhu። əbetu ənɨtən tamənɨhu፤ ləzəlaləm əlɨfər፤ bət͡sʼɨdɨkʼɨhɨm ədɨnəɲ። d͡ʒorohɨn wədə ɨne əzənɨbɨl፥ fətʼɨnəhɨm ədɨnəɲ፤ tadɨnəɲ zənɨd mətaməɲa əmɨlakɨna jəmətʼəɡija bet hunəɲ። əmɨbajena mətʼəɡijaje ənɨtə nəhɨna sɨlə sɨmɨh mənɨɡəden əkʼɨna mɨraɲɨm። ənɨtə mətaməɲaje nəhɨna kədəbəkʼubɨɲ wətʼɨməd əwɨtʼaɲ። bəɨd͡ʒɨh nəfɨsen ɨsətʼaləhu፤ jəɨwɨnət əmɨlak əbetu፥ təbeʒɨtəxəɲal። kənɨtu mɨnamɨnɨtenətɨn jətʼəbəkʼutɨn tʼəlah፤ ɨne ɡɨn bəɨɡɨziəbɨher tamənɨhu። məkərajen əjɨtəhalɨna፥ nəfɨsenɨm kət͡ʃʼɨnɨkʼət ədɨnəhatalɨna bəmɨhɨrətɨh dəs jɨləɲal həsetɨm ədərɨɡaləhu። bətʼəlate ɨd͡ʒ əlɨzəɡaxəɲɨm፥ bəsəfim sɨfɨra ɨɡɨrot͡ʃen əkʼomɨh። tət͡ʃəɡɨreələhuna əbetu mɨraɲ፤ ajɨnem kəhazən jətənəsa təfəd͡ʒət͡ʃ፥ nəfɨsem hodem። hɨjɨwəte bəhɨzən əlɨkʼalət͡ʃɨna፥ amətatem bəlɨkʼɨso t͡ʃʼuxət፤ hajɨle bət͡ʃɨɡɨr dəkəmə፥ ətʼɨnɨtot͡ʃem tənəwawətʼu። bətʼəlatot͡ʃe zənɨd tənəwərɨxu፥ jɨlɨkʼunɨm bəɡorəbetot͡ʃe zənɨd፥ ləmijawɨkʼuɲɨm fɨrɨhat honɨhu፤ bəmeda jajuɲɨm kəɨne ʃəʃu። ɨnɨdə motə səw kəlɨb tərəsahu፥ ɨnɨdə təbəlaʃə ɨkʼam honɨhu። jəbɨzu səwot͡ʃɨn sɨdɨb səmɨt͡ʃaləhuna፤ bəzurijaw fɨrɨhat nəbərə፤ bəlaje bəənɨdɨnət bətəsəbəsəbu ɡize nəfɨsen ləmənɨtʼəkʼ təmakəru። əbetu፥ ɨne ɡɨn bəənɨtə tamənɨhu፤ ənɨtə əmɨlake nəh əlɨhu። rɨsɨte bəɨd͡ʒɨh nəw፤ kətʼəlatot͡ʃe ɨd͡ʒɨna kəmijasadɨduɲ ədɨnəɲ። fitɨhɨn bəbarijah laj əbɨra፥ sɨlə mɨhɨrətɨhɨm ədɨnəɲ። əbetu፥ ənɨtən tʼərɨt͡ʃaləhuna əlɨfər፤ kɨfuwot͡ʃ jɨfəru bəsiolɨm zɨm jɨbəlu። bədɨfɨrətɨna bətɨɨbit bəmənakʼɨm bət͡sʼadɨkʼ laj jəminaɡəru jəʃɨnɨɡəla kənɨfərot͡ʃ dɨda jɨhunu። bəənɨtə ləmijamɨnu bəsəw lɨd͡ʒot͡ʃ fit jazəɡad͡ʒəhat ləmifəruhɨm jəsəwərɨhat፥ t͡ʃərɨnətɨh ɨnɨdə mɨn bəzat͡ʃ bəfitɨh məɡarəd͡ʒa kəsəw kɨrɨkɨr tɨɡarɨdat͡ʃəwaləh፥ bədɨnɨkʷanɨhɨm kəənɨdəbət kɨrɨkɨr tɨʃəfɨnat͡ʃəwaləh። bətəkəbəbə kətəma jəmijasɨdənɨkʼ mɨhɨrətun bəɨne jəɡələtʼə ɨɡɨziəbɨher jɨməsɨɡən። ɨnes kəajɨnɨh fit tətʼalɨhu፥ bədɨnɨɡatʼe əlɨhu፤ ənɨtə ɡɨn wədə ənɨtə bət͡ʃʼoxɨhu ɡize jəlɨmənajen kʼal səmaxəɲ። hulat͡ʃɨhu kʼɨdusanu፥ ɨɡɨziəbɨherɨn wɨdədut፤ ɨɡɨziəbɨher ɨwɨnətəɲot͡ʃɨn jɨfəlɨɡal፥ tɨɨbitəɲot͡ʃɨnɨm fət͡sʼɨmo jɨbəkʼəlat͡ʃəwal። bəɨɡɨziəbɨher jəmɨtamɨnu hulat͡ʃɨhu፥ bərɨtu lɨbat͡ʃɨhum jɨtʼɨna። mətəlaləfu jəkʼərət͡ʃɨlət hatʼiətum jətəkədənət͡ʃɨlət mɨsɨɡun nəw። ɨɡɨziəbɨher bədəlɨn jəmajɨkʼʷetʼɨrɨbət bəmənɨfəsum ʃɨnɨɡəla jəleləbət səw mɨsɨɡun nəw። hulɨɡize kəmət͡ʃʼoxe jətənəsa zɨm balɨhu ɡize ətʼɨnɨtot͡ʃe təbəlaʃu፤ bəkʼənɨna bəlelit ɨd͡ʒɨh kəbɨdabɨɲalət͡ʃɨna፥ ɨrɨtʼɨbətem ləbəɡa tɨkʷɨsat tələwətʼə። hatʼiəten ləənɨtə əsɨtawəkʼɨhu፥ bədəlenɨm əlɨʃəfənɨhum፤ ləɨɡɨziəbɨher mətəlaləfen ɨnəɡɨraləhu əlɨhu፤ ənɨtəm jəlɨben hatʼiət təwɨhɨlɨɲ። sɨləzih kʼɨdus hulu bəmɨt͡ʃu ɡize wədə ənɨtə jɨləmɨnal፤ bɨzu jətʼɨfat wɨham wədə ɨrɨsu əjɨkʼərɨbɨm። ənɨtə ləɨne məʃəʃəɡijaje nəh፥ kətʼarɨm tɨtʼəbɨkʼəɲaləh፤ kəkəbəbuɲ tadɨnəɲ zənɨd dəsɨtaje nəh። əsɨtəmɨrɨhaləhu bəmɨtɨhedɨbətɨm mənɨɡəd ɨmərahaləhu፤ ajɨnot͡ʃen bəənɨtə laj ətʼənaləhu። wədə ənɨtə ɨnɨdajɨkʼərɨbu bəlɨbabɨna bəlɨɡʷam ɡunɨt͡ʃʼat͡ʃəwɨn ɨnɨdəmiləɡʷɨmuət͡ʃəw፥ lɨb ɨnɨdəlelat͡ʃəw ɨnɨdə fərəsɨna ɨnɨdə bəkʼɨlo ətɨhunu። bəhatʼiətəɲa bɨzu məkʼɨsəfɨt ələbət፤ bəɨɡɨziəbɨher jəmitamənəwɨn ɡɨn mɨhɨrət jɨkəbɨbəwal። t͡sʼadɨkʼan hoj፥ bəɨɡɨziəbɨher dəs jɨbəlat͡ʃɨhu həsetɨm ədɨrɨɡu፤ lɨbat͡ʃɨhum jəkʼəna hulat͡ʃɨhu፥ ɨlɨl bəlu። t͡sʼadɨkʼan hoj፥ bəɨɡɨziəbɨher dəs jɨbəlat͡ʃɨhu፤ ləkʼɨnot͡ʃ mɨsɨɡana jɨɡəbal። ɨɡɨziəbɨherɨn bəməsənɨkʼo əməsɨɡɨnut፥ əsɨr əwɨtarɨm baləw bəbəɡəna zəmɨrulət። ədis kʼɨnem təkʼəɲulət፥ bəɨlɨlɨtam məlɨkam zɨmare zəmɨru፤ jəɨɡɨziəbɨher kʼal kʼɨn nəwɨna sɨrawɨm hulu bəɨmɨnət nəwɨna። t͡sʼɨdɨkʼɨnɨna fɨrɨdɨn jɨwədɨdal፤ jəɨɡɨziəbɨher t͡ʃərɨnət mɨdɨrɨn molat͡ʃ። bəɨɡɨziəbɨher kʼal səmajot͡ʃ t͡sʼənu፥ sərawitat͡ʃəwɨm hulu bəəfu ɨsɨtɨnɨfas፤ jəbahɨrɨn wɨha ɨnɨdə rəwat jəmisəbəsɨbəw፥ kʼəlajot͡ʃɨnɨm bəməzɨɡəbot͡ʃ jəmijanorat͡ʃəw። mɨdɨr hulu ɨɡɨziəbɨherɨn tɨfɨraw፥ bəaləm jəminoru hulum kəɨrɨsu jətənəsa jɨdənɨɡɨtʼu። ɨrɨsu tənaɡɨroəlɨna፥ honum፤ ɨrɨsu əzəzə፥ t͡sʼənum። ɨɡɨziəbɨher jəəhɨzabɨn mɨkɨr jatʼəfal፥ jəəhɨzabɨnɨm əsab jɨməlɨsal። jəɨɡɨziəbɨher mɨkɨr ɡɨn ləzəlaləm jɨnoral። jəlɨbum əsab ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒ nəw። ɨɡɨziəbɨher əmɨlaku jəmihonɨlət hɨzɨb mɨsɨɡun nəw፥ ɨrɨsu lərɨsɨtu jəmərətʼəw hɨzɨb። ɨɡɨziəbɨher kəsəmaj təmələkətə፥ jəsəwɨnɨm lɨd͡ʒot͡ʃ hulu əjə። kəmadərijaw bota hono bəmɨdɨr wədəminoru hulu təmələkətə፥ ɨrɨsu bɨt͡ʃawɨn lɨbat͡ʃəwɨn jəsəra sɨrat͡ʃəwɨnɨm hulu jəmijasɨtəwɨl። nɨɡus bəsərawitu bɨzat əjɨdɨnɨm hajalɨm bəhajɨlu bɨzat əjaməlɨtʼɨm። fərəsɨm kənɨtu nəw፥ əjadɨnɨm፤ bəhajɨlum bɨzat əjaməlɨtʼɨm። ɨnəho፥ jəɨɡɨziəbɨher ajɨnot͡ʃ wədəmifərut nat͡ʃəw፥ bəmɨhɨrətum wədəmitamənu፥ nəfɨsat͡ʃəwɨn kəmot jadɨn zənɨd፥ bərabɨm ɡize jɨməɡɨbat͡ʃəw zənɨd። nəfɨsat͡ʃɨn ɨɡɨziəbɨherɨn təsɨfa tadərɨɡəwalət͡ʃ፥ rədatat͡ʃɨnɨna mətʼəɡijat͡ʃɨn ɨrɨsu nəwɨna። lɨbat͡ʃɨn bəɨrɨsu dəs jɨləwalɨna፥ bəkʼɨdus sɨmum tamɨnənalɨna። əbetu፥ mɨhɨrətɨh bəlajat͡ʃɨn tɨhun፥ bəənɨtə ɨnɨdə tamənɨn። ɨɡɨziəbɨherɨn hulɨɡize ɨbarɨkəwaləhu፥ mɨsɨɡanawɨnɨm zəwətɨr bəəfe nəw። nəfɨse bəɨɡɨziəbɨher tɨkəbɨralət͡ʃ፥ ɡərot͡ʃɨm səmɨtəw dəs jɨlat͡ʃəwal። ɨɡɨziəbɨherɨn kəɨne ɡar talakʼ ədɨrɨɡut፥ bəənɨdɨnətɨm sɨmun kəf kəf ɨnadɨrɨɡ። ɨɡɨziəbɨherɨn fələɡɨhut mələsəlɨɲɨm፥ kəməkərajem hulu ədanəɲ። wədə ɨrɨsu kʼɨrəbu jabəralat͡ʃɨhumal፥ fitat͡ʃɨhum əjafɨrɨm። jɨh t͡ʃɨɡɨrəɲa t͡ʃʼoxə፥ ɨɡɨziəbɨherɨm səmaw፥ kəməkərawɨm hulu ədanəw። jəɨɡɨziəbɨher məlɨək bəmifərut səwot͡ʃ zurija jɨsəfɨral፥ jadɨnat͡ʃəwɨmal። ɨɡɨziəbɨher t͡ʃər ɨnɨdə honə kʼɨməsu ɨjum፤ bəɨrɨsu jəmitamən səw mɨsɨɡun nəw። jəmifərut ənɨdat͡ʃɨn əjatʼumɨna kʼɨdusanu hulu፥ ɨɡɨziəbɨherɨn fɨrut። balətʼəɡot͡ʃ dəxəju፥ tərabum፥ ɨɡɨziəbɨherɨn jəmifəlɨɡutɨn ɡɨn kəməlɨkam nəɡər hulu əjɨɡʷedɨlum። lɨd͡ʒot͡ʃe nu፥ sɨmuɲ፤ ɨɡɨziəbɨherɨn məfɨrat əsɨtəmɨrat͡ʃɨhʷaləhu። hɨjɨwətɨn jəmifəkʼɨd səw man nəw bəɡonɨm zəmən ləmajət jəmiwədɨd ənɨdəbətɨhɨn kəkɨfu kəlɨkɨl፥ kənɨfərot͡ʃɨhɨm ʃɨnɨɡəlan ɨnɨdajɨnaɡəru። kəkɨfu ʃɨʃ məlɨkamɨnɨm ədɨrɨɡ፤ səlamɨn ɨʃa təkətəlatɨm። jəɨɡɨziəbɨher ajɨnot͡ʃ wədə t͡sʼadɨkʼan d͡ʒorot͡ʃum wədə t͡ʃʼuxətat͡ʃəw nat͡ʃəwɨna። mətasəbijat͡ʃəwɨn kəmɨdɨr jatʼəfa zənɨd jəɨɡɨziəbɨher fit kɨfun bəmijadərɨɡu laj nəw። t͡sʼadɨkʼan t͡ʃʼoxu፥ ɨɡɨziəbɨherɨm səmat͡ʃəw kəməkərat͡ʃəwɨm hulu ədanat͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨher lɨbat͡ʃəw lətəsəbərə kʼɨrɨb nəw፥ mənɨfəsat͡ʃəw jətəsəbərəwɨnɨm jadɨnat͡ʃəwal። jət͡sʼadɨkʼan məkərat͡ʃəw bɨzu nəw፥ ɨɡɨziəbɨherɨm kəhulu jadɨnat͡ʃəwal። ɨɡɨziəbɨher ətʼɨnɨtot͡ʃat͡ʃəwɨn hulu jɨtʼəbɨkʼal፥ kəɨnərɨsum ənɨd əjɨsəbərɨm። hatʼiətəɲot͡ʃɨn kɨfat jɨɡədɨlat͡ʃəwal t͡sʼadɨkʼanɨnɨm jəmitʼəlu jɨt͡sʼət͡sʼətalu። jəbarijawot͡ʃun nəfɨs ɨɡɨziəbɨher jɨbeʒal፥ bəɨrɨsum jəmijamɨnu hulu əjɨt͡sʼət͡sʼətum። əbetu፥ jəmibədɨluɲɨn bədɨlat͡ʃəw፥ jəmiwaɡuɲɨnɨm təwaɡat͡ʃəw። tʼɨrurɨna ɡaʃa jaz፥ ɨnenɨm ləmərɨdat tənəs። səjɨfɨhɨn mɨzəz jəmijasadɨduɲɨnɨm mənɨɡədat͡ʃəwɨn zɨɡa፤ nəfɨsen። mədɨhanitɨʃ ɨne nəɲ bəlat። nəfɨsen jəmiʃu hulu jɨfəru jɨɡʷesɨkʼʷelum፤ kɨfutɨn bəɨne laj jəmijasɨbu jɨfəru wədə hʷalat͡ʃəwɨm jɨbəlu። bənəfas fit ɨnɨdalə tɨbija jɨhunu፥ jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm məlɨək jasɨt͡ʃʼənɨkʼat͡ʃəw። mənɨɡədat͡ʃəw datʼɨna t͡ʃʼələma jɨhun፥ jəɨɡɨziəbɨherɨm məlɨək jasadɨdat͡ʃəw። bəkənɨtu jatʼəfuɲ zənɨd wətʼɨmədat͡ʃəwɨn ʃəʃɨɡəwɨbɨɲalɨna፥ nəfɨsen bəkənɨtu əbəsat͡ʃʼɨtəwalɨna። jalawəkʼut wətʼɨməd jɨmɨtʼabat͡ʃəw፥ jəʃəʃəɡutɨm wətʼɨməd jɨjazat͡ʃəw፤ bəzih wətʼɨməd wɨsɨtʼ jɨwɨdəkʼu። nəfɨse ɡɨn bəɨɡɨziəbɨher dəs jɨlatal፥ bəmadanum həset tadərɨɡalət͡ʃ። ətʼɨnɨtot͡ʃe hulu ɨnɨdih jɨluhal። əbetu፥ ɨnɨdə ənɨtə man nəw t͡ʃɨɡɨrəɲan kəmikʼəmaw ɨd͡ʒ፥ t͡ʃɨɡɨrəɲanɨna dɨhəwɨnɨm kəminətʼɨkʼəw ɨd͡ʒ tadɨnəwaləh። jəkɨfat mɨsɨkɨrot͡ʃ tənəsubɨɲ፥ jəmalawɨkʼəwɨnɨm bəɨne laj tənaɡəru። sɨlə bəɡo kɨfatɨn mələsulɨɲ፥ nəfɨsenɨm lɨd͡ʒot͡ʃɨn əsatʼuət። ɨnes ɨnərɨsu bətaməmu ɡize makʼ ləbəsɨhu፥ nəfɨsenɨm bət͡sʼom ədəkəmɨhʷat፤ t͡sʼəlotem wədə bɨbɨte təmələsə። ləwədad͡ʒena ləwənɨdɨme ɨnɨdəmadərɨɡ ədərəɡɨhu፤ ləɨnatum ɨnɨdəmijaləkʼɨs rasen zɨkʼ zɨkʼ ədərəɡɨhu። bəɨne laj təsəbəsəbu dəsɨm əlat͡ʃəw፤ ɡɨfəɲot͡ʃ bəɨne laj təsəbəsəbu ɨnem əlawɨkʼɨhum፤ kʼədəduɲ əlɨtəwɨɲɨmɨm። fətənuɲ bəsakʼɨm zəbətubɨɲ፥ tʼɨrɨsat͡ʃəwɨnɨm bəɨne laj ənɨkʼət͡ʃʼakʼɨt͡ʃʼu። əbetu፥ ɨsɨkə mət͡ʃe dɨrəs tajɨlɨɲaləh nəfɨsen kəkɨfu sɨrat͡ʃəw bɨt͡ʃɨnətenɨm kəənɨbəsot͡ʃ ədɨnat። əbetu፥ bətalakʼu ɡubae wɨsɨtʼ ɨɡəzalɨhaləhu፥ bəbɨzu hɨzɨb məkakəlɨm əməsəɡɨnɨhaləhu። bəɡɨf jəmitʼəluɲ bəlaje dəs əjɨbəlat͡ʃəw፥ bəkənɨtu jəmitʼaluɲɨm bəajɨnat͡ʃəw əjɨtʼakʼəsubɨɲ። ləɨnes səlamɨn jɨnaɡəruɲalɨna፥ bəkʼʷɨtʼam ʃɨnɨɡəlan jɨməkɨralu። əfat͡ʃəwɨnɨm bəɨne laj əlakʼəkʼu፤ ɨsəj ɨsəj፥ ajɨnat͡ʃɨn əjəw jɨlalu። əbetu፥ ənɨtə əjəxəw፤ zɨm ətɨbəl፤ əbetu፥ kəɨne ətɨrakʼ። əmɨlake ɡetajem፥ wədə fɨrɨde tənəs፥ əbetu፥ fɨrɨden ədɨmɨtʼ። əbetu əmɨlake፥ ɨnɨdə t͡sʼɨdɨkʼɨh fɨrədɨlɨɲ፥ bəlajem dəs əjɨbəlat͡ʃəw። bəlɨbat͡ʃəw። ɨsəj ɨsəj፥ nəfɨsat͡ʃɨnɨn dəs əlat əjɨbəlu፤ dəɡɨmom። watʼɨnəw əjɨbəlu። bəməkəraje dəs jəmilat͡ʃəw jɨfəru፥ bəənɨdɨnətɨm jɨɡʷesɨkʼʷɨlu፤ bəɨne laj jəmitabəju ɨfɨrətɨnɨna ɡʷɨsɨkʼʷɨlɨnan jɨlɨbəsu። t͡sʼɨdɨkʼen jəmiwədɨduət dəs jɨbəlat͡ʃəw həsetɨnɨm jadɨrɨɡu፤ jəbarijawɨn səlam jəmiwədɨd ɨɡɨziəbɨher talakʼ jɨhun zəwətɨr jɨbəlu። mɨlase t͡sʼɨdɨkʼɨhɨn hulɨɡizem mɨsɨɡanahɨn jɨnaɡəral። hatʼiətəɲa bərasu jəmijasɨt nəɡərɨn jɨnaɡəral፥ jəɨɡɨziəbɨherɨm fɨrɨhat bəajɨnot͡ʃu fit jələm። bəənɨdəbətu ʃənɨɡɨloəlɨna፤ hatʼiətu baɡəɲət͡ʃɨw ɡize jɨtʼəlatal። jəəfu kʼal ɡɨfɨna ʃɨnɨɡəla nəw፤ masɨtəwalɨn bəɡo madɨrəɡɨnɨm təwə። bəməɲɨtaw tʼəmamanətɨn əsəbə፤ məlɨkam balɨhonət͡ʃ mənɨɡəd kʼomoəl፤ kɨfatɨn əjɨnɨkʼatɨm። əbetu፥ mɨhɨrətɨh bəsəmaj nəw፥ ɨwɨnətɨhɨm wədə dəmənat tɨdərɨsalət͡ʃ። t͡sʼɨdɨkʼɨhɨm ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨher tərarot͡ʃ፥ fɨrɨdɨhɨm ɨd͡ʒɨɡ tʼɨlɨkʼ nat፤ əbetu፥ səwɨnɨna ɨnɨsɨsan tadɨnaləh። əbetu፥ mɨhɨrətɨhɨn ɨnɨdet əbəzah jəsəw lɨd͡ʒot͡ʃ bəkɨnɨfot͡ʃɨh tʼɨla jɨtamənalu። kəbetɨh tʼəl jɨtʼətʼalu፥ kətədɨlam fəsaʃ tatʼətʼat͡ʃəwaləh። jəhɨjɨwət mɨnɨt͡ʃʼ kəənɨtə zənɨd nəwɨna፤ bəbɨrɨhanɨh bɨrɨhanɨn ɨnajalən። mɨhɨrətɨhɨn bəmijawɨkʼuh laj፥ t͡sʼɨdɨkʼɨhɨnɨm lɨbat͡ʃəw bəkʼəna laj zərɨɡa። jətɨɨbit ɨɡɨr əjɨmɨtʼabɨɲ፥ jəhatʼiətəɲot͡ʃɨm ɨd͡ʒ əjawɨkəɲ። amət͡sʼan jəmijadərɨɡu hulu kəzija wədəkʼu፤ wədɨkʼəwal፥ məkʼomɨm əjɨt͡ʃɨlum። bəkɨfuwot͡ʃ laj ətɨkʼɨna፥ amət͡sʼanɨm bəmijadərɨɡu laj ətɨkʼɨna፤ ɨnɨdə sar fətʼɨnəw jɨdərɨkʼaluna፥ ɨnɨdə ləmələmə kʼɨtʼəlɨm jɨrəɡɨfaluna። bəɨɡɨziəbɨher tamən፥ məlɨkamɨnɨm ədɨrɨɡ፥ bəmɨdɨrɨm təkʼəmətʼ፥ tamɨnəhɨm təsəmara። bəɨɡɨziəbɨher dəs jɨbəlɨh፥ jəlɨbɨhɨnɨm məʃat jɨsətʼɨhal። mənɨɡədɨhɨn ləɨɡɨziəbɨher ədəra sɨtʼ፥ bəɨrɨsum tamən፥ ɨrɨsum jadərɨɡɨlɨhal። t͡sʼɨdɨkʼɨhɨn ɨnɨdə bɨrɨhan። fɨrɨdɨhɨnɨm ɨnɨdə kʼətɨr jamətʼal። ləɨɡɨziəbɨher təɡəza təsɨfam ədɨrɨɡəw። mənɨɡədɨm bəkʼənat͡ʃɨlətɨna tʼɨmətɨn bəmijadərɨɡ səw ətɨkʼɨna። kəkʼutʼa rakʼ məatɨnɨm təw፤ ɨnɨdatɨbədɨl ətɨkʼɨna። kɨfu ədɨraɡiwot͡ʃ jɨtʼəfaluna፤ ɨɡɨziəbɨherɨn təsɨfa jəmijadərɨɡu ɡɨn ɨnərɨsu mɨdɨrɨn jɨwərɨsalu። ɡəna tʼɨkʼit፥ hatʼiətəɲam əjɨnorɨm፤ tɨfəlɨɡəwaləh botawɨnɨm ətaɡəɲɨm። ɡərot͡ʃ ɡɨn mɨdɨrɨn jɨwərɨsalu፥ bəbɨzum səlam dəs jɨlat͡ʃəwal። hatʼiətəɲa t͡sʼadɨkʼun jɨmələkakətəwal፥ tʼɨrɨsunɨm bəɨrɨsu laj janɨɡət͡ʃʼaɡɨt͡ʃʼal። ɨɡɨziəbɨher jɨsɨkʼɨbətal፥ kʼənu ɨnɨdəmidərɨs əjɨtoəlɨna። hatʼiətəɲot͡ʃ səjɨfat͡ʃəwɨn məzəzu፥ kʼəsɨtat͡ʃəwɨnɨm ɡətəru dɨhəwɨnɨna t͡ʃɨɡɨrəɲawɨn jɨtʼɨlu zənɨd lɨbə kʼɨnot͡ʃɨnɨm jɨwəɡu zənɨd፤ səjɨfat͡ʃəw wədə lɨbat͡ʃəw jɨɡɨba፥ kʼəsɨtat͡ʃəwɨm jɨsəbər። lət͡sʼadɨkʼ jaləw tʼɨkʼit kəbɨzu kəhatʼiətəɲot͡ʃ həbɨt jɨbəlɨtʼal። jəhatʼɨən kɨnɨd tɨsəbəralət͡ʃɨna፤ ɨɡɨziəbɨher ɡɨn t͡sʼadɨkʼanɨn jɨdəɡɨfat͡ʃəwal። jənɨt͡sʼuhanɨn mənɨɡəd ɨɡɨziəbɨher jawɨkʼal፥ rɨsɨtat͡ʃəwɨm ləzəlaləm nəw፤ bəkɨfu zəmənɨm əjafɨrum bərab zəmənɨm jɨtʼəɡɨbalu። hɨtʼɨən ɡɨn jɨtʼəfalu፥ jəɨɡɨziəbɨher tʼəlatot͡ʃ bəkəbəruna kəf kəf balu ɡize ɨnɨdə tʼis jɨtʼəfalu። hatʼiətəɲa jɨbədəral əjɨkəfɨlɨmɨm፤ t͡sʼadɨkʼ ɡɨn jɨraral jɨsətʼalɨm። ɨrɨsun jəmibarɨkut mɨdɨrɨn jɨwərɨsaluna፤ jəmirəɡɨmut ɡɨn jɨtʼəfalu። jəsəw əkahed kəɨɡɨziəbɨher zənɨd jɨt͡sʼənal፥ mənɨɡədunɨm jɨwədɨdal። biwədɨkʼɨm lədɨnɨɡat͡sʼe əjɨtʼalɨm፥ ɨɡɨziəbɨher ɨd͡ʒun jɨzo jɨdəɡɨfəwalɨna። ɡʷeləməsɨhu ərəd͡ʒəhum፤ t͡sʼadɨkʼ sitʼal፥ zərum ɨhɨl siləmɨn əlajəhum። hulɨɡize jɨraral jabədɨrɨmal፥ zərum bəbərəkət jɨnoral። kəkɨfu ʃɨʃ፥ məlɨkamɨnɨm ədɨrɨɡ፤ ləzəlaləmɨm tɨnoraləh። ɨɡɨziəbɨher fɨrɨdun jɨwədɨdalɨna፥ kʼɨdusanunɨm əjɨtʼɨlat͡ʃəwɨmɨna፤ ləzəlaləmɨm jɨtʼəbɨkʼat͡ʃəwal lənɨt͡sʼuhanɨm jɨbəkʼəlɨlat͡ʃəwal፤ jəhɨtʼɨan zər ɡɨn jɨtʼəfal። t͡sʼadɨkʼan mɨdɨrɨn jɨwərɨsalu፥ bəɨrɨsɨwam ləzəlaləm jɨnoralu። jət͡sʼadɨkʼ əf tʼɨbəbɨn jasɨtəmɨral፥ ənɨdəbətum fɨrɨdɨn jɨnaɡəral። jəəmɨlaku hɨɡ bəlɨbu wɨsɨtʼ nəw፥ bəɨrɨmɨd͡ʒawɨm əjɨsənakəlɨm። hatʼiətəɲa t͡sʼadɨkʼun jɨmələkətəwal፥ liɡədɨləwɨm jɨwədɨdal። ɨɡɨziəbɨher ɡɨn bəɨd͡ʒu əjɨtəwəwɨm፥ bətəfarədəwɨm ɡize əjaʃənɨfəwɨm። ɨɡɨziəbɨherɨn dəd͡ʒ tʼɨna፥ mənɨɡədunɨm tʼəbɨkʼ፥ mɨdɨrɨnɨm tɨwərɨs zənɨd kəf kəf jadərɨɡɨhal፤ hatʼiətəɲot͡ʃɨm sitʼəfu tajaləh። hatʼɨən kəf kəf bɨlo ɨnɨdə libanos zɨɡɨbam ləmɨlɨmo əjəhut። bɨmələs ɡɨn ətʼahut፤ fələɡɨhut botawɨnɨm əlaɡəɲəhum። kʼɨnɨnətɨn tʼəbɨkʼ፥ t͡sʼɨdɨkʼɨnɨm ɨj፤ ləsəlam səw kʼɨreta ələwɨna። bədələɲot͡ʃ bəənɨdɨnət jɨtʼəfalu። jəhatʼiətəɲot͡ʃ kʼɨreta jɨtʼəfal። jət͡sʼadɨkʼan mədɨhanitat͡ʃəw kəɨɡɨziəbɨher zənɨd nəw፤ bəməkərat͡ʃəwɨm ɡize mətʼəɡijat͡ʃəw ɨrɨsu nəw። ɨɡɨziəbɨher jɨrədat͡ʃəwal፥ jadɨnat͡ʃəwalɨm፥ kəhatʼiətəɲot͡ʃɨm ɨd͡ʒ jawətʼat͡ʃəwal፥ jadɨnat͡ʃəwal፥ bəɨrɨsu tamɨnəwalɨna። əbetu፥ bəkʼʷɨtʼah ətɨkʼɨsəfəɲ፥ bəməatɨhɨm ətɨɡəsɨt͡sʼəɲ። fɨlat͡sʼot͡ʃɨh wəɡɨtəwɨɲalɨna፥ ɨd͡ʒɨhɨnɨm əkɨbɨdəhɨbɨɲalɨna። kəkʼʷɨtʼah jətənəsa ləsɨɡaje tʼena jələwɨm፤ kəhatʼiətem jətənəsa ləətʼɨnɨtot͡ʃe səlam jəlat͡ʃəwɨm። hatʼiəte bərase laj kəf kəf bɨloəlɨna፥ ɨnɨdə kəbad ʃəkɨmɨm bəlaje kəbɨdoəlɨna። kəsɨnɨfɨnaje jətənəsa kʼʷɨsɨle ʃətətə bəsəbəsəm፤ ɨd͡ʒɨɡ ɡʷesəkʼʷelɨhu təwarədɨhum፥ hulɨɡizem bətɨkaze ɨməlaləsaləhu። nəfɨse sɨdɨbɨn təmolɨtalət͡ʃɨna፥ ləsɨɡajem tʼena jəlatɨmɨna። taməmɨhu፤ ɨd͡ʒɨɡɨm tət͡ʃəɡərɨhu፥ kəlɨbe wɨzɨwazem jətənəsa t͡ʃʼoxɨhu። əbetu፥ fəkʼade hulu bəfitɨh nəw፥ t͡ʃʼɨnɨkʼətem kəənɨtə əjɨsəwərɨm። lɨbe dənəɡətʼəbɨɲ፥ hajɨlem təwət͡ʃɨɲ፥ jəajɨnot͡ʃem bɨrɨhan fəzəzə። wədad͡ʒot͡ʃem balɨnɨd͡ʒərot͡ʃem kəkʼʷɨsɨle ɡələl bɨləw kʼomu፥ zəmədot͡ʃem rɨkʼəw kʼomu። nəfɨsenɨm jəmiʃuət bərətubɨɲ፥ məkərajenɨm jəmifəlɨɡu kənɨtun tənaɡəru፥ hulɨɡizem bəʃɨnɨɡəla jɨməkɨralu። ɨne ɡɨn ɨnɨdəmajɨsəma dənɨkʼoro əfunɨm ɨnɨdəmajɨkəfɨt dida honɨhu። ɨnɨdəmajɨsəma səw bəəfum təɡɨsat͡sʼ ɨnɨdəleləw səw honɨhu። əbetu፥ bəənɨtə tamɨɲaləhuna፤ əbetu əmɨlake፥ ənɨtə tɨsəmaɲaləh። tʼəlatot͡ʃe bəɨne laj dəs ɨnɨdajɨlat͡ʃəw bɨjaləhuna፥ ɨɡɨrot͡ʃem bisənakəlu rasat͡ʃəwɨn bəɨne laj kəf kəf jadərɨɡalu። ɨnes wədə manɨkəs kʼərɨbeələhuna፥ kʼʷɨsɨlem hulɨɡizem bəfite nəwɨna። bədəlen ɨnaɡəraləhuna፥ sɨlə hatʼiətem ɨtəkɨzaləhu። tʼəlatot͡ʃe hɨjawan nat͡ʃəw jɨbərətubɨɲɨmal፥ bətʼəmamanətɨm jəmitʼəluɲ bəzu። t͡sʼɨdɨkʼɨn sɨlə təkətəlɨhu፥ bəbəɡo fanɨta kɨfun jəmiməlɨsulɨɲ jɨtʼəluɲal። əbetu፥ ənɨtə ətɨtʼaləɲ፤ əmɨlake፥ kəne ətɨrakʼ። əbetu mədɨhanite፥ ɨnen ləmərɨdat fɨtʼən። bəənɨdəbəte ɨnɨdalɨsɨt mənɨɡəden ɨtʼəbɨkʼaləhu፤ hatʼiətəɲa bəfite bətəkʼawəməɲ ɡize bəəfe laj tʼəbakʼi ənoraləhu əlɨhu። kəzɨmɨta jətənəsa ɨnɨdə dida honɨhu፥ ləbəɡo ɨnɨkʷa zɨm əlɨhu፥ kʼʷɨsɨlem tadəsəbɨɲ። lɨbem bəwɨsɨtʼe mokʼəbɨɲ፤ kəmasəbem jətənəsa ɨsat nədədə፥ bəənɨdəbətem tənaɡərɨhu። əbetu፥ fɨt͡sʼamejen əsɨtawɨkʼəɲ፥ jəzəməne kʼʷɨtʼɨrot͡ʃ mɨn jahɨl ɨnɨdə honu፥ ɨne mɨn jahɨl wədə hʷala ɨnɨdəmɨkʼər əwɨkʼ zənɨd። ɨnəho፥ zəmənot͡ʃen əsɨrəd͡ʒəhat͡ʃəw፤ əkalem bəfitɨh ɨnɨdə imɨnɨt nəw። hɨjaw jəhonə səw hulu bəɨwɨnət kənɨtu bɨt͡ʃa nəw። bəkənɨtu jɨtawəkal ɨnɨd͡ʒi bəɨwɨnət səw ɨnɨdə tʼala jɨməlaləsal፤ jakəmat͡ʃal jəmisəbəsɨbɨlətɨnɨm əjawɨkʼɨm። əhunɨs təsɨfaje man nəw ɨɡɨziəbɨher əjɨdələmɨn tɨɨɡɨsɨtem kəənɨtə zənɨd nəw። kəhatʼiəte hulu ədɨnəɲ፥ ləsənəfot͡ʃɨm sɨdɨb ətadɨrɨɡəɲ። ənɨtə sərɨtəxəɲalɨna zɨm əlɨhu əfenɨm əlɨkəfətɨhum። məkʼɨsəfɨtɨhɨn kəɨne ərɨkʼ፥ kəɨd͡ʒɨh bɨrɨtat jətənəsa əlɨkʼeələhuna። bətəɡɨsat͡sʼɨh sɨlə hatʼiətu səwɨn zələfɨxəw፥ nəfɨsum ɨnɨdə ʃərərit dɨr talɨkʼalət͡ʃ፤ bəɨwɨnət səw hulu kənɨtu nəw። əbetu፥ t͡sʼəloten sɨma፥ t͡ʃʼuxətenɨm ədɨmɨtʼ፥ lɨkʼɨsojenɨm t͡ʃəl ətɨbələɲ፤ ɨne bəmɨdɨr laj mət͡sʼatəɲa nəɲɨna፥ ɨnɨdə əbatot͡ʃɨm ɨnɨɡɨda nəɲɨna። wədəmalɨmələsɨbət salɨhed ərɨf zənɨd təwəɲ። kʼojɨt͡ʃe ɨɡɨziəbɨher dəd͡ʒ tʼənahut፥ ɨrɨsum zənɨbəl ələlɨɲ t͡ʃʼuxɨtenɨm səmaɲ። kətʼɨfat ɡʷɨdɨɡʷad kərəɡɨrəɡɨm t͡ʃʼɨkʼa əwətʼaɲ፥ ɨɡɨrot͡ʃenɨm bədɨnɨɡaj laj əkʼomat͡ʃəw፥ ərəmamədenɨm ət͡sʼəna። ədis zɨmaren ləəmɨlakat͡ʃɨn mɨsɨɡana bəəfe t͡ʃʼəmərə፤ bɨzuwot͡ʃ jajalu jɨfərumal፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm jɨtamənalu። ɨɡɨziəbɨherɨn jətamənə wədə tɨɨbitəɲana wədə həsətəɲa jalɨtəmələkətə səw mɨsɨɡun nəw። əbetu əmɨlake፥ jadərəɡɨxəw təəmɨrat bɨzu nəw፥ əsabɨhɨnɨm mɨnɨm jəmiməsɨləw jələm፤ bawəram bɨnaɡərɨm kəkʼʷɨtʼɨr hulu bəza። məsɨwaɨtɨnɨna kʼʷɨrɨbanɨn əlɨwədədɨhɨm፤ sɨɡan əzəɡad͡ʒəhɨlɨɲ፤ jəmikʼatʼələwɨnɨna sɨlə hatʼiət jəmikʼərɨbəwɨn məsɨwaɨt əlɨʃahɨm። bəzijan ɡize əlɨhu። ɨnəho፥ mətʼahu፤ sɨlə ɨne bəmət͡sʼɨhəf ras tət͡sʼɨfoəl፤ əmɨlake hoj፥ fəkʼadɨhɨn ləmadɨrəɡ wədədɨhu፥ hɨɡɨhɨm bəlɨbe wɨsɨtʼ nəw። bətalakʼ ɡubae t͡sʼɨdɨkʼɨn əwərahu፤ ɨnəho፥ kənɨfərot͡ʃen əlɨkələkɨlɨm፤ əbetu፥ ənɨtə t͡sʼɨdɨkʼen tawɨkʼaləh። ɨwɨnətɨhɨnɨm bəlɨbe wɨsɨtʼ əlɨsəwərɨhum፥ madanɨhɨnɨm tənaɡərɨhu፤ mɨhɨrətɨhɨnɨna ɨwɨnətɨhɨn kətalakʼ ɡubae əlɨsəwərɨhum። əbetu፥ ənɨtə mɨhɨrətɨhɨn kəɨne ətarɨkʼ፤ t͡ʃərɨnətɨhɨna ɨwɨnətɨh zəwətɨr jɨtʼəbɨkʼuɲ። kʼʷɨtʼɨr jəlelat kɨfat əɡɨɲɨtaɲalət͡ʃɨna፤ hatʼiətot͡ʃe jazuɲ፥ majətɨm təsɨnoɲal kərase tʼəɡʷɨr jɨlɨkʼ bəzu፥ lɨbem təwəɲ። əbetu፥ tadɨnəɲ zənɨd fɨkʼəd፤ əbetu፥ ɨnen ləmərɨdat fɨtʼən። nəfɨsen ləmatʼɨfat jəmiwədɨdu jɨfəru፥ bəənɨdɨnətɨm jɨɡʷesɨkʼʷɨlu፤ bəɨne laj kɨfatɨn lijadərɨɡu jəmiwədɨdu wədə hʷalat͡ʃəw jɨmələsu jɨɡʷesɨkʼʷɨlum። ɨsəj ɨsəj jəmiluɲ ɨfɨrətat͡ʃəwɨn wədijaw jɨkəfəlu። əbetu፥ jəmifəlɨɡuh hulu bəənɨtə dəs jɨbəlat͡ʃəw həsetɨm jadɨrɨɡu፤ hulɨɡize madanɨhɨn jəmiwədɨdu zəwətɨr። ɨɡɨziəbɨher talakʼ jɨhun jɨbəlu። ɨne t͡ʃɨɡɨrəɲana mɨsɨkin nəɲ፥ ɡeta ɡɨn jasɨbɨlɨɲal፤ ənɨtə rədatena mədɨhanite nəh፤ əmɨlake hoj፥ ətɨzəɡɨj። lət͡ʃɨɡɨrəɲana ləmɨsɨkin jəmijasɨb mɨsɨɡun nəw፤ ɨɡɨziəbɨher bəkɨfu kʼən jadɨnəwal። ɨɡɨziəbɨher jɨtʼəbɨkʼəwal፥ hɨjawɨm jadərɨɡəwal፥ bəmɨdɨr lajɨm jasɨməsəɡɨnəwal፥ bətʼəlatot͡ʃum ɨd͡ʒ əjasalɨfəwɨm። ɨɡɨziəbɨher bədəwew əlɨɡa salə jɨrədawal፤ məɲɨtawɨn hulu bəbəʃɨtaw ɡize janətʼɨfɨlətal። ɨnes። əbetu marəɲ፤ ənɨtən bədɨjaləhuna nəfɨsen fəwɨsat əlɨhu። tʼəlatot͡ʃem bəlaje kɨfatɨn jɨnaɡəralu። mət͡ʃem jɨmotal sɨmus mət͡ʃe jɨʃaral jɨlalu። ɨnen ləmajət biɡəba kənɨtun jɨnaɡəral፤ lɨbu hatʼiətɨn səbəsəbələt፤ wədə meda jɨwətʼal jɨnaɡəralɨm። bəlaje bəmətəbabər tʼəlatot͡ʃe hulu jɨʃokaʃokubɨɲal፥ bəɨne lajɨm kɨfatɨn jasɨbalu። kɨfu nəɡər mətʼabət፤ təɲɨtoəl kəɨnɨɡɨdih wədih əjɨnəsam jɨlalu። dəɡɨmo jəsəlame səw jətamənɨhubət ɨnɨd͡ʒərajen jəbəla bəɨne laj tərəkəzun ənəsa። ənɨtə ɡɨn əbetu፥ marəɲ ɨməlɨsɨlat͡ʃəwɨm zənɨd əsɨnəsaɲ። tʼəlate ɨlɨl əjɨlɨbɨɲɨmɨna sɨləzih ɨnɨdə wədədɨxəɲ əwəkʼɨhu። ɨnen ɡɨn sɨlə kʼɨnɨnəte təkʼəbəlɨxəɲ፥ bəfitɨhɨm ləzəlaləm ət͡sʼənaxəɲ። kəzəlaləm ɨsɨkə zəlaləm jəɨsɨrael əmɨlak ɨɡɨziəher jɨbarək። əmen əmen። wala wədə wɨha mɨnɨt͡ʃʼ ɨnɨdəminafɨkʼ፥ əbetu፥ ɨnɨdihu nəfɨse wədə ənɨtə tɨnafɨkʼalət͡ʃ። nəfɨse wədə hɨjaw əmɨlak tətʼəmat͡ʃ፤ mət͡ʃe ɨdərɨsaləhu jəəmɨlakɨnɨs fit mət͡ʃe əjaləhu zəwətɨr። əmɨlakɨh wədet nəw siluɲ ɨnɨbaje bəkʼənɨna bəlelit mɨɡɨb honəɲ። jɨhɨn sasɨb nəfɨse bəɨne wɨsɨtʼ fəsəsət͡ʃ፥ wədə ɨɡɨziəbɨher bet wədə mɨsɨɡana mənorija sɨfɨra ɨɡəbaləhuna፤ bəal jəmijadərɨɡu səwot͡ʃ jədəsɨtana mɨsɨɡana kʼal əsəmu። nəfɨse hoj፥ ləmɨn tazɨɲaləʃ ləmɨnɨs tawɨkiɲaləʃ jəfiten mədɨhanit əmɨlaken əməsəɡɨnəw zənɨd bəɨɡɨziəbɨher taməɲi። əmɨlake hoj፥ nəfɨse bəɨne wɨsɨtʼ tawəkət͡ʃ፤ sɨləzih bəjorɨdanos mɨdɨr bəərɨmonɨemɨm bətanaʃu tərara əsɨbɨhaləhu። bəfɨwafɨwateh dɨmɨt͡sʼ kʼəlaj kʼəlajɨn tɨtʼəratalət͡ʃ፤ maɨbəlɨhɨna moɡədɨh hulu bəlaje ələfə። ɨɡɨziəbɨher bəkʼən t͡ʃərɨnətun jazɨzal፥ bəlelitɨm zɨmarew bəɨne zənɨd jɨhonal፤ jəɨne sɨɨlət ləhɨjɨwəte əmɨlak nəw። ɨɡɨziəbɨherɨn። ənɨtə mətʼəɡijaje nəh፤ ləmɨn rəsaxəɲ tʼəlatot͡ʃe sijasɨt͡ʃʼənɨkʼuɲ ləmɨn əzɨɲe ɨməlaləsaləhu ɨləwaləhu። tʼəlatot͡ʃe hulɨɡize። əmɨlakɨh wədet nəw baluɲ ɡize ətʼɨnɨtot͡ʃen ɨjəkʼələtʼatʼəmu sədəbuɲ። nəfɨse hoj፥ ləmɨn tazɨɲaləʃ ləmɨnɨs tawɨkiɲaləʃ jəfiten mədɨhanit əmɨlaken əməsəɡɨnəw zənɨd bəɨɡɨziəbɨher taməɲi። əbetu፥ fɨrədɨlɨɲ፥ kət͡sʼɨdɨkʼ kərakʼu hɨzɨbɨm kɨrɨkɨren təkərakər፤ kəʃənɨɡajɨna kəɡɨfəɲa səw ədɨnəɲ። ənɨtə əmɨlake hajɨlem፥ ləmɨn tɨtəwɨɲaləh tʼəlatot͡ʃe sijasɨt͡ʃʼənɨkʼuɲ ləmɨn əzɨɲe ɨməlaləsaləhu bɨrɨhanɨhɨnɨna ɨwɨnətɨhɨn lak፤ ɨnərɨsu jɨmɨruɲ፥ wədə kʼɨdɨsɨnah tərarana wədə madərijah jɨwɨsəduɲ። wədə ɨɡɨziəbɨher məsəwija፥ ɡʷɨlɨmasɨnətenɨm dəs wədasəɲat wədə əmɨlake ɨɡəbaləhu፤ əbetu əmɨlake፥ bəbəɡəna əməsəɡɨnɨhaləhu። nəfɨse hoj፥ ləmɨn tazɨɲaləʃ ləmɨnɨs tawɨkiɲaləʃ jəfiten mədɨhanit əmɨlaken əməsəɡɨnəw zənɨd bəɨɡɨziəbɨher taməɲi። əbetu፥ bəd͡ʒoroət͡ʃɨn səman፥ əbatot͡ʃat͡ʃɨnɨm bəzəmənat͡ʃəw bəkʼədɨmo zəmən jəsəraxəwɨn sɨra nəɡərun። ɨd͡ʒɨh əhɨzabɨn ətʼəfat͡ʃ፥ ɨnərɨsunɨm təkəlɨh፤ əhɨzabɨn sakʼəjɨxat͡ʃəw əsadədɨxat͡ʃəwɨm። bəsəjɨfat͡ʃəw mɨdɨrɨn əlɨwərəsum kɨnɨdat͡ʃəwɨm əladanat͡ʃəw፤ kʼəɲɨhɨna kɨnɨdɨh jəfitɨhɨm bɨrɨhan nəw ɨnɨd͡ʒi wədɨdəhat͡ʃəwalɨna። əmɨlakena nɨɡuse ənɨtə nəh፤ ləjaɨkʼob mədɨhanitɨnɨh ɨzəz። bəənɨtə tʼəlatot͡ʃat͡ʃɨnɨn ɨnɨwəɡat͡ʃəwalən፥ bəsɨmɨhɨm bəlajat͡ʃɨn jəkʼomutɨn ɨnawarɨdat͡ʃəwalən። bəkʼəsɨte jəmɨtamən əjɨdələhumɨna፥ səjɨfem əjadɨnəɲɨmɨna፤ ənɨtə ɡɨn kətʼəlatot͡ʃat͡ʃɨn ədanɨxən፥ jəmitʼəlunɨnɨm əsafərɨhat͡ʃəw። hulɨɡize bəɨɡɨziəbɨher ɨnɨkəbɨralən፥ sɨmɨhɨnɨm ləzəlaləm ɨnaməsəɡɨnalən። əhun ɡɨn tʼəlaxən əsafərɨxənɨm፥ kəsərawitat͡ʃɨnɨm ɡar ətɨwətʼam። kətʼəlatot͡ʃat͡ʃɨnɨm fit wədə hʷalat͡ʃɨn mələsɨxən፥ jəmitʼəlunɨm tənətʼatʼəkʼun። ɨnɨdə bəɡot͡ʃ libəlun sətʼəxən፥ wədə əhɨzabɨm bətənɨxən። hɨzɨbɨhɨn jalə waɡa sətʼəh፥ bəmələwətʼat͡ʃəwɨm tɨrɨf jələm። ləɡorəbetot͡ʃat͡ʃɨn sɨdɨb፥ bəzurijat͡ʃɨnɨm lalu məsakʼijana məzəbət͡ʃa ədərəɡɨxən። bəəhɨzab zənɨd mɨsale፥ bəhɨzɨbɨm zənɨd jəras mənɨkʼəsakʼəʃa ədərəɡɨxən። ɡʷɨsɨkʼʷɨlɨnaje hulɨɡizem bəfite nəw፥ jəfitem ɨfɨrət ʃəfənəɲ። kəmisadəbɨna kəmilaɡəd kʼal jətənəsa፥ kətʼəlatɨna kəkʼiməɲa fit jətənəsa nəw። jɨh hulu bəɨɲa laj dərəsə፥ əlɨrəsanɨhɨm፥ kidanɨhɨnɨm əlɨwənəd͡ʒəlɨnɨm። lɨbat͡ʃɨn wədə hʷalaw əlɨtəmələsəm፥ fɨləɡat͡ʃɨnɨm kəmənɨɡədɨh fəkʼəkʼ əlaləm፤ bəkɨfu sɨfɨra əwarɨdəxənalɨna፥ bəmot tʼɨlam səwɨrəxənalɨna። jəəmɨlakat͡ʃɨnɨn sɨm rəsɨtənɨs bihon፥ ɨd͡ʒat͡ʃɨnɨnɨm wədə lela əmɨlak ənɨsɨtənɨs bihon፥ ɨɡɨziəbɨher jɨhɨnɨn əjɨmərəmɨrɨm nəbərɨn ɨrɨsu lɨb jəsəwərəwɨn jawɨkʼalɨna። sɨlə ənɨtə hulɨɡizem təɡədɨlənal፥ ɨnɨdəmitarədum bəɡot͡ʃ honənal። əbetu፥ nɨkʼa፤ ləmɨnɨs tɨtəɲaləh tənəs፥ ləzəwətɨrɨm ətɨtʼalən። ləmɨnɨs fitɨhɨn tɨsəwɨraləh məkərat͡ʃɨnɨnɨna t͡ʃɨɡɨrat͡ʃɨnɨnɨs ləmɨn tɨrəsaləh nəfɨsat͡ʃɨn bəməret laj təɡʷesakʼʷɨlalət͡ʃɨna፥ hodat͡ʃɨnɨm wədə mɨdɨr tətʼabɨkʼalət͡ʃɨna። əbetu፥ tənəsɨna ɨrɨdan፥ sɨlə sɨmɨhɨm təbeʒən። lɨbe məlɨkam nəɡərɨn əfələkʼə፥ ɨne sɨrajen lənɨɡus ɨnəɡɨraləhu፤ ənɨdəbəte ɨnɨdə fətʼan t͡sʼəhafi bɨrɨ nəw። wɨbətɨh kəsəw lɨd͡ʒot͡ʃ jɨlɨkʼ jamɨral፤ moɡəs bəkənɨfərot͡ʃɨh fəsəsə፤ sɨləzih ɨɡɨziəbɨher ləzəlaləm barəkəh። hajal hoj፥ bəkʼʷɨnɨd͡ʒɨnahɨna bəwɨbətɨh səjɨfɨhɨn bəwəɡəbɨh tatʼəkʼ። sɨlə kʼɨnɨnətɨna sɨlə jəwahɨnət sɨlə t͡sʼɨdɨkʼɨm əkʼɨna təkənawən nɨɡəsɨm፤ kʼəɲɨhɨm bəkɨbɨr jɨmərahal። hajal hoj፥ fɨlat͡sʼawot͡ʃɨh jətəsalu nat͡ʃəw፥ ɨnərɨsum bənɨɡus tʼəlatot͡ʃ lɨb wɨsɨtʼ jɨɡəbalu፥ əhɨzabɨm bəbətat͡ʃɨh jɨwədɨkʼalu። əmɨlak hoj፥ zufanɨh ləzəlaləm nəw፤ jəmənɨɡɨsɨtɨh bətɨr jəkʼɨnɨnət bətɨr nəw። t͡sʼɨdɨkʼɨn wədədɨh amət͡sʼanɨm tʼəlah፤ sɨləzih kəbalɨnɨd͡ʒərot͡ʃɨh jɨlɨkʼ ɨɡɨziəbɨher əmɨlak jədəsɨta zəjɨtɨn kʼəbah። bəlɨbɨsot͡ʃɨh hulu kərɨbena ʃɨtu zɨbadɨm əlu፤ kəzɨhon tʼɨrɨsot͡ʃ ədaraʃ dəs jasəɲuhal። jənɨɡusot͡ʃ set lɨd͡ʒot͡ʃ ləkɨbɨrɨh nat͡ʃəw፤ bəwərɨkʼ lɨbɨs təɡʷenat͡sʼɨfana təʃəfafɨna nɨɡɨsɨtitu bəkʼəɲɨh tɨkʼomalət͡ʃ። lɨd͡ʒe hoj፥ sɨmi ɨji d͡ʒoroʃɨnɨm əzənɨbɨji፤ wəɡənɨʃɨn jabatɨʃɨnɨm bet ɨrɨʃi፤ nɨɡus wɨbətɨʃɨn wədɨdoəlɨna፥ ɨrɨsu ɡetaʃ nəwɨna። jətʼiros setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ ɨd͡ʒ mənɨʃan jɨzəw jɨsəɡɨdulətal። jəmɨdɨr balətʼəɡot͡ʃ əhɨzab bəfitɨh jɨmaləlalu። ləhəsebon nɨɡus lɨd͡ʒ hulu kɨbɨrɨwa nəw፤ lɨbɨsɨwa jəwərɨkʼ məɡʷenat͡sʼəfija nəw። bəhʷalawa dənaɡɨlun lənɨɡus jɨwəsɨdalu፥ balɨnɨd͡ʒərot͡ʃɨwanɨm wədə ənɨtə jakʼərɨbalu፤ bədəsɨtana bəhəset jɨwəsɨduət͡ʃəwal፥ wədə nɨɡus ɨlɨfɨɲɨm jasɨɡəbuət͡ʃəwal። bəəbatot͡ʃɨʃ fanɨta lɨd͡ʒot͡ʃ təwələdulɨʃ፥ bəmɨdɨrɨm hulu laj ɡəʒɨwot͡ʃ ədɨrɨɡəʃ tɨʃomijat͡ʃəwaləʃ። ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒ hulu sɨmɨʃɨn jasasɨbalu፤ sɨləzih ləaləmɨna ləzəlaləm əhɨzab jɨɡəzulɨhal። əmɨlakat͡ʃɨn mətʼəɡijat͡ʃɨnɨna hajɨlat͡ʃɨn፥ baɡəɲən bətalakʼ məkəram rədatat͡ʃɨn nəw። sɨləzih mɨdɨr bɨtɨnəwawətʼ፥ tərarot͡ʃɨm wədə bahɨr lɨb biwəsədu ənɨfəram። wɨhot͡ʃat͡ʃəw t͡ʃʼoxu tənawətʼum፥ tərarot͡ʃɨm kəhajɨlu jətənəsa tənawətʼu። jəwənɨz fəsaʃot͡ʃ jəɨɡɨziəbɨherɨn kətəma dəs jasəɲalu፤ lɨul madərijawɨn kʼədəsə። ɨɡɨziəher bəməkakəlɨwa nəw ətɨnawətʼɨm፥ ɨɡɨziəbɨherɨm fətʼɨno jɨrədatal። əhɨzab tənawətʼu mənɨɡɨsɨtatɨm təmələsu፤ ɨrɨsu kʼalun sətʼə፥ mɨdɨrɨm tənɨkʼətʼəkʼətʼət͡ʃ። jəsərawit ɡeta kəɨɲa ɡar nəw፤ jəjaɨkʼob əmɨlak mətʼəɡijat͡ʃɨn nəw። jəɨɡɨziəbɨherɨn sɨra፥ bəmɨdɨr jadərəɡəwɨnɨm təamɨrat ɨnɨdɨtaju nu። ɨsɨkə mɨdɨr darɨt͡ʃa dɨrəs tʼorɨnət jɨʃɨral። kʼəsɨtɨn jɨsəbɨral፥ tʼorɨnɨm jɨkʼʷerɨtʼal bəɨsatɨm ɡaʃan jakʼatʼɨlal። ɨrəfu፥ ɨnem əmɨlak ɨnɨdə honɨhu ɨwəkʼu፤ bəəhɨzab zənɨd kəf kəf ɨlaləhu፥ bəmɨdɨrɨm laj kəf kəf ɨlaləhu። jəsərawit ɡeta kəɨɲa ɡar nəw፤ jəjaɨkʼob əmɨlak mətʼəɡijat͡ʃɨn nəw። əhɨzab hulat͡ʃɨhu፥ ɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhun ət͡ʃʼəbɨt͡ʃʼɨbu፥ bədəsɨta kʼalɨm ləɨɡɨziəbɨher ɨlɨl bəlu። ɨɡɨziəbɨher lɨul ɡɨrumɨm nəwɨna፥ bəmɨdɨr hulu lajɨm talakʼ nɨɡus nəwɨna። əhɨzabɨn kəɨɲa bətat͡ʃ፥ wəɡənot͡ʃɨnɨm kəɨɡɨrat͡ʃɨn bətat͡ʃ əsɨɡəzalɨn። lərɨsɨtu ɨɲan mərətʼən፥ jəwədədəwɨn jəjaɨkʼobɨn wɨbət። əmɨlak bəɨlɨlɨta፥ ɨɡɨziəbɨher bəmələkət dɨmɨt͡sʼ ərəɡə። zəmɨru፥ ləəmɨlakat͡ʃɨn zəmɨru፤ zəmɨru፥ lənɨɡusat͡ʃɨn zəmɨru። ɨɡɨziəbɨher ləmɨdɨr hulu nɨɡus nəwɨna፤ bəmasɨtəwal zəmɨru። ɨɡɨziəbɨher bəəhɨzab laj nəɡəsə፤ ɨɡɨziəbɨher bəkʼɨdɨsɨnaw zufan jɨkʼəmətʼal። jəmɨdɨr hajɨləɲot͡ʃ ləɨɡɨziəbɨher nat͡ʃəwɨna jəəhɨzab ələkʼot͡ʃ wədə əbɨrɨham əmɨlak təsəbəsəbu፤ ɨrɨsunɨm kəf kəf ədərəɡut። ɨɡɨziəbɨher tɨlɨkʼ nəw፤ bəəmɨlakat͡ʃɨn kətəma bətəkʼədəsə tərara mɨsɨɡanaw bɨzu nəw። bəsəmen wəɡən bəməlɨkam sɨfɨra jəkʼomə jəmɨdɨr hulu dəsɨta jət͡sʼɨjon tərara nəw፤ ɨrɨsum jətɨlɨkʼu nɨɡus kətəma nəw። ɨɡɨziəbɨher bəədaraʃot͡ʃɨwa mətʼəɡija hono jɨtawəkʼal። ɨnəho፥ nəɡəsɨtat təkəmat͡ʃɨtəw bəənɨdɨnət mətʼɨtəwal። ɨnərɨsus əjɨtəw tədənəkʼu፥ dənəɡətʼu፥ tawəku። mənɨkʼətʼɨkʼətʼ ɨnɨdə wəlad mɨtʼ bəzija jazat͡ʃəw። bəhajɨləɲa nəfas jətərɨsesɨn mərɨkəbot͡ʃ tɨsəbɨraləh። ɨnɨdə səman ɨnɨdihu əjən bəsərawit ɡeta kətəma፥ bəəmɨlakat͡ʃɨn kətəma፤ ɨɡɨziəbɨher ləzəlaləm jat͡sʼənatal። əmɨlak hoj፥ bəhɨzɨbɨh məkakəl mɨhɨrətɨhɨn təkʼəbəlɨn። əmɨlak hoj፥ ɨnɨdə sɨmɨh ɨnɨdihum ɨsɨkə mɨdɨr darɨt͡ʃa dɨrəs mɨsɨɡanah nəw፤ kʼəɲɨh t͡sʼɨdɨkʼɨn jətəmolat͡ʃ nat። əbetu፥ sɨlə fɨrɨdɨh jət͡sʼɨjon tərara dəs jɨbələw፥ jəəjɨhudɨm set lɨd͡ʒot͡ʃ həset jadɨrɨɡu። t͡sʼɨjonɨn kɨbəbuət፥ bəzurijawam təməlaləsu፥ ɡɨnɨbot͡ʃɨwanɨm kʼʷɨtʼəru፤ bəbɨrɨtatɨwa lɨbat͡ʃɨhun ənuru፤ ədaraʃɨwan əsɨbu፤ ləmimətʼaw tɨwɨlɨd tɨnəɡɨru zənɨd። ləaləmɨna ləzəlaləm jɨh əmɨlakat͡ʃɨn nəw፥ ɨrɨsum ləzəlaləm jɨməranal። əhɨzab hulat͡ʃɨhu፥ jɨhɨn sɨmu፤ bəaləm jəmɨtɨnorutɨm hulat͡ʃɨhu፥ ədɨmɨtʼu፤ zɨkʼɨtəɲot͡ʃɨna kəfɨtəɲot͡ʃ፥ balətʼəɡot͡ʃɨna dɨhot͡ʃ bəənɨdɨnət። əfe tʼɨbəbɨn jɨnaɡəral፥ jəlɨbem əsab masɨtəwalɨn። d͡ʒorojen wədə mɨsale əzənəbɨlaləhu፥ bəbəɡənam mɨsɨtʼiren ɨɡəlɨtʼaləhu። hatʼiət tərəkəzen bəkəbəbəɲ ɡize bəkɨfu kʼən ləmɨn ɨfəraləhu bəhajɨlat͡ʃəw jəmitamənu፥ bəbalətʼəɡɨnətat͡ʃəwɨm bɨzat jəmiməku፤ wənɨdɨm wənɨdɨmun əjadɨnɨm፥ səwɨm əjadɨnɨm፤ bezawɨn ləɨɡɨziəbɨher əjɨsətʼɨm፥ ləzəlaləm ɨnɨdinor፥ tʼɨfatɨnɨm ɨnɨdajaj፤ jənəfɨsat͡ʃəw ləwɨtʼ kəbɨroəlɨna፥ ləzəlaləmɨm kʼərɨtoəlɨna። bɨlɨhatəɲot͡ʃ ɨnɨdimotu፥ sənəfot͡ʃɨt͡ʃɨna dənɨkʼorot͡ʃ bəənɨdɨnət ɨnɨditʼəfu፥ ɡənɨzəbat͡ʃəwɨnɨm ləlelot͡ʃ ɨnɨditəwu əjɨtoəl። bəlɨbat͡ʃəwɨm betat͡ʃəw ləzəlaləm jəminor፥ madərijat͡ʃəwɨm ləlɨd͡ʒot͡ʃ lɨd͡ʒ jəmihon jɨməsɨlat͡ʃəwal፤ bəjəəɡərat͡ʃəwɨm sɨmat͡ʃəw jɨtʼəral። səw ɡɨn kɨbur hono salə əjawɨkʼɨm፤ ɨnɨdəmitʼəfu ɨnɨsɨsot͡ʃ məsələ። jɨhɨt͡ʃ mənɨɡədat͡ʃəw məsənakɨlat͡ʃəw nat፥ kəɨnərɨsum bəhʷala jəmimətʼu bəəfat͡ʃəw ɨʃi jɨlalu። ɨnɨdə bəɡot͡ʃ wədə siol jəmihedu nat͡ʃəw፥ ɨrəɲat͡ʃəwɨm mot nəw፤ kʼɨnot͡ʃɨnɨm bəmaləda jɨɡəzuət͡ʃəwal፥ wɨbətat͡ʃəwɨm kəmənorijat͡ʃəw tələjɨta bəsiol tarəd͡ʒalət͡ʃ። nəɡər ɡɨn ɨɡɨziəbɨher jɨkʼəbələɲalɨna nəfɨsen kəsiol ɨd͡ʒ jɨbeʒatal። jəsəw balətʼəɡɨnət jəbetum kɨbɨr bəbəza ɡize ətɨfɨra፥ bəmotə ɡize kəɨrɨsu ɡar mɨnɨm əjɨwəsɨdɨmɨna፥ kɨbɨrum kəɨrɨsu bəhʷala əjɨwərɨdɨmɨna። bəhɨjɨwətu salə nəfɨsun barɨkoəlɨna ləsəwɨnətu məlɨkam bɨtadərɨɡɨlət jaməsəɡɨnɨhal። honom wədə əbatot͡ʃu tɨwɨlɨd jɨwərɨdal፤ ləzəlaləm bɨrɨhanɨn əjajɨm። əɨmɨro jəleləw kɨbur səw ɨnɨdəmitʼəfa ɨnɨsɨsot͡ʃ məsələ። jəəmalɨkɨt əmɨlak ɨɡɨziəbɨher tənaɡərə፥ kət͡sʼəhajɨm məwɨt͡ʃʼa d͡ʒəmɨro ɨsɨkə məɡɨbijawa dɨrəs mɨdɨrɨn tʼərat። kəkɨbɨru wɨbət kət͡sʼɨjon ɨɡɨziəbɨher ɡɨlɨtʼ hono jɨmətʼal። əmɨlakat͡ʃɨn jɨmətʼal zɨmɨm əjɨlɨm፤ ɨsat bəfit jɨkʼatʼəlal፥ bəzurijawɨm bɨzu əwɨlo ələ። bəlaj jaləwɨn səmajɨn mɨdɨrɨnɨm bəhɨzɨbu ləməfɨrəd jɨtʼəral፤ kəɨrɨsu ɡar ləməsɨwaɨt kidan jəkʼomutɨn kʼɨdusanun səbɨsɨbulət። səmajat t͡sʼɨdɨkʼun jɨnaɡəralu፥ ɨɡɨziəbɨher fərad͡ʒ nəwɨna። hɨzɨbe፥ sɨmaɲ፥ lɨnɨɡərɨh፤ ɨsɨraelɨm፥ sɨmaɲ፥ lɨməsɨkɨrɨbɨh፤ əmɨlakɨs ɨne əmɨlakɨh nəɲ። sɨlə kʼʷɨrɨbanɨh jəmɨzəlɨfɨh əjɨdələhum፤ jəmikʼatʼəl məsɨwaɨtɨh hulɨɡize bəfite nəw። kəbetɨh fɨridan kəmənɨɡahɨm əwɨra fɨjəlɨn əlɨwəsɨdɨm፤ jəmɨdɨrə bəda ərawit hulu bəʃih tərarawot͡ʃ jalu ɨnɨsɨsot͡ʃɨm jəɨne nat͡ʃəwɨna። jəsəmajɨn əɨwaf hulu əwɨkʼaləhu፥ jəmɨdɨrə bəda ərawitɨm bəɨne zənɨd nat͡ʃəw። bɨrabɨm ləənɨtə əlɨnəɡɨrɨhɨm፥ aləmɨna molaw jəɨne nəwɨna። jəfɨridawɨn sɨɡa ɨbəlaləhun jəfɨjəlunɨs dəm ɨtʼətʼaləhun ləɨɡɨziəbɨher jəmɨsɨɡanan məsɨwaɨt səwa፥ ləlɨulɨm sɨɨlətɨhɨn sɨtʼ፤ bəməkəra kʼən tʼɨraɲ፥ ədɨnɨhɨmaləhu ənɨtəm takəbɨrəɲaləh። hatʼiətəɲawɨn ɡɨn ɨɡɨziəbɨher ələw። ləmɨn ənɨtə hɨɡen tɨnaɡəraləh kidanenɨm bəəfɨh ləmɨn tɨwəsɨdaləh ənɨtəs təɡɨsat͡sʼen tʼəlah፥ kʼalot͡ʃenɨm wədə hʷalah tʼalɨh። lebawɨn bajəh ɡize kəɨrɨsu ɡar tɨrotʼ nəbər ɨdɨl fənɨtahɨnɨm kəəmənɨzɨrot͡ʃ ɡar ədərəɡɨh። əfɨh kɨfatɨn əbəza፥ ənɨdəbətɨhɨm ʃɨnɨɡəlan təbətəbə። təkʼəmɨtʼəh wənɨdɨmɨhɨn əmaxəw፥ ləɨnatɨhɨm lɨd͡ʒ ɨnɨkʼɨfat ənorɨh። jɨhɨn ədɨrɨɡəh zɨm əlɨhuh፤ ɨne ɨnɨdə ənɨtə ɨhon zənɨd tʼərətʼərɨh፤ ɨzəlɨfɨhaləhu bəfitɨhɨm ɨkʼomaləhu። ɨɡɨziəbɨherɨn jəmɨtɨrəsu ɨnanɨtə፥ jɨhɨn əsɨtəwɨlu፤ ələzija ɡɨn jɨnətʼɨkʼal jəmijadɨnɨm jələm። mɨsɨɡana jəmisəwa jakəbɨrəɲal፤ jəɨɡɨziəbɨherɨn madan ləɨrɨsu jəmasajɨbət mənɨɡəd kəzija ələ። əbetu፥ ɨnɨdə t͡ʃərɨnətɨh mətʼən marəɲ፤ ɨnɨdə mɨhɨrətɨhɨm bɨzat mətəlaləfen dəmɨsɨs። kəbədəle fət͡sʼɨmo ɨtʼəbəɲ፥ kəhatʼiətem ənɨt͡sʼaɲ፤ ɨne mətəlaləfen əwɨkʼaləhuna፥ hatʼiətem hulɨɡize bəfite nəwɨna። ənɨtən bɨt͡ʃa bədəlɨhu፥ bəfitɨhɨm kɨfatɨn ədərəɡɨhu፥ bənəɡərɨhɨm tɨt͡sʼədɨkʼ zənɨd bəfɨrɨdɨhɨm nɨt͡sʼuh tɨhon zənɨd። ɨnəho፥ bəamət͡sʼa tət͡sʼənəsɨhu፥ ɨnatem bəhatʼiət wələdət͡ʃɨɲ። ɨnəho፥ ɨwɨnətɨn wədədɨh፤ jəmajɨtaj sɨwɨr tʼɨbəbɨn əsɨtawəkʼɨxəɲ። bəhisopʼ ɨrɨt͡ʃʼəɲ፥ ɨnət͡sʼamaləhu፤ ɨtʼəbəɲ፥ kəbərədom jɨlɨkʼ nət͡ʃʼ ɨhonaləhu። həsetɨnɨna dəsɨtan əsəmaɲ፥ jəsəbərɨhat͡ʃəwɨm ətʼɨnɨtot͡ʃe dəs jɨlat͡ʃəwal። kəhatʼiəte fitɨhɨn məlɨs፥ bədəlenɨm hulu dəmɨsɨsɨlɨɲ። əbetu፥ nɨt͡sʼuh lɨbɨn fɨtʼərɨlɨɲ፥ jəkʼənawɨnɨm mənɨfəs bəwɨsɨtʼe ədɨs። kəfitɨh ətɨtʼaləɲ፥ kʼɨdus mənɨfəsɨhɨnɨm kəɨne laj ətɨwɨsədɨbɨɲ። jəmadanɨhɨn dəsɨta sɨtʼəɲ፥ bəɨʃɨta mənɨfəsɨm dəɡɨfəɲ። ləhɨɡ təlalafot͡ʃ mənɨɡədɨhɨn əsɨtəmɨraləhu፥ hatʼiətəɲot͡ʃɨm wədə ənɨtə jɨmələsalu። jəmədɨhanite əmɨlak ɨɡɨziəbɨher hoj፥ kədəm ədɨnəɲ፥ ənɨdəbətem bəənɨtə t͡sʼɨdɨkʼ tɨdəsətalət͡ʃ። əbetu፥ kənɨfərot͡ʃen kɨfət፥ əfem mɨsɨɡanahɨn jawəral። məsɨwaɨtɨn bɨtɨwədɨdɨs bəsətʼəhuh nəbər፤ jəmikʼatʼələwɨm məsɨwaɨt dəs əjasəɲɨhɨm። jəɨɡɨziəbɨher məsɨwaɨt jətəsəbərə mənɨfəs nəw፥ jətəsəbərɨwɨnɨna jətəwarədəwɨn lɨb ɨɡɨziəbɨher əjɨnɨkʼɨm። əbetu፥ bəwɨdetah t͡sʼɨjonɨn əsəmamɨrat፤ jəijərusalemɨnɨm kʼɨt͡sʼɨrot͡ʃ sɨra። jət͡sʼɨdɨkʼun məsɨwaɨt məbawɨnɨm jəmikʼatʼələwɨnɨm məsɨwaɨt bəwədədɨh ɡize፥ jan ɡize bəməsəwijah laj fɨridawot͡ʃɨn jɨsəwalu። hajal hoj፥ bəkɨfat ləmɨn tɨɡʷadədaləh hulɨɡizes bəmətəlaləf ənɨdəbətɨh hatʼiətɨn jasɨbal፤ ɨnɨdə təsalə mɨlat͡ʃʼ ʃɨnɨɡəlan ədərəɡɨh። kəməlɨkam jɨlɨkʼ kɨfatɨn፥ t͡sʼɨdɨkʼɨnɨm kəmənaɡər jɨlɨkʼ amət͡sʼan wədədɨh። jəmijatʼəfu kʼalɨn hulu፥ jəʃɨnɨɡəla mɨlasɨn wədədɨh። sɨləzih ɨɡɨziəbɨher ləzəlaləm jafərɨsɨhal፤ kəbetɨhɨm jɨnəkʼɨlɨhal jafəlɨsɨhalɨm፥ sɨrɨhɨnɨm kəhɨjawan mɨdɨr። t͡sʼadɨkʼan əjɨtəw jɨfəralu፤ bəɨrɨsum jɨsɨkʼalu ɨnɨdihɨm jɨlalu። ɨɡɨziəbɨherɨn rədatu jaladərəɡə፥ bəbalətʼəɡɨnətum bɨzat jətamənə፥ bəkənɨtu nəɡərɨm jəbərəta ja səw ɨnəho። ɨnes bəɨɡɨziəbɨher bet ɨnɨdə ləmələmə ɨnɨdə wəjɨra zaf nəɲ፤ ləaləmɨna ləzəlaləm bəɨɡɨziəbɨher mɨhɨrət tamənɨhu። ədɨrɨɡəhɨlɨɲalɨna ləzəlaləm əməsəɡɨnɨhaləhu፥ bəkʼɨdusanɨhɨm zənɨd məlɨkam nəwɨna sɨmɨhɨn təsɨfa ədərɨɡaləhu። sənəf bəlɨbu። əmɨlak jələm jɨlal። rəkəsu bəbədəlat͡ʃəwɨm ɡʷesəkʼʷelu፤ bəɡo nəɡərɨn jəmijadərɨɡat jələm። jəmijasɨtəwɨl ɨɡɨziəbɨherɨnɨm jəmifəlɨɡ ɨnɨdalə jaj zənɨd ɨɡɨziəbɨher kəsəmaj jəsəw lɨd͡ʒot͡ʃɨn təmələkətə። hulu bədəlu፥ əbɨrəwɨm rəkəsu፤ ənɨd sɨnɨkʷa bəɡon nəɡər jəmijadərɨɡat jələm። hɨzɨben ɨnɨd͡ʒəra ɨnɨdəmibəla jəmibəlu ɡɨf ədɨraɡiwot͡ʃ hulu əjawɨkʼumɨn ɨɡɨziəbɨherɨnɨm əjɨtʼərutɨm። ɨɡɨziəbɨher jəɡɨbɨzot͡ʃɨn ətʼɨnɨtot͡ʃ bətɨnoəlɨna። bəzija jəmijasɨfəra sajɨnor ɨd͡ʒɨɡ fəru፤ ɨɡɨziəbɨher nɨkʼoət͡ʃəwalɨna əsafərɨhat͡ʃəw። mədɨhanitɨn kət͡sʼɨjon ləɨsɨrael man bəsətʼə ɨɡɨziəbɨher jəhɨzɨbun mɨrɨko bəmələsə ɡize፥ jaɨkʼob dəs jɨləwal ɨsɨraelɨm həset jadərɨɡal። əbetu፥ bəsɨmɨh ədɨnəɲ፥ bəhajɨlɨhɨm fɨrədɨlɨɲ። əbetu፥ t͡sʼəloten sɨmaɲ፥ jəəfenɨm kʼal ədɨmɨtʼ፤ ɨnɨɡɨdot͡ʃ kʼuməwɨbɨɲalɨna፥ hajalanɨm nəfɨsen ʃɨtəwatalɨna። ɨɡɨziəbɨherɨn bəfitat͡ʃəw əladərəɡutɨm። ɨnəho፥ ɨɡɨziəbɨher jɨrədaɲal፥ ɡetajem lənəfɨse dəɡafiwa nəw። kɨfatɨn wədə tʼəlatot͡ʃe jɨməlɨsatal፤ bəɨwɨnətɨhɨm ətʼɨfat͡ʃəw። kəfəkʼade ɨsəwalɨhaləhu፤ əbetu፥ məlɨkam nəwɨna sɨmɨhɨn əməsəɡɨnaləhu፤ kəməkəra hulu ədɨnoɲalɨna፥ ajɨnem bətʼəlatot͡ʃe laj əjɨtalət͡ʃɨna። əbetu፥ t͡sʼəloten ədɨmɨtʼ፥ lɨmənajenɨm t͡ʃəl ətɨbəl። təməlɨkətəɲ sɨmaɲɨm። bəhəzəne təkʼɨbəzəbəzɨhu tənawətʼɨhum፤ kətʼəlat dɨmɨt͡sʼ kəamət͡sʼəɲam ɡɨf jətənəsa፤ amət͡sʼan bəlaje tʼɨləwɨbɨɲalɨna፥ bəkʼutʼam tʼəlɨtəwɨɲalɨna። lɨbe bəlaje tənawətʼəbɨɲ፥ jəmot dɨnɨɡatʼem wədəkʼəbɨɲ። fɨrɨhatɨna ɨnɨkʼɨtʼɨkʼɨtʼ mətʼubɨɲ፥ t͡ʃʼələmam ʃəfənəɲ። bərɨre ərɨf zənɨd ɨnɨdə rɨɡɨb kɨnɨfɨn man bəsətʼəɲ ɨnəho፥ kʷebɨlɨje bərakʼɨhu bəmɨdɨrə bədam bətəkʼəmətʼɨhu፤ kəəwɨlona kəbɨrɨtu nɨfas ʃəʃɨt͡ʃe bəfətʼənɨhu əlɨhu። əbetu፥ ɡɨfɨnɨna tʼəbɨn bəkətəma wɨsɨtʼ əjɨt͡ʃeələhuna əsɨtʼɨmat͡ʃəw ɨnɨdəbətat͡ʃəwɨnɨm kʼʷɨrətʼ። bəkʼənɨna bəlelit bəkʼɨtʼɨrɨwa jɨkəbɨbuətal፤ amət͡sʼana dɨkam hatʼiətɨm bəməkakəlɨwa nəw፤ tənɨkʷelɨna ʃɨnɨɡəla kəədəbabajɨwa əjɨrɨkʼum። tʼəlatɨs bisədɨbəɲ፥ bətaɡəsɨhu nəbər፤ jəmitʼəlaɲɨm rasun bəlaje kəf kəf bijadərɨɡ፥ kəɨrɨsu bətəʃəʃəɡɨhu nəbər። ənɨtə ɡɨn፥ ɨkujaje səw፥ balɨnɨd͡ʒərajena jəlɨbe wədad͡ʒ፤ məbɨlɨn kəɨne ɡar bəənɨdɨnət jatʼafətʼɨh፤ bəənɨd lɨb bəɨɡɨziəbɨher bet təramədɨn። mot jɨmɨtʼabat͡ʃəw፤ bəhɨjɨwət salu wədə siol jɨwɨrədu፤ kɨfat bəmadərijat͡ʃəwɨna bəməkakəlat͡ʃəw nəwɨna። ɨne ɡɨn wədə ɨɡɨziəbɨher t͡ʃʼoxɨhu፥ ɨɡɨziəbɨherɨm səmaɲ። bəmatana bətʼɨwat bəkʼətɨrɨm ɨnaɡəraləhu ɨt͡ʃʼoxɨmaləhu፥ kʼalenɨm jɨsəmaɲal። bəɨne laj bɨzu nəbəruna kəmikʼarəbuɲ nəfɨsen bəsəlam ədɨnat። beza jəlat͡ʃəwɨmɨna፥ ɨɡɨziəbɨherɨnɨm əlɨfərutɨmɨna kətʼɨnɨt d͡ʒəmɨro jənəbərə ɨɡɨziəbɨher səmɨto jaɡʷesəkʼʷɨlat͡ʃəwal። kəɨrɨsu ɡar səlam bənəbərut laj ɨd͡ʒun zərəɡa፤ kidanunɨm ərəkəsu። əfu kəkʼɨbe jɨlɨkʼ ləzəbə፥ bəlɨbu ɡɨn səlɨf nəbərə፤ kʼalot͡ʃum kəzəjɨt jɨlɨkʼ ləsələsu፥ ɨnərɨsu ɡɨn ɨnɨdə təməzəzə səjɨf nat͡ʃəw። tɨkazehɨn bəɨɡɨziəbɨher laj tʼal፥ ɨrɨsum jɨdəɡɨfɨhal፤ lət͡sʼadɨkʼum ləzəlaləm hukətɨn əjɨsətʼəwɨm። ənɨtə ɡɨn፥ əbetu፥ wədə mot ɡʷɨdɨɡʷad tawərɨdat͡ʃəwaləh፤ jədəm səwot͡ʃɨna ʃənɨɡajot͡ʃ zəmənat͡ʃəw ɡɨmaʃ əjɨmolam፤ ɨne ɡɨn፥ əbetu፥ ɨtamənɨhaləhu። əbetu፥ səw rəɡɨtʼoɲalɨna marəɲ፤ hulɨɡizem bəsəlɨf əsɨt͡ʃʼənɨkʼoɲal። jəmiwaɡuɲ bəzɨtəwalɨna hulɨɡize kʼənun hulu tʼəlatot͡ʃe rəɡətʼuɲ። ɨne ɡɨn fərahu bəənɨtəm tamənɨhu። bəɨɡɨziəbɨher kʼalun əməsəɡɨnaləhu፤ bəɨɡɨziəbɨher tamənɨhu፥ əlɨfəram፤ səw mɨn jadərɨɡəɲal hulɨɡize kʼalot͡ʃen jat͡sʼəjɨfubɨɲal፤ bəɨne lajɨm jəmiməkɨrut hulu ləkɨfu nəw። jɨʃəmɨkʼubɨɲal jɨʃəʃɨɡuɲɨmal፥ ɨnərɨsum tərəkəzen jɨmələkakətalu፥ hulɨɡizem nəfɨsen jɨʃəmɨkʼubatal። bəmɨnɨm mɨn ətadɨnat͡ʃəwɨm፤ əhɨzabɨn bəkʼʷɨtʼa tɨtʼɨlat͡ʃəwaləh። əmɨlak hoj፥ hɨjɨwəten nəɡərɨhuh፤ ɨnɨbajen ɨnɨdə tɨɨzazɨh bəfitəh ənorɨh። bətʼərahuh ɡize tʼəlatot͡ʃe wədə hʷalat͡ʃəw jɨmələsalu፤ ənɨtə əmɨlake ɨnɨdə honɨh ɨnəho፥ əwəkʼɨhu። bəɨɡɨziəbɨher kʼalun əməsəɡɨnaləhu፤ bəɨɡɨziəbɨher kʼalun əkəbɨraləhu። bəɨɡɨziəbɨher tamənɨhu፥ əlɨfəram səw mɨn jadərɨɡəɲal əbetu፥ jəmɨsɨɡana sɨɨlət jəmɨsətʼɨh kəɨne zənɨd nəw፤ nəfɨsen kəmot፥ ɨɡɨrot͡ʃen kəməwɨdəkʼ ədɨnəhalɨna፥ bəhɨjawan bɨrɨhan ɨɡɨziəbɨherɨn dəs əsəɲəw zənɨd። marəɲ፥ əbetu፥ marəɲ፥ nəfɨse ənɨtən tamɨnalət͡ʃɨna፤ ɡudat ɨsɨkɨtalɨf dɨrəs bəkɨnɨfot͡ʃɨh tʼɨla ɨtamənaləhu። wədəmirədaɲ ɨɡɨziəbɨher wədə lɨul ɨɡɨziəbɨher ɨt͡ʃʼoxaləhu። kəsəmaj lɨko ədanəɲ፥ lərəɡətʼuɲɨm wɨrɨdətɨn sətʼat͡ʃəw፤ ɨɡɨziəbɨher t͡ʃərɨnətunɨna ɨwɨnətun lakə። nəfɨsen kəənɨbəsot͡ʃ məkakəl ədanat። dənɨɡɨt͡ʃʼe təɲahu፤ jəsəw lɨd͡ʒot͡ʃ tʼɨrɨsat͡ʃəw tʼorɨna fɨlat͡sʼa፥ ənɨdəbətat͡ʃəw jətəsalə ʃotəl nəw። əmɨlak hoj፥ bəsəmajat laj kəf kəf bəl፤ kɨbɨrɨhɨm bəmɨdɨr hulu laj tɨhun። ləɨɡɨrot͡ʃe wətʼɨmədɨn əzəɡad͡ʒu፥ nəfɨsenɨm əɡʷebətʼuət፤ ɡʷɨdɨɡʷad bəfite kʼʷefəru፥ bəɨrɨsum wədəkʼu። lɨbe t͡ʃʼəkaɲ nəw፥ əbetu፥ lɨbe t͡ʃʼəkaɲ nəw፤ ɨkʼəɲaləhu፥ ɨzəmɨraləhu። kɨbɨre jɨnəsa፥ bəɡənana məsənɨkʼom jɨnəsu፤ ɨnem malɨd͡ʒe ɨnəsaləhu። əbetu፥ bəəhɨzab zənɨd əməsəɡɨnɨhaləhu፥ bəwəɡənot͡ʃɨm zənɨd ɨzəmɨrɨlɨhaləhu፤ mɨhɨrətɨh ɨsɨkə səmaj dɨrəs kəf bɨlalət͡ʃɨna፥ ɨwɨnətɨhɨm ɨsɨkə dəmənat dɨrəs። əmɨlak hoj፥ bəsəmajat laj kəf kəf bəl፤ kɨbɨrɨhɨm bəmɨdɨr hulu laj tɨhun። bəɨwɨnət t͡sʼɨdɨkʼɨn bɨtɨnaɡərus፥ jəsəw lɨd͡ʒot͡ʃ hoj፥ bəkʼɨn tɨfərɨdalat͡ʃɨhu፤ bəlɨbat͡ʃɨhu bəmɨdɨr laj hatʼiətɨn tɨsəralat͡ʃɨhuna፥ ɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhum ɡɨfɨn jɨtataluna። hɨtʼɨan kəmahɨt͡sʼən d͡ʒəmɨrəw tələju፤ kəhodɨm d͡ʒəmɨrəw satu፥ həsətɨnɨm tənaɡəru። kʼʷɨtʼat͡ʃəw ɨnɨdə ɨbab mərɨz nəw፥ ɨnɨdə mɨdɨr əwɨrem d͡ʒorowa jətədəfənə nəw፥ əwakʼi sidəɡɨmɨbat jəəsɨmatəɲawɨn kʼal ɨnɨdəmatɨsəma። ɨɡɨziəbɨher tʼɨrɨsat͡ʃəwɨn bəəfat͡ʃəw wɨsɨtʼ jɨsəbɨral፤ ɨɡɨziəbɨher jəənɨbəsot͡ʃun mənɨɡaɡat͡ʃəwɨn jadəkʼɨkʼal። ɨnɨdəmifəsɨs wɨha jɨkʼəlɨtʼalu፤ ɨsɨkijadəkɨmat͡ʃəw dɨrəs fɨlat͡sʼot͡ʃun jɨɡətɨral። ɨnɨdəmikʼəlɨtʼ səm jalɨkʼalu፤ ɨsat wədəkʼət͡ʃ፥ t͡sʼəhəjɨnɨm əlajuətɨm። ɨʃoxat͡ʃɨhu sajɨtawəkʼ bətɨr honə፤ hɨjawan salat͡ʃɨhu bəməatu jɨnətʼɨkʼat͡ʃɨhʷal። t͡sʼadɨkʼ bəkʼəlɨn bajə ɡize dəs jɨləwal፤ bəhatʼiətəɲaw dəmɨm ɨd͡ʒun jɨtatʼəbal። səwɨm። bəɨwɨnət lət͡sʼadɨkʼ fɨre ələw፤ bəɨwɨnət bəmɨdɨr laj jəmifərɨd əmɨlak ələ jɨlal። əmɨlake hoj፥ kətʼəlatot͡ʃe ədɨnəɲ፤ bəlajem kəkʼomut əsɨtʼɨləɲ። kəɡɨf ədɨraɡiwot͡ʃ tadəɡəɲ፥ kədəm səwot͡ʃɨm ədɨnəɲ። ɨnəho፥ nəfɨsen ʃəmɨkʼəwɨbatalɨna፥ bɨrɨtuwot͡ʃɨm bəlaje təsəbəsəbu። əbetu፥ bəbədəlem əjɨdələm፥ bəhatʼiətem əjɨdələm። jalə bədəl rotʼɨhu təzəɡad͡ʒəhum፤ tənəs፥ təkʼəbələɲ፥ ɨjɨm። ənɨtəm əbetu፥ jəhajalan əmɨlak፥ jəɨsɨrael əmɨlak፥ əhɨzabɨn hulu tɨɡʷebəɲat͡ʃəw zənɨd tənəs፤ amət͡sʼ jəmijadərɨɡutɨn hulu ətɨmarat͡ʃəw። mata jɨmələsu ɨnɨdə wɨʃot͡ʃɨm jɨrabu፥ bəkətəmam jɨzuru። ɨnəho፥ bəəfat͡ʃəw əsəmɨtəw jɨnaɡəralu፤ səjɨfɨm bəkənɨfərot͡ʃat͡ʃəw ələ፤ man jɨsəmal jɨlalu። ənɨtə ɡɨn əbetu፥ tɨsɨkʼɨbat͡ʃəwaləh፥ əhɨzabɨnɨm hulu tɨnɨkʼat͡ʃəwaləh። ɨɡɨziəbɨher mətʼəɡijaje nəwɨna hajɨlen wədə ənɨtə əsɨtʼəɡaləhu። jəəmɨlake t͡ʃərɨnətu jɨɡənaɲəɲal əmɨlake bətʼəlatot͡ʃe laj jasajəɲal። hɨɡɨhɨn ɨnɨdajɨrəsu ətɨɡɨdəlat͡ʃəw፤ əbetu ɡaʃaje፥ bəhajɨlɨh bətɨnat͡ʃəw əwɨrɨdat͡ʃəwɨm። sɨlə əfat͡ʃəw hatʼiət sɨlə kənɨfərat͡ʃəwɨm kʼal፥ mərɨɡəmɨnɨna həsətɨn sɨləminaɡəru፥ bətɨɨbitat͡ʃəw jɨtʼəmədu። bəkʼʷɨtʼa ətʼɨfat͡ʃəw፥ ɨnɨdajɨnorum ətʼɨfat͡ʃəw፤ jəjaɨkʼobɨm əmɨlak ɨsɨkə mɨdɨr darɨt͡ʃa dɨrəs ɨnɨdiɡəza jɨwəkʼu። mata jɨmələsu ɨnɨdə wɨʃot͡ʃɨm jɨrabu፥ bəkətəmam jɨzuru። ɨnərɨsum məbɨl ləməfələɡ jɨbətənu፤ jalɨtʼəɡəbu ɨnɨdə honəm janɨɡʷerəɡʷɨralu። ɨne ɡɨn ləhajɨlɨh ɨkʼəɲaləhu፤ bəmɨhɨrətɨhɨm malɨdo dəs jɨləɲal፤ bəməkəraje kʼən mətʼəɡijajena əmɨbaje honəxəɲalɨna። rədate hoj፥ ləənɨtə ləəmɨlake ɨzəmɨraləhu፤ ənɨtə፥ əmɨlake፥ mətʼəɡijaje mɨhɨrətem nəhɨna። əbetu፥ tʼalɨxən əfərəsɨxənɨm፤ təkʼʷetʼaxən jɨkʼɨrɨm əlɨxən። mɨdɨrɨn ənawətʼɨhat əwəkɨhatɨm፤ tənawɨtʼalət͡ʃɨna kʼʷɨsɨlɨwan fəwɨs። ləhɨzɨbɨh t͡ʃʼɨnɨkʼɨn əsajəhat͡ʃəw፥ əsɨdənɨɡat͡ʃʼunɨm wəjɨn ətʼətʼaxən። kəkʼəsɨt fit jaməlɨtʼu zənɨd፥ ləmifəruh mɨlɨkɨtɨn sətʼəhat͡ʃəw። wədad͡ʒot͡ʃɨh ɨnɨdidɨnu bəkʼəɲɨh ədɨn፥ ədɨmɨtʼəɲɨm። ɨɡɨziəbɨher bəkʼɨdɨsɨnaw tənaɡərə፤ dəs jɨləɲal፥ sekemɨnɨm ɨkafəlaləhu፥ jəsukotɨnɨm ʃələkʼo ɨsəfɨraləhu። ɡələad jəɨne nəw፥ mɨnasem jəɨne nəw፤ efɨrem jərase mətʼəɡija nəw። jɨhuda nɨɡuse nəw፤ moab mətatʼəbijaje nəw፥ bəedomɨjas laj t͡ʃʼamajen ɨzərəɡaləhu፤ fɨlɨsɨtʼɨem jɨɡəzulɨɲal። wədə t͡sʼɨnu kətəma man jɨwəsɨdəɲal manɨs ɨsɨkə edomɨjas jɨməraɲal əbetu፥ jətʼalɨxən ənɨtə əjɨdələhɨmɨn əmɨlak hoj፥ kəsərawitat͡ʃɨn ɡar ətɨwətʼam። bəməkərat͡ʃɨn rədɨetɨn sɨtʼən jəsəwɨm madan kənɨtu nəw። bəɨɡɨziəbɨher hajɨlɨn ɨnadərɨɡalən ɨrɨsu jəmijasɨt͡ʃʼənɨkʼunɨn jawarɨdat͡ʃəwalɨna። əmɨlak hoj፥ lɨmənajen sɨma፥ t͡sʼəlotenɨm ədɨmɨtʼ። lɨbe təsɨfa bəkʼʷerətʼə ɡize kəmɨdɨr darɨt͡ʃa wədə ənɨtə ɨt͡ʃʼoxaləhu፤ bədɨnɨɡaj laj kəf kəf ədərəɡɨxəɲ። t͡sʼɨnu ɡɨnɨb bətʼəlat fit təsɨfajem honəxəɲalɨna məraxəɲ። bədɨnɨkʷanɨh ləzəlaləm ɨnoraləhu፤ bəkɨnɨfot͡ʃɨhɨm tʼɨla ɨɡarədaləhu፤ əbetu፥ ənɨtə sɨɨləten səmɨtəhalɨna፤ sɨmɨhɨnɨm ləmifəru rɨsɨtɨhɨn sətʼəhat͡ʃəw። lənɨɡus kəkʼən bəlaj kʼən tɨt͡ʃʼəmɨraləh፥ amətatum kətɨwɨlɨd wədə tɨwɨlɨd jɨhonalu። bəɨɡɨziəbɨher fit ləzəlaləm jɨnoral፤ jɨtʼəbɨkʼut zənɨd mɨhɨrətɨnɨna ɨwɨnətɨn əzəɡad͡ʒɨlət። ɨnɨdihu ləsɨmɨh ləzəlaləm ɨzəmɨraləhu sɨɨləten hulɨɡize ɨfət͡sʼɨm zənɨd። nəfɨse ləɨɡɨziəbɨher jəmɨtɨɡəza əjɨdələt͡ʃɨmɨn mədɨhanite kəɨrɨsu zənɨd natɨna። ɨrɨsu əmɨlake mədɨhanitem nəwɨna፤ ɨrɨsu mətʼəɡijaje nəw፥ ɨd͡ʒɨɡɨm əlɨtawəkɨm። ɨsɨkə mət͡ʃe bəsəw laj tɨkʼomalat͡ʃɨhu ɨnanɨtə hulat͡ʃɨhu ɨnɨdazənəbələ ɡɨdɨɡɨda ɨnɨdə fərəsəm kʼɨtʼɨr tɨɡədɨlalat͡ʃɨhu። nəɡər ɡɨn kɨbɨren jɨʃɨru zənɨd məkəru፥ həsətɨnɨm jɨwədɨdalu፤ bəəfat͡ʃəw jɨbarɨkalu፥ bəlɨbat͡ʃəwɨm jɨrəɡɨmalu። nəɡər ɡɨn፥ nəfɨse hoj፥ ənɨt͡ʃi ləɨɡɨziəbɨher təɡəʒi፥ təsɨfaje kəɨrɨsu zənɨd natɨna። ɨrɨsu əmɨlake mədɨhanitem nəwɨna፤ ɨrɨsu mətʼəɡijaje nəw፤ əlɨtawəkɨm። mədɨhanitena kɨbɨre bəɨɡɨziəbɨher nəw፤ jərədɨete əmɨlak təsɨfajem ɨɡɨziəbɨher nəw። jəhɨzɨb mahɨbər hulat͡ʃɨhu፥ bəɨrɨsu tamənu፥ lɨbat͡ʃɨhunɨm bəfitu əfɨsɨsu፤ ɨɡɨziəbɨher rədatat͡ʃɨn nəw። nəɡər ɡɨn jəsəw lɨd͡ʒot͡ʃ kənɨtu nat͡ʃəw፥ jəsəw lɨd͡ʒot͡ʃɨm həsətəɲot͡ʃ nat͡ʃəw፤ bəmizanɨm jɨbədɨlalu፥ ɨnərɨsus bəfɨt͡sʼum kənɨtu nat͡ʃəw። amət͡sʼan təsɨfa ətadɨrɨɡu፥ kʼɨmijanɨm ətɨtəmamənut፤ balətʼəɡɨnət bibəza lɨbat͡ʃɨhu əjɨkʷɨra። ɨɡɨziəbɨher ənɨd ɡize tənaɡərə፥ ɨnem jɨhɨn bɨt͡ʃa səmahu፤ hajɨl jəɨɡɨziəbɨher nəw፥ əbetu፥ mɨhɨrətɨm janɨtə nəw፤ ənɨtə ləɨjanɨdanɨdu ɨnɨdə sɨraw fɨdawɨn tɨsətʼaləhɨna። əmɨlake፥ əmɨlake፥ wədə ənɨtə ɨɡəsəɡɨsaləhu፤ nəfɨse ənɨtən tətʼəmat͡ʃ፥ sɨɡaje ənɨtən ɨnɨdet nafəkʼət͡ʃ ɨnɨt͡ʃʼətɨna wɨha bəleləbət bəmɨdɨrə bəda። hajɨlɨhɨnɨna kɨbɨrɨhɨn əj zənɨd ɨnɨdihu bəməkʼɨdəs wɨsɨtʼ təmələkətɨhuh። mɨhɨrətɨh kəhɨjɨwət jɨʃalalɨna kənɨfərot͡ʃe jaməsəɡɨnuhal። ɨnɨdih bəhɨjɨwəte zəmən əməsəɡɨnɨhaləhu፥ bəənɨtəm sɨm ɨd͡ʒot͡ʃen ənəsaləhu። nəfɨse bəkʼɨbena bəsɨb ɨnɨdəmitʼəɡɨbu tɨtʼəɡɨbalət͡ʃ፥ kənɨfərot͡ʃem sɨmɨhɨn bədəsɨta jaməsəɡɨnalu። bəməɲɨtajem əsɨbɨhaləhu፥ bəmalədam ɨnaɡərɨlɨhaləhu፤ rədate honəxəɲalɨna፥ bəkɨnɨfot͡ʃɨhɨm tʼɨla dəs jɨləɲalɨna። nəfɨse bəhʷalah təkətatələt͡ʃ፥ ɨnenɨm kʼəɲɨh təkʼəbələt͡ʃɨɲ። ɨnərɨsu ɡɨn nəfɨsen ləkənɨtu fələɡʷat፤ wədə mɨdɨr tʼɨlɨkʼ jɨɡəbalu። ləsəjɨf ɨd͡ʒ əlɨfəw jɨsətʼalu፥ jəkʼəbərom ɨdɨl fənɨta jɨhonalu። nɨɡus ɡɨn bəɨɡɨziəbɨher dəs jɨləwal፤ bəɨrɨsu jəmimɨl hulu jɨkəbɨral፥ həsətɨn jəminaɡər əf jɨzəɡalɨna። əbetu፥ wədə ənɨtə bələmənɨhu ɡize t͡sʼəloten sɨmaɲ፥ kətʼəlatɨm fɨrɨhat nəfɨsen ədɨn። kəkɨfuwot͡ʃ ʃənɨɡo kəamət͡sʼəɲot͡ʃɨm bɨzat səwɨrəɲ። ɨnɨdə səjɨf mɨlasat͡ʃəwɨn əsəlu፤ mərara nəɡərɨn ləmadɨrəɡ፥ nɨt͡sʼuhɨnɨm bəsɨwɨr ləmənɨdəf kʼəsɨtɨn ɡətəru፤ dɨnɨɡət jɨnədɨfutal əjɨfərumɨm። ləɨnərɨsu lərasat͡ʃəw kɨfu nəɡərɨn ət͡sʼənu፤ wətʼɨmədɨn jɨsəwɨru zənɨd təmakəru፤ manɨs jajənal jɨlalu። amət͡sʼan fəlɨɡʷat፥ sifətɨnum ələkʼu፤ jəsəw jəwɨsɨtʼ əsabuna lɨbu jətʼələkʼə nəw፥ ɨɡɨziəbɨherɨm kəf kəf jɨlal። jədɨnɨɡətɨm fɨlat͡sʼa፤ jakʼʷesɨlat͡ʃəwal፤ ənɨdəbətat͡ʃəw jasənakɨlat͡ʃəwal፥ jəmijajuət͡ʃəwɨm hulu jɨdənəɡɨtʼalu። səwot͡ʃ hulu fəru፥ jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm sɨra tənaɡəru፥ sɨrawɨnɨm əsɨtəwalu። t͡sʼadɨkʼ bəɨɡɨziəbɨher dəs jɨləwal፥ bəɨrɨsum jɨtamənal፤ lɨbat͡ʃəwɨm jəkʼəna hulu ɨlɨl jɨlalu። əbetu፥ bət͡sʼɨjon ləənɨtə mɨsɨɡana jɨɡəbal፥ ləənɨtəm t͡sʼəlot jɨkʼərɨbal። sɨɡa hulu t͡sʼəlotɨn wədəmɨtɨsəma wədə ənɨtə jɨmətʼal። jəamət͡sʼa nəɡər bərətabɨn፤ hatʼiətat͡ʃɨnɨnɨs ənɨtə jɨkʼɨr tɨlaləh። ənɨtə jəmərətʼɨxəw bəədəbabajot͡ʃɨhɨm ləmadər jətəkʼəbəlɨxəw mɨsɨɡun nəw፤ kəbetɨh bərəkət ɨnɨtʼəɡɨbalən። betə məkʼɨdəsɨh kʼɨdus nəw bət͡sʼɨdɨkʼɨm dɨnɨkʼ nəw። bəmɨdɨr darɨt͡ʃa huluna bərukʼ bahɨr wɨsɨtʼ lalu təsɨfat͡ʃəw jəhonɨh፥ əmɨlakat͡ʃɨnɨna mədɨhanitat͡ʃɨn hoj፥ sɨman። bəɡulɨbətɨh tərarot͡ʃɨn ət͡sʼənahat͡ʃəw፥ bəhajɨlɨm tatʼɨkʼəhal። jəbahɨrun tʼɨlɨkʼət jəmoɡədɨnɨm t͡ʃʼuxət tanawɨtʼaləh። kətəəmɨratɨh jətənəsa əhɨzab jɨdənəɡɨtʼalu፥ bəmɨdɨr darɨt͡ʃam jəminoru jɨfəralu፤ jətʼɨwatɨnɨna jəmatan məwɨt͡ʃʼa dəs tasəɲat͡ʃəwaləh። mɨdɨrɨn ɡʷebəɲəhat ətʼətʼahatɨm፥ bɨlɨtʼɨɡɨnawanɨm ɨd͡ʒɨɡ əbəzah፤ jəɨɡɨziəbɨherɨn wənɨz wɨhan jətəməla nəw፤ mɨɡɨbat͡ʃəwɨn əzəɡad͡ʒəh ɨnɨdihu tasənadaləhɨna። tɨlɨmɨwan tarəkaləh፥ bojɨwanɨm tasɨtəkakɨlaləh፤ bənətʼəbɨtʼab taləsəlɨsataləh፥ bukʼajawanɨm tɨbarɨkaləh። bət͡ʃərɨnətɨh amətɨn takʼədad͡ʒaləh፥ mɨdɨrə bədawɨm sɨbɨn jɨtʼəɡɨbal። jəmɨdɨrə bəda tərarot͡ʃ jɨrəkalu፥ korəbɨtot͡ʃɨm bədəsɨta jɨtatʼəkʼalu። masəmarɨjawot͡ʃ mənɨɡot͡ʃɨn ləbəsu፥ ʃələkʼot͡ʃɨm bəɨhɨl təʃəfənu፤ bədəsɨta jɨt͡ʃʼoxalu jɨzəmɨralum። bəmɨdɨr jalat͡ʃɨhu hulu ləɨɡɨziəbɨher ɨlɨl bəlu፥ ləsɨmum zəmɨru፥ ləmɨsɨɡanawɨm kɨbɨrɨn sɨtʼu። ɨɡɨziəbɨherɨn ɨnɨdih bəlut። sɨrah ɡɨrum nəw፤ hajɨlɨh bɨzu sihon tʼəlatot͡ʃ waʃubɨh። bəmɨdɨr jalu hulu ləənɨtə jɨsəɡɨdalu፥ ləənɨtəm jɨzəmɨralu፥ ləsɨmɨhɨm jɨzəmɨralu። nu jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm sɨra ɨju፤ kəsəw lɨd͡ʒot͡ʃ jɨlɨkʼ bəmɨkɨr ɡɨrum nəw። bahɨrɨn jəbɨs ədərəɡat፥ wənɨzunɨm bəɨɡɨr təʃaɡəru፤ bəzija bəɨrɨsu dəs jɨlənal። bəhajɨlu ləzəlaləm jɨɡəzal፤ ajɨnot͡ʃu wədə əhɨzab jɨmələkətalu፤ amət͡sʼəɲot͡ʃ rasat͡ʃəwɨn kəf kəf əjadɨrɨɡu። əhɨzab hoj፥ əmɨlakat͡ʃɨnɨn barɨku፥ jəmɨsɨɡanawɨnɨm dɨmɨt͡sʼ əsəmu። nəfɨsen bəhɨjɨwət janoratal፥ ɨɡɨrot͡ʃenɨm ləmənawətʼ əlɨsətʼəm። əbetu፥ fətɨnəxənalɨna፥ bɨrɨnɨm ɨnɨdəmijanətʼɨrut ənɨtʼɨrəxənalɨna። wədə wətʼɨməd əɡəbaxən፥ bəd͡ʒərɨbat͡ʃɨnɨm məkəran ənorɨh። bərasat͡ʃɨn laj səwɨn əsɨrəɡətʼɨxən፤ bəɨsatɨna bəwɨha məkakəl ələfɨn፥ wədə ɨrəfɨtɨm əwətʼaxən። kəmikʼatʼəl məsɨwaɨt ɡar wədə betɨh ɨɡəbaləhu፤ bəməkəraje ɡize bəəfe jətənaɡərɨhutɨn kənɨfərot͡ʃem jalutɨn sɨɨləten ləənɨtə ɨfət͡sʼɨmaləhu። kəɨtʼanɨna kəwətʼətʼewot͡ʃ ɡar ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt fɨridan əkʼərɨbaləhu፤ lamot͡ʃɨnɨna fɨjəlot͡ʃɨn ɨsəwalɨhaləhu። ɨɡɨziəbɨherɨn jəmɨtɨfərut hulu፥ nu፥ sɨmuɲ፤ lənəfɨse jadərəɡəlatɨn lɨnɨɡərat͡ʃɨhu። bəəfe wədə ɨrɨsu t͡ʃʼoxɨhu፥ bəənɨdəbətem əməsəɡənɨhut። bəlɨbes bədəlɨn əjɨt͡ʃe bɨhon ɡeta əjɨsəmaɲɨm nəbər። sɨləzih ɨɡɨziəbɨher səmaɲ፤ jəlɨmənajen dɨmɨt͡sʼ ədəmətʼə። t͡sʼəloten jalɨkələkələɲ mɨhɨrətunɨm kəɨne jalarakʼə ɨɡɨziəbɨher jɨməsɨɡən። ɨɡɨziəbɨher jɨmarən jɨbarɨkənɨm፥ fitunɨm bəlajat͡ʃɨn jabɨra፤ bəəhɨzab hulu məkakəl madanɨhɨn፥ mənɨɡədɨhɨnɨm bəmɨdɨr ɨnawɨkʼ zənɨd። əbetu፥ əhɨzab jaməsɨɡɨnuh፥ əhɨzab hulu jaməsɨɡɨnuh። ləəhɨzab bəkʼɨn tɨfərɨdɨlat͡ʃəwaləhɨna፥ əhɨzabɨnɨm bəmɨdɨr laj tɨməraləhɨna əhɨzab dəs jɨbəlat͡ʃəw həsetɨm jadɨrɨɡu። əbetu፥ əhɨzab jaməsɨɡɨnuh፥ əhɨzab hulu jaməsɨɡɨnuh። mɨdɨr fɨrewan sətʼət͡ʃ፤ ɨɡɨziəbɨher əmɨlakat͡ʃɨnɨm jɨbarɨkənal። ɨɡɨziəbɨher jɨbarɨkənal፥ jəmɨdɨrɨm darɨt͡ʃa hulu jɨfərutal። ɨɡɨziəbɨher jɨnəsa፥ tʼəlatot͡ʃum jɨbətənu፥ jəmitʼəlutɨm kəfitu jɨʃɨʃu። tʼis ɨnɨdəmibənɨn ɨnɨdihu jɨbɨnənu፤ səm bəɨsat fit ɨnɨdəmikʼəlɨtʼ፥ ɨnɨdihu hɨtʼɨan kəɨɡɨziəbɨher fit jɨtʼɨfu። t͡sʼadɨkʼanɨm dəs jɨbəlat͡ʃəw፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm fit həset jadɨrɨɡu፥ bədəsɨtam dəs jɨbəlat͡ʃəw። ləɨɡɨziəbɨher təkʼəɲu ləsɨmum zəmɨru፤ wədə mɨdɨrə bəda ləwətʼam mənɨɡəd ədɨrɨɡu፤ sɨmu ɨɡɨziəbɨher nəw፥ bəfitum dəs jɨbəlat͡ʃɨhu፤ bəfitum jɨdənəɡɨtʼalu። ɨɡɨziəbɨher bəkʼɨdus botaw lədɨhə ədəɡot͡ʃ əbat፥ ləbalɨtetot͡ʃɨm daɲa nəw። ɨɡɨziəbɨher bɨt͡ʃəɲot͡ʃɨn bəbet jasadɨrat͡ʃəwal፥ ɨsɨrəɲot͡ʃɨnɨm bəhajɨlu jawətʼat͡ʃəwal፤ amət͡sʼəɲot͡ʃ ɡɨn bəmɨdɨrə bəda jɨnoralu። əbetu፥ bəhɨzɨbɨm fit bəwətʼah ɡize፥ bəmɨdɨrə bədam baləfɨh ɡize፥ mɨdɨr tənawətʼət͡ʃ፥ kəsina əmɨlak fit፥ kəɨsɨrael əmɨlak fit səmajatɨm ənɨtʼəbətʼəbu። əbetu፥ jəmoɡəsɨn zɨnab lərɨsɨtɨh əzənəbɨh፥ bədəkəməm ɡize ənɨtə ət͡sʼənaxəw። ɨnɨsɨsot͡ʃɨh bəwɨsɨtʼu ədəru፤ əbetu፥ bət͡ʃərɨnətɨh lədɨhot͡ʃ əzəɡad͡ʒəh። ɨɡɨziəbɨher kʼalun sətʼə፤ jəmijawərut bɨzu sərawit nat͡ʃəw። jəsərawit nəɡəsɨtat fətʼɨnəw jɨʃəʃalu፤ bəbetɨm jəmɨtɨnor mɨrɨkon təkafələt͡ʃ። bərɨsɨtot͡ʃ məkakəl bɨtadɨru፥ kəbɨr ɨnɨdə təsəru ɨnɨdə rɨɡɨb kɨnɨfot͡ʃ፥ bəkʼɨtʼəlɨja wərɨkʼɨm ɨnɨdə tələbətʼu labawot͡ʃɨwa tɨhonalat͡ʃɨhu። səmajawi nɨɡus bəlajɨwa bazəzə ɡize፥ bəsəlɨmon laj bərədo zənəbə። jəɨɡɨziəbɨher tərara jələmələmə tərara nəw፤ jət͡sʼəna tərarana jələmələmə tərara nəw። jət͡sʼənu tərarawot͡ʃ ləmɨn jɨnəsalu ɨɡɨziəbɨher jɨhɨn tərara jadɨrɨbət zənɨd wədədəw፤ bəɨwɨnət ɨɡɨziəbɨher ləzəlaləm jadɨrɨbətal። jəɨɡɨziəbɨher sərəɡəlawot͡ʃ jəbɨzu bɨzu ʃih nat͡ʃəw፤ ɡeta bəməkʼɨdəsu bəsina bəməkakəlat͡ʃəw nəw። wədə laj arəɡɨh፥ mɨrɨkon marəkɨh፥ sɨtʼotanɨm ləsəwot͡ʃ sətʼəh፥ dəɡɨmom ləamət͡sʼəɲot͡ʃ bəzija jadɨru zənɨd። ɨɡɨziəbɨher əmɨlak buruk nəw፤ ɨɡɨziəbɨher bəjəɨlətu buruk nəw፤ jəmədɨhanitat͡ʃɨn əmɨlak jɨrədanal። əmɨlakat͡ʃɨnɨs jədəhɨnɨnət əmɨlak nəw፤ kəmot məwɨtʼatɨm kəɨɡɨziəbɨher nəw። nəɡər ɡɨn ɨɡɨziəbɨher jətʼəlatot͡ʃun ras፥ bəhatʼiət jəmihedɨnɨm jətʼəɡʷɨrun ənat jɨkʼətʼəkʼɨtʼal። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih ələ። kəbasan əmətʼat͡ʃəwaləhu፥ kəbahɨrɨm tʼɨlɨkʼ ɨməlɨsat͡ʃəwaləhu፥ ɨɡɨrot͡ʃɨh bədəm jɨrəɡətʼu zənɨd፥ jəwɨʃot͡ʃɨh mɨlas bətʼəlatot͡ʃ laj jɨhon zənɨd። jəəmɨlake jənɨɡus mənɨɡəd bəməkʼɨdəsu፥ əbetu፥ mənɨɡədɨh təɡələtʼə። ələkʼot͡ʃ kʼədəmu፥ məzəmɨranɨm təkətəlu፤ kəbəron bəmimətu bəkʼʷenəd͡ʒad͡ʒɨt məkakəl። ɨɡɨziəbɨherɨn bəɡubae፥ ɡetat͡ʃɨnɨnɨm bəɨsɨrael mɨnɨt͡ʃʼ əməsɨɡɨnut። wətʼatu bɨnɨjam bəɡʷɨlɨbətu bəzija ələ፥ ɡəʒot͡ʃat͡ʃəw jəjɨhuda ələkʼot͡ʃ jəzabɨlon ələkʼot͡ʃɨna jənɨfɨtalemɨm ələkʼot͡ʃ። əbetu፥ hajɨlɨhɨn ɨzəz፤ əbetu፥ jɨhɨnɨm ləɨɲa jəsəraxəwɨn ət͡sʼɨnaw። bəijərusalem sɨlaləw məkʼɨdəsɨh nəɡəsɨtat ɨd͡ʒ mənɨʃan ləənɨtə jamətʼalu። bəʃəmɨbəkʼo wɨsɨtʼ jalutɨn ərawit፥ bəəhɨzab wɨsɨtʼ jalutɨn jəbərewot͡ʃɨnɨna jəwəjɨfənot͡ʃɨn ɡubae ɡəsɨt͡sʼ፥ ɨnɨdə bɨr jətəfətənut əhɨzab ɨnɨdajɨzəɡu፤ səlɨfɨn jəmiwədɨdutɨn əhɨzabɨn bətɨnat͡ʃəw። məkʷanɨnɨt kəɡɨbɨt͡sʼ jɨmətʼalu፤ itɨjopʼɨja ɨd͡ʒot͡ʃɨwan wədə ɨɡɨziəbɨher tɨzərəɡalət͡ʃ። jəmɨdɨr nəɡəsɨtat፥ ləɨɡɨziəbɨher təkʼəɲu፥ ləɡetam zəmɨru። bəmɨsɨrakʼ bəkul wədə səmajə səmajat ləwətʼa ləɨɡɨziəbɨher zəmɨru፤ jəhajɨl kʼal jəhonə kʼalun፥ ɨnəho፥ jɨsətʼal። ləɨɡɨziəbɨher kɨbɨrɨn sɨtʼu፤ ɡɨrɨmaw bəɨsɨrael laj፥ hajɨlum bədəmənat laj nəw። ɨɡɨziəbɨher bəkʼɨdusanu laj dɨnɨkʼ nəw፤ jəɨsɨrael əmɨlak ɨrɨsu hajɨlɨn bɨrɨtatɨnɨm ləhɨzɨbu jɨsətʼal፤ ɨɡɨziəbɨherɨm jɨməsɨɡən። əbetu፥ wɨha ɨsɨkə nəfɨse dərɨsobɨɲalɨna ədɨnəɲ። bətʼɨlɨkʼ rəɡɨrəɡ tʼələkʼɨhu məkʼʷamijam jələɲɨm። wədə tʼɨlɨkʼ bahɨr ɡəbahu maɨbəlɨm əsətʼəməɲ። bət͡ʃʼuxət dəkəmɨhu ɡʷɨrorojem sələlə፤ əmɨlaken sɨtʼəbɨkʼ ajɨnot͡ʃe fəzəzu። bəkənɨtu jəmitʼəluɲ kərase tʼəɡʷɨr bəzu፤ bəamət͡sʼ jamijasadɨduɲ tʼəlatot͡ʃe bərətu፤ bəzijan ɡize jalɨkʼəmahutɨn mələsɨhu። əbetu፥ ənɨtə sɨnɨfɨnajen tawɨkʼaləh፥ hatʼiətem kəənɨtə əlɨtəsəwərəm። əbetu jəsərawit əmɨlak፥ təsɨfa jəmijadərɨɡuh bəɨne əjɨfəru፤ jəɨsɨrael əmɨlak hoj፥ jəmiʃuh bəɨne əjɨnəwəru። sɨlə ənɨtə sɨdɨbɨn taɡɨʃaləhuna፥ ɨfɨrətɨm fiten ʃəfɨnalət͡ʃɨna። ləwənɨdɨmot͡ʃe ɨnɨdə lela፥ ləɨnate lɨd͡ʒot͡ʃɨm ɨnɨdə ɨnɨɡɨda honɨhubat͡ʃəw፥ jəbetɨh kʼɨnɨat bəlɨtaɲalət͡ʃɨna፥ jəmisədɨbuhɨm sɨdɨb bəlaje wədɨkʼoəlɨna። nəfɨsen bət͡sʼom əsɨmərərɨhuət፥ ləsɨdɨbɨm honəbɨɲ። makʼ ləbəsɨhu mɨsalem honɨhulat͡ʃəw። bədəd͡ʒ jəmikʼəmətʼu bəɨne jɨt͡ʃʼawətalu፤ wəjɨn jəmitʼətʼu ɨnen jɨzəfɨnalu። əbetu፥ bəməlɨkamu ɡize t͡sʼəlote wədə ənɨtə nəw፤ əbetu፥ bəmɨhɨrətɨh bɨzat bəmadanɨhɨm ɨwɨnət ədɨmɨtʼəɲ። ɨnɨdajɨwɨtʼəɲ kərəɡɨrəɡ əwɨtʼaɲ፤ kəmitʼəluɲɨna kətʼɨlɨkʼ wɨha əsɨtʼɨləɲ። jəwɨhaw maɨbəl əjasɨtʼɨməɲ፥ tʼɨlɨkʼum əjɨwatʼəɲ፥ ɡʷɨdɨɡʷadɨm əfun bəɨne laj əjɨzɨɡa። əbetu፥ mɨhɨrətɨh məlɨkam natɨna sɨmaɲ። ɨnɨdə rɨhɨrahehɨm bɨzat wədə ɨne təməlɨkət፤ kəbarijahɨm fitɨhɨn ətɨsəwɨr፤ tət͡ʃʼənɨkʼeələhuna fətʼɨnəh ədɨmɨtʼəɲ። nəfɨsen təməlɨkɨtəh təbeʒat፤ sɨlə tʼəlatot͡ʃem ədɨnəɲ። ənɨtə sɨdɨben ɨfɨrətenɨm nəwɨrenɨm tawɨkʼaləh፤ jəmijasɨt͡ʃʼənɨkʼuɲ hulu bəfitɨh nat͡ʃəw። nəfɨse sɨdɨbɨnɨna hasarɨn taɡəsət͡ʃ፤ əsɨtəzazaɲɨm təməɲəhu əlaɡəɲəhum። jəmijat͡sʼɨnanaɲɨm ətʼahu። ləməbɨle həmot sətʼuɲ፥ lətʼɨmatem homɨtʼatʼe ətʼətʼuɲ። maɨdat͡ʃəw bəfitat͡ʃəw ləwətʼɨməd ləfɨda ləɨnɨkʼɨfat tɨhunɨbat͡ʃəw፤ ajɨnot͡ʃat͡ʃəw ɨnɨdajaju jɨt͡ʃʼəlɨmu፥ d͡ʒərɨbat͡ʃəwɨm zəwətɨr jɨɡʷɨbətʼ። məatɨhɨn bəlajat͡ʃəw əfɨsɨs፥ jəkʼʷɨtʼah məkʼɨsəfɨtɨm jaɡɨɲat͡ʃəw። madərijat͡ʃəw bərəha tɨhun፥ bədɨnɨkʷanot͡ʃat͡ʃəwɨm jəmikʼəmətʼ əjɨɡəɲ፤ ənɨtə jəkʼəsəfɨxəwɨn ɨnərɨsu əsadɨdəwalɨna፥ bəkʼʷɨsɨlem laj tʼɨzɨtʼaze t͡ʃʼəmərubɨɲ። bəhatʼiətat͡ʃəw laj hatʼiətɨn t͡ʃʼəmɨrɨbat͡ʃəw፥ bət͡sʼɨdɨkʼɨhɨm əjɨɡɨbu። kəhɨjawan mət͡sʼɨhəf jɨdəmɨsəsu፥ kət͡sʼadɨkʼanɨm ɡar əjɨt͡sʼafu። ɨne t͡ʃɨɡɨrəɲana kʼʷɨsɨləɲa nəɲ፤ əbetu፥ jəfitɨh mədɨhanit jɨkʼəbələɲ። jəɨɡɨziəbɨherɨn sɨm bəzɨmare əməsəɡɨnaləhu፥ bəmɨsɨɡanam kəf kəf ədərɨɡəwaləhu። kʼənɨdɨna tʼɨfɨr kabəkʼələ kəɨmɨbosa jɨlɨkʼ ɨɡɨziəbɨherɨn dəs jasəɲəwal። t͡ʃɨɡɨrəɲot͡ʃ jajalu dəs jɨlat͡ʃəwal፤ ɨɡɨziəbɨherɨn fəlɨɡu hɨjawanɨm hunu። ɨɡɨziəbɨher t͡ʃɨɡɨrəɲot͡ʃɨn səmɨtoəlɨna፥ ɨsɨrəɲot͡ʃunɨm əlɨnakʼəmɨna። səmajɨna mɨdɨr bahɨrɨm bəɨrɨsɨwam jəminɨkʼəsakʼəs hulu jaməsəɡɨnutal። ɨɡɨziəbɨher t͡sʼɨjonɨn jadɨnatalɨna፥ jəjɨhudanɨm kətəmot͡ʃ jɨsəralɨna፤ bəzijam jɨkʼəmətʼalu jɨwərɨsuətɨmal። jəbarijawot͡ʃu zər jɨnorubatal። sɨmunɨm jəmiwədɨdu bəzija jɨkʼəmətʼalu። əbetu፥ ɨnen ləmadan təməlɨkət፤ əbetu፥ ɨnen ləmərɨdat fɨtʼən። nəfɨsen jəmiʃuət jɨfəru jɨɡʷesɨkʼʷɨlum፥ kɨfunɨm jəmiməkɨrubɨɲ wədə hʷalat͡ʃəw jɨmələsu jɨfərum። ɨnɨkʷa ɨnɨkʷa jəmiluɲ əfɨrəw wədijaw wədə hʷalat͡ʃəw jɨmələsu። jəmiʃuh hulu bəənɨtə həset jadɨrɨɡu dəs jɨbəlat͡ʃəw፤ madanɨhɨn jəmiwədɨdu hulɨɡize። ɨɡɨziəbɨher talakʼ nəw jɨbəlu። ɨne t͡ʃɨɡɨrəɲana mɨsɨkin nəɲ፤ əbetu፥ ɨrɨdaɲ፤ rədate tadaɡijem ənɨtə nəh፤ əbetu፥ ətɨzəɡɨj። əbetu፥ ənɨtən tamənɨhu፤ ləzəlaləm əlɨfər። bət͡sʼɨdɨkʼɨh əsɨtʼɨləɲ tadəɡəɲɨm፤ d͡ʒorohɨn wədə ɨne əzənɨbɨl ədɨnəɲɨm። bətʼənɨkara bota tadɨnəɲ zənɨd əmɨlakɨna məʃəʃəɡija hunəɲ፤ hajɨle mətʼəɡijaje ənɨtə nəhɨna። əmɨlake፥ kəhatʼiətəɲa ɨd͡ʒ፥ kəamət͡sʼəɲana kəɡɨfəɲam ɨd͡ʒ ədɨnəɲ። əbetu፥ ənɨtə təsɨfaje nəhɨna፥ ɨɡɨziəbɨher hoj፥ kətanaʃɨnəte d͡ʒəmɨrəh mətaməɲaje nəhɨna። kəmahɨt͡sʼən d͡ʒəmɨro bəənɨtə tədəɡəfɨhu፥ kəɨnatem hod d͡ʒəmɨro ənɨtə məʃəʃəɡijaje nəh፤ hulɨɡizem zɨmareje ləənɨtə nəw። ləbɨzuwot͡ʃ mədənəkʼija honɨhu፤ ənɨtə ɡɨn bɨrɨtu mətʼəɡijaje nəh። əfen mɨsɨɡana mɨla hulɨɡize kɨbɨrɨhɨnɨna ɡɨrɨmahɨn ɨzəmɨr zənɨd። bəɨrɨd͡ʒɨnaje zəmən ətɨtʼaləɲ፥ ɡʷɨlɨbətem baləkʼə ɡize ətɨtəwəɲ። tʼəlatot͡ʃu bəlaje tənaɡɨrəwalɨna፤ nəfɨsenɨm jəmiʃuət bəənɨdɨnət təmakɨrəwalɨna፥ ɨnɨdihɨm əlu። ɨɡɨziəbɨher tɨtotal፤ jəmijadɨnəw jələmɨna təkətɨlat͡ʃɨhu jazut። əmɨlak hoj፥ kəɨne ətɨrakʼ፤ əmɨlake hoj፥ ɨnen ləmərɨdat fɨtʼən። nəfɨsen jəmikʼawəmuət jɨfəru jɨtʼɨfum፥ ɡʷɨdatenɨm jəmifəlɨɡu ɨfɨrətɨnɨna hasarɨn jɨlɨbəsu። ɨne ɡɨn hulɨɡize təsɨfa ədərɨɡaləhu፥ bəmɨsɨɡanahɨm hulu laj ɨt͡ʃʼəmɨraləhu። sɨran əlawɨkʼɨmɨna əfe t͡sʼɨdɨkʼɨhɨn hulɨɡizem madanɨhɨn jɨnaɡəral። bəɨɡɨziəbɨher hajɨl ɨɡəbaləhu፤ əbetu፥ t͡sʼɨdɨkʼɨhɨn bɨt͡ʃa əsɨbaləhu። əmɨlake፥ kətanaʃɨnəte d͡ʒəmɨrəh əsɨtəmarɨxəɲ፤ ɨsɨkə zarem təəmɨratɨhɨn ɨnəɡɨraləhu። ɨsɨkarəd͡ʒɨm ɨsɨkɨʃəməɡɨlɨm dɨrəs፥ ləmimətʼa tɨwɨlɨdɨm hulu kɨnɨdɨhɨn hajɨlɨhɨnɨm t͡sʼɨdɨkʼɨhɨnɨm ɨsɨkɨnəɡɨr dɨrəs፥ əbetu፥ ətɨtəwəɲ። əbetu፥ ɨsɨkə ərɨjam talalakʼ nəɡərot͡ʃɨn ədərəɡɨh፤ əmɨlak hoj፥ ɨnɨdə ənɨtə jalə man nəw bɨzu t͡ʃʼɨnɨkʼətɨnɨna məkəran əsajɨtəxəɲalɨna፥ təmələsɨh hɨjawɨm ədərəɡɨxəɲ፤ kəmɨdɨr tʼɨlɨkʼɨm ɨnɨdə ɡəna əwətʼaxəɲ። t͡sʼɨdɨkʼɨhɨnɨm əbɨzaw፥ təməlɨsəhɨm dəs əsəɲəɲ፥ kətʼɨlɨkʼɨm ɨnɨdə ɡəna əwətʼaxəɲ። ɨnem bəbəɡəna sɨlə ɨwɨnətɨh əməsəɡɨnɨhaləhu፤ jəɨsɨrael kʼɨdus əmɨlak hoj፥ bəməsənɨkʼo ɨzəmɨrɨlɨhaləhu። zɨmaren bakʼərɨbɨhulɨh ɡize kənɨfərot͡ʃe dəs jɨlat͡ʃəwal፥ ənɨtə jadanɨhatɨm nəfɨse። ɡʷɨdaten jəmiʃu bafəruna bətənəwəru ɡize ənɨdəbəte dəɡɨmo hulɨɡize t͡sʼɨdɨkʼɨhɨn jɨnaɡəral። əbetu፥ fɨrɨdɨhɨn lənɨɡus sɨtʼ፥ t͡sʼɨdɨkʼɨhɨnɨm lənɨɡus lɨd͡ʒ፥ hɨzɨbɨhɨn bət͡sʼɨdɨkʼ፥ t͡ʃɨɡɨrəɲot͡ʃɨhɨnɨm bəfɨrɨd jɨdaɲ zənɨd። tərarot͡ʃɨna kʷerəbɨtot͡ʃ ləhɨzɨbɨh səlamɨn jɨkʼəbəlu። lət͡ʃɨɡɨrəɲot͡ʃ hɨzɨb bət͡sʼɨdɨkʼ tɨfərɨdaləh jədɨhot͡ʃɨnɨm lɨd͡ʒot͡ʃ tadɨnaləh፤ kɨfuwɨnɨm tawarɨdəwaləh። t͡sʼəhəj bəminorɨbət zəmən hulu፥ bət͡ʃʼərəkʼam fit ləfit ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒ jɨnoral። ɨnɨdə zɨnab bətat͡ʃʼədə məsɨk laj፥ bəmɨdɨrɨm laj ɨnɨdəminɨtʼəbatʼəb tʼəbɨta jɨwərɨdal። bəzəmənum t͡sʼɨdɨkʼ jabɨbal፥ t͡ʃʼərəkʼam ɨsɨkijalɨf dɨrəs səlam bɨzu nəw። kəbahɨr ɨsɨkə bahɨr dɨrəs፥ kəwənɨzɨm ɨsɨkə mɨdɨr darɨt͡ʃa dɨrəs jɨɡəzal። bəfitum itɨjopʼɨja jɨsəɡɨdalu፥ tʼəlatot͡ʃum əfər jɨlɨsalu። jətərɨsesɨna jədəsetot͡ʃ nəɡəsɨtat sɨtʼotan jamətʼalu፤ jəarəbɨna jəsaba nəɡəsɨtat ɨd͡ʒ mənɨʃan jakʼərɨbalu። nəɡəsɨtat hulu jɨsəɡɨdulətal። əhɨzabɨm hulu jɨɡəzulətal። t͡ʃɨɡɨrəɲawɨn kəkʼəmaɲaw ɨd͡ʒ፥ rədat jəleləwɨnɨm mɨsɨkin jadɨnəwalɨna። lət͡ʃɨɡɨrəɲana ləmɨsɨkin jɨraral፥ jət͡ʃɨɡɨrəɲot͡ʃɨnɨm nəfɨs jadɨnal። kəɡɨfɨna kət͡ʃʼɨnɨkʼət nəfɨsat͡ʃəwɨn jadɨnal፤ sɨmat͡ʃəw bəfitu kɨbur nəw። ɨrɨsu jɨnoral kəarəbɨm wərɨkʼ jɨsətʼutal፤ hulɨɡizem wədə ɨrɨsu jɨt͡sʼəlɨjalu፥ zəwətɨrɨm jɨbarɨkutal። bəmɨdɨr wɨsɨtʼ bətərarot͡ʃ laj mətʼəɡija jɨhonal፤ fɨrewɨm kəlibanos jɨlɨkʼ kəf kəf jɨlal፤ ɨnɨdə mɨdɨr sar bəkətəma jɨbəkʼɨlal። sɨmu ləzəlaləm buruk jɨhonal፥ kət͡sʼəhəjɨm əsɨkʼədɨmo sɨmu jɨnoral፤ jəmɨdɨr əhɨzab hulu bəɨrɨsu jɨbarəkalum əhɨzab hulu jaməsəɡɨnutal። bɨt͡ʃawɨn təəmɨratɨn jəmijadərɨɡ jəɨsɨrael əmɨlak ɨɡɨziəbɨher jɨbarək። jəmɨsɨɡanaw sɨm ləaləmɨna ləzəlaləm jɨbarək፤ mɨsɨɡanawɨm mɨdɨrɨn hulu jɨmɨla። jɨhun፤ jɨhun። jəɨsej lɨd͡ʒ jədawit məzɨmur təfət͡sʼəmə። lɨbat͡ʃəw ləkʼəna ləɨsɨrael ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdet t͡ʃər nəw። ɨne ɡɨn ɨɡɨrot͡ʃe lisənakəlu፥ ərəmamədem liwədɨkʼ tɨnɨʃ kʼərə። jəhatʼiətəɲot͡ʃɨn səlam əjɨt͡ʃe bəamət͡sʼəɲot͡ʃ kʼənɨt͡ʃe nəbərɨna። ləmotat͡ʃəw mətʼatʼar jələwɨmɨna፤ hajɨlat͡ʃəwɨm tʼənɨkara nəwɨna። ɨnɨdə səw bədɨkam əlɨhonum፥ kəsəw ɡarɨm əlɨtəɡərəfum። sɨləzih tɨɨbit jazat͡ʃəw፤ hatʼiətɨnɨna bədəlɨn təɡʷenat͡sʼəfuət። ajɨnat͡ʃəw sɨb sɨlə honə wətʼa፤ lɨbat͡ʃəwɨm kəmɨɲotat͡ʃəw jɨlɨkʼ əɡəɲə። əsɨbəw kɨfu nəɡərɨn tənaɡəru። kəf kəf bɨləwɨm bəamət͡sʼa tənaɡəru። əfat͡ʃəwɨn bəsəmaj ənoru፥ ənɨdəbətat͡ʃəwɨm bəmɨdɨr wɨsɨtʼ təməlaləsə። sɨləzih hɨzɨbe wədəzih jɨmələsalu፤ fɨt͡sʼum ɡizem bəlajat͡ʃəw jɨɡəɲal፤ ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdet jawɨkʼal bəlɨulɨs zənɨd bəwɨnu ɨwɨkʼət ələ jɨlalu። ɨnəho፥ ɨnəzih hatʼiətəɲot͡ʃ jɨdəsətalu፥ hulɨɡizem balətʼəɡɨnətat͡ʃəwɨn jabəzalu። ɨnɨdihɨm əlɨhu። bəwɨnu lɨben bəkənɨtu ət͡sʼədəkʼɨhu፥ ɨd͡ʒot͡ʃenɨm bənɨt͡sʼɨhɨna bəkənɨtu ətʼəbɨhu። hulɨɡizem jətəɡərəfɨhu honɨhu፥ məsədəbem bəmaləda nəw። ɨnɨdəzih bɨje bɨnaɡər noro፥ ɨnəho፥ jəlɨd͡ʒot͡ʃɨhɨn tɨwɨlɨd bəbədəlɨhu nəbər። əwɨkʼɨm zənɨd əsəbɨhu፥ jɨh ɡɨn bəfite t͡ʃɨɡɨr nəbərə። wədə ɨɡɨziəbɨher məkʼɨdəs ɨsɨkɨɡəba dɨrəs፥ fɨt͡sʼameət͡ʃəwɨnɨm ɨsɨkasɨtəwɨl dɨrəs። bədɨtʼ sɨfɨra əsɨkʼəmətʼɨxat͡ʃəw፥ wədə tʼɨfatɨm tʼalɨxat͡ʃəw። ɨnɨdet lətʼɨfat honu bədɨnɨɡət ələkʼu sɨlə hatʼiətat͡ʃəwɨm tʼəfu። kəhɨlɨm ɨnɨdəminəkʼa፥ əbetu፥ sɨtɨnəkʼa mɨlɨkɨtat͡ʃəwɨn tasɨnəwɨraləh። lɨbe nədɨdoəlɨna፥ kʷɨlalitem kʼəlɨtʼoəlɨna፤ ɨne jətənakʼɨhu nəɲ əlawɨkʼɨhumɨm፥ bəənɨtə zənɨdɨm ɨnɨdə ɨnɨsɨsa honɨhu። ɨne ɡɨn zəwətɨr kəənɨtə ɡar nəɲ፥ kʼəɲ ɨd͡ʒenɨm jazɨxəɲ። bəənɨtə mɨkɨr məraxəɲ፤ kəkɨbɨr ɡar təkʼəbəlɨxəɲ። bəsəmaj jaləɲ mɨnɨdɨr nəw bəmɨdɨrɨs wɨsɨtʼ kəənɨtə zənɨd mɨn ɨʃaləhu jəlɨbe əmɨlak hoj፥ lɨbena sɨɡaje ələkʼə፤ ɨɡɨziəbɨher ɡɨn ləzəlaləm ɨdɨl fənɨtaje nəw። ɨnəho፥ kəənɨtə jəmirɨkʼu jɨtʼəfaluna kəənɨtə rɨkʼəw jəmijamənəzɨrutɨnɨm hulu ətʼəfaxat͡ʃəw። ləɨne ɡɨn wədə ɨɡɨziəbɨher məkʼɨrəb jɨʃaləɲal፤ mətaməɲajem ɨɡɨziəbɨher nəw bət͡sʼɨjon lɨd͡ʒ bərot͡ʃ mɨsɨɡanahɨn hulu ɨnaɡər zənɨd። əbetu፥ sɨlə mɨn ləzəwətɨr tʼalɨxəɲ bəmasəmarɨjah bəɡot͡ʃ lajɨs kʼʷɨtʼahɨn sɨlə mɨn təkʼʷetʼah əsɨkʼədɨməh jəfətʼərɨhatɨn mahɨbərɨhɨn፥ jətəbeʒehatɨnɨm jərɨsɨtɨhɨn bətɨr፥ bəɨrɨsɨwa jadərɨhɨbatɨn jət͡sʼɨjonɨn tərara əsɨb። tʼəlat bəkʼɨdusanɨh laj ɨnɨdə kəfa mətʼən፥ hulɨɡizem bətɨɨbitat͡ʃəw laj ɨd͡ʒɨhɨn ənɨsa። tʼəlatot͡ʃɨh bəbəal məkakəl təməku፤ jəmajawɨkʼutɨnɨm mɨlɨkɨt mɨlɨkɨtat͡ʃəw ədərəɡu። ɨnɨdə lajɨɲaw məɡɨbija wɨsɨtʼ bədur ɨnɨdalum ɨnɨt͡ʃʼətot͡ʃ፥ bəmətʼɨrəbija bərot͡ʃɨwan səbəru። ɨnɨdihu bəmətʼɨrəbijana bəmədoʃa səbəruət። məkʼɨdəsɨhɨn bəɨsat əkʼatʼəlu፤ jəsɨmɨhɨnɨm madərija bəmɨdɨr wɨsɨtʼ ərəkəsu። ənɨd honəw bəlɨbat͡ʃəw bəjəhɨzɨbat͡ʃəw። nu፥ jəɨɡɨziəbɨherɨn bəalot͡ʃ kəmɨdɨr ɨnɨʃar əlu። mɨlɨkɨtat͡ʃɨnɨn ənajɨm kəɨnɨɡɨdih wədihɨm nəbij jələm፤ ɨsɨkə mət͡ʃe ɨnɨdinor jəmijawɨkʼ bəɲa zənɨd jələm። əbetu፥ tʼəlat ɨsɨkə mət͡ʃe jɨsadəbal sɨmɨhɨn tʼəlat hulɨɡize jakʼalɨlalɨn kʼəɲɨhɨnɨm bəbɨbɨtɨh məkakəl፥ ɨd͡ʒɨhɨnɨm fət͡sʼɨməh ləmɨn tɨməlɨsaləh ɨɡɨziəbɨher ɡɨn kəaləm əsɨkʼədɨmo nɨɡus nəw፥ bəmɨdɨrɨm məkakəl mədɨhanitɨn ədərəɡə። ənɨtə bahɨrɨn bəhajɨlɨh ət͡sʼənahat፤ ənɨtə jəɨbabot͡ʃɨn ras bəwɨha wɨsɨtʼ səbərɨh። ənɨtəm jəzənɨdowɨn rasot͡ʃ kʼətʼəkʼətʼɨh፤ ləitɨjopʼɨja səwot͡ʃɨm mɨɡɨbat͡ʃəwɨn sətʼəhat͡ʃəw። ənɨtə mɨnɨt͡ʃʼot͡ʃunɨna fəsaʃot͡ʃun sənətʼəkʼɨh፤ ənɨtə hulɨɡize jəmifəsɨsutɨn wənɨzot͡ʃ ədərəkʼɨh። kʼənu jəənɨtə nəw lelitum jəənɨtə nəw፤ ənɨtə t͡sʼəhajunɨna t͡ʃʼərəkʼawɨn əzəɡad͡ʒəh። ənɨtə jəmɨdɨrɨn darɨt͡ʃa hulu sərah፤ bəɡanɨm kɨrəmɨtɨnɨm ənɨtə ədərəɡɨh። jɨhɨn fɨtʼɨrətɨhɨn əsɨb። tʼəlat ɨɡɨziəbɨherɨn təlaɡədə፥ sənəf hɨzɨbɨm sɨmun əsɨkʼʷetʼa። jəmɨtɨɡəzalɨhɨn nəfɨs ləərawit ətɨsɨtʼat፤ jət͡ʃɨɡɨrəɲot͡ʃɨhɨn nəfɨs ləzəwətɨr ətɨrɨsa። wədə kidanɨh təməlɨkət፥ jəmɨdɨr jət͡ʃʼələma sɨfɨrawot͡ʃ bəhɨtʼɨan betot͡ʃ təmolɨtəwalɨna። t͡ʃɨɡɨrəɲa əfɨro əjɨmələs፤ t͡ʃɨɡɨrəɲana mɨsɨkin sɨmɨhɨn jaməsəɡɨnalu። əbetu፥ tənəs bəkʼəlɨhɨnɨm təbəkʼəl፤ sənəfot͡ʃ hulɨɡizem jətəlaɡəduhɨn əsɨb። jəbarijawot͡ʃɨhɨn kʼal ətɨrɨsa፤ jətʼəlatot͡ʃɨh kʷɨrat hulɨɡize wədə ənɨtə jɨwətʼal። əbetu፥ ɨnaməsəɡɨnɨhalən ɨnaməsəɡɨnɨhalən sɨmɨhɨnɨm ɨnɨtʼəralən፤ təamɨratɨhɨn hulu ɨnaɡəraləhu። ɡizewɨn sɨkʼəbəl ɨne bəkʼɨn ɨfərɨdaləhu። mɨdɨrɨna bəɨrɨsɨwa wɨsɨtʼ jəminorut hulu kʼələtʼu፥ ɨnem mɨsəsot͡ʃɨwan ətʼənahu። amət͡sʼəɲot͡ʃɨn። ətɨbədɨlu əlɨhʷat͡ʃəw፥ hatʼiətəɲot͡ʃɨnɨm። kʼənɨdat͡ʃɨhun ətanɨsu፤ kʼənɨdat͡ʃɨhun ɨsɨkə laj ətanɨsu፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm laj amət͡sʼɨn ətɨnaɡəru። kɨbɨr kəmɨsɨrakʼ wəjɨm kəmɨɨrab wəjɨm kəmɨdɨrə bəda jələmɨna፤ ɨɡɨziəbɨher fərad͡ʒ nəwɨna jɨhɨn jawarɨdal jɨhɨnɨm jakəbɨral። t͡sʼɨwa bəɨɡɨziəbɨher ɨd͡ʒ nəwɨna፤ jalɨtəkʼəlakʼələ jəwəjɨn tʼəd͡ʒ molabət፤ kəzih wədəzija əɡəlabətʼəw፥ nəɡər ɡɨn ətəlaw əlɨfəsəsəm፤ jəmɨdɨr hatʼiətəɲot͡ʃ hulu jɨtʼətʼutal። ɨne ɡɨn ləzəlaləm dəs jɨləɲal፥ ləjaɨkʼobɨm əmɨlak zɨmaren əkʼərɨbaləhu። jəhɨtʼɨanɨn kʼənɨdot͡ʃ hulu ɨsəbɨraləhu፤ jət͡sʼadɨkʼan kʼənɨdot͡ʃ ɡɨn kəf kəf jɨlalu። ɨɡɨziəbɨher bəjɨhuda tawəkʼə፥ sɨmum bəɨsɨrael talakʼ nəw። sɨfɨraw bəsalem፥ madərijawɨm bət͡sʼɨjon nəw። bəzijam jəkʼəsɨtɨn hajɨl፥ ɡaʃan səjɨfɨn səlɨfɨnɨm səbərə፤ bəzijam kʼənɨdot͡ʃɨn səbərə። ənɨtə bəzəlaləm tərarot͡ʃ honəh bədɨnɨkʼ tabəraləh። lɨbə sənəfot͡ʃ hulu dənəɡətʼu፥ ɨnɨkʼɨlɨfat͡ʃəwɨnɨm ənɨkʼəlafu፤ balətʼəɡot͡ʃ hulu bəɨnərɨsu ɨd͡ʒ mɨnɨm əlaɡəɲum። jəjaɨkʼob əmɨlak hoj፥ kətəɡɨsat͡sʼɨh jətənəsa fərəsəɲot͡ʃ hulu ənɨkʼəlafu። ənɨtə ɡɨn፥ ənɨtə ɡɨrum nəh፤ kʼʷɨtʼahɨn man jɨkʼawəmal fɨrɨdɨn kəsəmaj əsəmah፤ mɨdɨr fərat͡ʃ zɨmɨm ələt͡ʃ፥ lɨbə jəwahan jadɨn zənɨd ɨɡɨziəbɨher ləfɨrɨd bətənəsa ɡize። səw bəfəkʼadu jaməsəɡɨnɨhalɨna፥ kəhɨlinat͡ʃəw tɨrɨfɨm bəalɨhɨn jadərɨɡalu። ləəmɨlakat͡ʃɨn ləɨɡɨziəbɨher sɨɨlətɨn kɨfəlu፤ bəzurijaw jalu hulu ɨd͡ʒ mənɨʃan ləmijasɨfəraw jaɡəbalu። jəməkʷanɨnɨtɨn nəfɨs jawətʼal፤ bəmɨdɨrɨm nəɡəsɨtat zənɨd jasɨfəral። bəkʼale wədə ɨɡɨziəbɨher t͡ʃʼoxɨhu፥ kʼalem wədə ɨɡɨziəbɨher nəw፥ ɨrɨsum ədəmətʼəɲ። bəməkəraje kʼən ɨɡɨziəbɨherɨn fələɡɨhut፤ ɨd͡ʒot͡ʃe bəlelit bəfitu nat͡ʃəw፥ əlarəfɨhumɨm፥ nəfɨsem mət͡sʼɨnanatɨn əlɨt͡ʃalət͡ʃɨm። ɨɡɨziəbɨherɨn əsəbɨhut dəs ələɲɨm፤ tənaɡərɨhu፥ nəfɨsem fəzəzət͡ʃ። ajɨnot͡ʃe ɨnɨditəɡu jazɨhat͡ʃəw፤ dənəɡətʼɨhu əlɨtənaɡərɨhum። jədurowɨn zəmən əsəbɨhu፤ jəzəlaləmun amətat əsəbɨhu፤ ətʼənatʼənɨhum bəlelit kəlɨbe ɡar tət͡ʃʼawətɨhu፥ nəfɨsenɨm ənəkʼakʼahʷat። ɨɡɨziəbɨher ləzəlaləm jɨtʼɨlalɨn ɨnɨɡɨdihɨs t͡ʃərɨnətun əjɨt͡ʃʼəmɨrɨmɨn ləzəlaləmɨs mɨhɨrətu ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒ təkʼʷerətʼət͡ʃɨn jətənaɡərəwɨs kʼal əlɨkʼoəlɨn ɨɡɨziəbɨherɨs moɡəsun rəsan bəkʼʷɨtʼawɨs mɨhɨrətun zəɡawɨn jɨh dɨkame nəw əlɨhu፥ jəlɨul kʼəɲ ɨnɨdə tələwətʼə። jəɨɡɨziəbɨherɨn sɨra əsɨtawəsɨhu፤ jəkʼədəməwɨn təəmɨratɨhɨn əsɨtawəsaləhuna፤ bəmɨɡɨbarɨhɨm hulu ɨnaɡəraləhu፥ bəsɨrahɨm ɨt͡ʃʼawətaləhu። əbetu፥ mənɨɡədɨh bəməkʼɨdəs wɨsɨtʼ nəw፤ ɨnɨdə əmɨlakat͡ʃɨn jalə talakʼ əmɨlak man nəw təamɨratɨn jəmɨtadərɨɡ əmɨlak ənɨtə nəh። ləhɨzɨbɨh hajɨlɨn əsɨtawəkʼɨhat͡ʃəw። jəjaɨkʼobɨnɨna jəjosefɨn lɨd͡ʒot͡ʃ፥ hɨzɨbɨhɨn bəkɨnɨdɨh ədanɨhat͡ʃəw። əbetu፥ wɨhot͡ʃ əjuh፥ wɨhot͡ʃɨm əjɨtəwɨh fəru፤ tʼɨlɨkʼot͡ʃ tənəwawətʼu፥ wɨhot͡ʃɨm t͡ʃʼoxu። dəmənot͡ʃ dɨmɨt͡sʼɨn sətʼu፥ fɨlat͡sʼot͡ʃɨhɨm wətʼu። jənəɡʷedɨɡʷadɨh dɨmɨt͡sʼ bəəwɨlo nəbərə፤ məbɨrəkʼot͡ʃ ləaləm əbəru፤ mɨdɨr tənawətʼət͡ʃ tənɨkʼətʼəkʼətʼət͡ʃɨm። mənɨɡədɨh bəbahɨr wɨsɨtʼ nəw፥ fɨləɡahɨm bəbɨzu wɨhot͡ʃ nəw፥ ərəmamədɨhɨm əlɨtawəkʼəm። bəmusena bəəron ɨd͡ʒ hɨzɨbɨhɨn ɨnɨdə bəɡot͡ʃ mərahat͡ʃəw። hɨzɨbe hoj፥ hɨɡen ədɨmɨtʼu፤ d͡ʒoroət͡ʃɨhunɨm wədə əfe kʼal əzənɨbɨlu። əfen bəmɨsale ɨkəfɨtaləhu፤ kəkʼədɨmo d͡ʒəmɨro፥ jaləwɨnɨm təmɨsalit ɨnaɡəraləhu። jəsəmanəwɨnɨna jawɨkʼɨnəwɨn፥ əbatot͡ʃat͡ʃɨnɨm jənəɡərunɨn፥ ləmimətʼa tɨwɨlɨd kəlɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəw əlɨsəwərum። jəɨɡɨziəbɨherɨn mɨsɨɡanana hajɨlun jadərəɡəwɨnɨm təamɨrat tənaɡəru። ləlɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəw jasɨtawɨkʼ zənɨd ləəbatot͡ʃat͡ʃɨn jazəzəwɨn mɨsɨkɨr bəjaɨkʼob əkʼomə፥ bəɨsɨraelɨm hɨɡɨn səra፤ jəmimətʼa፥ tɨwɨlɨd jəmiwələdum lɨd͡ʒot͡ʃ jawɨkʼu zənɨd፥ tənəsɨtəw ləlɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəw jɨnəɡɨralu፤ təsɨfat͡ʃəwɨn bəɨɡɨziəbɨher ɨnɨdijadərɨɡu፥ jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm sɨra ɨnɨdajɨrəsu፥ tɨɨzazunɨm ɨnɨditʼəbɨkʼu፤ ɨnɨdə əbatot͡ʃat͡ʃəw ɨnɨdajɨhonu tʼəmamana jəmɨtasɨmərɨr tɨwɨlɨd፥ lɨbɨwan jalakʼənat͡ʃ tɨwɨlɨd፥ nəfɨsɨwa bəɨɡɨziəbɨher zənɨd jalɨtamənət͡ʃ። jəefɨrem lɨd͡ʒot͡ʃ ləsəlɨf tatʼɨkʼəw kʼəsɨtɨnɨm ɡətɨrəw bəsəlɨf kʼən wədə hʷala təmələsu። jəɨɡɨziəbɨherɨn kidan əlɨtʼəbəkʼum፥ bəhɨɡum ləməməlaləs ɨnɨbi əlu፤ məlɨkam sɨrawɨnɨna jasajat͡ʃəwɨn təamɨratun rəsu፥ bəɡɨbɨt͡sʼ əɡərɨna bətʼanewos bərəha bəəbatot͡ʃat͡ʃəw fit jəsərawɨn təamɨrat። bahɨrɨn kəfɨlo əsaləfat͡ʃəw፤ wɨhot͡ʃɨn ɨnɨdə kɨmɨr əkʼomə። kʼən bədəməna mərat͡ʃəw፥ lelitunɨm hulu bəɨsat bɨrɨhan። alətun bəmɨdɨrə bəda sənətʼəkʼə፤ kətʼɨlɨkʼ ɨnɨdəmiɡəɲ jahɨl bəbɨzu ətʼətʼat͡ʃəw። wɨhan kət͡ʃʼɨnɨt͡ʃʼa əwətʼa፥ wɨhanɨm ɨnɨdə wənɨzot͡ʃ əfəsəsə። nəɡər ɡɨn jɨbədɨlut zənɨd ɨnɨdə ɡəna dəɡəmu፥ lɨulɨnɨm bəmɨdɨrə bəda əsɨkʼʷetʼut። lənəfɨsat͡ʃəw məbɨlɨn jɨfəlɨɡu zənɨd፥ ɨɡɨziəbɨherɨn bəlɨbat͡ʃəw fətənut። ɨɡɨziəbɨherɨn ɨnɨdih bɨləw əmut። ɨɡɨziəbɨher bəmɨdɨrə bəda maɨdɨn jasənada zənɨd jɨt͡ʃɨlalɨn alətun məta፤ wɨhot͡ʃɨm wətʼu፥ wənɨzot͡ʃɨm ɡʷerəfu፤ ɨnɨd͡ʒəran məsɨtʼətɨs jɨt͡ʃɨlalɨn ləhɨzɨbus maɨdɨn jazəɡad͡ʒalɨn ɨɡɨziəbɨherɨm jɨhɨn səmɨto təkʼʷetʼa፤ bəjaɨkʼobɨm laj ɨsat nədədə፥ məatɨm bəɨsɨrael laj mətʼa፤ bəɨɡɨziəbɨher əlamənumɨna፥ bəmədɨhanitum əlɨtəmamənumɨna። dəmənawɨnɨm kəlaj əzəzə፥ jəsəmajɨnɨm dəd͡ʒot͡ʃ kəfətə፤ jɨbəlum zənɨd mənan əzənəbəlat͡ʃəw፥ jəsəmajɨnɨm ɨnɨd͡ʒəra sətʼat͡ʃəw። jəməlakɨtɨnɨm ɨnɨd͡ʒəra səw bəla sɨnɨkʼɨnɨm ɨsɨkitərɨfat͡ʃəw lakəlat͡ʃəw። kəsəmaj jəmɨsɨrakʼɨn nəfas əsɨnəsa፥ bəhajɨlum jədəbubɨn nəfas əmətʼa፤ sɨɡan ɨnɨdə əfər፥ jəmibərɨrutɨnɨm wəfot͡ʃ ɨnɨdə bahɨr əʃəwa əzənəbəlat͡ʃəw፤ bəsəfərat͡ʃəw məkakəl፥ bədɨnɨkʷanat͡ʃəwɨm zurija wədəkʼə። bəlu ɨd͡ʒɨɡɨm tʼəɡəbu፤ mɨɲotat͡ʃəwɨnɨm sətʼat͡ʃəw። kəwədədutɨm əlasatʼat͡ʃəwɨm፤ məbɨlat͡ʃəwɨm ɡəna bəəfat͡ʃəw salə፥ jəɨɡɨziəbɨher kʼʷɨtʼa bəlajat͡ʃəw mətʼa፥ kəɨnərɨsum kəf jalutɨn ɡədələ፥ jəɨsɨraelɨnɨm mɨrɨtʼot͡ʃ əsənakələ። kəzihɨm hulu ɡar ɨnɨdə ɡəna bədəlu፥ təamɨratunɨm əlamənum፤ kʼənot͡ʃat͡ʃəwɨm bəkənɨtu ələkʼu፥ amətot͡ʃat͡ʃəwɨm bət͡ʃɨkʷela። bəɡədəlat͡ʃəwɨm ɡize wədijaw fələɡut፤ təmələsu wədə ɨɡɨziəbɨherɨm ɡəsəɡəsu፤ rədatat͡ʃəwɨm ɨɡɨziəbɨher፥ mədɨhanitat͡ʃəwɨm lɨul əmɨlak ɨnɨdə honə əsəbu። bəəfat͡ʃəw bɨt͡ʃa wədədut፤ bəənɨdəbətat͡ʃəwɨm waʃubət፤ lɨbat͡ʃəwɨm kəɨrɨsu ɡar əlɨkʼənam፥ bəkʼal kidanum əlɨtəmamənutɨm። ɨrɨsu ɡɨn məhari nəw፥ hatʼiətat͡ʃəwɨnɨm jɨkʼɨr əlat͡ʃəw፥ əlatʼəfat͡ʃəwɨmɨm፤ kʼʷɨtʼawɨnɨm məmələs əbəza፥ məatunɨm hulu əlakʼatʼələm። wətʼɨto jəmajɨmələs mənɨfəs፥ sɨɡam ɨnɨdə honu əsəbə። bəmɨdɨrə bəda mɨn jahɨl əsɨkʼʷetʼut፥ bəbərəham əsazənut። təmələsu፥ ɨɡɨziəbɨherɨnɨm fətənut፥ jəɨsɨraelɨnɨm kʼɨdus əsazənut። ɨnərɨsum ɨd͡ʒun əlasəbum፥ kətʼəlatot͡ʃat͡ʃəw ɨd͡ʒ jadanəbətɨn kʼən፥ bəɡɨbɨt͡sʼ jadərəɡəwɨn təamɨratun፥ bətʼanewosɨm bərəha jadərəɡəwɨn dɨnɨkʼun። wənɨzot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm wədə dəm ləwətʼə፥ mɨnɨt͡ʃʼot͡ʃat͡ʃəwɨn dəɡɨmo ɨnɨdajɨtʼətʼu። zɨnɨbot͡ʃɨnɨm bəlajat͡ʃəw sədədəbat͡ʃəw፥ bəluət͡ʃəwɨm፤ bəɡʷaɡunɨt͡ʃərɨm ətʼəfat͡ʃəw። fɨrejat͡ʃəwɨn ləkubɨkuba፥ sɨrat͡ʃəwɨnɨm ləənɨbətʼa sətʼə። wəjɨnat͡ʃəwɨn bəbərədo፥ bələsat͡ʃəwɨnɨm bəəmədaj ətʼəfa። ɨnɨsɨsot͡ʃat͡ʃəwɨn ləbərədo፥ həbɨtat͡ʃəwɨnɨm ləɨsat sətʼə። jəməatun məkʼɨsəfɨt bəlajat͡ʃəw sədədə፤ məkʼɨsəfɨtɨn məatɨnɨm məkəranɨm bəkɨfuwot͡ʃ məlaɨkɨt sədədə። ləkʼʷɨtʼaw mənɨɡədɨn tʼərəɡə፤ nəfɨsat͡ʃəwɨnɨm kəmot əladanatɨm፥ ɨnɨsɨsot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm bəmot wɨsɨtʼ zəɡa፤ bəkʷɨrot͡ʃat͡ʃəwɨn hulu bəɡɨbɨt͡sʼ፥ jədɨkamat͡ʃəwɨnɨm məd͡ʒəmərija bəkam dɨnɨkʷanot͡ʃ ɡədələ። hɨzɨbun ɡɨn ɨnɨdə bəɡot͡ʃ əsəmarat͡ʃəw፥ ɨnɨdə mənɨɡam bəmɨdɨrə bəda mərat͡ʃəw። bətəsɨfam mərat͡ʃəw əlɨfərumɨm፥ tʼəlatot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm bahɨr dəfənat͡ʃəw። wədə məkʼɨdəsum tərara əɡəbat͡ʃəw፥ kʼəɲu wədə fətʼərət͡ʃɨw wədəzihɨt͡ʃ tərara፤ kəfitat͡ʃəwɨm əhɨzabɨn əbarərə፥ rɨsɨtunɨm bəɡəməd əkafəlat͡ʃəw፥ jəɨsɨraelɨnɨm wəɡənot͡ʃ bəbetat͡ʃəw ənorə። nəɡər ɡɨn lɨul ɨɡɨziəbɨherɨn fətənut əsɨkʼʷetʼutɨm፥ mɨsɨkɨrunɨm əlɨtʼəbəkʼum፤ təmələsum ɨnɨdə əbatot͡ʃat͡ʃəwɨm kədu፤ ɨnɨdə tʼəmama kʼəsɨtɨm təɡələbətʼu፤ bəkʷerəbɨta məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃat͡ʃəwɨm əsɨkʼʷetʼut፥ bətəkʼərət͡sʼu mɨsɨlot͡ʃat͡ʃəwɨm əsɨkʼənut። ɨɡɨziəbɨherɨm jɨhɨn səmɨto təkʼʷetʼa፥ ɨsɨraelɨnɨm ɨd͡ʒɨɡ nakʼə፤ jəselomɨn madərija təwat bəsəwot͡ʃ məkakəl jadərəɡəbatɨn dɨnɨkʷanun፤ hajɨlat͡ʃəwɨn ləmɨrɨko፥ ʃɨlɨmatunɨm bətʼəlat ɨd͡ʒ sətʼə። hɨzɨbunɨm bətʼor wɨsɨtʼ zəɡat͡ʃəw፥ rɨsɨtunɨm t͡ʃəl əlat͡ʃəw። ɡʷɨlɨmasot͡ʃat͡ʃəwɨn ɨsat bəlat͡ʃəw፥ kʼʷenəd͡ʒad͡ʒɨtot͡ʃat͡ʃəwɨm əlazənum፤ kahɨnatot͡ʃat͡ʃəwɨm bəsəjɨf wədəkʼu፥ balɨtetot͡ʃat͡ʃəwɨm əlaləkʼəsulat͡ʃəwɨm። ɨɡɨziəbɨherɨm kəɨnɨkʼɨlɨf ɨnɨdəminəkʼa tənəsa፥ jəwəjɨn sɨkar ɨnɨdə təwəw ɨnɨdə hajalɨm səw፤ tʼəlatot͡ʃunɨm bəhʷalat͡ʃəw məta፤ jəzəlaləmɨn həsar sətʼat͡ʃəw። jəjosefɨnɨm dɨnɨkʷan təwat፥ jəefɨremɨnɨm wəɡən əlɨmərətʼəwɨm፤ jəjɨhudan wəɡən ɡɨn mərətʼə፥ jəwədədəwɨn jət͡sʼɨjonɨn tərara። məkʼɨdəsun ɨnɨdə ərɨjam səra፥ ləzəlaləmɨm bəmɨdɨr wɨsɨtʼ məsərətat። dawitɨnɨm barijawɨn mərətʼəw፥ kəbəɡot͡ʃum mənɨɡa wɨsɨtʼ wəsədəw፤ kəmijatʼəbu bəɡot͡ʃɨm bəhʷala፥ barijawɨn jaɨkʼobɨn rɨsɨtunɨm ɨsɨraelɨn jɨtʼəbɨkʼ zənɨd wəsədəw። bəlɨbu kʼɨnɨnət tʼəbəkʼat͡ʃəw፥ bəɨd͡ʒum bɨlɨhat mərat͡ʃəw። əbetu፥ əhɨzab wədə rɨsɨtɨh ɡəbu፤ jəkʼɨdɨsɨnahɨnɨm məkʼɨdəs ərəkəsu፥ ijərusalemɨnɨm ɨnɨdə mədəb ədərəɡuət። jəbarijawot͡ʃɨhɨnɨm bədɨnot͡ʃ ləsəmaj wəfot͡ʃ məbɨl ədərəɡu፥ jət͡sʼadɨkʼanɨhɨnɨm sɨra ləmɨdɨr ərawit፤ dəmat͡ʃəwɨnɨm bəijərusalem zurija ɨnɨdə wɨha əfəsəsu፥ jəmikʼəbɨrat͡ʃəwɨm ətʼu። ləɡorəbetot͡ʃat͡ʃɨnɨm sɨdɨb honɨn፥ bəzurijat͡ʃɨnɨm lalu sakʼɨna zəbət። əbetu፥ ɨsɨkə mət͡ʃe ləzəlaləm tɨkʼʷetʼaləh kʼɨnɨatɨhɨm ɨnɨdə ɨsat jɨnədɨdal sɨmɨhɨn bəmajɨtʼəru mənɨɡɨsɨtat laj bəmajawɨkʼuhɨm əhɨzab laj məatɨhɨn əfɨsɨs፤ jaɨkʼobɨn bəlɨtəwɨtalɨna፥ sɨfɨrawɨnɨm badɨma ədɨrɨɡəwalɨna። jəkʼədəməwɨn bədəlat͡ʃɨnɨn ətasɨbɨbɨn፥ mɨhɨrətɨh bətolo taɡɨɲən፥ ɨd͡ʒɨɡ tət͡ʃəɡɨrənalɨna። əmɨlakat͡ʃɨnɨna mədɨhanitat͡ʃɨn hoj፥ ɨrɨdan፤ sɨlə sɨmɨh kɨbɨr፥ əbetu፥ tadəɡən፥ sɨlə sɨmɨhɨm hatʼiətat͡ʃɨnɨn əsɨtəsərɨjɨlɨn። əhɨzab፥ əmɨlakat͡ʃəw wədet nəw ɨnɨdajɨlu፥ jəfəsəsəwɨn jəbarijawot͡ʃɨhɨn dəm bəkʼəl bəajɨnot͡ʃat͡ʃɨn fit əhɨzab jawəkʼu፤ jəɨsɨrəɲot͡ʃ t͡ʃʼuxət wədə fitɨh jɨɡɨba፤ ɨnɨdə kɨnɨdɨhɨm talakʼɨnət liɡədəlu jətəfərədəbat͡ʃəwɨn ədɨn። əbetu፥ jətəzəbabətubɨhɨn məzəbabətat͡ʃəwɨn ləɡorəbetot͡ʃat͡ʃɨn səbat ɨtʼɨf bəbɨbɨtat͡ʃəw kɨfəlat͡ʃəw። ɨɲa hɨzɨbɨh ɡɨn፥ jəmasəmarɨjahɨm bəɡot͡ʃ፥ ləzəlaləm ɨnaməsəɡɨnɨhalən፤ ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒɨm mɨsɨɡanahɨn ɨnɨnaɡəralən። josefɨn ɨnɨdə mənɨɡa jəmɨtɨməra፥ jəɨsɨrael tʼəbakʼi hoj፥ ədɨmɨtʼ፤ bəkirubel laj jəmɨtɨkʼəmətʼ፥ təɡələtʼ። bəefɨremɨna bəbɨnɨjam bəmɨnasem፤ hajɨlɨhɨn ənɨsa ɨɲanɨm ləmadan na። əbetu፥ məlɨsən፥ fitɨhɨnɨm əbɨra፥ ɨɲam ɨnɨdɨnalən። jəsərawit əmɨlak əbetu፥ bəbarijah t͡sʼəlot laj ɨsɨkə mət͡ʃe tɨkʼʷetʼaləh jəɨnɨba ɨnɨd͡ʒəran tɨməɡɨbənaləh፥ ɨnɨbam bəsɨfɨr tatʼətʼanaləh። ləɡorəbetot͡ʃat͡ʃɨn kɨrɨkɨr ədərəɡɨxən፥ tʼəlatot͡ʃat͡ʃɨnɨm bəlajat͡ʃɨn təsaləkʼubɨn። jəsərawit əmɨlak əbetu፥ məlɨsən፥ fitɨhɨnɨm əbɨra፥ ɨɲam ɨnɨdɨnalən። kəɡɨbɨt͡sʼ jəwəjɨn ɡɨnɨd əmətʼah፤ əhɨzabɨn əbarərɨh ɨrɨsɨwanɨm təkəlɨh። bəfitɨwam sɨfɨran əzəɡad͡ʒəh፥ sɨrot͡ʃɨwanɨm təkəlɨh mɨdɨrɨnɨm molat͡ʃ። tʼɨlawa tərarot͡ʃɨn kədənə፥ t͡ʃʼafot͡ʃɨwam ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨher zɨɡɨba honu። kʼɨrɨnɨt͡ʃʼafot͡ʃɨwanɨm ɨsɨkə bahɨr፥ bukʼajawanɨm ɨsɨkə wənɨzu zərəɡat͡ʃ። ətʼɨrɨwan ləmɨn əfərəsɨh mənɨɡəd əlafim hulu jɨkʼətʼɨfatal። jədur ɨrɨja ərəkəsat፥ jəəɡər əwɨrem təsəmarabat። jəsərawit əmɨlak hoj፥ ɨnɨɡɨdih təmələs፤ kəsəmaj təməlɨkət፥ ɨjɨm፥ jɨhɨt͡ʃɨnɨm jəwəjɨn ɡɨnɨd ɡʷebɨɲ። bəsəw lɨd͡ʒ ləənɨtə jat͡sʼənaxəwɨn kʼəɲɨh jətəkəlatɨn ənɨsa። bəɨsat təkʼatʼɨlalət͡ʃ tənəkʼɨlamalət͡ʃ፤ kəfitɨh təɡɨsat͡sʼɨm jətənəsa jɨtʼəfalu። ləənɨtə bat͡sʼənaxəw bəsəw lɨd͡ʒ laj፥ bəkʼəɲɨh səw laj ɨd͡ʒɨh tɨhun። kəənɨtəm ənɨrakʼ፤ ədɨnən sɨmɨhɨnɨm ɨnɨtʼəralən። jəsərawit əmɨlak əbetu፥ məlɨsən፥ fitɨhɨnɨm əbɨra፥ ɨɲam ɨnɨdɨnalən። bərədɨetat͡ʃɨn bəɨɡɨziəbɨher dəs jɨbəlat͡ʃɨhu፥ ləjaɨkʼobɨm əmɨlak ɨlɨl bəlu። zɨmarewɨn ənɨsu kəbəronɨm sɨtʼu፥ dəs jəmijasəɲəwɨn bəɡəna kəməsənɨkʼo ɡar፤ bəməbat͡ʃa kʼən bəkəfɨtəɲaw bəalat͡ʃɨn kʼən mələkətɨn nɨfu፤ ləɨsɨrael sɨrɨatu nəwɨna፥ jəjaɨkʼobɨm əmɨlak fɨrɨd። kəɡɨbɨt͡sʼ bəwətʼa ɡize ləjosef mɨsɨkɨr əkʼoməw። jalawəkʼɨhutɨn kʼʷanɨkʼʷa səmahu። t͡ʃʼanɨkʼawɨn kəʃəkɨm፥ ɨd͡ʒot͡ʃunɨm bəkʼɨrɨt͡ʃʼat kəməɡəzat ərakʼɨhu። bəməkərah ɡize tʼəraxəɲ ədanɨhuhɨm፥ bətəsəwərə əwɨlom mələsɨhulɨh፥ bəkɨrɨkɨr wɨha zənɨdɨm fətənɨhuh። hɨzɨbe hoj፥sɨmaɲ ɨnəɡɨrɨhaləhum፤ ɨsɨrael hoj፥ ɨməsəkɨrɨlɨhaləhu። ənɨtəs bɨtɨsəmaɲ lela əmɨlak əjɨhonɨlɨhɨm፥ ləlela əmɨlakɨm ətɨsəɡɨdɨm። kəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr jawətʼahuh ɨne ɨɡɨziəbɨher əmɨlakɨh nəɲɨna፤ əfɨhɨn əsɨfa ɨmolawaləhum። hɨzɨbe ɡɨn kʼalen əlɨsəmuɲɨm፥ ɨsɨraelɨm əladamətʼəɲɨm። ɨnɨdə lɨbat͡ʃəw sɨra təwɨhʷat͡ʃəw፥ bəlɨbat͡ʃəwɨm əsab hedu። hɨzɨbes səmɨtoɲ bihon፥ ɨsɨraelɨm bəmənɨɡəde hedəw bihon፤ tʼəlatot͡ʃat͡ʃəwɨn fətʼɨɲe bawarədɨhʷat͡ʃəw nəbər፥ bəmijasɨt͡ʃʼənɨkʼʷat͡ʃəwɨm laj ɨd͡ʒen bətʼalɨhu nəbər፤ jəɨɡɨziəbɨher tʼəlatot͡ʃɨm bətəɡəzulət nəbər፥ zəmənat͡ʃəwɨm ləzəlaləm bəhonə nəbər፤ kəsɨnɨdem sɨb babəlat͡ʃəw nəbər፥ kəalətum mar batʼəɡəbat͡ʃəw nəbər። ɨɡɨziəbɨher bəəmalɨkɨt mahɨbər kʼomə፥ bəəmalɨkɨtɨm məkakəl jɨfərɨdal። ɨsɨkə mət͡ʃe həsətɨn tɨfərɨdalat͡ʃɨhu ɨsɨkə mət͡ʃe ləhatʼiətəɲot͡ʃ fit tadəlalat͡ʃɨhu lədɨhot͡ʃɨna lədɨhə ədəɡot͡ʃ fɨrədu፤ lət͡ʃɨɡɨrəɲawɨna ləmɨsɨkinu t͡sʼɨdɨkʼ ədɨrɨɡu፤ bɨt͡ʃəɲawɨnɨna t͡ʃɨɡɨrəɲawɨn ədɨnu፤ kəhatʼiətəɲot͡ʃɨm ɨd͡ʒ əsɨtʼɨluət͡ʃəw። əjawɨkʼum፥ əjasɨtəwɨlum፤ bət͡ʃʼələma wɨsɨtʼ jɨməlaləsalu፤ jəmɨdɨr məsərətot͡ʃ hulu tənawətʼu። ɨne ɡɨn። əmalɨkɨt nat͡ʃɨhu፥ hulat͡ʃɨhum jəlɨul lɨd͡ʒot͡ʃ nat͡ʃɨhu፤ nəɡər ɡɨn ɨnɨdə səw tɨmotalat͡ʃɨhu፥ kəələkʼot͡ʃɨm ɨnɨdə ənɨdu tɨwədɨkʼalat͡ʃɨhu əlɨhu። əbetu፥ tənəs፥ bəmɨdɨr laj fɨrɨd፥ ənɨtə əhɨzabɨn hulu tɨwərɨsaləhɨna። əbetu፥ ɨnɨdə ənɨtə man nəw əbetu፥ zɨm ətɨbəl፥ t͡ʃəlɨm ətɨbəl። ɨnəho፥ tʼəlatot͡ʃɨh t͡ʃʼoxɨwalɨna፥ jəmitʼəluhɨm rasat͡ʃəwɨn ənɨsɨtəwalɨna። hɨzɨbɨhɨn bəmɨkɨr ʃənəɡəluət͡ʃəw፥ bəkʼɨdusanɨhɨm laj təmakəru። nu kəhɨzɨb ɨnatʼɨfat͡ʃəw፥ dəɡɨmom jəɨsɨrael sɨm əjɨtasəb əlu። ənɨd honəw bəənɨtə laj təmakəru፤ bəənɨtə laj kʼal kidan ədərəɡu፤ jəedomawɨjan dɨnɨkʷanot͡ʃ ɨsɨmaelawɨjanɨm፥ moabɨm əɡarawɨjanɨm፥ ɡebal əmonɨm əmalekʼɨm፥ fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm kətʼiros səwot͡ʃ ɡar፤ əsorɨm kəɨnərɨsu ɡar təbabərə፥ ləlotʼ lɨd͡ʒot͡ʃɨm rədat honuət͡ʃəw። ɨnɨdə mɨdɨjamɨna ɨnɨdə sisara፥ bəkʼisonɨm wənɨz ɨnɨdə ijabis ədɨrɨɡɨbat͡ʃəw። bəajɨnɨdor tʼəfu፥ ɨnɨdə mɨdɨrɨm ɡʷɨdɨf honu። ələkʼot͡ʃat͡ʃəwɨn ɨnɨdə herebɨna ɨnɨdə zeb፥ talalakʼot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm ɨnɨdə zabɨhelɨna ɨnɨdə sɨlɨmana ədɨrɨɡat͡ʃəw። jəɨɡɨziəbɨherɨn məsəwija ɨnɨwərɨsalən jəmilutɨn። əmɨlake hoj፥ ɨnɨdə tɨbija bənəfas fitɨm ɨnɨdə ɡələba ədɨrɨɡat͡ʃəw። ɨsat durɨn ɨnɨdəmijakʼatʼɨl፥ nəbəlɨbalɨm tərarot͡ʃ ɨnɨdəmijanədɨd፥ ɨnɨdihu bəkʼʷɨtʼah əsadɨdat͡ʃəw፥ bəməkʼɨsəfɨtɨhɨm əsɨdənɨɡɨtʼat͡ʃəw። fitat͡ʃəwɨn ɨfɨrət mulaw፥ əbetu፥ sɨmɨhɨnɨm jɨfəlɨɡalu። jɨfəru ləzəlaləmum jɨtawəku፤ jɨɡʷesɨkʼʷɨlu jɨtʼɨfum። sɨmɨhɨm ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə honə፥ bəmɨdɨr hulu lajɨm ənɨtə bɨt͡ʃa lɨul ɨnɨdə honɨh jɨwəkʼu። jəsərawit əmɨlak hoj፥ madərijawot͡ʃɨh ɨnɨdəmɨn jətəwədədu nat͡ʃəw nəfɨse jəɨɡɨziəbɨherɨn ədəbabajot͡ʃ tɨwədɨdalət͡ʃ tɨnafɨkʼɨmalət͡ʃ፤ lɨbem sɨɡajem bəhɨjaw əmɨlak dəs təsəɲə። wəf ləɨrɨsɨwa betɨn əɡəɲət͡ʃ፥ wanosɨm t͡ʃʼat͡ʃʼutot͡ʃɨwan jəmɨtanorɨbət bet əɡəɲət͡ʃ፤ jəsərawit əmɨlak nɨɡusem əmɨlakem hoj፥ ɨrɨsu məsəwijah nəw። bəbetɨh jəminoru hulu jətəməsəɡənu nat͡ʃəw፤ ləaləmɨna ləzəlaləmɨm jaməsəɡɨnuhal። əbetu፥ ɨrɨdataw kəənɨtə zənɨd jəhonələt፥ bəlɨbum jəlajɨɲawɨn mənɨɡəd jəmijasɨb səw mɨsɨɡun nəw። bəlɨkʼɨso ʃələkʼo wɨsɨtʼ bəwəsənəw sɨfɨra jəhɨɡ məmɨhɨr bərəkətɨn jɨsətʼalɨna። kəhajɨl wədə hajɨl jɨhedalu፤ jəəmalɨkɨt əmɨlak bət͡sʼɨjon jɨtajal። jəsərawit əmɨlak əbetu፥ t͡sʼəloten sɨma፤ jəjaɨkʼob əmɨlak hoj፥ ədɨmɨtʼ። əbetu፥ mətamənat͡ʃɨnɨn ɨjɨlɨn፥ wədə kʼəbaxəwɨm fit təməlɨkət። kəəɨlaf jɨlɨkʼ bəədəbabajot͡ʃɨh ənɨdit kʼən tɨʃalalət͡ʃ፤ bəhatʼɨan dɨnɨkʷanot͡ʃ kəməkʼəmətʼ jɨlɨkʼ፥ bəɨɡɨziəbɨher bet ɨtʼal zənɨd mərətʼɨhu። ɨɡɨziəbɨher əmɨlak mɨhɨrətɨnɨna ɨwɨnətɨn sɨlə wədədə፥ moɡəsɨnɨna kɨbɨrɨn jɨsətʼal፤ ɨɡɨziəbɨher bəkʼɨnɨnət jəmihedutɨn kəməlɨkam nəɡər əjasatʼat͡ʃəwɨm። jəsərawit əmɨlak hoj፥ bəənɨtə jətamənə səw mɨsɨɡun nəw። əbetu፥ ləmɨdɨrɨh moɡəsɨn ədərəɡɨh፥ jəjaɨkʼobɨnɨm mɨrɨko mələsɨh። jəhɨzɨbɨhɨn hatʼiət əsɨkʼərəh፥ əbəsat͡ʃəwɨnɨm hulu kədənɨh። məatɨhɨnɨm hulu əsɨwəɡədɨh፤ kəkʼʷɨtʼah məkʼɨsəfɨt təmələsɨh። jəmədɨhanitat͡ʃɨn əmɨlak hoj፥ məlɨsən፥ kʼʷɨtʼahɨnɨm kəɨɲa məlɨs። bəwɨnu ləzəlaləm tɨkʼʷetʼanaləhɨn kʼʷɨtʼahɨnɨs ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒ tasɨrəzɨmaləhɨn əbetu፥ tɨmələsaləh tadɨnənɨmaləh፤ hɨzɨbum bəənɨtə dəs jɨlat͡ʃəwal። əbetu፥ mɨhɨrətɨhɨn əsajən፥ əbetu፥ mədɨhanitɨhɨnɨm sɨtʼən። ɨɡɨziəbɨher əmɨlak jəminaɡərəwɨn ɨsəmaləhu፤ səlamɨn ləhɨzɨbuna ləkʼɨdusanu lɨbat͡ʃəwɨnɨm wədə ɨrɨsu ləmiməlɨsu jɨnaɡəralɨna። nəɡər ɡɨn kɨbɨr bəmɨdɨrat͡ʃɨn jadɨr zənɨd madanu ləmifərut kʼɨrɨb nəw፤ mɨhɨrətɨna ɨwɨnət təɡənaɲu፤ t͡sʼɨdɨkʼɨna səlam təsɨmamu። ɨwɨnət kəmɨdɨr bəkʼələt͡ʃ፥ t͡sʼɨdɨkʼɨm kəsəmaj təmələkətət͡ʃ። ɨɡɨziəbɨherɨm bəɡo nəɡərɨn jɨsətʼal፥ mɨdɨrat͡ʃɨnɨm fɨrewan tɨsətʼalət͡ʃ። t͡sʼɨdɨkʼ bəfitu jɨhedal፥ fɨləɡawɨnɨm bəmənɨɡəd wɨsɨtʼ janoral። əbetu፥ d͡ʒorohɨn wədə ɨne əzənɨbɨl ədɨmɨtʼəɲɨm፥ t͡ʃɨɡɨrəɲana mɨsɨkin nəɲɨna። kʼɨdus nəɲɨna nəfɨsen tʼəbɨkʼ፤ əmɨlake hoj፥ ənɨtən jətamənəwɨn barijahɨn ədɨnəw። əbetu፥ kʼənun hulu wədə ənɨtə ɨt͡ʃʼoxaləhuna marəɲ። jəbarijahɨn nəfɨs dəs əsəɲat፥ əbetu፥ nəfɨsen wədə ənɨtə ənəsaləhuna። əbetu፥ ənɨtə məharina jɨkʼɨr baj nəhɨna፥ mɨhɨrətɨhɨm ləmitʼəruh hulu bɨzu nəwɨna። əbetu፥ t͡sʼəloten ədɨmɨtʼ፥ jəlɨmənajenɨm dɨmɨt͡sʼ sɨma። tɨməlɨsɨlɨɲaləhɨna bəməkəraje kʼən wədə ənɨtə ɨtʼəraləhu። əbetu፥ kəəmalɨkɨt jəmiməsɨlɨh jələm፥ ɨnɨdə sɨrahɨm jalə jələm። jadərəɡɨhat͡ʃəw əhɨzab hulu jɨmətʼalu፥ əbetu፥ bəfitɨhɨm jɨsəɡɨdalu፥ sɨmɨhɨnɨm jakəbɨralu፤ əbetu፥ dɨnɨkʼ jəmɨtadərɨɡ ənɨtə talakʼ nəhɨna፥ ənɨtəm bɨt͡ʃahɨn talakʼ əmɨlak nəhɨna። əbetu፥ mənɨɡədɨhɨn mɨraɲ፥ bəɨwɨnətɨhɨm ɨhedaləhu፤ sɨmɨhɨn ləməfɨrat lɨbe dəs jɨləwal። əbetu əmɨlake hoj፥ bəlɨbe hulu əməsəɡɨnɨhaləhu፥ ləzəlaləmɨm sɨmɨhɨn əkəbɨraləhu፤ mɨhɨrətɨh bəɨne laj talakʼ natɨna፥ nəfɨsenɨm kətat͡ʃɨɲajɨtu siol ədɨnəhatalɨna። əbetu፥ amət͡sʼəɲot͡ʃ bəɨne laj tənəsɨtəwal፥ jəkɨfuwot͡ʃɨnɨm mahɨbər nəfɨsen fələɡuət፤ bəfitat͡ʃəwɨm əladərəɡuhɨm። əbetu፥ ənɨtə ɡɨn məharina rɨhɨruh əmɨlak nəh፤ məatɨh jərakʼə mɨhɨrətɨhɨm ɨwɨnətɨhɨm jəbəza፤ wədə ɨne təməlɨkət marəɲɨm፤ ləbarijah hajɨlɨhɨn sɨtʼ፥ jəset barijahɨnɨm lɨd͡ʒ ədɨn። mɨlɨkɨtɨnɨm ləməlɨkam kəɨne ɡar ədɨrɨɡ፤ jəmitʼəluɲ jɨju jɨfərum፥ əbetu፥ ənɨtə rədɨtəxəɲalɨna፥ ət͡sʼɨnɨtəxəɲalɨmɨna። məsərətot͡ʃu bətəkʼədəsu tərarot͡ʃ nat͡ʃəw፤ kəjaɨkʼob dɨnɨkʷanot͡ʃ jɨlɨkʼ፥ ɨɡɨziəbɨher jət͡sʼɨjonɨn dəd͡ʒot͡ʃ jɨwədɨdat͡ʃəwal። jəɨɡɨziəbɨher kətəma hoj፥ bəənɨt͡ʃi jətəkəbərə nəɡər jɨbalal። jəmijawɨkʼuɲɨn rəabɨnɨna babilonɨn əsɨbat͡ʃəwaləhu፤ ɨnəho፥ fɨlɨsɨtʼɨemawɨjan tʼirosɨm jəitɨjopʼɨjam hɨzɨb፥ ɨnəzih bəzija təwələdu። səw ɨnatat͡ʃɨn t͡sʼɨjon jɨlal፥ bəwɨsɨtʼɨwam səw təwələdə፤ ɨrɨsu rasum lɨul məsərətat። ɨɡɨziəbɨher ləhɨzɨbu፥ bəwɨsɨtʼɨwam lətəwələdut ələkʼot͡ʃɨwa bəmət͡sʼɨhəf jɨnəɡɨrat͡ʃəwal። bəənɨt͡ʃi jəminoru hulu dəs ɨnɨdəmilat͡ʃəw jɨnəɡɨrat͡ʃəwal። əbetu፥ jəmədɨhanite əmɨlak፥ bəkʼənɨna bəlelit bəfitɨh t͡ʃʼoxɨhu፤ t͡sʼəlote wədə fitɨh tɨɡɨba፥ d͡ʒorohɨnɨm wədə t͡ʃʼuxəte əzənɨbɨl፤ nəfɨse məkəran tʼəɡɨbalət͡ʃɨna፥ hɨjɨwətem wədə siol kʼərɨbalət͡ʃɨna። wədə ɡʷadɨɡʷad kəmiwərɨdu ɡar təkʼʷetʼərɨhu፥ rədatɨm ɨnɨdəleləw səw honɨhu። ləzəlaləm ɨnɨdəmatasɨbat͡ʃəw፥ ɨnɨdə təɡədəluna bəməkʼabɨr wɨsɨtʼ ɨnɨdə tətʼalu፥ bəmutan wɨsɨtʼ ɨnɨdalu jətətʼalɨhu honɨhu፤ ɨnərɨsum kəɨd͡ʒɨh tələju። bət͡ʃʼələmana bəmot tʼɨla wɨsɨtʼ፥ bətat͡ʃɨɲaw ɡʷɨdɨɡʷad əsɨkʼəmətʼɨxəɲ። bəɨne laj kʼʷɨtʼah t͡sʼəna፥ məkʼɨsəfɨtɨhɨn hulu bəɨne laj əmətʼah። jəmijawɨkʼuɲɨn kəɨne ərakʼɨh፤ bəɨnərɨsu zənɨd rɨkʷɨs ədərəɡɨxəɲ፤ jazuɲ፥ məwɨt͡ʃʼam jələɲɨm። ajɨnot͡ʃem bəməkəra fəzəzu፤ əbetu፥ hulɨɡize wədə ənɨtə t͡ʃʼoxɨhu፥ ɨd͡ʒot͡ʃenɨm wədə ənɨtə zərəɡahu፥ bəwɨnu ləmutan təamɨrat tadərɨɡaləhɨn jəmotutɨs tənəsɨtəw jaməsəɡɨnuhalɨn bəməkʼabɨrɨs wɨsɨtʼ t͡ʃərɨnətɨhɨn፥ ɨwɨnətɨhɨnɨs bətʼɨfat sɨfɨra jɨnaɡəralun təəmɨratɨh bət͡ʃʼələma፥ t͡sʼɨdɨkʼɨhɨnɨm bəmərɨsat mɨdɨr tɨtawəkʼalət͡ʃɨn əbetu፥ ɨne ɡɨn wədə ənɨtə t͡ʃʼoxɨhu፤ bətʼɨwat t͡sʼəlote wədə fitɨh tɨdərɨsalət͡ʃ። əbetu፥ nəfɨsen ləmɨn tɨtʼɨlaləh fitɨhɨnɨs kəɨne ləmɨn tɨsəwɨraləh ɨne kətanaʃɨnəte t͡ʃɨɡɨrəɲa ləmotɨm jəkʼərəbɨhu nəɲ፤ kəf kəf kalɨhu bəhʷala ɡɨn təwarədɨhu tənakʼɨhum። məkʼɨsəfɨtɨh bəlaje ələfə፥ ɡɨrɨmahɨm əsɨdənəɡətʼəɲ። hulɨɡize ɨnɨdə wɨha kəbəbuɲ፥ bəənɨdɨnətɨm jazuɲ። wədad͡ʒenɨna balɨnɨd͡ʒərajen zəmədot͡ʃenɨm kəməkəra jətənəsa kəɨne ərakʼɨh። əbetu፥ mɨhɨrətɨhɨn ləzəlaləm ɨzəmɨraləhu፥ ɨwɨnətɨhɨnɨm bəəfe ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒ ɨnaɡəraləhu። ɨnɨdih bɨləhalɨna። mɨhɨrət ləzəlaləm jɨməsərətal፥ ɨwɨnətɨhɨm bəsəmaj jɨt͡sʼənal። kəmərətʼɨhut ɡar kʼal kidanen ədərəɡɨhu፥ ləbarijajem lədawit malɨhu። zərɨhɨn ləzəlaləm əzəɡad͡ʒaləhu፥ zufanɨhɨnɨm ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒ ɨməsərɨtaləhu። əbetu፥ səmajat təamɨratɨhɨn ɨwɨnətɨhɨnɨm dəɡɨmo bəkʼɨdusan mahɨbər jaməsəɡɨnalu። ɨɡɨziəbɨherɨn bəsəmaj jəmitəkakələw man nəw kəəmalɨkɨtɨs lɨd͡ʒot͡ʃ ɨɡɨziəbɨherɨn man jɨməsɨləwal bəkʼɨdusan mɨkɨr ɨɡɨziəbɨher kɨbur nəw፤ bəzurijaw balut hulu laj talakʼɨna ɡɨrum nəw። əbetu jəsərawit əmɨlak፥ ɨnɨdə ənɨtə jalə man nəw əbetu፥ ənɨtə bɨrɨtu nəh፥ ɨwɨnətɨhɨm jɨkəbɨbɨhal። jəbahɨrɨn hajɨl ənɨtə tɨɡəzaləh፥ jəmoɡədunɨm mənawətʼ ənɨtə zɨm tasəɲəwaləh። ənɨtə rəabɨn ɨnɨdə təɡədələ əwarədɨxəw፥ bəhajɨlɨhɨm kɨnɨd tʼəlatot͡ʃɨhɨn bətənɨhat͡ʃəw። səmajat jəənɨtə nat͡ʃəw፥ mɨdɨrɨm jəənɨtə nat፤ aləmɨnɨna molawɨm ənɨtə məsərətɨh። səmenɨna dəbubɨn ənɨtə fətʼərɨh፤ taborɨna ərɨmonɨem bəsɨmɨh dəs jɨlat͡ʃəwal። kɨnɨdɨh kəhajɨlɨh ɡar nəw፤ ɨd͡ʒɨh bərətat͡ʃ kʼəɲɨhɨm kəf kəf ələt͡ʃ። jəzufanɨh məsərət t͡sʼɨdɨkʼɨna fɨrɨd nəw፤ mɨhɨrətɨna ɨwɨnət bəfitɨh jɨhedalu። ɨlɨlɨta jəmijawɨkʼ hɨzɨb mɨsɨɡun nəw፤ əbetu፥ bəfitɨh bɨrɨhan jɨhedalu። bəsɨmɨh kʼənun hulu dəs jɨlat͡ʃəwal፥ bət͡sʼɨdɨkʼɨhɨm kəf kəf jɨlalu፤ jəhajɨlat͡ʃəw tɨmɨkɨhɨt ənɨtə nəhɨna፥ bəmoɡəsɨhɨm kʼənɨdat͡ʃɨn kəf kəf jɨlalɨna። rədɨetat͡ʃɨn kəɨɡɨziəbɨher kənɨɡusat͡ʃɨnɨm kəɨsɨrael kʼɨdus nəwɨna። bəzija ɡize ləlɨd͡ʒot͡ʃɨh bəraɨj tənaɡərɨh ɨnɨdihɨm əlɨh። rədɨeten bəhajɨl laj ənorɨhu፤ kəhɨzɨbe jətəmərətʼəwɨn kəf kəf ədərəɡɨhu። barijajen dawitɨn əɡəɲəhut፥ kʼɨdus zəjɨtɨm kʼəbahut። ɨd͡ʒem tɨrədawalət͡ʃ፥ kɨnɨdem tat͡sʼənawalət͡ʃ። tʼəlat bəɨrɨsu laj əjɨtʼəkʼəmɨm፥ jəamət͡sʼa lɨd͡ʒɨm məkəra əjɨt͡ʃʼəmɨrɨbətɨm። tʼəlatot͡ʃun kəfitu ətʼəfaləhu፥ jəmitʼəlutɨnɨm əwarɨdat͡ʃəwaləhu። ɨwɨnətena mɨhɨrətem kəɨrɨsu ɡar nəw፥ bəsɨmem kʼənɨdu kəf kəf jɨlal። ɨd͡ʒun bəbahɨr laj kʼəɲunɨm bəwənɨzot͡ʃ laj ənoraləhu። ɨrɨsu። əbate ənɨtə nəh፥ əmɨlake jəmədɨhanitem mətʼəɡija jɨlal። ɨnem dəɡɨmo bəkʷɨre ədərɨɡəwaləhu፥ kəmɨdɨr nəɡəsɨtatɨm kəf jɨlal። ləzəlaləmɨm mɨhɨrəten ləɨrɨsu ɨtʼəbɨkʼaləhu፥ kidanem bəɨrɨsu zənɨd jətamənə nəw። zərunɨm ləaləmɨna ləzəlaləm፥ zufanunɨm ɨnɨdə səmaj zəmən ədərɨɡaləhu። lɨd͡ʒot͡ʃu ɡɨn hɨɡen bitəwu፥ bəfɨrɨdem bajɨhedu፤ sɨrɨatenɨm bijarəkɨsu፥ tɨɨzazenɨm bajɨtʼəbɨkʼu፤ hatʼiətat͡ʃəwɨn bəbətɨr፥ bədəlat͡ʃəwɨnɨm bəməkʼɨsəfɨt ɨɡʷebəɲataləhu። mɨhɨrəten ɡɨn kəɨrɨsu əlarɨkʼɨm፥ bəɨwɨnətem əlɨbədɨlɨm፤ kidanenɨm əlarəkɨsɨm፥ kəkənɨfərem jəwətʼawɨn əlɨləwɨtʼɨm። dawitɨn ɨnɨdalɨwaʃəw ənɨd ɡize bəkʼɨdusɨnəte malɨhu። zəru ləzəlaləm፥ zufanum bəfite ɨnɨdə t͡sʼəhəj jɨnoral። ləzəlaləm ɨnɨdə t͡ʃʼərəkʼa jɨt͡sʼənal፤ mɨsɨkɨrɨnətu bəsəmaj jətamən nəw። ənɨtə ɡɨn nakʼɨxəw tʼalɨxəwɨm፥ jəkʼəbaxəwɨnɨm tʼalɨxəw። jəbarijahɨnɨm kidan əfərəsɨh፥ məkʼɨdəsunɨm bəmɨdɨr ərəkəsɨh። kʼɨtʼɨrun hulu tʼalɨh፥ əmɨbawot͡ʃunɨm ətʼəfah። mənɨɡəd əlafim hulu tənatʼəkʼəw፥ ləɡorəbetot͡ʃum sɨdɨb honə። jətʼəlatot͡ʃunɨm kʼəɲ kəf kəf ədərəɡɨh፥ tʼəlatot͡ʃunɨm hulu dəs əsəɲəh። jəsəjɨfunɨm rədɨet mələsɨh፥ bəsəlɨfɨm wɨsɨtʼ əlɨdəɡəfɨxəwɨm። kənɨt͡sʼɨhɨnawɨm ʃarɨxəw፥ zufanunɨm bəmɨdɨr tʼalɨh። jəzufanunɨm zəmən əsanəsɨh፥ bəɨfɨrətɨm ʃəfənɨxəw። əbetu፥ ɨsɨkə mət͡ʃe ləzəlaləm fitɨhɨn tɨməlɨsaləh ɨsɨkə mət͡ʃes kʼʷɨtʼah ɨnɨdə ɨsat jɨnədɨdal t͡ʃɨlotaje mɨn ɨnɨdə honə əsɨb፤ bəwɨnu jəsəwɨn lɨd͡ʒ hulu ləkənɨtu fətʼərɨxəwɨn hɨjaw hono jəminor፥ motɨnɨs jəmajaj man nəw nəfɨsunɨs kəsiol ɨd͡ʒ jəmijadɨn man nəw lədawit bəɨwɨnət jəmalɨh፥ əbetu፥ jəkʼədɨmo mɨhɨrətɨh wədet nəw əbetu፥ jəbarijawot͡ʃɨhɨn sɨdɨb፥ bəbɨbɨte bɨzu əhɨzabɨn jətəkʼəbəlɨhutɨn፥ əbetu፥ tʼəlatot͡ʃɨhɨn jəsədəbutɨn jəkʼəbaxəwɨn zəmən jəsədəbutɨn əsɨb። ɨɡɨziəbɨher ləzəlaləm jɨbarək። jɨhun jɨhun። əbetu፥ ənɨtə lətɨwɨlɨd hulu mətʼəɡija honɨhɨlɨn። tərarot͡ʃ sajɨwələdu፥ mɨdɨrɨm aləmɨm sajɨsəru፥ kəzəlaləm ɨsɨkə zəlaləm dɨrəs ənɨtə nəh። səwɨn wədə hɨsar ətɨməlɨsɨm፤ jəsəw lɨd͡ʒot͡ʃ hoj፥ təmələsu tɨlaləh፤ ʃih amət bəfitɨh ɨnɨdaləfət͡ʃ ɨnɨdə tɨnanɨt kʼən፥ ɨnɨdə lelitɨm tɨɡat nəwɨna። zəmənot͡ʃ jətənakʼu jɨhonalu፥ bəmalədam ɨnɨdə sar jalɨfal። malɨdo jabɨbal jalɨfalɨm፥ bəsərɨkɨm tʼəwɨlɨɡona dərɨkʼo jɨwədɨkʼal። ɨɲa bəkʼʷɨtʼah əlɨkʼənalɨna፥ bəməatɨhɨm dənɨɡɨtʼənalɨna። jətəsəwərəwɨn hatʼiətat͡ʃɨnɨn bəfitɨh bɨrɨhan፥ bədəlat͡ʃɨnɨnɨm bəfitɨh əsɨkʼəmətʼɨh። zəmənat͡ʃɨn hulu əlɨfoəlɨna፥ ɨɲam bəməatɨh əlɨkʼənalɨna፤ zəmənot͡ʃat͡ʃɨnɨm ɨnɨdə ʃərərit dɨr jɨhonalu። jəzəmənot͡ʃat͡ʃɨnɨm ɨdɨme səba amət፥ bibərətam səmanɨja amət nəw፤ bibəza ɡɨn dɨkamɨna məkəra nəw፤ kəɨɲa tolo jalɨfalɨna፥ ɨɲam ɨnɨɡəsət͡sʼalənɨna። jəkʼʷɨtʼahɨn t͡sʼɨnat man jawɨkʼal kəkʼʷɨtʼah ɡɨrɨma jətənəsa ələkʼu። bəlɨb tʼɨbəbɨn ɨnɨdɨnɨmar፥ kʼəɲɨhɨn ɨnɨdih əsɨtawɨkʼən። əbetu፥ təmələs፥ ɨsɨkə mət͡ʃes nəw sɨlə barijawot͡ʃɨhɨm təmɨwaɡət። bəmaləda mɨhɨrətɨhɨn ɨnɨtʼəɡɨbalən፤ bəzəmənat͡ʃɨn hulu dəs jɨlənal həsetɨm ɨnadərɨɡalən። məkəra basajəxən zəmən fənɨta፥ kɨfum bajənɨbat͡ʃəw zəmənot͡ʃ fanɨta dəs jɨlənal። barijawot͡ʃɨhɨnɨna sɨrahɨn ɨj፥ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm mɨra። jəəmɨlakat͡ʃɨn jəɨɡɨziəbɨher bɨrɨhan bəlajat͡ʃɨn jɨhun። jəɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨnɨnɨm sɨra bəlajat͡ʃɨn əkʼɨna። bəlɨul mətʼəɡija jəminor hulun bəmit͡ʃɨl əmɨlak tʼɨla wɨsɨtʼ jadɨral። ɨɡɨziəbɨherɨn። ənɨtə mətaməɲaje nəh ɨləwaləhu፤ əmɨlakena məʃəʃəɡijaje nəw፥ bəɨrɨsum ɨtamənaləhu። ɨrɨsu kəədaɲ wətʼɨməd kəmijasɨdənəɡɨtʼɨm nəɡər jadɨnɨhalɨna። bəlabawot͡ʃu jɨɡarɨdɨhal፥ bəkɨnɨfot͡ʃum bətat͡ʃ tɨtəmamənaləh፤ ɨwɨnət ɨnɨdə ɡaʃa jɨkəbɨbɨhal። kəlelit ɡɨrɨma፥ bəkʼən kəmibərɨr fɨlat͡sʼa፥ bət͡ʃʼələma kəmihed kɨfu nəɡər፥ kəədəɡana kəkʼətɨr ɡanen ətɨfəram። bəətʼəɡəbɨh ʃih bəkʼəɲɨhɨm əsɨr ʃih jɨwədɨkʼalu፤ wədə ənɨtə ɡɨn əjɨkʼərɨbɨm። bəajɨnot͡ʃɨh bɨt͡ʃa tɨmələkətaləh፥ jəhatʼɨanɨnɨm bɨdɨrat tajaləh። əbetu፥ ənɨtə təsɨfaje nəhɨna፤ lɨulɨn mətʼəɡijah ədərəɡɨh። kɨfu nəɡər wədə ənɨtə əjɨkʼərɨbɨm፥ məkʼɨsəfɨtɨm wədə betɨh əjɨɡəbam። bəmənɨɡədɨh hulu jɨtʼəbɨkʼuh zənɨd məlaɨkɨtun sɨlə ənɨtə jazɨzat͡ʃəwalɨna፤ ɨɡɨrɨhɨm bədɨnɨɡaj ɨnɨdatɨsənakəl bəɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəw janəsuhal። bətəkʷɨlana bəɨbab laj tɨt͡ʃʼamaləh፤ ənɨbəsawɨnɨna zənɨdowɨn tɨrəɡɨtʼaləh። bəɨne təmamɨnoəlɨna əsɨtʼɨləwaləhu፤ sɨmenɨm əwɨkʼoəlɨna ɨɡarɨdəwaləhu። jɨtʼəraɲal ɨməlɨsɨlətɨmaləhu፥ bəməkərawɨm ɡize kəɨrɨsu ɡara ɨhonaləhu፤ ədɨnəwaləhu əkəbɨrəwɨmaləhu። rəd͡ʒɨmɨn ɨdɨme ətʼəɡɨbəwaləhu፥ madanenɨm əsajəwaləhu። ɨɡɨziəbɨherɨn maməsɨɡən məlɨkam nəw፥ lɨul hoj፥ ləsɨmɨhɨm zɨmare makʼɨrəb፤ bəmaləda mɨhɨrətɨn፥ bəlelitɨm ɨwɨnətɨhɨn mawɨrat əsɨr əwɨtar baləw bəbəɡəna፥ kəmɨsɨɡana ɡarɨm bəməsənɨkʼo። əbetu፥ bəsɨrah dəs əsəɲɨtəxəɲalɨna፤ bəɨd͡ʒɨhɨm sɨra dəs jɨləɲalɨna። əbetu፥ sɨrah ɨd͡ʒɨɡ tɨlɨkʼ nəw፥ əsabɨhɨm ɨd͡ʒɨɡ tʼɨlɨkʼ nəw። sənəf səw əjawɨkʼɨm። lɨb jəleləwɨm jɨhɨn əjasɨtəwɨləwɨm። hatʼiətəɲot͡ʃ ɨnɨdə sar sibəkʼɨlu amət͡sʼa jəmijadərɨɡu hulu siləməlɨmu፥ ləzəlaləm aləm ɨnɨditʼəfa nəw። əbetu፥ ənɨtə ɡɨn ləzəlaləm lɨul nəh፤ əbetu፥ ɨnəho፥ tʼəlatot͡ʃɨh jɨtʼəfaluna፥ amət͡sʼanɨm jəmisəru hulu jɨbətənaluna። kʼənɨde ənɨd kʼənɨd ɨnɨdaləw kəf kəf jɨlal፤ ʃɨmɨɡɨlɨnajem bəzəjɨt jɨləməlɨmal። ajɨnem bətʼəlatot͡ʃe laj əjət͡ʃ፥ d͡ʒorojem bəɨne laj bəkʼomu bəkɨfuwot͡ʃ laj səmat͡ʃ። t͡sʼadɨkʼ ɨnɨdə zənɨbaba jafəral፥ ɨnɨdə libanos zɨɡɨbam jadɨɡal። bəɨɡɨziəbɨher bet wɨsɨtʼ tətəkɨləwal፥ bəəmɨlakat͡ʃɨnɨm ədəbabaj wɨsɨtʼ jɨbəkʼɨlalu። jan ɡize bələmələmə ʃɨmɨɡɨlɨna jafəralu dəsɨtəɲot͡ʃɨm honəw jɨnoralu። əmɨlake ɨɡɨziəbɨher ɨwɨnətəɲa ɨnɨdə honə jɨnəɡɨralu፥ bəɨrɨsum zənɨd amət͡sʼa jələm። ɨɡɨziəbɨher nəɡəsə፥ kɨbɨrɨnɨm ləbəsə፤ ɨɡɨziəbɨher hajɨlɨn ləbəsə፥ tatʼəkʼəm፤ aləmɨn ɨnɨdatɨnawətʼ ət͡sʼənat። zufanɨh kətʼɨnɨt d͡ʒəmɨro jətəzəɡad͡ʒə nəw፥ ənɨtəm kəzəlaləm nəh። əbetu፥ wənɨzot͡ʃ kəf kəf ədərəɡu፥ wənɨzot͡ʃ kʼalot͡ʃat͡ʃəwɨn kəf kəf ədərəɡu። kəbɨzu wɨhot͡ʃ dɨmɨt͡sʼ kəbahɨrɨm talakʼ moɡəd jɨlɨkʼ ɨɡɨziəbɨher bəkəfɨtaw dɨnɨkʼ nəw። mɨsɨkɨrɨh ɨd͡ʒɨɡ jətamənə nəw፤ əbetu፥ ɨsɨkə rəd͡ʒɨm zəmən dɨrəs ləbetɨh kʼɨdɨsɨna jɨɡəbal። ɨɡɨziəbɨher jəbəkʼəl əmɨlak nəw። jəbəkʼəl əmɨlak təɡələtʼə። jəmɨdɨr fərad͡ʒ hoj፥ kəf kəf bəl፤ lətɨɨbitəɲot͡ʃ fɨdat͡ʃəwɨn kɨfəlat͡ʃəw። əbetu፥ hatʼiətəɲot͡ʃ ɨsɨkə mət͡ʃe hatʼiətəɲot͡ʃ ɨsɨkə mət͡ʃe jɨɡʷadədalu jɨkərakəralu፥ amət͡sʼanɨm jɨnaɡəralu፤ amət͡sʼanɨm jəmijadərɨɡu hulu jɨnaɡəralu። əbetu፥ hɨzɨbɨn əwarədu፥ rɨsɨtɨhɨnɨm əsɨt͡ʃəɡəru። balɨtetitunɨna dɨhə ədəɡun ɡədəlu፥ sɨdətəɲawɨnɨm ɡədəlu። ɨɡɨziəbɨher əjajɨm፥ jəjaɨkʼob əmɨlak əjasɨtəwɨlɨm əlu። jəhɨzɨb dənɨkʼorot͡ʃ hoj፥ əsɨtəwɨlu፤ sənəfot͡ʃɨma mət͡ʃe jɨtʼəbəbalu d͡ʒoron jətəkələw əjɨsəmamɨn ajɨnɨn jəsəraw əjajɨmɨn əhɨzabɨnɨs jəmiɡəsɨt͡sʼəw፥ ləsəwɨm ɨwɨkʼət jəmijasɨtəmɨrəw ɨrɨsu əjɨzəlɨfɨmɨn jəsəwot͡ʃ əsab kənɨtu ɨnɨdə honə ɨɡɨziəbɨher jawɨkʼal። ləhatʼiətəɲa ɡʷɨdɨɡʷad ɨsɨkikʼʷefər dɨrəs kəkɨfuwot͡ʃ zəmənat jɨwəɡəd zənɨd፥ əbetu፥ ənɨtə jəɡəsət͡sʼɨxəw hɨɡɨhɨnɨm jasɨtəmarɨxəw səw mɨsɨɡun nəw። ɨɡɨziəbɨher hɨzɨbun əjɨtʼɨlɨmɨna፥ rɨsɨtunɨm əjɨtəwɨmɨna fɨrɨd wədə t͡sʼɨdɨkʼ ɨsɨkiməlɨs dɨrəs lɨbə kʼɨnot͡ʃɨm hulu jɨkətəluətal። bəkɨfuwot͡ʃ laj ləɨne jəmikʼom man nəw amət͡sʼanɨs bəmijadərɨɡu laj ləɨne jəmikərakər man nəw ɨɡɨziəbɨher jərədaɲ bajɨhon nəfɨse lətʼɨkʼit ɡize bəsiol badərət͡ʃ nəbər። ɨɡɨrot͡ʃe təsənakəlu balɨhu ɡize፥ əbetu፥ mɨhɨrətɨh rədaɲ። əbetu፥ ləlɨbe ɨnɨdə məkərawa bɨzat mat͡sʼɨnanatɨh nəfɨsen dəs əsəɲat። bəhɨɡ laj amət͡sʼɨn jəmisəra jəamət͡sʼ zufan kəənɨtə ɡar ənɨd jɨhonalɨn jət͡sʼadɨkʼɨn nəfɨs jadəbubatal፥ bənɨt͡sʼuh dəmɨm jɨfərɨdalu። ɨɡɨziəbɨher mətʼəɡija honəɲ፥ əmɨlake jətəsɨfajem rədat nəw። ɨnɨdə bədəlat͡ʃəwɨm ɨnɨdə kɨfatat͡ʃəwɨm fɨdat͡ʃəwɨn jɨkəfɨlat͡ʃəwal፥ əmɨlakat͡ʃɨn ɨɡɨziəbɨherɨm jatʼəfat͡ʃəwal። nu፥ bəɨɡɨziəbɨher dəs jɨbələn፤ ləəmɨlak ləmədɨhanitat͡ʃɨn ɨlɨl ɨnɨbəl። bəmɨsɨɡana wədə fitu ɨnɨdɨrəs፥ bəzɨmarem ləɨrɨsu ɨlɨl ɨnɨbəl፤ ɨɡɨziəbɨher talakʼ əmɨlak nəwɨna፥ bəəmalɨkɨtɨm hulu laj talakʼ nɨɡus nəwɨna። ɨɡɨziəbɨher hɨzɨbun əjɨtʼɨlat͡ʃəwɨm፤ jəmɨdɨr darɨt͡ʃawot͡ʃɨm bəɨd͡ʒu wɨsɨtʼ nat͡ʃəw፥ jətərarot͡ʃ kəfɨtawot͡ʃ jəɨrɨsu nat͡ʃəw። bahɨr jəɨrɨsu nat ɨrɨsum ədərəɡat፥ jəbɨsɨnɨm ɨd͡ʒot͡ʃu səruət። nu፥ ɨnɨsɨɡəd ləɨrɨsum ɨnɨɡəza፤ bəɨrɨsu badərəɡən bəɨɡɨziəbɨher fit ɨnɨbərɨkək፤ ɨrɨsu əmɨlakat͡ʃɨn nəwɨna፥ ɨɲa jəmasəmarɨjaw hɨzɨb jəɨd͡ʒum bəɡot͡ʃ nənɨna። bəmɨdɨrə bəda ɨnɨdə təfətatənut ɨnɨdasɨkʼʷetʼut ɡize፥ zare dɨmɨt͡sʼun bɨtɨsəmu lɨbat͡ʃɨhun ətat͡sʼɨnu። jətəfətatənuɲ əbatot͡ʃat͡ʃɨhu fətənuɲ sɨrajenɨm əju። jat͡ʃɨn tɨwɨlɨd ərɨba amət təkʼʷetʼɨt͡ʃat nəbər። hulɨɡize lɨbat͡ʃəw jɨsɨtal፥ ɨnərɨsum mənɨɡəden əlawəkʼum əlɨhu። wədə ɨrəfɨtem ɨnɨdajɨɡəbu bəkʼutʼaje malɨhu። ləɨɡɨziəbɨher ədis mɨsɨɡanan əməsɨɡɨnu፤ mɨdɨr hulu፥ ɨɡɨziəbɨherɨn əməsɨɡɨnu። ɨɡɨziəbɨherɨn əməsɨɡɨnu sɨmunɨm barɨku፥ ɨlət ɨlətɨm madanun əwɨru። kɨbɨrun ləəhɨzab təamɨratunɨm ləwəɡənot͡ʃ hulu nɨɡəru፤ ɨɡɨziəbɨher talakʼ mɨsɨɡanawɨm bɨzu nəwɨna፥ bəəmalɨkɨtɨm hulu laj jətəfəra nəwɨna። jəəhɨzab əmalɨkɨt hulu əɡanɨnɨt nat͡ʃəwɨna፤ ɨɡɨziəbɨher ɡɨn səmajatɨn səra። mɨsɨɡanana wɨbət bəfitu፥ kʼɨdusɨnətɨna ɡɨrɨma bəməkʼɨdəsu wɨsɨtʼ nat͡ʃəw። jəəhɨzab wəɡənot͡ʃ፥ ləɨɡɨziəbɨher əmɨtʼu፥ kɨbɨrɨna mɨsɨɡanan ləɨɡɨziəbɨher əmɨtʼu፤ ləsɨmu jəmiɡəba kɨbɨrɨn ləɨɡɨziəbɨher əmɨtʼu፤ kʼʷɨrɨban jazu wədə ədəbabajot͡ʃɨm ɡɨbu። bəkʼɨdɨsɨnaw sɨfɨra ləɨɡɨziəbɨher sɨɡədu፤ mɨdɨr hulu bəfitu tɨnəwawətʼ። bəəhɨzab məkakəl። ɨɡɨziəbɨher nəɡəsə bəlu። ɨnɨdajɨnawətʼɨm aləmun ɨrɨsu ət͡sʼənaw፥ əhɨzabɨnɨm bəkʼɨnɨnət jɨfərɨdal። səmajat dəs jɨbəlat͡ʃəw፥ mɨdɨrɨm həsetɨn tadɨrɨɡ፤ bahɨrɨna molawa jɨnawətʼu፤ bərəha bəɨrɨsɨwam jalu hulu həsetɨn jadɨrɨɡu፤ jədur zafot͡ʃ hulu bəzijan ɡize bəɨɡɨziəbɨher fit dəs jɨlat͡ʃəwal፤ jɨmətʼalɨna፤ bəmɨdɨr laj lifərɨd jɨmətʼalɨna፤ ɨrɨsum aləmɨn bət͡sʼɨdɨkʼ əhɨzabɨnɨm bəkʼɨnɨnət jɨfərɨdal። ɨɡɨziəbɨher nəɡəsə፤ mɨdɨr həsetɨn tadɨrɨɡ፥ bɨzu dəsetot͡ʃɨm dəs jɨbəlat͡ʃəw። dəməna t͡ʃʼɨɡaɡɨm bəzurijaw nat͡ʃəw፤ t͡sʼɨdɨkʼɨna fɨrɨd jəzufanu məsərət nat͡ʃəw። ɨsat bəfitu jɨhedal፥ tʼəlatot͡ʃunɨm bəzurijaw jakʼatʼɨlal። məbɨrəkʼot͡ʃu ləaləm əbəru፤ mɨdɨr əjət͡ʃɨna tənawətʼət͡ʃ። tərarot͡ʃɨm kəɨɡɨziəbɨher fit፥ kəmɨdɨr hulu ɡeta fit ɨnɨdə səm kʼələtʼu። səmajat jəɨrɨsun t͡sʼɨdɨkʼ əwəru፥ əhɨzabɨm hulu kɨbɨrun əju። lətəkʼərət͡sʼə mɨsɨl jəmisəɡɨdu hulu፥ bətʼaotot͡ʃat͡ʃəwɨm jəmiməku jɨfəru፤ məlaɨkɨtu hulu፥ sɨɡədulət። əbetu፥ sɨlə fɨrɨdɨh t͡sʼɨjon səmɨta dəs əlat፥ jəjɨhudam set lɨd͡ʒot͡ʃ dəs əlat͡ʃəw፤ ənɨtə፥ ɨɡɨziəbɨher፥ bəmɨdɨr laj hulu lɨul nəhɨna፥ bəəmalɨkɨtɨm hulu laj ɨd͡ʒɨɡ kəf kəf bɨləhalɨna። ɨɡɨziəbɨherɨn jəmɨtɨwədu፥ kɨfatɨn tʼɨlu፤ ɨɡɨziəbɨher jəkʼɨdusanun nəfɨsot͡ʃ jɨtʼəbɨkʼal፥ kəhatʼɨanɨm ɨd͡ʒ jadɨnat͡ʃəwal። bɨrɨhan lət͡sʼadɨkʼan፥ dəsɨtam ləlɨbə kʼɨnot͡ʃ wətʼa። t͡sʼadɨkʼan፥ bəɨɡɨziəbɨher dəs jɨbəlat͡ʃɨhu፥ ləkʼɨdɨsɨnawɨm mətasəbija əməsɨɡɨnu። ləɨɡɨziəbɨher ədis mɨsɨɡanan əməsɨɡɨnu፥ ɨɡɨziəbɨher təamɨratɨn ədɨrɨɡoəlɨna፤ kʼəɲu jətəkʼədəsəm kɨnɨdu ləɨrɨsu madan ədərəɡə። ɨɡɨziəbɨher madanun əsɨtawəkʼə፥ bəəhɨzabɨm fit t͡sʼɨdɨkʼun ɡələtʼə። ləjaɨkʼob mɨhɨrətun ləɨsɨraelɨm bet ɨwɨnətun əsəbə፤ jəmɨdɨr darɨt͡ʃawot͡ʃ hulu jəəmɨlakat͡ʃɨnɨn madan əju። mɨdɨr hulu hoj፥ ləɨɡɨziəbɨher ɨlɨl bəlu፤ əməsɨɡɨnu፥ dəs jɨbəlat͡ʃɨhu፥ zəmɨrum። ləɨɡɨziəbɨher bəməsənɨkʼo፥ bəməsənɨkʼona bəzɨmare dɨmɨt͡sʼ zəmɨru። bəwaʃɨnɨtɨna bəmələkət dɨmɨt͡sʼ bənɨɡus bəɨɡɨziəbɨher fit ɨlɨl bəlu። bahɨrɨna molawa፥ aləmɨm bəɨrɨsɨwam jəminoru jɨnawətʼu። wənɨzot͡ʃɨm bəənɨdɨnət bəɨd͡ʒ jat͡ʃʼəbɨt͡ʃʼɨbu፤ tərarot͡ʃ dəs jɨbəlat͡ʃəw፥ bəmɨdɨr lifərɨd jɨmətʼalɨna። ləaləmɨm bət͡sʼɨdɨkʼ ləəhɨzabɨm bəkʼɨnɨnət jɨfərɨdal። ɨɡɨziəbɨher nəɡəsə፥ əhɨzab jɨdənɨɡɨtʼu፤ bəkirubel laj təkʼəmətʼə፥ mɨdɨr tɨnawətʼ። ɨɡɨziəbɨher bət͡sʼɨjon talakʼ nəw፤ ɨrɨsum bəəhɨzab hulu laj kəf kəf ələ። ɡɨrumɨna kʼɨdus nəwɨna hulu talakʼ sɨmɨhɨn jaməsɨɡɨnu። jənɨɡus kɨbɨr fɨrɨdɨn jɨwədɨdal፤ ənɨtə kʼɨnɨnətɨn ət͡sʼənah፥ ləjaɨkʼob fɨrɨdɨnɨna t͡sʼɨdɨkʼɨn ənɨtə ədərəɡɨh። əmɨlakat͡ʃɨnɨn ɨɡɨziəbɨherɨn kəf kəf ədɨrɨɡut፥ kʼɨdus nəwɨna wədə ɨɡɨru mərəɡət͡ʃʼa sɨɡədu። musena əron bəkahɨnatu zənɨd፥ samuelɨm sɨmun bəmitʼərut zənɨd nat͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨherɨn tʼərut፥ ɨrɨsum mələsəlat͡ʃəw። bədəməna amɨdɨm tənaɡərat͡ʃəw፤ mɨsɨkɨrunɨna jəsətʼat͡ʃəwɨn tɨɨzaz tʼəbəkʼu። əbetu əmɨlakɨt͡ʃɨn hoj፥ ənɨtə səmahat͡ʃəw፤ əbetu፥ ənɨtə marɨhat͡ʃəw፥ sɨrat͡ʃəwɨn hulu ɡɨn təbəkʼəlɨhat͡ʃəw። əmɨlakat͡ʃɨnɨn ɨɡɨziəbɨherɨn kəf kəf ədɨrɨɡut፥ bəkʼɨdus tərarawɨm sɨɡədu፤ əmɨlakat͡ʃɨn ɨɡɨziəbɨher kʼɨdus nəwɨna። mɨdɨr hulu፥ ləɨɡɨziəbɨher ɨlɨl bəlu፥ bədəsɨtam ləɨɡɨziəbɨher təɡəzu፥ bəhəsetɨm wədə fitu ɡɨbu። ɨɡɨziəbɨher ɨrɨsu əmɨlak ɨnɨdə honə ɨwəkʼu፤ ɨrɨsu səran ɨɲam əjɨdələnɨm፤ ɨɲas hɨzɨbu jəmasəmarɨjawɨm bəɡot͡ʃ nən። wədə dəd͡ʒot͡ʃu bəməɡəzat፥ wədə ədəbabajot͡ʃum bəmɨsɨɡana ɡɨbu፤ əməsɨɡɨnut፥ sɨmunɨm barɨku፤ ɨɡɨziəbɨher t͡ʃər፥ mɨhɨrətum ləzəlaləm፥ ɨwɨnətum ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒ nəwɨna። əbetu፥ mɨhɨrətɨnɨna fɨrɨdɨn ɨkʼəɲɨlɨhaləhu። ɨzəmɨraləhu፥ nɨt͡sʼuh mənɨɡədunɨm əsɨtəwɨlaləhu፤ wədə ɨne mət͡ʃe tɨmətʼaləh bəbete məkakəl bəlɨbe kʼɨnɨnət ɨhedaləhu። bəajɨne fit kɨfun nəɡər əlanorɨhum፤ hɨɡ təlalafiwot͡ʃɨn tʼəlahu። tʼəmama lɨbɨm əlɨtətʼəɡaɲɨm፤ kɨfu kəɨne bərakʼə ɡize əlawəkʼɨhum። balɨnɨd͡ʒərawɨn bəkʼəsɨta jəmijaman ɨrɨsun əsadədɨhu፤ bəajɨnu tɨɨbitəɲa jəhonəwɨna lɨbu jəmisasaw kəɨne ɡar əjɨtəbabərɨm። kəɨne ɡar jɨnoru zənɨd፤ ajɨnot͡ʃe bəmɨdɨr mɨɨmənan laj nat͡ʃəw፤ bəkʼəna mənɨɡəd jəmihed ɨrɨsu jaɡələɡɨləɲal። tɨɨbitɨn jəmijadərɨɡ bəbete məkakəl əjɨnorɨm፤ amət͡sʼɨn jəminaɡər bəajɨne fit əjɨkʼənam። amət͡sʼa jəmijadərɨɡutɨn hulu kəɨɡɨziəbɨher kətəma ətʼəfat͡ʃəw zənɨd፥ jəmɨdɨrɨn hatʼiətəɲot͡ʃ hulu bəmaləda ɨɡədɨlat͡ʃəwaləhu። əbetu፥ t͡sʼəloten sɨmaɲ፥ t͡ʃʼuxətem wədə ənɨtə jɨdɨrəs። bəməkəraje kʼən fitɨhɨn kəne ətɨməlɨs፤ d͡ʒorohɨn wədə ɨne əzənɨbɨl፤ bətʼərahuh kʼən fətʼɨnəh sɨmaɲ። zəməne ɨnɨdə tʼis əlɨkʼalət͡ʃɨna፥ ətʼɨnɨtot͡ʃem ɨnɨdə məkʼatʼəja təkʼatʼɨləwalɨna። ɨhɨl məbɨlat tərəsɨtoɲalɨna təkʼəsəfɨhu lɨbem ɨnɨdə sar dərəkʼə። kət͡ʃʼuxəte dɨmɨt͡sʼ jətənəsa ətʼɨnɨtot͡ʃe kəsɨɡaje ɡar tətʼabəkʼu። ɨnɨdə mɨdɨrə bəda ɨrɨkum məsəlɨhu፤ bəfərəsə bet ɨnɨdalə ɨnɨdə ɡʷɨɡʷɨt honɨhu። təɡahu፥ bəsəɡənətɨm ɨnɨdəminor bɨt͡ʃəɲa dɨnɨbitʼ honɨhu። tʼəlatot͡ʃe hulɨɡize jɨsədɨbuɲal፥ jəmijasadɨduɲɨm təmamalubɨɲ። əmədɨn ɨnɨdə ɨhɨl kʼɨmeələhuna፥ mətʼətʼenɨm kəɨnɨbaje ɡar kʼəlakʼɨjaləhuna፥ kəkʼʷɨtʼahɨna kəməatɨhɨm jətənəsa፤ ənɨsɨtəxəɲalɨna፥ tʼɨləxəɲɨmalɨna። zəmənot͡ʃe ɨnɨdə tʼɨla əzənɨbɨləwal፤ ɨnem ɨnɨdə sar dərɨkʼeələhu። ənɨtə ɡɨn፥ əbetu፥ ləzəlaləm tɨnoraləh፥ mətasəbijahɨm ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒ nəw። ənɨtə tənəs t͡sʼɨjonɨnɨm jɨkʼɨr bəlat፥ jəmɨhɨrətɨwa ɡize nəwɨna፥ zəmənɨwam dərɨsoəlɨna፤ barijawot͡ʃɨhɨm dɨnɨɡajot͡ʃɨwan wədɨdəwalɨna፥ ləməretɨwam əzɨnəwalɨna። əbetu፥ əhɨzab sɨmɨhɨn፥ nəɡəsɨtatɨm hulu kɨbɨrɨhɨn jɨfəralu፤ ɨɡɨziəbɨher t͡sʼɨjonɨn jɨsəratalɨna፥ bəkɨbɨrum jɨɡələtʼalɨna። wədə t͡ʃɨɡɨrəɲot͡ʃ t͡sʼəlot təmələkətə፥ lɨmənat͡ʃəwɨnɨm əlɨnakʼəm። jɨh ləmimətʼa tɨwɨlɨd jɨt͡sʼaf፥ jəmifətʼərɨm hɨzɨb ləɨɡɨziəbɨher ɨlɨl jɨlal፤ ɨɡɨziəbɨher kəməkʼɨdəsu kəfɨta hono təməlɨkɨtoəlɨna፥ kəsəmaj hono mɨdɨrɨn əjɨtoəlɨna፤ jəɨsɨrəɲot͡ʃɨn t͡ʃʼuxət jɨsəma zənɨd፥ liɡədɨlu jətəfərədəbat͡ʃəwɨn jadɨn zənɨd፤ jəɨɡɨziəbɨherɨn sɨm bət͡sʼɨjon mɨsɨɡanawɨnɨm bəijərusalem jɨnaɡəru zənɨd፤ əhɨzab bəənɨdɨnət bətəsəbəsəbu ɡize mənɨɡɨsɨtatɨm ləɨɡɨziəbɨher jɨɡəzu zənɨd። bəhajɨlu ɡodana mələsələt። jəzəmənen ənəsɨtəɲanət nɨɡərəɲ። bəzəməne ɨkʷɨleta ətɨwɨsədəɲ፤ amətot͡ʃɨh ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒ nat͡ʃəw። əbetu፥ ənɨtə kətʼɨnɨt mɨdɨrɨn məsərətɨh፥ səmajatɨm jəɨd͡ʒɨh sɨra nat͡ʃəw። ɨnərɨsu jɨtʼəfalu፥ ənɨtə ɡɨn tɨnoraləh፤ hulat͡ʃəw ɨnɨdə lɨbɨs jarəd͡ʒalu፥ ɨnɨdə məɡʷenat͡sʼəfijam tɨləwɨtʼat͡ʃəwaləh፥ jɨləwətʼumal፤ ənɨtə ɡɨn jaw ənɨtə nəh፥ amətot͡ʃɨhɨm kəto əjalɨkʼum። jəbarijawot͡ʃɨhɨm lɨd͡ʒot͡ʃ jɨnoralu፥ zərat͡ʃəwɨm ləzəlaləm tɨt͡sʼənalət͡ʃ። nəfɨse hoj፥ ɨɡɨziəbɨherɨn barɨki፥ ətʼɨnɨtot͡ʃem hulu፥ jətəkʼədəsə sɨmun። nəfɨse hoj፥ ɨɡɨziəbɨherɨn barɨki፥ mɨsɨɡanawɨnɨm hulu ətɨrɨʃi፤ hatʼiətɨʃɨn hulu jɨkʼɨr jəmil፥ dəweʃɨnɨm hulu jəmifəwɨs፥ hɨjɨwətɨʃɨn kətʼɨfat jəmijadɨnat፥ bəmɨhɨrətuna bət͡ʃərɨnətu jəmikəlɨlɨʃ፥ mɨɲotɨʃɨn kəbərəkətu jəmijatʼəɡɨbat፥ ɡʷɨlɨmasɨnətɨʃɨn ɨnɨdə nɨsɨr jadɨsal። ɨɡɨziəbɨher jɨkʼɨrɨta ədɨraɡi nəw፤ lətəbədəlu hulu jɨfərɨdal። ləmuse mənɨɡədun əsɨtawəkʼə፥ ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃɨm ədərarəɡun። ɨɡɨziəbɨher məharina jɨkʼɨr baj nəw፥ kəkʼʷɨtʼa jərakʼə mɨhɨrətum jəbəza። hulɨɡizem əjɨkʼəsɨfɨm፥ ləzəlaləmɨm əjɨkʼʷetʼam። ɨnɨdə hatʼiətat͡ʃɨn əladərəɡəbɨnɨm፥ ɨnɨdə bədəlat͡ʃɨnɨm əlɨkəfələnɨm። səmaj kəmɨdɨr kəf ɨnɨdəmil፥ ɨnɨdihu ɨɡɨziəbɨher mɨhɨrətun bəmifərut laj ətʼənəkərə። mɨsɨrakʼ kəmɨɨrab ɨnɨdəmirɨkʼ፥ ɨnɨdihu hatʼiətat͡ʃɨnɨn kəɨɲa ərakʼə። əbat ləlɨd͡ʒot͡ʃu ɨnɨdəmirara ɨnɨdihu ɨɡɨziəbɨher ləmifərut jɨraral፤ fɨtʼɨrətat͡ʃɨnɨn ɨrɨsu jawɨkʼalɨna፤ əbetu፥ ɨɲa əfər ɨnɨdə honɨn əsɨb። səwɨs zəmənu ɨnɨdə sar nəw፤ ɨnɨdə dur əbəba ɨnɨdihu jabɨbal፤ nəfas bənəfəsəbət ɡize jalɨfalɨna፥ sɨfɨrawɨnɨm dəɡɨmo əjawɨkʼəwɨmɨna። jəɨɡɨziəbɨher mɨhɨrət ɡɨn kəzəlaləm ɨsɨkə zəlaləm bəmifərut laj፥ t͡sʼɨdɨkʼum bəlɨd͡ʒ lɨd͡ʒot͡ʃ laj nəw፤ kʼal kidanun bəmitʼəbɨkʼu፥ tɨɨzazunɨm jadərɨɡuət zənɨd bəmijasɨbu laj nəw። ɨɡɨziəbɨher zufanun bəsəmaj əzəɡad͡ʒə፥ mənɨɡɨsɨtum hulun tɨɡəzalət͡ʃ። kʼalun jəmɨtɨfət͡sʼɨmu፥ bɨrɨtuwot͡ʃɨna hajalan፥ jəkʼalunɨm dɨmɨt͡sʼ jəmɨtɨsəmu məlaɨkɨtu hulu፥ ɨɡɨziəbɨherɨn barɨku። sərawitu hulu፥ fəkʼadun jəmɨtadərɨɡu əɡəlɨɡajot͡ʃu፥ ɨɡɨziəbɨherɨn barɨku። fɨtʼɨrətot͡ʃu hulu bəɡɨzatu sɨfɨra hulu፥ ɨɡɨziəbɨherɨn barɨku። nəfɨse hoj፥ ɨɡɨziəbɨherɨn barɨki። nəfɨse hoj፥ ɨɡɨziəbɨherɨn barɨki፤ əbetu əmɨlake hoj፥ ənɨtə ɨd͡ʒɨɡ talakʼ nəh፤ kɨbɨrɨnɨna ɡɨrɨman ləbəsɨh። bɨrɨhanɨn ɨnɨdə lɨbɨs ləbəsɨh፤ səmajɨnɨm ɨnɨdə məɡarəd͡ʒa zərəɡah፤ ɨlɨfɨɲun bəwɨha jəmisəra፥ sərəɡəlawɨn dəməna jəmijadərɨɡ፥ bənəfas kɨnɨfɨm jəmihed፥ məlaɨkɨtun mənɨfəs jəmijadərɨɡ፥ əɡəlɨɡajot͡ʃunɨm jəɨsat nəbəlɨbal። ləzəlaləm ɨnɨdatɨnawətʼ mɨdɨrɨn bəməsərətɨwa laj məsərətat። bətʼɨlɨkʼ ɨnɨdə lɨbɨs kədənɨhat፥ bətərarot͡ʃɨm laj wɨhot͡ʃ jɨkʼomalu። kəzələfahɨm jɨʃəʃalu፥ kənəɡʷedɨɡʷadɨhɨm dɨmɨt͡sʼ jɨdənəɡɨtʼalu፤ wədə tərarot͡ʃ jɨwətʼalu፥ wədə kʼʷelawot͡ʃ wədazəɡad͡ʒəhɨlat͡ʃəw sɨfɨra jɨwərɨdalu፤ ɨnɨdajalɨfutɨm dɨnɨbər ədərəɡɨhɨlat͡ʃəw mɨdɨrɨn jɨkədɨnu zənɨd ɨnɨdajɨmələsu። mɨnɨt͡ʃʼot͡ʃɨn wədə kʼʷelawot͡ʃ jɨlɨkal፤ bətərarot͡ʃ məkakəl wɨhot͡ʃ jalɨfalu፤ jədur ərawitɨn hulu jatʼətʼalu፥ jəbərəha əhɨjawot͡ʃɨm tʼɨmatat͡ʃəwɨn jɨrəkalu። jəsəmajɨm wəfot͡ʃ bəɨnərɨsu zənɨd jadɨralu፥ bədɨnɨɡaju sɨnɨtʼɨkʼ məkakəlɨm jɨt͡ʃʼoxalu። tərarot͡ʃɨn kəlaj jəmijatʼətʼat͡ʃəw፤ kəsɨrah fɨre mɨdɨr tɨtʼəɡɨbalət͡ʃ። ɨnɨd͡ʒəran kəmɨdɨr jawətʼa zənɨd ləmɨləmun ləsəw lɨd͡ʒot͡ʃ tʼɨkʼɨm፥ sarɨnɨm ləɨnɨsɨsa jabəkʼɨlal። wəjɨn jəsəwɨn lɨb dəs jasəɲal፥ zəjɨtɨm fitɨn jabəral፥ ɨhɨlɨm jəsəwɨn ɡʷɨlɨbət jatʼənəkɨral። jəɨɡɨziəbɨher zafot͡ʃ ɨrɨsum jətəkəlat͡ʃəw jəlibanos zɨɡɨbawot͡ʃ jɨtʼəɡɨbalu። bəzijam wəfot͡ʃ jɨwalədalu፥ jəʃɨməla betɨm jəɨnərɨsu ɡorəbet nəw። rəd͡ʒad͡ʒɨm tərarawot͡ʃ ləwalawot͡ʃ፥ dɨnɨɡajot͡ʃɨm ləɨʃɨkokot͡ʃ məʃəʃa nat͡ʃəw። t͡ʃʼərəkʼan ləɡizewot͡ʃ ədərəɡə፤ t͡sʼəhəjɨm məɡɨbijawɨn jawɨkʼal። t͡ʃʼələma tadərɨɡaləh lelitɨm jɨhonal፤ bəɨrɨsum jədur ərawit hulu jɨwətʼubətal። jəənɨbəsa ɡɨlɨɡəlot͡ʃ ləmənɨtʼəkʼ jɨt͡ʃʼoxalu፥ kəɨɡɨziəbɨherɨm mɨɡɨbat͡ʃəwɨn jɨʃalu። t͡sʼəhəj sɨtɨwətʼa jɨsəbəsəbalu bəjəwaʃat͡ʃəwɨm jɨtəɲalu። səw wədə təɡɨbaru፥ ɨsɨkiməʃɨm dɨrəs wədə sɨraw jɨwətʼal። əbetu፥ sɨrah ɨd͡ʒɨɡ bɨzu nəw፤ hulun bətʼɨbəb ədərəɡɨh፥ mɨdɨrɨm kəfɨtʼɨrətɨh təmolat͡ʃ። jɨhɨt͡ʃ bahɨr talakʼɨna səfi nat፤ bəzija sɨfɨra kʼʷɨtʼɨr jəleləw tənɨkʼəsakʼaʃ፥ talalakʼot͡ʃɨna tananaʃot͡ʃ ɨnɨsɨsot͡ʃ əlu። bəzija ɡize mərɨkəbot͡ʃ jɨhedalu፥ bəzijam laj jəfətʼərɨxəw zənɨdo jɨt͡ʃʼawətɨbətal። mɨɡɨbat͡ʃəwɨn bəjəɡizew tɨsətʼat͡ʃəw zənɨd ɨnəzih hulu ənɨtən təsɨfa jadərɨɡalu። bəsətʼəhat͡ʃəwɨm ɡize jɨsəbəsɨbalu፤ ɨd͡ʒɨhɨn tɨkəfɨtaləh፥ kəməlɨkam nəɡərɨm jɨtʼəɡɨbalu። fitɨhɨn sɨtɨsəwɨr jɨdənəɡɨtʼalu፤ nəfɨsat͡ʃəwɨn tawətʼaləh jɨmotalum፥ wədə əfərat͡ʃəwɨm jɨmələsalu። mənɨfəsɨhɨn tɨlɨkaləh jɨfətʼəralum፥ jəmɨdɨrɨnɨm fit tadɨsaləh። jəɨɡɨziəbɨher kɨbɨr ləzəlaləm jɨhun፤ ɨɡɨziəbɨher bəsɨraw dəs jɨləwal። mɨdɨrɨn jajal ɨnɨdɨtɨnɨkʼətʼəkʼətʼɨm jadərɨɡal፤ tərarot͡ʃɨn jɨdasɨsal jɨtʼesalum። bəhɨjɨwəte saləhu ləɨɡɨziəbɨher ɨkʼəɲaləhu፥ ləəmɨlakem bəmɨnorɨbət zəmən hulu ɨzəmɨraləhu። kʼale ləɨrɨsu jɨtʼafɨtʼəw፥ ɨnem bəɨɡɨziəbɨher dəs jɨləɲal። hɨtʼɨan kəmɨdɨr jɨtʼɨfu፤ amət͡sʼəɲot͡ʃ ɨnɨɡɨdih əjɨɡəɲu። nəfɨse hoj፥ ɨɡɨziəbɨherɨn barɨki። hale luja። ɨɡɨziəbɨherɨn əməsɨɡɨnu sɨmunɨm tʼɨru፥ ləəhɨzabɨm sɨrawɨn əwɨru። təkʼəɲulət፥ zəmɨrulət፥ təəmɨratunɨm hulu tənaɡəru። bəkʼɨdus sɨmu təɡʷadədu፤ ɨɡɨziəbɨherɨn jəmifəlɨɡ lɨb dəs jɨbələw። ɨɡɨziəbɨherɨn fəlɨɡut tɨt͡sʼənalat͡ʃɨhum፤ hulɨɡize fitun fəlɨɡu። barijawot͡ʃu jəəbɨrɨham zər፥ ləɨrɨsum jətəmərətʼat͡ʃɨhu jəjaɨkʼob lɨd͡ʒot͡ʃ hoj፥ jəsəratɨn dɨnɨkʼ əsɨbu፥ təəmɨratun jəəfunɨm fɨrɨd። ɨrɨsu ɨɡɨziəbɨher əmɨlakat͡ʃɨn nəw፤ fɨrɨdu bəmɨdɨr hulu nəw። kʼal kidanun ləzəlaləm፥ ɨsɨkə ʃih tɨwɨlɨd jazəzəwɨn kʼalun əsəbə፥ ləəbɨrɨham jadərəɡəwɨn፥ ləjɨsɨhəkʼɨm jəmaləwɨn፤ ləjaɨkʼob sɨrɨat ɨnɨdihon ləɨsɨraelɨm jəzəlaləm kidan ɨnɨdihon ət͡sʼəna። ɨnɨdihɨm ələ። ləənɨtə jəkənəanɨn mɨdɨr jərɨsɨtat͡ʃɨhun ɡəməd ɨsətʼaləhu፤ jɨhɨm jəhonəw ɨnərɨsu bəkʼʷɨtʼɨr tʼɨkʼitot͡ʃ səwot͡ʃ፥ ɨd͡ʒɨɡ tʼɨkʼitot͡ʃɨna sɨdətəɲot͡ʃ sihonu nəw። kəhɨzɨb wədə hɨzɨb፥ kəmənɨɡɨsɨtatɨm wədə lela hɨzɨb ələfu። jəkʼəbahʷat͡ʃəwɨn ətɨdasɨsu፥ bənəbijatem kɨfu ətadɨrɨɡu bɨlo፥ səw ɡɨf jadərɨɡɨbat͡ʃəw zənɨd əlɨfəkʼədəm፥ sɨlə ɨnərɨsum nəɡəsɨtatɨn ɡəsət͡sʼə። bəmɨdɨr laj rabɨn tʼəra፥ jəɨhɨlɨn hajɨl hulu səbərə። bəfitat͡ʃəw səwɨn lakə፤ josef ləbarɨnət təʃətʼə። ɨɡɨrot͡ʃum bəɨɡɨr bɨrət dəkəmu፥ ɨrɨsum bəbɨrət wɨsɨtʼ ɡəba። kʼalu ɨsɨkimətʼalət dɨrəs፥ jəɨɡɨziəbɨher kʼal fətənəw። nɨɡus lakə fətawɨm፥ jəəhɨzabɨm ələkʼa əsɨfətaw። jəbetu ɡeta፥ jətʼɨritu hulu ɡəʒi ədərəɡəw፥ ələkʼot͡ʃun ɨnɨdə fəkʼadu jɨɡəsɨt͡sʼ zənɨd፥ ʃɨmaɡɨlewot͡ʃunɨm tʼɨbəbəɲot͡ʃ jadərɨɡat͡ʃəw zənɨd። ɨsɨraelɨm wədə ɡɨbɨt͡sʼ ɡəba፥ jaɨkʼobɨm bəkam əɡər təkʼəmətʼə። hɨzɨbunɨm ɨd͡ʒɨɡ əbəza፥ kətʼəlatot͡ʃat͡ʃəwɨm jɨlɨkʼ əbərətat͡ʃəw። hɨzɨbun jɨtʼəlu zənɨd bəbarijawot͡ʃum laj jɨtənəkʷelu zənɨd lɨbat͡ʃəwɨn ləwətʼə። barijawɨn musen jəmərətʼəwɨnɨm əronɨn lakə። jətəamɨratun nəɡər bəlajat͡ʃəw dɨnɨkʼunɨm bəkam əɡər ədərəɡə። t͡ʃʼələman lakə t͡ʃʼələməbat͡ʃəwɨm፤ bəkʼalum əmət͡sʼu። wɨhat͡ʃəwɨn wədə dəm ləwətʼə፥ asot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm ɡədələ። mɨdɨrat͡ʃəw jənɨɡusot͡ʃat͡ʃəwɨm betot͡ʃ bəɡʷaɡʷɨnɨt͡ʃər molu። tənaɡərə፥ jəwɨʃa zɨnɨb tɨnɨɲɨm bədarɨt͡ʃat͡ʃəw mətʼu። zɨnabat͡ʃəwɨn bərədo ədərəɡəw፥ ɨsatɨm bəmɨdɨrat͡ʃəw təkʼatʼələt͡ʃ። wəjɨnat͡ʃəwɨnɨna bələsat͡ʃəwɨn məta፥ jəəɡərat͡ʃəwɨnɨm zaf hulu səbərə። tənaɡərə፥ ənɨbətʼam sɨfɨr kʼʷɨtʼɨr jəleləwɨm kubɨkuba mətʼa፥ jəəɡərat͡ʃəwɨnɨm ləmɨləm hulu bəla፥ jəmɨdɨrat͡ʃəwɨnɨm fɨre bəla። jəəɡərat͡ʃəwɨnɨm bəkʷɨr hulu፥ jəɡʷɨlɨbətat͡ʃəwɨn məd͡ʒəmərija hulu məta። kəwərɨkʼɨna kəbɨrɨm ɡar əwətʼat͡ʃəw፥ bəwəɡənat͡ʃəwɨm wɨsɨtʼ dəwe əlɨnəbərəm። fərɨtəwat͡ʃəw nəbərɨna ɡɨbɨt͡sʼ bəməwɨtʼatat͡ʃəw dəs əlat። dəmənan ləməʃəfəɲa zərəɡabat͡ʃəw፥ ɨsatɨnɨm bəlelit jabəralat͡ʃəw zənɨd zərəɡa። ləmənu፥ dɨrɨt͡ʃʼɨtɨnɨm əmətʼalat͡ʃəw፥ jəsəmajɨnɨm ɨnɨd͡ʒəra ətʼəɡəbat͡ʃəw። alətun sənətʼəkʼə፥ wɨhawɨm fəsəsə፤ wənɨzot͡ʃ bəbərəha hedu፤ ləbarijaw ləəbɨrɨham jənəɡərəwɨn kʼɨdus kʼalun əsɨboəlɨna። hɨzɨbunɨm bədəsɨta jətəmərətʼutɨnɨm bəɨlɨlɨta əwətʼa። jəəhɨzabɨnɨm əɡərot͡ʃ sətʼat͡ʃəw፥ jəwəɡənot͡ʃɨnɨm dɨkam wərəsu፥ hɨɡun jɨtʼəbɨkʼu zənɨd፥ sɨrɨatunɨm jɨfəlɨɡu zənɨd። hale luja hale luja፤ t͡ʃər nəwɨna፥ mɨhɨrətum ləzəlaləm nəwɨna ɨɡɨziəbɨherɨn əməsɨɡɨnu። jəɨɡɨziəbɨherɨn hajɨl sɨra man jɨnaɡəral mɨsɨɡanawɨnɨs hulu man jasəmal fɨrɨdɨn jəmitʼəbɨkʼu፥ t͡sʼɨdɨkʼɨnɨm hulɨɡize jəmijadərɨɡu mɨsɨɡunot͡ʃ nat͡ʃəw። əbetu፥ bəhɨzɨbɨh moɡəs əsɨbən፥ bəmədɨhanitɨhɨm ɡʷebɨɲən፤ jəmərətʼɨhat͡ʃəwɨn bəɡonət ɨnaj zənɨd፥ bəhɨzɨbɨhɨm dəsɨta dəs jɨlən zənɨd፥ kərɨsɨtɨhɨm ɡar ɨnɨɡʷadəd zənɨd። kəəbatot͡ʃat͡ʃɨn ɡar hatʼiətɨn səran፥ əmət͡sʼɨnɨm፥ bədəlɨnɨm። əbatot͡ʃat͡ʃɨn bəɡɨbɨt͡sʼ salu təamɨratɨhɨn əlasɨtəwalum፥ jəmɨhɨrətɨhɨnɨm bɨzat əlasəbum፤ bəerɨtɨra bahɨr baləfu ɡize əmət͡sʼubɨh። hajɨlun ɡɨn ləmasɨtawəkʼ። sɨlə sɨmu ədanat͡ʃəw። jəerɨtɨranɨm bahɨr ɡəsət͡sʼə ɨrɨsum dərəkʼə፤ ɨnɨdə mɨdɨrə bəda bətʼɨlɨkʼ mərat͡ʃəw። kəmitʼəluət͡ʃəwɨm ɨd͡ʒ ədanat͡ʃəw፥ kətʼəlatɨm ɨd͡ʒ təbeʒat͡ʃəw። jasadəduət͡ʃəwɨnɨm wɨha dəfənat͡ʃəw፥ kəɨnərɨsum ənɨd əlɨkʼərəm። bəzijan ɡize bəkʼalu əmənu፥ mɨsɨɡanawɨnɨm zəməru። fətʼɨnəwɨm sɨrawɨn rəsu፥ bəmɨkɨrum əlɨtaɡəsum። bəmɨdɨrə bədam mɨɲotɨn təməɲu፥ bəbərəham ɨɡɨziəbɨherɨn təfətatənut። jələmənutɨnɨm sətʼat͡ʃəw፤ lənəfɨsat͡ʃəw ɡɨn kɨsatɨn lakə። musenɨm ɨɡɨziəbɨher jəkʼədəsəwɨnɨm əronɨn bəsəfər təməkʼəɲuət͡ʃəw። mɨdɨrɨm təkəfətət͡ʃ datanɨnɨm watʼət͡ʃɨw፥ jəəberonɨnɨm wəɡən dəfənət͡ʃ፤ bəmahɨbərat͡ʃəwɨm ɨsat nədədət͡ʃ፥ nəbəlɨbalɨm hɨtʼɨanɨn əkʼatʼəlat͡ʃəw። bəkorebɨm tʼɨd͡ʒan səru፥ kʼəlɨtʼo lətəsəra mɨsɨlɨm səɡədu። sarɨm bəmibəla bəbəre mɨsale kɨbɨrat͡ʃəwɨn ləwətʼu። talakʼ nəɡərɨnɨm bəɡɨbɨt͡sʼ፥ dɨnɨkʼɨnɨm bəkaran mɨdɨr፥ ɡɨrum nəɡərɨnɨm bəerɨtɨra bahɨr jadərəɡəwɨn jadanat͡ʃəwɨnɨm ɨɡɨziəbɨherɨn rəsu። ɨnɨdajatʼəfat͡ʃəw kʼʷɨtʼawɨn jɨməlɨs zənɨd jətəmərətʼəw muse bəməkʼɨsəfɨt ɡize bəfitu bajɨkʼom noro፥ jatʼəfat͡ʃəw zənɨd tənaɡərə። jətəwədədət͡ʃɨwɨn mɨdɨr nakʼu፥ bəkʼalum əlɨtamənum፥ bədɨnɨkʷanot͡ʃat͡ʃəwɨm wɨsɨtʼ ənɨɡʷeraɡʷeru፤ jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal əlɨsəmum። bəmɨdɨrə bədam jɨtʼɨlat͡ʃəw zənɨd፥ zərat͡ʃəwɨnɨm bəəhɨzab məkakəl jɨtʼɨl zənɨd፥ bəjəəɡərum jɨbətɨnat͡ʃəw zənɨd፥ ɨd͡ʒun ənəsabat͡ʃəw። bəbɨel feɡorɨm təbabərubət፥ jəmutanɨnɨm məsɨwaɨt bəlu። bəsɨrat͡ʃəwɨm əsɨmərərut፥ t͡ʃənəfərɨm bəlajat͡ʃəw bəza። finɨhəsɨm tənəsɨto fərədəbat͡ʃəw፥ t͡ʃənəfərum təwə፤ jam ɨsɨkə zəlaləm ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒ t͡sʼɨdɨkʼ hono təkʼʷetʼərələt። bəkɨrɨkɨr wɨha zənɨdɨm əsɨkʼʷetʼut፥ mənɨfəsun əsɨmərɨrəwatalɨna፤ sɨlə ɨnərɨsum muse təbəsat͡ʃʼə፤ bəkənɨfərot͡ʃum bəsɨnɨfɨna tənaɡərə። ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnɨdalat͡ʃəw əhɨzabɨn əlatʼəfum፤ kəəhɨzabɨm ɡar tədəbaləkʼu፥ sɨrat͡ʃəwɨnɨm təmaru። lətʼaotot͡ʃat͡ʃəwɨm təɡəzu፥ wətʼɨmədɨm honubat͡ʃəw። wənɨdot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨnɨna setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨn ləəɡanɨnɨt səw፤ jəwənɨdot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨnɨna jəsetot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃən dəm፥ ləkənəan tʼaotot͡ʃ jəsəwɨət͡ʃəwɨn nɨt͡sʼuh dəm əfəsəsu፥ mɨdɨrɨm bədəm rəkəsət͡ʃ። bəsɨrat͡ʃəw rəkəsu፥ bəmadɨrəɡat͡ʃəwɨm əmənəzəru። jəɨɡɨziəbɨherɨm kʼʷɨtʼa bəhɨzɨbu laj nədədə፥ rɨsɨtunɨm tət͡sʼəjəfə። wədə əhɨzabɨm ɨd͡ʒ əsaləfat͡ʃəw፥ jəmitʼəluət͡ʃəwɨm ɡəzuət͡ʃəw። tʼəlatot͡ʃat͡ʃəwɨm ɡɨf ədərəɡubat͡ʃəw፥ kəɨd͡ʒat͡ʃəwɨm bətat͡ʃ təwarədu። bɨzu ɡize ədanat͡ʃəw፤ nəɡər ɡɨn bəmɨkɨrat͡ʃəw əsɨmərərut፥ bəhatʼiətat͡ʃəwɨm təwarədu። ɨrɨsu ɡɨn t͡ʃʼuxətat͡ʃəwɨn bəsəma ɡize t͡ʃʼɨnɨkʼat͡ʃəwɨn təmələkətə፤ ləɨnərɨsum kidanun əsəbə፥ ɨnɨdə mɨhɨrətum bɨzat tət͡sʼət͡sʼətə። bəmarəkuət͡ʃəwɨm hulu fit moɡəsɨn sətʼat͡ʃəw። əmɨlakat͡ʃɨn ɨɡɨziəbɨher hoj፥ ədɨnən፤ kʼɨdus sɨmɨhɨn ɨnaməsəɡɨn zənɨd፥ bəmɨsɨɡanahɨm ɨnɨməka zənɨd፥ kəəhɨzab məkakəl səbɨsɨbən። kəzəlaləm ɨsɨkə zəlaləm jəɨsɨrael əmɨlak ɨɡɨziəbɨher jɨbarək hɨzɨbɨm hulu əmen jɨbəl። hale luja። t͡ʃər nəwɨna፥ mɨhɨrətu ləzəlaləm nəwɨna ɨɡɨziəbɨherɨn əməsɨɡɨnu፤ ɨɡɨziəbɨher jadanat͡ʃəw፥ kətʼəlatot͡ʃ ɨd͡ʒ jadanat͡ʃəw jɨnaɡəru። kəmɨsɨrakʼɨna kəmɨɨrab፥ kəsəmenɨna kəbahɨr፥ kəjəəɡəru səbəsəbat͡ʃəw። wɨha bəleləbət mɨdɨrə bəda təkʼɨbəzəbəzu፤ jəminorubətɨnɨm kətəma mənɨɡəd əlaɡəɲum። tərabu tətʼəmum፥ nəfɨsat͡ʃəwɨm bəwɨsɨtʼat͡ʃəw ələkʼət͡ʃ። bətət͡ʃʼənəkʼu ɡize wədə ɨɡɨziəbɨher t͡ʃʼoxu፥ kəməkərat͡ʃəwɨm ədanat͡ʃəw፤ wədəminorubət kətəma jɨhedu zənɨd jəkʼəna mənɨɡədɨn mərat͡ʃəw። ləsəw lɨd͡ʒot͡ʃ sɨladərəɡəw təamɨrat sɨlə mɨhɨrətum ɨɡɨziəbɨherɨn jaməsɨɡɨnu፤ jətərabət͡ʃɨn nəfɨs ətʼɨɡɨboəlɨna፥ jətərakʼʷetət͡ʃɨnɨm nəfɨs bəbərəkət molɨtoəlɨna። bət͡ʃʼələma bəmotɨm tʼɨla jətəkʼəmətʼu፥ bət͡ʃɨɡɨr bəbɨrətɨm jətasəru፤ jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal sɨlə əmət͡sʼu፥ jəlɨulɨnɨm mɨkɨr sɨlə nakʼu፥ lɨbat͡ʃəw bədɨkam təwarədə፤ taməmu jəmirədat͡ʃəwɨm ətʼu። bətət͡ʃʼənəkʼu ɡize wədə ɨɡɨziəbɨher t͡ʃʼoxu፥ bəməkərat͡ʃəwɨm ədanat͡ʃəw። kət͡ʃʼələmana kəmot tʼɨla əwətʼat͡ʃəw፥ ɨsɨratat͡ʃəwɨnɨm səbərə። ləsəw lɨd͡ʒot͡ʃ sɨladərəɡəw təamɨrat sɨlə mɨhɨrətum ɨɡɨziəbɨherɨn jaməsɨɡɨnu፤ jənasun dədot͡ʃ səbɨroəlɨna፥ jəbɨrətunɨm məwərɨwərija kʼʷerɨtʼoəlɨna። sɨlə amət͡sʼat͡ʃəw sənəfu፥ sɨlə hatʼiətat͡ʃəwɨm tət͡ʃəɡəru። səwɨnətat͡ʃəw məbɨlɨn hulu tət͡sʼəjəfət͡ʃ፥ wədə motɨm dəd͡ʒot͡ʃ kʼərəbu። bətət͡ʃʼənəkʼu ɡizem wədə ɨɡɨziəbɨher t͡ʃʼoxu፥ kəməkərat͡ʃəwɨm ədanat͡ʃəw። kʼalun lakə fəwəsat͡ʃəwɨm፥ kətʼɨfatat͡ʃəwɨm ədanat͡ʃəw። ləsəw lɨd͡ʒot͡ʃ sɨladərəɡəw təamɨrat sɨlə mɨhɨrətum ɨɡɨziəbɨherɨn jaməsəɡɨnu፤ jəmɨsɨɡana məsɨwaɨtɨnɨm jɨsəwɨlət፥ bəɨlɨlɨtam sɨrawɨn jɨnɨɡəru። bəmərɨkəbot͡ʃ wədə bahɨr jəmiwərɨdu፥ bətalakʼ wɨha sɨrat͡ʃəwɨn jəmisəru፥ ɨnərɨsu jəɨɡɨziəbɨherɨn sɨra፥ bətʼɨlɨkʼɨm jalət͡ʃɨwɨn dɨnɨkʼun əju። tənaɡərə፥ əwɨlo nəfasɨm tənəsa፥ moɡədɨm kəf kəf ələ። wədə səmaj jɨwətʼalu wədə tʼɨlɨkʼɨm jɨwərɨdalu፤ nəfɨsat͡ʃəwɨm bəməkəra kʼələtʼət͡ʃ። dənəɡətʼu ɨnɨdə sɨkarɨm tənɨɡədəɡədu፥ tʼɨbəbat͡ʃəwɨm hulu təwatʼət͡ʃ። bətət͡ʃʼənəkʼu ɡize wədə ɨɡɨziəbɨher t͡ʃʼoxu፥ kəməkərat͡ʃəwɨm ədanat͡ʃəw። əwɨlonɨm t͡sʼətʼ ədərəɡə፥ moɡədum zɨm ələ። zɨm bɨloəlɨna dəs əlat͡ʃəw፤ wədə fələɡutɨm wədəb mərat͡ʃəw። ləsəw lɨd͡ʒot͡ʃ sɨladərəɡəw təəmɨrat sɨlə mɨhɨrətum ɨɡɨziəbɨherɨn jaməsɨɡɨnu። bəəhɨzab ɡubae kəf kəf jadɨrɨɡut፥ bəʃɨmaɡɨlewot͡ʃɨm ʃənɨɡo jaməsɨɡɨnut። wənɨzot͡ʃɨn mɨdɨrə bəda፥ jəwɨhawɨnɨm mɨnɨt͡ʃʼot͡ʃ dərəkʼ ədərəɡat͡ʃəw፤ kətəkʼəmətʼubat kɨfat jətənəsa fɨrejamawan mɨdɨr t͡ʃʼəw ədərəɡat። mɨdɨrə bədan ləwɨha məkʼomija፥ dərəkʼunɨm mɨdɨr jəwɨha mɨnɨt͡ʃʼot͡ʃ ədərəɡə። bəzijam rabɨtəɲot͡ʃɨn əsɨkʼəmətʼə፥ jəminorɨbatɨnɨm kətəma səru። ɨrɨʃawot͡ʃɨnɨm zəru wəjɨnot͡ʃɨnɨm təkəlu፥ jəɨhɨlɨnɨm səbɨl ədərəɡu። barəkat͡ʃəwɨm ɨd͡ʒɨɡɨm bəzu፤ ɨnɨsɨsot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm əlasanəsəbat͡ʃəwɨm። ɨnərɨsu bət͡ʃɨɡɨr bəkɨfat bət͡ʃʼɨnɨkʼət təwarədu ɨjanəsum hedu፤ bəələtot͡ʃɨm laj hɨsarɨn፥ əfəsəsə፥ mənɨɡədɨm bəleləbət bəmɨdɨrə bəda əsatat͡ʃəw። t͡ʃɨɡɨrəɲanɨm kət͡ʃɨɡɨru rədaw፤ ɨnɨdə bəɡot͡ʃ mənɨɡa wəɡən ədərəɡəw። kʼɨnot͡ʃ jajalu፥ dəsɨm jɨlat͡ʃəwal፤ hatʼiətɨm hulu əfɨwan tɨzəɡalət͡ʃ። tʼɨbəbəɲa jəhonəna jɨhɨn jəmitʼəbɨkʼ man nəw ɨrɨsu jəɨɡɨziəbɨherɨn mɨhɨrət jasɨtəwɨlal። lɨbe t͡sʼɨnu nəw፥ əbetu፥ lɨbe t͡sʼɨnu nəw፤ ɨkʼəɲaləhu bəkɨbɨrem ɨzəmɨraləhu። bəɡəna hoj፥ tənəs፥ məsənɨkʼom፤ ɨnem malɨd͡ʒe ɨnəsaləhu። əbetu፥ bəəhɨzab məkakəl əməsəɡɨnɨhaləhu፥ bəwəɡənot͡ʃɨm məkakəl ɨzəmɨrɨlɨhaləhu፤ mɨhɨrətɨh bəsəmaj laj talakʼ natɨna፥ ɨwɨnətɨhɨm ɨsɨkə dəmənat dɨrəs nəwɨna። əbetu፥ bəsəmajat laj kəf kəf bəl፥ kɨbɨrɨhɨm bəmɨdɨr hulu laj tɨhun። wədad͡ʒot͡ʃɨh jɨdɨnu zənɨd፤ bəkʼəɲɨh ədɨn ədɨmɨtʼəɲɨm። ɨɡɨziəbɨher bəkʼɨdɨsɨnaw tənaɡərə። dəs jɨləɲal፥ sekemɨnɨm ɨkafəlaləhu፥ jəsukotɨnɨm ʃələkʼo ɨsəfɨraləhu። ɡələad jəɨne nəw mɨnasem jəɨne nəw፤ efɨrem jərase mətʼəɡija nəw። jɨhuda nɨɡuse nəw። moab mətatʼəbijaje nəw፥ bəedomɨjas lajɨm t͡ʃʼamajen ɨzərəɡaləhu፤ fɨlɨsɨtʼɨem jɨɡəzulɨɲal። wədə t͡sʼɨnu kətəma man jɨwəsɨdəɲal manɨs ɨsɨkə edomɨjas jɨməraɲal əbetu፥ jətʼalɨxəɲ ənɨtə əjɨdələhɨmɨn əmɨlak hoj፥ kəsərawitat͡ʃɨn ɡar ətɨwətʼam። bəməkərat͡ʃɨn rədɨetɨn sɨtʼən፤ jəsəwɨm madan kənɨtu nəw። bəɨɡɨziəbɨher hajɨlɨn ɨnadərɨɡalən፤ ɨrɨsum jəmijasɨt͡ʃʼənɨkʼunɨn jawarɨdat͡ʃəwal። əmɨlak hoj፥ mɨsɨɡanajen zɨm ətɨbəl፥ jəhatʼiətəɲa əfɨna jətənɨkʷeləɲa əf bəlaje təlakʼɨkʼəwɨbɨɲalɨna፤ bəʃɨnɨɡəla ənɨdəbətɨm bəlaje tənaɡəru፤ bətʼɨl kʼal kəbəbuɲ፥ bəkənɨtum təsələfubɨɲ። bəwədədɨhʷat͡ʃəw fanɨta ətʼaluɲ፥ ɨne ɡɨn ɨt͡sʼəlɨjaləhu። bəməlɨkam fanɨta kɨfun bəwədədɨhʷat͡ʃəwɨm fanɨta tʼəlatɨnətɨn mələsulɨɲ። bəlaju hatʼiətəɲan ʃum፤ səjɨtʼanɨm bəkʼəɲu jɨkʼum። bətəmɨwaɡətəm ɡize tərətɨto jɨwɨtʼa፤ t͡sʼəlotum hatʼiət tɨhunɨbət። zəmənot͡ʃum tʼɨkʼit jɨhunu፤ ʃumətunɨm lela jɨwɨsəd። lɨd͡ʒot͡ʃum dɨhə ədəɡ jɨhunu፥ misɨtum məbələt tɨhun። lɨd͡ʒot͡ʃum tənawɨtʼəw jɨkʼɨbəzɨbəzu jɨləmɨnum፥ kəsɨfɨrat͡ʃəwɨm jɨbarəru። baləɨdam jaləwɨn hulu jɨbərɨbɨrəw፥ ɨnɨɡɨdot͡ʃɨm dɨkamun hulu jɨbəzɨbɨzut። jəmijaɡɨzəwɨnɨm əjaɡɨɲ። lədɨhə ədəɡ lɨd͡ʒot͡ʃum jəmirara əjɨnur። lɨd͡ʒot͡ʃu jɨtʼɨfu፤ bəənɨd tɨwɨlɨd sɨmu jɨdəmɨsəs። jəəbatot͡ʃu hatʼiət bəɨɡɨziəbɨher fit tɨtasəb፤ jəɨnatum hatʼiət ətɨdəmɨsəs። bəɨɡɨziəbɨher fit hulɨɡize jɨnuru፤ mətasəbijat͡ʃəw kəmɨdɨr jɨtʼɨfa። mɨhɨrətɨn jadərɨɡ zənɨd əlasəbəmɨna t͡ʃɨɡɨrəɲanɨna mɨsɨkinɨn lɨbu jətəsəbərəwɨnɨm səw jɨɡədɨl zənɨd əsadədə። mərɨɡəmɨn wədədə wədə ɨrɨsum mətʼat͡ʃ፤ bərəkətɨnɨm əlɨmərətʼəm kəɨrɨsum rakʼət͡ʃ። mərɨɡəmɨn ɨnɨdə lɨbɨs ləbəsat፥ ɨnɨdə wɨham wədə ənɨd͡ʒətu፥ ɨnɨdə kʼɨbatɨm wədə ətʼɨnɨtu ɡəbat͡ʃ። ɨnɨdəmiləbɨsəw lɨbɨs። hulɨɡizem ɨnɨdəmitatʼəkʼəw tɨtʼɨkʼ jɨhunəw። jɨh sɨra kəɨɡɨziəbɨher zənɨd bəmijatʼaluɲ bənəfɨsem laj kɨfun bəminaɡəru nəw። ənɨtə ɡɨn əbetu ɡetaje፥ sɨlə sɨmɨh mɨhɨrətɨhɨn bəɨne laj ədɨrɨɡ፤ mɨhɨrətɨh məlɨkam natɨna ədɨnəɲ። ɨne t͡ʃɨɡɨrəɲa mɨsɨkinɨm nəɲɨna፥ lɨbem bəwɨsɨtʼe dənəɡətʼəbɨɲ። ɨnɨdaləfə tʼɨla ələkʼɨhu፥ ɨnɨdə ənɨbətʼam ɨrəɡəfɨhu። ɡʷɨlɨbətot͡ʃe bət͡sʼom dəkəmu፤ sɨɡajem kʼɨbe bəmatʼat kəsa። ɨnem bəɨnərɨsu zənɨd lənəwɨr honɨhu፤ bajuɲ ɡize rasat͡ʃəwɨn nəkʼənəkʼu። əbetu əmɨlake፥ ɨrɨdaɲ፥ ɨnɨdə mɨhɨrətɨhɨm ədɨnəɲ። əbetu፥ ɨd͡ʒɨh jɨhɨt͡ʃ ɨnɨdə honət͡ʃ፥ ənɨtəm jɨhɨt͡ʃɨn ɨnɨdadərəɡɨh jɨwəkʼu። ɨnərɨsu jɨraɡəmalu ənɨtə ɡɨn barɨk፤ bəɨne laj jəminəsu jɨfəru፥ barijah ɡɨn dəs jɨbələw። jəmijatʼaluɲ ɨfɨrətɨn jɨlɨbəsu፤ ɨfɨrətat͡ʃəwɨn ɨnɨdə məɡʷenat͡sʼəfija jɨlɨbəsuət። ɨɡɨziəbɨherɨn bəəfe ɨd͡ʒɨɡ əməsəɡɨnəwaləhu። bəbɨzuwot͡ʃɨm məkakəl əkəbɨrəwaləhu፤ nəfɨsun kəmijasadɨduət jadɨn zənɨd bədɨhə kʼəɲ kʼomoəlɨna። ɨɡɨziəbɨher ɡetajen። tʼəlatot͡ʃɨhɨn ləɨɡɨrɨh məkʼəmət͡ʃʼa ɨsɨkadərɨɡɨlɨh dɨrəs bəkʼəɲe təkʼəmətʼ ələw። ɨɡɨziəbɨher jəhajɨlɨn bətɨr kət͡sʼɨjon jɨlɨkɨlɨhal፤ bətʼəlatot͡ʃɨhɨm məkakəl ɡɨza። kəənɨtə ɡar kʼədɨmo bəhajɨlɨh kʼən፥ bəkʼɨdusan bɨrɨhan፥ kəətʼɨbija kokəb əsɨkʼədɨmo kəhod wələdɨhuh። ɨnɨdə məlɨkə t͡sʼedekʼ sɨrɨat ənɨtə ləzəlaləm kahɨn nəh bɨlo፥ ɨɡɨziəbɨher malə əjɨt͡sʼət͡sʼətɨm። ɨɡɨziəbɨher bəkʼəɲɨh nəɡəsɨtatɨn bəkʼʷɨtʼaw kʼən jɨkʼətʼəkʼɨtʼat͡ʃəwal። bəəhɨzab məkakəl jɨfərɨdal፥ resawot͡ʃɨnɨm jabəzal፤ bəsəfi mɨdɨr laj rasot͡ʃɨn jɨkʼətʼəkʼɨtʼal። bəmənɨɡəd kəfəsaʃ wɨha jɨtʼətʼal፤ sɨləzih ras kəf kəf jɨlal። hale luja። əbetu፥ bəkʼɨnot͡ʃ ʃənɨɡo bəɡubaem bəfɨt͡sʼum lɨbe əməsəɡɨnɨhaləhu። jəɨɡɨziəbɨher sɨra talakʼ nat፥ dəs bəmisəɲubat hulu zənɨd jətəfələɡət͡ʃ nat። sɨraw mɨsɨɡanana ɡɨrɨma nəw፤ t͡sʼɨdɨkʼum ləzəlaləm jɨnoral። lətəəmɨratu mətasəbijan ədərəɡə፤ ɨɡɨziəbɨher məharina jɨkʼɨr baj nəw። ləmifərut mɨɡɨbɨn sətʼat͡ʃəw፤ kidanunɨm ləzəlaləm jasɨbal። jəəhɨzabɨn rɨsɨt jɨsətʼat͡ʃəw zənɨd ləhɨzɨbu jəsɨrawɨn bɨrɨtat əsajə። jəɨd͡ʒot͡ʃu sɨra ɨwɨnətɨna fɨrɨd nəw፤ tɨɨzazum hulu jətamənə nəw፥ ləzəlaləmɨm jət͡sʼəna nəw፥ bəɨwɨnətɨna bəkʼɨnɨm jətəsəra nəw። mədɨhanitɨnɨm ləhɨzɨbu sədədə፥ kidanunɨm ləzəlaləm əzəzə፤ sɨmu jətəkʼədəsəna jətəfəra nəw። jətʼɨbəb məd͡ʒəmərija ɨɡɨziəbɨherɨn məfɨrat nəw፥ ləmijadərɨɡʷatɨm hulu dəhɨna masɨtəwal əlat͡ʃəw፤ mɨsɨɡanawɨm ləzəlaləm jɨnoral። hale luja። ɨɡɨziəbɨherɨn jəmifəra፥ tɨɨzazunɨm ɨd͡ʒɨɡ jəmiwədɨd səw mɨsɨɡun nəw። zəru bəmɨdɨr laj hajal jɨhonal፤ jəkʼɨnot͡ʃ tɨwɨlɨd tɨbarəkalət͡ʃ። kɨbɨrɨna balətʼəɡɨnət bəbetu nəw፥ t͡sʼɨdɨkʼum ləzəlaləm jɨnoral። ləkʼɨnot͡ʃ bɨrɨhan bət͡ʃʼələma wətʼa፤ məharina jɨkʼɨr baj t͡sʼadɨkʼɨm nəw። t͡ʃər səw jɨraral jabədɨralɨm፥ bəfɨrɨdɨm nəɡərun jɨfət͡sʼɨmal። ləzəlaləm əjɨnawətʼɨm፤ jət͡sʼadɨkʼ mətasəbija ləzəlaləm jɨnoral። kəkɨfu nəɡər əjɨfəram፤ bəɨɡɨziəbɨher ləmətamən lɨbu jət͡sʼəna nəw። bətʼəlatot͡ʃu laj ɨsɨkijaj dɨrəs lɨbu t͡sʼɨnu nəw፥ əjɨfəram። bətənə lət͡ʃɨɡɨrəɲot͡ʃɨm sətʼə፤ t͡sʼɨdɨkʼu ləzəlaləm aləm jɨnoral፤ kʼənɨdu bəkɨbɨr kəf kəf jɨlal። hatʼiətəɲam əjɨto jɨkʼʷetʼal፥ tʼɨrɨsunɨm jafat͡ʃʼal፥ jɨkʼəlɨtʼalɨm፤ jəhatʼiətəɲot͡ʃɨm mɨɲot tɨtʼəfalət͡ʃ። hale luja። jəɨɡɨziəbɨher barijawot͡ʃ hoj፥ əməsɨɡɨnut፥ jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm sɨm əməsɨɡɨnu። kəzare d͡ʒəmɨro ɨsɨkə zəlaləm dɨrəs jəɨɡɨziəbɨher sɨm buruk jɨhun። kət͡sʼəhəj məwɨt͡ʃʼa d͡ʒəmɨro ɨsɨkə məɡɨbijaw dɨrəs jəɨɡɨziəbɨher sɨm jɨməsɨɡən። ɨɡɨziəbɨher bəəhɨzab hulu laj kəfɨtəɲa nəw፥ kɨbɨrum kəsəmajat bəlaj nəw። ɨnɨdə əmɨlakat͡ʃɨn ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨher man nəw bəlaj jəminor፤ bəsəmajɨna bəmɨdɨr jətəwarədutɨn jəmijaj፤ kəələkʼot͡ʃ ɡar kəhɨzɨbum ələkʼot͡ʃ ɡar janorəw zənɨd t͡ʃɨɡɨrəɲan kəməret jəmijanəsa፥ mɨsɨkinunɨm kəfanɨdɨja kəf kəf jəmijadərɨɡ፤ məkanitun bəbet jəmijanorat፥ dəs jətəsəɲət͡ʃɨm jəlɨd͡ʒot͡ʃ ɨnat jəmijadərɨɡat። hale luja። ɨsɨrael kəɡɨbɨt͡sʼ፥ jəjaɨkʼobɨm bet kəɨnɨɡɨda hɨzɨb bəwətʼa ɡize፥ jɨhuda məkʼɨdəsu፥ ɨsɨraelɨm ɡɨzatu honə። bahɨr əjət͡ʃ ʃəʃət͡ʃɨm፥ jorɨdanosɨm wədə hʷalaw təmələsə። tərarot͡ʃ ɨnɨdə korɨmawot͡ʃ፥ korəbɨtot͡ʃɨm ɨnɨdə tʼəbotot͡ʃ zələlu። ənɨt͡ʃi bahɨr jəʃəʃəʃ፥ ənɨt͡ʃim jorɨdanos wədə hʷalaʃ jətəmələsɨʃ፥mɨn honat͡ʃɨhʷal ɨnanɨtəm tərarot͡ʃ፥ ɨnɨdə korɨmawot͡ʃ፥ korəbɨtot͡ʃɨs፥ ɨnɨdə tʼəbotot͡ʃ ləmɨn zələlat͡ʃɨhu kəjaɨkʼob əmɨlak fit፥ kəɡeta fit mɨdɨr tənawətʼət͡ʃ፤ dɨnɨɡajun wədə wɨha məkʼomija፥ t͡ʃʼɨnɨt͡ʃʼawɨnɨm wədə wɨha mɨnɨt͡ʃʼ kələwətʼə። ləɨɲa əjɨdələm፥ əbetu፥ ləɨɲa əjɨdələm፥ nəɡər ɡɨn ləsɨmɨh sɨlə mɨhɨrətɨh sɨlə ɨwɨnətɨhɨm mɨsɨɡanan sɨtʼ። əhɨzab። əmɨlakat͡ʃəw wədet nəw əjɨbəlu። əmɨlakat͡ʃɨnɨs bəlaj bəsəmaj nəw፤ bəsəmajɨm bəmɨdɨrɨm jəfəkʼədəwɨn hulu ədərəɡə። jəəhɨzab tʼaotatot͡ʃ jəwərɨkʼɨna jəbɨr፥ jəsəw ɨd͡ʒ sɨra nat͡ʃəw። əf əlat͡ʃəw əjɨnaɡərumɨm፤ ajɨn əlat͡ʃəw əjajumɨm፤ d͡ʒoro əlat͡ʃəw əjɨsəmumɨm፤ əfɨnɨt͡ʃʼa əlat͡ʃəw əjaʃətɨtumɨm፤ ɨd͡ʒ əlat͡ʃəw əjɨdasəsumɨm፤ ɨɡɨr əlat͡ʃəw əjɨhedumɨm፤ bəɡʷɨroroət͡ʃəwɨm əjɨnaɡərum። jəmisəruət͡ʃəwɨm jəmijamɨnubat͡ʃəwɨm hulu ɨnɨdə ɨnərɨsu jɨhunu። jəɨsɨrael bet hoj፥ bəɨɡɨziəbɨher tamənu፤ rədɨetat͡ʃəwɨna mətaməɲat͡ʃəw ɨrɨsu nəw። jəəron bet hoj፥ bəɨɡɨziəbɨher tamənu rədɨetat͡ʃəwɨna mətaməɲat͡ʃəw ɨrɨsu nəw። ɨɡɨziəbɨherɨn jəmɨtɨfəru hoj፥ bəɨɡɨziəbɨher tamənu፤ rədɨetat͡ʃəwɨna mətaməɲat͡ʃəw ɨrɨsu nəw። ɨɡɨziəbɨher əsəbən jɨbarɨkənɨmal፤ jəɨsɨraelɨn bet jɨbarəkal፥ jəəronɨnɨm bet jɨbarəkal። ɨɡɨziəbɨherɨn jəmifərutɨn፥ tɨnɨnɨʃot͡ʃɨnɨna tɨlɨlɨkʼot͡ʃɨn jɨbarɨkal። ɨɡɨziəbɨher bəlajat͡ʃɨhu፥ bəlajat͡ʃɨhuna bəlɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhu laj jɨt͡ʃʼəmɨr። ɨnanɨtə səmajɨnɨna mɨdɨrɨn ləsəra ləɨɡɨziəbɨher jətəbarəkat͡ʃɨhu nat͡ʃɨhu። jəsəmajat səmaj ləɨɡɨziəbɨher nəw፤ mɨdɨrɨn ɡɨn ləsəw lɨd͡ʒot͡ʃ sətʼat። əbetu፥ mutan jəmijaməsəɡɨnuh əjɨdəlum wədə siolɨm jəmiwərɨdu hulu፤ ɨɲa hɨjawan ɡɨn kəzare d͡ʒəmɨro ɨsɨkə zəlaləm ɨɡɨziəbɨherɨn ɨnɨbarɨkalən። hale luja። ɨɡɨziəbɨher jəlɨmənajen dɨmɨt͡sʼ səmɨtoəlɨna wədədɨhut። d͡ʒorowɨn wədə ɨne əzənɨbɨloəlɨna bəzəməne hulu ɨtʼərawaləhu። jəmot tʼar jazəɲ፥ jəsiolɨm hɨmam əɡəɲəɲ፤ t͡ʃʼɨnɨkʼətɨnɨna məkəran əɡəɲəhu። jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm sɨm tʼərahu። əbetu፥ nəfɨsen ədɨnat። ɨɡɨziəbɨher məharina t͡sʼadɨkʼ nəw፥ əmɨlakat͡ʃɨnɨm jɨkʼɨr baj nəw። ɨɡɨziəbɨher hɨt͡sʼanatɨn jɨtʼəbɨkʼal፤ tət͡ʃəɡərɨhu ɨrɨsum ədanəɲ። nəfɨse hoj፥ wədə ɨrəfɨtɨʃ təmələʃi፥ ɨɡɨziəbɨher məlɨkam ədɨrɨɡolɨʃalɨna፤ nəfɨsen kəmot፥ ajɨnenɨm kəɨnɨba፥ ɨɡɨrenɨm kəməsənakəl ədɨnoəlɨna። bəhɨjawan əɡər bəɨɡɨziəbɨher fit ɨhedaləhu። əmənɨhu sɨləzihɨm tənaɡərɨhu፤ ɨnem ɨd͡ʒɨɡ tət͡ʃəɡərɨhu። ɨnem kədɨnɨɡatʼeje jətənəsa። səw hulu həsətəɲa nəw əlɨhu። sɨladərəɡəlɨɲ hulu ləɨɡɨziəbɨher mɨnɨn ɨməlɨsaləhu jəmədɨhanitɨn t͡sʼɨwa ɨkʼəbəlaləhu፥ jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm sɨm ɨtʼəraləhu። bəhɨzɨbu hulu fit sɨɨləten ləɨɡɨziəbɨher ɨfət͡sʼɨmaləhu። jəkʼɨdusanu mot bəɨɡɨziəbɨher fit jəkəbərə nəw። əbetu፥ ɨne barijah nəɲ፥ barijah nəɲ፥ jəset barijahɨm lɨd͡ʒ nəɲ፤ sənɨsələten səbərɨh። ləənɨtə jəmɨsɨɡana məsɨwaɨtɨn ɨsəwaləhu፥ jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm sɨm ɨtʼəraləhu። bəhɨzɨbu hulu fit sɨɨləten ləɨɡɨziəbɨher ɨfət͡sʼɨmaləhu፥ bəɨɡɨziəbɨher bet ədəbabaj፥ ijərusalem hoj፥ bəməkakəlɨʃɨm። haleluja əhɨzab hulat͡ʃɨhu፥ ɨɡɨziəbɨherɨn əməsɨɡɨnut፥ wəɡənot͡ʃɨm hulu jaməsɨɡɨnut፤ mɨhɨrətu bəɨɲa laj t͡sʼənɨtalət͡ʃɨna፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm ɨwɨnət ləzəlaləm tɨnoralət͡ʃ። hale luja። ɨɡɨziəbɨherɨn əməsɨɡɨnu፥ t͡ʃər nəwɨna፤ mɨhɨrətu ləzəlaləm natɨna። t͡ʃər ɨnɨdə honə፥ mɨhɨrətu ləzəlaləm ɨnɨdə honət͡ʃ jəɨsɨrael bet əhun jɨnɨɡəru። t͡ʃər ɨnɨdə honə፥ mɨhɨrətu ləzəlaləm ɨnɨdə honət͡ʃ jəəron bet əhun jɨnɨɡəru። t͡ʃər ɨnɨdə honə፥ mɨhɨrətu ləzəlaləm ɨnɨdə honət͡ʃ ɨɡɨziəbɨherɨn jəmifəru hulu əhun jɨnɨɡəru። bətət͡ʃʼənəkʼɨhu ɡize ɨɡɨziəbɨherɨn tʼərahut፤ səmaɲ əsəfalɨɲɨm። ɨɡɨziəbɨher rədate nəw፥ əlɨfəram səw mɨn jadərɨɡəɲal ɨɡɨziəbɨher rədate nəw፥ ɨnem bətʼəlatot͡ʃe laj əjaləhu። bəsəw kəmətamən jɨlɨkʼ bəɨɡɨziəbɨher mətamən jɨʃalal። bəɡəʒot͡ʃ təsɨfa kəmadɨrəɡ jɨlɨkʼ bəɨɡɨziəbɨher təsɨfa madɨrəɡ jɨʃalal። əhɨzab hulu kəbəbuɲ፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm sɨm əʃənəfɨhʷat͡ʃəw፤ məkɨbəbunɨs kəbəbuɲ፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm sɨm əʃənəfɨhʷat͡ʃəw፤ nɨb marɨn ɨnɨdikəbɨb kəbəbuɲ፥ ɨsatɨm bəɨʃoh wɨsɨtʼ ɨnɨdinədɨd nədədu፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm sɨm əʃənəfɨhʷat͡ʃəw። ɡəfaxəɲ፥ ləməwɨdəkʼɨm tənɨɡədaɡədɨhu፤ ɨɡɨziəbɨher ɡɨn əɡəzəɲ። hajɨlem zɨmarejem ɨɡɨziəbɨher nəw፥ ɨrɨsum mədɨhanit honəlɨɲ። jəɨlɨlɨtana jəmədɨhanit dɨmɨt͡sʼ bət͡sʼadɨkʼan dɨnɨkʷan nəw፤ jəɨɡɨziəbɨher kʼəɲ hajɨlɨn ədərəɡət͡ʃ። jəɨɡɨziəbɨher kʼəɲ kəf kəf ədərəɡət͡ʃɨɲ፤ jəɨɡɨziəbɨher kʼəɲ hajɨlɨn ədərəɡət͡ʃ። əlɨmotɨm bəhɨjɨwət ɨnoraləhu ɨnɨd͡ʒi፥ jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm sɨra ɨnaɡəraləhu። məɡəsət͡sʼɨs ɨɡɨziəbɨher ɡəsət͡sʼəɲ፤ ləmot ɡɨn əlɨsətʼəɲɨm። jət͡sʼɨdɨkʼɨn dəd͡ʒot͡ʃ kɨfətulɨɲ፤ wədə ɨnərɨsu ɡəbɨt͡ʃe ɨɡɨziəbɨherɨn əməsəɡɨnaləhu። jɨhɨt͡ʃ jəɨɡɨziəbɨher dəd͡ʒ nat፤ wədə ɨrɨsɨwa t͡sʼadɨkʼan jɨɡəbalu። səmɨtəxəɲalɨna፥ mədɨhanitɨm honəxəɲalɨna əməsəɡɨnɨhaləhu። ɡɨnɨbəɲot͡ʃ jənakʼut dɨnɨɡaj፥ ɨrɨsu jəmaɨzən ras honə፥ jɨhɨt͡ʃ kəɨɡɨziəbɨher zənɨd honət͡ʃ፥ ləajɨnat͡ʃɨnɨm dɨnɨkʼ nat። ɨɡɨziəbɨher jəsərat kʼən jɨhɨt͡ʃ nat፤ həsetɨn ɨnadɨrɨɡ፥ bəɨrɨsɨwam dəs jɨbələn። əbetu፥ ɨbakɨh፥ əhun ədɨn፤ əbetu፥ ɨbakɨh፥ əhun əkʼɨna። bəɨɡɨziəbɨher sɨm jəmimətʼa buruk nəw፤ kəɨɡɨziəbɨher bet mərəkʼɨnat͡ʃɨhu። ɨɡɨziəbɨher əmɨlak nəw፥ ləɨɲam bəralɨn፤ ɨsɨkə məsəwijaw kʼənɨdot͡ʃ dɨrəs jəbəalun məsɨwaɨt bəɡəməd ɨsərut። ənɨtə əmɨlake nəh əməsəɡɨnɨhɨmaləhu። ənɨtə əmɨlake nəh፥ kəf kəf ədərɨɡɨhaləhu፤ səmɨtəxəɲalɨna፥ mədɨhanitɨm honəxəɲalɨna əməsəɡɨnɨhaləhu። ɨɡɨziəbɨherɨn əməsɨɡɨnu፥ t͡ʃər nəwɨna፤ mɨhɨrətu ləzəlaləm natɨna። bəmənɨɡədat͡ʃəw nɨt͡sʼuhən jəhonu፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm hɨɡ jəmihedu mɨsɨɡunot͡ʃ nat͡ʃəw። mɨsɨkɨrun jəmifəlɨɡu፥ bəfɨt͡sʼum lɨb jəmiʃut mɨsɨɡunot͡ʃ nat͡ʃəw፤ amət͡sʼɨnɨm əjadərɨɡum፥ bəmənɨɡədot͡ʃum jɨhedalu። tɨɨzazatɨhɨn ɨd͡ʒɨɡ ɨnɨtʼəbɨkʼ zənɨd ənɨtə əzəzɨh። sɨrɨatɨhɨn ləmətʼəbəkʼ፤ mənɨɡədot͡ʃe jɨkʼənu zənɨd ɨwədɨd nəbər። tɨɨzazɨhɨn hulu sɨmələkət bəzijan ɡize əlafɨrɨm። əbetu፥ jət͡sʼɨdɨkʼɨhɨn fɨrɨd sɨmar bəkʼɨn lɨb əməsəɡɨnɨhaləhu። sɨrɨatɨhɨn ɨtʼəbɨkʼaləhu፤ bəfɨt͡sʼum ətɨtʼaləɲ። ɡʷɨlɨmasa mənɨɡədun bəmɨn janət͡sʼal kʼalɨhɨn bəmətʼəbəkʼ nəw። bəfɨt͡sʼum lɨbe fələɡɨhuh፥ kətɨɨzazɨh ətarɨkʼəɲ። ənɨtə ɨnɨdalɨbədɨl፥ kʼalɨhɨn bəlɨbe səwərɨhu። əbetu፥ ənɨtə buruk nəh፤ sɨrɨatɨhɨn əsɨtəmɨrəɲ። jəəfɨhɨn fɨrɨd hulu bəkənɨfəre nəɡərɨhu። ɨnɨdə bɨlɨtʼɨɡɨna hulu bəmɨsɨkɨrɨh mənɨɡəd dəs ələɲ። tɨɨzazɨhɨn əsəlasɨlaləhu፥ mənɨɡədɨhɨnɨm ɨfəlɨɡaləhu። bətɨɨzazɨh dəs jɨləɲal፤ kʼalɨhɨnɨm əlɨrəsam። ləbarijah məlɨkam ədɨrɨɡ hɨjaw ɨnɨdɨhon፥ kʼalɨhɨnɨm ɨnɨdɨtʼəbɨkʼ። ajɨnot͡ʃen kɨfət፥ kəhɨɡɨhɨm təamɨratɨhɨn əjaləhu። ɨne bəmɨdɨr ɨnɨɡɨda nəɲ፤ tɨɨzazatɨhɨn kəɨne ətɨsəwɨr። nəfɨse hulɨɡize fɨrɨdɨhɨn ɨd͡ʒɨɡ nafəkʼət͡ʃ። kətɨɨzazatɨh jəsatutɨn tɨɨbitəɲot͡ʃɨnɨna rɨɡumanɨn zələfɨh። mɨsɨkɨrɨhɨn fəlɨɡeələhuna። sɨdɨbɨnɨna nəwɨrɨn kəɨne ərɨkʼ። ələkʼot͡ʃ dəɡɨmo təkʼəmɨtʼəw ɨnen əmuɲ፤ barijah ɡɨn hɨɡɨhɨn jasəlasɨl nəbər። mɨsɨkɨrɨhɨm tədɨlaje nəw፥ sɨrɨatɨhɨm məkarije nəw። nəfɨse wədə mɨdɨr tətʼəɡat͡ʃ፤ ɨnɨdə kʼalɨh hɨjaw ədɨrɨɡəɲ። mənɨɡədɨhɨn nəɡərɨhu səmaxəɲɨm፤ sɨrɨatɨhɨn əsɨtəmɨrəɲ። jəsɨrɨatɨhɨn mənɨɡəd ɨnɨdasɨtəwɨl ədɨrɨɡəɲ፥ təamɨratɨhɨnɨm əsəlasɨlaləhu። kəhəzən jətənəsa nəfɨse ənɨkʼəlafat͡ʃ፤ bəkʼalɨh ətʼənɨkɨrəɲ። jəamət͡sʼɨn mənɨɡəd kəɨne ərɨkʼ፥ bəhɨɡɨhɨm marəɲ፤ jəɨwɨnətɨhɨn mənɨɡəd mərətʼɨhu፥ fɨrɨdɨhɨnɨm əlɨrəsahum። əbetu፥ mɨsɨkɨrɨhɨn tətʼəɡahu፤ ətasafɨrəɲ። lɨben basəfaxəw ɡize፥ bətɨɨzazɨh mənɨɡəd rotʼɨhu። əbetu፥ jəsɨrɨatɨhɨn mənɨɡəd əsɨtəmɨrəɲ፥ hulɨɡizem ɨfəlɨɡəwaləhu። ɨnɨdasɨtəwɨl ədɨrɨɡəɲ፥ hɨɡɨhɨnɨm ɨfəlɨɡaləhu፤ bəfɨt͡sʼum lɨbem ɨtʼəbɨkʼəwaləhu። ɨrɨsɨwan wədɨd͡ʒaləhuna jətɨɨzazɨhɨn mənɨɡəd mɨraɲ። lɨben wədə mɨsɨkɨrɨh əzənɨbɨl፥ wədə sɨsɨtɨm əjɨhun። kənɨtu nəɡərɨn ɨnɨdajaju ajɨnot͡ʃen məlɨs፤ bəmənɨɡədɨh hɨjaw ədɨrɨɡəɲ። ɨnɨdifərah barijahɨn bəkʼalɨh ət͡sʼɨna። fɨrɨdɨh məlɨkam natɨna jətətʼəratʼərɨhutɨn sɨdɨb kəɨne ərɨkʼ። ɨnəho፥ tɨɨzazɨhɨn nafəkʼɨhu፤ bət͡sʼɨdɨkʼɨh hɨjaw ədɨrɨɡəɲ əbetu፥ ɨnɨdə kʼalɨh፥ mɨhɨrətɨhɨna mədɨhanitɨh jɨmɨtʼulɨɲ። bəkʼalɨh tamɨɲaləhuna ləmisədɨbuɲ bənəɡər ɨməlɨsɨlat͡ʃəwaləhu። bəfɨrɨdɨhɨm tamɨɲaləhuna jəɨwɨnətɨn kʼal kəəfe fət͡sʼɨməh ətarɨkʼ። ləzəlaləm aləm hulɨɡize hɨɡɨhɨn ɨtʼəbɨkʼaləhu። tɨɨzazatɨhɨnɨm fəlɨɡeələhuna əsɨfɨt͡ʃe ɨhedaləhu። bənəɡəsɨtat fit mɨsɨkɨrɨhɨn ɨnaɡəraləhu፥ əlafɨrɨmɨm፤ ɨd͡ʒɨɡɨm bəwədədɨhʷat͡ʃəw bətɨɨzazatɨh dəs jɨləɲal። ɨd͡ʒot͡ʃenɨm wədə wədədɨhʷat͡ʃəw wədə tɨɨzazatɨh ənəsaləhu፤ sɨrɨatɨhɨnɨm əsəlasɨlahu። ləbarijah təsɨfa jasɨdərəɡɨxəwɨn kʼalɨhɨn əsɨb። kʼalɨh hɨjaw ədɨrɨɡoɲalɨna jɨhɨt͡ʃ bəməkəraje dəs əsəɲət͡ʃɨɲ። tɨɨbitəɲot͡ʃ ɨd͡ʒɨɡ əmət͡sʼu፤ ɨne ɡɨn kəhɨɡɨh əlɨrakʼɨhum። kətʼɨnɨt jənəbərəwɨn fɨrɨdɨhɨn əsəbɨhu፥ əbetu፥ tət͡sʼɨnanahum። hɨɡɨhɨn kətəwu kəhatʼiətəɲot͡ʃ jətənəsa hɨzən jazəɲ። bəɨnɨɡɨdɨnəte əɡər sɨrɨatɨh məzɨmur honət͡ʃɨɲ። əbetu፥ bəlelit sɨmɨhɨn əsəbɨhu፥ hɨɡɨhɨnɨm tʼəbəkʼɨhu። tɨɨzazatɨhɨnɨm fəlɨɡeələhuna፤ jɨhɨt͡ʃ honət͡ʃɨlɨɲ። ɨɡɨziəbɨher kɨfɨle nəw፤ hɨɡɨhɨn ɨtʼəbɨkʼaləhu əlɨhu። bəfɨt͡sʼum lɨbe wədə fitɨh təmaləlɨhu፤ ɨnɨdə kʼalɨh marəɲ። sɨlə mənɨɡədot͡ʃɨh əsəbɨhu፥ ɨɡɨrenɨm wədə mɨsɨkɨrot͡ʃɨh mələsɨhu። tɨɨzazɨhɨn ləmətʼəbəkʼ t͡ʃʼəkənɨhu əlɨzəɡəjəhumɨm። jəhatʼɨan ɡəmədot͡ʃ tətəbətəbubɨɲ፤ hɨɡɨhɨn ɡɨn əlɨrəsahum። sɨlə t͡sʼɨdɨkʼɨh fɨrɨd፥ bəɨkulə lelit əməsəɡɨnɨh zənɨd ɨnəsaləhu። ɨne ləmifəruh hulu፥ tɨɨzazɨhɨnɨm ləmitʼəbɨkʼu balɨnɨd͡ʒəra nəɲ። əbetu፥ mɨhɨrətɨh bəmɨdɨr hulu molat͡ʃ፤ sɨrɨatɨhɨn əsɨtəmɨrəɲ። əbetu፥ ɨnɨdə kʼalɨh ləbarijah məlɨkam ədərəɡɨh። bətɨɨzazatɨh tamɨɲaləhuna məlɨkam mɨkɨrɨna ɨwɨkʼətɨn əsɨtəmɨrəɲ። ɨne salɨt͡ʃʼənəkʼ satɨhu፤ əhun ɡɨn kʼalɨhɨn tʼəbəkʼɨhu። əbetu፥ ənɨtə t͡ʃər nəh፥ bət͡ʃərɨnətɨhɨm sɨrɨatɨhɨn əsɨtəmɨrəɲ። jətɨɨbitəɲot͡ʃ amət͡sʼ bəlaje bəza፤ ɨne ɡɨn bəfɨt͡sʼum lɨbe tɨɨzazatɨhɨn ɨfəlɨɡaləhu። lɨbat͡ʃəw ɨnɨdə wətət rəɡa፤ ɨne ɡɨn bəhɨɡɨh dəs jɨləɲal። sɨrɨatɨhɨn ɨmar zənɨd jasɨt͡ʃʼənəkʼɨxəɲ məlɨkam honəlɨɲ። kəəɨlafat wərɨkʼɨna bɨr jɨlɨkʼ jəəfɨh hɨɡ jɨʃaləɲal። ɨd͡ʒot͡ʃɨh səruɲ əbəd͡ʒad͡ʒuɲɨm፤ ɨnɨdasɨtəwɨl ədɨrɨɡəɲ፥ tɨɨzazatɨhɨnɨm ɨmaraləhu። bəkʼalɨh tamɨɲaləhuna jəmifəruh ɨnen əjɨtəw dəs jɨlat͡ʃəwal። əbetu፥ fɨrɨdɨh t͡sʼɨdɨkʼ ɨnɨdə honət͡ʃ፥ bəɨwɨnətɨhɨm ɨnɨdasɨt͡ʃəɡərɨxəɲ əwəkʼɨhu። mɨhɨrətɨh ləmət͡sʼɨnanate tɨhunəɲ፥ ɨnɨdə kʼalɨhɨm ləbarijah jɨhunəw። hɨɡɨh tədɨlaje natɨna t͡ʃərɨnətɨh tɨmɨtʼalɨɲ፥ bəhɨjɨwətɨm lɨnur። tɨɨbitəɲot͡ʃ bəamət͡sʼ tʼəmɨməwɨbɨɲalɨna jɨfəru፤ ɨne ɡɨn bətɨɨzazɨh ɨt͡ʃʼawətaləhu። jəmifəruhɨna mɨsɨkɨrot͡ʃɨhɨn jəmijawɨkʼu wədə ɨne jɨmələsu። ɨnɨdalafɨr lɨbe bəsɨrɨatɨh jəkʼəna jɨhun። nəfɨse mədɨhanitɨhɨn nafəkʼət͡ʃ፤ bəkʼalɨhɨm tamənɨhu። mət͡ʃe tat͡sʼɨnanaɲaləh ɨjalɨhu ajɨnot͡ʃe sɨlə kʼalɨh fəzəzu። bətʼis ɨnɨdalə əkʼumada hoɲaləhuna፤ sɨrɨatɨhɨn ɡɨn əlɨrəsahum። jəbarijah zəmənot͡ʃ sɨnɨt nat͡ʃəw bəmijasadɨduɲɨs laj mət͡ʃe tɨfərɨdɨlɨɲaləh hatʼiətəɲot͡ʃ t͡ʃʼəwatan nəɡəruɲ፥ əbetu፥ ɨnɨdə hɨɡɨh ɡɨn əjɨdələm። tɨɨzazatɨh hulu ɨwɨnət nat͡ʃəw፤ bəamət͡sʼ əsadɨdəwɨɲal፤ ɨrɨdaɲ። kəmɨdɨr lijatʼəfuɲ tʼɨkʼit kʼərɨtoət͡ʃəw nəbər፤ ɨne ɡɨn tɨɨzazatɨhɨn əlɨtəwɨhum። ɨnɨdə mɨhɨrətɨh hɨjaw ədɨrɨɡəɲ፤ jəəfɨhɨnɨm mɨsɨkɨr ɨtʼəbɨkʼaləhu። əbetu፥ kʼalɨh bəsəmaj ləzəlaləm jɨnoral። ɨwɨnətɨh ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒ nat፤ mɨdɨrɨn məsərətɨhat ɨrɨsɨwam tɨnoralət͡ʃ። hulum barijawot͡ʃɨh nat͡ʃəwɨna kʼənu bətɨɨzazɨh jɨnoral። hɨɡɨh tədɨlaje bajɨhon፥ kʼədɨmo bəɡʷesɨkʼʷɨlɨnaje bətʼəfahu nəbər። bəɨrɨsu hɨjaw ədɨrɨɡəxəɲalɨna fɨrɨdɨhɨn ləzəlaləm əlɨrəsam። ɨne jəənɨtə nəɲ፤ fɨrɨdɨhɨn fəlɨɡeəlɨhuna ədɨnəɲ። hatʼiətəɲot͡ʃ jatʼəfuɲ zənɨd tʼəbəkʼuɲ፤ mɨsɨkɨrɨhɨn ɡɨn mərəmərɨhu። jəsɨrahɨn hulu fɨt͡sʼame əjəhu፤ tɨɨzazɨh ɡɨn ɨd͡ʒɨɡ səfi nəw። əbetu፥ hɨɡɨhɨn ɨnɨdə mɨn ɨd͡ʒɨɡ wədədɨhu kʼənun hulu ɨrɨsu tɨzɨtaje nəw። ləzəlaləm ləɨne nəwɨna tɨɨzazɨh kətʼəlatot͡ʃe jɨlɨkʼ əsɨtəwaj ədərəɡəɲ። mɨsɨkɨrɨh tɨzɨtaje nəwɨna kasɨtəmaruɲ hulu jɨlɨkʼ əsɨtəwalɨhu። tɨɨzazɨhɨn fəlɨɡeələhuna kəʃɨmaɡɨlewot͡ʃ jɨlɨkʼ əsɨtəwalɨhu። kʼalɨhɨn ɨtʼəbɨkʼ zənɨd kəkɨfu mənɨɡəd hulu ɨɡɨren kələkəlɨhu። əsɨtəmɨrəxəɲalɨna kəfɨrɨdɨh əlɨrakʼɨhum። kʼalɨh ləɡʷɨroroje tʼafat͡ʃʼ nəw፤ kəmarɨna kəwələla jɨlɨkʼ ləəfe tʼafətʼəɲ። kətɨɨzazɨh jətənəsa əsɨtəwalɨhu፤ sɨləzih jəhəsətɨn mənɨɡəd tʼəlahu። hɨɡɨh ləɨɡɨre məbɨrat፥ ləmənɨɡəde bɨrɨhan nəw። jət͡sʼɨdɨkʼɨhɨn fɨrɨd ɨtʼəbɨkʼ zənɨd malɨhu፥ ət͡sʼənahum። ɨd͡ʒɨɡ tət͡ʃəɡərɨhu፤ əbetu፥ ɨnɨdə kʼalɨh hɨjaw ədɨrɨɡəɲ። əbetu፥ kəəfe jəmiwətʼawɨn kʼal wɨdəd፥ fɨrɨdɨhɨnɨm əsɨtəmɨrəɲ። nəfɨse hulɨɡize bəɨd͡ʒɨh wɨsɨtʼ nat፤ hɨɡɨhɨn ɡɨn əlɨrəsahum። hatʼiətəɲot͡ʃ wətʼɨmədɨn zərəɡubɨɲ፤ kətɨɨzazɨh ɡɨn əlɨsatɨhum። jəlɨbe dəsɨta nəwɨna mɨsɨkɨrɨhɨn ləzəlaləm wərəsɨhu። ləzəlaləm ləfɨt͡sʼamewɨm tɨɨzazɨhɨn ədərɨɡ zənɨd lɨben əzənəbəlɨhu። amət͡sʼəɲot͡ʃɨn tʼəlahu፥ hɨɡɨhɨn ɡɨn wədədɨhu። ənɨtə rədatena mətʼəɡijaje nəh፥ bəkʼalɨhɨm təmamənɨhu። ɨnanɨtə hatʼiətəɲot͡ʃ፥ kəɨne rakʼu፥ jəəmɨlakenɨm tɨɨzaz lɨfəlɨɡ። ɨnɨdə kʼalɨh dəɡɨfəɲ፥ hɨjawɨm ɨhonaləhu። kətəsɨfajem əlɨfər። ɨrɨdaɲ ɨdɨnaləhum፥ hulɨɡizem sɨrɨatɨhɨn ɨmərəmɨraləhu። mɨɲotat͡ʃəw amət͡sʼa nəwɨna kəsɨrɨatɨh jəmirɨkʼutɨn hulu əɡʷesakʼʷelɨhat͡ʃəw። jəmɨdɨrɨn hatʼiətəɲot͡ʃ hulu ɨnɨdə rɨkʷɨsət ətʼəfahat͡ʃəw፤ sɨləzih mɨsɨkɨrɨhɨn wədədɨhu። sɨɡaje ənɨtən kəməfɨrat jətənəsa dənɨɡətʼə፤ kəfɨrɨdɨh jətənəsa fərɨt͡ʃaləhu። fɨrɨdɨnɨna t͡sʼɨdɨkʼɨn sərahu፤ ləmijasɨt͡ʃʼənɨkʼuɲ əsalɨfəh ətɨsɨtʼəɲ። barijahɨn bəməlɨkam tʼəbɨkʼəw፤ tɨɨbitəɲot͡ʃɨm əjɨɡafuɲ። ajɨnot͡ʃe ləmadanɨh፥ lət͡sʼɨdɨkʼɨhɨm kʼal fəzəzu። ləbarijah ɨnɨdə mɨhɨrətɨh ədɨrɨɡ፥ sɨrɨatɨhɨnɨm əsɨtəmɨrəɲ። ɨne barijah nəɲ፤ ɨnɨdasɨtəwɨl ədɨrɨɡəɲ፥ mɨsɨkɨrɨhɨnɨm əwɨkʼaləhu። ləɨɡɨziəbɨher jəsɨra ɡize nəw፥ hɨɡɨhɨnɨm ʃarut። sɨləzih kəwərɨkʼɨna kəɨnɨkʼʷ jɨlɨkʼ tɨɨzazɨhɨn wədədɨhu። sɨləzih wədə tɨɨzazɨh hulu əkʼənahu፥ jəamət͡sʼɨnɨm mənɨɡəd hulu tʼəlahu። mɨsɨkɨrot͡ʃɨh dɨnɨkʼot͡ʃ nat͡ʃəw፤ sɨləzih nəfɨse fələɡət͡ʃat͡ʃəw። jəkʼalɨh fɨt͡ʃi jabəral፥ hɨt͡sʼanatɨnɨm əsɨtəwajot͡ʃ jadərɨɡal። əfen kəfətɨhu፥ ələkələkɨhum፤ wədə tɨɨzazɨh nafɨkʼeələhuna። sɨmɨhɨn ləmiwədɨdu ɨnɨdɨmɨtadərɨɡəw fɨrɨd፥ wədə ɨne təməlɨkətə marəɲɨm። əkahedɨn ɨnɨdə kʼalɨh əkʼɨna፤ hatʼiətɨm hulu əjɨɡɨzaɲ። kəsəw ɡɨf ədɨnəɲ፤ tɨɨzazɨhɨnɨm ɨtʼəbɨkʼaləhu። bəbarijah laj fitɨhɨn əbɨra፥ sɨrɨatɨhɨnɨm əsətəmɨrəɲ። hɨɡɨhɨn əlɨtʼəbəkʼɨhumɨna jəwɨha fəsaʃ kəajɨnot͡ʃe fəsəsə። əbetu፥ ənɨtə t͡sʼadɨkʼ nəh፥ fɨrɨdɨhɨm kʼɨn nəw። mɨsɨkɨrɨhɨn bət͡sʼɨdɨkʼ əzəzɨh፥ ɨd͡ʒɨɡɨm kʼɨn nəw። tʼəlatot͡ʃe kʼalɨhɨn rəsɨtəwalɨna jəbetɨh kʼɨnɨat əkʼələtʼəɲ። kʼalɨh ɨd͡ʒɨɡ jənətʼərə nəw፥ barijahɨm wədədəw። ɨne tanaʃɨna jətənakʼɨhu nəɲ፤ tɨɨzazatɨhɨn ɡɨn əlɨrəsahum። t͡sʼɨdɨkʼɨh jəzəlaləm t͡sʼɨdɨkʼ nəw፥ kʼalɨhɨm ɨwɨnət nəw። məkərana t͡ʃɨɡɨr əɡəɲuɲ፤ tɨɨzazatɨh ɡɨn tədɨlaje nat͡ʃəw። mɨsɨkɨrɨh ləzəlaləm t͡sʼɨdɨkʼ nəw፤ ɨnɨdasɨtəwɨl ədɨrɨɡəɲ፥ bəhɨjɨwətɨm ənurəɲ። bəfɨt͡sʼum lɨbe t͡ʃʼoxɨhu፥ əbetu፥ sɨmaɲ፤ sɨrɨatɨhɨn ɨfəlɨɡaləhu። wədə ənɨtə t͡ʃʼoxɨhu፤ ədɨnəɲ፥ mɨsɨkɨrɨhɨnɨm ɨtʼəbɨkʼaləhu። maləda t͡ʃʼoxɨhu፤ kʼalɨhɨnɨm təsɨfa ədɨrɨɡeələhu። kʼalɨhɨn əsɨb zənɨd ajɨnot͡ʃe ləməmaləd kʼədəmu። əbetu፥ ɨnɨdə t͡ʃərɨnətɨh dɨmɨt͡sʼen sɨma፤ ɨnɨdə fɨrɨdɨh hɨjaw ədɨrɨɡəɲ። bəamət͡sʼa jəmijasadɨduɲ kʼərəbu፥ kəhɨɡɨhɨm rakʼu። əbetu፥ ənɨtə kʼɨrɨb nəh፥ mənɨɡədot͡ʃɨhɨm hulu kʼɨnot͡ʃ nat͡ʃəw። kəzəlaləm ɨnɨdə məsərətɨxəw kəkʼədɨmo d͡ʒəmɨro kəmɨsɨkɨrɨh jətənəsa əwəkʼɨhu። hɨɡɨhɨn əlɨrəsahumɨna t͡ʃɨɡɨren təməlɨkət ədɨnəɲɨm። fɨrɨden fɨrəd ədɨnəɲɨm፤ sɨlə kʼalɨh hɨjaw ədɨrɨɡəɲ። mədɨhanit kəhɨtʼɨan rukʼ nəw፥ sɨrɨatɨhɨn əlɨfələɡumɨna። əbetu፥ t͡ʃərɨnətɨh ɨd͡ʒɨɡ bɨzu nəw፤ ɨnɨdə fɨrɨdɨh hɨjaw ədɨrɨɡəɲ። jasadəduɲɨna jasɨt͡ʃʼənəkʼuɲ bɨzuwot͡ʃ nat͡ʃəw፤ kəmɨsɨkɨr ɡɨn fəkʼəkʼ əlalɨhum። kʼalɨhɨn əlɨtʼəbəkʼumɨna sənəfot͡ʃɨn əjɨt͡ʃe əzənɨhu። tɨɨzazɨhɨn ɨnɨdə wədədɨhu təməlɨkət፤ əbetu፥ bəmɨhɨrətɨh hɨjaw ədɨrɨɡəɲ። jəkʼalɨh məd͡ʒəmərija ɨwɨnət nəw፥ jət͡sʼɨdɨkʼɨhɨnɨm fɨrɨd hulu ləzəlaləm nəw። ɡəʒiwot͡ʃ bəkənɨtu əsadəduɲ፤ kəkʼalɨh jətənəsa ɡɨn lɨbe dənəɡətʼəbɨɲ። bɨzu mɨrɨko ɨnɨdaɡəɲə bəkʼalɨh dəs ələɲ። amət͡sʼan tʼəlahu tət͡sʼəjəfɨhum፤ hɨɡɨn ɡɨn wədədɨhu። sɨlə t͡sʼɨdɨkʼɨh fɨrɨd səbat ɡize bəkʼən əməsəɡɨnɨhaləhu። hɨɡɨhɨn ləmiwədɨdu bɨzu səlam nəw፥ ɨnɨkʼɨfatɨm jələbat͡ʃəwɨm። əbetu፥ madanɨhɨn təsɨfa ədərɨɡɨhu፥ tɨɨzazatɨhɨnɨm tʼəbəkʼɨhu። nəfɨse mɨsɨkɨrɨhɨn tʼəbəkʼət͡ʃ ɨd͡ʒɨɡɨm wədədət͡ʃɨw። mənɨɡədot͡ʃe hulu bəfitɨh nat͡ʃəwɨna tɨɨzazɨhɨnɨna mɨsɨkɨrɨhɨn tʼəbəkʼɨhu። əbetu፥ t͡sʼəlote wədə fitɨh tɨkʼɨrəb፤ ɨnɨdə kʼalɨhɨm əsɨtəwaj ədɨrɨɡəɲ። lɨmənaje wədə fitɨh tɨdɨrəs፤ ɨnɨdə kʼalɨh ədɨnəɲ። sɨrɨatɨhɨn əsɨtəmɨrəxəɲalɨna kənɨfərot͡ʃe mɨsɨɡanan əwətʼu። tɨɨzazatɨh hulu t͡sʼɨdɨkʼ nat͡ʃəwɨna ənɨdəbəte kʼalɨhɨn tənaɡərə። tɨɨzazatɨhɨn mərɨt͡ʃʼaləhuna ɨd͡ʒɨh jəmijadɨnəɲ jɨhun። əbetu፥ madanɨhɨn nafəkʼɨhu፤ hɨɡɨhɨm tədɨlaje nəw። nəfɨse tɨnurɨlɨɲ taməsəɡɨnɨhɨmalət͡ʃ፥ fɨrɨdɨhɨm jɨrɨdaɲ። ɨnɨdə tʼəfu bəɡ təkʼɨbəzəbəzɨhu፤ tɨɨzazatɨhɨn əlɨrəsahumɨna barijahɨn fəlɨɡəw። bətət͡ʃʼənəkʼɨhu ɡize wədə ɨɡɨziəbɨher t͡ʃʼoxɨhu፥ səmaɲɨm። kəamət͡sʼəɲa kənɨfər kəʃənɨɡajɨm ənɨdəbət፥ əbetu፥ nəfɨsen ədɨnat። sɨlə ʃɨnɨɡəla ənɨdəbət mɨnɨm jɨsətʼuhal mɨnɨs jɨt͡ʃʼəmɨrulɨhal ɨnɨdə bərəha ɨnɨt͡ʃʼət fɨm jəhajalan fɨlat͡sʼot͡ʃ jətəsalu nat͡ʃəw። mənorijaje jərakʼə ɨne wəjolɨɲ፤ bəkʼedar dɨnɨkʷanot͡ʃ ədərɨhu። səlamɨn kəmitʼəlu ɡar nəfɨse bɨzu ɡize norət͡ʃ። ɨne səlamawi nəɲ፤ bətənaɡəhʷat͡ʃəw ɡize ɡɨn bəkənɨtu təsələfubɨɲ። ajɨnot͡ʃe wədə tərarot͡ʃ ənəsahu፤ rədate kəwədet jɨmɨtʼa rədate səmajɨna mɨdɨrɨn kəsəra kəɨɡɨziəbɨher zənɨd nəw። ɨɡɨrɨhɨn ləmənawətʼ əjɨsətʼəwɨm፤ jəmitʼəbɨkʼɨhɨm əjɨtəɲam። ɨnəho፥ ɨsɨraelɨn jəmitʼəbɨkʼ əjɨtəɲam əjanɨkʼəlafamɨm። ɨɡɨziəbɨher jɨtʼəbɨkʼɨhal፥ ɨɡɨziəbɨherɨm bəkʼəɲ ɨd͡ʒɨh bəkul jɨɡarɨdɨhal። t͡sʼəhəj bəkʼən əjakʼatʼɨlɨhɨm t͡ʃʼərəkʼam bəlelit። ɨɡɨziəbɨher kəkɨfu hulu jɨtʼəbɨkʼɨhal፥ nəfɨsɨhɨnɨm jɨtʼəbɨkʼatal። kəzare d͡ʒəmɨro ɨsɨkə zəlaləm ɨɡɨziəbɨher məwɨtʼatɨhɨna məɡɨbatɨhɨn jɨtʼəbɨkʼal። wədə ɨɡɨziəbɨher bet ɨnɨhed baluɲ ɡize dəs ələɲ። ijərusalem hoj፥ ɨɡɨrot͡ʃat͡ʃɨn bəədəbabajɨʃ kʼomu። ijərusalemɨs ɨrɨs bərɨsɨwa ɨnɨdə təɡətʼəɡətʼət͡ʃ kətəma təsərɨtalət͡ʃ። jəɨɡɨziəbɨherɨn sɨm jaməsɨɡɨnu zənɨd፥ ləɨsɨrael mɨsɨkɨr lihonu jəɨɡɨziəbɨher nəɡədot͡ʃ wədəzija jɨwətʼalu። zufanot͡ʃ bəzija ləfɨrɨd təkʼəmɨtʼəwalɨna፥ jədawit bet zufanot͡ʃ። ləijərusalem səlamɨn ləmɨnu፤ ənɨtənɨm ləmiwədɨdu lɨmat jɨhun። bəhajɨlɨh səlam፥ bəɡetʼəɲa betɨhɨm lɨmat jɨhun። sɨlə wənɨdɨmot͡ʃe sɨlə balɨnɨd͡ʒərot͡ʃem፥ bəwɨsɨtʼɨʃ səlam jɨhun əlɨhu። sɨlə əmɨlakat͡ʃɨn sɨlə ɨɡɨziəbɨher bet lanɨt͡ʃi məlɨkamɨnətɨʃɨn fələɡɨhu። bəsəmaj jəmɨtɨnor hoj፥ ajɨnot͡ʃen wədə ənɨtə ənəsahu። ɨnəho፥ jəbarijawot͡ʃ ajɨnot͡ʃ wədə ɡetat͡ʃəw ɨd͡ʒ ɨnɨdə honu፥ jəbarijajɨtum ajɨn wədə ɨməbetɨwa ɨd͡ʒ ɨnɨdə honə፥ ɨnɨdihu ɨsɨkimɨrən dɨrəs ajɨnat͡ʃɨn wədə əmɨlakat͡ʃɨn wədə ɨɡɨziəbɨher nəw። marən፥ əbetu፥ marən፤ nɨkʼətɨn ɨd͡ʒɨɡ tʼəɡɨbənalɨna፤ jəbalətʼəɡot͡ʃ sɨdɨbɨna jətɨɨbitəɲot͡ʃɨn nɨkʼət nəfɨsat͡ʃɨn ɨd͡ʒɨɡ tʼəɡəbət͡ʃ። ɨɡɨziəbɨher kəɨɲa ɡar bajɨhon ɨsɨrael ɨnɨdih jɨbəl። ɨɡɨziəbɨher kəɨɲa ɡar bajɨhon səwot͡ʃ bəɨɲa laj bətənəsu ɡize፥ kʼʷɨtʼat͡ʃəwɨn bəlajat͡ʃɨn bənədədə ɡize፥ bəzijan ɡize hɨjawan salən bəwatʼun nəbər፤ bəzijan ɡize wɨha basətʼəmən nəbər፥ bənəfɨsat͡ʃɨnɨm laj fəsaʃ baləfə nəbər፤ bəzijan ɡize jəɡʷerɨf wɨha bənəfɨsat͡ʃɨn laj baləfə nəbər። lətʼɨrɨsat͡ʃəw nɨkɨʃa jaladərəɡən ɨɡɨziəbɨher jɨbarək። nəfɨsat͡ʃɨn ɨnɨdə wəf kəədaɲot͡ʃ wətʼɨməd əmələtʼət͡ʃ። wətʼɨməd təsəbərə ɨɲam əmələtʼɨn። rədɨetat͡ʃɨn səmajɨnɨna mɨdɨrɨn bəsəra bəɨɡɨziəbɨher sɨm nəw። bəɨɡɨziəbɨher jətamənu ɨnɨdəmajɨtawək ləzəlaləm ɨnɨdəminor ɨnɨdə t͡sʼɨjon tərara nat͡ʃəw። tərarot͡ʃ bəijərusalem zurija ɨnɨdə honu፥ kəzare d͡ʒəmɨro ləzəlaləm፤ ɨɡɨziəbɨher bəhɨzɨbu zurija nəw። t͡sʼadɨkʼan ɨd͡ʒat͡ʃəwɨn wədə kɨfat ɨnɨdajɨzərəɡu jəhatʼɨan bətɨr bət͡sʼadɨkʼan ɨtʼa laj əjɨnorɨm። əbetu፥ lət͡ʃərot͡ʃ lɨbat͡ʃəwɨm ləkʼəna məlɨkamɨn ədɨrɨɡ። wədə tʼəmamanət jəmimələsutɨn ɡɨn amət͡sʼan kəmisərut ɡar ɨɡɨziəbɨher jɨwəsɨdat͡ʃəwal። səlam bəɨsɨrael laj jɨhun። ɨɡɨziəbɨher jət͡sʼɨjonɨn mɨrɨko bəmələsə ɡize፥ ɨd͡ʒɨɡ dəsɨtəɲot͡ʃ honɨn። bəzijan ɡize əfat͡ʃɨn dəsɨtan፥ ənɨdəbətat͡ʃɨnɨm həsetɨn mola፤ bəzijan ɡize bəəhɨzab zənɨd። ɨɡɨziəbɨher talakʼ nəɡərɨn ədərəɡəlat͡ʃəw təbalə። ɨɡɨziəbɨher talakʼ nəɡərɨn ədərəɡəlɨn፥ dəsɨm ələn። əbetu፥ bədəbub ɨnɨdalu fəsaʃot͡ʃ mɨrɨkoət͡ʃɨnɨn məlɨs። bəlɨkʼɨso jəmizəru bədəsɨta jɨləkʼɨmalu። bəhedu ɡize፥ zərat͡ʃəwɨn təʃəkɨməw ɨjaləkʼəsu təsəmaru፤ bətəmələsu ɡize ɡɨn nədoət͡ʃəwɨn təʃəkɨməw dəs ɨjalat͡ʃəw jɨmətʼalu። ɨɡɨziəbɨher betɨn kalɨsəra፥ səratəɲot͡ʃ bəkənɨtu jɨdəkɨmalu፤ ɨɡɨziəbɨher kətəman kalɨtʼəbəkʼə፥ tʼəbakʼi bəkənɨtu jɨtəɡal። bəmaləda məɡəsɨɡəsat͡ʃɨhum kənɨtu nəw። ləwədad͡ʒot͡ʃu ɨnɨkʼɨlɨfɨn bəsətʼə ɡize፥ ɨnanɨtə jəməkəran ɨnɨd͡ʒəra jəmɨtɨbəlu፥ kətəkʼəmətʼat͡ʃɨhubət tənəsu። ɨnəho፥ lɨd͡ʒot͡ʃ jəɨɡɨziəbɨher sɨtʼota nat͡ʃəw፥ jəhodɨm fɨre jəɨrɨsu waɡa nəw። bəhajal ɨd͡ʒ ɨnɨdalu fɨlat͡sʼot͡ʃ፥ jəɡʷelɨmasɨnət lɨd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdihu nat͡ʃəw። kəɨnərɨsu zənɨd mɨɲotun jəmifət͡sʼɨm bɨt͡sʼu səw nəw፤ tʼəlatot͡ʃat͡ʃəwɨn bəədəbabaj bətənaɡəru ɡize ɨrɨsu əjafɨrɨm። ɨɡɨziəbɨherɨn jəmifərut hulu፥ bəmənɨɡədot͡ʃum jəmihedu mɨsɨɡunot͡ʃ nat͡ʃəw። jədɨkamɨhɨnɨm fɨre tɨməɡəbaləh፤ mɨsɨɡun nəh məlɨkamɨm jɨhonɨlɨhal። misɨtɨh bəbetɨh ɨlɨfɨɲ wɨsɨtʼ ɨnɨdəmijafəra wəjɨn nat፤ lɨd͡ʒot͡ʃɨh bəmaɨdɨh zurija ɨnɨdə wəjɨra bukʼaja nat͡ʃəw። ɨnəho፥ ɨɡɨziəbɨherɨn jəmifəra səw ɨnɨdih jɨbarəkal። ɨɡɨziəbɨher kət͡sʼɨjon jɨbarɨkɨh፤ bəhɨjɨwətɨh zəmən hulu፥ jəijərusalemɨn məlɨkamɨnətɨwan tajaləh። jəlɨd͡ʒot͡ʃɨhɨnɨm lɨd͡ʒot͡ʃ tajaləh። bəɨsɨrael laj səlam jɨhun። ɨsɨrael። kətɨnɨʃɨnəte d͡ʒəmɨro bɨzu ɡize təsələfubɨɲ jɨbəl፤ kətɨnɨʃɨnəte d͡ʒəmɨro bɨzu ɡize təsələfubɨɲ፤ nəɡər ɡɨn əlaʃənəfuɲɨm። hatʼiətəɲot͡ʃ bəd͡ʒərɨbaje laj mətuɲ፥ hatʼiətat͡ʃəwɨnɨm əsɨrəzəmuət። ɨɡɨziəbɨher t͡sʼadɨkʼ nəw፤ jəhatʼiətəɲot͡ʃɨn ənɨɡətat͡ʃəwɨn kʼʷerətʼə። t͡sʼɨjonɨn jəmitʼəlu hulu jɨfəru፥ wədə hʷalat͡ʃəwɨm jɨmələsu። bəsəɡənət laj ɨnɨdə bəkʼələ sar፥ sajɨnəkʼəl ɨnɨdəmidərɨkʼ፥ ləmijat͡ʃʼɨdəw ɨd͡ʒun፥ nədowot͡ʃun ləmisəbəsɨb ɨkʼɨfun ɨnɨdəmajɨmola jɨhunu። bəmənɨɡədum jəmijalɨfu። jəɨɡɨziəbɨher bərəkət bəɨnanɨtə laj jɨhun፤ bəɨɡɨziəbɨher sɨm ɨnɨmərɨkʼat͡ʃɨhʷalən əjɨlum። əbetu፥ ənɨtən kətʼɨlɨkʼ tʼərahuh። əbetu፥ dɨmɨt͡sʼen sɨma፤ d͡ʒoroh jəlɨmənajen kʼal jəmijadəmɨtʼ jɨhun። əbetu፥ hatʼiətɨnɨs bɨtɨtʼəbabəkʼ፥ əbetu፥ man jɨkʼomal jɨkʼɨrɨta kəənɨtə zənɨd nəwɨna። əbetu፥ sɨlə sɨmɨh təsɨfa ədərəɡɨhuh፤ nəfɨse bəhɨɡɨh taɡəsət͡ʃ። kəmalədaw səat d͡ʒəmɨro ɨsɨkə lelit nəfɨse bəɨɡɨziəbɨher tamənət͡ʃ። kəɨɡɨziəbɨher zənɨd mɨhɨrət፥ bəɨrɨsum zənɨd bɨzu madan nəwɨna ɨsɨrael bəɨɡɨziəbɨher jɨtamən። ɨrɨsum ɨsɨraelɨn kəhatʼiətu hulu jadɨnəwal። əbetu፥ lɨbe əjɨtabəjɨbɨɲ፥ ajɨnot͡ʃem kəf kəf əjɨbəlubɨɲ፤ kətɨlɨlɨkʼot͡ʃ ɡar፥ kəɨnem jɨbəlɨtʼ kəmikəbəru ɡar əlɨhedɨhum። nəfɨsen əsarəfɨhʷat፥ jəɨnatunɨm tʼut ɨnɨdasɨtəwɨt zɨm əsəɲəhʷat፤ nəfɨse jəɨnatun tʼut ɨnɨdasɨtəwɨt bəɨne wɨsɨtʼ nat። kəzare d͡ʒəmɨro ɨsɨkə zəlaləm ɨsɨrael bəɨɡɨziəbɨher jɨtamən። əbetu፥ dawitɨn ɡərɨnətunɨm hulu əsɨb፤ ləɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə malə፥ ləjaɨkʼobɨm əmɨlak ɨnɨdə təsalə። bəɨwɨnət wədə bete dɨnɨkʷan əlɨɡəbam፥ wədə mɨnɨtʼafem əlɨɡa əlɨwətʼam፥ ləajɨnot͡ʃem məɲɨta ləʃɨfaʃɨfɨtot͡ʃem ɨnɨkʼɨlɨf፥ ləɡʷɨnɨt͡ʃʼot͡ʃem ɨrəfɨtɨn əlɨsətʼɨm፥ ləɨɡɨziəbɨher sɨfɨra፥ ləjaɨkʼob əmɨlak madərija ɨsɨkaɡəɲ dɨrəs bɨlo። ɨnəho፥ bəefɨrata səmanəw፥ bədur wɨsɨtʼɨm əɡəɲənəw። wədə madərijawot͡ʃu ɨnɨɡəbalən፤ ɨɡɨrot͡ʃu bəmikʼomubət sɨfɨra ɨnɨsəɡɨdalən። əbetu፥ wədə ɨrəfɨtɨh tənəs፥ ənɨtəna jəməkʼɨdəsɨh tabot። kahɨnatot͡ʃɨh t͡sʼɨdɨkʼɨn jɨlɨbəsu፥ kʼɨdusanɨhɨm dəs jɨbəlat͡ʃəw። sɨlə dawit sɨlə barijah jəkʼəbaxəwɨn səw fit ətɨməlɨs። ɨɡɨziəbɨher lədawit bəɨwɨnət malə əjɨt͡sʼət͡sʼətɨmɨm፥ ɨnɨdih bɨlo። kəhodɨh fɨre bəzufanɨh laj əsɨkʼəmɨtʼaləhu። lɨd͡ʒot͡ʃɨh kidanen፥ jɨhɨnɨm jəmasɨtəmɨrat͡ʃəwɨn mɨsɨkɨren bitʼəbɨkʼu፥ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəw dəɡɨmo bəzufanɨh laj ləzəlaləm jɨkʼəmətʼalu። ɨɡɨziəbɨher t͡sʼɨjonɨn mərɨtʼoətalɨna፥ madərijawɨm tɨhonəw zənɨd wədɨdoətalɨna፥ ɨnɨdih bɨlo። jɨhɨt͡ʃ ləzəlaləm marəfijaje nat፤ mərɨt͡ʃʼataləhuna bəzihɨt͡ʃ ədɨraləhu። əroɡitot͡ʃɨwan ɨd͡ʒɨɡ ɨbarɨkaləhu፥ dɨhot͡ʃɨwanɨm ɨnɨd͡ʒəra ətʼəɡɨbaləhu። kahɨnatot͡ʃɨwanɨm dəhɨnɨnətɨn ələbɨsat͡ʃəwaləhu፥ kʼɨdusanot͡ʃɨwam ɨd͡ʒɨɡ dəs jɨlat͡ʃəwal። bəzija lədawit kʼənɨdɨn əbəkʼɨlaləhu፥ ləkʼəbahutɨm səw məbɨratɨn əzəɡad͡ʒaləhu። tʼəlatot͡ʃɨnɨm ɨfɨrətɨn ələbɨsat͡ʃəwaləhu፤ bəɨrɨsu ɡɨn kʼɨdɨsɨnaje jabɨbal። wənɨdɨmot͡ʃ bəhɨbɨrət bikʼəmətʼu፥ ɨnəho፥ məlɨkam nəw፥ ɨnəhom፥ jamarə nəw። kəras ɨsɨkə tʼim ɨnɨdəmifəsɨs፥ ɨsɨkə əron tʼim፥ bəlɨbɨsu mədərəbija ɨnɨdəmiwərɨd ʃɨtu nəw። bət͡sʼɨjon tərarot͡ʃ ɨnɨdəmiwərɨd ɨnɨdə ərɨmonɨem tʼəl nəw፤ bəzija ɨɡɨziəbɨher bərəkətun hɨjɨwətɨnɨm ɨsɨkə zəlaləm əzɨzoəlɨna። ɨnəho፥ ɨɡɨziəbɨherɨn barɨku፥ bəəmɨlakat͡ʃɨn bet ədəbabajet͡ʃ jəmɨtɨkʼomu ɨnanɨtə jəɨɡɨziəbɨher barijawot͡ʃ hulat͡ʃɨhu። bəlelit bəbetə məkʼɨdəs wɨsɨtʼ ɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhun ənɨsu፥ ɨɡɨziəbɨherɨnɨm barɨku። səmajɨnɨna mɨdɨrɨn jəsəra ɨɡɨziəbɨher kət͡sʼɨjon jɨbarɨkɨh። hale luja። jəɨɡɨziəbɨherɨn sɨm əməsɨɡɨnu፤ ɨnanɨtə jəɨɡɨziəbɨher barijawot͡ʃ hoj፥ əməsɨɡɨnut፥ bəɨɡɨziəbɨher bet wɨsɨtʼ፥ bəəmɨlakat͡ʃɨn bet ədəbabaj jəmɨtɨkʼomu። ɨɡɨziəbɨher t͡ʃər nəwɨna ɨɡɨziəbɨherɨn əməsɨɡɨnu፤ ləsɨmu zəmɨru፥ məlɨkam nəwɨna፤ ɨɡɨziəbɨher jaɨkʼobɨn lərasu፥ ɨsɨraelɨnɨm ləməzɨɡəbu mərɨtʼotalɨna፤ ɨɡɨziəbɨher talakʼ ɨnɨdə honə፥ ɡetat͡ʃɨnɨm kəəmalɨkɨt hulu ɨnɨdibəlɨtʼ əwɨkʼeələhuna። bəsəmajɨna bəmɨdɨr bəbahɨrɨna bətʼɨlɨkʼot͡ʃ hulu፥ ɨɡɨziəbɨher jəwədədəwɨn hulu ədərəɡə። kəmɨdɨr dar dəmənatɨn jawətʼal፤ bəzɨnab ɡize məbɨrəkʼɨn ədərəɡə፤ nəfasatɨnɨm kəməzaɡɨbɨtu jawətʼal። jəɡɨbɨt͡sʼɨn bəkʷɨr lɨd͡ʒot͡ʃ kəsəw d͡ʒəmɨro ɨsɨkə ɨnɨsɨsa dɨrəs məta። ɡɨbɨt͡sʼ hoj፥ bəməkakəlɨʃ bəfərɨonɨna bəbarijawot͡ʃu hulu laj təamɨratɨnɨna dɨnɨkʼɨn sədədə። bɨzu əhɨzabɨn məta፥ bɨrɨtuwot͡ʃɨnɨm nəɡəsɨtat ɡədələ። jəəmorawɨjanɨn nɨɡus sewonɨn፥ jəbasanɨnɨm nɨɡus əɡɨn፥ jəkənəanɨn mənɨɡɨsɨtat hulu ɡədələ፤ mɨdɨrat͡ʃəwɨnɨm rɨsɨt ədɨrɨɡo ləɨsɨrael ləhɨzɨbu rɨsɨt sətʼə። əbetu፥ sɨmɨh ləzəlaləm nəw፥ zɨkɨrɨhɨm ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒ nəw፤ ɨɡɨziəbɨher ləhɨzɨbu jɨfərɨdalɨna፥ barijawot͡ʃunɨm jɨrədalɨna። jəəhɨzab tʼaotat jəbɨrɨna jəwərɨkʼ፥ jəsəw ɨd͡ʒ sɨra nat͡ʃəw። əf əlat͡ʃəw፥ əjɨnaɡərumɨm፤ ajɨn əlat͡ʃəw፥ əjajumɨm፤ d͡ʒoro əlat͡ʃəw፥ əjɨsəmumɨm፤ ɨsɨtɨnɨfasɨm bəəfat͡ʃəw jələm። jəmisəruət͡ʃəw hulu jəmitamənubat͡ʃəwɨm hulu ɨnɨdə ɨnərɨsu jɨhun። jəɨsɨrael bet hoj፥ ɨɡɨziəbɨherɨn barɨkut። jəəron bet hoj፥ ɨɡɨziəbɨherɨn barɨkut፤ jəlewi bet hoj፥ ɨɡɨziəbɨherɨn barɨkut ɨɡɨziəbɨherɨn jəmɨtɨfərut hoj፥ ɨɡɨziəbɨherɨn barɨkut። bəijərusalem jəmijadɨr ɨɡɨziəbɨher kət͡sʼɨjon jətəbarəkə nəw። hale luja። ɨɡɨziəbɨherɨn əməsɨɡɨnu፤ t͡ʃər nəwɨna፥ mɨhɨrətu ləzəlaləm nəwɨna። jəəmalɨkɨtɨn əmɨlak əməsɨɡɨnu፤ mɨhɨrətu ləzəlaləm nəwɨna። jəɡetot͡ʃɨn ɡeta əməsɨɡɨnu፤ mɨhɨrətu ləzəlaləm nəwɨna፤ ɨrɨsu bɨt͡ʃawɨn talakʼ təamɨratɨn jadərəɡə፤ mɨhɨrətu ləzəlaləm nəwɨna፤ səmajatɨn bəbɨlɨhat jəsəra፤ mɨhɨrətu ləzəlaləm nəwɨna፤ mɨdɨrɨn bəwɨha laj jat͡sʼəna፤ mɨhɨrətu ləzəlaləm nəwɨna፤ bɨt͡ʃawɨn talalakʼ bɨrɨhanatɨn jəsəra፤ mɨhɨrətu ləzəlaləm nəwɨna፤ lət͡sʼəhəj kʼənɨn jasɨɡəzaw፤ mɨhɨrətu ləzəlaləm nəwɨna፤ lət͡ʃʼərəkʼana ləkəwakɨbɨtɨm lelitɨn jasɨɡəzat͡ʃəw፤ mɨhɨrətu ləzəlaləm nəwɨna፤ kəbəkʷɨrat͡ʃəw ɡar ɡɨbɨt͡sʼɨn jəməta፤ mɨhɨrətu ləzəlaləm nəwɨna፤ ɨsɨraelɨnɨm kəməkakəlat͡ʃəw jawətʼa፤ mɨhɨrətu ləzəlaləm nəwɨna፤ bət͡sʼənat͡ʃ ɨd͡ʒ bətəzərəɡat͡ʃɨm kɨnɨd፤ mɨhɨrətu ləzəlaləm nəwɨna፤ jəerɨtɨran bahɨr bəjəkɨfɨlu jəkəfələ፤ mɨhɨrətu ləzəlaləm nəwɨna፤ ɨsɨraelɨn bəməkakəlu jasaləfə፤ mɨhɨrətu ləzəlaləm nəwɨna፤ fərɨonɨnɨna sərawitun bəerɨtɨra bahɨr jətʼalə፤ mɨhɨrətu ləzəlaləm nəwɨna፤ hɨzɨbun bəmɨdɨrə bəda jəməra፤ mɨhɨrətu ləzəlaləm nəwɨna፤ talalakʼ nəɡəsɨtatɨn jəməta፤ mɨhɨrətu ləzəlaləm nəwɨna፤ bɨrɨtuwot͡ʃɨnɨm nəɡəsɨtat jəɡədələ፤ mɨhɨrətu ləzəlaləm nəwɨna፤ jəəmorawɨjanɨn nɨɡus sewonɨn፤ mɨhɨrətu ləzəlaləm nəwɨna፤ jəbasanɨn nɨɡus əɡɨn፤ mɨhɨrətu ləzəlaləm nəwɨna፤ mɨdɨrat͡ʃəwɨn rɨsɨt ədɨrɨɡo jəsətʼə፤ mɨhɨrətu ləzəlaləm nəwɨna፤ ləbarijaw ləɨsɨrael rɨsɨt፤ mɨhɨrətu ləzəlaləm nəwɨna። ɨɲan bəməwarədat͡ʃɨn əsɨbonalɨna፤ mɨhɨrətu ləzəlaləm nəwɨna፤ kətʼəlatot͡ʃat͡ʃɨnɨm ɨd͡ʒ ədɨnonalɨna፤ mɨhɨrətu ləzəlaləm nəwɨna፤ ləsɨɡa hulu mɨɡɨbɨn jəmisətʼ፤ mɨhɨrətu ləzəlaləm nəwɨna። jəsəmajɨn əmɨlak əməsɨɡɨnu፤ mɨhɨrətu ləzəlaləm nəwɨna። bəbabilon wənɨzot͡ʃ ətʼəɡəb bəzija təkʼəmətʼɨn፤ t͡sʼɨjonɨnɨm basəbɨnat ɡize ələkʼəsɨn። bəəxaja zafot͡ʃɨwa laj məsənɨkʼot͡ʃat͡ʃɨnɨn səkʼəlɨn። jəmarəkun bəzija jəzɨmaren kʼal fələɡubɨn፥ jəwəsədunɨm። jət͡sʼɨjonɨn zɨmare zəmɨrulɨn əlun። jəɨɡɨziəbɨherɨn zɨmare bəbaɨd mɨdɨr ɨnɨdet ɨnɨzəmɨralən ijərusalem hoj፥ bɨrəsaʃ፥ kʼəɲe tɨrɨsaɲ። balasɨbɨʃ፥ mɨlase bəɡʷɨroroje jɨtʼabəkʼ፤ kədəsɨtaje hulu bəlaj ijərusalemɨn balɨwədɨd። əbetu፥ bəijərusalem kʼən jəedomɨn lɨd͡ʒot͡ʃ əsɨb። ɨsɨkə məsərətɨwa dɨrəs əfɨrɨsu əfɨrɨsu jaluətɨn። ənɨt͡ʃi wərada jəbabilon lɨd͡ʒ hoj፥ sɨlə təbəkʼəlɨʃɨn jəmibəkʼəlɨʃ jətəməsəɡənə nəw። hɨt͡sʼanatot͡ʃɨʃɨn jɨzo bəalət laj jəmifətʼəfɨtʼat͡ʃəw jətəməsəɡənə nəw። əbetu፥ bəfɨt͡sʼum lɨbe əməsəɡɨnɨhaləhu፥ jəəfen nəɡər səmɨtəxəɲalɨna፤ bəməlaɨkɨt fit ɨzəmɨrɨlɨhaləhu። wədə kʼɨdus məkʼɨdəsɨh ɨsəɡɨdaləhu፤ sɨlə mɨhɨrətɨhɨna sɨlə ɨwɨnətɨh sɨmɨhɨnɨm əməsəɡɨnaləhu፥ bəhulu laj kʼɨdus sɨmɨhɨn kəf kəf ədɨrɨɡəhalɨna። bətʼərahuh kʼən bəfɨtʼɨnət ədɨmɨtʼəɲ፤ nəfɨsen bəhajɨlɨh bəbɨzu ət͡sʼənahat። əbetu፥ jəmɨdɨr nəɡəsɨtat hulu jaməsəɡɨnuhal፤ jəəfɨhɨn kʼal hulu səmɨtəwalɨna። bəɨɡɨziəbɨherɨm mənɨɡəd jɨzəmɨralu፤ jəɨɡɨziəbɨher kɨbɨr talakʼ nəwɨna። ɨɡɨziəbɨher kəf jalə nəwɨna፥ wədə t͡ʃɨɡɨrəɲot͡ʃɨm jɨmələkətalɨna፤ tɨɨbitəɲot͡ʃɨnɨm kərukʼ jawɨkʼal። bəməkəra məkakəl ɨnɨkʷa bɨhed፥ ənɨtə hɨjaw tadərɨɡəɲaləh፤ bətʼəlatot͡ʃe kʼʷɨtʼa laj ɨd͡ʒot͡ʃen tɨzərəɡaləh፥ kʼəɲɨhɨm tadɨnəɲalət͡ʃ። ɨɡɨziəbɨher bɨdɨratɨn jɨməlɨsɨlɨɲal፤ əbetu፥ mɨhɨrətɨh ləzəlaləm nəw፤ əbetu፥ jəɨd͡ʒɨhɨn sɨra t͡ʃəl ətɨbəl። əbetu፥ mərəmərɨxəɲ፥ əwəkʼɨxəɲɨm። ənɨtə məkʼəmətʼenɨna mənəsaten əwəkʼɨh፤ əsaben hulu kərukʼ əsɨtəwalɨh። fɨləɡajenɨna ɨrəfɨten ənɨtə mərəmərɨh፤ mənɨɡədot͡ʃen hulu kʼədɨməh əwəkʼɨh፥ jəamət͡sʼa kʼal bəənɨdəbəte ɨnɨdəlelə። əbetu፥ ənɨtə ɨnəho jəkʼədɨmowɨnɨna jəhʷalawɨn əwəkʼɨh፤ ənɨtə fətʼərɨxəɲ፥ ɨd͡ʒɨhɨnɨm bəlaje ədərəɡɨh። ɨwɨkʼətɨh kəɨne jɨlɨkʼ tədənəkʼət͡ʃ፤ bərətat͡ʃ፥ wədə ɨrɨsɨwam ləmədɨrəs əlɨt͡ʃɨlɨm። kəmənɨfəsɨh wədet ɨhedaləhu kəfitɨhɨs wədet ɨʃəʃaləhu wədə səmaj bɨwətʼa፥ ənɨtə bəzija ələh። wədə siolɨm bɨwərɨd፥ bəzija ələh። ɨnɨdə nɨsɨr jənɨɡatɨn kɨnɨf bɨwəsɨd፥ ɨsɨkə bahɨr mət͡ʃʼərəʃam bɨbərɨr፥ bəzija ɨd͡ʒɨh tɨməraɲalət͡ʃ፥ kʼəɲɨhɨm tɨjɨzəɲalət͡ʃ። bəwɨnu t͡ʃʼələma tɨʃəfɨnəɲalət͡ʃ bɨl፥ lelit bəzurijaje bɨrɨhan tɨhonalət͡ʃ፤ t͡ʃʼələma bəənɨtə zənɨd əjɨt͡ʃʼəlɨmɨmɨna፥ lelitɨm ɨnɨdə kʼən tabəralət͡ʃɨna፤ ɨnɨdə t͡ʃʼələmawa ɨnɨdihu bɨrɨhanɨwa nəw። əbetu፥ ənɨtə kʷɨlaliten fətʼɨrəhalɨna፥ bəɨnatem hod səwɨrəxəɲal። ɡɨrumɨna dɨnɨkʼ hoɲe təfətʼɨreələhuna əməsəɡɨnɨhaləhu፤ sɨrah dɨnɨkʼ nəw፥ nəfɨsem ɨd͡ʒɨɡ tawɨkʼəwalət͡ʃ። ɨne bəsɨwɨr bətəsərahu ɡize፥ əkalem bəmɨdɨr tat͡ʃ bətəsəra ɡize ətʼɨnɨtot͡ʃe kəənɨtə əlɨtəsəwərum። jalɨtəsəra əkalen ajɨnot͡ʃɨh əjuɲ፤ jətəfətʼəru kʼənot͡ʃe hulu ənɨd sɨnɨkʷa sajɨnor bəmət͡sʼɨhəfɨh tət͡sʼafu። əbetu፥ əsabot͡ʃɨh bəɨne zənɨd ɨnɨdə mɨn ɨd͡ʒɨɡ jətəkəbəru nat͡ʃəw kʼʷɨtʼɨrat͡ʃəwɨm ɨnɨdə mɨn bəza bɨkʼʷetʼɨrat͡ʃəw kəəʃəwa jɨlɨkʼ jɨbəzalu፤ tənəsahum፥ ɨnem ɡəna kəənɨtə ɡar nəɲ። əbetu፥ ənɨtə hatʼiətəɲot͡ʃɨn jəmɨtɨɡədɨl kəhonɨhɨs፥ jədəm səwot͡ʃ hoj፥ kəɨne fəkʼəkʼ bəlu። bəkɨfat jɨnaɡərubɨhalɨna፤ tʼəlatot͡ʃɨhɨm bəkənɨtu jamɨt͡sʼubɨhal። əbetu፥ jəmitʼəluhɨn ɨne jətʼəlahu əjɨdələhumɨn sɨlə tʼəlatot͡ʃɨhɨm əlɨtəsəkʼəkʼɨhumɨn fɨt͡sʼum tʼɨl tʼəlahʷat͡ʃəw፥ tʼəlatot͡ʃɨm honuɲ። əbetu፥ mərɨmɨrəɲ lɨbenɨm ɨwəkʼ፤ fɨtənəɲ mənɨɡədenɨm ɨwəkʼ፤ bədəlɨnɨm bəɨne wɨsɨtʼ bɨtaɡəɲ ɨj፤ jəzəlaləmɨnɨm mənɨɡəd mɨraɲ። əbetu፥ kəkɨfu səw ədɨnəɲ፥ bəlɨbat͡ʃəwɨm kɨfu kasəbu kəamət͡sʼəɲot͡ʃ səwot͡ʃ tʼəbɨkʼəɲ፤ kʼənun hulu ləsəlɨf jɨkəmat͡ʃalu። mɨlasat͡ʃəwɨn ɨnɨdə ɨbab salu፤ kəkənɨfərat͡ʃəw bətat͡ʃ jəɨfuɲɨt mərɨz nəw። əbetu፥ kəhatʼiətəɲot͡ʃ ɨd͡ʒ tʼəbɨkʼəɲ፥ ɨrɨmɨd͡ʒajenɨm lijasənakɨlu kəməkəru kəamət͡sʼəɲot͡ʃ ədɨnəɲ። tɨɨbitəɲot͡ʃ wətʼɨmədɨn səwərubɨɲ፥ ləɨɡɨrot͡ʃem jəwətʼɨməd ɡəmədɨn zərəɡu፤ bəmənɨɡəd ɨnɨkʼɨfatɨn ənoru። ɨɡɨziəbɨherɨnɨm። ənɨtə əmɨlake nəh፤ jəlɨmənajen kʼal፥ əbetu፥ ədɨmɨtʼ əlɨhut። əbetu፥ ɡetaje፥ jəmədɨhanite ɡʷɨlɨbət፥ bəsəlɨf kʼən rasen ʃəfənɨh። əbetu፥ kəmɨɲote jətənəsa ləhatʼiətəɲot͡ʃ ətɨsɨtʼəɲ፤ bəlaje təmakəru፤ ɨnɨdajɨɡʷadədu ətɨtəwəɲ። jəmikəbɨbuɲɨn ras jəkənɨfərat͡ʃəw kɨfat jɨkɨdənat͡ʃəw። jəɨsat fɨm bəlajat͡ʃəw jɨwɨdəkʼ፤ ɨnɨdajɨnəsum wədə ɨsatɨna wədə maɨbəl jɨtʼalu። tənaɡari səw bəmɨdɨr wɨsɨtʼ əjɨt͡sʼənam፤ amət͡sʼəɲan səw kɨfat lətʼɨfat jɨfəlɨɡəwal። ɨɡɨziəbɨher lədɨhə daɲɨnətɨn lət͡ʃɨɡɨrəɲam fɨrɨdɨn ɨnɨdijadərɨɡ əwəkʼɨhu። t͡sʼadɨkʼanɨm bəɨwɨnət sɨmɨhɨn jaməsəɡɨnalu፤ kʼənot͡ʃɨm bəfitɨh jɨnoralu። əbetu፥ wədə ənɨtə t͡ʃʼoxɨhu፤ sɨmaɲ፤ wədə ənɨtə sɨt͡ʃʼoxɨm jəlɨmənajen kʼal ədɨmɨtʼ። t͡sʼəloten bəfitɨh ɨnɨdə ɨtʼan təkʼəbəlɨlɨɲ፥ ɨd͡ʒ mənɨsatem ɨnɨdə sərɨk məsɨwaɨt tɨhun። əbetu፥ ləəfe tʼəbakʼi ənur፥ jəkənɨfərot͡ʃenɨm məzɨɡija tʼəbɨkʼ። lɨben wədə kɨfu nəɡər ətɨməlɨsəw፥ amət͡sʼan kəmijadərɨɡu səwot͡ʃ ɡar ləhatʼiət mɨkɨnɨjat ɨnɨdalɨsətʼ፤ kəmɨrɨtʼot͡ʃat͡ʃəwɨm ɡar əlɨtəbabər። t͡sʼadɨkʼ bəmɨhɨrət jɨɡəsɨt͡sʼəɲ፥ jɨzɨləfəɲɨm፥ jəhatʼiətəɲa zəjɨt ɡɨn rasen əjɨkʼɨba፤ t͡sʼəlote ɡəna bəkɨfatat͡ʃəw laj nəwɨna። hajalanot͡ʃat͡ʃəw bəalət ətʼəɡəb tətʼalu፤ tʼafat͡ʃʼ natɨna kʼalen jɨsəmalu። bəmɨdɨr laj ɨnɨdə təsənətʼəkʼə ɨnɨdə məret ɡʷal፥ ɨnɨdihu ətʼɨnɨtot͡ʃat͡ʃɨn bəsiol təbətənu። əbetu ɡeta፥ ajɨnot͡ʃe wədə ənɨtə nat͡ʃəwɨna፤ bəənɨtə tamənɨhu፥ nəfɨsen ətawɨtʼat። kəsəwərubɨɲ wətʼɨməd፥ amət͡sʼɨnɨm kəmijadərɨɡu səwot͡ʃ ɨnɨkʼɨfat tʼəbɨkʼəɲ። ɨne bɨt͡ʃajen ɨsɨkalɨf dɨrəs hatʼiətəɲot͡ʃ bəwətʼɨmədat͡ʃəw jɨwɨdəkʼu። bəkʼale wədə ɨɡɨziəbɨher t͡ʃʼoxɨhu፤ bəkʼale wədə ɨɡɨziəbɨher ləmənɨhu። lɨmənajen bəfitu əfəsɨsaləhu፤ məkərajenɨm bəfite ɨnaɡəraləhu። nəfɨse bəwɨsɨtʼe baləkʼət͡ʃ ɡize mənɨɡəden əwəkʼɨhu፤ bəmɨhedɨbat bəzijat͡ʃ mənɨɡəd wətʼɨmədɨn səwərubɨɲ። wədə kʼəɲ təmələkətɨhu əjəhum፥ jəmijawɨkʼəɲɨm ətʼahu፤ məʃəʃəɡijam jələɲɨm፥ sɨlə nəfɨsem jəmiməramər jələm። əbetu፥ wədə ənɨtə t͡ʃʼoxɨhu። ənɨtə təsɨfaje nəh፥ bəhɨjawanɨm mɨdɨr ənɨtə ɨdɨl fənɨtaje nəh əlɨhu። ɨd͡ʒɨɡ tət͡ʃəɡɨreələhuna wədə lɨmənaje ədɨmɨtʼ፤ bərɨtɨtəwɨbɨɲalɨna kəmijasadɨduɲ ədɨnəɲ። əbetu፥ sɨmɨhɨn əməsəɡɨn zənɨd፤ nəfɨsen kəwəhɨni əwɨtʼat፤ waɡajen ɨsɨkɨtɨsətʼəɲ dɨrəs t͡sʼadɨkʼan ɨnen jɨtʼəbɨkʼalu። əbetu፥ t͡sʼəloten sɨma፤ bəɨwɨnətɨh lɨmənajen ədɨmɨtʼ፥ bət͡sʼɨdɨkʼɨhɨm məlɨsɨlɨɲ። hɨjaw hulu bəfitɨh t͡sʼadɨkʼ əjɨdələmɨna kəbarijah ɡar wədə fɨrɨd ətɨɡɨba። tʼəlatɨh nəfɨsen əsadɨdoətal፥ hɨjɨwətenɨm bəmɨdɨr wɨsɨtʼ əɡʷesɨkʼʷɨloətal፤ kʼədɨmo ɨnɨdə motə səw bət͡ʃʼələma ənuroɲal። nəfɨse bəwɨsɨtʼe ələkʼət͡ʃɨbɨɲ፥ lɨbem bəwɨsɨtʼe dənəɡətʼəbɨɲ። jəkʼədɨmowɨn zəmən əsəbɨhu፥ sɨrahɨnɨm hulu əsəlasəlɨhu፤ jəɨd͡ʒɨhɨnɨm sɨra təmələkətɨhu። ɨd͡ʒot͡ʃen wədə ənɨtə zərəɡahu፤ nəfɨsem ɨnɨdə mɨdɨrə bəda ənɨtən tətʼəmat͡ʃ። əbetu፥ fətʼɨnəh sɨmaɲ፤ nəfɨse əlɨkʼalət͡ʃ፤ fitɨhɨn kəne ətɨməlɨs፥ wədə ɡʷɨdɨɡʷadɨm ɨnɨdəmiwərɨdu əlɨhun። ənɨtən tamɨɲaləhuna bəmaləda mɨhɨrətɨhɨn əsəmaɲ፤ əbetu፥ nəfɨsen wədə ənɨtə ənɨsɨt͡ʃaləhuna jəmɨhedɨbətɨn mənɨɡəd əsɨtawɨkʼəɲ። əbetu፥ wədə ənɨtə təmat͡sʼɨɲaləhuna kətʼəlatot͡ʃe ədɨnəɲ። ənɨtə əmɨlake nəhɨna fəkʼadɨhɨn ləmadɨrəɡ əsɨtəmɨrəɲ፤ kʼɨdus mənɨfəsɨhɨm bət͡sʼɨdɨkʼ mɨdɨr jɨmɨraɲ። əbetu፥ sɨlə sɨmɨh hɨjaw ədɨrɨɡəɲ፤ bət͡sʼɨdɨkʼɨhɨm nəfɨsen kəməkərawa əwɨtʼat። bəmɨhɨrətɨh tʼəlatot͡ʃen dəmɨsɨsat͡ʃəw፥ ɨne barijah nəɲɨna nəfɨsen jəmijasɨt͡ʃʼənɨkʼuətɨn hulu ətʼɨfat͡ʃəw። ɨɡɨziəbɨher əmɨlake jɨbarək፥ ləɨd͡ʒot͡ʃe səlɨfɨn፥ lətʼatot͡ʃem zəmət͡ʃan jəmijasɨtəmɨr፤ məharijena məʃəʃəɡijaje፥ mətʼəɡijajena mədɨhanite፤ rədatena mətaməɲajem፤ hɨzɨbenɨm kəɨne bətat͡ʃ jəmijasɨɡəzalɨɲ። əbetu፥ ɨrɨsun tawɨkʼəw zənɨd səw mɨnɨdɨr nəw tasɨbɨlət zənɨd jəsəw lɨd͡ʒ mɨnɨdɨr nəw səw kənɨtun nəɡər jɨməsɨlal፤ zəmənu ɨnɨdə tʼɨla jalɨfal። əbetu፥ səmajot͡ʃɨhɨn zɨkʼ zɨkʼ ədɨrɨɡat͡ʃəw wɨrədɨm፤ tərarot͡ʃɨn dasɨsat͡ʃəw jɨtʼisum። məbɨrəkʼot͡ʃɨhɨn bɨlɨt͡ʃʼ ədɨrɨɡat͡ʃəw bətɨnat͡ʃəwɨm፤ fɨlat͡sʼot͡ʃɨhɨn lakat͡ʃəw əsɨdənɨɡɨtʼat͡ʃəwɨm። ɨd͡ʒɨhɨn kəərɨjam lak ədɨnəɲɨm kəbɨzu wɨhot͡ʃ፥ əfat͡ʃəwɨm mɨnamɨnɨn kəminaɡər፥ kʼəɲat͡ʃəw jəhəsət kʼəɲ kəhonə፥ kəbaɨd lɨd͡ʒot͡ʃ ɨd͡ʒ əsɨtʼɨləɲ። əbetu፥ ədis kʼɨne ɨkʼəɲalɨhaləhu፤ əsɨr əwɨtar baləw bəɡəna ɨzəmɨrɨlɨhaləhu። lənəɡəsɨtat mədɨhanitɨn jəmisətʼ፥ barijawɨn dawitɨn kəkɨfu səjɨf jəmijadɨnəw ɨrɨsu nəw። ədɨnəɲ፥ əfat͡ʃəwɨm mɨnamɨnɨn kəminaɡər፥ kʼəɲat͡ʃəwɨm jəhəsət kʼəɲ kəhonə፥ kəbaɨd lɨd͡ʒot͡ʃ ɨd͡ʒ əsɨtʼɨləɲ። lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəw bəɡʷɨlɨmasɨnətat͡ʃəw ɨnɨdə ədis ətɨkɨlɨt jəhonu፥ setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəwɨm ɨnɨdə ɨlɨfɨɲ jamaruna jaɡetʼu፤ ɨkʼa betot͡ʃat͡ʃəwɨm jətəmolu bəjəajɨnətu ɨkʼa jəmisətʼu፥ bəɡot͡ʃat͡ʃəwɨm bɨzu jəmiwəlɨdu፥ bəmasəmarɨjat͡ʃəwɨm jəmibəzu፥ lamot͡ʃat͡ʃəwɨm jəmisəbu፤ kʼɨtʼɨrat͡ʃəwɨm məfɨrəʃana məwɨt͡ʃʼa jəleləw፥ bəədəbabajot͡ʃat͡ʃəwɨm wajɨta jəlelə፤ ɨnɨdəzih jəmihon hɨzɨb jətəməsəɡənə nəw፤ ɨɡɨziəbɨher əmɨlaku jəhonə hɨzɨb mɨsɨɡun nəw። əmɨlake nɨɡuse hoj፥ kəf kəf ədərɨɡɨhaləhu፥ sɨmɨhɨnɨm ləzəlaləm aləmɨm ɨbarɨkaləhu። bəjəkʼənu hulu ɨbarɨkɨhaləhu፥ sɨmɨhɨnɨm ləzəlaləm aləmɨm əməsəɡɨnaləhu። ɨɡɨziəbɨher talakʼ nəw ɨd͡ʒɨɡɨm jətəməsəɡənə nəw፤ lətalakʼɨnətum fɨt͡sʼame jələwɨm። tɨwɨlɨdə tɨwɨlɨd sɨrahɨn jaməsəɡɨnalu፥ hajɨlɨhɨnɨm jawəralu። jəkʼɨdɨsɨnahɨn ɡɨrɨma kɨbɨr jɨnaɡəralu፥ təamɨratɨhɨnɨm jɨnəɡaɡəralu። jəɡɨrɨmahɨnɨm hajɨl jɨnaɡəralu፥ talakʼɨnətɨhɨnɨm jɨnəɡaɡəralu፥ bɨrɨtatɨhɨnɨm jɨnəɡaɡəralu። jət͡ʃərɨnətɨhɨn bɨzat mətasəb jawətʼalu፥ bət͡sʼɨdɨkʼɨhɨm həsetɨn jadərɨɡalu። ɨɡɨziəbɨher rɨhɨruhɨna məhari nəw፥ kəkʼʷɨtʼa jərakʼə፥ mɨhɨrətum bɨzu nəw፤ ɨɡɨziəbɨher ləmitaɡəsut t͡ʃər nəw። mɨhɨrətum bəsɨraw hulu laj nəw። əbetu፥ sɨrah hulu jaməsəɡɨnuhal፥ kʼɨdusanɨhɨm jɨbarɨkuhal። jəmənɨɡɨsɨtɨhɨn kɨbɨr jɨnaɡəralu፥ hajɨlɨhɨnɨm jɨnəɡaɡəralu፥ ləsəw lɨd͡ʒot͡ʃ hajɨlɨhɨn jəmənɨɡɨsɨtɨhɨnɨm ɡɨrɨma kɨbɨr jasɨtawɨkʼu zənɨd mənɨɡɨsɨtɨh jəzəlaləm mənɨɡɨsɨt nat፥ ɡɨzatɨhɨm ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒ nəw። ɨɡɨziəbɨher bəkʼalot͡ʃu jətamənə nəw፥ bəsɨrawɨm hulu t͡sʼadɨkʼ nəw፤ ɨɡɨziəbɨher jətəfɨɡəməɡəmutɨn hulu jɨdəɡɨfat͡ʃəwal፥ jəwədəkʼutɨnɨm janəsat͡ʃəwal። jəhulu ajɨn ənɨtən təsɨfa jadərɨɡal፤ ənɨtəm mɨɡɨbat͡ʃəwɨn bəjəɡizew tɨsətʼat͡ʃəwaləh። ənɨtə ɨd͡ʒɨhɨn tɨkəfɨtaləh፥ hɨjɨwət laləwɨm hulu məlɨkamɨn tatʼəɡɨbaləh። ɨɡɨziəbɨher bəmənɨɡədu hulu t͡sʼadɨkʼ nəw bəsɨrawɨm hulu t͡ʃər nəw። ɨɡɨziəbɨher ləmitʼərut hulu፥ bəɨwɨnət ləmitʼərut hulu kʼɨrɨb nəw። ləmifərut mɨɲotat͡ʃəwɨn jadərɨɡal፥ lɨmənat͡ʃəwɨnɨm jɨsəmal jadɨnat͡ʃəwalɨm። ɨɡɨziəbɨher jəmiwədɨdutɨn hulu jɨtʼəbɨkʼal፤ hatʼiətəɲot͡ʃɨnɨm hulu jatʼəfal። əfe jəɨɡɨziəbɨherɨn mɨsɨɡana jɨnaɡəral፤ sɨɡam hulu ləzəlaləm aləm jətəkʼədəsəwɨn sɨmun jɨbarɨk። hale luja። nəfɨse hoj፥ ɨɡɨziəbɨherɨn əməsɨɡɨɲi። bəhɨjɨwəte ɨɡɨziəbɨherɨn əməsəɡɨnaləhu፤ bəmɨnorɨbət zəmən hulu ləəmɨlake ɨzəmɨraləhu። madan bəmajɨt͡ʃɨlu bəsəw lɨd͡ʒot͡ʃɨna bəələkʼot͡ʃ ətɨtamənu። nəfɨsu tɨwətʼalət͡ʃ wədə məretum jɨmələsal፤ jan ɡize mɨkɨru hulu jɨtʼəfal። jəjaɨkʼob əmɨlak rədatu jəhonə təsɨfawɨm bəəmɨlaku bəɨɡɨziəbɨher jəhonə səw mɨsɨɡun nəw፤ ɨrɨsum səmajɨnɨna mɨdɨrɨn bahɨrɨnɨm፥ bəɨnərɨsu jaləwɨnɨm hulu jəfətʼərə፤ ɨwɨnətɨn ləzəlaləm jəmitʼəbɨkʼ፤ lətəbədəlut jəmifərɨd፥ lətərabu mɨɡɨbɨn jəmisətʼ nəw። ɨɡɨziəbɨher jətasərutɨn jɨfətal፤ ɨɡɨziəbɨher jəwədəkʼutɨn janəsal፤ ɨɡɨziəbɨher ɨwɨrot͡ʃɨn tʼɨbəbəɲot͡ʃ jadərɨɡat͡ʃəwal፤ ɨɡɨziəbɨher t͡sʼadɨkʼanɨn jɨwədɨdal፤ ɨɡɨziəbɨher sɨdətəɲot͡ʃɨn jɨtʼəbɨkʼal፤ dɨhə ədəɡot͡ʃɨnɨna balɨtetot͡ʃɨn jɨkʼəbəlal፤ jəhatʼiətəɲot͡ʃɨnɨm mənɨɡəd jatʼəfal። ɨɡɨziəbɨher ləzəlaləm jɨnəɡɨsal፤ t͡sʼɨjon hoj፥ əmɨlakɨʃ ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒ nəw። hale luja። ɨɡɨziəbɨherɨn əməsɨɡɨnu፥ məzɨmur məlɨkam nəwɨna። ləəmɨlakat͡ʃɨn mɨsɨɡana jamarə nəw። ɨɡɨziəbɨher ijərusalemɨn jɨsəral፥ kəɨsɨraelɨm jətəbətənutɨn jɨsəbəsɨbal። lɨbat͡ʃəwɨn jəkʼʷesəlutɨn jɨfəwɨsal፥ hɨmamat͡ʃəwɨnɨm jɨtʼəɡɨnal። jəkəwakɨbɨtɨnɨm bɨzat jɨkʼʷetʼɨral፥ hulunɨm bəjəsɨmat͡ʃəw jɨtʼərat͡ʃəwal። ɡetat͡ʃɨn talakʼ nəw፥ hajɨlum talakʼ nəw፥ lətʼɨbəbum kʼʷɨtʼɨr jələwɨm። ɨɡɨziəbɨher jəwahanɨn janəsal፥ hatʼiətəɲot͡ʃɨn ɡɨn ɨsɨkə mɨdɨr dɨrəs jawarɨdal። ləɨɡɨziəbɨher bəmɨsɨɡana zəmɨru፥ ləəmɨlakat͡ʃɨnɨm bəməsənɨkʼo zəmɨru፤ səmajun bədəmənat jɨʃəfɨnal ləmɨdɨrɨm zɨnabɨn jazəɡad͡ʒal፤ sarɨn bətərarot͡ʃ laj jabəkʼɨlal፤ ləmɨləmunɨm ləsəw lɨd͡ʒot͡ʃ tʼɨkʼɨm። ləmitʼərut ləkʼʷɨrawot͡ʃ t͡ʃʼat͡ʃʼutot͡ʃ ləɨnɨsɨsot͡ʃɨm mɨɡɨbat͡ʃəwɨn jɨsətʼal። jəfərəsɨn hajɨl əjɨwədɨdɨm፥ bəsəwɨm t͡ʃʼɨn əjɨdəsətɨm። ɨɡɨziəbɨher bəmifərut፥ bəmɨhɨrətum bəmitamənut jɨdəsətal። ijərusalem hoj፥ ɨɡɨziəbɨherɨn əməsɨɡɨɲi፥ t͡sʼɨjonɨm hoj፥ ləəmɨlakɨʃ ɨlɨl bəji፤ jədəd͡ʒot͡ʃɨʃɨn məwərɨwərija ət͡sʼɨnɨtoəlɨna፥ lɨd͡ʒot͡ʃɨnɨm bəwɨsɨtʼɨʃ barɨkoəlɨna። bəwəsənɨʃɨm səlamɨn ədərəɡə፥ jəsɨnɨdenɨm sɨb ətʼəɡəbəʃ። nəɡərun wədə mɨdɨr jɨsədɨdal፥ kʼalum ɨd͡ʒɨɡ fətʼɨno jɨrotʼal። əmədajun ɨnɨdə bazəto jɨsətʼal፤ ɡumun ɨnɨdə əməd jɨbətɨnəwal፤ bərədowɨn ɨnɨdə fɨrɨfari jawərɨdal፤ bəbərədowɨs fit man jɨkʼomal kʼalun lɨko jakʼəlɨtʼəwal፤ nəfasun janəfɨsal፥ wɨhot͡ʃɨnɨm jafəsɨsal። kʼalun ləjaɨkʼob፥ sɨrɨatunɨna fɨrɨdun ləɨsɨrael jɨnaɡəral። ləlelot͡ʃ əhɨzab hulu ɨnɨdih əladərəɡəm፥ fɨrɨdunɨm əlɨɡələtʼəlat͡ʃəwɨm። hale luja። hale luja። ɨɡɨziəbɨherɨn kəsəmajat əməsɨɡɨnut፤ bəərɨjam əməsɨɡɨnut። məlaɨkɨtu hulu፥ əməsɨɡɨnut፤ sərawitu hulu፥ əməsɨɡɨnut። t͡sʼəhəjɨna t͡ʃʼərəkʼa፥ əməsɨɡɨnut፤ kəwakɨbɨtɨna bɨrɨhan hulu፥ əməsɨɡɨnut። səmajə səmajat፥ əməsɨɡɨnut jəsəmajat bəlajɨm wɨha። ɨrɨsu bɨloəlɨna፥ honum፤ ɨrɨsum əzɨzoəlɨna፥ təfətʼərum፤ jəɨɡɨziəbɨherɨn sɨm jaməsɨɡɨnut። ləzəlaləm aləm əkʼomat͡ʃəw፤ tɨɨzazɨn sətʼə፥ əjalɨfumɨm። ɨbabot͡ʃ tʼɨlɨkʼot͡ʃɨm hulu፥ ɨɡɨziəbɨherɨn kəmɨdɨr əməsɨɡɨnut፤ ɨsatɨna bərədo əmədajɨna wɨrɨt͡ʃʼ፥ kʼalun jəmijadərɨɡ əwɨlo nəfasɨm፤ tərarot͡ʃ kʷerəbɨtot͡ʃɨm hulu፥ jəmijafəram zaf zɨɡɨbam hulu፤ ərawitɨm ɨnɨsɨsatɨm hulu፥ tənɨkʼəsakʼaʃot͡ʃɨm jəmibərɨru wəfot͡ʃɨm፤ jəmɨdɨr nəɡəsɨtat əhɨzabɨm hulu፥ ələkʼot͡ʃ jəmɨdɨrɨm fərad͡ʒot͡ʃ hulu፥ ɡʷɨlɨmasot͡ʃɨna kʼʷenəd͡ʒad͡ʒɨtot͡ʃ፥ ʃɨmaɡɨlewot͡ʃɨna lɨd͡ʒot͡ʃ፤ jəɨɡɨziəbɨherɨn sɨm jaməsɨɡɨnu፤ sɨmu bɨt͡ʃawɨn kəf kəf bɨloəlɨna፥ mɨsɨɡanawɨm bəsəmajɨna bəmɨdɨr laj nəw። jəhɨzɨbunɨm kʼənɨd kəf kəf jadərɨɡal፤ jəkʼɨdusanunɨm hulu mɨsɨɡana wədə ɨrɨsu ləkʼərəbə ləɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ hɨzɨb kəf kəf jadərɨɡal። hale luja። hale luja። ləɨɡɨziəbɨher ədisun kʼɨne təkʼəɲulət፤ mɨsɨɡanaw bəkʼɨdusanu ɡubae nəw። ɨsɨrael bəfətʼariw dəs jɨbələw፥ jət͡sʼɨjonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bənɨɡusat͡ʃəw həsetɨn jadɨrɨɡu። sɨmun bəzəfən jaməsɨɡɨnu፥ bəkəbərona bəməsənɨkʼom jɨzəmɨrulət። ɨɡɨziəbɨher bəhɨzɨbu tədəsɨtoəlɨna፥ jəwahanɨnɨm bəmadanu kəf kəf jadərɨɡalɨna። kʼɨdusan bəkɨbɨr jɨməkalu፤ bəmɨnɨtʼafat͡ʃəwɨm laj həsetɨn jadərɨɡalu። jəɨɡɨziəbɨher mɨsɨɡana bəɡʷɨroroət͡ʃəw nəw፤ hulət əf jaləwɨm səjɨf bəɨd͡ʒat͡ʃəw nəw፥ bəəhɨzab laj bəkʼəlɨn bəsəwot͡ʃɨm məkakəl kʼɨtʼatɨn jadərɨɡu zənɨd፤ nɨɡusot͡ʃat͡ʃəwɨn bəsənɨsələt፥ ələkʼot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm bəɨɡɨr bɨrət jasɨru zənɨd፤ jətət͡sʼafəwɨn fɨrɨd jadərɨɡubat͡ʃəw zənɨd። ləkʼɨdusan hulu jɨhɨt͡ʃ kɨbɨr nat። hale luja። hale luja። ɨɡɨziəbɨherɨn bəməkʼɨdəsu əməsɨɡɨnut፤ bəhajɨlu tʼəfər əməsɨɡɨnut። bət͡ʃɨlotu əməsɨɡɨnut፤ bətalakʼɨnətu bɨzat əməsɨɡɨnut። bəmələkət dɨmɨt͡sʼ əməsɨɡɨnut፤ bəbəɡənana bəməsənɨkʼo əməsɨɡɨnut። bəkəbərona bəzəfən əməsɨɡɨnut፤ bəəwɨtarɨna bəɨmɨbilɨta əməsɨɡɨnut። dɨmɨt͡sʼu məlɨkam bəhonə t͡sʼənat͡sʼɨl əməsɨɡɨnut፤ ɨlɨlɨta baləw t͡sʼənat͡sʼɨl əməsɨɡɨnut። ɨsɨtɨnɨfas jaləw hulu ɨɡɨziəbɨherɨn jaməsɨɡɨn። hale luja። jəɨsɨrael nɨɡus jədawit lɨd͡ʒ jəsəlomon mɨsalewot͡ʃ፤ tʼɨbəbɨnɨna təɡɨsat͡sʼɨn ləmawəkʼ፥ jəɨwɨkʼətɨnɨm kʼal ləmasɨtəwal፥ jətʼɨbəbɨn tɨmɨhɨrɨt t͡sʼɨdɨkʼɨnɨna fɨrɨdɨn kʼɨnɨnətɨnɨm ləməkʼəbəl፥ bɨlɨhatɨn ləəlawakʼiwot͡ʃ jɨsətʼ zənɨd ləɡʷebəzazɨtɨm ɨwɨkʼətɨnɨna tʼɨnɨkʼakʼen፥ tʼəbib ɨnəzihɨn kəməsɨmat tʼɨbəbɨn jɨt͡ʃʼəmɨral፥ əsɨtəwajɨm məlɨkam mɨkɨrɨn ɡənɨzəbu jadərɨɡal። mɨsalenɨna tɨrɨɡʷamen jətʼəbibanɨna kʼalɨna jətəʃəʃəɡəwɨn nəɡər ləmasɨtəwal። jətʼɨbəb məd͡ʒəmərija ɨɡɨziəbɨherɨn məfɨrat nəw፤ sənəfot͡ʃ ɡɨn tʼɨbəbɨnɨna təɡɨsat͡sʼɨn jɨnɨkʼalu። lɨd͡ʒe hoj፥ jəəbatɨhɨn mɨkɨr sɨma፥ jəɨnanɨtɨhɨnɨm hɨɡ ətɨtəw፤ lərasɨh jəmoɡəs zəwɨd ləənɨɡətɨhɨm dɨri jɨhonɨlɨhalɨna። lɨd͡ʒe hoj፥ hatʼiətəɲot͡ʃ bijababɨluh ɨʃi ətɨbəl። dəmɨn ləmafɨsəs ləɨɲa ɡar na ɨnadɨba፥ lənɨt͡sʼuhɨm jalə mɨkɨnɨjat wətʼɨmədɨn ɨnɨʃəmɨkʼɨbət bilu፤ bəhɨjɨwətat͡ʃəw salu ɨnɨdə siol honən ɨnɨwatʼat͡ʃəw፥ bəmulum wədə ɡʷɨdɨɡʷad ɨnɨdəmiwədɨkʼu jɨhunu፤ məlɨkamun həbɨt hulu ɨnaɡəɲalən፥ kəmɨrɨkowɨm betat͡ʃɨnɨn ɨnɨmolalən፤ ɨtʼahɨn kəɨɲa ɡar tʼal፤ ləhulat͡ʃɨnɨm ənɨd kərətʼit jɨhun bilu፤ lɨd͡ʒe hoj፥ kəɨnərɨsu ɡar bəmənɨɡəd ətɨhid፥ kəɡodanat͡ʃəwɨm ɨɡɨrɨhɨn fəkʼəkʼ ədɨrɨɡ፤ ɨɡɨrot͡ʃat͡ʃəw wədə kɨfat jɨrotʼaluna፥ dəm ləmafɨsəsɨm jɨfətʼɨnaluna። mərɨbəb bəwəfot͡ʃ ajɨn fit bəkənɨtu tɨtəkəlalət͡ʃɨna። ɨnərɨsum bədəmat͡ʃəw laj jadəbalu፥ bənəfɨsat͡ʃəwɨm laj jɨʃəmɨkʼalu። ɨnɨdihu jɨh mənɨɡəd tɨrɨfɨn ləmaɡɨɲət jəmisasa hulu nəw። jəbaləbetun nəfɨs jɨnətʼɨkʼal። tʼɨbəb bəɡodana tɨt͡ʃʼoxalət͡ʃ፤ bəədəbabaj dɨmɨt͡sʼɨwan kəf tadərɨɡalət͡ʃ፤ bəədəbabaj tɨtʼaralət͡ʃ፤ bəkətəmajɨtu məɡɨbija bər kʼalɨn tɨnaɡəralət͡ʃ። ɨnanɨtə əlawakʼiwot͡ʃ፥ ɨsɨkə mət͡ʃe əlawakʼinət tɨwədɨdalat͡ʃɨhu fezəɲot͡ʃɨm fezɨn jɨfəkʼɨdalu sənəfot͡ʃɨm ɨwɨkʼətɨn jɨtʼəlalu wədə zələfaje təmələsu፤ ɨnəho፥ mənɨfəsen əfəsɨsɨlat͡ʃɨhʷaləhu፤ kʼalen əsɨtəmɨrat͡ʃɨhʷaləhu። bətʼərahu ɡize ɨmɨbi sɨlalat͡ʃɨhu፥ ɨd͡ʒen bəzərəɡahu ɡize manɨm sɨlalasɨtəwalə፥ mɨkɨren hulu ɡɨn t͡ʃəl sɨlalat͡ʃɨhu፥ zələfajenɨm sɨlalɨfəkʼədat͡ʃɨhu፤ ɨnem sɨləzih bətʼɨfatat͡ʃɨhu ɨsɨkʼaləhu፤ tʼɨfatat͡ʃɨhum bəmətʼa ɡize əlaɡɨtʼɨbat͡ʃvhu። dɨnɨɡatʼe ɨnɨdə ɡʷerɨf bədərəsəbat͡ʃɨhu ɡize፥ tʼɨfatat͡ʃɨhum ɨnɨdə əwɨlo nəfas bəmətʼa ɡize፥ t͡ʃʼɨnɨkʼɨna məkəra bəwərədəbat͡ʃɨhu ɡize። jəzijan ɡize jɨtʼəruɲal፥ ɨne ɡɨn əlɨməlɨsɨm፤ təɡɨtəw jɨʃuɲal፥ nəɡər ɡɨn əjaɡəɲuɲɨm። ɨwɨkʼətɨn tʼəlɨtəwalɨna፥ ɨɡɨziəbɨherɨnɨm məfɨrat əlɨmərətʼumɨna፤ mɨkɨren əlɨfəkʼədumɨna፥ zələfajenɨm hulu nɨkʼəwalɨna፤ sɨləzih jəmənɨɡədat͡ʃəwɨn fɨre jɨbəlalu፥ kərasat͡ʃəw mɨkɨr jɨtʼəɡɨbalu። əlawakʼiwot͡ʃɨn kətʼɨbəb mərakʼ jɨɡədɨlat͡ʃəwalɨna፥ sənəfot͡ʃɨnɨm t͡ʃəlɨtəɲa məhon jatʼəfat͡ʃəwalɨna። jəmisəmaɲ ɡɨn bəɨrɨɡata jɨkʼəmətʼal፥ kəməkəram sɨɡat jarɨfal። lɨd͡ʒe hoj፥ kʼalen bɨtɨkʼəbəl፥ tɨɨzazenɨm bəənɨtə zənɨd ʃəʃɨɡəh bɨtɨjɨzat፥ d͡ʒoroh tʼɨbəbɨn ɨnɨdijadəmɨtʼ tadərɨɡaləh፥ lɨbɨhɨnɨm wədə masɨtəwal tazənəbɨlaləh። rəkʼikʼ ɨwɨkʼətɨn bɨtɨtʼərat፥ ləmasɨtəwalɨm dɨmɨt͡sʼɨhɨn bɨtanəsa፥ ɨrɨsɨwanɨm ɨnɨdə bɨr bɨtɨfəlalɨɡat፥ ɨrɨsɨwanɨm ɨnɨdə təkʼəbərə ɡənɨzəb bɨtɨʃat፤ jəzijan ɡize ɨɡɨziəbɨherɨn məfɨrat tawɨkʼaləh፥ jəəmɨlakɨnɨm ɨwɨkʼət taɡəɲaləh። ɨɡɨziəbɨher tʼɨbəbɨn jɨsətʼalɨna፤ kəəfum ɨwɨkʼətɨna masɨtəwal jɨwətʼalu፤ ɨrɨsu ləkʼɨnot͡ʃ dəhɨnɨnətɨn jakəmat͡ʃal፤ jalə nəwɨr ləmihedutɨm ɡaʃa nəw፤ jəfɨrɨdɨn ɡodana jɨtʼəbɨkʼal፤ jəkʼɨdusanunɨm mənɨɡəd jat͡sʼənal። jəzijan ɡize t͡sʼɨdɨkʼɨnɨna fɨrɨdɨn kʼɨnɨnətɨnɨna məlɨkam mənɨɡədɨn hulu tasɨtəwɨlaləh። tʼɨbəb wədə lɨbɨh tɨɡəbalət͡ʃɨna፥ ɨwɨkʼətɨm nəfɨsɨhɨn dəs tasəɲalət͡ʃɨna፤ tʼɨnɨkʼakʼe jɨtʼəbɨkʼɨhal፥ masɨtəwalɨm jɨɡarɨdɨhal፥ kəkɨfu mənɨɡəd ənɨtən ləmadan፥ tʼəmama nəɡərɨn kəminaɡərum səwot͡ʃ፤ ɨnərɨsum bət͡ʃʼələma mənɨɡəd jɨhedu zənɨd jəkʼənawɨn ɡodana jəmitəw፥ kɨfu bəməsɨrat dəs jəmilat͡ʃəw bətʼəmamanətɨm dəsɨtan jəmijadərɨɡu፥ mənɨɡədat͡ʃəwɨn jəmitʼəməzɨzu əkahedat͡ʃəwɨnɨm jəmijatʼamɨmu nat͡ʃəw፤ kəɡaləmota set ənɨtən ləmətadəɡ፥ kʼalɨwan kəmɨtaləzɨb kəlelajitum set፤ jəhɨt͡sʼanɨnət wədad͡ʒɨwan jəmɨtɨtəw jəəmɨlakɨwanɨm kʼal kidan jəmɨtɨrəsa፤ betɨwa wədə mot jazənəbələ nəw፥ əkahedɨwam wədə mutan tʼɨla። wədə ɨrɨsɨwa jəmiɡəbu hulu əjɨmələsum፥ jəhɨjɨwətɨnɨm ɡodana əjaɡəɲum፤ ənɨtəm bədəɡaɡ səwot͡ʃ mənɨɡəd ɨnɨdɨtɨhed jət͡sʼadɨkʼanɨnɨm ɡodana ɨnɨdɨtɨtʼəbɨkʼ። kʼɨnot͡ʃ bəmɨdɨr laj jɨkʼəmətʼaluna፥ fɨt͡sʼumanɨm bəɨrɨsɨwa jɨnoraluna፤ hatʼɨan ɡɨn kəmɨdɨr jɨtʼəfalu፥ amət͡sʼəɲot͡ʃɨm kəɨrɨsɨwa jɨnətʼəkʼalu። lɨd͡ʒe hoj፥ hɨɡen ətɨrɨsa፥ lɨbɨhɨm tɨɨzazaten jɨtʼəbɨkʼ። bɨzu zəmənatɨna rəd͡ʒɨm ɨdɨme səlamɨm jɨt͡ʃʼəmɨrulɨhalɨna። mɨhɨrətɨna ɨwɨnət kəənɨtə əjɨrakʼu፤ bəənɨɡətɨh ɨsərat͡ʃəw፤ bəlɨbɨh t͡sʼɨlat t͡sʼafat͡ʃəw። bəɨɡɨziəbɨherɨna bəsəw fitɨm moɡəsɨnɨna məlɨkam zɨnan taɡəɲaləh። bəfɨt͡sʼum lɨbɨh bəɨɡɨziəbɨher tamən፥ bərasɨhɨm masɨtəwal ətɨdəɡəf፤ bəmənɨɡədɨh hulu ɨrɨsun ɨwəkʼ፥ ɨrɨsum ɡodanahɨn jakʼənalɨhal። bərasɨh əsɨtəjajət tʼəbib ətɨhun፤ ɨɡɨziəbɨherɨn fɨra፥ kəkɨfatɨm rakʼ፤ jɨhɨm ləsɨɡah fəwɨs jɨhonɨlɨhal፥ ləətʼɨnɨtɨhɨm tʼəɡən። ɨɡɨziəbɨherɨn kəhəbɨtɨh əkɨbɨr፥ kəfɨrehɨm hulu bəkʷɨrat፤ ɡʷetərahɨm ɨhɨlɨn jɨmolal፥ mətʼɨməkʼijahɨm bəwəjɨn tʼəd͡ʒ molɨta tɨtɨrəfərəfalət͡ʃ። lɨd͡ʒe hoj፥ jəɨɡɨziəbɨherɨn təɡɨsat͡sʼ ətɨnakʼ፥ bəɡəsət͡sʼəhɨm ɡize ətɨmərər። ɨɡɨziəbɨher jəwədədəwɨn jɨɡəsɨt͡sʼalɨna፥ əbat jəmiwədɨdəwɨn lɨd͡ʒun ɨnɨdəmiɡəsɨt͡sʼ። tʼɨbəbɨn jəmijaɡəɲ səw mɨsɨɡun nəw፥ masɨtəwalɨnɨm ɡənɨzəbu jəmijadərɨɡ፤ bəwərɨkʼɨna bəbɨr kəmənəɡəd jɨlɨkʼ bəɨrɨsɨwa mənəɡəd jɨʃalalɨna። kəkʼəj ɨnɨkʼʷɨm tɨkəbɨralət͡ʃ፥ jətəkəbərəm nəɡər hulu əjɨtəkakəlatɨm። bəkʼəɲɨwa rəd͡ʒɨm zəmən nəw፥ bəɡɨrawam balətʼəɡɨnətɨna kɨbɨr። mənɨɡədɨwa jədəsɨta mənɨɡəd nəw፥ ɡodanawam hulu səlam nəw። ɨrɨsɨwa ləmijɨzuət jəhɨjɨwət zaf nat፥ jətəmərəkʷezəbatɨm hulu mɨsɨɡun nəw። ɨɡɨziəbɨher bətʼɨbəb mɨdɨrɨn məsərətə፥ bəmasɨtəwalɨm səmajatɨn ət͡sʼəna። bəɨwɨkʼətu kʼəlajat təkʼədədu፥ dəmənatɨm tʼəlɨn janɨtʼəbatʼɨbalu። lɨd͡ʒe hoj፥ ɨnəzih kəajɨnot͡ʃɨh əjɨrakʼu፤ məlɨkam tʼɨbəbɨnɨna tʼɨnɨkʼakʼen tʼəbɨkʼ። lənəfɨsɨhɨm hɨjɨwət jɨhonalu፥ ləənɨɡətɨhɨm moɡəs። jəzijan ɡize mənɨɡədɨhɨn təmamɨnəh tɨhedaləh፥ ɨɡɨrɨhɨm əjɨsənəkakəlɨm። bətəɲah ɡize ətɨfəram፤ tɨtəɲaləh፥ ɨnɨkʼɨlɨfɨhɨm jətʼafətʼə jɨhonɨlɨhal። dɨnɨɡət kəmijasɨfəra nəɡər፥ kəmimətʼawɨm kəhatʼɨan tʼɨfat ətɨfəram፤ ɨɡɨziəbɨher mətaməɲah jɨhonalɨna፥ ɨɡɨrɨhɨm ɨnɨdajɨtʼəməd jɨtʼəbɨkʼɨhalɨna። lətət͡ʃəɡərəw səw bəɡo nəɡərɨn madɨrəɡ ətɨkəlɨkɨl፥ lɨtadərɨɡɨlət jəmit͡ʃalɨh sihon። wədad͡ʒɨhɨn። hidɨna təmələs፤ nəɡə ɨsətʼɨhaləhu ətɨbələw። bəɡo nəɡərɨn madɨrəɡ sit͡ʃalɨh። bəwədad͡ʒɨh laj kɨfu ətɨsɨra፥ ɨrɨsu təmamɨno kəənɨtə ɡar təkʼəmɨtʼo salə። kəsəw ɡar bəkənɨtu ətɨtʼala፥ ɨrɨsu kɨfu kalɨsərabɨh። bəɡɨfəɲa səw ətɨkʼɨna፥ mənɨɡədunɨm hulu ətɨmɨrətʼ። tʼəmama hulu bəɨɡɨziəbɨher fit rɨkus nəwɨna፤ wədad͡ʒɨnətu ɡɨn kəkʼɨnot͡ʃ ɡar nəw። jəɨɡɨziəbɨher mərɨɡəm bəhatʼɨ bet nəw፥ jət͡sʼadɨkʼan bet ɡɨn jɨbarəkal። bəfezəɲot͡ʃ ɨrɨsu jafezal፥ lətɨhutan ɡɨn moɡəsɨn jɨsətʼal። tʼəbiban kɨbɨrɨn jɨwərɨsalu፤ jəsənəfot͡ʃ kəfɨtat͡ʃəw ɡɨn məwarəd nəw። ɨnanɨtə lɨd͡ʒot͡ʃ፥ jəəbatɨn təɡɨsat͡sʼ sɨmu፥ masɨtəwalɨnɨm tawɨkʼu zənɨd ədɨmɨtʼu፤ məlɨkam tɨmɨhɨrɨtɨn ɨsətʼat͡ʃɨhʷaləhuna፤ hɨɡen ətɨtəwu። ɨnem əbaten jəmɨsəma lɨd͡ʒ nəbərɨhuna፥ bəɨnatem zənɨd ɨwədəd nəbər። jasɨtəmɨrəɲɨm nəbər ɨnɨdihɨm jɨləɲ nəbər። lɨbɨh kʼalen jɨkʼəbəl፤ tɨɨzazen tʼəbɨkʼ bəhɨjɨwətɨm tɨnoraləh። tʼɨbəbɨn əɡɨɲ፤ masɨtəwalɨn əɡɨɲ፤ ətɨrɨsam፥ kəəfem kʼal fəkʼəkʼ ətɨbəl። ətɨtəwat፥ tɨdəɡɨfɨhɨmalət͡ʃ፤ wɨdədat፥ tɨtʼəbɨkʼɨhɨmalət͡ʃ። tʼɨbəb ajɨnətəɲa nəɡər natɨna tʼɨbəbɨn əɡɨɲ፤ kəhəbɨtɨhɨm hulu masɨtəwalɨn ətɨrɨf። kəf kəf ədɨrɨɡat፥ ɨrɨsɨwam kəf kəf tadərɨɡɨhalət͡ʃ፤ bɨtakʼɨfatɨm takəbɨrɨhalət͡ʃ። lərasɨh jəmoɡəs əkɨlilɨn tɨsətʼɨhalət͡ʃ፥ jətəwabə zəwɨdɨnɨm tabərəkɨtɨhalət͡ʃ። lɨd͡ʒe hoj፥ sɨma፥ nɨɡɨɡɨrenɨm təkʼəbəl፤ jəhɨjɨwətɨhɨm zəmən tɨbəzalɨhalət͡ʃ። jətʼɨbəbɨn mənɨɡəd əsɨtəmarɨhuh፤ bəkʼənat͡ʃ ɡodana mərahuh። bəhedɨh ɡize ɨrɨmɨd͡ʒah əjɨtʼəbɨbɨm፤ bərotʼɨhɨm ɡize ətɨsənakəlɨm። təɡɨsat͡sʼɨn jaz፥ ətɨtəwɨm፤ tʼəbɨkʼəw፥ ɨrɨsu hɨjɨwətɨh nəwɨna። bəhatʼɨan mənɨɡəd ətɨɡɨba፥ bəkɨfu səwot͡ʃɨm ɡodana ətɨhid። kəɨrɨsɨwa rakʼ፥ ətɨhidɨbatɨm፤ fəkʼəkʼ bəl təwatɨm። kɨfu kaladərəɡu əjɨtəɲumɨna፥ kalasənakəlum ɨnɨkʼɨlɨfat͡ʃəw jɨwəɡədalɨna። jəhatʼiətɨn ɨnɨd͡ʒəra jɨbəlaluna፥ jəɡɨfɨnɨm wəjɨn tʼəd͡ʒ jɨtʼətʼaluna። jət͡sʼadɨkʼan mənɨɡəd ɡɨn ɨnɨdə nɨɡat bɨrɨhan nəw፥ mulu kʼən ɨsɨkihonɨm dɨrəs ɨjətət͡ʃʼəmərə jɨbəral። jəhatʼɨan mənɨɡəd ɨnɨdə t͡ʃʼələma nəw፥ ɨnɨdet ɨnɨdəmisənakəlum əjawɨkʼum። lɨd͡ʒe hoj፥ nɨɡɨɡɨren ədɨmɨtʼ wədə kʼalem d͡ʒorohɨn əzənɨbɨl። kəajɨnɨh ətarɨkʼat፥ bəlɨbɨhɨm wɨsɨtʼ tʼəbɨkʼat። ləmijaɡəɲuət hɨjɨwət፥ ləsɨɡat͡ʃəwɨm hulu fəwɨs nəwɨna። ətʼɨbɨkʼəh lɨbɨhɨn tʼəbɨkʼ፥ jəhɨjɨwət məwɨt͡ʃʼa kəɨrɨsu nəwɨna። jəəfɨhɨn tʼəmamanət kəənɨtə əwɨtʼa፥ həsətəɲot͡ʃun kənɨfərot͡ʃɨm kəənɨtə ərɨkʼ። ajɨnot͡ʃɨh əkʼɨnɨtəw jɨju፥ ʃɨfaʃɨfɨtot͡ʃɨhɨm bəkʼətʼɨta jɨməlɨkətu። jəɨɡɨrɨhɨn mənɨɡəd əkʼɨna፥ əkahedɨhɨm hulu jɨt͡sʼɨna። wədə kʼəɲɨm wədə ɡɨram ətɨbəl፤ ɨɡɨrɨhɨnɨm kəkɨfu məlɨs። lɨd͡ʒe hoj፥ wədə tʼɨbəbe ədɨmɨtʼ፤ d͡ʒorohɨn wədə tɨmɨhɨrɨte məlɨs፥ tʼɨnɨkʼakʼen tɨtʼəbɨkʼ zənɨd kənɨfərot͡ʃɨhɨm ɨwɨkʼətɨn ɨnɨditʼəbɨkʼu። kəɡaləmota set kənɨfər mar jɨnɨtʼəbatʼəbalɨna፥ əfɨwam kəkʼɨbe jələsələsə nəwɨna፤ fɨt͡sʼamewa ɡɨn ɨnɨdə ɨret jəmərərə nəw፥ hulət əf ɨnɨdaləw səjɨfɨm jətəsalə nəw። ɨɡɨrot͡ʃɨwa wədə mot jɨwərɨdalu፥ ərəmamədɨwam wədə siol nəw፤ jəkʼəna jəhɨjɨwətɨn mənɨɡəd ətaɡəɲɨm፤ bəəkahedɨwa jətəkʼɨbəzəbəzət͡ʃ nat፥ jəmitawəkʼɨm əjɨdələm። əhunɨm lɨd͡ʒot͡ʃe hoj፥ sɨmuɲ፥ kəəfem kʼal ətɨrakʼu። mənɨɡədɨhɨn kəɨrɨsɨwa ərɨkʼ፥ wədə betɨwam dəd͡ʒ ətɨkʼɨrəb፥ kɨbɨrɨh ləlela ɨnɨdatɨsətʼ፥ ɨdɨmehɨm lət͡ʃʼəkaɲ፤ lelot͡ʃ kəhəbɨtɨh ɨnɨdajɨtʼəɡɨbu፥ dɨkamɨhɨm bəbaɨd səw bet ɨnɨdajɨhon። bəmət͡ʃʼərəʃam sɨɡahɨna səwɨnətɨh bətʼəfa ɡize taləkʼɨsaləh፥ tɨlaləhɨm። ɨnɨdet tɨmɨhɨrɨtɨn tʼəlahu፥ lɨbem zələfan nakʼə jəəsɨtəmariwot͡ʃenɨm kʼal əlɨsəmahum፥ d͡ʒorot͡ʃenɨm wədə əsɨtəmariwot͡ʃe əlazənəbəlɨhum። bəmahɨbərɨna bəɡubae məkakəl wədə kɨfu hulu ləmədɨrəs tʼɨkʼit kʼərəɲ። kəɡʷɨdɨɡʷadɨh wɨha፥ kəmɨnɨt͡ʃʼɨhɨm jəmifəlɨkʼəwɨn wɨha tʼətʼa። mɨnɨt͡ʃʼot͡ʃɨh wədə meda፥ wənɨzot͡ʃɨh wədə ədəbabaj፥ jɨfəsɨsalun ləənɨtə bɨt͡ʃa jɨhunu፥ kəənɨtə ɡar lalu ɨnɨɡɨdot͡ʃɨm əjɨhunu። mɨnɨt͡ʃʼɨh buruk jɨhun፤ kəɡʷɨbɨzɨnahɨm misɨt ɡar dəs jɨbəlɨh። ɨnɨdə təwədədət͡ʃ wala ɨnɨdə təwabət͡ʃɨm midakʼʷa፥ tʼutɨwa hulɨɡize tarɨkah፥ bəfɨkʼɨrɨwam hulɨɡize tʼɨɡəb። lɨd͡ʒe hoj፥ sɨlə mɨn ɡaləmota set tɨwədɨdaləh jəlelajɨtunɨs bɨbɨt ləmɨn takʼɨfaləh jəsəw mənɨɡəd bəɨɡɨziəbɨher fit nəwɨna፥ əkahedunɨm hulu ɨrɨsu jɨmələkətalɨna። hatʼɨanɨn hatʼiətu tatʼəmɨdəwalət͡ʃ፥ bəhatʼiətum ɡəməd jɨtasəral። əlɨtəkʼətʼamɨna ɨrɨsu jɨmotal፤ bəsɨnɨfɨnawɨm bɨzat jɨsɨtal። lɨd͡ʒe hoj፥ ləɡorəbetɨh was bɨtɨhon፥ sɨlə lela səw ɨd͡ʒɨhɨn əɡana bɨtɨməta፥ bəəfɨh kʼal tətʼəmədɨh፤ bəəfɨh kʼal təjazɨh። lɨd͡ʒe hoj፥ jɨhɨn ədɨrɨɡ rasɨhɨnɨm ədɨn፥ bəɡorəbetɨh ɨd͡ʒ wədɨkʼəhalɨna፤ fətʼɨnəh hid፥ ɡorəbetɨhɨnɨm nəzɨnɨzəw። ləajɨnɨh ɨnɨkʼɨlɨfɨn ləʃɨfaʃɨfɨtot͡ʃɨhɨm ɨnɨɡʷɨlɨt͡ʃan ətɨsɨtʼ፥ ɨnɨdə midakʼʷa kəədaɲ ɨd͡ʒ፥ ɨnɨdə wəfɨm kəətʼɨmad͡ʒ ɨd͡ʒ tɨdɨn zənɨd። ənɨtə takat͡ʃ፥ wədə ɡəbɨrə ɡʷɨnɨdan hid፥ mənɨɡədɨwanɨm təməlɨkɨtəh tʼəbib hun። ələkʼana əzaʒ ɡəʒim sajɨnorat məbɨlɨwan bəbəɡa tasənadalət͡ʃ፥ mənowanɨm bəməkər tɨsəbəsɨbalət͡ʃ። ənɨtə takat͡ʃ፥ ɨsɨkə mət͡ʃe tɨtəɲaləh kəɨnɨkʼɨlɨfɨhɨs mət͡ʃe tɨnəsaləh tʼɨkʼit tɨtəɲaləh፥ tʼɨkʼit tanɨkʼəlafaləh፥ tɨtəɲam zənɨd tʼɨkʼit ɨd͡ʒɨhɨn tatʼɨfaləh፤ ɨnɨɡɨdih dɨhɨnətɨh ɨnɨdə wənɨbəde፥ t͡ʃɨɡarɨhɨm səjɨf ɨnɨdə tatʼəkʼə səw jɨmətʼabɨhal። mɨnamɨnɨte səw jəbədələɲam lɨd͡ʒ bətʼəmama əf jɨhedal፤ bəajɨnu jɨtʼəkʼɨsal፥ bəɨɡɨru jɨnaɡəral፥ bətʼatu jasɨtəmɨral፤ tʼəmamanət bəlɨbu ələ፥ hulɨɡizem kɨfatɨn jasɨbal፤ tʼəbɨnɨm jɨzəral። sɨləzih tʼɨfatu dɨnɨɡət jɨdərɨsɨbətal፤ dɨnɨɡət jɨdəkʼɨkʼal፥ fəwɨsɨm kəto jələwɨm። ɨɡɨziəbɨher jəmitʼəlat͡ʃəw sɨdɨsɨt nəɡərot͡ʃ nat͡ʃəw፥ səbatɨnɨm nəfɨsu ətʼɨbɨkʼa tɨt͡sʼəjəfəwalət͡ʃ፤ tɨɨbitəɲa ajɨn፥ həsətəɲa mɨlas፥ nɨt͡sʼuhɨn dəm jəmɨtafəsɨs ɨd͡ʒ፥ kɨfu əsabɨn jəmijabəkʼɨl lɨb፥ wədə kɨfu jəmɨtɨrotʼ ɨɡɨr፥ bəhəsət jəminaɡər həsətəɲa mɨsɨkɨr bəwənɨdɨmamat͡ʃ məkakəlɨm tʼəbɨn jəmizəra። lɨd͡ʒe hoj፥ jəəbatɨhɨn tɨɨzaz tʼəbɨkʼ፥ jəɨnatɨhɨnɨm hɨɡ ətɨtəw፤ hulɨɡizem bəlɨbɨh ənurəw፥ bəənɨɡətɨhɨm ɨsərəw። sɨtɨhedɨm jɨmərahal፤ sɨtɨtəɲa jɨtʼəbɨkʼɨhal፤ sɨtɨnəsa janəɡaɡɨrɨhal። tɨɨzaz məbɨrat፥ hɨɡɨm bɨrɨhan nəwɨna፥ jətəɡɨsat͡sʼɨm zələfa jəhɨjɨwət mənɨɡəd nəwɨna፥ kəkɨfu set tɨtʼəbɨkʼɨh zənɨd፥ kəlelajɨtum set mɨlas tʼɨfɨtʼɨnət። wɨbətɨwan bəlɨbɨh ətɨməɲəw፤ ʃɨfaʃɨfɨtɨwam əjatʼɨmɨdɨh። jəɡaləmota waɡa ɨsɨkə ənɨdit ɨnɨd͡ʒəra nəw፤ əmənɨzɨram set jəsəwɨn hɨjɨwət tatʼəmɨdalət͡ʃ። bəɡujaw ɨsatɨn jəmitakʼəf፥ lɨbɨsot͡ʃus jəmajɨkʼatʼəlu man nəw bəfɨm laj jəmihed ɨɡɨrot͡ʃus jəmajɨkʼatʼəlu man nəw wədə səw misɨt jəmiɡəbam ɨnɨdihu nəw፤ jəminəkatɨm hulu sajɨkʼətʼa əjɨkʼərɨm። leba bətərabə ɡize nəfɨsun lijatʼəɡɨb bisərɨkʼ səwot͡ʃ əjɨnɨkʼutɨm፤ bijazɨm səbat ɨtʼɨf jɨkəfɨlal፥ bəbetum jaləwɨn hulu jɨsətʼal። kəset ɡar jəmijamənəzɨr ɡɨn əɨmɨrow jəɡʷedələ nəw፤ ɨnɨdihum jəmijadərɨɡ nəfɨsun jatʼəfal። kʼʷɨsɨlɨnɨna wɨrɨdətɨn jaɡəɲal፥ sɨdɨbum əjɨdəməsəsɨm። kʼɨnɨat ləsəw jəkʼʷɨtʼa tɨkʷɨsat nəwɨna፥ bəbəkʼəl kʼən əjɨraralətɨmɨna። ɨrɨsum mɨnɨm kasa əjɨkʼəbəlɨm፥ sɨtʼotam bɨtabəzalət əjɨtarəkʼɨm። lɨd͡ʒe hoj፥ kʼalen tʼəbɨkʼ tɨɨzazenɨm bəənɨtə zənɨd ʃəʃɨɡ። tɨɨzazen tʼəbɨkʼ bəhɨjɨwətɨm tɨnoraləh፤ hɨɡenɨm ɨnɨdə ajɨnɨh bɨlen tʼəbɨkʼ፤ bətʼatot͡ʃɨh ɨsərat͡ʃəw፤ bəlɨbɨh t͡sʼɨlat t͡sʼafat͡ʃəw። tʼɨbəbɨn። ənɨt͡ʃi ɨhɨte nəʃ bəlat፥ masɨtəmawɨlɨnɨm። wədad͡ʒe bɨləh tʼɨrat፥ kəɡaləmota set tɨtʼəbɨkʼɨh zənɨd kʼalɨwan kaləzəbət͡ʃ kəlelajɨtu set። bəbete məsɨkot hoɲe wədə ədəbabaj təmələkətɨhu፤ kəəlawakʼiwot͡ʃ məkakəl əsɨtəwalɨhu፤ kəɡʷebəzazɨtɨm məkakəl bɨlatenawɨn əɨmɨro ɡʷedɨlot əjəhu፥ bəədəbabaj sihed bəbetɨwam əkʼɨrabija sijalɨf፤ jəbetɨwan mənɨɡəd jɨzo wədə ɨrɨsɨwa əkʼəna፥ mata siməʃ፥ wɨdɨkʼɨtɨm sihon፥ bəlelitɨm bət͡sʼɨnu t͡ʃʼələma። ɨnəho፥ set təɡənaɲət͡ʃɨw jəɡaləmota lɨbɨs jələbəsət͡ʃ፥ nəfɨsatɨn ləmatʼɨməd jətəzəɡad͡ʒət͡ʃ። hukətəɲana əbaja nat፥ ɨɡɨrot͡ʃɨwam bəbetɨwa əjɨkʼəmətʼum፤ ənɨd ɡize bəɡodana፥ ənɨd ɡize bəədəbabaj፥ bəmaɨzənum hulu tadəbalət͡ʃ። jazət͡ʃɨwɨm samət͡ʃɨwɨm፤ fitɨwam jalə ɨfɨrət hono ɨnɨdih ələt͡ʃɨw። məsɨwaɨtɨnɨna jədəhɨnɨnət kʼʷɨrɨbanɨn makʼɨrəb nəbərəbɨɲ፤ zare sɨɨləten fət͡sʼəmɨhu። sɨləzih ɨnɨdɨɡənaɲɨh፥ fitɨhɨnɨm bətɨɡat ləməʃat wətʼɨt͡ʃaləhu፥ əɡɨɲɨt͡ʃehaləhum። bəəlɨɡaje laj maləfija sərɨf zərɨɡɨt͡ʃebətaləhu፥ jəɡɨbɨt͡sʼɨnɨm ʃɨməlɨməle ləhəf። bəməɲɨtaje kərɨbenɨna alɨmun kʼərəfam rət͡ʃʼɨt͡ʃebətaləhu። na፥ ɨsɨkinəɡa dɨrəs bəfɨkʼɨr ɨnɨrɨka፥ bətəwədədə mətəkʼakʼəfɨm dəs jɨbələn። baləbete bəbetu jələmɨna፥ wədə rukʼ mənɨɡəd hedoəlɨna፤ bəɨd͡ʒum jəbɨr kərətʼit wəsɨdoəl፤ mulu t͡ʃʼərəkʼa bəhonət͡ʃ ɡize wədə betu jɨmələsal። bəbɨzu t͡ʃʼəwatawa ɨnɨdisɨt tadərɨɡəwalət͡ʃ፤ bəkənɨfərɨwa lɨzɨbɨnət tɨɡʷetɨtəwalət͡ʃ። ɨrɨsu ɨnɨdih sɨto jɨkətəlatal፥ bəre ləmətarəd ɨnɨdinəda፥ wɨʃam wədə ɨsɨrat ɨnɨdihed፥ wəf wədə wətʼɨməd ɨnɨdəmit͡ʃəkul፥ lənəfɨsu tʼɨfat ɨnɨdəmihon sajawɨkʼ፥ fɨlat͡sʼa ɡʷɨbətun ɨsɨkisənətʼɨkʼəw dɨrəs። lɨd͡ʒot͡ʃe hoj፥ əhun ɨnɨɡɨdih sɨmuɲ wədə əfem kʼal ədɨmɨtʼuɲ። lɨbɨh wədə mənɨɡədɨwa əjazənɨbɨl bəɡodanawa ətɨsat። wəɡɨta jətʼalət͡ʃat͡ʃəw bɨzu nat͡ʃəwɨna፤ ɨrɨsɨwam jəɡədələt͡ʃat͡ʃəw ɨd͡ʒɨɡ bɨzu nat͡ʃəw። betɨwa jəsiol mənɨɡəd nəw፤ wədə mot mad͡ʒət jəmiwərɨd nəw። bəwɨnu tʼɨbəb ətɨt͡ʃʼoxɨmɨn masɨtəwalɨs dɨmɨt͡sʼɨwan ətɨsətʼɨmɨn bəkorəbɨta laj bəmənɨɡəd ətʼəɡəb bəɡodana məkakəl tɨkʼomalət͡ʃ። bəbəru ətʼəɡəb bəkətəmajɨtum məɡɨbija፥ bədəd͡ʒu məɡɨbija tɨt͡ʃʼoxalət͡ʃ። ɨnanɨtə səwot͡ʃ፥ ɨnanɨtən ɨtʼəraləhu፥ dɨmɨt͡sʼem wədə səwot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ nəw። ɨnanɨtə əlawakʼiwot͡ʃ፥ bɨlɨhatɨn əsɨtəwɨlu፤ ɨnanɨtəm sənəfot͡ʃ tʼɨbəbɨn bəlɨbat͡ʃɨhu jazu። jəkəbərət͡ʃ nəɡərɨn ɨnaɡəraləhuna sɨmu፤ kənɨfərot͡ʃem kʼɨn nəɡərɨn ləmənaɡər jɨkəfətalu። əfe ɨwɨnətɨn jɨnaɡəralɨna፥ kənɨfərot͡ʃem kɨfatɨn jɨt͡sʼəjəfalu። jəəfe kʼalat hulu t͡sʼɨdɨkʼ nat͡ʃəw፤ tʼəmama zəwərɨwaram əjɨdəlum። ɨnərɨsu bəmijasɨtəwɨlu zənɨd jəkʼənu nat͡ʃəw፥ ɨwɨkʼətɨnɨm kaɡəɲuət səwot͡ʃ ɡar jətəsɨmamu nat͡ʃəw። təɡɨsat͡sʼen ɨnɨd͡ʒi bɨrɨn ətɨkʼəbəlu፥ kəmɨzɨmɨz wərɨkʼɨm jɨlɨkʼ ɨwɨkʼətɨn təkʼəbəlu። tʼɨbəb kəkʼəj ɨnɨkʼʷ tɨbəlɨtʼalət͡ʃɨna jəkəbərə nəɡər hulu əjɨtəkakəlatɨm። ɨne tʼɨbəb bəbɨlɨhat təkʼəmɨt͡ʃʼaləhu፥ ɨwɨkʼətɨnɨm tʼɨnɨkʼakʼenɨm əɡɨɲɨt͡ʃaləhu። ɨɡɨziəbɨherɨn məfɨrat kɨfatɨn jɨtʼəlal፤ tɨɨbitɨnɨna ɨbɨritɨn kɨfunɨm mənɨɡəd tʼəmamawɨnɨm əf ɨtʼəlaləhu። mɨkɨrɨna məlɨkam tʼɨbəb jəɨne nəw፤ masɨtəwal ɨne nəɲ፥ bɨrɨtatɨm ələɲ። nəɡəsɨtat bəɨne jɨnəɡɨsalu፥ ʃumamɨtot͡ʃɨm jəkʼənawɨn nəɡər jɨdənəɡɨɡalu። ələkʼot͡ʃ bəɨne jazɨzalu፥ kɨburanɨna jəmɨdɨr fərad͡ʒot͡ʃɨm hulu። ɨne jəmiwədɨduɲɨn ɨwədɨdaləhu፥ təɡɨtəw jəmiʃuɲɨm jaɡəɲuɲal። bɨlɨtʼɨɡɨnana kɨbɨr bəɨne zənɨd nəw፥ bɨzu həbɨtɨna t͡sʼɨdɨkʼɨm። fɨrejem kəmɨzɨmɨz wərɨkʼ jɨʃalal፥ bukʼajajem kətəmərətʼət͡ʃ bɨr። ɨne bət͡sʼɨdɨkʼ mənɨɡəd ɨhedaləhu፥ bəfɨrɨdɨm ɡodana məkakəl፥ ləmiwədɨduɲ rɨsɨt əwərɨsat͡ʃəw zənɨd betə məzaɡɨbɨtat͡ʃəwɨnɨm ɨmola zənɨd። ɨɡɨziəbɨher jəmənɨɡədu məd͡ʒəmərija ədərəɡəɲ፥ bəkʼədɨmo sɨraw məd͡ʒəmərija። kətʼɨnɨtu kəzəlaləm d͡ʒəmɨro təʃomɨhu፤ mɨdɨr kəməfətʼərɨwa əsɨkʼədɨmo። kʼəlajat ɡəna sajɨnoru ɨne təwələdɨhu፥ jəwɨha mɨnɨt͡ʃʼot͡ʃ ɡəna sajɨfəlɨkʼu። tərarot͡ʃ ɡəna sajɨməsərətu፥ kəkorəbɨtot͡ʃ bəfit ɨne təwələdɨhu፥ mɨdɨritunɨna medawɨn ɡəna sajɨfətʼɨr፤ jəməd͡ʒəmərijawɨn jəaləm əfər። səmajot͡ʃɨn bəzərəɡa ɡize əbɨre nəbərɨhu፥ bəkʼəlajat fit kɨbəbɨn bədənəɡəɡə ɡize፥ dəmənatɨn bəlaj bazəɡad͡ʒə ɡize፥ jəkʼəlajɨn mɨnɨt͡ʃʼot͡ʃ bat͡sʼəna ɡize፥ ləbahɨrɨm darɨt͡ʃan bəwəsənə ɡize wɨha kətɨɨzazu ɨnɨdajalɨf፥ jəmɨdɨrɨn məsərət bəməsərətə ɡize፥ jəzijan ɡize ɨne bəɨrɨsu zənɨd wana səratəɲa nəbərɨhu፤ ɨlət ɨlət dəs əsəɲəw nəbərɨhu፥ bəfitum hulɨɡize dəs jɨləɲ nəbərɨhu፥ dəsɨtajem bəmɨdɨru tədɨlajem bəsəw lɨd͡ʒot͡ʃ nəbərə። əhunɨm lɨd͡ʒot͡ʃe hoj፥ sɨmuɲ፤ mənɨɡədenɨm jəmitʼəbɨkʼu mɨsɨɡunot͡ʃ nat͡ʃəw። tɨmɨhɨrɨten sɨmu፥ tʼəbibanɨm hunu፥ t͡ʃəl ətɨbəlutɨm። jəmisəmaɲ səw mɨsɨɡun nəw ɨlət ɨlət bəbete məɡɨbija jəmitəɡa፥ jədəd͡ʒenɨm mədɨrək jəmitʼəbɨkʼ። ɨnen jaɡəɲə hɨjɨwətɨn jaɡəɲalɨna። kəɨɡɨziəbɨherɨm moɡəsɨn jaɡəɲalɨna። ɨnen jatʼa ɡɨn rasun jɨɡʷedal፤ jəmitʼəluɲ hulu motɨn jɨwədɨdalu። tʼɨbəb betɨwan sərat͡ʃ፥ səbatunɨm mɨsəsot͡ʃɨwan əkʼomət͡ʃ። fɨridawan ərədət͡ʃ፥ jəwəjɨn tʼəd͡ʒɨwan dəbaləkʼət͡ʃ፥ maɨdɨwan əzəɡad͡ʒət͡ʃ። barijawot͡ʃɨwan lɨka bəkətəmajɨtu kəfɨtəɲa sɨfɨra laj tʼərat͡ʃ። əlawakʼi jəhonə wədəzih fəkʼəkʼ jɨbəl፤ əɨmɨro jəɡʷedəlat͡ʃəwɨnɨm ɨnɨdih ələt͡ʃ። nu፥ ɨnɨd͡ʒərajen bɨlu፥ jədəbaləkʼɨhutɨnɨm jəwəjɨn tʼəd͡ʒ tʼətʼu። əlawakʼinətɨn tɨtat͡ʃɨhu bəhɨjɨwət nuru፥ bəmasɨtəwalɨm mənɨɡəd hidu። fezəɲan jəmiɡəsɨt͡sʼ lərasu sɨdɨbɨn jɨkʼəbəlal፥ hɨtʼɨənɨm jəmizəlɨf nəwɨrɨn jaɡəɲal። fezəɲan ətɨɡəsɨt͡sʼ ɨnɨdajɨtʼəlah፤ tʼəbibɨn ɡəsɨt͡sʼ jɨwədɨdɨhɨmal። lətʼəbib səw tɨmɨhɨrɨtɨn sɨtʼəw፥ tʼɨbəbɨnɨm jabəzal፤ t͡sʼɨdɨkʼɨnɨm əsɨtəmɨrəw፥ ɨwɨkʼətɨnɨm jabəzal። jətʼɨbəb məd͡ʒəmərija ɨɡɨziəbɨherɨn məfɨrat nəw፤ kʼɨdusunɨm mawəkʼ masɨtəwal nəw። zəmənɨh bəɨne jɨbəzalɨna፥ jəhɨjɨwətɨhɨm ɨdɨme jɨt͡ʃʼəmərɨlɨhalɨna። tʼəbib bɨtɨhon lərasɨh tʼəbib tɨhonaləh፥ fezəɲam bɨtɨhon fezəɲanətɨhɨn ləbɨt͡ʃah tɨʃəkəmaləh። fɨn jəmikʼətʼɨləw kəɡɨrik jətət͡ʃʼəmərə nəw። lɨd͡ʒe lərasɨh əwakʼi bɨtɨhon ləbalɨnɨd͡ʒərahɨm əwakʼi tɨhonaləh፤ lərasɨh kɨfu bɨtɨhon ɡɨn kɨfatɨhɨn tɨmaraləh። həsətɨn jəmijazəɡad͡ʒ səw nəfasatɨn ɨnɨdəmijazəɡad͡ʒ səw nəw፤ jəmibərɨr wəfɨnɨm ɨnɨdəmikətəl jɨməsɨlal። jəwəjɨnu bota mənɨɡədun təwə፤ jəmisəmarabatɨn mənɨɡəd zənəɡa፤ wədə mɨdɨrə bəda jɨhedal lətʼɨm wədə təsərat͡ʃ əɡər jɨhedal፤ jəmajafəra jəmajɨtʼəkʼɨm ɡənɨzəbɨnɨm bəɨd͡ʒu jɨsəbəsɨbal። sənəf set hukətəɲa nat፤ əsab jəlatɨm፥ ənɨdat͡ʃɨm ətawɨkʼɨm። bəbetɨwa dəd͡ʒ bəkətəmajɨtu kəfɨtəɲa sɨfɨra bəwənɨbər laj tɨkʼəmətʼalət͡ʃ፥ bəmənɨɡəd jəmijalɨfutɨn əkahedat͡ʃəwɨnɨm jakʼənutɨn ləmətʼɨrat። əlawakʼi jəhonə wədəzih fəkʼəkʼ jɨbəl፤ əɨmɨro jəɡʷedələwɨnɨm ɨnɨdih ələt͡ʃ። jəsɨrɨkʼot wɨha jɨtʼafɨtʼal፥ jətəʃəʃəɡəm ɨnɨd͡ʒəra dəs jasəɲal። nəɡər ɡɨn ɨrɨsu mutan kəzija ɨnɨdalu፥ ɨdɨmɨtəɲot͡ʃɨwam bəsiol tʼɨlɨkʼət ɨnɨdalu əjawɨkʼɨm። jəsəlomon mɨsalewot͡ʃ። tʼəbib lɨd͡ʒ əbatun dəs jasəɲal፤ sənəf lɨd͡ʒ ɡɨn ləɨnatu həzən nəw። bəhatʼiət jətəɡəɲə məzɨɡəb tʼɨkʼɨm jələwɨm፤ t͡sʼɨdɨkʼ ɡɨn kəmot jadɨnal። ɨɡɨziəbɨher jət͡sʼadɨkʼun nəfɨs əjasɨrɨbɨm፤ jəhɨtʼɨanɨn mɨɲot ɡɨn jɨɡələbɨtʼal። jətakat͡ʃ ɨd͡ʒ t͡ʃɨɡɨrəɲa tadərɨɡalət͡ʃ፤ jətɨɡu ɨd͡ʒ ɡɨn balətʼəɡa tadərɨɡalət͡ʃ። bəbəɡa jəmijakəmat͡ʃ lɨd͡ʒ əsɨtəwaj nəw፤ bəməkər jəmitəɲa ɡɨn ɨrɨsu rasun jasɨnəwɨral። bərəkət bət͡sʼadɨkʼ ras laj nəw፤ jəhɨtʼɨanɨn əf ɡɨn ɡɨf jɨkədɨnəwal። jət͡sʼadɨkʼ mətasəbija ləbərəkət nəw፤ jəhɨtʼɨan sɨm ɡɨn jɨtʼəfal። bəlɨbu tʼəbib jəhonə tɨɨzazɨn jɨkʼəbəlal፤ bəkənɨfəru jəmisənɨf ɡɨn jɨwədɨkʼal። jalə nəwɨr jəmihed təmamɨno jɨhedal፤ mənɨɡədun jəmijatʼamɨm ɡɨn jɨtawəkʼal። bəajɨnu jəmitʼəkʼɨs məkəran jamətʼal፤ dəfɨro jəmiɡəsɨt͡sʼ ɡɨn səlamɨn jadərɨɡal። jət͡sʼadɨkʼ əf jəhɨjɨwət mɨnɨt͡ʃʼ nat፤ jəhatʼɨanɨn əf ɡɨn ɡɨf jɨkədɨnəwal። tʼɨl kɨrɨkɨrɨn tasɨnəsalət͡ʃ፤ fɨkʼɨr ɡɨn hatʼiətɨn hulu tɨkədɨnalət͡ʃ። bəbɨlɨhatəɲa kənɨfər tʼɨbəb tɨɡəɲalət͡ʃ፤ bətɨr ɡɨn əɨmɨro ləɡʷedələw səw d͡ʒərɨba nəw። tʼəbiban ɨwɨkʼətɨn jɨʃəʃɨɡalu፤ jəsənəf əf ɡɨn lətʼɨfat jɨkʼərɨbal። jəbalətʼəɡa həbɨt ləɨrɨsu jət͡sʼənat͡ʃ kətəma nat፤ jədɨhot͡ʃ tʼɨfat dɨhɨnətat͡ʃəw nəw። jət͡sʼadɨkʼ dəməwəz ləhɨjɨwət nəw፤ jəhatʼɨ fɨre ɡɨn ləhatʼiət nəw። təɡɨsat͡sʼɨn jəmitʼəbɨkʼ bəhɨjɨwət mənɨɡəd jɨhedal፤ zələfan jəmitəw ɡɨn jɨsɨtal። tʼɨlɨn jəmikədɨn həsətəɲa kənɨfər ələw፤ həmetɨnɨm jəmiɡəlɨtʼ sənəf nəw። bəkʼal bɨzat wɨsɨtʼ hatʼiət sajɨnor əjɨkʼərɨm፤ kənɨfərun jəmiɡəta ɡɨn əsɨtəwaj nəw። jət͡sʼadɨkʼ mɨlas jətəfətənə bɨr nəw፤ jəhɨtʼɨan lɨb ɡɨn mɨnamɨn nəw። jət͡sʼadɨkʼ kənɨfərot͡ʃ bɨzu səwot͡ʃɨn jɨməɡɨbalu፤ sənəfot͡ʃ ɡɨn kəlɨbat͡ʃəw ɡʷɨdɨlət jətənəsa jɨmotalu። jəɨɡɨziəbɨher bərəkət balətʼəɡa tadərɨɡalət͡ʃ፥ həzənɨnɨm kəɨrɨsɨwa ɡar əjɨt͡ʃʼəmɨrɨm። kɨfu nəɡər madɨrəɡ ləsənəf səw t͡ʃʼəwata nəw፤ ɨnɨdihum tʼɨbəb ləəsɨtəwaj nəw። jəhətʼɨ səw fɨrɨhat bəlaju jɨmətʼabətal፥ lət͡sʼadɨkʼanɨm mɨɲotat͡ʃəw tɨsətʼat͡ʃəwalət͡ʃ። əwɨlo nəfas sijalɨf hatʼɨ əjɨɡəɲɨm፤ t͡sʼadɨkʼ ɡɨn jəzəlaləm məsərət nəw። homɨtʼatʼe tʼɨrɨsɨn፥ tʼisɨm ajɨnɨn ɨnɨdəmiɡʷeda፥ ɨnɨdihum takat͡ʃ ləlakut። ɨɡɨziəbɨherɨn məfɨrat zəmənɨn tarəzɨmalət͡ʃ፤ jəhətʼɨan ɨdɨme ɡɨn tatʼɨralət͡ʃ። jət͡sʼadɨkʼan ələɲɨta dəsɨta nəw፤ jəhətʼɨan təsɨfa ɡɨn jɨtʼəfal። jəɨɡɨziəbɨher mənɨɡəd jalə nəwɨr ləmihed əmɨba nəw፥ tʼɨfat ɡɨn kɨfatɨn ləmijadərɨɡu። t͡sʼadɨkʼan ləzəlaləm əjɨnawətʼum፤ hɨtʼɨan ɡɨn bəmɨdɨr laj əjɨkʼəmətʼum። jət͡sʼadɨkʼ əf tʼɨbəbɨn jɨnaɡəral፤ tʼəmama mɨlas ɡɨn tɨkʼʷerətʼalət͡ʃ። jət͡sʼadɨkʼ kənɨfərot͡ʃ dəs jəmijasəɲ nəɡərɨn jawɨkʼalu፤ jəhətʼɨan əf ɡɨn tʼəmama nəw። əbaj mizan bəɨɡɨziəbɨher fit əsɨt͡sʼəjafi nəw፤ ɨwɨnətəɲa mizan ɡɨn dəs jasəɲəwal። tɨɨbit kəmətʼat͡ʃ wɨrɨdət tɨmətʼalət͡ʃ፤ bətɨhutan zənɨd ɡɨn tʼɨbəb tɨɡəɲalət͡ʃ። kʼɨnot͡ʃ kʼɨnɨnətat͡ʃəw tɨmərat͡ʃəwalət͡ʃ፤ wəsɨlatot͡ʃɨn ɡɨn tʼəmamanətat͡ʃəw tatʼəfat͡ʃəwalət͡ʃ። bəkʼʷɨtʼa kʼən həbɨt ətɨrəbam፤ t͡sʼɨdɨkʼ ɡɨn kəmot tadɨnalət͡ʃ። jəfɨt͡sʼum səw t͡sʼɨdɨkʼu mənɨɡədun jakʼənalətal፤ hatʼɨ ɡɨn bəhatʼiətu jɨwədɨkʼal። kʼɨnot͡ʃɨn t͡sʼɨdɨkʼat͡ʃəw jɨtadəɡat͡ʃəwal፤ wəsɨlatot͡ʃ ɡɨn bəmɨɲotat͡ʃəw jɨtʼəmədalu። hətʼɨ bəmotə ɡize təsɨfaw jɨkʼʷerətʼal፥ jəhajal ələɲɨtam jɨtʼəfal። t͡sʼadɨkʼ kət͡ʃʼɨnɨkʼət jɨdɨnal፥ hətʼɨɨm bəɨrɨsu fanɨta jɨmətʼal። zɨnɨɡu səw bəəfu balɨnɨd͡ʒərawɨn jatʼəfal፤ t͡sʼadɨkʼan ɡɨn bəɨwɨkʼət jɨdɨnalu። bət͡sʼadɨkʼan lɨmat kətəma dəs jɨlatal፥ bəhətʼɨanɨm tʼɨfat ɨlɨl tɨlalət͡ʃ። bəkʼɨnot͡ʃ bərəkət kətəma kəf kəf tɨlalət͡ʃ፤ bəhətʼɨan əf ɡɨn tɨɡələbətʼalət͡ʃ። wədad͡ʒun jəminɨkʼ ɨrɨsu əɨmɨro jəɡʷedələw nəw፤ əsɨtəwaj ɡɨn zɨm jɨlal። ləhəmet jəmihed mɨsɨtʼirun jɨɡəlɨtʼal፤ bəmənɨfəs jətamənə ɡɨn nəɡərun jɨsəwɨral። məlɨkam mɨkɨr kəlelə zənɨd hɨzɨb jɨwədɨkʼal፤ bəməkarot͡ʃ bɨzat ɡɨn dəhɨnɨnət jɨhonal። ləmajawɨkʼ jəmiwas kɨfu məkəran jɨkʼəbəlal፤ wasɨnətɨn jəmitʼəla ɡɨn jɨdɨnal። moɡəs jalat set kɨbɨrɨn taɡəɲalət͡ʃ፥ həketənot͡ʃɨm həbɨtɨn jaɡəɲalu። t͡ʃər səw lərasu məlɨkam jadərɨɡal፤ t͡ʃʼəkaɲ ɡɨn sɨɡawɨn jɨɡʷedal። jəhətʼɨ səw moja həsətəɲa nəw፤ t͡sʼɨdɨkʼɨn jəmizəra ɡɨn jətamənə waɡa ələw። bət͡sʼɨdɨkʼ jəmit͡sʼəna bəhɨjɨwət jɨnoral፤ kɨfatɨn jəmikətəl ɡɨn ləmotu nəw። lɨbə tʼəmamot͡ʃ bəɨɡɨziəbɨher zənɨd əsɨt͡sʼəjafiwot͡ʃ nat͡ʃəw፤ bəmənɨɡədat͡ʃəw fɨt͡sʼuman jəhonu ɡɨn jətəwədədu nat͡ʃəw። kɨfu səw ɨd͡ʒ bəɨd͡ʒ sajɨkʼətʼa əjɨkʼərɨm፤ jət͡sʼadɨkʼan zər ɡɨn jɨdɨnal። jəwərɨkʼ kʼələbət bəɨrɨja əfɨnɨt͡ʃʼa ɨnɨdə honə፥ kətʼɨbəb jətələjət͡ʃ kʼonɨd͡ʒo setɨm ɨnɨdihu nat። jət͡sʼadɨkʼan mɨɲot bəɡo bɨt͡ʃa nəw፤ jəhətʼɨan təsɨfa ɡɨn məkʼɨsəfɨt nəw። jaləwɨn jəmibətɨn səw ələ፥ jɨt͡ʃʼəmərɨlətalɨm፤ jalə kʼɨtʼ jəminəfɨɡ səwɨm ələ፥ jɨdəxəjalɨm። jəmɨtɨbarək nəfɨs tɨtʼəɡɨbalət͡ʃ፥ jərəkam ɨrɨsu dəɡɨmo jɨrəkal። ɨhɨlɨn jəmijasɨkʼər səw bəhɨzɨb zənɨd jɨrəɡəmal፤ bərəkət ɡɨn bəmiʃətʼəw ras laj nəw። məlɨkamɨn təɡɨto jəmiʃa dəsɨtan jɨfəlɨɡal፤ kɨfun bəmifəlɨɡ ɡɨn kɨfu jɨmətʼabətal። bəbalətʼəɡɨnətu jəmitəmamən səw jɨwədɨkʼal t͡sʼadɨkʼan ɡɨn ɨnɨdə kʼɨtʼəl jɨləməlɨmalu። betun jəmijawɨk səw nəfasɨn jɨwərɨsal፥ sənəfɨm lətʼəbib təɡəʒ jɨhonal። jət͡sʼadɨkʼ fɨre jəhɨjɨwət zaf nat፥ nəfɨsot͡ʃɨnɨm jəmisəbəsɨb ɨrɨsu tʼəbib nəw። ɨnəho፥ t͡sʼadɨkʼ bəmɨdɨr laj fɨdawɨn jəmikʼəbəl kəhonə፥ jɨlɨkʼunɨs hətʼɨɨna amət͡sʼəɲa ɨnɨdet jɨhonalu təɡɨsat͡sʼɨn jəmiwədɨd ɨwɨkʼətɨn jɨwədɨdal፤ zələfan jəmitʼəla ɡɨn dənɨkʼoro nəw። dəhɨna səw kəɨɡɨziəbɨher zənɨd moɡəsɨn jaɡəɲal፤ tənɨkʷeləɲawɨn səw ɡɨn jɨkʼəsɨfəwal። səwɨn amət͡sʼa əjat͡sʼənawɨm፤ jət͡sʼadɨkʼan sɨr ɡɨn əjɨnɨkʼəsakʼəsɨm። lɨbam set ləbalɨwa zəwɨd nat፤ əsafari set ɡɨn bəətʼɨnɨtu wɨsɨtʼ ɨnɨdə kʼɨnɨkʼɨn nat። jət͡sʼadɨkʼan əsab kʼɨn nəw፤ jəhatʼɨan mɨkɨr ɡɨn tənɨkʷel nəw። jəhatʼɨan kʼal dəmɨn ləmafɨsəs tɨʃəmɨkʼalət͡ʃ፤ jəkʼɨnot͡ʃ əf ɡɨn jɨtadəɡat͡ʃəwal። hətʼɨan jɨɡələbətʼalu፥ dəɡɨmom əjɨɡəɲum፤ jət͡sʼadɨkʼan bet ɡɨn t͡sʼənɨto jɨnoral። səw bətʼɨbəbu jɨməsəɡənal፤ lɨbu tʼəmama jəhonə səw ɡɨn jɨnakʼal። lərasu barija hono jətətʼəkʼa səw ɨnɨd͡ʒəra ɡʷedɨlot rasun kakəbərəw səw jɨʃalal። t͡sʼadɨkʼ səw ləɨnɨsɨsaw nəfɨs jɨraral፤ jəhətʼɨan mɨhɨrət ɡɨn t͡ʃʼəkaɲ nəw። mɨdɨrun jəmisəra səw ɨnɨd͡ʒəra jɨtʼəɡɨbal፤ ləkənɨtu nəɡər jəmirotʼ ɡɨn əɨmɨro jəɡʷedələw nəw። jəhɨtʼɨan fəkʼad jəkɨfuwot͡ʃ wətʼɨməd nat፤ jət͡sʼadɨkʼan sɨr ɡɨn fɨren jafəral። kɨfu səw bəkənɨfəru hatʼiət jɨtʼəmədal፤ t͡sʼadɨkʼ ɡɨn kəməkəra jaməlɨtʼal። jəsəw nəfɨs kəəfu fɨre məlɨkam nəɡərɨn tɨtʼəɡɨbalət͡ʃ፥ səwɨm ɨnɨdə ɨd͡ʒu sɨra waɡawɨn jɨkʼəbəlal። jəsənəf mənɨɡəd bəajɨnu jəkʼənat͡ʃ nat፤ tʼəbib ɡɨn mɨkɨrɨn jɨsəmal። jəsənəf kʼʷɨtʼa tolo jɨtawəkʼal፤ bɨlɨh səw ɡɨn nəwɨrɨn jɨsəwɨral። ɨwɨnətəɲan nəɡər jəminaɡər kʼɨn nəɡərɨn jawəral፤ jəhəsət mɨsɨkɨr ɡɨn tənɨkʷelɨn jawəral። ɨnɨdəmiwaɡa səjɨf jəmiləfəlɨf səw ələ፤ jətʼəbiban mɨlas ɡɨn tʼena nəw። jəɨwɨnət kənɨfər ləzəlaləm tɨkʼomalət͡ʃ፤ wɨʃətəɲa mɨlas ɡɨn ləkʼɨt͡sʼɨbət nəw። kɨfun bəmijasɨbu lɨb wɨsɨtʼ tənɨkʷel ələ፤ bəsəlam ləmiməkɨru ɡɨn dəsɨta əlat͡ʃəw። t͡sʼadɨkʼɨn məkəra əjaɡəɲəwɨm፤ hətʼɨan ɡɨn kɨfatɨn jətəmolu nat͡ʃəw። wɨʃətəɲa kənɨfər bəɨɡɨziəbɨher zənɨd əsət͡sʼəjafi nəw፤ ɨwɨnətɨn jəmijadərɨɡu ɡɨn bəɨrɨsu zənɨd jətəwədədu nat͡ʃəw። bɨlɨh səw ɨwɨkʼətɨn jɨʃəʃɨɡal፤ jəsənəfot͡ʃ lɨb ɡɨn sɨnɨfɨnan jawəral። jətɨɡu ɨd͡ʒ tɨɡəzalət͡ʃ፤ jətakat͡ʃ ɨd͡ʒ ɡɨn tɨɡəbɨralət͡ʃ። səwɨn jəlɨbu həzən jawarɨdəwal፤ məlɨkam kʼal ɡɨn dəs jasəɲəwal። t͡sʼadɨkʼ ləbalɨnɨd͡ʒəraw mənɨɡədun jasajal፤ jəhətʼɨan mənɨɡəd ɡɨn tasɨtat͡ʃəwalət͡ʃ። takat͡ʃ səw ədən mɨnɨm əjadɨnɨm፤ ləsəw jəkəbərə həbɨt tɨɡat nəw። bət͡sʼɨdɨkʼ mənɨɡəd laj hɨjɨwət ələ bəɡodanawam mot jələm። balə əɨmɨro lɨd͡ʒ jəəbatun təɡɨsat͡sʼ jɨsəmal። fezəɲa ɡɨn təɡɨsat͡sʼɨn əjɨsəmam። səw kəəfu fɨre məlɨkamɨn jɨbəlal፤ jəamət͡sʼəɲot͡ʃ nəfɨs ɡɨn ɡɨfɨn tɨʃalət͡ʃ። əfun jəmitʼəbɨkʼ nəfɨsun jɨtʼəbɨkʼal፤ kənɨfərun jəmijamotʼəmutʼ ɡɨn tʼɨfatɨn jaɡəɲəwal። jətakat͡ʃ səw nəfɨs tɨməɲalət͡ʃ፤ ənɨdat͡ʃɨm ətaɡəɲɨm፤ jətɨɡu nəfɨs ɡɨn tɨtʼəɡɨbalət͡ʃ። t͡sʼadɨkʼ həsətɨn jɨtʼəlal፤ hətʼɨ ɡɨn jasafɨral jasɨnəwɨralɨm። bəmənɨɡədu jalə nəwɨr jəmihedəwɨn t͡sʼɨdɨkʼ jɨtʼəbɨkʼəwal፤ hatʼiət ɡɨn hatʼiətəɲawɨn jɨtʼɨləwal። rasun balətʼəɡa jəmijasɨməsɨl səw ələ፥ nəɡər ɡɨn ənɨdat͡ʃ jələwɨm፤ rasun dɨhə jəmijasɨməsɨl ələ፥ nəɡər ɡɨn ɨd͡ʒɨɡ balətʼəɡɨnət ələw። ləsəw nəfɨs bezaw həbɨtu nəw፤ dɨhə ɡɨn təɡɨsat͡sʼɨn əjɨsəmam። hulɨɡize lət͡sʼadɨkʼan bɨrɨhan nəw፤ jəhətʼɨan məbɨrat ɡɨn jɨtʼəfal። bətɨɨbit tʼəb bɨt͡ʃa jɨhonal፤ tʼɨbəb ɡɨn mɨkɨrɨn bəmikʼəbəlu zənɨd nat። bət͡ʃɨkʷela jəmɨtɨkəmat͡ʃ həbɨt tɨɡʷedɨlalət͡ʃ፤ tʼɨkʼit bətʼɨkʼit jətəkəmat͡ʃət͡ʃ ɡɨn tɨbəzalət͡ʃ። jəmɨtɨzəɡəj təsɨfa lɨbɨn tasazɨnalət͡ʃ፤ jətəɡəɲət͡ʃ fəkʼad ɡɨn jəhɨjɨwət zaf nat። tɨɨzazɨn jəmijakʼalɨl bətɨɨzaz təjɨzo jɨtʼəfal፤ tɨɨzazɨn jəmifəra ɡɨn bədəhɨnɨnət jɨnoral። səw kəmot wətʼɨməd jaməlɨtʼ zənɨd jətʼəbib səw tɨmɨhɨrɨt jəhɨjɨwət mɨnɨt͡ʃʼ nəw። məlɨkam ɨwɨkʼət moɡəsɨn jɨsətʼal፤ jəwəsɨlatot͡ʃ mənɨɡəd ɡɨn ʃəkara nat። bɨlɨh hulu bəɨwɨkʼət jɨsəral፤ sənəf ɡɨn sɨnɨfɨnawɨn jɨɡəlɨtʼal። mətʼɨfo məlɨɨkɨtəɲa bəkɨfu laj jɨwədɨkʼal፤ jətamənə məlɨɨkɨtəɲa ɡɨn fəwɨs nəw። dɨhɨnətɨna nəwɨr təɡɨsat͡sʼɨn t͡ʃəl ləmilu nəw፤ zələfan jəmisəma ɡɨn jɨkəbɨral። jətəfət͡sʼəmət͡ʃ fəkʼad səwɨnətɨn dəs tasəɲalət͡ʃ፤ sənəfot͡ʃ ɡɨn kəkɨfu mərakʼɨn jɨt͡sʼəjəfalu። kətʼəbiban ɡar jəmihedu tʼəbib jɨhonal፤ jəsənəfot͡ʃ balɨnɨd͡ʒəra ɡɨn kɨfu məkəran jɨkʼəbəlal። kɨfu nəɡər hatʼiətəɲot͡ʃɨn jasadɨdat͡ʃəwal፤ t͡sʼadɨkʼan ɡɨn məlɨkamun waɡa jɨkʼəbəlalu። t͡sʼadɨkʼ səw ləlɨd͡ʒ lɨd͡ʒot͡ʃu jawərɨsal፤ jəhatʼiətəɲa bɨlɨtʼɨɡɨna ɡɨn lət͡sʼadɨkʼ tɨtʼəbəkʼalət͡ʃ። bədɨhot͡ʃ ɨrɨʃa laj bɨzu sisaj ələ፤ kəfɨrɨd məɡʷɨdəl jətənəsa ɡɨn jɨtʼəfal። bəbətɨr kəməmɨtat jəmirara səw lɨd͡ʒun jɨtʼəlal፤ lɨd͡ʒun jəmiwədɨd ɡɨn təɡɨto jɨɡəsɨt͡sʼawal። t͡sʼadɨkʼ səwɨnətu ɨsɨkɨtɨtʼəɡɨb dɨrəs jɨbəlal፤ jəhətʼɨan hod ɡɨn jɨrabal። bɨlɨhatəɲa set betɨwan tɨsəralət͡ʃ፤ sənəf set ɡɨn bəɨd͡ʒɨwa tafərɨsəwalət͡ʃ። bəkʼɨn jəmihed səw ɨɡɨziəbɨherɨn jɨfəral፤ mənɨɡədun jəmijatʼamɨm ɡɨn jɨnɨkʼəwal። bəsənəf əf jətɨɨbit bətɨr ələ፤ jətʼəbiban kənɨfər ɡɨn tɨtʼəbɨkʼat͡ʃəwalət͡ʃ። bəre bəleləbət sɨfɨra ɨhɨl əjɨɡəɲɨm፤ bɨzu sisaj ɡɨn bəbərewot͡ʃ hajɨl nəw። jətamənə mɨsɨkɨr əjɨwaʃɨm፤ jəhəsət mɨsɨkɨr ɡɨn bəhəsət jɨnaɡəral። fezəɲa səw tʼɨbəbɨn jɨfəlɨɡal əjaɡəɲatɨm፤ ləəsɨtəwaj ɡɨn ɨwɨkʼətɨn maɡɨɲət əjasɨt͡ʃəɡɨrəwɨm። kəsənəf səw fit rakʼ፥ bəɨrɨsu zənɨd jəɨwɨkʼətɨn kənɨfər ətaɡəɲɨmɨna። jəbɨlɨh səw tʼɨbəb mənɨɡədun jasɨtəwɨl zənɨd nəw፤ jəsənəfot͡ʃ sɨnɨfɨna ɡɨn ʃɨnɨɡəla nəw። sənəfu bəhatʼiət jafezal፤ bəkʼɨnot͡ʃ məkakəl ɡɨn t͡ʃərɨnət ələt͡ʃ። jərasun həzən lɨb jawɨkʼal፤ kədəsɨtawɨm ɡar lela səw əjɨɡənaɲɨm። jəhɨtʼɨan bet jɨfərɨsal፤ jəkʼɨnot͡ʃ madərija ɡɨn jabɨbal። ləsəw kʼɨn jəmɨtɨməsɨl mənɨɡəd ələt͡ʃ fɨt͡sʼamewa ɡɨn jəmot mənɨɡəd nəw። bəsakʼ dəɡɨmo lɨb jazɨnal፥ jədəsɨtam fɨt͡sʼame lɨkʼɨso nəw። lɨbun kət͡sʼɨdɨkʼ jəmiməlɨs səw kəmənɨɡədu fɨre jɨtʼəɡɨbal፥ t͡sʼadɨkʼɨm səw dəɡɨmo bərasu። jəwah kʼalɨn hulu jamɨnal፤ bɨlɨh ɡɨn əkahedun jɨmələkətal። tʼəbib səw jɨfəral kəkɨfum jɨʃəʃal፤ sənəf ɡɨn rasun tamɨno jɨkʷeral። kʼʷɨtʼu səw bəsɨnɨfɨna jɨsəral፤ əsɨtəwaj ɡɨn jɨtaɡəsal። əlawakʼiwot͡ʃ səwot͡ʃ sɨnɨfɨnan jɨwərɨsalu፤ bɨlɨhot͡ʃ ɡɨn ɨwɨkʼətɨn ɨnɨdə zəwɨd jɨt͡ʃʼɨnalu። hatʼiətəɲot͡ʃ bədəɡot͡ʃ fit jɨɡʷenəbəsalu፥ hətʼɨanɨm bət͡sʼadɨkʼan bər። dɨhə bəbalɨnɨd͡ʒəraw zənɨd jətətʼəla nəw jəbalətʼəɡa wədad͡ʒot͡ʃ ɡɨn bɨzuwot͡ʃ nat͡ʃəw። balɨnɨd͡ʒərawɨn jəminɨkʼ jɨbədɨlal lədɨhə ɡɨn jəmirara mɨsɨɡu nəw። kɨfu jəmijadərɨɡu jɨsɨtalu፤ mɨhɨrətɨna ɨwɨnət ɡɨn məlɨkamɨn ləmijadərɨɡu nat͡ʃəw። bədɨkam hulu lɨmɨlame jɨɡəɲal፤ bɨzu nəɡər bəminaɡər kənɨfər ɡɨn dɨhɨnət bɨt͡ʃa ələ። jətʼəbiban zəwɨd balətʼəɡɨnətat͡ʃəw nəw፤ jəsənəfot͡ʃ sɨnɨfɨna ɡɨn sɨnɨfɨna nəw። ɨwɨnətəɲa mɨsɨkɨr nəfɨsot͡ʃɨn jadɨnal፤ bəhəsət jəminaɡər ɡɨn ʃənɨɡaj nəw። ɨɡɨziəbɨherɨn ləmifəra tʼənɨkara mətamən ələw፥ ləlɨd͡ʒot͡ʃum mətʼəɡija jɨnoral። səw kəmot wətʼɨməd jaməlɨtʼ zədɨn ɨɡɨziəbɨherɨn məfɨrat jəhɨjɨwət mɨnɨt͡ʃʼ nəw። jənɨɡus kɨbɨr bəhɨzɨb bɨzat nəw፤ bəsəw tʼɨkʼitɨnət ɡɨn jəɡəʒ tʼɨfat ələ። lətɨɡɨsɨtəɲa səw bɨzu masɨtəwal ələw፤ kʼʷɨtʼu ɡɨn sɨnɨfɨnawɨn kəf kəf jadərɨɡal። tɨhut lɨb jəsɨɡa hɨjɨwət nəw፤ kʼɨnɨat ɡɨn ətʼɨnɨtɨn janəkʼɨzal። dɨhən jəmijasɨt͡ʃʼənɨkʼ fətʼariwɨn jɨsədɨbal፤ lədɨhə mɨhɨrətɨn jəmijadərɨɡ ɡɨn jakəbɨrəwal። hətʼɨ bəkɨfatu jɨdəfal፤ t͡sʼadɨkʼ ɡɨn bəɨwɨnətu jɨtamənal። bəəwakʼi lɨb tʼɨbəb tɨkʼəmətʼalət͡ʃ፤ bəsənəfot͡ʃ wɨsɨtʼ ɡɨn ətɨtawəkʼɨm። t͡sʼɨdɨkʼ hɨzɨbɨn kəf kəf tadərɨɡalət͡ʃ፤ hatʼiət ɡɨn hɨzɨbɨn tasɨnəwɨralət͡ʃ። əsɨtəwaj əɡəlɨɡaj bənɨɡus zənɨd jɨwədədal፤ bəmijasafɨr laj ɡɨn kʼʷɨtʼaw jɨhonal። jələzəbət͡ʃ məlɨs kʼʷɨtʼan tɨməlɨsalət͡ʃ ʃəkara kʼal ɡɨn kʼʷɨtʼan tasɨnəsalət͡ʃ። jətʼəbiban mɨlas ɨwɨkʼətɨn jasamɨral፤ jəsənəfot͡ʃ əf ɡɨn sɨnɨfɨnan jafəlɨkʼal። jəɨɡɨziəbɨher ajɨnot͡ʃ bəsɨfɨra hulu nat͡ʃəw፤ kɨfuwot͡ʃɨnɨna dəɡot͡ʃɨn jɨmələkətalu። fəwaʃ mɨlas jəhɨjɨwət zaf nəw፤ jətʼəmama mɨlas ɡɨn nəfɨsɨn jɨsəbɨral። sənəf jəəbatun təɡɨsat͡sʼ jɨnɨkʼal፤ zələfan jəmikʼəbəl ɡɨn əɨmɨrow jəbəza nəw። bət͡sʼadɨkʼ səw bet bɨzu hajɨl ələ፤ jəhatʼɨ səw məzɨɡəb ɡɨn hukət nəw። jətʼəbiban kənɨfər ɨwɨkʼətɨn tɨzəralət͡ʃ፤ jəsənəfot͡ʃ lɨb ɡɨn ɨnɨdih əjɨdələm። jəhɨtʼɨan məsɨwaɨt bəɨɡɨziəbɨher zənɨd əsɨt͡sʼəjafi nəw፤ jəkʼɨnot͡ʃ t͡sʼəlot ɡɨn bəɨrɨsu zənɨd jətəwədədə nəw። jəhɨtʼɨan mənɨɡəd bəɨɡɨziəbɨher zənɨd əsɨt͡sʼəjafi nəw፤ ɨrɨsu ɡɨn t͡sʼɨdɨkʼɨn jəmikətəl jɨwədɨdal። kɨfu məkʼɨsəfɨt mənɨɡədɨn bətəwə səw laj jɨmətʼal፥ zələfanɨm jəmitʼəla jɨmotal። siolɨna tʼɨfat bəɨɡɨziəbɨher fit jətawəkʼu nat͡ʃəw፤ jɨlɨkʼunɨm jəsəwot͡ʃ lɨb jətawəkʼə nəw። fezəɲa səw jəmizəlɨfəwɨn əjɨwədɨdɨm፥ wədə tʼəbibanɨm əjɨhedɨm። dəs jaləw lɨb fitɨn jabəral፤ bəlɨb həzən ɡɨn nəfɨs tɨsəbəralət͡ʃ። jəəwakʼi lɨb ɨwɨkʼətɨn jɨfəlɨɡal፤ jəsənəfot͡ʃ əf ɡɨn bəsɨnɨfɨna jɨsəmaral። lɨbu jəmijazɨn səw zəmənu hulu jəkəfat͡ʃ nat፤ jəlɨb dəsɨta ɡɨn hulɨɡize ɨnɨdə ɡɨbɨʒa nəw። ɨɡɨziəbɨherɨn kəməfɨrat ɡar jalə tʼɨkʼit nəɡər hukət kaləbət kəbɨzu məzɨɡəb jɨʃalal። jəɡʷemən wətʼ bəfɨkʼɨr məbɨlat jəsəba fɨridan tʼɨl baləbət zənɨd kəməbɨlat jɨʃalal። kʼʷɨtʼu səw tʼəbɨn janəsasal፤ tɨɨɡɨsɨtəɲa səw ɡɨn t͡sʼətʼ jasəɲəwal። jətakat͡ʃ mənɨɡəd ɨnɨdə ɨʃoh ətʼɨr nat፤ jət͡sʼadɨkʼan mənɨɡəd ɡɨn jətədəladələt͡ʃ nat። tʼəbib lɨd͡ʒ əbatun dəs jasəɲal፤ sənəf lɨd͡ʒ ɡɨn ɨnatun jɨnɨkʼal። lɨb ləleləw səw sɨnɨfɨna dəsɨta nat፤ əsɨtəwaj ɡɨn əkahedun jakʼənal። mɨkɨr kəlelət͡ʃ zənɨd jətasəbəw sajɨsaka jɨkʼəral፤ məkarot͡ʃ bəbəzubət zənɨd ɡɨn jɨt͡sʼənal። səw bəəfu məlɨs dəs jɨləwal፤ kʼalɨm bəɡizew mɨnɨɲa məlɨkam nəw bətat͡ʃ kaləw kəsiol jaməlɨtʼ zənɨd jəhɨjɨwət mənɨɡəd əsɨtəwajun səw wədə laj jɨwəsɨdəwal። ɨɡɨziəbɨher jətɨɨbitəɲot͡ʃ bet jɨnəkʼɨlal፤ jəbalɨtetɨn darɨt͡ʃa ɡɨn jat͡sʼənal። jəbədələɲa əsab bəɨɡɨziəbɨher zənɨd əsɨt͡sʼəjafi nat፤ jamarə kʼal ɡɨn tʼɨru nəw። tɨrɨf ləmaɡɨɲət jəmisasa səw jərasun bet jawɨkal፤ məmaləd͡ʒan jəmitʼəla ɡɨn bəhɨjɨwət jɨnoral። jət͡sʼadɨkʼ lɨb məlɨsun jasɨbal jəhɨtʼɨan əf ɡɨn kɨfatɨn jafəlɨkʼal። ɨɡɨziəbɨher kəhɨtʼɨan jɨrɨkʼal፤ jət͡sʼadɨkʼanɨn t͡sʼəlot ɡɨn jɨsəmal። jəajɨn bɨrɨhan lɨbɨn dəs jasəɲal፥ məlɨkam wərem ətʼɨnɨtɨn jaləməlɨmal። jəhɨjɨwətɨn təɡɨsat͡sʼ jəmisəma d͡ʒoro bətʼəbiban məkakəl jɨnoral። təɡɨsat͡sʼɨn t͡ʃəl jəmil jərasun nəfɨs jɨnɨkʼal፤ zələfan jəmisəma ɡɨn əɨmɨro jaɡəɲal። ɨɡɨziəbɨherɨn məfɨrat jətʼɨbəb tɨmɨhɨrɨt nəw፤ tɨhɨtɨnam kɨbɨrətɨn tɨkʼədɨmalət͡ʃ። jəlɨb məzəɡad͡ʒət kəsəw nəw፤ jəmɨlas məlɨs ɡɨn kəɨɡɨziəbɨher zənɨd nəw። jəsəw mənɨɡəd hulu bəajɨnot͡ʃu fit nɨt͡sʼuh nəw፤ ɨɡɨziəbɨher ɡɨn mənɨfəsɨn jɨməzɨnal። sɨrahɨn ləɨɡɨziəbɨher ədəra sɨtʼ፥ əsabɨhɨm tɨt͡sʼənalət͡ʃ። ɨɡɨziəbɨher hulun ləɨrɨsu lərasu fətʼərə፥ hətʼɨɨn dəɡɨmo ləkɨfu kʼən። bəlɨbu jətabəjə hulu bəɨɡɨziəbɨher zənɨd rɨkus nəw፥ ɨd͡ʒ bəɨd͡ʒɨm sajɨkʼətʼa əjɨkʼərɨm። bəmɨhɨrətɨna bəɨwɨnət hatʼiət tɨsərəjalət͡ʃ፥ ɨɡɨziəbɨherɨnɨm bəməfɨrat səw kəkɨfat jɨmələsal። jəsəw əkahed ɨɡɨziəbɨherɨn dəs jasəɲəw ɨnɨdə honə፤ bəɨrɨsuna bətʼəlatot͡ʃu məkakəl sɨnɨkʷa səlamɨn jadərɨɡal። bət͡sʼɨdɨkʼ jəmiɡəɲ tʼɨkʼit nəɡər bəamət͡sʼ kəmiɡəɲ kəbɨzu tɨrɨf jɨʃalal። jəsəw lɨb mənɨɡədu jazəɡad͡ʒal፤ ɨɡɨziəbɨher ɡɨn əkahedun jakʼənalətal። jəɨɡɨziəbɨher bɨjɨn bənɨɡus əf nəw፥ əfum bəfɨrɨd əjɨsɨtɨm። ɨwɨnətəɲa mizanɨna məməzəɲa jəɨɡɨziəbɨher nat͡ʃəw፤ jəkərətʼit məməzəɲawot͡ʃ hulu jəɨrɨsu sɨra nat͡ʃəw። ɡɨfɨn məsɨrat bənɨɡus zənɨd t͡sʼəjaf nəɡər nəw፥ zufan bət͡sʼɨdɨkʼ jɨt͡sʼənalɨna። jət͡sʼɨdɨkʼ kənɨfər jənəɡəsɨtat dəsɨta nat፥ bəkʼɨn jəminaɡər ɨrɨsunɨm jɨwədɨdutal። jənɨɡus kʼʷɨtʼa ɨnɨdə mot məlɨɨkɨtəɲa nəw፤ tʼəbib səw ɡɨn jakʼʷelamɨtʼəwal። bənɨɡus fit bɨrɨhan zənɨd hɨjɨwət ələ፥ məlɨkam fəkʼadum ɨnɨdə bəlɨɡ zɨnab dəməna nəw። tʼɨbəbɨn maɡɨɲət mɨnɨɲa kəwərɨkʼ jɨʃalal masɨtəwalɨnɨm maɡɨɲət kəbɨr jɨlɨkʼ jəmimərətʼ nəw። jəkʼɨnot͡ʃ mənɨɡəd kəkɨfat mərakʼ nəw፤ mənɨɡədun jəmitʼəbɨkʼ nəfɨsun jɨtʼəbɨkʼatal። tɨɨbit tʼɨfatɨn፥ kʷɨru mənɨfəsɨm wɨdɨkʼətɨn jɨkʼədɨmal። kəɨbujan ɡar mɨrɨko kəməkafəl kətɨhutan ɡar bətəwarədə mənɨfəs məhon jɨʃalal። kʼalɨn jəmijadamɨtʼ məlɨkam nəɡərɨn jaɡəɲal፤ bəɨɡɨziəbɨher jətamənə mɨsɨɡun nəw። lɨbu tʼəbib jəhonə əsɨtəwaj jɨbalal፥ bəkənɨfərum tʼafat͡ʃʼ jəhonə tɨmɨhɨrɨtɨn jabəzal። ɡənɨzəb ladərəɡəw səw ɨwɨkʼət jəhɨjɨwət mɨnɨt͡ʃʼ nəw፤ sɨnɨfɨna ɡɨn jəsənəfot͡ʃ kʼɨtʼat nəw። jətʼəbib lɨb əfun jasɨtəmɨral፥ ləkənɨfərum tɨmɨhɨrɨtɨn jɨt͡ʃʼəmɨral። jamarə kʼal jəmar wələla nəw፤ lənəfɨs tʼafat͡ʃʼ ləətʼɨnɨtɨm tʼena nəw። ləsəw kʼɨn jəmɨtɨməsɨl mənɨɡəd ələt͡ʃ፤ fɨt͡sʼamewa ɡɨn jəmot mənɨɡəd nəw። jəsəratəɲa rab ləɨrɨsu jɨsəral፥ əfu jɨɡʷetəɡʷɨtəwalɨna። mɨnamɨnɨte səw kɨfatɨn jɨmɨsal፥ bəkənɨfərum jəmikʼatʼəl ɨsat ələ። tʼəmama səw tʼɨlɨn jɨzəral፤ d͡ʒoro tʼəbi səw jətəmamənutɨn wədad͡ʒot͡ʃ jɨləjajal። ɡɨfəɲa səw wədad͡ʒun jababɨlal፥ məlɨkamɨm wədajɨdələ mənɨɡəd jɨmərawal። ajɨnun jəmizəɡa tʼəmama əsabɨn jasɨbal፤ kənɨfərun jəminəkɨs kɨfatɨn jɨfət͡sʼɨmal። jəʃəbətə tʼəɡʷɨr jəkɨbɨr zəwɨd nəw፥ ɨrɨsum bət͡sʼɨdɨkʼ mənɨɡəd jɨɡəɲal። tɨɨɡɨsɨtəɲa səw kəhajal səw jɨʃalal፥ bəmənɨfəsum laj jəmiɡəza kətəma kəmiwəsɨdu jɨbəlɨtʼal። ɨtʼa bəɡʷɨja jɨtʼalal፤ mədəbɨwa hulu ɡɨn kəɨɡɨziəbɨher zənɨd nəw። tʼɨl baləbət zənɨd ɨrɨd kəmolabət bet bət͡sʼətʼɨta dərəkʼ kʼʷɨraʃ jɨʃalal። əsɨtəwaj barija nəwɨrəɲawɨn lɨd͡ʒ jɨɡəzal፥ bəwənɨdɨmamat͡ʃ məkakəlɨm rɨsɨtɨn jɨkafəlal። makʼɨlət͡ʃʼa ləbɨr፥ kəwɨr ləwərɨkʼ nəw፤ ɨɡɨziəbɨher ɡɨn lɨbɨn jɨfətɨnal። kɨfu səw jəbədələɲan kənɨfər jɨsəmal፤ həsətəɲam wədə tənɨkʷeləɲa mɨlas jadəmɨtʼal። bədɨhə jəmijalaɡɨtʼ fətʼariwɨn jɨsədɨbal፤ bətʼɨfatɨm dəs jəmiləw sajɨkʼətʼa əjɨkʼərɨm። jəʃɨmaɡɨlewot͡ʃ əkɨlil jəlɨd͡ʒ lɨd͡ʒot͡ʃ nat͡ʃəw፤ jəlɨd͡ʒot͡ʃɨm kɨbɨr əbatot͡ʃat͡ʃəw nat͡ʃəw። ləsənəf jəkʷɨrat ənəɡaɡər əjɨɡəbawɨm፤ jɨlɨkʼunɨm həsətəɲa kənɨfər ləməkʷenɨn əjɨɡəbawɨm። ɡənɨzəb badərəɡəw fit məmaləd͡ʒa ɨnɨdə təwabə ɨnɨkʼʷ nəw፥ wədə zorəbətɨm sɨfɨra hulu sɨrawɨn jakʼənal። hatʼiətɨn jəmikədɨn səw fɨkʼɨrɨn jɨʃal፤ nəɡərɨn jəmidəɡaɡɨm ɡɨn jətəmamənutɨn wədad͡ʒot͡ʃun jɨləjajal። məto ɡɨrɨfat bəsənəf tʼəlɨkʼo kəmiɡəba jɨlɨkʼ təɡɨsat͡sʼ bəəsɨtəwaj səw tʼəlɨkʼo wədə lɨbu jɨɡəbal። kɨfu səw amət͡sʼan bɨt͡ʃa jɨʃal፤ sɨləzih t͡ʃʼəkaɲ məlɨək jɨlakɨbətal። sənəfɨn bəsɨnɨfɨnaw kəməɡənaɲət lɨd͡ʒot͡ʃɨwa jətənətʼəkʼubatɨn dɨb məɡənaɲət jɨʃalal። bəməlɨkam fanɨta kɨfun jəmiməlɨs፥ kɨfu nəɡər kəbetu ətɨrɨkʼɨm። jətʼəb məd͡ʒəmərija ɨnɨdə wɨha əfəsasəs nəw፤ sɨləzih tʼəb sajɨbərəta ənɨtə kɨrɨkɨrɨn təw። hətʼɨun jəmijat͡sʼədɨkʼɨna bət͡sʼadɨkʼu laj jəmifərɨd፥ hulətu bəɨɡɨziəbɨher zənɨd əsɨt͡sʼəjafiwot͡ʃ nat͡ʃəw። bəsənəf ɨd͡ʒ jətʼɨbəb məɡɨʒa ɡənɨzəb mənoru sɨlə mɨnɨdɨr nəw tʼɨbəbɨn jɨɡəza zənɨd əɨmɨro jələwɨmɨna። wədad͡ʒ bəzəmənu hulu jɨwədɨdal፤ wənɨdɨmɨm ləməkəra jɨwələdal። əɨmɨro jəɡʷedələw səw əɡana jɨmətal፥ bəbalɨnɨd͡ʒərawɨm fit jɨwasal። amət͡sʼan jəmiwədɨd kɨrɨkɨrɨn jɨwədɨdal፤ dəd͡ʒunɨm zələɡ jəmijadərɨɡ wɨdɨkʼətɨn jɨʃal። tʼəmama lɨb jaləw məlɨkamɨn əjaɡəɲɨm፥ mɨlasunɨm jəmiɡələbɨtʼ bəkɨfu laj jɨwədɨkʼal። sənəfɨn jəmiwəlɨd həzən jɨhonɨbətal፥ jədənɨkʼoro lɨd͡ʒɨm əbat dəs əjɨləwɨm። dəs jalat lɨb məlɨkam mədɨhanit nat፤ jazənət͡ʃ nəfɨs ɡɨn ətʼɨnɨtɨn tadərɨkʼalət͡ʃ። hətʼɨ jəfɨrɨdɨn mənɨɡəd ləmatʼɨməm kəbɨbɨt məmaləd͡ʒan jɨwəsɨdal። bəəsɨtəwaj fit tʼɨbəb tɨnoralət͡ʃ፤ jəsənəf ajɨn ɡɨn bəmɨdɨr darɨt͡ʃa nəw። sənəf lɨd͡ʒ ləəbatu t͡sʼət͡sʼət nəw፥ ləwələdət͡ʃɨwɨm mɨret nəw። t͡sʼadɨkʼɨn məkʼɨtʼat፥ t͡ʃʼəwa səwɨnɨm bət͡sʼadɨkʼɨnətu məmɨtat məlɨkam əjɨdələm። tʼɨkʼit kʼalɨn jəminaɡər əwakʼi nəw፥ mənɨfəsum kʼəzɨkʼaza jəhonə əsɨtəwaj nəw። sənəf zɨm bil tʼəbib hono jɨkʼʷetʼəral፥ kənɨfərunɨm jəmikʼʷelɨf። balə əɨmɨro nəw jɨbalal። mələjət jəmiwədɨd mɨɲotun jɨkətəlal፥ məlɨkamunɨm tʼɨbəb hulu jɨkʼawəmal። sənəf jətʼɨbəbɨn nəɡər əjɨwədɨdɨm፤ bəlɨbu jaləwɨn hulu məɡɨlətʼ bɨt͡ʃa jɨwədɨdal ɨnɨd͡ʒi። hətʼɨ bəmətʼa ɡize nɨkʼət dəɡɨmo jɨmətʼal፥ nəwɨrɨm kəsɨdɨb ɡar። jəsəw əf kʼal jətʼələkʼə wɨha nəw፥ jətʼɨbəbɨm mɨnɨt͡ʃʼ fəsaʃ wənɨz nəw። jət͡sʼadɨkʼ fɨrɨd jɨtʼəmɨm zənɨd፥ ləhətʼɨɨm madɨlat məlɨkam əjɨdələm። jəsənəf kənɨfər bətʼɨl wɨsɨtʼ tɨɡəbalət͡ʃ፥ əfum bətɨrɨn tɨtʼəralət͡ʃ። jəsənəf əf lərasu tʼɨfat nəw፥ kənɨfərum lənəfɨsu wətʼɨməd nəw። jəd͡ʒoro tʼəbi kʼal ɨnɨdə tʼafat͡ʃʼ məbɨl nəw፥ ɨrɨsum ɨsɨkə hod ɡʷɨrɨd͡ʒot͡ʃ dɨrəs jɨwərɨdal። bəsɨraw takat͡ʃ jəmihon jəhəbɨt ətʼɨfi wənɨdɨm nəw። jəɨɡɨziəbɨher sɨm jət͡sʼəna ɡɨmɨb nəw፤ t͡sʼadɨkʼ wədə ɨrɨsu rotʼo kəf kəf jɨlal። ləbalətʼəɡa səw həbɨtu ɨnɨdə t͡sʼənat͡ʃ kətəma nat፥ bəəsabum ɨnɨdə rəd͡ʒɨm kʼɨtʼɨr። səw sajɨwədɨkʼ bəfit lɨbu kəf kəf jɨlal፥ tɨhɨtɨnam kɨbɨrətɨn tɨkʼədɨmalət͡ʃ። sajɨsəma nəɡərɨn bəmiməlɨs sɨnɨfɨnana ɨfɨrət jɨhonɨbətal። jəsəw nəfɨs hɨməmun jɨtaɡəsal፤ jətəkʼətʼəkʼətʼən mənɨfəs ɡɨn man jatʼənɨkɨrəwal jəəsɨtəwaj lɨb ɨwɨkʼətɨn jaɡəɲal፥ jətʼəbibanɨm d͡ʒoro ɨwɨkʼətɨn tɨfəlɨɡalət͡ʃ። jəsəw sɨtʼota mənɨɡədun tasəfalətalət͡ʃ፥ bətalalakʼot͡ʃɨm fit taɡəbawalət͡ʃ። wədə fɨrɨd əsɨkʼədɨmo jəɡəba t͡sʼadɨkʼ jɨməsɨlal፤ balɨnɨd͡ʒəraw ɡɨn mətʼɨto jɨmərəmɨrəwal። ɨtʼa kɨrɨkɨrɨn tɨkələkɨlalət͡ʃ፥ bəhajalanɨm məkakəl tɨbəjɨnalət͡ʃ። jətəbədələ wənɨdɨm ɨnɨdə t͡sʼənat͡ʃ kətəma t͡sʼɨnu nəw፤ kɨrɨkɨrat͡ʃəwɨm ɨnɨdə ɡɨnɨb bɨrət nəw። jəsəw hod kəəfu fɨre jɨmolal kənɨfərum kəmijafəraw jɨtʼəɡɨbal። motɨna hɨjɨwət bəmɨlas ɨd͡ʒ nat͡ʃəw፤ jəmiwədɨduətɨm fɨrewan jɨbəlalu። misɨt jaɡəɲə bərəkətɨn əɡəɲə፥ kəɨɡɨziəbɨherɨm moɡəsɨn jɨkʼəbəlal። dɨhə bətɨhɨtɨna ɨjələmənə jɨnaɡəral፤ balətʼəɡa ɡɨn bədɨfɨrət jɨməlɨsal። bɨzu wədad͡ʒot͡ʃ jalut səw jɨtʼəfal፤ nəɡər ɡɨn kəwənɨdɨm əbɨlɨtʼo jəmitʼəɡaɡa wədad͡ʒ ələ። bəkənɨfəru kəmiwəsalɨt sənəf jɨlɨkʼ jalə nəwɨr jəmihed dɨhə jɨʃalal። nəfɨs ɨwɨkʼət jəleləbat tɨhon zənɨd məlɨkam əjɨdələm፤ ɨɡɨrunɨm jəmijafətʼɨn kəmənɨɡəd jɨsɨtal። jəsəw sɨnɨfɨna mənɨɡədun tatʼamɨmɨbətalət͡ʃ፤ lɨbum bəɨɡɨziəbɨher laj jɨkʼʷetʼal። balətʼəɡɨnət bɨzu wədad͡ʒot͡ʃ jɨt͡ʃʼəmɨral፤ jədɨhə wədad͡ʒ ɡɨn kəɨrɨsu jɨrɨkʼal። həsətəɲa mɨsɨkɨr sajɨkʼətʼa əjɨkʼərɨm፥ bəhəsətɨm jəminaɡər əjaməlɨtʼɨm። bɨzu səwot͡ʃ ləɡasun jakʼʷelamɨtʼalu፥ sɨtʼota ləmisətʼɨm hulu wədad͡ʒ nəw። dɨhən səw wənɨdɨmot͡ʃu hulu jɨtʼəlutal፤ jɨlɨkʼunɨm wədad͡ʒot͡ʃu kəɨrɨsu jɨrɨkʼalu። ɨnərɨsunɨm bəkʼal bikətəlat͡ʃəw ənɨdat͡ʃ əjɨrəbutɨm። tʼɨbəbɨn jəmijaɡəɲ nəfɨsun jɨwədɨdal፥ masɨtəwalɨnɨm jəmitʼəbɨkʼ məlɨkam nəɡərɨn jaɡəɲal። həsətəɲa mɨsɨkɨr sajɨkʼətʼa əjɨkʼərɨm፤ bəhəsətɨm jəminaɡər jɨtʼəfal። ləsənəf kʼɨmɨtʼɨlɨnət əjɨɡəbawɨm፥ jɨlɨkʼunɨm barija bəələkʼot͡ʃ laj jɨɡəza zənɨd። səwɨn tʼəbib əɨmɨrow kəkʼʷɨtʼa jazəɡəjəwal፥ ləbədələɲawɨm jɨkʼɨr jɨl zənɨd kɨbɨr jɨhonɨlətal። ɨnɨdə ənɨbəsa ɡɨsat jənɨɡus kʼʷɨtʼa nəw፥ moɡəsum bəməsɨk laj ɨnɨdalə tʼəl nəw። sənəf lɨd͡ʒ ləəbatu həzən nəw፥ tʼəbəɲam misɨt ɨnɨdəmajakʼʷarɨtʼ nətʼəbɨtʼab nat። betɨna balətʼəɡɨnət kəəbatot͡ʃ zənɨd jɨwərəsalu፤ əsɨtəwaj misɨt ɡɨn kəɨɡɨziəbɨher zənɨd nat። təɡɨbar məfɨtat ɨnɨkʼɨlɨfɨn tamətʼalət͡ʃ፥ jətakat͡ʃɨm nəfɨs tɨrabalət͡ʃ። tɨɨzazɨn jəmitʼəbɨkʼ nəfɨsun jɨtʼəbɨkʼal፤ mənɨɡədun t͡ʃəl jəmil ɡɨn jɨtʼəfal። lədɨhə t͡ʃərɨnətɨn jəmijadərɨɡ ləɨɡɨziəbɨher jabədɨral፥ bəɡonətunɨm məlɨso jɨkəfɨləwal። təsɨfa ɡəna salət͡ʃ lɨd͡ʒɨhɨn ɡəsɨt͡sʼ፥ məmotunɨm ətɨʃa። nɨdetəɲa səw məkʼət͡ʃʼo jɨkəfɨlal፤ bɨtadɨnəwɨm dəɡɨmo tɨt͡ʃʼəmɨraləh። mɨkɨrɨn sɨma፥ təɡɨsat͡sʼɨnɨm təkʼəbəl bəfɨt͡sʼameh tʼəbib tɨhon zənɨd። bəsəw lɨb bɨzu əsab ələ፤ jəɨɡɨziəbɨher mɨkɨr ɡɨn ɨrɨsu jɨt͡sʼənal። jəsəw t͡ʃərɨnət jəɨrɨsu fɨre nəw፤ kəhəsətəɲa balətʼəɡam ɨwɨnətəɲa dɨhə jɨʃalal። ɨɡɨziəbɨherɨn məfɨrat wədə hɨjɨwət jɨməral፤ jəmifərawɨm tʼəɡɨbo jɨnoral፥ kɨfu nəɡərɨm əjaɡəɲəwɨm። takat͡ʃ səw ɨd͡ʒun bəwət͡ʃʼɨtu jatʼəlɨkʼatal፥ wədə əfu sɨnɨkʷa əjɨməlɨsatɨm። fezəɲa bɨtɨɡərɨfəw əlawakʼi bɨlɨhatəɲa jɨhonal፤ əsɨtəwajɨn səw bɨtɨɡəsɨt͡sʼəw ɨwɨkʼətɨn jaɡəɲal። əbatun jəmijasɨkəfa ɨnatunɨm jəmijasadɨd jəmijasafɨrɨna ɡʷesɨkʼʷala lɨd͡ʒ nəw። lɨd͡ʒ hoj፥ təɡɨsat͡sʼɨn kəsəmah bəhʷala kəɨwɨkʼət kʼal məsasatɨn təw። wəsɨlata mɨsɨkɨr bəfɨrɨd jafezal፥ jəhətʼɨanɨm əf kɨfatɨn jɨwɨtʼal። ləmijafezu səwot͡ʃ fɨrɨd təzəɡad͡ʒɨtalət͡ʃ፥ ləsənəfot͡ʃɨm d͡ʒərɨba bətɨr። jəwəjɨn tʼəd͡ʒ fezəɲa jadərɨɡal፥ bɨrɨtu mətʼətʼɨm tʼəbəɲa jadərɨɡal፤ bəzihɨm jəsatə hulu tʼəbib əjɨdələm። jənɨɡus kʼʷɨtʼa ɨnɨdə ənɨbəsa ɡɨsat nəw፤ jəmijasɨkʼʷetʼawɨm səw jərasun nəfɨs jɨbədɨlal። kəkɨrɨkɨr jɨrɨkʼ zənɨd ləsəw kɨbɨru nəw፤ sənəf hulu ɡɨn ɨnɨdih balə nəɡər jɨtʼaməral። takat͡ʃ səw bəbɨrɨd mɨkɨnɨjat əjarɨsɨm፤ sɨləzih bəməkər jɨləmɨnal፥ mɨnɨm əjaɡəɲɨm። mɨkɨr bəsəw lɨb ɨnɨdə tʼəlikʼ wɨha nəw፤ əɨmɨro jaləw səw ɡɨn jɨkʼədawal። bɨzu səwot͡ʃ t͡ʃərɨnətat͡ʃəwɨn jawəralu፤ jətamənəwɨn səw ɡɨn man jaɡəɲəwal t͡sʼadɨkʼ jalə nəwɨr jɨhedal፥ lɨd͡ʒot͡ʃum kəɨrɨsu bəhʷala mɨsɨɡunot͡ʃ nat͡ʃəw። bəfɨrɨd wənɨbər jətəkʼəmətʼə nɨɡus kɨfuwɨn hulu bəajɨnot͡ʃu jɨbətɨnal። lɨben ənət͡sʼahu፥ kəhatʼiətɨm tʼərahu jəmil man nəw hulət ajɨnət mizanɨna hulət ajɨnət məsɨfərija፥ hulətu bəɨɡɨziəbɨher fit rɨkusan nat͡ʃəw። hɨt͡sʼan kʼɨnɨna nɨt͡sʼuh məhonu bəmijadərɨɡəw sɨra jɨtawəkʼal። jəmisəma d͡ʒoronɨna jəmijaj ajɨnɨn፥ hulətun ɨɡɨziəbɨher fətʼərat͡ʃəw። dɨhə ɨnɨdatɨhon ɨnɨkʼɨlɨfɨn ətɨwɨdəd፤ ajɨnɨhɨn kɨfət፥ ɨnɨd͡ʒəram tɨtʼəɡɨbaləh። jəmiɡəza səw። kɨfu nəw kɨfu nəw jɨlal፤ bəhedə ɡize ɡɨn jɨməkal። wərɨkʼɨna bɨzu kʼəj ɨnɨkʼʷ jɨɡəɲal፤ jəɨwɨkʼət kənɨfər ɡɨn jəkəbərət͡ʃ ɡetʼ nat። ləmajawɨkʼəw kətəwasə səw lɨbɨsun wɨsəd፥ ləɨnɨɡɨda jətəwasəwɨnɨm ɨrɨsun əɡɨtəw። jəhəsət ɨnɨd͡ʒəra ləsəw jətʼafətʼə nəw፤ kəzija bəhʷala ɡɨn əfu t͡ʃʼɨnɨt͡ʃʼa jɨmolal። əsab bəmɨkɨr tɨt͡sʼənalət͡ʃ፥ bəməlɨkamɨm mɨkɨr səlɨf ədɨrɨɡ። zəwari həmetəɲa mɨsɨtʼirɨn jɨɡəlɨtʼal፤ kənɨfərun jəmijamotʼəmutʼ səwɨn ətɨɡənaɲəw። əbatun wəjɨm ɨnatun jəmisədɨb፥ bət͡sʼɨkʼɨdɨkʼ t͡ʃʼələma məbɨratu jɨtʼəfal። bəməd͡ʒəmərija fətʼɨno jətəkəmat͡ʃə rɨsɨt fɨt͡sʼamew əjɨbarəkɨm። kɨfu ɨməlɨsaləhu ətɨbəl፤ ɨɡɨziəbɨherɨn təmamən፥ ɨrɨsum jadɨnɨhal። hulət ajɨnət mizan bəɨɡɨziəbɨher zənɨd əsɨt͡sʼəjafi nəw፥ həsətəɲa mizanɨm məlɨkam əjɨdələm። jəsəw əkahedu kəɨɡɨziəbɨher zənɨd nəw፤ ɨnɨɡɨdijas səw mənɨɡədun ɨnɨdet jasɨtəwɨlal səw bət͡ʃɨkʷela። ləɨɡɨziəbɨher jətəkʼədəsə nəw bɨlo bisal፥ kətəsaləm bəhʷala bit͡sʼət͡sʼət wətʼɨməd nəw። tʼəbib nɨɡus hətʼɨanɨn bəmənɨʃ jɨbətɨnat͡ʃəwal፥ mənɨkʷerakʷɨrunɨm bəɨnərɨsu laj janɨkʷerakʷɨrɨbat͡ʃəwal። jəsəw mənɨfəs jəɨɡɨziəbɨher məbɨrat nəw jəhodun ɡʷɨrɨd͡ʒot͡ʃ hulu jəmimərəmɨr። t͡ʃərɨnətɨna ɨwɨnət nɨɡusɨn jɨtʼəbɨkʼutal፤ zufanum bət͡ʃərɨnət jɨbərətal። jəɡobəzazɨt kɨbɨr ɡʷɨlɨbətat͡ʃəw nat፥ jəʃɨmaɡɨlewot͡ʃɨm ɡetʼ ʃɨbət nəw። jəsənɨbər kʼʷɨsɨl kɨfuwot͡ʃɨn janət͡sʼal፤ ɡɨrɨfatɨm wədə hod ɡʷɨrɨd͡ʒot͡ʃ jɨɡəbal። jənɨɡus lɨb ɨnɨdə wɨha fəsaʃot͡ʃ bəɨɡɨziəbɨher ɨd͡ʒ nəw፤ wədə wədədəwɨm jazənəbɨləwal። jəsəw mənɨɡəd hulu bəajɨnu fit jəkʼənat͡ʃ tɨməsɨləwalət͡ʃ፤ ɨɡɨziəbɨher ɡɨn lɨbɨn jɨməzɨnal። ɨɡɨziəbɨher kəməsɨwaɨt jɨlɨkʼ t͡sʼɨdɨkʼɨnɨna kʼɨn nəɡərɨn madɨrəɡ jɨwədɨdal። tɨɨbitəɲa ajɨnɨna dəfar lɨb jəhətʼɨanɨm ɨrɨʃa hatʼiət nəw። jətɨɡuh əsab wədə tʼɨɡab jadərɨsal፤ t͡ʃɨkʷɨl səw hulu ɡɨn ləməɡʷɨdəl jɨt͡ʃəkulal። bəhəsətəɲa mɨlas məzɨɡəb makəmat͡ʃət jəmibənɨn ɡum nəw፤ jɨhɨn jəmifəlɨɡu motɨn jɨfəlɨɡalu። kʼɨn nəɡərɨn jadərɨɡu zənɨd əjɨwədɨdumɨna jəhətʼɨan nɨtʼɨkʼija rasat͡ʃəwɨn jatʼəfat͡ʃəwal። jəbədələɲa mənɨɡəd jətʼəməmət͡ʃ nat፤ jənɨt͡sʼuh sɨra ɡɨn jəkʼəna nəw። kətʼəbəɲa set ɡar bəənɨd bet kəməkʼəmətʼ bəwɨt͡ʃʼi bəbet maɨzən laj məkʼəmətʼ jɨʃalal። jəhətʼɨ nəfɨs kɨfun tɨməɲalət͡ʃ፥ bəfitum balɨnɨd͡ʒəraw moɡəsɨn əjaɡəɲɨm። fezəɲa kʼɨtʼatɨn bətəkʼəbələ ɡize əlawakʼi səw tʼɨbəbɨn jaɡəɲal፤ tʼəbibɨm bimar ɨwɨkʼətɨn jɨkʼəbəlal። t͡sʼadɨkʼ sɨlə hətʼɨ bet jasɨbal፥ hətʼɨanɨm lətʼɨfat ɨnɨdə təɡələbətʼu። jədɨhəwɨn t͡ʃʼuxət ɨnɨdajɨsəma d͡ʒorowɨn jəmidəfɨn səw፥ ɨrɨsu rasu jɨt͡ʃʼoxal əjɨsəmalətɨmɨm። sɨtʼota bəsɨwɨr kʼʷɨtʼan tatʼəfalət͡ʃ፥ jəbɨbɨtɨm wɨsɨtʼ ɡubo t͡sʼɨnu kʼʷɨtʼan tabərɨdalət͡ʃ። fɨrɨdɨn madɨrəɡ lət͡sʼadɨkʼ dəsɨta nəw፤ hatʼiətɨn ləmijadərɨɡu ɡɨn tʼɨfat nəw። kəmasɨtəwal mənɨɡəd jəmisasat səw bəmutan ɡubae jarɨfal። tədɨla jəmiwədɨd dɨhə jɨhonal፥ jəwəjɨn tʼəd͡ʒɨnɨna zəjɨtɨnɨm jəmiwədɨd balətʼəɡa əjɨhonɨm። hətʼɨ jət͡sʼadɨkʼ beza nəw፤ bədələɲam jəkʼɨn səw beza nəw። kətʼəbəɲana kəkʼʷɨtʼu set ɡar kəməkʼəmətʼ bəmɨdɨrə bəda məkʼəmətʼ jɨʃalal። jəkəbərə məzɨɡəbɨna zəjɨt bətʼəbib səw bet jɨnoral። əɨmɨro jəleləw səw ɡɨn jɨwɨtʼəwal። t͡sʼɨdɨkʼɨnɨna mɨhɨrətɨn jəmikətəl hɨjɨwətɨnɨna t͡sʼɨdɨkʼɨn kɨbɨrɨnɨm jaɡəɲal። tʼəbib jəhajalanɨn kətəma jɨɡəbabatal፥ jəmitamənubətɨnɨm hajɨl jafərɨsal። əfunɨna mɨlasun jəmitʼəbɨkʼ nəfɨsun kəməkəra jɨtʼəbɨkʼal። kʷɨruna təɡʷadad͡ʒ səw fezəɲa jɨbalal፤ ɨrɨsum bətɨɨbit kʼʷɨtʼa jadərɨɡal። takat͡ʃɨn mɨɲotu tɨɡədɨləwalət͡ʃ፥ ɨd͡ʒot͡ʃu jɨsəru zənɨd əjɨfəkʼɨdumɨna። hətʼɨ kʼənun hulu mɨɲotɨn jɨməɲal፤ t͡sʼadɨkʼ ɡɨn jɨsətʼal፥ əjɨsəsɨtɨm። jəhətʼɨan məsɨwaɨt əsɨt͡sʼəjafi nəw፤ jɨlɨkʼunɨm bəkɨfu əsab sijakʼərɨbut əsɨt͡sʼəjafi nəw። həsətəɲa mɨsɨkɨr jɨtʼəfal፤ jəmisəma səw ɡɨn tətʼənɨkʼɨkʼo jɨnaɡəral። hətʼɨ fitun jatʼənəkɨral፤ kʼɨn səw ɡɨn mənɨɡədun jat͡sʼənal። tʼɨbəb wəjɨm masɨtəwal wəjɨm mɨkɨr bəɨɡɨziəbɨher laj jələm። fərəs lətʼorɨnət kʼən jɨzəɡad͡ʒal፤ dɨl ɡɨn kəɨɡɨziəbɨher zənɨd nəw። məlɨkam sɨm kəbɨzu balətʼəɡɨnət jɨʃalal፥ məlɨkamɨm moɡəs kəbɨrɨna kəwərɨkʼ jɨbəlɨtʼal። balətʼəna dɨhə təɡənaɲu፤ ɨɡɨziəbɨher jəhulat͡ʃəw fətʼari nəw። bɨlɨh səw kɨfun əjɨto jɨʃəʃəɡal፤ əlawakʼiwot͡ʃ ɡɨn əlɨfəw jɨɡʷedalu። tɨhɨtɨnana ɨɡɨziəbɨherɨn məfɨrat balətʼəɡɨnət kɨbɨr hɨjɨwətɨm nəw። ɨʃohɨna wətʼɨməd bətʼəmama səw mənɨɡəd nat͡ʃəw፤ nəfɨsun ɡɨn jəmitʼəbɨkʼ kəɨnərɨsu jɨrɨkʼal። lɨd͡ʒɨn bəmihedɨbət mənɨɡəd mɨraw፥ bəʃəməɡələm ɡize kəɨrɨsu fəkʼəkʼ əjɨlɨm። balətʼəɡa dɨhot͡ʃɨn jɨɡəzal፥ təbədarim jəəbədari barija nəw። hatʼiətɨn jəmizəra məkəran jat͡ʃʼɨdal፥ jəkʼʷɨtʼawɨm bətɨr jɨtʼəfal። rɨhɨruh jətəbarəkə jɨhonal፥ kəɨnɨd͡ʒəraw lədɨhə sətʼɨtoəlɨna። fezəɲan bɨtawətʼa kɨrɨkɨr jɨwətʼal፥ tʼəbɨna sɨdɨbɨm jalɨkʼal። jəlɨbɨn nɨt͡sʼɨhɨna jəmiwədɨdɨna moɡəs bəkənɨfəru jalət͡ʃ፥ nɨɡus wədad͡ʒu jɨhonal። jəɨɡɨziəbɨher ajɨnot͡ʃ ɨwɨkʼətɨn jɨtʼəbɨkʼalu፤ ɨrɨsu ɡɨn jəwəsɨlatawɨn kʼal jɨɡələbɨtʼal። takat͡ʃ səw። ənɨbəsa bəmeda nəw፤ bəmənɨɡədu laj ɨmotaləhu jɨlal። jəɡaləmota set əf jətʼələkʼə ɡʷɨdɨɡʷad nəw፤ ɨɡɨziəbɨher jətəkʼʷetʼaw bəɨrɨsɨwa jɨwədɨkʼal። sɨnɨfɨna bəhɨt͡sʼan lɨb tasɨroəl፤ jətəɡɨsat͡sʼ bətɨr ɡɨn kəɨrɨsu jarɨkʼatal። lərasu tʼɨkʼɨm ləmət͡ʃʼəmər sil dɨhən jəmiɡʷeda፥ ləbalətʼəɡam jəmisətʼ፥ ɨrɨsu wədə dɨhɨnət jɨwədɨkʼal። d͡ʒorohɨn əzənɨbɨləh jətʼəbibanɨn kʼalat sɨma፥ lɨbɨhɨnɨm wədə ɨwɨkʼəte ədɨrɨɡ፤ ɨnərɨsun bəwɨsɨtʼɨh bɨtɨtʼəbɨkʼ፥ bəkənɨfərot͡ʃɨhɨm laj jətəzəɡad͡ʒu bihonu፥ jətəwədədə nəɡər jɨhonɨlɨhalɨna። ɨmɨnətɨh bəɨɡɨziəbɨher jɨhon zənɨd ləənɨtə zare ɨnəho əsɨtawəkʼɨhuh። jəɨwɨnətɨn kʼal ɨrɨɡɨtʼɨnət əsɨtawɨkʼɨh zənɨd፥ ləmitʼəjɨkʼɨhɨm ɨwɨnətɨn kʼal məmələs jɨt͡ʃalɨh zənɨd፥ bəmɨkɨrɨna bəɨwɨkʼət jəkəbərən nəɡər əlɨt͡sʼafɨhulɨhɨmɨn dɨhən bəɡɨd ətɨbələw dɨhə nəwɨna፤ t͡ʃɨɡɨrəɲawɨnɨm bəbər ətɨɡɨfaw፤ ɨɡɨziəbɨher jəɨnərɨsun fɨrɨd jɨfarədɨlat͡ʃəwalɨna፥ jəkʼəmuət͡ʃəwɨnɨm səwot͡ʃ hɨjɨwət jɨkʼəmalɨna። kəkʼʷɨtʼu səw ɡar balɨnɨd͡ʒəra ətɨhun፥ kəwəfəfɨtəɲam ɡat ətɨhid፥ mənɨɡədun ɨnɨdatɨmar lənəfɨsɨhɨm wətʼɨməd ɨnɨdataɡəɲɨh። ɨd͡ʒat͡ʃəwɨn əɡana ɨnɨdəmimatu፥ ləbalə ɨdawot͡ʃ ɨnɨdəmiwasu ətɨhun፤ jəmɨtɨkəfɨləw bajɨnorɨh፥ mɨnɨtʼafɨhɨn kəbətat͡ʃɨh sɨlə mɨn jɨwəsɨdal əbatot͡ʃɨh jəsərutɨn jəkʼədɨmowɨn jədɨnɨbər mɨlɨkɨt ətafɨlɨs። bəsɨraw jəkʼətʼəfə səwɨn əjɨtəhalɨn bənəɡəsɨtat fit jɨkʼomal፤ bətəwarədum səwot͡ʃ fit əjɨkʼomɨm። kəməkʷenɨn ɡar ləməbɨlat bətəkʼəmətʼɨh ɡize፥ bəfitɨh jaləwɨn bədəhɨna əsɨtəwɨl፤ səwɨnətɨhɨm bisasa፥ bəɡʷɨroroh laj kara ədɨrɨɡ። tʼafat͡ʃʼu məbɨl əjɨmərɨh jəhəsət ɨnɨd͡ʒəra nəwɨna። balətʼəɡa ləməhon ətɨdɨkəm፤ jəɡəza rasɨhɨn masɨtəwal təw። bəɨrɨsu laj ajɨnɨhɨn bɨtazəwətɨrɨbət jɨtʼəfal፤ balətʼəɡɨnət wədə səmaj ɨnɨdəmibərɨr ɨnɨdə nɨsɨr lərasu kɨnɨf jabəd͡ʒalɨna። jəkʼənatəɲan səw ɨnɨd͡ʒəra ətɨbɨla፥ tʼafat͡ʃʼu məbɨlɨm əjɨmərɨh፤ bəlɨbu ɨnɨdasəbə ɨnɨdihu nəwɨna፤ bɨla tʼətʼa jɨlɨhal፥ lɨbu ɡɨn kanɨtə ɡar əjɨdələm። jəbəlaxəwɨn məbɨl tɨtəfawaləh፥ jamarəwɨnɨm kʼalɨhɨn tatʼəfawaləh። bəsənəf d͡ʒoro ənɨdat͡ʃ ətɨnaɡər፥ jəkʼalɨhɨn tʼɨbəb jafezɨbɨhalɨna። jəkʼədɨmowɨn jədɨnɨbər mɨlɨkɨt ətafɨlɨs፤ wədə dɨhə ədəɡot͡ʃ ɨrɨʃa ətɨɡɨba፤ tadaɡiət͡ʃəw t͡sʼɨnu nəwɨna፥ ɨrɨsum fɨrɨdat͡ʃəwɨn kəənɨtə ɡar jɨfarədalɨna። lɨbɨhɨn lətəɡɨsat͡sʼ sɨtʼ፥ d͡ʒorohɨnɨm wədə ɨwɨkʼət kʼal። hɨt͡sʼanɨn kəməkʼɨtʼat t͡ʃəl ətɨbəl፥ bəbətɨr bɨtɨmətaw əjɨmotɨmɨna። bəbətɨr tɨmətawaləh፥ nəfɨsunɨm tɨtadəɡaləh። lɨd͡ʒe hoj፥ lɨbɨh tʼəbib bihon lɨbe dəɡɨmo dəs jɨləwal፤ kənɨfərot͡ʃɨhɨm bəkʼɨn binaɡəru kʷɨlalitot͡ʃe dəs jɨlat͡ʃəwal። lɨbɨh bəhatʼiətəɲot͡ʃ əjɨkʼɨna፤ nəɡər ɡɨn kʼənun mulu ɨɡɨziəbɨherɨn bəməfɨrat nur፤ bəɨwɨnət fɨt͡sʼame ələhɨna፥ təsɨfahɨm əjɨtʼəfamɨna። lɨd͡ʒe hoj፥ sɨma tʼəbibɨm hun lɨbɨhɨnɨm bəkʼənaw mənɨɡəd mɨra። jəwəjɨn tʼəd͡ʒ kəmitʼətʼu ɡar ətɨkʼəmətʼ ləsɨɡam kəmisasu ɡar፤ səkarɨna hodam jɨdəxəjaluna፥ jəɨnɨkʼɨlɨfɨm bɨzat jətəbot͡ʃʼat͡ʃʼəkʼə t͡ʃʼərɨkʼ jasɨləbɨsalɨna። jəwələdəhɨn əbatɨhɨn sɨma፥ ɨnatɨhɨm barəd͡ʒət͡ʃ ɡize ətɨnakʼat። ɨwɨnətɨn ɡɨza ətɨʃɨtʼatɨm፥ tʼɨbəbɨn təɡɨsat͡sʼɨn masɨtəwalɨnɨm። jət͡sʼadɨkʼ əbat ɨd͡ʒɨɡ dəs jɨləwal፥ tʼəbibɨnɨm lɨd͡ʒ jəwələdə həsetɨn jaɡəɲal። əbatɨhɨna ɨnatɨh dəs jɨbəlat͡ʃəw፥ ənɨtənɨm jəwələdət͡ʃ dəs jɨbəlat። lɨd͡ʒe hoj፥ lɨbɨhɨn sɨtʼəɲ፥ ajɨnot͡ʃɨhɨm mənɨɡəden jɨwɨdədu፤ ɡaləmota set jətʼələkʼət͡ʃ əzəkʼɨt natɨna፥ lelajɨtum set jətʼəbəbət͡ʃ ɡʷɨdɨɡʷad natɨna። ɨnɨdə leba tadəbalət͡ʃ wəsɨlatot͡ʃɨnɨm bəsəw lɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl tabəzalət͡ʃ። wajɨta ləman nəw həzən ləman nəw tʼəb ləman nəw t͡ʃʼuxət ləman nəw jalə mɨkɨnɨjat məkʼʷɨsəl ləman nəw jəajɨn kʼɨlat ləman nəw jəwəjɨn tʼəd͡ʒ bəmətʼətʼat ləmizəɡəju əjɨdələmɨn jətədəbaləkʼə jəwəjɨnɨn tʼəd͡ʒ jɨfətɨnu zənɨd ləmikətəlu əjɨdələmɨn wədə wəjɨn tʼəd͡ʒ ətɨməlɨkət bəkʼəla ɡize፥ məlɨkum bəbɨrɨle banɨt͡sʼəbarəkʼə ɡize፥ ɨjətʼafətʼəm bəɡəba ɡize። bəhʷala ɨnɨdə ɨbab jɨnədɨfal፥ ɨnɨdə ɨfuɲɨtɨm mərɨzun jafəsɨsal። ajɨnot͡ʃɨh ɡaləmotawot͡ʃɨn jajalu፥ lɨbɨhɨm tʼəmama nəɡərɨn jɨnaɡəral። bəbahɨr wɨsɨtʼ ɨnɨdə təɲa tɨhonaləh፥ bədəkʼəlɨm laj ɨnɨdə təɲa። mətuɲ፥ jawɨm əlɨtəsəmaɲɨm፤ ɡʷesəmuɲ፥ əlawəkʼɨhumɨm። mət͡ʃe ɨnəsaləhu dəɡɨmo t͡ʃʼəmɨre ɨʃataləhu tɨlaləh። lɨd͡ʒe hoj፥ bəkɨfu səwot͡ʃ ətɨkʼɨna፥ kəɨnərɨsu ɡarɨm məhonɨn ətɨwɨdəd፤ lɨbat͡ʃəw ɡɨfɨn tasɨbalət͡ʃɨna፥ kənɨfərat͡ʃəwɨm ʃɨnɨɡəlan tɨnaɡəralət͡ʃɨna። bet bətʼɨbəb jɨsəral፥ bəmasɨtəwalɨm jɨt͡sʼənal። bəɨwɨkʼət kəkəbərəwɨna kamarəw həbɨt hulu ɡʷadawot͡ʃ jɨmolalu። tʼəbib səw bɨrɨtu nəw፥ əwakʼim səw hajɨlun jabəzal። bəməlɨkam sɨrɨat səlɨf tadərɨɡaləh፤ dɨlɨm bɨzu mɨkɨr baləbət zənɨd nəw። tʼɨbəb ləsənəf kəf bɨla jərakʼət͡ʃ nat፤ bəbərɨm əfun əjɨkəfɨtɨm። kɨfu ləmadɨrəɡ jəmijasɨb tənɨkʷeləɲa jɨbalal። jəsɨnɨfɨna həsab hatʼiət nəw፤ səwot͡ʃ fezəɲawɨn jɨt͡sʼəjəfutal። bəməkəra kʼən bɨtɨlala ɡulɨbətɨh tʼɨkʼit nəw። wədə mot jəminədutɨn tadəɡ፤ litarədu jətəwəsənutɨn ədɨn። ɨnəho፥ jɨhɨn əlawəkʼəwɨm bɨtɨl፥ lɨbot͡ʃɨn jəmimərəmɨr ɨrɨsu əjasɨtəwɨlɨmɨn nəfɨsɨhɨnɨm jəmimələkət ɨrɨsu əjawɨkʼɨmɨn ləsəwɨs hulu ɨnɨdə sɨraw əjɨməlɨsɨlətɨmɨn lɨd͡ʒe hoj፥ məlɨkam nəwɨna mar bɨla፤ wələlam lətʼamɨh tʼafat͡ʃʼ nəw። tʼɨbəbɨm lənəfɨsɨh ɨnɨdihu ɨnɨdəmihon ɨwəkʼ፤ bɨtaɡəɲəwɨm fɨt͡sʼameh məlɨkam jɨhonal፥ təsɨfahɨm əjɨtʼəfam። ɨnɨdə hətʼɨ bət͡sʼadɨkʼ bet laj ətɨʃəmɨkʼ፤ madərijawɨnɨm ətawɨk። t͡sʼadɨkʼ səbat ɡize jɨwədɨkʼalɨna፥ jɨnəsamal፤ hətʼɨan ɡɨn bəkɨfu laj jɨwədɨkʼalu። tʼəlatɨh biwədɨkʼ dəs əjɨbəlɨh፥ bəməsənakəlum lɨbɨh həset əjadɨrɨɡ፥ ɨɡɨziəbɨher janɨn əjɨto bəajɨnu kɨfu ɨnɨdajɨhon፥ kʼʷɨtʼawɨnɨm kəɨrɨsu ɨnɨdajɨməlɨs። sɨlə hatʼiətəɲot͡ʃ ətɨkʼʷetʼa፥ bəkɨfuwot͡ʃɨm ətɨkʼɨna። ləhatʼiətəɲa jəfɨt͡sʼame təsɨfa jələwɨmɨna፥ jəhɨtʼɨanɨm məbɨrat jɨtʼəfalɨna። lɨd͡ʒe hoj፥ ɨɡɨziəbɨherɨnɨna nɨɡusɨn fɨra፥ kəamət͡sʼəɲot͡ʃɨm ɡar ətɨdəbaləkʼ። məkərat͡ʃəw dɨnɨɡət jɨnəsalɨna፤ kəhulətu jəmimətʼawɨn tʼɨfat man jawɨkʼal fɨn jəmikʼətʼɨləw kəɡɨrik jətət͡ʃʼəmərə nəw። jənəɡərutɨn jəmisəma lɨd͡ʒ kətʼɨfat jərakʼə nəw፤ jənəɡərutɨn jəmikʼəbəlɨn səw ɨɡɨziəbɨher jɨkʼəbələwal። kənɨɡus ənɨdəbət mɨnɨmɨn həsət jɨnəɡəral əjɨbalɨm፤ kəənɨdəbətum jəmiwətʼa həsət jələm። jənɨɡus kʼal ʃotəl nat፤ lətʼɨfat jətəsətʼət͡ʃɨwɨn səw səwɨnət tatʼəfawalət͡ʃ ɨnɨd͡ʒi ənɨd əkal bɨt͡ʃa jəmɨtatʼəfa əjɨdələm። səjɨf məatu bɨtɨsal ɡɨn kəwəɡənu ɡar səwɨn tatʼəfalət͡ʃ፤ kəəmorot͡ʃ ɡɨlɨɡəl wəɡən jəmajɨbəla ɨsɨkihon dɨrəs ɨnɨdə ɨsat nəbəlɨbal takʼatʼɨlalət͡ʃ። ɨnəzih dəɡɨmo jətʼəbiban kʼalot͡ʃ nat͡ʃəw። bəfɨrɨd tadəla zənɨd məlɨkam əjɨdələm። hətʼɨun። t͡sʼadɨkʼ nəh jəmiləwɨn wəɡənot͡ʃ jɨrəɡɨmutal əhɨzabɨm jɨtʼəlutal፤ jəmizəlɨfut ɡɨn dəsɨta jɨhonɨlat͡ʃəwal፥ bəlajat͡ʃəwɨm məlɨkam bərəkət tɨmətʼalat͡ʃəwalət͡ʃ። bəkʼəna nəɡər jəmiməlɨs kənɨfərɨn jɨsɨmal። bəsɨtə meda sɨrahɨn əsənada፥ sɨlə ənɨtə bəɨrɨʃa əzəɡad͡ʒat፤ kəzijam bəhʷala betɨhɨn sɨra። bəbalɨnɨd͡ʒərah laj bəkənɨtu mɨsɨkɨr ətɨhun፥ bəkənɨfərɨhɨm ətababɨləw። ɨnɨdadərəɡəbɨɲ ɨnɨdihu ədərɨɡɨbətaləhu፥ ɨnɨdə sɨrawɨm ɨməlɨsɨbətaləhu ətɨbəl። bətakat͡ʃ səw ɨrɨʃa፥ əɨmɨro bəɡʷedələwɨm səw wəjɨn bota ələfɨhu። ɨnəhom፥ hulu ɨʃoh molɨtobətal፥ fitunɨm sama ʃəfɨnotal፥ jədɨnɨɡajum kʼɨtʼɨr fərɨsoəl። təmələkətɨhuna əsəbɨhu፤ əjəhutɨna təɡɨsat͡sʼɨn təkʼəbəlɨhu። tʼɨkʼit tɨtəɲaləh፥ tʼɨkʼitɨm tanɨkʼəlafaləh፥ tɨtəɲam zənɨd tʼɨkʼit ɨd͡ʒɨhɨn tatʼɨfaləh፤ ɨnɨɡɨdih dɨhɨnətɨh ɨnɨdə wənɨbəde፥ t͡ʃɨɡarɨhɨm səjɨf ɨnɨdə tatʼəkʼə səw jɨmətʼabɨhal። bəɡɨɨz mət͡sʼɨhəfə təɡɨsat͡sʼ jɨbalal ɨnəzihɨm dəɡɨmo jəjɨhuda nɨɡus jəhɨzɨkʼɨjas səwot͡ʃ jəkʼəduət͡ʃəw jəsəlomon mɨsalewot͡ʃ nat͡ʃəw። jəɨɡɨziəbɨher kɨbɨr nəɡərɨn məsəwər nəw፤ jənəɡəsɨtat kɨbɨr ɡɨn nəɡərɨn məmərɨmər nəw። ɨnɨdə səmaj kəfɨta ɨnɨdə mɨdɨrɨm tʼɨlɨkʼət jənəɡəsɨtat lɨb əjɨmərəmərɨm። kəbɨr zɨɡətɨn əsɨwəɡɨd፥ fət͡sʼɨmom jɨtʼəral። kənɨɡus fit hətʼɨanɨn ərɨkʼ፥ zufanum bət͡sʼɨdɨkʼ tɨt͡sʼənalət͡ʃ። bənɨɡus fit ətɨməka፥ bətalalɨkʼot͡ʃɨm sɨfɨra ətɨkʼum፤ ajɨnot͡ʃɨh bajut bəməkʷenɨn fit kəmɨtɨwarəd። wədəzih kəf bəl bɨtɨbal jɨʃalɨhalɨna። balɨnɨd͡ʒərah basafərəh ɡize hʷala ɨnɨdatɨt͡sʼət͡sʼət ləkɨrɨkɨr fətʼɨnəh ətɨwɨtʼa፤ kɨrɨkɨrɨhɨn kəbalɨnɨd͡ʒərah ɡar təkərakər፤ jəlela səw mɨsɨtʼir ɡɨn ətɨɡɨlətʼ፥ jəmisəma ɨnɨdajɨnəkʼɨfɨh፥ ənɨtənɨm kəmanəwər zɨm ɨnɨdajɨl። jəwərɨkʼ ɨnɨkoj bəbɨr t͡sʼahɨl laj፤ jəɡizew kʼal ɨnɨdihu nəw። jəmɨtɨsəman d͡ʒoro jəmizəlɨf tʼəbib səw ɨnɨdə wərɨkʼ ɡutɨt͡ʃa ɨnɨdəmijanɨt͡sʼəbarɨkʼɨm ɨnɨkʼʷ ɨnɨdihu nəw። bəməkər wərat jəwɨrɨt͡ʃʼ tʼəl dəs ɨnɨdəmijasəɲ፥ ɨnɨdihu jətamənə məlɨɨkɨtəɲa ləlakut nəw፤ jəɡetot͡ʃun nəfɨs jasarɨfalɨna። sɨlə sɨtʼotaw bəhəsət jəmiməka səw zɨnab ɨnɨdəmajɨkətələw dəməna nəfasɨm nəw። bətɨɨɡɨsɨt ələkʼa jɨləzɨbal፥ jəɡəram mɨlas ətʼɨnɨtɨn jɨsəbɨral። ətʼɨbɨkʼəh ɨnɨdatɨtʼəɡɨb ɨnɨdatɨtəfawɨm mar baɡəɲəh ɡize jəmibəkʼahɨn bɨla። ɨnɨdajɨsələt͡ʃɨh ɨnɨdajɨtʼəlahɨm ɨɡɨrɨhɨn wədə balɨnɨd͡ʒərah bet ətazəwɨtɨr። bəbalɨnɨd͡ʒəraw bəhəsət jəmiməsəkɨr ɨnɨdə mədoʃana ɨnɨdə səjɨf ɨnɨdə təsaləm fɨlat͡sʼa nəw። wəsɨlatawɨn səw bəməkəra ɡize mətəmamən ɨnɨdə təsəbərə tʼɨrɨsɨna ɨnɨdə sələlə ɨɡɨr nəw። ləmijazɨn lɨb zɨmare jəmizəmɨr፥ ləbɨrɨd kʼən məɡʷenat͡sʼəfijawɨn ɨnɨdəmijasɨwəɡɨd bəkʼʷɨsɨlɨm laj ɨnɨdə mət͡sʼat͡sʼa ɨnɨdihu nəw። tʼəlatɨh birab ɨnɨd͡ʒəra əbɨlaw፥ bitʼəmam wɨha ətʼətʼaw፤ fɨm bərasu laj tɨsəbəsɨbaləhɨna፥ ɨɡɨziəbɨherɨm waɡahɨn jɨməlɨsɨlɨhalɨna። jəsəmen nəfas wəd͡ʒəb jamətʼal፤ həmetəɲa mɨlasɨm jəsəwɨn fit jasɨkʼʷetʼal። kətʼəbəɲa set ɡar bəənɨd bet kəməkʼəmətʼ bəsəɡənət maɨzən məkʼəmətʼ jɨʃalal። jəkʼəzəkʼəzə wɨha lətətʼəmat͡ʃ nəfɨs dəs ɨnɨdəmijasəɲ፥ kərukʼ əɡər jəmətʼa məlɨkam mɨsɨrat͡ʃ ɨnɨdihu nəw። bəhətʼɨ fit jəmiwədɨkʼ t͡sʼadɨkʼ ɨnɨdədəfərəsə fəsaʃɨna ɨnɨdə rəkəsə mɨnɨt͡ʃʼ nəw። bɨzu mar məbɨlat məlɨkam əjɨdələm፤ ɨnɨdihum jərasɨn kɨbɨr məfəlaləɡ əjasɨkəbɨrɨm። kʼɨtʼɨr ɨnɨdəlelat ɨnɨdə fərəsət͡ʃ kətəma፥ mənɨfəsun jəmajɨkələkɨl səw ɨnɨdihu nəw። bərədo bəbəɡa zɨnabɨm bəməkər ɨnɨdajɨɡəba፥ ɨnɨdihu ləsənəf kɨbɨr əjɨɡəbawɨm። ɨnɨdəmitəlaləf dɨnɨbitʼ wədijana wədihɨm ɨnɨdəmibərɨr t͡ʃʼərəba፥ ɨnɨdihu kənɨtu ɨrɨɡɨman bəmanɨm laj əjɨdərɨsɨm። ələnɨɡa ləfərəs፥ lɨɡʷam ləəhɨja፥ bətɨrɨm ləsənəf d͡ʒərɨba nəw። ənɨtə dəɡɨmo ɨrɨsun ɨnɨdatɨməsɨl ləsənəf ɨnɨdə sɨnɨfɨnaw ətɨməlɨsɨlət። lərasu tʼəbib jəhonə ɨnɨdajɨməsɨləw ləsənəf ɨnɨdə sɨnɨfɨnaw məlɨsɨlət። bəsənəf məlɨɨkɨtəɲa ɨd͡ʒ nəɡərɨn jəmilɨk ɨɡɨrot͡ʃun jɨkʼʷerɨtʼal ɡɨfɨnɨm jɨtʼətʼal። ɨnɨdəminɨtʼələtʼəlu jəənɨkasa ɨɡɨrot͡ʃ፥ ɨnɨdihum mɨsale bəsənəfot͡ʃ əf nəw። ləsənəf kɨbɨrɨn jəmisətʼ dɨnɨɡajɨn bəwənɨt͡ʃʼɨf ɨnɨdəmijasɨr nəw። ɨʃoh bəsɨkar ɨd͡ʒ ɨnɨdəmisəka፥ ɨnɨdihu mɨsale bəsənəfot͡ʃ əf nəw። wana səratəɲa hulun nəɡər jɨsəral፤ sənəfɨn jəmikʼətʼɨr ɡɨn mənɨɡəd əlafiwɨn ɨnɨdəmikʼətʼɨr nəw። wədə tɨfatu ɨnɨdəmimələs wɨʃa sɨnɨfɨnawɨn jəmidəɡɨm səw ɨnɨdihu nəw። lərasu tʼəbib jəhonə jəmimɨsɨləwɨn səw əjəxɨwɨn kəɨrɨsu jɨlɨkʼ ləsənəf təsɨfa ələw። takat͡ʃ səw። ənɨbəsa bəmənɨɡəd ələ፤ ənɨbəsa bəɡodana ələ jɨlal። sanɨkʼa bəmatʼəfijaw laj ɨnɨdəmizor፥ ɨnɨdihu takat͡ʃ səw bəəlɨɡaw laj jɨməlaləsal። takat͡ʃ səw ɨd͡ʒun wədə wət͡ʃʼɨt jatʼəlɨkʼal፤ wədə əfum jɨməlɨsat zənɨd ləɨrɨsu dɨkam nəw። takat͡ʃ səw bətʼɨbəb kəmiməlɨsu kəsəbat səwot͡ʃ jɨlɨkʼ lərasu tʼəbib jəhonə jɨməsɨləwal። əlɨfo bəlelaw tʼɨl jəmidəbaləkʼ wɨʃan bəd͡ʒɨratu ɨnɨdəmijɨz nəw። tɨnɨtaɡɨnɨna fɨlat͡sʼan motɨnɨm ɨnɨdəmiwərəwɨr ɨnɨdə ɨbɨd səw፥ balɨnɨd͡ʒərawɨn jəmijatalɨl። bət͡ʃʼəwata ədərəɡɨhut jəmil səwɨm ɨnɨdihu nəw። ɨnɨt͡ʃʼət baləkʼə ɡize ɨsat jɨtʼəfal፤ d͡ʒoro tʼəbi bəleləbətɨm zənɨd tʼəb t͡sʼətʼ jɨlal። kəsəl fɨmɨn ɨnɨt͡ʃʼətɨm ɨsatɨn ɨnɨdijabəza፥ ɨnɨdihu kʼʷɨtʼu səw tʼəbɨn jabəzal። jəd͡ʒoro tʼəbi kʼal ɨnɨdə tʼafat͡ʃʼ məbɨl nəw፥ ɨrɨsum ɨsɨkə hod ɡʷɨrɨd͡ʒot͡ʃ dɨrəs jɨwərɨdal። kɨfat bəlɨbu salə fɨkʼɨrɨn jəminaɡər kənɨfər bəbɨr zɨɡət ɨnɨdə tələbətʼə jəʃəkɨla ɨkʼ nəw። tʼəlat bəkənɨfəru təsɨfa jɨsətʼal፥ bəlɨbu ɡɨn tənɨkʷelɨn janoral። bəlɨbu səbat rɨkʷɨsət ələbətɨna bəkʼalu əsamɨro binaɡərɨh ətɨmənəw። tʼəlatɨnətun bətənɨkʷel jəmiʃəʃɨɡ፥ kɨfatu bəɡubae məkakəl jɨɡələtʼal። ɡʷɨdɨɡʷadɨn jəmimɨs jɨwədɨkʼɨbətal፤ dɨnɨɡajɨnɨm jəmijanɨkəbalɨl jɨɡələbətʼɨbətal። həsətəɲa mɨlas jakʼʷesəlat͡ʃəwɨn səwot͡ʃ jɨtʼəlal፤ lɨzɨb əfɨm tʼɨfatɨn jamətʼal። kʼən jəmijamətʼawɨn mɨn ɨnɨdə honə ətawɨkʼɨmɨna nəɡə bəmihonəw ətɨməka። lela jaməsɨɡɨnɨh ɨnɨd͡ʒi əfɨh əjɨdələm፤ baɨd səw ɨnɨd͡ʒi kənɨfərɨh əjɨdələm። dɨnɨɡaj kəbad nəw əʃəwam ʃəkɨmu t͡sʼɨnu nəw፤ kəhulətu ɡɨn jəsənəf kʼʷɨtʼa jɨkəbɨdal። kʼʷɨtʼa mɨhɨrət jəleləw nəw፥ məatɨm ɨnɨdə ɡorɨf nəw፤ bəkʼɨnɨat fit ɡɨn man jɨkʼomal jətəɡələtʼə zələfa kətəsəwərə fɨkʼɨr jɨʃalal። jəwədad͡ʒ makʼʷɨsəl jətamənə nəw፤ jətʼəlat məsam ɡɨn jəbəza nəw። jətʼəɡəbət͡ʃ nəfɨs jəmar wəlala tɨrəɡɨtʼalət͡ʃ፤ lətərabət͡ʃ nəfɨs ɡɨn jəmərərə nəɡər hulu jɨtʼafɨtʼatal። sɨfɨrawɨn jəmitəw səw፤ betun tɨto ɨnɨdəmibərɨr wəf nəw። ʃɨtuna ɨtʼan lɨbɨn dəs jasəɲalu፤ ɨnɨdihu nəfɨs bəwədad͡ʒu mɨkɨr dəs jɨlatal። wədad͡ʒɨhɨnɨna jəəbatɨhɨn wədad͡ʒ ətɨtəw፤ bəməkərahɨm kʼən wədə wənɨdɨmɨh bet ətɨɡɨba፤ jəkʼərəbə wədad͡ʒ kərakʼə wənɨdɨm jɨʃalal። lɨd͡ʒe hoj፥ tʼəbib hun፥ lɨbenɨm dəs əsəɲəw፥ ləmisədɨbəɲ məlɨs məsɨtʼət jɨt͡ʃaləɲ zənɨd። bɨlɨh səw kɨfun əjɨto jɨʃəʃəɡal፤ əlawakʼiwot͡ʃ ɡɨn əlɨfəw jɨɡʷedalu። ləmajawɨkʼəw kətəwasə səw lɨbɨsun wɨsəd፥ ləɨnɨɡɨda jətəwasəwɨnɨm ɨrɨsun əɡɨtəw። balɨnɨd͡ʒərawɨn bətalakʼ kʼal maləda jəmibarɨk səw ɨnɨdəmiraɡəm jahɨl nəw። bəzɨnab kʼən jəmijanɨtʼəbatʼɨb betɨna tʼəbəɲa set ənɨd nat͡ʃəw፤ ɨrɨsɨwanɨm məkəlɨkəl nəfɨsɨn məkəlɨkəlɨna zəjɨtɨn bəkʼəɲ ɨd͡ʒ mət͡ʃʼəbətʼ nəw። bɨrət bɨrətɨn jɨsɨləwal፥ səwɨm balɨnɨd͡ʒərawɨn jɨsɨlal። bələsun jətʼəbəkʼə fɨrewan jɨbəlal፥ ɡetawɨnɨm jəmitʼəbɨkʼ jɨkəbɨral። fit bəwɨha laj ləfit ɨnɨdəmitaj፥ ɨnɨdihu jəsəw lɨb ləsəw jɨtajal። siolɨna tʼɨfat ɨnɨdajɨtʼəɡɨbu፥ ɨnɨdihu jəsəw ajɨn əjɨtʼəɡɨbɨm። bɨr bəkəwɨr wərɨkʼɨm bəmakʼɨlət͡ʃʼa jɨfətənal፤ səwɨm bəmijaməsəɡənut səwot͡ʃ əf jɨfətənal። sənəfɨn bəmukʼət͡ʃʼa wɨsɨtʼ kəɨhɨl ɡar bəzənəzəna bɨtɨwəkʼɨtʼəw፥ sɨnɨfɨnaw kəɨrɨsu əjɨrɨkʼɨm። jəbəɡot͡ʃɨhɨn məlɨk əsɨtəwɨləh ɨwəkʼ፥ bəkəbɨtot͡ʃɨhɨm laj lɨbɨhɨn ənur፤ balətʼəɡɨnət ləzəlaləm əjɨnorɨmɨna፥ zəwɨdɨm lətɨwɨlɨd hulu əjɨt͡sʼənamɨna። dərəkʼ sar bətat͡ʃʼədə ɡize፥ ədis ləmɨləm bətajə ɡize፥ kətərarawɨm bukʼaja bətəsəbəsəbə ɡize፥ bəɡot͡ʃ ləlɨbɨsɨh fɨjəlot͡ʃɨm jəɨrɨʃa waɡa jɨhonalu። ləsisajɨh ləbetə səbot͡ʃɨhɨm sisaj ləɡərədot͡ʃɨhɨm mɨɡɨb jəfɨjəl wətət jɨbəkʼal። hətʼɨ manɨm sajasadɨdəw jɨʃəʃal፤ t͡sʼadɨkʼ ɡɨn ɨnɨdə ənɨbəsa jalə fɨrɨhat jɨnoral። sɨlə əɡəritu amət͡sʼəɲɨnət ələkʼot͡ʃɨwa bɨzu honu፤ bəəsɨtəwajɨna bəəwakʼi səw ɡɨn zəmənɨwa jɨrəzɨmal። dɨhot͡ʃɨn jəmijasɨt͡ʃʼənɨkʼ mɨsɨkin səw ɨhɨlɨn ɨnɨdəmijatʼəfa ɨnɨdə dof zɨnab nəw። hɨɡɨn jəmitəwu səwot͡ʃ hətʼɨanɨn jaməsəɡɨnalu፤ hɨɡ tʼəbakʼiwot͡ʃ ɡɨn jɨtʼəluət͡ʃəwal። kɨfuwot͡ʃ səwot͡ʃ fɨrɨdɨn əjasɨtəwɨlum፤ ɨɡɨziəbɨherɨn jəmiʃu ɡɨn hulun jasɨtəwɨlalu። bətʼəmama mənɨɡəd kəmihed balətʼəɡa jalə nəwɨr jəmihed dɨhə jɨʃalal። hɨɡɨn jəmitʼəbɨkʼ əsɨtəwaj lɨd͡ʒ nəw፤ mɨnamɨnɨtewot͡ʃɨn jəmikətəl ɡɨn əbatun jasafɨral። bəəratʼa bɨzatɨna bəkʼɨmija həbɨtun jəmijabəza lədɨhə ləmirara jakəmat͡ʃɨlətal። hɨɡɨn kəməsɨmat d͡ʒorowɨn jəmiməlɨs t͡sʼəlotu əsɨt͡sʼəjafi nat። kʼɨnot͡ʃɨn bəkɨfu mənɨɡəd jəmijasɨt፥ ɨrɨsu wədə ɡʷɨdɨɡʷadu jɨwədɨkʼal፤ fɨt͡sʼuman ɡɨn məlɨkam nəɡərɨn jɨwərɨsalu። balətʼəɡa səw lərasu tʼəbib jəhonə jɨməsɨləwal፤ əsɨtəwaj dɨhə ɡɨn jɨmərəmɨrəwal። t͡sʼadɨkʼan dɨl badərəɡu ɡize bɨzu kɨbɨr ələ፤ hətʼɨan kəf kəf balu ɡize ɡɨn səw jɨʃəʃəɡal። hatʼiətun jəmisəwɨr əjɨləmam፤ jəminazəzɨbatɨna jəmitəwat ɡɨn mɨhɨrətɨn jaɡəɲal። hulɨɡize jəmifəra səw mɨsɨɡun nəw፤ lɨbun jəmijat͡sʼəna ɡɨn bəkɨfu laj jɨwədɨkʼal። bədɨhə hɨzɨb laj jəmiɡəza kɨfu məkʷenɨn ɨnɨdəmijaɡəsa ənɨbəsan ɨnɨdə tərabə dɨb nəw። əɨmɨro jəɡʷedələw məkʷenɨn tɨlɨkʼ ɡɨfəɲa nəw፤ ɡɨfɨn jəmitʼəla ɡɨn bɨzu zəmən jɨnoral። jəsəw dəm jaləbət səw ɨnɨdə ɡʷɨdɨɡʷad jɨʃəʃal፥ manɨm əjasɨtʼəɡawɨm። bəkʼɨnɨnət jəmihed jɨdɨnal፤ bətʼəmamɨnət jəmihed ɡɨn wədijaw jɨwədɨkʼal። mɨdɨrun jəmijarɨs ɨnɨd͡ʒəra jɨtʼəɡɨbal፤ mɨnamɨnɨtewot͡ʃɨn jəmikətəl ɡɨn dɨhɨnət jɨmolabətal። jətamənə səw ɨd͡ʒɨɡ jɨbarəkal፤ balətʼəɡa ləməhon jəmit͡ʃəkʷɨl ɡɨn sajɨkʼətʼa əjɨkʼərɨm። madɨlat፥ bəkʼʷɨraʃ ɨnɨd͡ʒəram məbədəl məlɨkam əjɨdələm። mɨkʼəɲa səw balətʼəɡa ləməhon jɨt͡ʃəkʷɨlal t͡ʃɨɡarɨm ɨnɨdəmimətʼabət əjawɨkʼɨm። mɨlasun kəmijatʼafɨtʼ jɨlɨkʼ səwɨn jəmiɡəsɨt͡sʼ bəhʷala moɡəs jaɡəɲal። kəəbatuna kəɨnatu jəmisərɨkʼ። hatʼiətɨn əlɨsərahum jəmilɨm jəətʼɨfi balɨnɨd͡ʒəra nəw። jəmiɡʷeməd͡ʒ səw kɨrɨkɨrɨn janəsasal፤ bəɨɡɨziəbɨher jəmitamən ɡɨn jɨtʼəɡɨbal። bəɡəza lɨbu jəmitamən səw sənəf nəw፤ bətʼɨbəb jəmihed ɡɨn jɨdɨnal። lədɨhə jəmisətʼ əjatʼam፤ ajɨnot͡ʃun jəmit͡ʃʼəfɨn ɡɨn ɨd͡ʒɨɡ jɨrəɡəmal። hətʼɨən bətənəsu ɡize səwot͡ʃ jɨʃəʃəɡalu፤ ɨnərɨsu bətʼəfu ɡize ɡɨn t͡sʼadɨkʼan jɨbəzalu። bɨzu ɡize təzəlɨfo ənɨɡətun jadənədənə dɨnɨɡət jɨsəbəral፥ fəwɨsɨm jələwɨm። t͡sʼadɨkʼan bəbəzu ɡize hɨzɨb dəs jɨləwal፤ hətʼɨan bəsələtʼənu ɡize ɡɨn hɨzɨb jaləkʼɨsal። tʼɨbəbɨn jəwədədə səw əbatun dəs jasəɲal፤ ɡaləmotot͡ʃɨn jəmikətəl ɡɨn həbɨtun jatʼəfal። nɨɡus bəfɨrɨd əɡərun jat͡sʼənal፤ məmaləd͡ʒa jəmiwədɨd ɡɨn jafərɨsəwal። wədad͡ʒun bələzəbə kʼal jəminaɡər səw ləɨɡɨru mərɨbəbɨn jɨzərəɡal። bəkɨfu səw amət͡sʼa wətʼɨməd jɨɡəɲal፤ t͡sʼadɨkʼ ɡɨn dəs jɨləwal፥ ɨlɨlɨm jɨlal። t͡sʼadɨkʼ jədɨhot͡ʃɨn fɨrɨd jɨmələkətal፤ hətʼɨ ɡɨn ɨwɨkʼətɨn əjasɨtəwɨlɨm። fezəɲot͡ʃ kətəmat͡ʃəwɨn jakʼatʼɨlalu፤ tʼəbiban ɡɨn kʼʷɨtʼan jɨməlɨsalu። tʼəbib kəsənəf ɡar bitʼala፥ sənəf wəjɨm jɨkʼʷetʼal wəjɨm jɨsɨkʼal፥ ɨrəfɨtɨm jələm። dəmɨn ləmafɨsəs jəmiʃu səwot͡ʃ fɨt͡sʼumun səw jɨtʼəlalu፥ dəɡɨmom jəkʼɨnun səw nəfɨs jɨʃalu። sənəf səw kʼʷɨtʼawɨn hulu jawətʼal፤ tʼəbib ɡɨn bəwɨsɨtʼu jasɨkʼərəwal። məkʷenɨn həsətəɲa nəɡərɨn bijadəmɨtʼ፥ kəɨrɨsu bətat͡ʃ jalut hulu amət͡sʼɨɲot͡ʃ jɨhonalu። dɨhəna ɡɨfəɲa təɡənaɲu፤ ɨɡɨziəbɨher jəhulətunɨm ajɨn jabəral። lədɨhə bəɨwɨnət jəmifərɨd nɨɡus፥ zufanu ləzəlaləm jɨt͡sʼənal። bətɨrɨna təɡɨsat͡sʼ tʼɨbəbɨn jɨsətʼalu፤ jalɨtəkʼətʼa bɨlatena ɡɨn ɨnatun jasafɨral። hətʼɨan sibəzu hatʼiət tɨbəzalət͡ʃ፤ t͡sʼadɨkʼan ɡɨn wɨdəkʼətat͡ʃəwɨn jajalu። lɨd͡ʒɨhɨn kʼɨtʼa ɨrəfɨtɨnɨm jɨsətʼɨhal፤ lənəfɨsɨhɨm tədɨlan jɨsətʼatal። raɨj bajɨnor hɨzɨb mərən jɨhonal፤ hɨɡɨn jəmitʼəbɨkʼ ɡɨn jətəməsəɡənə nəw። barija bəkʼal əjɨɡəsət͡sʼɨm፤ bijasɨtəwɨl ɨnɨkʷa əjɨməlɨsɨmɨna። bəkʼalu jəmit͡ʃəkʷɨləwɨn səw bɨtaj፥ kəɨrɨsu jɨlɨkʼ ləsənəf təsɨfa ələw። barijawɨn kəhɨt͡sʼanɨnətu d͡ʒəmɨro bəmakʼəmatʼəl jəmijasadɨɡ jəhʷala hʷala ɨnɨdə ɡeta jadərɨɡəwal። kʼʷɨtʼu səw kɨrɨkɨrɨn janəsasal። wəfəfɨtəɲa səwɨm hatʼiətɨn jabəzal። səwɨn tɨɨbitu jawarɨdəwal፤ mənɨfəsun jəmijawarɨd ɡɨn kɨbɨrɨn jɨkʼəbəlal። kəleba ɡar jəmikafəl nəfɨsun jɨtʼəlal፤ mərɨɡəmɨn jɨsəmal፥ nəɡər ɡɨn mɨnɨm əjɨɡəlɨtʼɨm። səwɨn məfɨrat wətʼɨməd jamətʼal፤ bəɨɡɨziəbɨher jəmitamən ɡɨn ɨrɨsu jɨtʼəbəkʼal። bɨzu səwot͡ʃ jəʃumɨn fit jɨʃalu፤ jəsəw fɨrɨd ɡɨn kəɨɡɨziəbɨher zənɨd nəw። hatʼiətəɲa bət͡sʼadɨkʼan zənɨd əsɨt͡sʼəjafi nəw፤ bəkʼəna mənɨɡəd jəmihedəwɨm bəhətʼɨan zənɨd əsɨt͡sʼəjafi nəw። jəmasa əɡər səw jəjakʼe lɨd͡ʒ jəəɡur kʼal səwɨjəw ləitielɨna ləukal ɨnɨdəzih jɨnaɡəral። ɨne bəɨwɨnət kəsəw hulu jɨlɨkʼ dənɨkʼoro nəɲ፥ jəsəwɨm masɨtəwal jələbɨɲam። tʼɨbəbɨnɨm əlɨtəmarɨhum፥ kʼɨdusunɨm əlawəkʼɨhutɨm። wədə səmaj jəwətʼa jəwərədəs man nəw nəfasɨnɨs bəɨd͡ʒu jət͡ʃʼəbətʼə man nəw wɨhanɨs bəlɨbɨsu jəkʼʷatʼərə man nəw jəmɨdɨrɨn darɨt͡ʃa hulu jat͡sʼəna man nəw jɨhɨn tawɨkʼ ɨnɨdə honɨh፥ sɨmu man jəlɨd͡ʒus sɨm man nəw jəɨɡɨziəbɨher kʼal hulu təfətɨnalət͡ʃ፤ ɨrɨsu ləmitamənut ɡaʃa nəw። ɨnɨdajɨzəlɨfɨh፥ həsətəɲam ɨnɨdatɨhon bəkʼalu ənɨdat͡ʃ ətɨt͡ʃʼəmɨr። hulətɨn nəɡər kəənɨtə ɨʃaləhu፥ salɨmotɨm ətɨkəlɨkɨləɲ፤ kənɨtunətɨnɨna həsətəɲanətɨn kəɨne ərɨkʼat͡ʃəw፤ dɨhɨnətɨnɨna balətʼəɡɨnətɨn ətɨsɨtʼəɲ፤ nəɡər ɡɨn jəmijasɨfəlɨɡəɲɨn ɨnɨd͡ʒəra sɨtʼəɲ፥ ɨnɨdalɨtʼəɡɨb ɨnɨdalɨkɨdɨhɨm። ɨɡɨziəbɨherɨs man nəw ɨnɨdalɨl፤ dɨhəm ɨnɨdalɨhon ɨnɨdalɨsərɨkʼɨm፥ bəəmɨlakem sɨm bəhəsət ɨnɨdalɨmɨl። ɨnɨdajɨsədɨbɨh bədələɲam ɨnɨdatɨhon barijan bəɡetaw fit ətɨma። əbatun jəmirəɡɨm፥ ɨnatunɨm jəmajɨbarɨk tɨwɨlɨd ələ። lərasu nɨt͡sʼuh jəhonə jəmiməsɨləw kərɨkʷɨsətu jalɨtʼəra tɨwɨlɨd ələ። kəf kəf jalu ajɨnot͡ʃ jalut፥ ʃɨfaʃɨfɨtot͡ʃum wədə laj jəmijaju tɨwɨlɨd ələ። dɨhot͡ʃɨn kəmɨdɨr laj t͡ʃɨɡɨrəɲot͡ʃɨnɨm kəsəw məkakəl jatʼəfana jɨt͡ʃʼərɨs zənɨd tʼɨrɨsot͡ʃu səjɨf mənɨɡaɡot͡ʃum kara jəhonu tɨwɨlɨd ələ። əlɨkʼɨt። sɨtʼən sɨtʼən jəmilu hulət setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ əlut። sosɨtu jəmajɨtʼəɡɨbu əratum። bəkʼan jəmajɨlu nat͡ʃəw፤ ɨnərɨsum siolɨna jəmatɨwəlɨd mahɨt͡sʼən wɨha jəmatɨtʼəɡɨb mɨdɨrɨna። bəkʼaɲ jəmatɨl ɨsat nat͡ʃəw። bəəbatɨwa jəmɨtalaɡɨtʼɨn jəɨnatɨwanɨm tɨɨzaz jəmɨtɨnɨkʼɨn ajɨn jəʃələkʼo kʼʷɨrawot͡ʃ jɨɡʷetʼəɡʷɨtʼuətal፥ əmorawot͡ʃɨm jɨbəluətal። sosɨt nəɡər jɨɡərɨməɲal፥ əratəɲawɨnɨm kəto əlasɨtəwɨləwɨm። ɨnərɨsum jənɨsɨr mənɨɡəd bəsəmaj፥ jəɨbab mənɨɡəd bədɨnɨɡaj laj፥ jəmərɨkəb mənɨɡəd bəbahɨr laj፥ jəsəwɨm mənɨɡəd kəkʼʷenɨd͡ʒo ɡar nat͡ʃəw። ɨnɨdihu bəlɨta əfɨwan jəmɨtabɨs። ənɨdat͡ʃ kɨfu nəɡər əladərəɡɨhum jəmɨtɨlɨm jəəmənɨzɨra set mənɨɡəd nat። bəsosɨt nəɡər mɨdɨr tɨnawətʼalət͡ʃ፥ əratəɲawɨnɨm tɨʃəkəm zənɨd əjɨt͡ʃalatɨm። barija bənəɡəsə ɡize sənəfɨm ɨnɨd͡ʒəra bətʼəɡəbə ɡize፥ jətətʼəlat͡ʃ set bal baɡəɲət͡ʃ ɡize፥ set barijam ɨməbetʷan bəwərəsət͡ʃ ɡize። bəmɨdɨr laj ərat tʼɨkʼakʼɨn fɨtʼɨrətot͡ʃ əlu፤ ɨnərɨsu ɡɨn ɨd͡ʒɨɡ tʼəbiban nat͡ʃəw፤ ɡəbɨrə ɡʷɨnɨdan hajɨl jəlelat͡ʃəw hɨzɨbot͡ʃ nat͡ʃəw፥ nəɡər ɡɨn bəbəɡa mənowat͡ʃəwan jɨsəbəsɨbalu። ʃɨkokowot͡ʃ jalɨbərətu hɨzɨbot͡ʃ nat͡ʃəw፥ betat͡ʃəwɨn ɡɨn bəkʼʷatʼɨɲ dɨnɨɡaj wɨsɨtʼ jadərɨɡalu። ənɨbətʼawot͡ʃ nɨɡus jəlat͡ʃəwɨm፥ hulat͡ʃəw ɡɨn bəməlɨkam sɨrɨat jɨhedalu። ɨnɨʃɨlalit bəɨd͡ʒ jɨjazal፥ bənəɡəsɨtat ɡɨbi ɡɨn jɨnoral። məlɨkam ərəmamədɨn jəmiramədu sosɨt fɨtʼɨrətot͡ʃ əlu፥ əratəɲawɨm məlɨkam əkahedɨn jɨhedal፤ jəənɨbəsa dəbol kəɨnɨsɨsa hulu jəmibərəta፥ jəmajɨmələs፥ ɨnɨsɨsanɨm jəmajɨfəra፤ bəɨnɨsɨtot͡ʃ məkakəl bədɨfɨrət jəmiraməd əwɨra doro፤ mənɨɡan jəmɨməra əwɨra fɨjəl፤ bəhɨzɨb fit bəɡɨlɨtʼ jəminaɡər nɨɡus። kəf kəf sɨtɨl sɨnɨfɨnan jadərəɡɨh ɨnɨdəhonə፥ kɨfum jasəbɨh ɨnɨdə honə፥ ɨd͡ʒɨhɨn bəəfɨh laj t͡ʃʼan። wətət məɡɨfat kʼɨben jawətʼal፥ əfɨnɨt͡ʃʼanɨm mət͡ʃʼɨməkʼ dəmɨn jawətʼa፤ ɨnɨdihum kʼʷɨtʼan məɡʷetət tʼəbɨn jawətʼal። ɨnatu ɨrɨsun jasɨtəmarət͡ʃɨbət jəmasa nɨɡus jəlɨmuel kʼal። lɨd͡ʒe hoj፥ mɨnɨdɨr nəw jəhode lɨd͡ʒ hoj፥ mɨnɨdɨr nəw jəsɨɨləte lɨd͡ʒ hoj፥ mɨnɨdɨr nəw ɡʷɨlɨbətɨhɨn ləsetot͡ʃ ətɨsɨtʼ፥ mənɨɡədɨhɨnɨm nəɡəsɨtatɨn ləmijatʼəfu። lənəɡəsɨtat əjɨɡəbam፥ lɨmuel hoj፥ nəɡəsɨtat jəwəjɨn tʼəd͡ʒ jɨtʼətʼu zənɨd əjɨɡəbam። məsafɨnɨtɨm። bɨrɨtu mətʼətʼ wədet nəw jɨlu zənɨd፤ ɨnɨdajɨtʼətʼuna hɨɡɨn ɨnɨdajɨrəsu፥ jədɨhə lɨd͡ʒot͡ʃɨnɨm fɨrɨd ɨnɨdajaɡʷedɨlu። lətʼɨfat ləkʼərəbəw səw bɨrɨtu mətʼətʼ sɨtʼut፥ nəfɨsu ləmərərəwɨm jəwəjɨn tʼəd͡ʒ sɨtʼut፤ jɨtʼətʼa dɨhɨnətunɨm jɨrɨsa፥ ɡʷɨsɨkʼʷɨlɨnawɨnɨm kəɨnɨɡɨdih wədih əjasɨb። əfɨhɨn sɨlə didaw kɨfət፥ təsɨfa sɨləlelat͡ʃəwɨm hulu təfarəd። əfɨhɨn kɨfɨt፥ bəɨwɨnətɨm fɨrəd፤ lədɨhəna ləmɨsɨkin fɨrəd። lɨbam setɨn man lijaɡəɲat jɨt͡ʃɨlal waɡawa kəkʼəj ɨnɨkʼʷ ɨd͡ʒɨɡ jɨbəlɨtʼal። jəbalɨwa lɨb jɨtamənɨbatal። mɨrɨkom əjɨɡʷedɨlɨbətɨm። ɨdɨmewan mulu məlɨkam tadərɨɡɨlətalət͡ʃ፥ kɨfum ətadərɨɡɨm። jəbəɡ tʼəɡʷɨrɨna jətəlɨba ɨɡɨr tɨfəlɨɡalət͡ʃ፥ bəɨd͡ʒot͡ʃɨwam dəs bɨloət tɨsəralət͡ʃ። ɨrɨsɨwa ɨnɨdə nəɡade mərɨkəb nat፤ kərukʼ əɡər mɨɡɨbɨwan tɨsəbəsɨbalət͡ʃ። ɡəna lelit salə tɨnəsalət͡ʃ ləbetɨwam səwot͡ʃ mɨɡɨbat͡ʃəwɨn፥ ləɡərədot͡ʃɨwam təɡɨbarat͡ʃəwɨn tɨsətʼalət͡ʃ። ɨrɨʃanɨm təməlɨkɨta tɨɡəzalət͡ʃ፤ kəɨd͡ʒɨwam fɨre wəjɨn tɨtəkɨlalət͡ʃ። wəɡəbɨwan bəhajɨl tɨtatʼəkʼalət͡ʃ፥ kɨnɨdɨwanɨm tabərətalət͡ʃ። nɨɡɨdɨwa məlɨkam ɨnɨdə honə tɨmələkətalət͡ʃ፤ məbɨratɨwa bəlelit əjɨtʼəfam። ɨd͡ʒɨwan wədə əməlɨmalo tɨzərəɡalət͡ʃ፥ tʼatot͡ʃɨwam ɨnɨzɨrɨtɨn jɨjɨzalu። ɨd͡ʒɨwan wədə dɨhə tɨzərəɡalət͡ʃ፥ wədə t͡ʃɨɡɨrəɲam ɨd͡ʒɨwan tɨsədɨdalət͡ʃ። ləbetɨwa səwot͡ʃ kəbərədo bɨrɨd jətənəsa ətɨfəram፥ jəbetɨwa səwot͡ʃ hulu ɨtʼɨf dɨrɨb jələbəsu nat͡ʃəwɨna። lərasɨwam ɡɨbɨrə mərɨfe sɨɡad͡ʒa tɨsəralət͡ʃ tʼɨru bəfɨtana kʼəj ɡɨmɨd͡ʒa tɨləbɨsalət͡ʃ። balɨwa bəəɡər ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ məkakəl bəʃənɨɡo bətəkʼəmətʼə ɡize bəbər jətawəkʼə jɨhonal። jəbəfɨta kʼəmis ɨjəsərat͡ʃ tɨʃətʼalət͡ʃ፥ lənəɡadem dɨɡ tɨʃətʼalət͡ʃ። bɨrɨtatɨna kəbəreta lɨbɨsɨwa nəw፤ bəhʷalam zəmən laj tɨsɨkʼalət͡ʃ። əfɨwan bətʼɨbəb tɨkəfɨtalət͡ʃ፤ jərɨhɨrahem hɨɡ bəmɨlasɨwa ələ። jəbetɨwanɨm səwot͡ʃ əkahed bədəhɨna tɨmələkətalət͡ʃ፥ jəhəketɨnɨm ɨnɨd͡ʒəra ətɨbəlam። lɨd͡ʒot͡ʃɨwa jɨnəsalu፥ mɨsɨɡanawanɨm jɨnaɡəralu፤ balɨwa dəɡɨmo ɨnɨdih bɨlo jaməsəɡɨnatal። məlɨkam jadərəɡu bɨzu setot͡ʃ əlu፥ ənɨt͡ʃi ɡɨn kəhulu tɨbəlɨt͡ʃʼaləʃ። wɨbət həsət nəw፥ dəm ɡɨbatɨm kənɨtu nəw፤ ɨɡɨziəbɨherɨn jəmɨtɨfəra set ɡɨn ɨrɨsɨwa tɨməsəɡənalət͡ʃ። kəɨd͡ʒɨwa fɨre sɨtʼuət፥ sɨrawot͡ʃɨwam bəʃənɨɡo jaməsɨɡɨnuət። bəijərusalem jənəɡəsə jəsəbakiw jədawit lɨd͡ʒ kʼal። səbakiw። kənɨtu፥ kənɨtu፥ jəkənɨtu kənɨtu hulu kənɨtu nəw jɨlal። kət͡sʼəhəj bətat͡ʃ bəmidəkɨmɨbət dɨkam hulu jəsəw tɨrɨfu mɨnɨdɨr nəw tɨwɨlɨd jɨhedal፥ tɨwɨlɨdɨm jɨmətʼal፤ mɨdɨr ɡɨn ləzəlaləm nəw። t͡sʼəhəj tɨwətʼalət͡ʃ፥ t͡sʼəhəjɨm tɨɡəbalət͡ʃ፥ wədəmɨtɨwətʼabətɨm sɨfɨra tɨt͡ʃəkʷɨlalət͡ʃ። nəfas wədə dəbub jɨhedal፥ wədə səmenɨm jɨzoral፤ zəwətɨr bəzurətu jɨzoral፥ nəfasɨm bəzurətu dəɡɨmo jɨmələsal። fəsaʃot͡ʃ hulu wədə bahɨr jɨhedalu፥ bahɨru ɡɨn əjɨmolam፤ fəsaʃot͡ʃ wədəmihedubət sɨfɨra ɨnɨdə ɡəna wədəzija jɨmələsalu። nəɡər hulu jadəkɨmal səw jɨnaɡərəw zənɨd əjɨt͡ʃɨlɨm፤ ajɨn kəmajət əjɨtʼəɡɨbɨm፥ d͡ʒorom kəməsɨmat əjɨmolam። jəhonəw nəɡər ɨrɨsu jəmihon nəw፥ jətədərəɡəwɨm nəɡər ɨrɨsu jəmidərəɡ nəw፤ kət͡sʼəhəjɨm bətat͡ʃ ədis nəɡər jələm። manɨm። ɨnəho፥ jɨh nəɡər ədis nəw jɨl zənɨd jɨt͡ʃɨlalɨn ɨrɨsu kəɨɲa bəfit bənəbərut zəmənat tədərɨɡoəl። ləfitəɲot͡ʃu nəɡərot͡ʃ mətasəbija jəlat͡ʃəwɨm፤ kəhʷaləɲot͡ʃum nəɡərot͡ʃ kəɨnərɨsu bəhʷala bəminəsut səwot͡ʃ zənɨd mətasəbija əjɨɡəɲɨlat͡ʃəwɨm። ɨne səbakiw bəɨsɨrael laj bəijərusalem nɨɡus nəbərɨhu። kəsəmajɨm bətat͡ʃ jətədərəɡəwɨn hulu bətʼɨbəb ɨfəlɨɡɨna ɨmərəmɨr zənɨd lɨben ətəɡahu፤ ɨɡɨziəbɨher jɨdəkɨmubat zənɨd jɨhɨt͡ʃɨn ləsəw lɨd͡ʒot͡ʃ jəsətʼə kɨfu tʼɨrət nat። kət͡sʼəhəj bətat͡ʃ jətəsərawɨn sɨra hulu əjəhu፤ ɨnəhom፥ hulu kənɨtu nəw፥ nəfasɨnɨm ɨnɨdə məkətəl nəw። tʼəmama jɨkʼəna zənɨd əjɨt͡ʃɨlɨm፤ ɡʷedəlom jɨkʼʷetʼər zənɨd əjɨt͡ʃɨlɨm። ɨne bəlɨbe። ɨnəho፥ kəɨne əsɨkʼədɨməw bəijərusalem laj kənəbərut hulu jɨlɨkʼ tʼɨbəbɨn əbɨzɨt͡ʃe t͡ʃʼəmərɨhu፤ lɨbem bɨzu tʼɨbəbɨnɨna ɨwɨkʼətɨn təmələkətə bɨje tənaɡərɨhu። tʼɨbəbɨnɨna ɨbɨdətɨn moɲɨnətɨnɨm əwɨkʼ zənɨd lɨben sətʼəhu፤ jɨhɨm dəɡɨmo nəfasɨn ɨnɨdə məkətəl ɨnɨdə honə əsɨtəwalɨhu። bətʼɨbəb məbɨzat tɨkaze jɨbəzalɨna፤ ɨwɨkʼətɨnɨm jəmit͡ʃʼəmɨr həzənɨn jɨt͡ʃʼəmɨralɨna። ɨne bəlɨbe። na bədəsɨtam ɨfətɨnɨhaləhu፥ məlɨkamɨnɨm kʼɨməs əlɨhu፤ jɨhɨm dəɡɨmo ɨnəho kənɨtu nəbərə። sakʼɨn። ɨbɨd nəh፤ dəsɨtanɨm። mɨn tadərɨɡaləh əlɨhut። jəsəw lɨd͡ʒot͡ʃ bəhɨjɨwətat͡ʃəw zəmən hulu kət͡sʼəhəj bətat͡ʃ lisərut məlɨkam nəɡər mɨn ɨnɨdə honə ɨsɨkaj dɨrəs lɨbe bətʼɨbəb ɨjəməraɲ፥ səwɨnəten bəwəjɨn tʼəd͡ʒ dəs ləmasəɲət sɨnɨfɨnanɨm ləməjaz bəlɨbe mərəmərɨhu። tɨlɨkʼ sɨran sərahu፥ betot͡ʃɨnɨm ədərəɡɨhu፥ wəjɨnɨm təkəlɨhu፤ ətɨkɨlɨtɨnɨna ɡənətɨn ədərəɡɨhu፥ lɨju lɨju fɨre jaləbat͡ʃəwɨnɨm zafot͡ʃ təkəlɨhubat͡ʃəw፤ bədur jətətəkəlutɨn zafot͡ʃ ətʼətʼabət zənɨd jəwɨha matʼərakʼəmija ədərəɡɨhu። wənɨdot͡ʃɨnɨna setot͡ʃɨn barijawot͡ʃ ɡəzahu፥ jəbet wɨlɨd barijawot͡ʃɨm nəbəruɲ፤ kəɨne əsɨkʼədɨməw bəijərusalem kənəbərut hulu jɨlɨkʼ bɨzu kəbɨtot͡ʃɨna mənɨɡawot͡ʃ nəbəruɲ። bɨrɨnɨna wərɨkʼɨn jəkəbərəwɨnɨm jənəɡəsɨtatɨna jəəwɨrad͡ʒot͡ʃɨn məzɨɡəb səbəsəbɨhu፤ əzɨmariwot͡ʃɨnɨna ərɨhowot͡ʃɨn jəsəwot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃɨnɨm tədɨla ɨd͡ʒɨɡ jəbəzu setot͡ʃɨnɨm əkəmat͡ʃəhu። talakʼɨm honɨhu፥ kəɨnem əsɨkʼədɨməw bəijərusalem kənəbərut hulu jɨlɨkʼ kəbərɨhu፤ dəɡɨmɨm tʼɨbəbe kəɨne ɡar t͡sʼənɨta kʼərət͡ʃ። ajɨnot͡ʃenɨm kəfələɡut hulu əlɨkələkəlɨhʷat͡ʃəwɨm፤ lɨbem bədɨkame hulu dəs jɨləw nəbərɨna lɨben kədəsɨta hulu əlarakʼɨhutɨm kədɨkamem hulu jɨh ɨdɨl fənɨtaje honə። ɨd͡ʒe jəsərat͡ʃat͡ʃɨn sɨrajen hulu jədəkəmɨhubətɨnɨm dɨkamen hulu təmələkətɨhu፤ ɨnəho፥ hulu kənɨtu nəfasɨnɨm ɨnɨdə məkətəl nəbər፥ kət͡sʼəhəj bətat͡ʃɨm tɨrɨf əlɨnəbərəm። ɨnem tʼɨbəbɨn ɨbɨdətɨnɨna sɨnɨfɨnan əj zənɨd təmələkətɨhu፤ bəfit kətədərəɡəw bəkʼər፥ kənɨɡus bəhʷala jəmimətʼaw səw mɨn jadərɨɡal ɨnem bɨrɨhan kət͡ʃʼələma ɨnɨdəmibəlɨtʼ ɨnɨdihu tʼɨbəb kəsɨnɨfɨna ɨnɨdibəlɨtʼ əjəhu። jətʼəbib ajɨnot͡ʃ bərasu laj nat͡ʃəw፥ sənəf ɡɨn bət͡ʃʼələma jɨhedal፤ dəɡɨmo ləhulətu mət͡ʃʼərəʃat͡ʃəw ənɨd ɨnɨdə honə əsɨtəwalɨhu። ɨnem bəlɨbe። ləsənəf jəmidərɨsəw ləɨnem jɨdərɨsal፤ ləmɨn ɨd͡ʒɨɡ tʼəbib honɨhu əlɨhu። jəzijan ɡizem bəlɨbe። jɨh dəɡɨmo kənɨtu nəw əlɨhu። bəmimətʼaw zəmən nəɡər hulu jətərəsa jɨhonalɨna ləzəlaləm jəmihon jətʼəbibɨna jəsənəf mətasəbija əjɨɡəɲɨm። əje ɡud tʼəbib kəsənəf ɡar ɨnɨdet jɨmotal kət͡sʼəhəjɨm bətat͡ʃ jətəsəraw sɨra hulu kəbɨdobɨɲalɨna hɨjɨwətɨn tʼəlahu፤ hulum kənɨtu nəfasɨnɨm ɨnɨdə məkətəl nəw። kəɨne bəhʷala ləmimətʼaw səw ɨtəwəwaləhuna kət͡sʼəhəj bətat͡ʃ jədəkəmɨhubətɨn hulu tʼəlahut። tʼəbib wəjɨm sənəf ɨnɨdihon jəmijawɨkʼ səw man nəw kət͡sʼəhəj bətat͡ʃ bədəkəmɨhubətɨna tʼəbib bəhonɨhubət bədɨkame hulu laj ɡeta jɨhonɨbətal፤ jɨhɨm dəɡɨmo kənɨtu nəw። ɨnem təməlɨʃe lɨben kət͡sʼəhəj bətat͡ʃ bədəkəmɨhubət dɨkam hulu təsɨfa əsɨkʼʷerətʼɨhut። səw bətʼɨbəbɨna bəɨwɨkʼət bəbɨlɨhatɨm kədəkəmə bəhʷala ləlela lalɨdəkəməbət səw jawərɨsəwalɨna፤ jɨhɨm dəɡɨmo kənɨtu tɨlɨkʼɨm məkəra nəw። kət͡sʼəhəj bətat͡ʃ bədəkəməbət dɨkam huluna bəlɨbu əsab jəsəw tʼɨkʼɨm mɨnɨdɨr nəw zəmənu hulu həzən፥ tʼɨrətɨm tɨkaze nəw፤ lɨbum bəlelit əjɨtəɲam፤ jɨhɨm dəɡɨmo kənɨtu nəw። ləsəw kəmibəlana kəmitʼətʼa bədɨkamum dəs kəmiləw bəkʼər jəmiʃaləw nəɡər jələm፤ jɨhɨm dəɡɨmo kəɨɡɨziəbɨher ɨd͡ʒ ɨnɨdə təsətʼə əjəhu። jalə ɨrɨsu fəkʼad jəbəla dəs bɨlotɨm tədɨlan jəkʼəməsə man nəw ɨrɨsum dəs ləmijasəɲəw səw tʼɨbəbɨnɨna ɨwɨkʼətɨn dəsɨtanɨm jɨsətʼəwal፤ ləhatʼiətəɲa ɡɨn ɨɡɨziəbɨherɨn dəs ləmijasəɲəw səw jɨsətʼ zənɨd ɨnɨdisəbəsɨbɨna ɨnɨdijakəmat͡ʃ tʼɨrətɨn jɨsətʼəwal። jɨhɨm dəɡɨmo kənɨtu nəfasɨnɨm ɨnɨdə məkətəl nəw። ləhulu zəmən ələw፥ kəsəmaj bətat͡ʃɨm ləhonə nəɡər hulu ɡize ələw። ləməwələd ɡize ələw፥ ləməmotɨm ɡize ələw፤ ləmətɨkəl ɡize ələw፥ jətətəkələwɨnɨm ləmənɨkʼəl ɡize ələw፤ ləməɡɨdəl ɡize ələw፥ ləməfəwəsɨm ɡize ələw፤ ləmafɨrəs ɡize ələw፥ ləməsɨratɨm ɡize ələw፤ ləmalɨkʼəs ɡize ələw፥ ləməsakʼɨm ɡize ələw፤ waj ləmalət ɡize ələw፥ ləməzɨfənɨm ɡize ələw፤ dɨnɨɡajɨn ləmətʼal ɡize ələw፥ dɨnɨɡajɨnɨm ləməsəbɨsəb ɡize ələw፤ ləmətəkʼakʼəf ɡize ələw፥ kəmətəkʼakʼəfɨm ləmərakʼ ɡize ələw፤ ləməfələɡ ɡize ələw፥ ləmatʼɨfatɨm ɡize ələw፤ ləmətʼəbəkʼ ɡize ələw፥ ləmətʼalɨm ɡize ələw፤ ləməkʼɨdəd ɡize ələw፥ ləməsɨfatɨm ɡize ələw፤ zɨm ləmalət ɡize ələw፥ ləmənaɡərɨm ɡize ələw፤ ləməwɨdəd ɡize ələw፥ ləmətʼɨlatɨm ɡize ələw፤ lətʼorɨnət ɡize ələw፥ ləsəlamɨm ɡize ələw። ləsəratəɲa jədɨkamu tɨrɨf mɨnɨdɨr nəw ɨɡɨziəbɨher ləsəw lɨd͡ʒot͡ʃ jɨdəkɨmubət zənɨd jəsətʼat͡ʃəwɨn tʼɨrət əjɨt͡ʃaləhu። nəɡərɨn hulu bəɡizew wɨb ədɨrɨɡo səraw፤ ɨɡɨziəbɨherɨm kətʼɨnɨt d͡ʒəmɨro ɨsɨkə fɨt͡sʼame dɨrəs jəsərawɨn sɨra səw mərɨmɨro ɨnɨdajaɡəɲ zəlaləmɨnətɨn bəlɨbu sətʼəw። səw dəs kəmiləwɨna bəhɨjɨwətu salə məlɨkamɨn nəɡər kəmijadərɨɡ bəkʼər məlɨkam nəɡər ɨnɨdəlelə əwəkʼɨhu። dəɡɨmom səw hulu jɨbəlana jɨtʼətʼa zənɨd bədɨkamum hulu dəs jɨləw zənɨd jəɨɡɨziəbɨher sɨtʼota nəw። ɨɡɨziəbɨher jadərəɡəw hulu ləzəlaləm ɨnɨdinor əwəkʼɨhu፤ lit͡ʃʼəmərɨbət wəjɨm kəɨrɨsu liɡʷedɨl əjɨt͡ʃalɨm፤ ɨɡɨziəbɨherɨm bəfitu jɨfəru zənɨd ədərəɡə። əhun jaləw bəfit nəbərə፥ jəmihonəwɨm bəfit hono nəbər፤ ɨɡɨziəbɨherɨm jaləfəwɨn məlɨso jɨʃawal። dəɡɨmom kət͡sʼəhəj bətat͡ʃ bəfɨrɨd sɨfɨra hatʼiət፥ bət͡sʼɨdɨkʼɨm sɨfɨra hatʼiət ɨnɨdalə əjəhu። ɨnem bəlɨbe። bəzija lənəɡər huluna ləsɨra hulu ɡize ələwɨna bət͡sʼadɨkʼɨna bəhatʼiətəɲa laj ɨɡɨziəbɨher jɨfərɨdal əlɨhu። ɨne bəlɨbe sɨlə səw lɨd͡ʒot͡ʃ። ɨnɨdə ɨnɨsɨsa məhonat͡ʃəwɨn ɨnɨdijaju ɨɡɨziəbɨher jɨfətɨnat͡ʃəwal əlɨhu። jəsəw lɨd͡ʒot͡ʃɨna jəɨnɨsɨsa ɨdɨl fənɨta ənɨd nəw፤ dɨrɨʃat͡ʃəwɨm tɨkɨkɨl nəw፤ ənɨdu ɨnɨdəmimot lelawɨm ɨnɨdihu jɨmotal፤ jəhulum ɨsɨtɨnɨfas ənɨd nəw፤ hulum kənɨtu nəwɨna səw kəɨnɨsɨsa bɨlɨt͡ʃʼa jələwɨm። hulu wədə ənɨd bota jɨhedal፤ hulu kəəfər nəw hulum wədə əfər jɨmələsal። jəsəw lɨd͡ʒot͡ʃ nəfɨs wədə laj ɨnɨdəmɨtɨwətʼa jəɨnɨsɨsam nəfɨs wədə tat͡ʃ wədə mɨdɨr ɨnɨdəmɨtɨwərɨd jəmijawɨkʼ man nəw jam ɨdɨl fənɨtaw nəwɨna səw bəsɨraw dəs kəmiləw bəkʼər lela məlɨkam nəɡər ɨnɨdəleləw əjəhu፤ kəɨrɨsu bəhʷalas jəmihonəwɨn jaj zənɨd jəmijamətʼaw man nəw ɨnem təmələsɨhu፥ kət͡sʼəhəj bətat͡ʃɨm jəmidərəɡəwɨn ɡɨf hulu əjəhu፤ ɨnəhom፥ jətəɡəfut səwot͡ʃ ɨnɨba nəbərə፤ jəmijat͡sʼɨnanat͡ʃəwɨm əlɨnəbərəm፤ bəmiɡəfuət͡ʃəwɨm ɨd͡ʒ hajɨl nəbərə፥ ɨnərɨsun ɡɨn jəmijat͡sʼɨnanat͡ʃəw əlɨnəbərəm። ɨnem ɨsɨkə zare bəhɨjɨwət kalut jɨlɨkʼ bəkʼədɨmo zəmən jəmotutɨn əməsəɡənɨhu፤ kəɨnəzihɨm kəhulətu jɨlɨkʼ ɡəna jalɨtəwələdəw kət͡sʼəhəjɨm bətat͡ʃ jəmidərəɡəwɨn ɡɨf jalajəw jɨʃalal። dəɡɨmom jəsəwɨn dɨkamɨna jəbɨlɨhat sɨrawɨn hulu təmələkətɨhu፥ bəbalɨnɨd͡ʒərawɨm zənɨd kʼɨnɨat ɨnɨdijasɨnəsa əjəhu፤ jɨhɨm dəɡɨmo kənɨtu nəfasɨnɨm ɨnɨdə məkətəl nəw። sənəf ɨd͡ʒot͡ʃun korɨtɨmo jɨkʼəmətʼal፤ jəɡəza sɨɡawɨnɨm jɨbəlal። bədɨkamɨna nəfasɨn bəməkətəl kəhulət ɨd͡ʒ mulu jɨlɨkʼ ənɨd ɨd͡ʒ mulu bəɨrəfɨt jɨʃalal። ɨnem təmələsɨhu፥ kət͡sʼəhəj bətat͡ʃɨm kənɨtun nəɡər əjəhu። ənɨd səw bɨt͡ʃawɨn ələ፥ hulətəɲam jələwɨm lɨd͡ʒɨm honə wənɨdɨm jələwɨm፤ lədɨkamu ɡɨn mət͡ʃʼərəʃa jələwɨm፥ ajɨnot͡ʃum kəbalətʼəɡɨnət əjɨtʼəɡɨbum። ləman ɨdəkɨmaləhu፥ səwɨnətenɨs məlɨkamun nəɡər ləmɨn ɨnəfɨɡataləhu jɨlal። jɨhɨm dəɡɨmo kənɨtu nəɡər kɨfum tʼɨrət nəw። dɨkamat͡ʃəw məlɨkam waɡa ələwɨna ənɨd bɨt͡ʃa kəməhon hulət məhon jɨʃalal። biwədɨkʼu ənɨdu hulətəɲawɨn janəsawalɨna፤ ənɨdu bɨt͡ʃawɨn hono bəwədəkʼə ɡize ɡɨn jəmijanəsaw hulətəɲa jələwɨmɨna wəjolət። hulətum bəənɨdɨnət bitəɲu jɨmokʼat͡ʃəwal፤ ənɨd bɨt͡ʃawɨn ɡɨn ɨnɨdet jɨmokʼəwal ənɨdum ənɨdun bijaʃənɨf hulətu bəfitu jɨkʼomalu፤ bəsosɨtɨm jətəɡəmədə ɡəməd fətʼɨno əjɨbətʼəsɨm። dɨhəna tʼəbib bɨlatena təɡɨsat͡sʼɨn məkʼəbəl kəɨnɨɡɨdih wədih kəmajawɨkʼ kəsənəf ʃɨmaɡɨle nɨɡus jɨʃalal። mɨnɨm bəmənɨɡɨsɨtu əɡər dəɡɨmo t͡ʃɨɡɨrəɲa hono biwələd፥ kəɡɨzotu bet wədə mənɨɡɨsɨt wətʼɨtoəlɨna። kət͡sʼəhəj bətat͡ʃ jəmihedutɨn hɨjawan hulu bəɨrɨsu fanɨta kəminəsaw kəlelaw ɡobəz ɡar honəw əjəhu። kəɨrɨsu bəfit jətəɡəzulət hɨzɨb hulu əjɨkʼʷetʼərum፤ bəhʷala jəmimətʼut ɡɨn bəɨrɨsu dəs əjɨlat͡ʃəwɨm። jɨhɨm dəɡɨmo kənɨtu nəfasɨnɨm ɨnɨdə məkətəl nəw። wədə ɨɡɨziəbɨher bet bəɡəbah ɡize ɨɡɨrɨhɨn tʼəbɨkʼ፤ ləməsɨmat məkʼɨrəb kəsənəfot͡ʃ məsɨwaɨt jɨbəlɨtʼalɨna፤ ɨnərɨsum kɨfu ɨnɨdijadərɨɡu əjawɨkʼumɨna። ɨɡɨziəbɨher bəsəmaj፥ ənɨtəm bəmɨdɨr nəhɨna bəəfɨh ətɨfɨtʼən፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm fit kʼalɨn jɨnaɡər zənɨd lɨbɨh əjɨt͡ʃəkʷɨl፤ sɨləzihɨm kʼalɨh tʼɨkʼit tɨhun። hɨlɨm bəsɨra bɨzat jɨtajal፤ ɨnɨdihum jəsənəf dɨmɨt͡sʼ bəkʼalu bɨzat jɨsəmal። sənəfot͡ʃ dəs əjasəɲutɨmɨna ləɨɡɨziəbɨher sɨɨlət bətəsalɨh ɡize tɨfət͡sʼɨməw zənɨd ətɨzəɡɨj፤ jətəsalɨxəwɨn fət͡sʼɨməw። təsɨləh jəmatɨfət͡sʼɨm bɨtɨhon batɨsal jɨʃalal። sɨɡahɨn bəhatʼiət ɨnɨdajasɨtəw ləəfɨh ərɨnət ətɨsɨtʼ፥ bəməlɨəkɨm fit። sɨhɨtət nəbərə ətɨbəl፤ ɨɡɨziəbɨher bəkʼalɨh jɨkʼʷetʼa zənɨd jəɨd͡ʒɨhɨnɨm sɨra jatʼəfa zənɨd sɨləmɨn tɨʃaləh bɨzu hɨlɨm baləbət zənɨd፥ ɨnɨdihum dəɡɨmo bɨzu kʼal baləbət sɨfɨra bəzija bɨzu kənɨtu nəɡər ələ፤ ənɨtə ɡɨn ɨɡɨziəbɨherɨn fɨra። kəf kaləw bəlaj kəf jalə jɨmələkətalɨna፥ kəɨnərɨsum bəlaj dəɡɨmo lelot͡ʃ kəf jɨlaluna bəəɡəru dɨhot͡ʃ siɡəfu፥ fɨrɨdɨna t͡sʼɨdɨkʼɨm sinətʼəkʼ bajəh ɡize bəzih nəɡər ətadɨnɨkʼ። bətʼəkʼɨlalaw ɡɨn jəəɡəru tʼɨkʼɨm ɨrɨʃan jəmiwədɨd nɨɡus binor nəw። bɨrɨn jəmiwədɨd səw bɨrɨn əjɨtʼəɡɨbɨm፤ balətʼəɡɨnətɨnɨm jəmiwədɨd tɨrɨfun əjɨtʼəɡɨbɨm፤ jɨhɨm dəɡɨmo kənɨtu nəw። həbɨt sibəza jəmibəlut jɨbəzalu፤ həbɨtun bəajɨnu bɨt͡ʃa kəmajət bəkʼər ləbaləbetu mɨn jɨtʼəkʼɨməwal ɨd͡ʒɨɡ wəjɨm tʼɨkʼit bibəla jəsəratəɲa ɨnɨkʼɨlɨf tʼafat͡ʃʼ nəw jəbalətʼəɡa tʼɨɡab ɡɨn ɨnɨkʼɨlɨfɨn jɨkələkɨləwal። kət͡sʼəhəj bətat͡ʃ jəmijasazɨn kɨfu nəɡər əjəhu፤ ləməkəraw bəbaləbetu zənɨd jətəkʼʷetʼəbət͡ʃ balətʼəɡɨnət nat። jat͡ʃɨm balətʼəɡɨnət bəkɨfu nəɡər tɨtʼəfalət͡ʃ፤ lɨd͡ʒɨnɨm biwəlɨd bəɨd͡ʒu mɨnɨm jələwɨm። kəɨnatu hod rakʼutun ɨnɨdə wətʼa ɨnɨdihu ɨnɨdə mətʼaw jɨmələsal፤ kətʼɨrətum bəɨd͡ʒu liwəsɨd jəmit͡ʃɨləwɨn mɨnɨm əjaɡəɲɨm። jɨhɨm dəɡɨmo jəmijasazɨn kɨfu nəɡər nəw፤ ɨnɨdə mətʼa ɨnɨdihu jɨhedal፤ dɨkamum lənəfas kəhonə tʼɨkʼɨmu mɨnɨdɨr nəw zəmənun hulu bət͡ʃʼələma bəhəzən bəbɨsɨt͡ʃʼɨt bədəwena bəkʼʷɨtʼa nəw። ɨnəho፥ ɨne jajəhut məlɨkamɨna jətəwabə nəɡər səw ɨɡɨziəbɨher bəsətʼəw bəhɨjɨwətu zəmən hulu jɨbəlana jɨtʼətʼa zənɨd፥ kət͡sʼəhəj bətat͡ʃɨm bəmidəkɨmɨbət dɨkam hulu dəs jɨləw zənɨd nəw፤ jɨh ɨdɨl fənɨtaw nəwɨna። ɨɡɨziəbɨher ləsəw hulu balətʼəɡɨnətɨnɨna həbɨtɨn məsɨtʼətu፥ kəɨrɨsɨwam jɨbəlana ɨdɨl fənɨtawɨn jɨwəsɨd zənɨd bədɨkamum dəs jɨləw zənɨd masəlɨtʼənu፤ jɨh jəɨɡɨziəbɨher sɨtʼota nəw። ɨɡɨziəbɨher bəlɨbu dəsɨtan sɨlə sətʼəw ɨrɨsu jəhɨjɨwətun zəmən ɨd͡ʒɨɡ əjasɨbɨm። kət͡sʼəhəj bətat͡ʃ jajəhut kɨfu nəɡər ələ፥ ɨrɨsum bəsəw laj ɨd͡ʒɨɡ jəkəbədə nəw። ɨɡɨziəbɨher ləsəw həbɨtɨnɨna tʼɨritɨn kɨbɨrɨnɨm sətʼəw፥ kəwədədəwɨm hulu lənəfɨsu əlɨɡʷedələwɨm፤ nəɡər ɡɨn lela səw jɨbəlawal ɨnɨd͡ʒi kəɨrɨsu jɨbəla zənɨd ɨɡɨziəbɨher əlasələtʼənəwɨm፤ jɨhɨm kənɨtuna kɨfu dəwe nəw። səw məto lɨd͡ʒot͡ʃ biwəlɨd ɨd͡ʒɨɡ zəmənɨm bəhɨjɨwət binor ɨdɨmewɨm ɨd͡ʒɨɡ amət bihon፥ nəfɨsum məlɨkamɨn batɨtʼəɡɨb məkʼabɨrɨnɨm bajaɡəɲ፥ ɨne sɨlə ɨrɨsu። kəɨrɨsu jɨlɨkʼ t͡ʃʼɨnɨɡaf jɨʃalal əlɨhu። bəkənɨtu mətʼɨtoəl bət͡ʃʼələma jɨhedal sɨmum bət͡ʃʼələma jɨʃəfənal፤ dəɡɨmom t͡sʼəhəjɨn əlajəwɨm əlawəkʼəwɨmɨm፤ ləzihɨm kəzija jɨlɨkʼ ɨrəfɨt ələw። ʃih amət hulət ɡize bəhɨjɨwət binor məlɨkamɨnɨm bajaj፥ hulu wədə ənɨd sɨfɨra jəmihed əjɨdələmɨn jəsəw dɨkam hulu ləəfu nəw፥ nəfɨsu ɡɨn ətɨtʼəɡɨbɨm። kəsənəf jɨlɨkʼ lətʼɨbəbəɲa tʼɨkʼɨm mɨnɨdɨr nəw bəhɨjawan fitɨs məhed ləmijawɨkʼ lədɨhə tʼɨkʼɨmu mɨnɨdɨr nəw bəajɨn majət bənəfɨs kəməkʼɨbəzɨbəz jɨʃalal፤ jɨhɨm dəɡɨmo kənɨtu nəfasɨnɨm ɨnɨdə məkətəl nəw። jəhonəw sɨmu əsɨkʼədɨmo tətʼəra፥ səwɨm ɨnɨdə honə tawəkʼə፤ kəɨrɨsu kəmibərətaw ɡar jɨfarəd zənɨd əjɨt͡ʃɨlɨm። kənɨtun jəmijabəza bɨzu nəɡər ələna ləsəw tʼɨkʼɨmu mɨnɨdɨr nəw səw bəkənɨtu wəratu kʼʷɨtʼɨrɨna ɨnɨdə tʼɨla bəmijasalɨfəw zəmənu bəhɨjɨwətu salə ləsəw jəmiʃaləwɨn jəmijawɨkʼ manəw wəjɨs ləsəw kət͡sʼəhəj bətat͡ʃ kəɨrɨsu bəhʷala jəmihonəwɨn man jɨnəɡɨrəwal kəməlɨkam ʃɨtu məlɨkam sɨm፥ kəməwələd kʼənɨm jəmot kʼən jɨʃalal። wədə ɡɨbɨʒa bet kəməhed wədə lɨkʼɨso bet məhed jɨʃalal፤ ɨrɨsu jəsəw hulu fɨt͡sʼame nəwɨna፥ hɨjawɨm jəhonə bəlɨbu janorəwalɨna። kəsakʼ həzən jɨʃalal፥ kəfit həzən jətənəsa lɨb dəs jɨsəɲalɨna። jətʼəbiban lɨb bəlɨkʼɨso bet nəw፤ jəsənəfot͡ʃ lɨb ɡɨn bədəsɨta bet nəw። səw jəsənəfot͡ʃɨn zema kəmisəma jɨlɨkʼ jətʼəbibanɨn təɡɨsat͡sʼ məsɨmat jɨʃaləwal። kədɨsɨt bətat͡ʃ ɨnɨdəmikʼatʼəl ɨʃoh dɨmɨt͡sʼ jəsənəf sakʼ ɨnɨdihu nəw፤ jɨhɨm dəɡɨmo kənɨtu nəw። ɡɨf tʼəbibun jasabɨdəwal፤ ɡubom lɨbun jatʼəfawal። jənəɡər fɨt͡sʼame kəməd͡ʒəmərijaw jɨʃalal፤ taɡaʃɨm kətɨɨbitəɲa jɨʃalal። bənəfɨsɨh ləkʼʷɨtʼa t͡ʃɨkul ətɨhun kʼʷɨtʼa bəsənəf bɨbɨt jarɨfalɨna። kəzih zəmən jɨlɨkʼ jaləfəw zəmən ləmɨn təʃalə bɨləh ətɨnaɡər፤ jəzihɨn nəɡər bətʼɨbəb ətɨtʼəjɨkʼɨmɨna። tʼɨbəb kərɨsɨt ɡar məlɨkam nəw፤ t͡sʼəhəjɨnɨm ləmijaju səwot͡ʃ tɨrɨfɨn jɨsətʼal። jətʼɨbəb tʼɨla ɨnɨdə ɡənɨzəb tʼɨla natɨna፤ jəɨwɨkʼətɨm bɨlɨt͡ʃʼawa tʼɨbəb ɡənɨzəb ladərəɡat hɨjɨwətɨn ɨnɨdɨtɨsətʼ nəw። jəɨɡɨziəbɨherɨn sɨra təməlɨkət፤ ɨrɨsu tʼəmama jadərəɡəwɨn man lijakʼənaw jɨt͡ʃɨlal bəməlɨkam kʼən dəs jɨbəlɨh፤ bəkɨfum kʼən təməlɨkət፤ səw kəɨrɨsu bəhʷala mərɨmɨro mɨnɨm ɨnɨdajaɡəɲ ɨɡɨziəbɨher jɨhɨnɨm janɨm ɨnɨdəzija sərɨtoəl። t͡sʼadɨkʼ bət͡sʼɨdɨkʼu sitʼəfa hətʼɨɨm bəkɨfatu ɨd͡ʒɨɡ zəmən sinor፥ jɨhɨn hulu kənɨtu bəhonə zəməne əjəhu። ɨd͡ʒɨɡ t͡sʼadɨkʼ ətɨhun፥ ɨd͡ʒɨɡ tʼəbibɨm ətɨhun፥ ɨnɨdatɨtʼəfa። ɨd͡ʒɨɡ kɨfu ətɨhun፥ ɨlɨkəɲam ətɨhun፥ ɡizeh sajɨdərɨs ɨnɨdatɨmot። ɨɡɨziəbɨherɨn jəmifəra kəhulu jɨwətʼalɨna jɨhɨn bɨtɨjɨz kəzijam dəɡɨmo ɨd͡ʒɨhɨn batarɨkʼ məlɨkam nəw። bəkətəma kəminoru kəəsɨr ɡəʒiwot͡ʃ jɨlɨkʼ tʼɨbəb tʼəbibɨn tabərətalət͡ʃ። bəmɨdɨr laj məlɨkamɨn jəmisəra hatʼiətɨnɨm jəmajadərɨɡ t͡sʼadɨkʼ əjɨɡəɲɨmɨna። barijah sirəɡɨmɨh ɨnɨdatɨsəma bəmit͡ʃʼawətubət kʼal hulu lɨbɨhɨn ətɨtʼal፤ ənɨtə dəɡɨmo lelot͡ʃɨn ɨnɨdə rəɡəmɨh lɨbɨh jawɨkʼalɨna። jɨhɨn hulu bətʼɨbəb fətənɨhu፤ tʼəbib ɨhonaləhu əlɨhu፥ ɨrɨsɨwa ɡɨn kəɨne rakʼət͡ʃ። jəhonəw rakʼə ɨd͡ʒɨɡɨm tʼələkʼə፤ mərɨmɨro jəmijaɡəɲəwɨs man nəw əwɨkʼɨna ɨmərəmɨr zənɨd፥ tʼɨbəbɨnɨna jənəɡərun hulu mədəmɨdəmija ɨfəlɨɡ zənɨd፥ hatʼiətɨm sɨnɨfɨna፥ sɨnɨfɨnam ɨbɨdət ɨnɨdə honət͡ʃ əwɨkʼ zənɨd ɨne bəlɨbe zorɨhu። ɨnem kəmot jɨlɨkʼ jəmərərə nəɡər mərɨmɨre əɡəɲəhu፤ ɨrɨsɨwam lɨbɨwa wətʼɨmədɨna mərɨbəb jəhonə፥ ɨd͡ʒot͡ʃɨwam ɨɡɨr bɨrət jəhonu set nat፤ bəɨɡɨziəbɨher fit məlɨkam jəhonə kəɨrɨsɨwa jaməlɨtʼal፥ hatʼiətəɲa ɡɨn jɨtʼəmədɨbatal። ənɨdun bəənɨdu laj t͡ʃʼəmɨre wədə nəɡəru hulu mədəmɨdəmija ɨdərɨs zənɨd፥ ɨnəho፥ jɨhɨn nəɡər əɡəɲəhu jɨlal səbakiw፤ nəfɨse ɨsɨkə zare dɨrəs tɨʃatalət͡ʃ፥ nəɡər ɡɨn əlaɡəɲəhum፤ kəʃih wənɨdot͡ʃ ənɨd əɡəɲəhu፥ kəɨnəzija hulu məkakəl ɡɨn ənɨdit set əlaɡəɲəhum። ɨɡɨziəbɨher səwot͡ʃɨn kʼɨnot͡ʃ ədɨrɨɡo ɨnɨdə sərat͡ʃəw፥ ɨnəho፥ jɨhɨn bɨt͡ʃa əɡəɲəhu፤ ɨnərɨsu ɡɨn bɨzu bɨlɨhatɨn fələɡu። ɨnɨdə tʼəbib jəhonə səw man nəw nəɡərɨnɨs mətərɨɡʷem jəmijawɨkʼ man nəw jəsəw tʼɨbəb fitun tabəralət͡ʃ፥ jəfitunɨm dɨfɨrət tɨləwɨtʼalət͡ʃ። ɨne። bəɨɡɨziəbɨher məhəla mɨkɨnɨjat jənɨɡusɨn tɨɨzaz tʼəbɨkʼ ɨlɨhaləhu። jəwədədəwɨn hulu jadərɨɡalɨna kəfitu tɨwəɡəd zənɨd ətɨt͡ʃəkʷɨl፥ kɨfunɨm bəmadɨrəɡ ətɨt͡sʼɨna። jənɨɡus kʼal hajɨləɲa nəwɨna፤ jɨhɨnɨs ləmɨn tadərɨɡaləh man jɨləwal tɨɨzazɨn jəmitʼəbɨkʼ kɨfun nəɡər əjawɨkʼɨm፤ jətʼəbibɨm lɨb ɡizenɨna fɨrɨdɨn jawɨkʼal። jəsəw məkəra bəɨrɨsu laj ɨd͡ʒɨɡ sɨlə honə lənəɡər hulu ɡizena fɨrɨd ələwɨna። jəmihonəwɨnɨm əjawɨkʼɨm፤ ɨnɨdetɨs ɨnɨdəmihon jəminəɡɨrəw man nəw mənɨfəsɨn ləmasɨkʼərət bəmənɨfəs laj sɨlɨtʼan jaləw səw jələm፤ bəmotum kʼən sɨlɨtʼan jələwɨm፤ bəsəlɨfɨm sɨnɨbɨt͡ʃa jələm፥ hatʼiətɨm səriwɨn əjadɨnəwɨm። jɨhɨn hulu əjəhu፥ kət͡sʼəhəjɨm bətat͡ʃ wədə tədərəɡəw sɨra hulu lɨben sətʼəhu፤ səw səwɨn ləməɡʷɨdat ɡəʒi jəmihonɨbət ɡize ələ። ɨnɨdihum hətʼɨan təkʼəbɨrəw əjəhu፥ wədə ɨrəfɨtɨm ɡəbu፤ nəɡər ɡɨn kʼɨn ədɨraɡiwot͡ʃ kəkʼɨdɨsɨt sɨfɨra wətʼu፥ bəkətəmajɨtum wɨsɨtʼ tərəsu፤ jɨhɨm dəɡɨmo kənɨtu nəw። bəkɨfu sɨra laj fətʼɨno fɨrɨd əjɨfərədɨmɨna sɨləzih bəsəw lɨd͡ʒot͡ʃ wɨsɨtʼ lɨbat͡ʃəw kɨfun ləməsɨrat tʼənəkərə። hatʼiətəɲa məto ɡize kɨfun bisəra zəmənum rəd͡ʒɨm bihon፥ ɨɡɨziəbɨherɨn ləmifərut bəfitum ləmifərut dəhɨnɨnət ɨnɨdihon əwɨkʼaləhu፤ ləhətʼɨ ɡɨn dəhɨnɨnət jələwɨm፥ bəɨɡɨziəbɨherɨm fit əjɨfəramɨna zəmənu ɨnɨdə tʼɨla ətɨrəzɨmɨm። bəmɨdɨr jəmidərəɡ kənɨtu nəɡər ələ፤ bəhətʼɨan jəmidərəɡəw sɨra jəmidərɨsɨbat͡ʃəw t͡sʼadɨkʼan əlu፥ lət͡sʼadɨkʼanɨm jəmidərəɡəw sɨra jəmidərɨsɨlat͡ʃəw hətʼɨan əlu፤ jɨhɨm dəɡɨmo kənɨtu nəw əlɨhu። kəmibəlawɨna kəmitʼətʼaw dəsɨm kəmiləw bəkʼər ləsəw kət͡sʼəhəj bətat͡ʃ lela məlɨkam nəɡər jələwɨmɨna ɨne dəsɨtan əməsəɡənɨhu፤ kət͡sʼəhəjɨm bətat͡ʃ kədɨkamu ɨɡɨziəbɨher bəsətʼəw bəhɨjɨwətu zəmən jɨh dəsɨtaw kəɨrɨsu ɡar jɨnoral። tʼɨbəbɨn əwɨkʼ zənɨd bəmɨdɨr jəmihonəwɨnɨm dɨkam əj zənɨd lɨben sətʼəhu፥ bəkʼənɨna bəlelit ɨnɨkʼɨlɨfɨn bəajɨnu jəmajaj ələna፤ kət͡sʼəhəjɨm bətat͡ʃ jətədərəɡəwɨn sɨra mərɨmɨro jaɡəɲ zənɨd ləsəw ɨnɨdajɨt͡ʃaləw jəɨɡɨziəbɨherɨn sɨra hulu əjəhu። səwɨm lifəlɨɡ ɨd͡ʒɨɡ bidəkɨm mərɨmɨro əjaɡəɲəwɨm፤ dəɡɨmo tʼəbib səw። jɨhɨn əwəkʼɨhu bil ɨrɨsu jaɲəw zənɨd əjɨt͡ʃɨlɨm። t͡sʼadɨkʼanɨna tʼəbiban sɨrawot͡ʃat͡ʃəwɨm bəɨɡɨziəbɨher ɨd͡ʒ ɨnɨdə honu፥ jɨhɨn hulu ɨmərəmɨr zənɨd bəlɨbe ənorɨhu፤ fɨkʼɨr wəjɨm tʼɨl bihon səw əjawɨkʼɨm hulu wədə fitat͡ʃəw nəw። jət͡sʼadɨkʼuna jəbədələɲaw፥ jəməlɨkamuna jəkɨfuw፥ jənɨt͡sʼuhuna jərɨkusu፥ məsɨwaɨtɨn jəmisəwawɨna jəmajɨsəwaw፥ jəsəw hulu dɨrɨʃaw ənɨd nəw፤ ɨnɨdə məlɨkamu səw ɨnɨdihu hatʼiətəɲaw፥ ɨnɨdə məhələɲaw səw ɨnɨdihu məhəlan jəmifəraw nəw። ənɨd dɨrɨʃa hulun ɨnɨdijaɡəɲ kət͡sʼəhəj bətat͡ʃ bətədərəɡəw hulu jɨh nəɡər kɨfu nəw፤ dəɡɨmom jəsəw lɨd͡ʒot͡ʃ lɨb kɨfatɨn tɨmolalət͡ʃ፥ bəhɨjɨwətat͡ʃəwɨm salu ɨbɨdət bəlɨbat͡ʃəw nəw፥ kəzijam bəhʷala wədə mutan jɨwərɨdalu። jalɨmotə wɨʃa kəmotə ənɨbəsa jɨʃalalɨna səw kəhɨjawan hulu ɡar bəənɨdɨnət binor təsɨfa ələw። hɨjawan ɨnɨdimotu jawɨkʼaluna፤ mutan ɡɨn ənɨdat͡ʃ əjawɨkʼum፤ mətasəbijat͡ʃəwɨm tərəsɨtoəlɨna kəzija bəhʷala waɡa jəlat͡ʃəwɨm። fɨkʼɨrat͡ʃəwɨna tʼɨlat͡ʃəw kʼɨnɨatat͡ʃəwɨm bəənɨdɨnət tʼəfɨtoəl፥ kət͡sʼəhəj bətat͡ʃɨm bəmisəraw nəɡər ləzəlaləm ɨdɨl fənɨta kəɨnɨɡɨdih wədih jəlat͡ʃəwɨm። ɨɡɨziəbɨher sɨrahɨn təkʼəbɨlotalɨna hid፥ ɨnɨd͡ʒərahɨn bədəsɨta bɨla፥ jəwəjɨn tʼəd͡ʒɨhɨnɨm bətədɨla tʼətʼa። hulɨɡize lɨbɨsɨh nət͡ʃʼ jɨhun፤ kʼɨbatɨm kərasɨh laj əjɨtatʼa። bəhɨjɨwətɨh፥ ənɨtəm kət͡sʼəhəj bətat͡ʃ bəmɨtɨdəkɨmɨbət dɨkam jɨh ɨdɨl fənɨtah nəwɨna kənɨtu bəhonə bəhɨjɨwətɨh zəmən hulu፥ kət͡sʼəhəj bətat͡ʃ bəsətʼəh፥ bəkənɨtu zəmənɨh hulu፥ kəmɨtɨwədɨdat misɨtɨh ɡar dəs jɨbəlɨh። ənɨtə bəmɨtɨhedɨbət bəsiol sɨrana əsab ɨwɨkʼətɨna tʼɨbəb əjɨɡəɲumɨna ɨd͡ʒɨh ləmadɨrəɡ jəmɨtaɡəɲəwɨn hulu ɨnɨdə hajɨlɨh ədɨrɨɡ። ɨnem təmələsɨhu፥ kət͡sʼəhəj bətat͡ʃɨm rut͡ʃʼa ləfətʼanot͡ʃ፥ səlɨfɨm ləhajalan፥ ɨnɨd͡ʒəram lətʼəbiban፥ balətʼəɡɨnətɨm ləəsɨtəwajot͡ʃ፥ moɡəsɨm ləəwakʼiwot͡ʃ ɨnɨdalɨhonə əjəhu፤ ɡizena ɨdɨl ɡɨn hulun jɨɡənaɲat͡ʃəwal። səwɨm ɡizewɨn əjawɨkʼɨm፤ bəkɨfu mərəb ɨnɨdə tətʼəmədu asawot͡ʃ፥ bəwətʼɨmədɨm ɨnɨdə təjazu wəfot͡ʃ፥ ɨnɨdihu jəsəw lɨd͡ʒot͡ʃ bəkɨfu ɡize bədɨnɨɡət siwədɨkʼɨbat͡ʃəw jɨtʼəmədalu። kət͡sʼəhəj bətat͡ʃɨm jɨhɨn tʼɨbəb əjəhu፥ ɨrɨsɨwam bəɨne zənɨd talakʼ məsələt͡ʃɨɲ። tanaʃ kətəma nəbərət͡ʃ፥ tʼɨkʼitot͡ʃ səwot͡ʃɨm nəbərubat፤ talakʼ nɨɡusɨm mətʼabat kəbəbatɨm፥ talakʼ ɡɨnɨbɨm sərabat። tʼəbib dɨhə səwɨm təɡəɲəbat፥ jat͡ʃɨnɨm kətəma bətʼɨbəbu ədanat፤ jan dɨhə səw ɡɨn manɨm əlasəbəwɨm። ɨnem። kəhajɨl jɨlɨkʼ tʼɨbəb tɨbəlɨtʼalət͡ʃ፤ jədɨhəw tʼɨbəb ɡɨn tənakʼət͡ʃ kʼalum əlɨtəsəmat͡ʃɨm əlɨhu። bəsənəfot͡ʃ məkakəl kəmit͡ʃʼox kəɡəʒiw t͡ʃʼuxət jɨlɨkʼ jətʼəbiban kʼal bət͡sʼətʼɨta tɨsəmalət͡ʃ። kətʼor məsarijawot͡ʃ jɨlɨkʼ tʼɨbəb tɨʃalalət͡ʃ፤ ənɨd hatʼiətəɲa ɡɨn bɨzu məlɨkamɨn jatʼəfal። jəmotu zɨnɨbot͡ʃ jətəkʼəməməwɨn jəzəjɨt ʃɨtu jaɡəmutal፤ ɨnɨdihum tɨnɨʃ sɨnɨfɨna tʼɨbəbɨnɨna kɨbɨrɨn jatʼəfal። jətʼəbib lɨb bəsɨtə kʼəɲu nəw፥ jəsənəf lɨb ɡɨn bəsɨtə ɡɨraw nəw። dəɡɨmom sənəf bəmənɨɡəd siməlaləs ɨrɨsu lɨb jɨɡʷedɨləwal፥ jəmijasɨbəwɨm hulu sɨnɨfɨna nəw። tɨɨɡɨsɨt talakʼun hatʼiət t͡sʼətʼ jadərɨɡalɨna jəɡəʒi kʼʷɨtʼa jətənəsabɨh ɨnɨdə honə sɨfɨrahɨn ətɨlɨkʼəkʼ። kət͡sʼəhəj bətat͡ʃ jajəhut kɨfu nəɡər ələ፥ ɨrɨsum kəɡəʒi jəmiwətʼa sɨhɨtət nəw፤ sənəf bətalakʼ maɨrɨɡ təʃomə፥ balətʼəɡot͡ʃ ɡɨn bətəwarədə sɨfɨra təkʼəmətʼu። barijawot͡ʃ bəfərəs laj sikʼəmətʼu məsafɨnɨtɨm ɨnɨdə barijawot͡ʃ bəmɨdɨr laj sihedu əjəhu። ɡʷɨdɨɡʷadɨn jəmimɨs jɨwədɨkʼɨbətal፥ kʼɨtʼɨrɨnɨm jəmijafərɨsɨn ɨbab tɨnədɨfəwalət͡ʃ። dɨnɨɡajɨn jəmifənəkʼɨl jɨtaməmɨbətal፥ ɨnɨt͡ʃʼətɨnɨm jəmifəlɨtʼ jɨɡʷedabətal። bɨrət bidənəzɨz səwɨm bajɨsɨləw hajɨlɨn lijabəza jɨɡəbawal፤ tʼɨbəb ɡɨn sɨrawɨn ləmakənawən tɨtʼəkʼɨməwalət͡ʃ። dəɡami sajɨdəɡɨmɨbat ɨbab bɨtɨnədɨf lədəɡamiw tɨrɨf jələwɨm። jətʼəbib səw jəəfu kʼal moɡəs nat፤ jəsənəf kənɨfərot͡ʃ ɡɨn rasun jɨwɨtʼutal። jəəfu kʼal məd͡ʒəmərija sɨnɨfɨna nəw፥ jənɨɡɨɡɨru fɨt͡sʼamem kɨfu ɨbɨdət nəw። sənəf kʼalun jabəzal፤ səw ɡɨn jəmihonəwɨn əjawɨkʼɨm፤ kəɨrɨsus bəhʷala jəmihonəwɨn man jɨnəɡɨrəwal jəsənəf sɨra jadəkɨməwal wədə kətəma məhed əjawɨkʼɨmɨna። nɨɡusɨʃ hɨt͡sʼan jəhonə፥ məkʷanɨnɨtot͡ʃɨʃɨm malɨdəw jəmibəlu፥ ənɨt͡ʃi əɡər hoj፥ wəjolɨʃ nɨɡusɨʃ jəkəbərə lɨd͡ʒ jəhonə፥ ləbɨrɨtat ɨnɨd͡ʒi ləsɨkar jajɨdələ bəɡize jəmibəlu məkʷanɨnɨt jaluʃ፥ ənɨt͡ʃi əɡər hoj፥ jətəməsəɡənɨʃ nəʃ። təɡɨbar bəməfɨtat tʼaraw jɨzəbɨtʼal፥ bəɨd͡ʒɨm mətakət bet jafəsɨsal። ɨnɨd͡ʒəran ləsakʼ jəwəjɨn tʼəd͡ʒɨnɨm ləhɨjɨwət dəsɨta jadərɨɡutal፥ hulum ləɡənɨzəb jɨɡəzal። jəsəmaj wəf kʼalun jɨwəsɨdəwalɨna፥ balə kɨnɨfot͡ʃɨm nəɡərun jɨnaɡəraluna bəlɨbɨh əsab ɨnɨkʷa bihon nɨɡusɨn ətɨsɨdəb፥ bəməɲɨta betɨhɨm balətʼəɡan ətɨsɨdəb። ɨnɨd͡ʒərahɨn bəwɨha fit laj tʼaləw፥ kəbɨzu kʼən bəhʷala taɡəɲawaləhɨna። ləsəbat dəɡɨmom ləsɨmɨnɨt ɨdɨl fənɨtan kɨfəl፥ bəmɨdɨr laj jəmihonəwɨn kɨfu nəɡər mɨn ɨnɨdəhonə ətawɨkʼɨmɨna። dəmənat zɨnab bəmolu ɡize bəmɨdɨr laj jafəsɨsutal፤ zafɨm wədə dəbub wəjɨm wədə səmen biwədɨkʼ፥ zafu bəwədəkʼəbət sɨfɨra bəzija jɨnoral። nəfasɨn jəmitʼəbabəkʼ əjɨzəram፥ dəmənanɨm jəmimələkət əjat͡ʃʼɨdɨm። jənəfas mənɨɡəd ɨnɨdet ɨnɨdə honət͡ʃ ətʼɨnɨtɨm bəɨrɨɡuz hod ɨnɨdet ɨnɨdɨtɨwadəd ɨnɨdəmatawɨkʼ፥ ɨnɨdihum hulun jəmisərawɨn jəɨɡɨziəbɨherɨn sɨra ətawɨkʼɨm። wəjɨm jɨh wəjɨm ja manat͡ʃəw ɨnɨdibəkʼɨl wəjɨm hulətu məlɨkam ɨnɨdihonu ətawɨkʼɨmɨna bəmaləda zərɨhɨn zɨra፥ bəmatam ɨd͡ʒɨhɨn ətɨtəw። bɨrɨhan tʼafat͡ʃʼ nəw t͡sʼəhəjɨnɨm majət ləajɨn məlɨkam nəw። səw bɨzu zəmən bəhɨjɨwət binor bəhulum dəs jɨbələw፤ honom jət͡ʃʼələmawɨn zəmən jasɨb፥ bɨzu kʼən jɨhonalɨna። jəmimətʼaw nəɡər hulu kənɨtu nəw። ənɨtə ɡʷebəz፥ bəɡʷɨbɨzɨnah dəs jɨbəlɨh፥ bəɡʷɨbɨzɨnahɨm wərat lɨbɨhɨn dəs jɨbələw፥ bəlɨbɨhɨm mənɨɡəd ajɨnot͡ʃɨhɨm bəmijajut hid፤ daru ɡɨn sɨləzih nəɡər hulu ɨɡɨziəbɨher wədə fɨrɨd ɨnɨdijamətʼah ɨwəkʼ። hɨt͡sʼanɨnətɨna ɡʷɨbɨzɨna kənɨtuwot͡ʃ nat͡ʃəwɨna kəlɨbɨh həzənɨn ərɨkʼ፥ kəsəwɨnətɨhɨm kɨfun nəɡər əsɨwəɡɨd። jət͡ʃʼɨnɨkʼət kʼən sajɨmətʼa bəɡʷɨbɨzɨnah wərat fətʼarihɨn əsɨb፤ dəs əjasəɲum jəmɨtɨlat͡ʃəwɨm amətat sajɨdərɨsu፤ t͡sʼəhəjɨna bɨrɨhan t͡ʃʼərəkʼana kəwakɨbɨtɨm sajɨt͡ʃʼəlɨmu፥ dəmənatɨm kəzɨnab bəhʷala sajɨmələsu፤ bet tʼəbakʼot͡ʃ bəminɨkʼətʼəkʼətʼubət፥ hajalan səwot͡ʃɨm bəmiɡobɨtʼubət፥ tʼɨkʼitot͡ʃ honəwalɨna fət͡ʃʼɨtawot͡ʃ sɨra bəmifətubət፥ bəməsɨkotɨm honəw jəmimələkətu bəmit͡ʃʼəlɨmubət፥ bəədəbabajɨm dəd͡ʒot͡ʃu bəmizəɡubət kʼən፤ jəwəfɨt͡ʃʼo dɨmɨt͡sʼ silaʃ፥ kəwəf dɨmɨt͡sʼ jətənəsa səw sinəsa፥ zemam jəmit͡ʃʼoxu setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ hulu zɨɡ silu፤ kəf jaləwɨn dəɡɨmo sifəru፥ dɨnɨɡatʼem bəmənɨɡəd laj sihon፤ ləwɨzɨm sijabɨb፥ ənɨbətʼam ɨnɨdə ʃəkɨm sikəbɨd፥ fəkʼadɨm sitʼəfa፤ səw wədə zəlaləm bet sihed፥ əlɨkʼaʃot͡ʃɨm bəədəbabaj sizoru፤ jəbɨr dɨri sajɨbətʼəs፥ jəwərɨkʼɨm kʷɨsɨkʷɨsɨt sajɨsəbər፥ madɨɡawɨm bəmɨnɨt͡ʃʼ ətʼəɡəb sajɨkəsəkəs፥ mənɨkʷerakʷɨrum bəɡʷɨdɨɡʷad laj sajɨsəbər፥ əfərɨm wədə nəbərəbət mɨdɨr sajɨmələs፥ nəfɨsɨm wədə sətʼəw wədə ɨɡɨziəbɨher sajɨmələs fətʼarihɨn əsɨb። səbakiw። kənɨtu፥ kənɨtu፤ hulu kənɨtu nəw jɨlal። səbakiwɨm tʼəbib sɨlə honə ləhɨzɨbu ɨwɨkʼətɨn əsɨtəmarə፤ ɨrɨsum bɨzu mɨsalewot͡ʃɨn mərəmərəna fəlaləɡə əsɨmamam። səbakiw jamarəwɨn bəkʼɨnɨm jətət͡sʼafəwɨn ɨwɨnətəɲawɨn kʼal mərɨmɨro ləmaɡɨɲət fələɡə። jətʼəbiban kʼal ɨnɨdə bəre məwɨɡija nəw፥ jətəsəbəsəbutɨm kəənɨd ɨrəɲa jətəsətʼut kʼalat ɨnɨdə tət͡ʃənəkəru t͡ʃɨnɨkarot͡ʃ nat͡ʃəw። kəzihɨm hulu bəlaj፥ lɨd͡ʒe hoj፥ təɡɨsat͡sʼɨn sɨma፤ bɨzu mət͡sʼahɨfɨtɨn madɨrəɡ fɨt͡sʼame jələwɨm፥ ɨd͡ʒɨɡɨm mɨrɨmɨr səwɨnətɨn jadəkɨmal። jənəɡərun hulu fɨt͡sʼame ɨnɨsɨma፤ jɨh jəsəw hulənɨtənaw nəwɨna፤ ɨɡɨziəbɨherɨn fɨra፥ tɨɨzazunɨm tʼəbɨkʼ። ɨɡɨziəbɨher sɨran hulu jətəsəwərəwɨnɨm nəɡər hulu፥ məlɨkamɨm bihon kɨfum bihon፥ wədə fɨrɨd jamətʼawalɨna። kəməzɨmur hulu jəmibəlɨtʼ jəsəlomon məzɨmur። bəəfu məsam jɨsaməɲ፥ fɨkʼɨrɨh kəwəjɨn tʼəd͡ʒ jɨlɨkʼ məlɨkam nəwɨna። zəjɨtɨh məlɨkam məaza ələw፤ sɨmɨh ɨnɨdəmifəsɨs zəjɨt nəw፤ sɨləzih dənaɡɨl wədəduh። sabəɲ፥ kəənɨtəm bəhʷala ɨnɨrotʼalən፤ nɨɡusu wədə betu əɡəbaɲ bəənɨtə dəs jɨlənal፥ həsetɨm ɨnadərɨɡalən፤ kəwəjɨn tʼəd͡ʒ jɨlɨkʼ fɨkʼɨrɨhɨn ɨnasɨbalən፤ bəkʼɨnɨnət jɨwədɨduhal። ɨnanɨtə jəijərusalem kʼʷenəd͡ʒad͡ʒɨt hoj፥ ɨne tʼɨkʼur nəɲ፤ nəɡər ɡɨn wɨb nəɲ፥ ɨnɨdə kʼedar dɨnɨkʷanot͡ʃ ɨnɨdə səlomonɨm məɡarəd͡ʒawot͡ʃ። t͡sʼəhəj məlɨken əkɨsɨlotalɨna፤ tʼɨkʼur sɨlə honɨhu ətɨjuɲ፤ jəɨnate lɨd͡ʒot͡ʃ tətʼaluɲ፥ jəwəjɨn botawot͡ʃɨnɨm tʼəbakʼi ədərəɡuɲ፤ nəɡər ɡɨn jəɨnen wəjɨn bota əlɨtʼəbəkʼɨhum። nəfɨse jəwədədət͡ʃɨh ənɨtə nɨɡərəɲ፤ wədet tasəmaraləh bəkʼɨtɨrɨs ɡize wədet tɨməsɨɡaləh sɨlə mɨnɨs kəbalɨnɨd͡ʒərot͡ʃɨh mənɨɡot͡ʃ bəhʷala ɨkʼɨbəzəbəzaləhu ənɨt͡ʃi bəsetot͡ʃ zənɨd jətəwabɨʃ hoj፥ jalawəkʼɨʃ ɨnɨdə honə jəmənɨɡot͡ʃɨn fɨləɡa təkətɨləʃ wɨt͡ʃʼi፥ jəfɨjəl ɡɨlɨɡəlot͡ʃɨʃɨnɨm bəɨrəɲot͡ʃ dɨnɨkʷanot͡ʃ ətʼəɡəb əsəmari። wədad͡ʒe hoj፥ bəfərɨon sərəɡəlot͡ʃ ɨnɨdalə fərəs məsəlɨhuʃ። jəɡʷɨnɨt͡ʃʼɨʃ wɨbət bəkəbərə lul፥ ənɨɡətɨʃɨm bəɨnɨkʼʷ dɨri jamarə nəw። balə bɨr ɡʷɨbɨɡʷɨb jəhonə jəwərɨkʼ tʼəlɨsəm ɨnadərɨɡɨlɨʃalən። nɨɡusu bəmaɨdu salə፥ jəɨne narɨdos məazawɨn sətʼə። wɨde ləɨne bətʼutot͡ʃe məkakəl ɨnɨdəmijarɨf ɨnɨdə təkʼʷatʼərə kərɨbe nəw። wɨde ləɨne bəajɨnɨɡadi wəjɨn bota ɨnɨdalə ɨnɨdə əbəba ɨkʼɨf nəw። wədad͡ʒe hoj፥ ɨnəho፥ wɨb nəʃ፤ ɨnəho፥ ənɨt͡ʃi wɨb nəʃ፤ ajɨnot͡ʃɨʃɨm ɨnɨdə rɨɡɨbot͡ʃ nat͡ʃəw። wɨde hoj፥ ɨnəho፥ ənɨtə wɨb nəh፥ məlɨkə məlɨkamɨm nəh፤ əlɨɡat͡ʃɨnɨm ləmɨləm nəw። jəbetat͡ʃɨn sərəɡəla jəzɨɡɨba zaf nəw፥ jətʼarijat͡ʃɨnɨm mawakʼərija jətʼɨd zaf nəw። ɨne jəsaron t͡sʼɨɡe rəda jəkʼʷelam əbəba nəɲ። bəɨʃoh məkakəl ɨnɨdalə jəsuf əbəba፥ ɨnɨdihu wədad͡ʒe bəkʼʷenəd͡ʒad͡ʒɨt məkakəl nat። bədur ɨnɨdalə ɨnɨkoj፥ ɨnɨdihu wɨde bəlɨd͡ʒot͡ʃ məkakəl nəw። kətʼɨlaw bətat͡ʃ ɨd͡ʒɨɡ wədɨd͡ʒe təkʼəmətʼɨhu፥ fɨrewɨm bəɡʷɨroroje tʼafat͡ʃʼ nəw። wədə wəjɨn tʼəd͡ʒum bet əɡəbaɲ፥ bəɨne laj jaləw alamawɨm fɨkʼɨr nəw። bəzəbibɨm ət͡sʼɨnanuɲ፥ bəɨnɨkoj əbərətatuɲ፥ bəfɨkʼɨru tənədɨfe tamɨmejaləhuna። ɡɨraw kərase bətat͡ʃ nat፥ kʼəɲum takʼɨfəɲalət͡ʃ። ɨnanɨtə jəijərusalem kʼʷenəd͡ʒad͡ʒɨt hoj፥ ɨrɨsu ɨsɨkifəlɨɡ dɨrəs፥ fɨkʼɨrɨn ɨnɨdatasɨnəsutɨna ɨnɨdatanəsasut bəmidakʼʷa bəmɨdɨrə bədam wala əmɨlat͡ʃɨhʷaləhu። ɨnəho፥ jəwɨde kʼal bətərarot͡ʃ laj sizəlɨl፥ bəkorəbɨtot͡ʃɨm laj siwərəwər jɨmətʼal። wɨde midakʼʷan wəjɨm jəwalan ɨmɨbosa jɨməsɨlal፤ ɨnəho፥ bəməsɨkotot͡ʃ siɡʷebəɲ፥ bəajɨnə rɨɡɨbɨm simələkət፥ ɨrɨsu kəkʼɨtʼɨrat͡ʃɨn bəhʷala kʼomoəl። wɨde ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəɲ። wədad͡ʒe hoj፥ tənəʃi፤ wɨbəte hoj፥ nəji። ɨnəho፥ kɨrəmɨt ələfə፥ zɨnabum əlɨfo hedə። əbəbot͡ʃ bəmɨdɨr laj təɡələtʼu፥ jəzemam ɡize dərəsə፥ jəቊrɨjewɨm kʼal bəmɨdɨrat͡ʃɨn təsəma። bələsu ɡʷeməra፥ wəjɨnot͡ʃɨm əbəbu məazat͡ʃəwɨnɨm sətʼu፤ wədad͡ʒe hoj፥ tənəʃi፤ wɨbəte hoj፥ nəji። bəalət nɨkʼakʼatɨna bəɡədəl məʃəʃəɡija jaləʃ rɨɡɨb hoj፥ kʼalɨʃ məlɨkam fitɨʃɨm jamarə nəwɨna məlɨkɨʃɨn əsajiɲ፥ dɨmɨt͡sʼɨʃɨnɨm əsəmiɲ። wəjɨnat͡ʃɨn əbɨboəlɨna jəwəjɨnat͡ʃɨnɨn bota jəmijatʼəfutɨn kʼəbərot͡ʃ፥ tʼɨkʼakʼɨnun kʼəbərot͡ʃ ətʼɨmɨdat͡ʃɨhu jazulɨn። wɨde jəɨne nəw፥ ɨnem jəɨrɨsu nəɲ፤ bəsuf əbəbawot͡ʃ məkakəlɨm mənɨɡawɨn jasəmaral። wɨde hoj፥ kʼənu ɨsɨkinəfɨs፥ tʼɨlawɨm ɨsɨkiʃəʃ dɨrəs təmələs፤ bəkʼɨməm tərara laj midakʼʷawɨn wəjɨm jəwalawɨn ɨmɨbosa mɨsəl። lelit bəmɨnɨtʼafe laj nəfɨse jəwədədət͡ʃɨwɨn fələɡɨhut፤ fələɡɨhut əlaɡəɲəhutɨm። ɨnəsaləhu bəkətəmajɨtum ɨzoraləhu፥ nəfɨse jəwədədət͡ʃɨwɨn bəɡodanana bəədəbabaj ɨfəlɨɡaləhu፤ fələɡɨhut əlaɡəɲəhutɨm። kətəmajɨtun jəmizorut tʼəbakʼiwot͡ʃ əɡəɲuɲ፤ nəfɨse jəwədədət͡ʃɨwɨn əjat͡ʃɨhutɨn əlɨhʷat͡ʃəwɨm። kəɨnərɨsum tʼɨkʼit ɨlɨf bɨje nəfɨse jəwədədət͡ʃɨwɨn əɡəɲəhut፥ jazɨhutɨm wədə ɨnatem bet wədə wəlad͡ʒ ɨnatem ɨlɨfɨɲ ɨsɨkaɡəbaw dɨrəs əlɨtəwɨhutɨm። ɨnanɨtə jəijərusalem kʼʷenəd͡ʒad͡ʒɨt hoj፥ ɨrɨsu ɨsɨkifəlɨɡ dɨrəs፥ fɨkʼɨrɨn ɨnɨdatasɨnəsutɨna ɨnɨdatanəsasut bəmidakʼʷa bəmɨdɨrə bədam wala əmɨlat͡ʃɨhʷaləhu። məazam ɨnɨdə kərɨbena ɨnɨdə ɨtʼan jəhonət͡ʃɨw፥ kəlɨju kənəɡade kʼɨməm hulu jəhonət͡ʃɨw፥ jɨhɨt͡ʃ kəmɨdɨrə bəda ɨnɨdə tʼis mɨsɨso jəwətʼat͡ʃɨw man nat ɨnəho፥ jəsəlomon əlɨɡa nat፤ kəɨsɨrael hajalan sɨdɨsa hajalan bəzurijaw nat͡ʃəw። hulum səjɨf jəjazu səlɨfəɲot͡ʃ nat͡ʃəw፤ bəlelit kəmiwədɨkʼəw fɨrɨhat jətənəsa səw hulu səjɨfu bəwəɡəbu ələ። nɨɡusu səlomon məʃəkəmijan kəlibanos ɨnɨt͡ʃʼət lərasu əsəra። mɨsəsot͡ʃun jəbɨr፥ mədəɡəfijawɨnɨm jəwərɨkʼ፥ məkʼəmət͡ʃʼawɨnɨm həmɨrawi ɡɨmɨd͡ʒa ədərəɡə፤ wɨsɨtʼu bəijərusalem kʼʷenəd͡ʒad͡ʒɨt fɨkʼɨr jətələbətʼə nəw። ɨnanɨtə jət͡sʼɨjon kʼʷenəd͡ʒad͡ʒɨt፥ wɨtʼu፤ ɨnatu bəsərɨɡu kʼənɨna bəlɨbu dəsɨta kʼən jadərəɡət͡ʃɨlətɨn əkɨlil dəfɨto nɨɡus səlomonɨn ɨju። wədad͡ʒe hoj፥ ɨnəho፥ wɨb nəʃ፤ ɨnəho፥ ənɨt͡ʃi wɨb nəʃ፤ bəajɨnə rɨɡɨb məʃəfəɲaʃ wɨsɨtʼ ajɨnot͡ʃɨʃ ɨnɨdə rɨɡɨbot͡ʃ nat͡ʃəw፤ tʼəɡʷɨrɨʃ bəɡələad tərara ɨnɨdəmiwərɨd ɨnɨdə fɨjəl mənɨɡa nəw። tʼɨrɨsot͡ʃɨʃ tatʼɨbəw ɨnɨdə təʃələtu hulum mənɨta ɨnɨdə wələdu kəɨnərɨsum məkan ɨnɨdəleləbat͡ʃəw mənɨɡot͡ʃ nat͡ʃəw። kənɨfərot͡ʃɨʃ ɨnɨdə kʼəj hər fətɨl nat͡ʃəw፥ əfɨʃɨm jamarə nəw፤ bəajɨnə rɨɡɨb məʃəfəɲaʃ wɨsɨtʼ ɡʷɨnɨt͡ʃʼɨna ɡʷɨnɨt͡ʃʼɨʃ ɨnɨdə təkəfələ roman nat͡ʃəw። ənɨɡətɨʃ ləsəlɨf ɨkʼa məsɨkʼəja ɨnɨdə təsəraw ɨnɨdə dawit ɡɨnɨb nəw፤ ʃih ɡaʃa jəhajalanɨm məsarija hulu tənɨtʼəlɨtʼɨlobətal። hulətu tʼutot͡ʃɨʃ mənɨta ɨnɨdə təwələdu፥ bəsuf əbəba məkakəl ɨnɨdəmisəmaru ɨnɨdə midakʼʷa ɡɨlɨɡəlot͡ʃ nat͡ʃəw። kʼənu ɨsɨkinəfɨs tʼɨlawɨm ɨsɨkijalɨf dɨrəs፥ wədə kərɨbew tərara wədə ɨtʼanum korəbɨta ɨhedaləhu። wədad͡ʒe hoj፥ hulənɨtənaʃ wɨb nəw፥ nəwɨrɨm jələbɨʃɨm። muʃɨraje hoj፥ kəlibanos kəɨne ɡar nəji፤ kəlibanos kəɨne ɡar nəji፤ kəəmana ras kəsanerɨna kəerɨmon ras፥ kəənɨbəsot͡ʃ mənorija kənəbɨrot͡ʃɨm tərara təməlɨkət͡ʃ። ɨhɨte muʃɨra hoj፥ lɨben bədəsɨta əsabədɨʃɨw፤ ənɨd ɡize bəajɨnot͡ʃɨʃ፥ kəənɨɡətɨʃ dɨri bəənɨdu lɨben bədəsɨta əsabədɨʃɨw። ɨhɨte muʃɨra hoj፥ fɨkʼɨrɨʃ ɨnɨdet məlɨkam nəw fɨkʼɨrɨʃ kəwəjɨn tʼəd͡ʒ jɨlɨkʼ ɨnɨdet jɨʃalal jəzəjɨtɨʃɨm məaza kəʃɨtu hulu muʃɨraje hoj፥ kəkənɨfərot͡ʃɨʃ mar jɨnɨtʼəbətʼəbal፤ kəmɨlasɨʃ bətat͡ʃ marɨna wətət ələ፥ jəlɨbɨsɨʃɨm məaza ɨnɨdə libanos ʃɨta nəw። ɨhɨte muʃɨra jətəkʼʷeləfə ɡənət፥ jətəzəɡa mɨnɨt͡ʃʼ jətatəməm fəsaʃ nat። bukʼajaʃ romanɨna jətəmərətʼə fɨre፥ kʼo kənarɨdos ɡar jaləbət ɡənət nəw፥ narɨdos kəkʼəɡa ɡar፥ jəʃɨtu sarɨna kʼərəfa፥ kəlɨju lɨju ɨtʼan ɡar፥ kərɨbena ɨret kəkɨbur ʃɨtu hulu ɡar። ənɨt͡ʃi jəɡənət mɨnɨt͡ʃʼ፥ jəhɨjɨwət wɨha ɡʷɨdɨɡʷad፥ kəlibanosɨm jəmifəsɨs wənɨz nəʃ። jəsəmen nəfas hoj፥ tənəs፥ jədəbubɨm nəfas na፤ bəɡənəte laj nɨfəs፥ ʃɨtuwɨm jɨfɨsəs፤ wɨde wədə ɡənətu jɨɡɨba፥ məlɨkamunɨm fɨre jɨbɨla። ɨhɨte muʃɨraje hoj፥ wədə ɡənəte ɡəbahu፥ kərɨbejen kəʃɨtuje ɡar ləkʼəmɨhu፥ ɨnɨd͡ʒərajen kəmare ɡar bəlahu፥ jəwəjɨn tʼəd͡ʒen kəwətəte ɡar tʼətʼahu። balɨnɨd͡ʒərot͡ʃe hoj፥ bɨlu፤ wədad͡ʒe hoj፥ tʼət͡ʃʼi፤ ɨsɨkɨtɨrəki dɨrəs tʼət͡ʃʼi። ɨne təɲɨt͡ʃaləhu፥ lɨbe ɡɨn nəkʼɨtoəl፤ jəwɨde kʼal nəw፥ ɨrɨsum dəd͡ʒun jɨmətal፤ ɨhɨte፥ wədad͡ʒe፥ rɨɡɨbe፥ mədəmɨdəmijaje hoj፥ bərase tʼəl፥ bəkʼʷenɨdalajem jəlelit nətʼəbɨtʼab molɨtobətalɨna kɨfət͡ʃɨlɨɲ። kʼəmisen əwələkʼɨhu፤ ɨnɨdet ɨləbɨsəwaləhu ɨɡɨren tatʼəbɨhu፤ ɨnɨdet əsadɨfəwaləhu wɨde ɨd͡ʒun bəkʼədada sədədə፥ ənɨd͡ʒətem sɨlə ɨrɨsu tawəkə። ləwɨde ɨkəfɨtɨlət zənɨd tənəsahu፤ ɨd͡ʒot͡ʃe bədəd͡ʒ məwərɨwərija laj kərɨben əfəsəsu፥ tʼatot͡ʃe fəsaʃun kərɨbe ənɨtʼəbətʼəbu። ləwɨde kəfətɨhulət፥ wɨde ɡɨn fəkʼəkʼ bɨlo əlɨfo nəbər። nəfɨse kəkʼalu jətənəsa dənəɡətʼət͡ʃ፤ fələɡɨhut፥ əlaɡəɲəhutɨm፤ tʼərahut፥ əlɨmələsəlɨɲɨm። kətəmajɨtun jəmizorut tʼəbakʼiwot͡ʃ əɡəɲuɲ፤ mətuɲ፥ əkʼʷesəluɲɨm፤ kʼɨtʼɨr tʼəbakʼiwot͡ʃɨm jəajɨnə rɨɡɨb məʃəfəɲajen wəsədut። ɨnanɨtə jəijərusalem kʼʷenəd͡ʒad͡ʒɨt hoj፥ əmɨlat͡ʃɨhʷaləhu፤ wɨden jaɡəɲat͡ʃɨhut ɨnɨdə honə፥ ɨne kəfɨkʼɨr jətənəsa mətaməmen nɨɡərut። ənɨt͡ʃi bəsetot͡ʃ zənɨd jətəwabɨʃ hoj፥ kəlela wədad͡ʒ jɨlɨkʼ wɨdɨʃ man nəw jɨhɨn jəmijahɨl əmɨləʃɨnalɨna kəlela wədad͡ʒ jɨlɨkʼ wɨdɨʃ man nəw wɨde nət͡ʃʼɨna kʼəj nəw፥ kəɨlɨf jətəmərətʼə nəw። rasu mɨzɨmɨz wərɨkʼ nəw፤ kʼʷenɨdalaw jətəzɨrəfərəfə nəw፥ ɨnɨdə kʼura tʼɨkʼurətɨm tʼɨkʼur nəw። ajɨnot͡ʃu bəmulu fəsaʃ ətʼəɡəb ɨnɨdalu bəwətət ɨnɨdə tatʼəbu bəfəsaʃ wɨha ətʼəɡəb ɨnɨdə təkʼəmətʼu ɨnɨdə rɨɡɨbot͡ʃ nat͡ʃəw። ɡʷɨnɨt͡ʃʼuna ɡʷɨnɨt͡ʃʼu jəʃɨtu mədəb ɨrɨkən ɨnɨdaləbət ɨnɨdə ʃɨtu ətɨkɨlɨt nat͡ʃəw፤ kənɨfərot͡ʃu ɨnɨdə əbəbot͡ʃ nat͡ʃəw፥ jəmifəsɨs kərɨbenɨm janɨtʼəbətʼɨbalu። ɨd͡ʒot͡ʃu jəbirəle fərɨtʼ ɨnɨdaləbət ɨnɨdə wərɨkʼ kʼələbət nat͡ʃəw፤ əkalu bɨlɨhatəɲa ɨnɨdə səraw bəsənɨper ɨnɨdaɡetʼə ɨnɨdə zɨhon tʼɨrɨs nəw። ɨɡɨrot͡ʃu bəmɨzɨmɨz wərɨkʼ ɨnɨdə təməsərətu ɨnɨdə ɨbɨnə bərəd mɨsəsot͡ʃ nat͡ʃəw፤ məlɨku ɨnɨdə libanosɨna ɨnɨdə zɨɡɨba zaf məlɨkam nəw። əfu ɨd͡ʒɨɡ tʼafat͡ʃʼ nəw፥ ɨrɨsum fət͡sʼɨmo jamarə nəw፤ ɨnanɨtə jəijərusalem kʼʷenəd͡ʒad͡ʒɨt hoj፥ wɨde jɨh nəw፥ balɨnɨd͡ʒərajem jɨh nəw። ənɨt͡ʃi bəsetot͡ʃ zənɨd jətəwabɨʃ hoj፥ kəənɨt͡ʃi ɡar ɨnɨfəlɨɡəw zənɨd wɨdɨʃ wədet hedə wɨdɨʃɨs wədet fəkʼəkʼ ələ wɨde bəɡənətu mənɨɡawɨn jasəmara zənɨd əbəbawɨnɨm jɨsəbəsɨb zənɨd wədə ʃɨtu mədəb wədə ɡənətu wərədə። ɨne jəwəde nəɲ wɨdem jəɨne nəw፤ bəsufu əbəba məkakəl mənɨɡawɨn jasəmaral። wədad͡ʒe hoj፥ ɨnɨdə terɨsa wɨb nəʃ፥ ɨnɨdə ijərusalemɨm jamarɨʃ nəʃ፤ alama jɨzo ɨnɨdə təsələfə sərawit tasɨfərijaləʃ። əwɨkəwɨɲalɨna ajɨnot͡ʃɨʃɨn kəfite məlɨʃi፤ tʼəɡʷɨrɨʃ kəɡələad ɨnɨdə wərədə ɨnɨdə fɨjəl mənɨɡa nəw። tʼɨrɨsot͡ʃɨʃ tatʼɨbəw ɨnɨdə wətʼu hulu mənɨta ɨnɨdə wələdu kəɨnərɨsum məkan ɨnɨdəleləbat͡ʃəw mənɨɡot͡ʃ nat͡ʃəw። bəajɨnə rɨɡɨb məʃəfəɲaʃ wɨsɨtʼ ɡʷɨnɨt͡ʃʼɨna ɡʷɨnɨt͡ʃʼɨʃ ɨnɨdə təkəfələ roman nat͡ʃəw። sɨdɨsa nɨɡɨsɨtat səmanɨjam kʼʷɨbatot͡ʃ kʼʷɨtʼɨr jəlelat͡ʃəwɨm kʼʷenəd͡ʒad͡ʒɨt əlu። rɨɡɨbe mədəmɨdəmijajem ənɨdit nat፤ ləɨnatɨwa ənɨdit nat ləwələdət͡ʃatɨm jətəmərətʼət͡ʃ nat። kʼʷenəd͡ʒad͡ʒɨtɨm əjɨtəw əmoɡəsuət፥ nɨɡɨsɨtatɨna kʼʷɨbatot͡ʃɨm əməsəɡənuət። jɨhɨt͡ʃ ɨnɨdə maləda bɨrɨhan jəmɨtɨɡʷebəɲ፥ ɨnɨdə t͡ʃʼərəkʼa jətəwabət͡ʃ ɨnɨdə t͡sʼəhəjɨm jətʼərat͡ʃ፥ alama jɨzo ɨnɨdə təsələfə sərawit jəmɨtasɨfəra man nat jəwənɨzun dar lɨmɨlame əj zənɨd፥ wəjɨnu əbɨbo romanum əfɨrɨto ɨnɨdə honə ɨmələkət zənɨd wədə ɡəwɨz ɡənət wərədɨhu። salawɨkʼ nəfɨse bəkəbərəw sərəɡəla laj əsɨkʼəmətʼət͡ʃɨɲ። ənɨt͡ʃi sulamatʼis hoj፥ təmələʃ፥ təmələʃ፤ ɨnajɨʃ zənɨd təmələʃ፥ təmələʃ። bəsulamatʼis mɨn tajalat͡ʃɨhu ɨrɨsɨwa ɨnɨdə məhanajɨm zəfən nat። ənɨt͡ʃi jəməkʷenɨn lɨd͡ʒ hoj፥ ɨɡɨrot͡ʃɨʃ bət͡ʃʼama wɨsɨtʼ ɨnɨdet wɨbot͡ʃ nat͡ʃəw dalewot͡ʃɨʃɨs bəənɨtʼɨrəɲa ɨd͡ʒ ɨnɨdə təsəru ɨnɨdə ɨnɨkʼʷɨwot͡ʃ jɨməsɨlalu። ɨnɨbɨrɨtɨʃ jəwəjɨn tʼəd͡ʒ ɨnɨdəmajɨɡʷedɨlɨbət ɨnɨdə tənətʼətʼə t͡sʼɨwa nəw፤ hodɨʃ ɨnɨdə sɨnɨde kɨmɨr፥ bəəbəbam ɨnɨdə tatʼərə nəw። hulətu tʼutot͡ʃɨʃ ɨnɨdə hulətu mənɨta ɨnɨdə midakʼʷa ɡɨləɡəlot͡ʃ nat͡ʃəw። ənɨɡətɨʃ ɨnɨdə zɨhon tʼɨrɨs ɡɨnɨb nəw፤ ajɨnot͡ʃɨʃ bəhəsebon wɨsɨtʼ bəbatɨrəbi bər ətʼəɡəb ɨnɨdə wɨha kʷɨrewot͡ʃ nat͡ʃəw፤ əfɨnɨt͡ʃʼaʃ wədə dəmasɨkʼo əfazaʒ ɨnɨdəmimələkət ɨnɨdə libanos ɡɨnɨb nəw። rasɨʃ ɨnɨdə kʼərɨmelos tərara bəlajɨʃ nəw፤ jərasɨʃɨm tʼəɡʷɨr ɨnɨdə həmɨrawi hər nəw፤ nɨɡusu bəʃurɨbaw tasɨroəl። wədad͡ʒe hoj፥ ɨnɨdet jətəwabɨʃ nəʃ ɨnɨdetɨs dəs tasəɲaləʃ jɨh kʼumətɨʃ jəzənɨbaba zaf jɨməsɨlal፥ tʼutot͡ʃɨʃɨm jəwəjɨn zələla jɨməsɨlalu። wədə zənɨbabaw zaf ɨwətʼaləhu t͡ʃʼafot͡ʃɨwanɨm ɨjɨzaləhu əlɨhu፤ tʼutot͡ʃɨʃ ɨnɨdə wəjɨn zələla jəəfɨnɨt͡ʃʼaʃɨm ʃɨtu ɨnɨdə ɨnɨkoj nat͡ʃəw። ɡʷɨroroʃ ləwədad͡ʒe ɨjətʼafətʼə ɨnɨdəmiɡəba፥ jətəɲutɨn kənɨfərot͡ʃ jɨnaɡəru zənɨd ɨnɨdəmijadərɨɡ፥ ɨnɨdə maləfija jəwəjɨn tʼəd͡ʒ nəw። ɨne jəwɨde nəɲ፥ jəɨrɨsum mɨɲot wədə ɨne nəw። wɨde hoj፥ na፥ wədə məsɨk ɨnɨwɨtʼa bəmənɨdərot͡ʃɨm ɨnɨdər። wədə wəjɨnu bota malɨdən ɨnɨhid፤ wəjɨnu əbɨbo əbəbawɨm fɨre ənɨʒərɨɡɨɡo romanum əfɨrɨto ɨnɨdə honə ɨnɨj፤ bəzija wɨden ɨsətʼɨhaləhu። tɨrɨnɨɡowot͡ʃ məazan sətʼu፤ məlɨkamot͡ʃ fɨrewot͡ʃ hulu፥ əroɡew kəədisu ɡar፥ bədəd͡ʒat͡ʃɨn əlu፤ wɨde hoj፥ hulun ləənɨtə tʼəbəkʼɨhulɨh። ənɨtə jəɨnaten tʼut ɨnɨdə tʼəba ɨnɨdə wənɨdɨme mɨnəw bəhonɨh bəmeda baɡəɲəhuh ɡize bəsamɨhuh፥ manɨm balɨnakʼəɲɨm nəbər። mərɨt͡ʃe wədə ɨnate bet baɡəbahuh፥ bəzijam ənɨtə basɨtəmarɨkəɲ፤ ɨnem kəməlɨkamu wəjɨn tʼəd͡ʒ kəromanem wɨha batʼətʼahuh nəbər። ɡɨraw kərase bətat͡ʃ bəhonət͡ʃ kʼəɲum bakʼəfət͡ʃɨɲ nəbər። ɨnanɨtə jəijərusalem kʼʷenəd͡ʒad͡ʒɨt hoj፥ ɨrɨsu ɨsɨkifəlɨɡ dɨrəs fɨkʼɨrɨn ɨnɨdatasɨnəsut ɨnɨdatanəsasutɨm əmɨlat͡ʃɨhʷaləhu። bəwɨdɨwa laj tədəɡɨfa kəmɨdɨrə bəda jəmɨtɨwətʼa jɨhɨt͡ʃ man nat kəɨnɨkoj bətat͡ʃ əsɨnəsahuh፤ bəzija ɨnatɨh wələdət͡ʃɨh፥ bəzijam wəlad͡ʒ ɨnatɨh əmatʼət͡ʃɨh። ɨnɨdə mahɨtəm bəlɨbɨh፥ ɨnɨdə mahɨtəm bəkɨnɨdɨh ənurəɲ፤ fɨkʼɨr ɨnɨdə mot jəbərətat͡ʃ natɨna፥ kʼɨnɨatɨm ɨnɨdə siol jət͡ʃʼəkənət͡ʃ natɨna። fɨnɨtʼariwa ɨnɨdə ɨsat fɨnɨtʼari፥ ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨher nəbəlɨbal nəw። bɨzu wɨha fɨkʼɨrɨn jatʼəfat zənɨd əjɨt͡ʃɨlɨm፥ fəsaʃot͡ʃɨm əjasətʼɨmuətɨm፤ səw jəbetun həbɨt hulu sɨlə fɨkʼɨr bisətʼ fət͡sʼɨmo jɨnɨkʼutal። ɨɲa tʼut jəlelat tanaʃ ɨhɨt ələt͡ʃɨn፤ sɨlə ɨrɨsɨwa bəminaɡərubat kʼən ləɨhɨtat͡ʃɨn mɨn ɨnadɨrɨɡɨlat ɨrɨsɨwa kʼɨtʼɨr bɨtɨhon jəbɨr ɡɨnɨb bəlajɨwa ɨnɨsəralən፤ dəd͡ʒɨm bɨtɨhon bəzɨɡɨba sanɨkʼa ɨnɨkəbɨbatalən። ɨne kʼɨtʼɨr nəɲ tʼutot͡ʃem ɨnɨdə ɡɨnɨb nat͡ʃəw፤ bəzijan ɡize bəfitu səlamɨn ɨnɨdəmɨtaɡəɲ honɨhu። ləsəlomon bəbɨelamon jəwəjɨn bota nəbərəw፤ jəwəjɨnun bota lətʼəbakʼiwot͡ʃ əkərajəw፤ səw hulu ləfɨrew ʃih bɨr jamətʼalət nəbər። ləɨne jaləɲ jəwəjɨn bota bəfite nəw፤ səlomon hoj፥ ʃihu ləənɨtə፥ hulət mətowɨm fɨrewɨn ləmitʼəbɨkʼu jɨhonal። bəɡənətu jəmɨtɨkʼəmət͡ʃʼi hoj፥ balɨnɨd͡ʒərot͡ʃ jəənɨt͡ʃin kʼal jadəmɨtʼalu፤ kʼalɨʃɨn əsəmiɲ። wɨde hoj፥ fɨtʼən፤ bəkʼɨməm tərara laj midakʼʷan wəjɨm jəwalan ɨmɨbosa mɨsəl። bəjɨhuda nəɡəsɨtat bəozɨjanɨna bəijoətam bəəkazɨna bəhɨzɨkʼɨjas zəmən sɨlə jɨhudana sɨlə ijərusalem jajəw jəəmot͡sʼ lɨd͡ʒ jəisajɨjas raɨj። ɨɡɨziəbɨher tənaɡɨroəlɨna səmajat sɨmu፥ mɨdɨrɨm ədɨmɨt͡ʃʼi፤ lɨd͡ʒot͡ʃɨn wələdɨhu əsadəɡɨhum፥ ɨnərɨsum əmət͡sʼubɨɲ። bəre jəɡəʒiwɨn əhɨjam jəɡetawɨn ɡatʼa əwəkʼə፤ ɨsɨrael ɡɨn əlawəkʼəm፥ hɨzɨbem əlasɨtəwaləm። hatʼiətəɲa wəɡənɨna bədəl jətəmolabət hɨzɨb፥ jəkɨfuwot͡ʃ zər፥ rɨkʷɨsətɨn jəmɨtadərɨɡu lɨd͡ʒot͡ʃ hoj፥ wəjolat͡ʃɨhu ɨɡɨziəbɨherɨn tɨtəwal jəɨsɨraelɨnɨm kʼɨdus əkʼalɨləwal wədə hʷalat͡ʃəwɨm ɨjəhedu tələjɨtəwal። dəɡɨmos amət͡sʼa ɨjət͡ʃʼəmərat͡ʃɨhu ləmɨn ɡəna tɨkʼəsəfalat͡ʃɨhu ras hulu ləhɨməm lɨbɨm hulu lədɨkam honwal። kəɨɡɨr t͡ʃʼama ənɨsɨto ɨsɨkə ras dɨrəs tʼena jələwɨm፤ kʼʷɨsɨlɨna ɨbətʼ jəmiməɡɨlɨm nəw፤ əlɨfərətʼəm፥ əlɨtətʼəɡənəm፥ bəzəjɨtɨm əlɨləzəbəm። mɨdɨrat͡ʃɨhu badɨma nat፤ kətəmot͡ʃat͡ʃɨhu bəɨsat təkʼatʼəlu፤ ɨrɨʃat͡ʃɨhunɨm bəfitat͡ʃɨhu lelot͡ʃ jɨbəlutal፤ baɨd ɨnɨdafərəsat mɨdɨr badɨma honət͡ʃ። jət͡sʼɨjonɨm set lɨd͡ʒ bəwəjɨn bota ɨnɨdalə das፥ bəduba ətɨkɨlɨtɨm ɨnɨdalə ɡod͡ʒo፥ ɨnɨdətəkəbəbət͡ʃɨm kətəma hona kʼərət͡ʃ። jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨher zərɨn bajasɨkʼərɨlɨn noro፥ ɨnɨdə sədom bəhonɨnə ɨnɨdə ɡəmoram bəməsəlɨnə nəbər። ɨnanɨtə jəsədom ələkʼot͡ʃ hoj፥ jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal sɨmu፤ ɨnanɨtə jəɡəmora hɨzɨb hoj፥ jəəmɨlakat͡ʃɨnɨn hɨɡ ədɨmɨtʼu። jəməsɨwaɨtat͡ʃɨhu bɨzat ləɨne mɨn jɨtʼəkʼɨməɲal jɨlal ɨɡɨziəbɨher፤ jəmikʼatʼələwɨn jəəwɨra bəɡ məsɨwaɨtɨnɨna jəfɨridan sɨb tʼəɡɨbejaləhu፤ jəbərena jəbəɡ tʼəbot jəəwɨra fɨjəlɨm dəm dəs əjasəɲəɲɨm። bəɨne fit lɨtɨtaju bɨtɨmətʼu jɨhɨn jəməkʼɨdəsen ədəbabaj mərɨɡətʼat͡ʃɨhun kəɨd͡ʒat͡ʃɨhu jəmiʃa man nəw mɨnamɨnɨtewɨn kʼʷɨrɨban t͡ʃʼəmɨrat͡ʃɨhu ətamɨtʼu፤ ɨtʼan bəɨne zənɨd ət͡sʼəjafi nəw፤ məbat͡ʃat͡ʃɨhunɨna sənɨbətat͡ʃɨhun bəɡubae məsəbɨsəbat͡ʃɨhun əlɨwədɨdɨm፤ bədəlɨnɨm jətəkʼədəsəwɨnɨm ɡubae əlɨtaɡəsɨm። məbat͡ʃat͡ʃɨhunɨna bəalatot͡ʃat͡ʃɨhun nəfɨse tʼəlɨtalət͡ʃ፤ ʃəkɨm honəwɨbɨɲal፥ lɨtaɡəsat͡ʃəwɨm dəkɨmejaləhu። ɨd͡ʒat͡ʃɨhunɨm wədə ɨne bɨtɨzərəɡu ajɨnen kəɨnanɨtə ɨsəwɨraləhu፥ lɨmənanɨm bɨtabəzu əlɨsəmat͡ʃɨhum፤ ɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃɨhu dəm təmolɨtəwal። tatʼəbu səwɨnətat͡ʃɨhunɨm ənɨt͡sʼu፤ jəsɨrat͡ʃɨhun kɨfat kəajɨne fit əsɨwəɡɨdu፤ kɨfu madɨrəɡɨn təwu፥ məlɨkam məsɨratɨn təmaru፥ fɨrɨdɨn fəlɨɡu፥ jətəɡəfawɨn ədɨnu፥ lədɨhə ədəɡu fɨrədulət sɨlə məbələtitum təmɨwaɡətu። nuna ɨnɨwakʼəs jɨlal ɨɡɨziəbɨher፤ hatʼiətat͡ʃɨhu ɨnɨdə ələla bɨtɨhon ɨnɨdə əmədaj tɨnət͡sʼalət͡ʃ፤ ɨnɨdə dəmɨm bɨtɨkʼəla ɨnɨdə bazəto tɨtʼəralət͡ʃ። ɨʃi bɨtɨlu ləɨnem bɨtɨtazəzu፥ jəmɨdɨrɨn bərəkət tɨbəlalat͡ʃɨhu፤ ɨmɨbi bɨtɨlu ɡɨn bɨtamɨt͡sʼum፥ səjɨf jɨbəlat͡ʃɨhʷal፤ jəɨɡɨziəbɨher əf jɨhɨn tənaɡɨroəlɨna። fɨrɨd molɨtobat jənəbərəw jətamənət͡ʃɨjɨtu kətəma ɨnɨdet ɡaləmota honət͡ʃ t͡sʼɨdɨkʼ ədɨrobat nəbər፥ əhun ɡɨn ɡədajot͡ʃ əlubat። bɨrɨʃ wədə zɨɡət tələwətʼə፤ jəwəjɨn tʼəd͡ʒɨʃ kəwɨha ɡar tədəbaləkʼə። ələkʼot͡ʃɨʃ əmət͡sʼəɲot͡ʃɨna jəlebot͡ʃ balɨnɨd͡ʒərot͡ʃ honu፤ hulu ɡubo jɨwədɨdalu፥ waɡam ləmaɡɨɲət jɨrotʼalu፤ lədɨhə ədəɡu əjɨfərɨdum፥ jəməbələtitum muɡɨt wədə ɨnərɨsu əjɨdərɨsɨm። sɨləzih jəɨsɨrael hajal jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። bətʼəlatot͡ʃe laj kʼʷɨtʼajen ɨfət͡sʼɨmaləhu፥ jəmikʼʷakʼʷamuɲɨnɨm ɨbəkʼəlaləhu። ɨd͡ʒenɨm bəənɨt͡ʃi laj əmətʼaləhu፥ zɨɡətɨʃɨnɨm bətʼam ənət͡sʼaləhu፥ kʼorɨkʼoroʃɨnɨm hulu əwətʼaləhu፤ fərad͡ʒot͡ʃɨʃɨnɨm ɨnɨdə kʼədɨmo əmakariwot͡ʃɨʃɨnɨm ɨnɨdə məd͡ʒəmərijaw ɡize məlɨʃe əsɨnəsaləhu፤ kəzijam bəhʷala jət͡sʼɨdɨkʼ kətəma jətamənət͡ʃɨm kətəma təbɨləʃ tɨtʼərijaləʃ። t͡sʼɨjon bəfɨrɨd kəɨrɨsʷam jəmimələsu bət͡sʼɨdɨkʼ jɨdɨnalu። bədələɲot͡ʃɨna hatʼiətəɲot͡ʃ ɡɨn bəənɨdɨnət jɨsəbəralu፥ ɨɡɨziəbɨherɨnɨm jəmitəwu jɨtʼəfalu። bəwədədat͡ʃɨhʷat jəədɨbar zaf tafɨralat͡ʃɨhuna፥ sɨlə mərətʼat͡ʃɨhʷatɨm ətɨkɨlɨt ɨfɨrət jɨjɨzat͡ʃɨhʷalɨna፤ kʼɨtʼəlɨwa ɨnɨdə rəɡəfə zaf፥ wɨham ɨnɨdəleləbat ətɨkɨlɨt tɨhonalat͡ʃɨhuna። hajɨləɲawɨm ɨnɨdə təlɨba t͡ʃʼɨrət፥ sɨrawɨm ɨnɨdə tʼələʃət jɨhonal፤ əbɨrəwɨm jɨkʼatʼəlalu ɨnərɨsunɨm jəmijatʼəfa jələm። jəəmot͡sʼ lɨd͡ʒ isajɨjas sɨlə jɨhudana sɨlə ijərusalem jajəw kʼal። bəzəmənum fɨt͡sʼame jəɨɡɨziəbɨher bet tərara bətərarot͡ʃ ras laj t͡sʼənɨto jɨkʼomal፥ kəkorəbɨtot͡ʃɨm bəlaj kəf kəf jɨlal፥ əhɨzabɨm hulu wədə ɨrɨsu jɨsəbəsəbalu። hɨɡ kət͡sʼɨjon jəɨɡɨziəbɨherɨm kʼal kəijərusalem jɨwətʼalɨna bɨzuwot͡ʃ əhɨzab hedəw። nu፥ wədə ɨɡɨziəbɨher tərara፥ wədə jaɨkʼob əmɨlak bet ɨnɨwɨtʼa፤ ɨrɨsum mənɨɡədun jasɨtəmɨrənal፥ bəɡodanawɨm ɨnɨhedalən jɨlalu። bəəhɨzabɨm məkakəl jɨfərɨdal፥ bəbɨzu əhɨzabɨm laj jɨbəjɨnal፤ səjɨfat͡ʃəwɨnɨm marəʃa tʼorat͡ʃəwɨnɨm mat͡ʃʼɨd ləmadɨrəɡ jɨkʼətʼəkʼɨtʼalu፤ hɨzɨbɨm bəhɨzɨb laj səjɨf əjanəsam፥ səlɨfɨm kəɨnɨɡɨdih wədih əjɨmarum። ɨnanɨtə jəjaɨkʼob bet hoj፥ nu፥ bəɨɡɨziəbɨher bɨrɨhan ɨnɨhid። hɨzɨbɨhɨn jəjaɨkʼobɨn bet tɨtəhalɨna፤ jɨxəwɨm jəmɨsɨrakʼɨn səwot͡ʃ əməl sɨlə təmolu፥ ɨnɨdə fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨm mɨwarɨtəɲot͡ʃ sɨlə honu፥ kəbaɨd lɨd͡ʒot͡ʃɨm ɡar sɨlə təbabəru nəw። mɨdɨrat͡ʃəw bəbɨrɨna bəwərɨkʼ təmolɨtalət͡ʃ፥ ləməzaɡɨbɨtot͡ʃat͡ʃəwɨm fɨt͡sʼame jələwɨm፤ mɨdɨrat͡ʃəwɨm dəɡɨmo bəfərəsot͡ʃ təmolɨtalət͡ʃ፥ ləsərəɡəlot͡ʃat͡ʃəwɨm fɨt͡sʼame jələwɨm። mɨdɨrat͡ʃəw dəɡɨmo bətʼaotat təmolɨtalət͡ʃ፤ tʼatot͡ʃat͡ʃəwɨm ladərəɡut ləɨd͡ʒat͡ʃəw sɨra jɨsəɡɨdalu። tanaʃum səw zɨkʼ bɨloəl፥ t͡ʃʼəwawɨm təwarɨdoəl፤ hatʼiətat͡ʃəwɨnɨm jɨkʼɨr ətɨbəlat͡ʃəw። kəɨɡɨziəbɨher masɨdənɨɡətʼɨna kəɡɨrɨmaw kɨbɨr jətənəsa wədə dɨnɨɡaj waʃa ɡɨba፥ bəməretɨm wɨsɨtʼ təʃəʃəɡ። kəf jalət͡ʃɨwɨm jəsəw ajɨn tɨwarədalət͡ʃ፥ jəsəwot͡ʃɨm kʷɨrat tɨwədɨkʼalət͡ʃ፥ bəzijam kʼən ɨɡɨziəbɨher bɨt͡ʃawɨn kəf kəf jɨlal። jəsərawit ɡeta jəɨɡɨziəbɨher kʼən bətɨɨbitəɲawɨna bəkʷɨratəɲaw hulu laj kəf baləwɨm laj jɨhonal፥ ɨrɨsum jɨwarədal፤ dəɡɨmom bərəd͡ʒɨmu kəf baləw bəlibanos zɨɡɨba hulu laj፥ bəbasanɨm zaf hulu laj፥ bərəd͡ʒɨmum tərara hulu laj፥ kəf baləwɨm korəbɨta hulu laj፥ bərəd͡ʒɨmum ɡɨnɨb hulu laj፥ bətəməʃəɡəwɨm kʼɨtʼɨr hulu laj፥ bətərɨsesɨm mərɨkəb hulu laj፥ bəmijamamɨru tʼaotatɨm hulu laj jɨhonal። səwɨm hulu jɨwarədal፥ jəsəwɨm kʷɨrat jɨwədɨkʼal፥ bəzijam kʼən ɨɡɨziəbɨher bɨt͡ʃa kəf kəf jɨlal። tʼaotot͡ʃat͡ʃəwɨm hulu fət͡sʼɨməw jɨtʼəfalu። ɨɡɨziəbɨherɨm mɨdɨrɨn janawɨtʼ zənɨd bətənəsa ɡize səwot͡ʃ kəmasɨdənɨɡətʼuna kəɡɨrɨmaw kɨbɨru jətənəsa wədə dɨnɨɡaj waʃana wədə mɨdɨr nɨkʼakʼat wɨsɨtʼ jɨɡəbalu። bəzijan kʼən səw jɨsəɡɨdɨlat͡ʃəw zənɨd jabəd͡ʒuət͡ʃəwɨn jəbɨrunɨna jəwərɨkʼun tʼaotot͡ʃun ləfɨlɨfəlɨna ləlelit wəf jɨtʼɨlal። ɨɡɨziəbɨherɨm mɨdɨrɨn janawɨtʼ zənɨd bətənəsa ɡize kəmasɨdənɨɡətʼuna kəɡɨrɨmaw kɨbɨr jətənəsa wədə dɨnɨɡaj waʃana wədə təsənətʼəkʼu alətot͡ʃ wɨsɨtʼ jɨɡəbalu። ɨsɨtɨnɨfasu bəəfɨnɨt͡ʃʼaw wɨsɨtʼ jaləbətɨn səw təwut፤ ɨrɨsu sɨlə mɨn jɨkʼʷetʼəral ɨnəho፥ jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨher kəijərusalemɨna kəjɨhuda dɨɡafɨnɨna bɨrɨtatɨn፥ jəɨnɨd͡ʒəran dɨɡaf hulu jəwɨhawɨnɨm dɨɡaf hulu፥ hajalunɨm፥ təwaɡiwɨnɨm፥ fərad͡ʒunɨm፥ nəbijunɨm፥ mɨwarɨtəɲawɨnɨm፥ ʃɨmaɡɨlewɨnɨm፥ jəəmɨsa ələkʼawɨnɨm፥ kəbərɨtewɨnɨm፥ əmakariwɨnɨm፥ bɨlɨhunɨm səratəɲa፥ əsɨmat əwakʼiwɨnɨm jɨnəkʼɨlal። ələkʼot͡ʃat͡ʃəw ɨnɨdihonu bɨlatenot͡ʃɨn əsɨnəsabat͡ʃəwaləhu፥ hɨt͡sʼanatot͡ʃɨm jɨɡəzuət͡ʃəwal። hɨzɨbum፥ səw bəsəw laj səwɨm bəbalɨnɨd͡ʒəraw laj፥ jɨɡəfafal፤ bɨlatenawɨm bəʃɨmaɡɨlew laj jətətʼəkʼawɨm bəkəbərɨtew laj jɨkʷeral። səwɨm bəəbatu bet wɨsɨtʼ wənɨdɨmun jɨzo። ənɨtə lɨbɨs ələh ələkʼam hunɨlɨn jɨhɨt͡ʃɨm badɨma kəɨd͡ʒɨh bətat͡ʃ tɨhun siləw፥ bəzija kʼən dɨmɨt͡sʼun kəf ədɨrɨɡo። ɨne bəbete wɨsɨtʼ ɨnɨd͡ʒəra wəjɨm lɨbɨs jələɲɨmɨna balə mədɨhanit əlɨhonɨm፤ bəhɨzɨbum laj ələkʼa ətadərɨɡuɲɨm jɨlal። jəkɨbɨrun ajɨn jasɨkʼʷetʼu zənɨd mɨlasat͡ʃəwɨna sɨrat͡ʃəw bəɨɡɨziəbɨher laj nəwɨna ijərusalem təfətat͡ʃ jɨhudam wədəkʼə። jəfitat͡ʃəwɨm ɨfɨrət jɨməsəkɨrɨbat͡ʃəwal፤ ɨnɨdə sədomɨm hatʼiətat͡ʃəwɨn jawəralu፥ əjɨsəwɨruətɨm። bərasat͡ʃəw laj kɨfu nəɡərɨn sərɨtəwalɨna lənəfɨsat͡ʃəw wəjo jəsɨrat͡ʃəwɨn fɨre jɨbəlaluna t͡sʼadɨkʼun። məlɨkam jɨhonɨlɨhal bəlut። ɨnɨdə ɨd͡ʒu sɨra fɨdaw jɨdərəɡɨbətalɨna ləbədələɲa wəjo kɨfum dərɨsobətal። hɨzɨbenɨs əsɨɡəbariwot͡ʃat͡ʃəw jɨɡəfuət͡ʃəwal፥ əsɨt͡ʃʼənakʼiwot͡ʃɨm jɨsələtʼɨnubat͡ʃəwal። hɨzɨbe hoj፥ jəməruət͡ʃɨhu jasɨtuət͡ʃɨhʷal jəmɨtɨhedubətɨnɨm mənɨɡəd jatʼəfalu። ɨɡɨziəbɨher ləfɨrɨd tənəsɨtoəl bəhɨzɨbum laj lifərɨd kʼomoəl። ɨɡɨziəbɨher kəhɨzɨbu ʃɨmaɡɨlewot͡ʃɨna kəələkʼot͡ʃat͡ʃəw ɡar jɨfarədal፤ jəwəjɨnun bota jət͡ʃʼərəsat͡ʃɨhu ɨnanɨtə nat͡ʃɨhu፤ kədɨhot͡ʃ jəbəzəbəzat͡ʃɨhut bəbetat͡ʃɨhu ələ፤ hɨzɨbenɨm ləmɨn tadəkʼɨkʼuət͡ʃəwalat͡ʃɨhu jədɨhot͡ʃɨnɨs fit ləmɨn tɨfət͡ʃʼalat͡ʃɨhu jɨlal jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨher። dəɡɨmom ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih ələ። jət͡sʼɨjon kʼʷenəd͡ʒad͡ʒɨt kʷerɨtəwalɨna፥ ənɨɡətat͡ʃəwɨnɨm ɨjasəɡəɡu bəajɨnat͡ʃəwɨm ɨjatʼakʼəsu፥ fənɨtʼərɨm ɨjalu፥ bəɨɡɨrat͡ʃəwɨm ɨjakʼat͡ʃʼəlu jɨhedaluna sɨləzih ɡeta jət͡sʼɨjonɨn kʼʷenəd͡ʒad͡ʒɨt ənat bəbuhənət jɨmətal፥ ɨɡɨziəbɨherɨm həfɨrətə sɨɡat͡ʃəwɨn jɨɡəlɨtʼal። bəzijam kʼən ɡeta jəɨɡɨr əlɨbowɨn kɨbɨr፥ mərɨbəbɨnɨm፥ t͡ʃʼərəkʼa jəmiməsɨləwɨnɨm ɡetʼ፥ jəd͡ʒoro ɨnɨtʼɨlɨtʼɨlunɨm፥ ənɨbarunɨm፥ məʃəfəɲawɨnɨm፥ kʼət͡sʼəlawɨnɨm፥ sənɨsələtunɨm፥ məkʼənətunɨm፥ jəʃɨtuwɨnɨm ɨkʼa፥ əʃənɨkɨtabunɨm፥ jəɨd͡ʒɨna jəəfɨnɨt͡ʃʼa kʼələbətunɨm፥ jəamət bəalɨnɨm lɨbɨs፥ məɡʷenat͡sʼəfijawɨnɨm፥ lɨɡɨmɨbəɡəlawɨnɨm፥ kərətʼitunɨm፥ məsɨtəwatunɨm፥ kətʼɨru bəfɨta jətəsərawɨnɨm lɨbɨs፥ ras masərijawɨnɨm፥ ajɨnə rɨɡɨbunɨm jasɨwəɡɨdal። ɨnɨdihɨm jɨhonal፤ bəʃɨtu fanɨta ɡɨmat፥ bəmətatʼəkʼijawɨm fanɨta ɡəməd፥ tʼəɡʷɨrɨnɨm bəmənɨkʼəs fanɨta buhənət፥ bəməɡʷenat͡sʼəfija fanɨta makʼ፥ bəwɨbətɨm fanɨta tʼəbasa jɨhonal። ɡʷɨlɨmasot͡ʃɨʃ bəsəjɨf፥ hajalanɨʃɨm bəwɨɡija jɨwədɨkʼalu። bərot͡ʃɨwa jazɨnalu jaləkʼɨsumal፤ ɨrɨsɨwam bɨt͡ʃawan bəmɨdɨr laj tɨkʼəmətʼalət͡ʃ። bəzijam kʼən səbat setot͡ʃ። jəɡəza ɨnɨd͡ʒərat͡ʃɨnɨn ɨnɨbəlalən jəɡəza lɨbɨsat͡ʃɨnɨnɨm ɨnɨləbɨsalən፤ sɨmɨh bɨt͡ʃa bəɨɲa laj jɨtʼəra፥ məsədəbat͡ʃɨnɨnɨm ərɨkʼ bɨləw ənɨdun wənɨd jɨjɨzutal። bəzijam kʼən jəɨɡɨziəbɨher kʼʷɨtʼɨkʼʷatʼ ləɡetʼɨna ləkɨbɨr jɨhonal፥ kəɨsɨraelɨm wəɡən lamələtʼu səwot͡ʃ jəmɨdɨritun fɨre lətɨmɨkɨhɨtɨna ləwɨbət jɨhonal። ɡetam jət͡sʼɨjonɨn kʼʷenəd͡ʒad͡ʒɨt ɨdɨf batʼəbə ɡize፥ jəijərusalemɨnɨm dəm bəfɨrɨd mənɨfəsɨna bəmijakʼatʼɨl mənɨfəs kəməkakəlɨwa banət͡sʼa ɡize፥ bət͡sʼɨjon jəkʼərə bəijərusalemɨm jətərəfə፥ bəijərusalem ləhɨjɨwət jətət͡sʼafə hulu፥ kʼɨdus jɨbalal። ɨɡɨziəbɨherɨm bət͡sʼɨjon tərara laj balə madərija hulu bəɡubaeət͡ʃəwɨm laj bəkʼən damənanɨna tʼisɨn bəlelitɨm jəmikʼatʼələwɨn jəɨsat bɨrɨhan jɨfətʼɨral፤ bəkɨbɨrɨm hulu laj məɡarəd͡ʒa jɨhonal። bəkʼən kəmukʼət lətʼɨla፥ kəəwɨlo nəfasɨna kəzɨnabɨm ləmətʼəɡijana ləməʃəʃəɡija ɡod͡ʒo jɨhonal። əhun sɨlə wədad͡ʒena sɨlə wəjɨn botaw ləwədad͡ʒe kʼɨne ɨkʼəɲaləhu። ləwədad͡ʒe bəfɨrejamaw korəbɨta laj jəwəjɨn bota nəbərəw። bəzurijaw kʼʷefərə፥ dɨnɨɡajot͡ʃɨnɨm ləkʼɨmo əwətʼa፥ mɨrɨtʼ jəhonəwɨnɨm ərəɡ təkələbət፥ bəməkakəlum ɡɨnɨb səra፥ dəɡɨmom jəmətʼɨməkʼija ɡʷɨdɨɡʷad masəbət፤ wəjɨnɨnɨm jafəra zənɨd təmamənə፥ daru ɡɨn homɨtʼatʼa fɨre əfəra። əhunɨm ɨnanɨtə bəijərusalem jəmɨtɨnoru jəjɨhuda səwot͡ʃ hoj፥ bəɨnena bəwəjɨnu botaje məkakəl ɨsɨki fɨrədu። ləwəjɨne jaladərəɡɨhulət፥ kəzih lela ədərɨɡɨlət zənɨd jəmiɡəbaɲ mɨnɨdɨr nəw wəjɨnɨn jafəral bɨje sɨtɨmamən sɨlə mɨn homɨtʼatʼa fɨre əfəra əhunɨm bəwəjɨne laj jəmadərɨɡəwɨn ɨnəɡɨrat͡ʃɨhʷaləhu፤ ətʼɨrun ɨnəkʼɨlaləhu፥ ləmasəmarɨjam jɨhonal፤ kʼɨtʼɨrunɨm əfərɨsaləhu፥ ləməraɡət͡ʃʼam jɨhonal። badɨma ədərɨɡəwaləhu፤ əjɨkʼʷerətʼɨm፥ əjɨkʷetəkʷetɨm፤ kʷɨrɨnɨt͡ʃɨtɨna ɨʃoh jɨbəkʼɨlɨbətal፤ zɨnabɨnɨm ɨnɨdajazənɨbubət damənawot͡ʃɨn əzɨzaləhu። jəsərawit ɡeta jəɨɡɨziəbɨher wəjɨn bota ɨrɨsu jəɨsɨrael bet nəw፥ jədəsɨtawɨm ətɨkɨlɨt jəjɨhuda səwot͡ʃ nat͡ʃəw፤ fɨrɨdɨn təsɨfa jadərɨɡ nəbər፥ ɨnəhom dəm mafɨsəs honə፤ t͡sʼɨdɨkʼɨnɨm jɨtəmamən nəbər፥ ɨnəhom፥ t͡ʃʼuxət honə። sɨfɨra ɨsɨkəmajɨkʼər dɨrəs ɨnanɨtəm bəmɨdɨr laj bɨt͡ʃat͡ʃɨhun ɨsɨkɨtɨkʼəmətʼu dɨrəs፥ betɨn kəbet ɡar ləmijajajɨzu ɨrɨʃanɨm kəɨrɨʃa ɡar ləmijakʼərarɨbu wəjolat͡ʃəw jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨher bəd͡ʒoroje ɨnɨdih ələ። bəɨwɨnət bɨzu talakʼɨna məlɨkam bet badɨma jɨhonal፥ jəmikʼəmətʼɨbətɨm əjɨɡəɲɨm። kəwəjɨnu bota əsɨr tʼɨmad bəre karəsəw ənɨd jəbados məsɨfərija bɨt͡ʃa jɨwətʼal፤ ənɨd jəkʼoros məsɨfərija zər ənɨd jəif məsɨfərija bɨt͡ʃa jɨsətʼal። sɨkarɨn ləməkətəl bətʼɨwat ləmimalɨdu፥ jəwəjɨn tʼəd͡ʒɨm ɨsɨkijakʼatʼɨlat͡ʃəw ɨsɨkə lelit dɨrəs ləmizəɡəju wəjolat͡ʃəw məsənɨkʼona bəɡəna kəbərona ɨmɨbilɨtam jəwəjɨn tʼəd͡ʒɨm bəɡɨbɨʒat͡ʃəw ələ፤ jəɨɡɨziəbɨherɨn sɨra ɡɨn əlɨtəmələkətum፥ ɨd͡ʒum jadərəɡət͡ʃɨwɨn əlasɨtəwalum። sɨləzih hɨzɨbe wədə mɨrɨko hedu፥ ɡetan əlawəkʼutɨmɨna፤ kəbərɨtewot͡ʃat͡ʃəwɨm tərabu፥ hɨzɨbat͡ʃəwɨm tətʼəmu። siolɨm hodɨwan əsɨfɨtalət͡ʃ፥ əfɨwanɨm jalə lɨk kəfɨtalət͡ʃ፤ kəbərɨtewot͡ʃat͡ʃəwɨna əzawɨnɨtot͡ʃat͡ʃəw balətʼəɡot͡ʃat͡ʃəwɨm dəsɨtəɲot͡ʃat͡ʃəwɨm wədə ɨrɨsɨwa jɨwərɨdalu። səwɨm jɨɡʷesəkʼʷɨlal፥ səwɨm jɨwarədal፥ jətɨɨbitəɲot͡ʃɨm ajɨn tɨwarədalət͡ʃ፤ jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨher ɡɨn bəfɨrɨd kəf kəf bɨloəl፥ kʼɨdusum əmɨlak bət͡sʼɨdɨkʼ təkʼədɨsoəl። jəbəɡ tʼəbotot͡ʃ bəmasəmarɨjat͡ʃəw wɨsɨtʼ jɨsəmaralu፥ ɨnɨɡɨdot͡ʃɨm jəsəbutɨn badɨma jɨbəlalu። bədəlɨn bəmɨnamɨnɨte ɡəməd፥ hatʼiətɨnɨm bəsərəɡəla masərija wədə rasat͡ʃəw ləmisɨbu። ɨnaj zənɨd jɨt͡ʃəkʷɨl፥ sɨrawɨnɨm jafatʼɨn፤ ɨnawɨkʼatɨm zənɨd jəɨsɨrael kʼɨdus mɨkɨr tɨkʼɨrəb፥ tɨmɨtʼa ləmilu wəjolat͡ʃəw kɨfuwɨn məlɨkam məlɨkamun kɨfu ləmilu፥ t͡ʃʼələmawɨn bɨrɨhan bɨrɨhanunɨm t͡ʃʼələma ləmijadərɨɡu፥ tʼafat͡ʃʼun mərara mərarawɨnɨm tʼafat͡ʃʼ ləmijadərɨɡu wəjolat͡ʃəw bəajɨnat͡ʃəw tʼɨbəbəɲot͡ʃ bənəfɨsat͡ʃəwɨm əsɨtəwajot͡ʃ ləhonu wəjolat͡ʃəw jəwəjɨn tʼəd͡ʒ ləmətʼətʼat hajalan jəmijasəkɨrəwɨnɨm ləmadəbaləkʼ t͡ʃʼəkaɲot͡ʃ ləhonu፤ bədələɲawɨn sɨlə ɡubo t͡sʼadɨkʼ ləmijadərɨɡu፥ jət͡sʼadɨkʼunɨm t͡sʼɨdɨkʼ ləmijasɨwəɡɨdubət wəjolat͡ʃəw sɨləzih jəɨsat wəlafən kʼarɨmijan ɨnɨdəmibəla፥ ɨbɨkʼɨm bənəbəlɨbal wɨsɨtʼ ɨnɨdəmitʼəfa፥ ɨnɨdihu jəɨnərɨsu sɨr jəbəsəbəsə jɨhonal bukʼajat͡ʃəwɨm ɨnɨdə tɨbija jɨbənɨnal፤ jəsərawit ɡeta jəɨɡɨziəbɨherɨn hɨɡ tʼɨləwalɨna፥ jəɨsɨraelɨm kʼɨdus jətənaɡərəwɨn kʼal əkʼalɨləwalɨna። sɨləzih jəɨɡɨziəbɨher kʼʷɨtʼa bəhɨzɨbu laj nədɨdoəl ɨd͡ʒunɨm bəlajat͡ʃəw zərɨɡɨto mətɨtoət͡ʃəwal፤ tərarot͡ʃɨm tənɨkʼətʼəkʼətʼu፥ resat͡ʃəwɨm bəədəbabaj məkakəl ɨnɨdə ɡʷɨdɨf honoəl። bəzihɨm hulu ɨnɨkʷa kʼʷɨtʼaw əlɨtəmələsət͡ʃɨm፥ nəɡər ɡɨn ɨd͡ʒu ɡəna təzərɨɡɨta tɨnoralət͡ʃ። ləəhɨzabɨm bərukʼ mɨlɨkɨtɨn jakʼomal፥ kəmɨdɨrɨm darɨt͡ʃa bəfut͡ʃʼət jɨtʼərat͡ʃəwal፤ ɨnəhom፥ ɨjətətʼadəfu fətʼɨnəw jɨmətʼalu። dəkamana sɨnɨkʷɨl jələbat͡ʃəwɨm፥ jəmijanɨkʼəlafana jəmitəɲam jələm፤ jəwəɡəbat͡ʃəwɨm məkʼənət əjɨfətam፥ jət͡ʃʼamat͡ʃəwɨm mazəbija əjɨbətʼəsɨm። fɨlat͡sʼot͡ʃat͡ʃəw təsɨləwal፥ kʼəsɨtot͡ʃat͡ʃəwɨm hulu tələtʼɨtʼəwal፤ jəfərəsot͡ʃat͡ʃəwɨm kote ɨnɨdə bulad jəsərəɡəlot͡ʃat͡ʃəwɨm mənɨkʷerakʷɨr ɨnɨdə əwɨlo nəfas jɨkʼʷetʼəral። t͡ʃʼuxətat͡ʃəw ɨnɨdə ənɨbəsa nəw፥ ɨnɨdə ənɨbəsa dəbolot͡ʃɨm jaɡəsalu፤ nɨtʼɨkʼijanɨm jɨzəw jaɡəsalu፥ jɨwəsɨdutɨmal፥ jəmijadɨnɨm jələm። bəzijam kʼən ɨnɨdə bahɨr mətɨməm jɨtəmɨmubat͡ʃəwal፤ wədə mɨdɨrɨm bimələkətu፥ ɨnəho፥ t͡ʃʼələmana məkəra ələ፤ bɨrɨhanɨm bədəmənawot͡ʃɨwa wɨsɨtʼ t͡ʃʼəlɨmoəl። nɨɡusu ozɨjan bəmotəbət amət ɨɡɨziəbɨherɨn bərəd͡ʒɨmɨna kəf balə zufan laj təkʼəmɨtʼo əjəhut፥ jəlɨbɨsum zərɨf məkʼɨdəsun molɨtot nəbər። surafelɨm kəɨrɨsu bəlaj kʼoməw nəbər፥ ləɨjanɨdanɨdum sɨdɨsɨt kɨnɨf nəbərəw፤ bəhulət kɨnɨf fitun jɨʃəfɨn nəbər፥ bəhulətum kɨnɨf ɨɡɨrot͡ʃun jɨʃəfɨn nəbər፥ bəhulətum kɨnɨf jɨbər nəbər። ənɨdum ləənɨdu። kʼɨdus፥ kʼɨdus፥ kʼɨdus፥ jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨher፤ mɨdɨr hulu kəkɨbɨru təmolɨtalət͡ʃ ɨjalə jɨt͡ʃʼox nəbər። jəmədɨrəkum məsərət kət͡ʃʼɨwaxiw dɨmɨt͡sʼ jətənəsa tənawətʼə፥ betunɨm tʼis molabət። ɨnem። kənɨfərot͡ʃe jərəkəsubɨɲ səw bəməhone፥ kənɨfərot͡ʃat͡ʃəwɨm bərəkəsubat͡ʃəw hɨzɨb məkakəl bəməkʼəmətʼe ajɨnot͡ʃe jəsərawitɨn ɡeta nɨɡusun ɨɡɨziəbɨherɨn sɨlə əju tʼəfɨt͡ʃaləhuna wəjolɨɲ əlɨhu። kəsurafelɨm ənɨdu ɨjəbərərə wədə ɨne mətʼa፥ bəɨd͡ʒum kəməsəwijaw bəɡʷɨtʼət jəwəsədəw fɨm nəbərə። əfenɨm dasəsəbətɨna። ɨnəho፥ jɨh kənɨfərot͡ʃɨhɨn nəkɨtoəl፤ bədəlɨhɨm kəənɨtə təwəɡədə፥ hatʼiətɨhɨm təsərəjəlɨh ələɲ። jəɡetanɨm dɨmɨt͡sʼ። manɨn ɨlɨkaləhu manɨs jɨhedɨlɨnal sil səmahu። ɨnem። ɨnəhoɲ፥ ɨnen lakəɲ əlɨhu። ɨrɨsum። hid፥ jɨhɨn hɨzɨb። məsɨmatɨn tɨsəmalat͡ʃɨhu ətasɨtəwɨlumɨm፤ majətɨnɨm tajalat͡ʃɨhu ətɨmələkətumɨm bəlat͡ʃəw። bəajɨnat͡ʃəw ɨnɨdajaju፥ bəd͡ʒoroət͡ʃəwɨm ɨnɨdajɨsəmu፥ bəlɨbat͡ʃəwɨm ɨnɨdajasɨtəwɨlu፥ təməlɨsəwɨm ɨnɨdajɨfəwəsu፥ jəzihɨn hɨzɨb lɨb ədənɨdɨn፥ d͡ʒoroət͡ʃəwɨnɨm ədənɨkʼʷɨr፥ ajɨnat͡ʃəwɨnɨm t͡ʃʼəfɨn ələɲ። ɨnem። ɡeta hoj፥ ɨsɨkə mət͡ʃe dɨrəs nəw əlɨhu። ɨrɨsum məlɨso ɨnɨdih ələ። kətəmot͡ʃ jəminorɨbat͡ʃəwɨn ətʼɨtəw ɨsɨkifərɨsu dɨrəs፥ betot͡ʃɨm səw əlɨbo ɨsɨkihonu mɨdɨrɨm fət͡sʼɨmo badɨma hona ɨsɨkɨtɨkʼər dɨrəs፥ ɨɡɨziəbɨherɨm səwot͡ʃɨn ɨsɨkijarɨkʼ፥ bəmɨdɨrɨm məkakəl wɨdɨmaw məret ɨsɨkibəza dɨrəs nəw። bəɨrɨsɨwam zənɨd əsɨrəɲa ɨd͡ʒ kʼərɨto ɨnɨdə honə ɨrɨsu dəɡɨmo jɨkʼatʼəlal፤ bətəkʼʷerətʼu ɡize ɡutot͡ʃat͡ʃəw ɨnɨdə kʼəru ɨnɨdə ɡɨrarɨna ɨnɨdə komɨbəl zaf hono፥ ɡutow jətəkʼədəsə zər jɨhonal። ɨnɨdihɨm honə፤ bəjɨhuda nɨɡus bəozɨjan lɨd͡ʒ bəijoətam lɨd͡ʒ bəəkaz zəmən jəsorɨja nɨɡus rəəson jəɨsɨraelɨm nɨɡus jəromelɨju lɨd͡ʒ fakʼuhe ijərusalemɨn liwəɡu wətʼu፥ lijaʃənɨfuətɨm əlɨt͡ʃalum። lədawitɨm bet። sorɨja kəefɨrem ɡar təbabɨrəwal jəmil wəre tənəɡərə፤ jəɨrɨsum lɨb jəhɨzɨbum lɨb jədur zaf bənəfas ɨnɨdɨtɨnawətʼ tənawətʼə። ɨɡɨziəbɨherɨm isajɨjasɨn ələw። ənɨtəna lɨd͡ʒɨh jasub əkazɨn tɨɡənaɲut zənɨd bəlɨbɨs ətʼabiw ɨrɨʃa mənɨɡəd wədaləw wədə lajɨɲaw jəkʷɨre məsɨno t͡ʃʼaf wɨtʼu፤ ɨnɨdihɨm bələw። tətʼəbəkʼ፥ zɨmɨm bəl፤ sɨlə ɨnəzih sɨləmitʼesu sɨlə hulət jəɨnɨt͡ʃʼət tʼələʃətot͡ʃ፥ sɨlə sorɨjana sɨlə rəəson sɨlə romelɨjum lɨd͡ʒ kʼʷɨtʼa ətɨfɨra፥ lɨbɨhɨm əjɨdɨkəm። sorɨjana efɨrem jəromelɨjum lɨd͡ʒ። wədə jɨhuda ɨnɨwɨtʼa ɨnasɨt͡ʃʼənɨkʼəwɨm፥ ɨnɨsɨbərəwɨm፥ jətʼabɨelɨnɨm lɨd͡ʒ ɨnanɨɡɨsɨbət bɨləw kɨfat sɨlə məkərubɨh፤ ɡeta ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። jɨh mɨkɨr əjɨt͡sʼənamɨna əjɨhonɨm። jəsorɨja ras dəmasɨkʼo nəw፥ jədəmasɨkʼom ras rəəson nəw፤ bəsɨdɨsa əmɨsɨt amət wɨsɨtʼ efɨrem jɨsəbabəralɨna hɨzɨb əjɨhonɨm፤ jəefɨremɨm ras səmarɨja nəw፥ jəsəmarɨjam ras jəromelɨju lɨd͡ʒ nəw። batamɨnu ətɨt͡sʼənum። ɨɡɨziəbɨherɨm dəɡɨmo əkazɨn ɨnɨdih bɨlo tənaɡərəw። kətʼɨlɨkʼu wəjɨm kəkəfɨtaw bihon kəəmɨlakɨh kəɨɡɨziəbɨher mɨlɨkɨtɨn ləmɨn። əkazɨm። əlɨləmɨnɨm፥ ɨɡɨziəbɨherɨnɨm əlɨfətatənɨm ələ። ɨrɨsum ələ። ɨnanɨtə jədawit bet hoj፥ sɨmu፤ bəwɨnu səwɨn madɨkəmat͡ʃɨhu kʼəlal nəwɨn əmɨlaken dəɡɨmo jəmɨtadəkɨmu፤ sɨləzih ɡeta rasu mɨlɨkɨt jɨsətʼat͡ʃɨhʷal፤ ɨnəho፥ dɨnɨɡɨl tɨt͡sʼənɨsalət͡ʃ፥ wənɨd lɨd͡ʒɨm tɨwəlɨdalət͡ʃ፥ sɨmunɨm əmanuel bɨla tɨtʼərawalət͡ʃ። kɨfun ləmətʼɨlat məlɨkamunɨm ləməmɨrətʼ sijawɨkʼ kʼɨbena mar jɨbəlal። hɨt͡sʼanu kɨfun ləmətʼɨlat məlɨkamun ləməmɨrətʼ sajawɨkʼ jəfərahat͡ʃəw jəhulətu nəɡəsɨtat əɡər badɨma tɨhonalət͡ʃ። ɨɡɨziəbɨherɨm efɨrem kəjɨhuda kətələjəbət kʼən d͡ʒəmɨro jalɨmətʼawɨn zəmən bəənɨtəna bəhɨzɨbɨh bəəbatɨhɨm bet laj jamətʼal፤ ɨrɨsum jəəsor nɨɡus məmɨtʼat nəw። bəzijam kʼən ɨnɨdih jɨhonal፤ ɨɡɨziəbɨher bəɡɨbɨt͡sʼ wənɨz darɨt͡ʃa jaləwɨn zɨmɨb bəəsorɨm əɡər jaləwɨn nɨb bəfut͡ʃʼət jɨtʼəral። jɨmətʼumal፥ ɨnərɨsum hulu bəbərəha ʃələkʼo bədɨnɨɡajɨm waʃa wɨsɨtʼ bəɨʃoh kʼʷɨtʼɨkʼʷatʼo hulu laj bəmasəmarɨjawɨm hulu laj jɨsəfɨralu። bəzijam kʼən ɨɡɨziəbɨher kəwənɨzu mado bətəkərajəw mɨlat͡ʃʼ bəəsor nɨɡus jərasunɨna jəɨɡɨrun tʼəɡʷɨr jɨlat͡ʃʼəwal፤ mɨlat͡ʃʼum tʼimun dəɡɨmo jɨbəlal። bəzijam kʼən ɨnɨdih jɨhonal፤ səw ənɨdit ɡidərɨn hulət bəɡot͡ʃɨnɨm jasadɨɡal፤ kəmisətʼut wətət bɨzat jətənəsa kʼɨbe jɨbəlal፤ bəəɡəritum məkakəl jəkʼərə hulu kʼɨbena mar jɨbəlal። bəzijam kʼən ɨnɨdih jɨhonal፤ ʃih bɨr jətəɡəmətə ʃih jəwəjɨn ɡɨnɨd bənəbərəbət sɨfɨra hulu ləkʷɨrɨnɨt͡ʃɨtɨna ləɨʃoh jɨhonal። kʷɨrɨnɨt͡ʃɨtɨna ɨʃoh bəmɨdɨr hulu laj nəwɨna bəfɨlat͡sʼana bəkʼəsɨt wədəzija jɨɡəbalu። bəməkʼʷefərɨjam wədə təkʼʷefəru korəbɨtot͡ʃ hulu kəkʷɨrɨnɨt͡ʃɨtɨna ɨʃoh fɨrɨhat jətənəsa wədəzija ətɨhedɨm፤ nəɡər ɡɨn jəbəre masəmarɨjana jəbəɡ məraɡət͡ʃʼa jɨhonal። ɨɡɨziəbɨherɨm። talakʼ səleda wəsɨdəh። mɨrɨko fətʼənə፥ bɨzɨbəza t͡ʃəkʷelə bɨləh bəsəw fidəl t͡sʼafɨbət። jətamənutɨn səwot͡ʃ kahɨnun orɨjonɨna jəbərakɨjun lɨd͡ʒ zəkarɨjasɨn mɨsɨkɨrot͡ʃ ədɨrɨɡɨlɨɲ ələɲ። wədə nəbijɨtum kʼərəbɨhu፤ ɨrɨsɨwam t͡sʼənəsət͡ʃ wənɨd lɨd͡ʒɨnɨm wələdət͡ʃ። ɨɡɨziəbɨherɨm። hɨt͡sʼanu əbatunɨna ɨnatun mətʼɨrat sajawɨkʼ jədəmasɨkʼon həbɨtɨna jəsəmarɨjan mɨrɨko bəəsor nɨɡus fit jɨwəsɨdalɨna sɨmun። mɨrɨko fətʼənə፥ bɨzɨbəza t͡ʃəkʷelə bɨləh tʼɨraw ələɲ። ɨɡɨziəbɨherɨm dəɡɨmo tənaɡərəɲ ɨnɨdihɨm ələɲ። jɨh hɨzɨb bəkʼəsɨta jəmihedəwɨn jəsəlihomɨn wɨha tʼəlɨtoəlɨna፥ rəəsonɨnɨna jəromelɨjunɨm lɨd͡ʒ wədoəlɨna sɨləzih፥ ɨnəho፥ ɨɡɨziəbɨher bɨrɨtuna bɨzu jəhonəwɨn jəwənɨz wɨha፥ jəəsorɨn nɨɡusɨna kɨbɨrun hulu፥ jamətʼabat͡ʃəwal፤ məsɨnowɨnɨm hulu molɨto jɨwətʼal፥ bədarum hulu laj jɨfəsɨsal፤ ɨjəɡʷerəfəm wədə jɨhuda jɨɡəbal፤ ɨjatʼɨləkʼələkʼəm jalɨfal፥ ɨsɨkə ənɨɡətɨm jɨdərɨsal፤ əmanuel hoj፥ jəkɨnɨfu məzərɨɡat jəəɡərɨhɨn sɨfat tɨmolalət͡ʃ። əhɨzab hoj፥ ɨwəkʼuna dənɨɡɨtʼu፤ ɨnanɨtəm mɨdɨrat͡ʃɨhu jərakʼə hulu፥ ədɨmɨtʼu፤ tatʼəkʼum፥ dənɨɡɨtʼu፤ tatʼəkʼu፤ dənɨɡɨtʼu። təməkakəru፥ mɨkɨrat͡ʃɨhum jɨfətal፤ kʼalun tənaɡəru፥ kʼalum əjɨt͡sʼənam፤ ɨɡɨziəbɨher kəɨɲa ɡar nəwɨna። ɨɡɨziəbɨherɨm bət͡sʼɨnu ɨd͡ʒ ɨnɨdih tənaɡərəɲ፥ bəzihɨm hɨzɨb mənɨɡəd ənɨdalɨhed əsɨtʼənəkʼəkʼəɲ፥ ɨnɨdihɨm ələɲ። jɨh hɨzɨb። dulət nəw bəmilut hulu። dulət nəw ətɨbəlu፤ məfəratat͡ʃəwɨnɨm ətɨfɨru፥ ətɨdənɨɡɨtʼu። nəɡər ɡɨn jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨherɨn kʼədɨsut፤ jəmijasɨfərat͡ʃɨhuna jəmijasɨdənəɡɨtʼat͡ʃɨhum ɨrɨsu jɨhun። ɨrɨsum ləməkʼɨdəs jɨhonal፤ nəɡər ɡɨn ləhulətu ləɨsɨrael betot͡ʃ ləɨnɨkʼɨfat dɨnɨɡajɨna ləmasənakəja alət፥ bəijərusalemɨm ləminoru ləwətʼɨmədɨna ləəʃɨkɨla jɨhonal። bɨzuwot͡ʃɨm bəɨrɨsu jɨsənakəlalu፥ jɨwədɨkʼumal፥ jɨsəbərumal፥ jɨtʼəmədumal፥ jɨjazumal። mɨsɨkɨrun ɨsər፤ bədəkʼə məzamurɨtot͡ʃem məkakəl hɨɡun ətɨm። kəjaɨkʼobɨm bet fitun jəmələsəwɨn ɨɡɨziəbɨherɨn ɨtʼəbɨkʼaləhu፥ ɨtəmamənɨbətɨmaləhu። ɨnəho፥ ɨnena ɨɡɨziəbɨher jəsətʼəɲ lɨd͡ʒot͡ʃ ləɨsɨrael bət͡sʼɨjon tərara kəminorəw kəsərawit ɡeta kəɨɡɨziəbɨher zənɨd mɨlɨkɨtɨna təəmɨrat nən። ɨnərɨsum። jəmit͡ʃʼoxutɨnɨna dɨmɨt͡sʼat͡ʃəwɨn zɨkʼ ədɨrɨɡəw jəminaɡərutɨn mənafɨsɨt tʼəriwot͡ʃɨnɨna tʼənɨkʼʷajot͡ʃɨn tʼəjɨkʼu baluət͡ʃɨhu ɡize፥ hɨzɨbu kəəmɨlaku mətʼəjəkʼ əjɨɡəbawɨmɨn wəjɨs ləhɨjawan silu mutanɨn jɨtʼəjɨkʼalun wədə hɨɡɨna wədə mɨsɨkɨr hidu ɨnɨdihɨm jaləwɨn kʼal bajɨnaɡəru nɨɡat əjɨbəralat͡ʃəwɨm። ɨnərɨsum tət͡ʃʼənɨkʼəwɨna tərɨbəw jalɨfalu፤ bətərabum ɡize təkʼʷetʼɨtəw nɨɡusat͡ʃəwɨnɨna əmɨlakat͡ʃəwɨn jɨrəɡɨmalu፥ wədə lajɨm jɨmələkətalu፤ wədə mɨdɨrɨm jɨmələkətalu፥ ɨnəhom፥ məkərana t͡ʃʼələma jəmijasɨt͡ʃʼənɨkʼɨm t͡ʃʼɨɡaɡ ələ፤ wədə dɨkʼɨdɨkʼɨm t͡ʃʼələma jɨsədədalu። nəɡər ɡɨn tət͡ʃʼənɨkʼa lənəbərət͡ʃ t͡ʃʼələma əjɨhonɨm። bəməd͡ʒəmərijaw zəmən jəzabɨlonɨnɨna jənɨfɨtalemɨn mɨdɨr əkʼalələ፤ bəhʷaləɲaw zəmən ɡɨn bəjorɨdanos mado bəbahɨr mənɨɡəd jaləwɨn jəəhɨzabɨn ɡəlila jakəbɨral። bət͡ʃʼələma jəhedə hɨzɨb bɨrɨhan əjə፤ bəmot tʼɨla əɡərɨm lənoru bɨrɨhan wətʼalat͡ʃəw። hɨzɨbɨn əbɨzɨtəhal፥ dəsɨtanɨm t͡ʃʼəmɨrəhɨlat͡ʃəwal፤ bəməkər dəs ɨnɨdəmilat͡ʃəw፥ səwot͡ʃɨm mɨrɨkon sikafəlu dəs ɨnɨdəmilat͡ʃəw bəfitɨh dəs jɨlat͡ʃəwal። bəmɨdɨjam ɡize ɨnɨdə honə jəʃəkɨmun kʼənɨbər jət͡ʃʼanɨkʼawɨnɨm bətɨr jəəsɨt͡ʃʼənakʼiwɨnɨm zənɨɡ səbɨrəhal። jəmirəɡɨtʼu jəsəlɨfəɲot͡ʃ t͡ʃʼama hulu፥ bədəmɨm jətələwəsə lɨbɨs ləkʼatʼəlo jɨhonal፥ ɨnɨdə ɨsat makʼatʼəjam hono jɨkʼatʼəlal። hɨt͡sʼan təwəlɨdolɨnalɨna፥ wənɨd lɨd͡ʒɨm təsətʼɨtonalɨna፤ ələkʼɨnətɨm bət͡ʃʼanɨkʼaw laj jɨhonal፤ sɨmum dɨnɨkʼ məkar፥ hajal əmɨlak፥ jəzəlaləm əbat፥ jəsəlam ələkʼa təbɨlo jɨtʼəral። kəzare d͡ʒəmɨro ɨsɨkə zəlaləm dɨrəs bəfɨrɨdɨna bət͡sʼɨdɨkʼ jat͡sʼənawɨna jɨdəɡɨfəw zənɨd bədawit zufanɨna bəmənɨɡɨsɨtu laj ələkʼɨnətu jɨbəzal፥ ləsəlamum fɨt͡sʼame jələwɨm። jəɨɡɨziəbɨher kʼɨnɨat jɨhɨn jadərɨɡal። ɡeta bəjaɨkʼob laj kʼalɨn sədədə፥ bəɨsɨraelɨm laj wədəkʼə። bətɨɨbitɨna bəlɨb kʷɨrat። tʼubu wədɨkʼoəl፥ nəɡər ɡɨn bətəwəkʼərə dɨnɨɡaj ɨnɨsəralən፤ jəʃola zafot͡ʃ təkʼʷerɨtʼəwal፥ nəɡər ɡɨn zɨɡɨban ɨnɨtəkabat͡ʃəwalən jəmilu bəefɨremɨna bəsəmarɨja jəminoru hɨzɨb hulu jawɨkʼalu። sɨləzih ɨɡɨziəbɨher bət͡sʼɨjon tərara laj təkʼʷakʼʷami jasɨnəsabətal፥ tʼəlatot͡ʃun sorɨjawɨjanɨnɨm kəmɨsɨrakʼ፥ fɨlɨsɨtʼɨemawɨjanɨnɨm kəmɨɨrab janɨkʼəsakʼɨsɨbətal፤ ɨsɨraelɨnɨm bətəkəfətə əf jɨbəlutal። bəzihɨm hulu ɨnɨkʷa kʼʷɨtʼaw əlɨtəmələsət͡ʃɨm፥ nəɡər ɡɨn ɨd͡ʒu ɡəna təzərɨɡɨta tɨnoralət͡ʃ። hɨzɨbu ɡɨn wədə kʼəsəfat͡ʃəw əlɨtəmələsum፥ jəsərawitɨnɨm ɡeta ɨɡɨziəbɨherɨn əlɨfələɡum። sɨləzih ɨɡɨziəbɨher rasɨna d͡ʒɨratɨn፥ jəsəlenun kʼɨrɨnɨt͡ʃʼafɨna ɨnɨɡɨt͡ʃʼawɨn bəənɨd kʼən kəɨsɨrael jɨkʼorɨtʼal። ʃɨmaɡɨlewɨna kəbərɨtew ɨrɨsu ras nəw፤ bəhəsətɨm jəmijasɨtəmɨr nəbij ɨrɨsu d͡ʒɨrat nəw። jɨhɨn hɨzɨb jəmiməru jasɨtuət͡ʃəwal፤ təməriwot͡ʃum jɨtʼəfalu። səw hulu zɨnɨɡuna kɨfu səri nəwɨna፥ əfɨm hulu sɨnɨfɨnan jɨnaɡəralɨna sɨləzih ɡeta bəɡʷɨlɨmasot͡ʃat͡ʃəw dəs əjɨləwɨm፥ lədɨhə ədəɡot͡ʃat͡ʃəwɨna ləməbələtot͡ʃat͡ʃəwɨm əjɨraram። bəzihɨm hulu ɨnɨkʷa kʼʷɨtʼaw əlɨtəmələsət͡ʃɨm፥ nəɡər ɡɨn ɨd͡ʒu ɡəna təzərɨɡɨta tɨnoralət͡ʃ። kɨfat ɨnɨdə ɨsat jɨkʼatʼəlal፤ kʷɨrɨnɨt͡ʃɨtunɨna ɨʃohun jɨbəlal፤ t͡ʃʼɨfɨkʼ jəhonəwɨnɨm dur jakʼatʼɨlal፥ tʼisum tətɨɡʷelɨɡʷɨlo ɨnɨdə amɨd jɨwətʼal። bəsərawit ɡeta bəɨɡɨziəbɨher kʼʷɨtʼa mɨdɨr təkʼatʼɨlalət͡ʃ፤ hɨzɨbum ɨsat ɨnɨdəmibəlaw ɨnɨt͡ʃʼət honoəl፤ səwɨm ləwənɨdɨmu əjɨraram። səw bəkʼəɲu bəkul jɨnəkʼɨlal jɨrabɨmal፤ bəɡɨram bəkul jɨbəlal əjɨtʼəɡɨbɨmɨm፤ ɨjanɨdanɨdum jəkɨnɨdun sɨɡa jɨbəlal፤ mɨnase efɨremɨn efɨremɨm mɨnasen jɨbəlal፤ ɨnərɨsu bəənɨdɨnət jəjɨhuda tʼəlatot͡ʃ jɨhonalu። bəzihɨm hulu ɨnɨkʷa kʼʷɨtʼaw əlɨtəmələsət͡ʃɨm፥ nəɡər ɡɨn ɨd͡ʒu ɡəna təzərɨɡɨta tɨnoralət͡ʃ። məbələtot͡ʃɨm kʼɨmijat͡ʃəw ɨnɨdihonu፥ dɨhə ədəɡot͡ʃɨnɨm bɨzɨbəzat͡ʃəw ɨnɨdijadərɨɡu፥ jədɨhəwɨn fɨrɨd jatʼamɨmu zənɨd፥ jət͡ʃɨɡɨrəɲawɨnɨm hɨzɨben fɨrɨd jaɡʷedɨlu zənɨd jəɡɨfɨn tɨɨzazat ləmijazɨzu፥ kɨfunɨm t͡sʼɨhɨfət ləmit͡sʼɨfu wəjolat͡ʃəw bətəɡobəɲat͡ʃɨhubət kʼən፥ məkəram kərukʼ bəmimətʼabət zəmən mɨn tadərɨɡu jɨhon lərədɨetɨs wədə man tɨʃəʃalat͡ʃɨhu kɨbɨrat͡ʃɨhunɨs wədet tɨtəwutalat͡ʃɨhu kəɨsɨrəɲot͡ʃ bətat͡ʃ jɨɡʷenəbəsalu፥ kətəɡədəlutɨm bətat͡ʃ jɨwədɨkʼalu። bəzihɨm hulu ɨnɨkʷa kʼʷɨtʼaw əlɨtəmələsət͡ʃɨm፥ nəɡər ɡɨn ɨd͡ʒu ɡəna təzərɨɡɨta tɨnoralət͡ʃ። ləkʼʷɨtʼaje bətɨr ləhonə፥ jəməatem t͡ʃʼənɨɡər bəɨd͡ʒu lalə ləəsor wəjolət ɨrɨsunɨm bəzɨnɨɡu hɨzɨb laj ɨlɨkaləhu፥ mɨrɨkowɨnɨna bɨzɨbəzawɨnɨm jɨwəsɨd zənɨd ɨnɨdə ədəbabajɨm t͡ʃʼɨkʼa jətərəɡətʼu jadərɨɡat͡ʃəw zənɨd bəmɨkʼʷetʼat͡ʃəw səwot͡ʃ laj əzɨzəwaləhu። ɨrɨsu ɨnɨdihu əjasɨbɨm፥ bəlɨbum ɨnɨdih əjɨməsɨləwɨm፤ nəɡər ɡɨn matʼɨfat፥ tʼɨkʼit jajɨdəlutɨnɨm əhɨzabɨn məkʼʷɨrətʼ bəlɨbu ələ። ɨnɨdih jɨlal። məsafɨnɨte hulu nəɡəsɨtat əjɨdəlumɨn kalɨno ɨnɨdə kərɨkəmiʃ əjɨdələt͡ʃɨmɨn həmatɨs ɨnɨdə ərɨfad əjɨdələt͡ʃɨmɨn səmarɨjas ɨnɨdə dəmasɨkʼo əjɨdələt͡ʃɨmɨn jətəkʼərət͡sʼu mɨsɨlot͡ʃat͡ʃəw kəijərusalemɨna kəsəmarɨja mɨsɨlot͡ʃ jəbələtʼutɨn jətʼaotot͡ʃɨn mənɨɡɨsɨtat ɨd͡ʒe ɨnɨdaɡəɲət͡ʃ፥ bəsəmarɨjana bətʼaotot͡ʃɨwam ɨnɨdadərəɡɨhu፥ ɨnɨdihus bəijərusalemɨna bətʼaotot͡ʃɨwa əladərɨɡɨmɨn sɨləzih ɨnɨdih jɨhonal፤ ɡeta sɨrawɨn hulu bət͡sʼɨjon tərarana bəijərusalem laj bəfət͡sʼəmə ɡize jəəsorɨn nɨɡus jəkuru lɨb fɨren jəajɨnunɨm kəfɨta tɨmɨkɨhɨt jɨɡʷebəɲal። ɨrɨsu ɨnɨdih bɨloəlɨna። əsɨtəwaj nəɲɨna bəɨd͡ʒe hajɨlɨna bətʼɨbəbe ədərəɡɨhut፤ jəəhɨzabɨn dɨnɨbərot͡ʃ ərakʼɨhu፥ həbɨtat͡ʃəwɨnɨm zərəfɨhu፥ ɨnɨdə d͡ʒəɡɨnam hoɲe bəmɨdɨr jətəkʼəmətʼutɨn əwarədɨhu፤ ɨd͡ʒem jəəhɨzabɨn hajɨl ɨnɨdə wəf bet əɡəɲət͡ʃ፤ jətətəwəm ɨnɨkʼʷɨlal ɨnɨdəmisəbəsəb ɨnɨdihu ɨne mɨdɨrɨn hulu səbəsəbɨhu፤ kɨnɨfun jəmijaraɡɨb əfunɨm jəmikəfɨt jəmit͡ʃʼoxɨm jələm። bəwɨnu mətʼɨrəbija bəmikʼʷerɨtʼɨbət səw laj jɨməkalɨn wəjɨs məɡaz bəmisɨbəw laj jɨɡʷadədalɨn jɨhɨs፥ bətɨr jəmijanəsawɨn ɨnɨdə mənəkʼɨnəkʼ zənɨɡɨm ɨnɨt͡ʃʼət jajɨdələwɨn ɨnɨdə manɨsat jahɨl nəw። sɨləzihɨm jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨher bəwəfɨramot͡ʃ laj kɨsatɨn jɨlɨkal፤ kəkɨbɨrum bətat͡ʃ kʼatʼəlow ɨnɨdə ɨsat məkʼatʼəl jɨnədɨdal። jəɨsɨraelɨm bɨrɨhan ɨnɨdə ɨsat kʼɨdusɨm ɨnɨdə nəbəlɨbal jɨhonal፤ ɨʃohunɨna kʷɨrɨnɨt͡ʃɨtun bəənɨd kʼən jakʼatʼɨlal jɨbəlawɨmal። kənəfɨsɨm ɨsɨkə sɨɡa dɨrəs jədurunɨna jəmijafərawɨn ɨrɨʃa kɨbɨr jɨbəlal፤ jɨhɨm jətaməmə səw ɨnɨdəmisələsɨl jɨhonal። jəkʼərutɨm jədur zafot͡ʃ bəkʼʷɨtʼɨr tʼɨkʼit jɨhonalu፥ tanaʃ bɨlatenam jɨt͡sʼɨfat͡ʃəw zənɨd jɨt͡ʃɨlal። bəzijam kʼən ɨnɨdih jɨhonal፤ jəɨsɨrael kʼɨreta kəjaɨkʼobɨm bet jədanut kəɨnɨɡɨdih wədih bəmətuət͡ʃəw laj əjɨdəɡəfum፤ nəɡər ɡɨn bəɨsɨrael kʼɨdus bəɨɡɨziəbɨher laj bəɨwɨnət jɨdəɡəfalu። jəjaɨkʼobɨm kʼɨreta wədə hajal əmɨlak jɨmɨləsalu። ɨsɨrael hoj፥ jəhɨzɨbɨh kʼʷɨtʼɨr ɨnɨdə bahɨr əʃəwa bihon kʼɨretaw jɨmələsal። t͡sʼɨdɨkʼ jətətɨrəfərəfəbətɨm tʼɨfat təwəsɨnoəl። jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨherɨm jaləkʼə jətəkʼʷerətʼə nəɡərɨn bəmɨdɨr hulu məkakəl jɨfət͡sʼɨmal። sɨləzih jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። bət͡sʼɨjon jəmɨtɨnor hɨzɨbe hoj፥ əsor bəbətɨr bimətah፥ ɡɨbɨt͡sʼɨm ɨnɨdadərəɡə zənɨɡun bijanəsabɨh ətɨfɨraw። kʼʷɨtʼaje ɨsɨkifət͡sʼəm məatem ɨsɨkijatʼəfat͡ʃəw dɨrəs tʼɨkʼit ɡize kʼərɨtoəlɨna። jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨherɨm mɨdɨjamɨn bəhereb alət bəkul ɨnɨdə mətaw d͡ʒɨraf janəsabətal፤ bətɨrum bəbahɨr laj jɨhonal፥ bəɡɨbɨt͡sʼɨm ɨnɨdadərəɡə janəsawal። bəzijam kʼən ʃəkɨmu kət͡ʃʼanɨkʼah kʼənɨbərum kəənɨɡətɨh laj jɨwərɨdal፤ kʼənɨbərum kəwɨfɨrət jətənəsa jɨsəbəral። wədə ənɨɡaj mətʼɨtoəl፤ bəməɡedon bəkul əlɨfoəl፤ bəmakɨmas wɨsɨtʼ ɨkʼawɨn ənuroəl፤ bəmətəlaləfija əlɨfoəl፤ bəɡeba madərijaw nəw፤ rama dənɨɡɨtʼalət͡ʃ፤ jəsaol ɡibɨa kʷebɨlɨlalət͡ʃ። ənɨt͡ʃi jəɡalim lɨd͡ʒ hoj፥ bətalakʼ dɨmɨt͡sʼɨʃ t͡ʃʼuxi፤ lajɨsa hoj፥ ədɨmɨt͡ʃʼi፤ anatot hoj፥ məlɨʃɨlat። mədəbena ʃəʃɨtalət͡ʃ፤ bəɡɨberɨm jəminoru betə səbot͡ʃat͡ʃəwɨn əʃɨʃɨtəwal። zare bənob jɨkʼomal፤ bət͡sʼɨjon set lɨd͡ʒ tərara bəijərusalem korəbɨta laj ɨd͡ʒun janɨkʼəsakʼɨsal። ɨnəho፥ jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨher kʼɨrɨnɨt͡ʃʼafot͡ʃun bəmijasɨfəra hajɨl jɨkʼʷerɨtʼal፤ bəkʼumət jərəzəmutɨm jɨkʼʷerətʼalu፥ kəf jalutɨm jɨwarədalu። t͡ʃʼɨfɨkʼ jəhonəwɨnɨm dur bəbɨrət jɨkʼʷerɨtʼal፥ libanosɨm bəhajalu ɨd͡ʒ jɨwədɨkʼal። kəɨsej ɡɨnɨd bətɨr jɨwətʼal፥ kəsɨrum kʼʷɨtʼɨkʼʷatʼ jafəral። jəɨɡɨziəbɨher mənɨfəs፥ jətʼɨbəbɨna jəmasɨtəwal mənɨfəs፥ jəmɨkɨrɨna jəhajɨl mənɨfəs፥ jəɨwɨkʼətɨna ɨɡɨziəbɨherɨn jəməfɨrat mənɨfəs jarɨfɨbətal። ɨɡɨziəbɨherɨn bəməfɨrat dəsɨtawɨn jajal። ajɨnum ɨnɨdəmɨtaj əjɨfərɨdɨm፥ d͡ʒorowɨm ɨnɨdəmɨtɨsəma əjɨbəjɨnɨm፤ nəɡər ɡɨn lədɨhot͡ʃ bət͡sʼɨdɨkʼ jɨfərɨdal፥ ləmɨdɨrɨm jəwahot͡ʃ bəkʼɨnɨnət jɨbəjɨnal፤ bəəfum bətɨr mɨdɨrɨn jɨmətal፥ bəkənɨfərum ɨsɨtɨnɨfas kɨfuwot͡ʃɨn jɨɡədɨlal። jəwəɡəbu mətatʼəkʼija t͡sʼɨdɨkʼ፥ jəɡonum məkʼənət tamaɲɨnət jɨhonal። təkʷɨla kəbəɡ tʼəbot ɡar jɨkʼəmətʼal፥ nəbɨrɨm kəfɨjəl tʼəbot ɡar jɨtəɲal፤ tʼɨd͡ʒana jəənɨbəsa dəbol fɨridam bəənɨdɨnət jarɨfalu፤ tanaʃɨm lɨd͡ʒ jɨmərat͡ʃəwal። lamɨna dɨb əbɨrəw jɨsəmaralu፥ ɡɨlɨɡəlot͡ʃat͡ʃəwɨm bəənɨdɨnət jarɨfalu፤ ənɨbəsam ɨnɨdə bəre ɡələba jɨbəlal። jəmitʼəbawɨm hɨt͡sʼan bəɨbab ɡʷɨdɨɡʷad laj jɨt͡ʃʼawətal፥ tʼut jətʼaləwɨm hɨt͡sʼan bəɨfuɲɨt bet laj ɨd͡ʒun jɨt͡ʃʼɨnal። bətəkʼədəsəw təraraje hulu laj əjɨɡʷedum əjatʼəfumɨm፤ wɨha bahɨrɨn ɨnɨdəmikədɨn mɨdɨr ɨɡɨziəbɨherɨn bəmawəkʼ tɨmolalət͡ʃɨna። bəzijam kʼən ɨnɨdih jɨhonal፤ ləəhɨzab mɨlɨkɨt lihon jəkʼoməwɨn jəɨsejɨn sɨr əhɨzab jɨfəlɨɡutal፤ marəfijawɨm jətəkəbərə jɨhonal። bəzijam kʼən ɨnɨdih jɨhonal፤ jəkʼərəwɨn jəhɨzɨbun kʼɨreta kəəsorɨna kəɡɨbɨt͡sʼ፥ kəpʼatɨrosɨna kəitɨjopʼɨja፥ kəelamɨna kəsənaor kəhəmatɨm፥ kəbahɨrɨm dəsetot͡ʃ jɨməlɨs zənɨd ɡeta ɨnɨdə ɡəna ɨd͡ʒun jɨɡəlɨtʼal። ləəhɨzabɨm mɨlɨkɨtɨn jakʼomal፥ kəɨsɨraelɨm jətətʼalutɨn jɨsəbəsɨbal፥ kəjɨhudam jətəbətənutɨn kəəratu jəmɨdɨr maɨzənot͡ʃ jakəmat͡ʃal። jəefɨremɨm mɨkʼəɲɨnət jɨrɨkʼal፥ jɨhudanɨm jəmijasɨt͡ʃʼənɨkʼu jɨtʼəfalu፤ efɨremɨm bəjɨhuda əjɨkʼənam፥ jɨhudam efɨremɨn əjasɨt͡ʃʼənɨkʼɨm። bəmɨɨrabɨm bəkul bəfɨlɨsɨtʼɨemawɨjan t͡ʃʼanɨkʼa laj ɨjəbərəru jɨwərɨdalu፥ jəmɨsɨrakʼɨnɨm lɨd͡ʒot͡ʃ bəənɨdɨnət jɨbəzəbɨzalu፤ bəedomɨjasɨna bəmoabɨm laj ɨd͡ʒat͡ʃəwɨn jɨzərəɡalu፥ jəəmonɨm lɨd͡ʒot͡ʃ ləɨnərɨsu jɨtazəzalu። ɨɡɨziəbɨherɨm jəɡɨbɨt͡sʼɨn bahɨr jatʼəfal፤ bətɨkusum nəfas ɨd͡ʒun bəwənɨzu laj janəsal፥ səbat fəsaʃot͡ʃɨnɨm ədɨrɨɡo jɨmətawal፥ səwot͡ʃɨm bət͡ʃʼamat͡ʃəw ɨnɨdiʃaɡəru jadərɨɡat͡ʃəwal። kəɡɨbɨt͡sʼɨm bəwətʼa ɡize ləɨsɨrael ɨnɨdə nəbərə፥ ləkʼərəw ləhɨzɨbu kʼɨreta kəəsor ɡʷedana jɨhonal። bəzijam kʼən። əbetu፥ təkʼʷetʼɨtəxəɲalɨna፥ kʼʷɨtʼahɨnɨm kəɨne məlɨsəhalɨna፥ ət͡sʼɨnanɨtəxəɲalɨmɨna əməsəɡɨnɨhaləhu። ɨnəho፥ əmɨlak mədɨhanite nəw፤ ɡeta ɨɡɨziəbɨher hajɨlena zɨmareje nəwɨna፥ mədɨhanitem honoəlɨna bəɨrɨsu tamɨɲe əlɨfəram tɨlaləh። wɨhawɨnɨm kəmədɨhanit mɨnɨt͡ʃʼot͡ʃ bədəsɨta tɨkʼədalat͡ʃɨhu። bəzijam kʼən ɨnɨdih tɨlalat͡ʃɨhu። ɨɡɨziəbɨherɨn əməsɨɡɨnu፥ sɨmunɨm tʼɨru፤ bəəhɨzab məkakəl sɨrawɨn əsɨtawɨkʼu፤ sɨmu kəf jalə ɨnɨdə honə tənaɡəru። talakʼ sɨra sərɨtoəlɨna ləɨɡɨziəbɨher təkʼəɲu፤ jɨhɨnɨm bəmɨdɨr hulu laj əsɨtawɨkʼu። ənɨt͡ʃi bət͡sʼɨjon jəmɨtɨnori hoj፥ jəɨsɨrael kʼɨdus bəməkakəlɨʃ kəf kəf bɨloəlɨna dəs jɨbəlɨʃ ɨlɨlɨm bəji። jəəmot͡sʼ lɨd͡ʒ isajɨjas jajəw sɨlə babilon jətənɨɡərə ʃəkɨm። mɨdɨrə bəda bəhonə tərara laj mɨlɨkɨtɨn əkʼumu፥ dɨmɨt͡sʼɨnɨm kəf ədɨrɨɡubat͡ʃəw፤ bəələkʼot͡ʃɨm dəd͡ʒot͡ʃ ɨnɨdiɡəbu bəɨd͡ʒ tʼɨkʼəsu። kʼʷɨtʼajen jɨfət͡sʼɨmu zənɨd kʼɨdusanen əzɨʒaləhu፥ ɨne hajalanenɨna bətalakʼɨnəte dəs jəmilat͡ʃəwɨn tʼərɨt͡ʃaləhu። bətərarot͡ʃ laj ɨnɨdə talakʼ hɨzɨb dɨmɨt͡sʼ jəhonə jəbɨzu səw dɨmɨt͡sʼ ələ። jəkətəmat͡ʃut jəəhɨzab mənɨɡɨsɨtat jəwɨkata t͡ʃʼat͡ʃʼata ələ። jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨher sərawitɨn ləsəlɨf əsəlɨfoəl። ɨɡɨziəbɨherɨna jəkʼʷɨtʼaw jətʼor ɨkʼa mɨdɨrɨn hulu jatʼəfuət zənɨd kərukʼ əɡər kəsəmaj darɨt͡ʃa jɨmətʼalu። jəɨɡɨziəbɨher kʼən kʼərɨboəlɨna፥ əlɨkʼɨsu፤ hulun kəmit͡ʃɨl əmɨlak zənɨd ɨnɨdəmimətʼa tʼɨfat jɨmətʼal። sɨləzih ɨd͡ʒ hulu tɨzɨlalət͡ʃ፥ jəsəwɨm hulu lɨb jɨkʼəlɨtʼal። jɨdənəɡɨtʼalu፤ mɨtʼɨna hɨmam jɨjɨzat͡ʃəwal፥ ɨnɨdəmɨtɨwəlɨd setɨm jamɨtʼalu፤ ənɨdum bəlelaw jɨdənəkʼal፥ fitat͡ʃəwɨm jənəbəlɨbal fit nəw። ɨnəho፥ mɨdɨritun badɨma lijadərɨɡ፥ hatʼiətəɲot͡ʃɨwanɨm kəɨrɨsɨwa zənɨd lijatʼəfa t͡ʃʼəkaɲ hono bəməatɨna bət͡sʼɨnu kʼʷɨtʼa təmolɨto jəɨɡɨziəbɨher kʼən jɨmətʼal። jəsəmajɨm kəwakɨbɨtɨna sərawitu bɨrɨhanat͡ʃəwɨn əjɨsətʼum፥ t͡sʼəhəjɨm bəwətʼat͡ʃ ɡize tɨt͡ʃʼəlɨmalət͡ʃ፥ t͡ʃʼərəkʼam bəbɨrɨhanu əjabəram። aləmun sɨlə kɨfatat͡ʃəw kɨfuwot͡ʃunɨm sɨlə bədəlat͡ʃəw ɨkʼətʼaləhu፤ jətɨɨbitəɲot͡ʃɨnɨm kʷɨrat əwarɨdaləhu። jəkʼərutɨm kətʼɨru wərɨkʼ jɨlɨkʼ jəkəbəru jɨhonalu፥ səwɨm kəofir wərɨkʼ jɨlɨkʼ jəkəbərə jɨhonal። sɨləzih bəsərawit ɡeta bəɨɡɨziəbɨher məat bət͡sʼɨnu kʼʷɨtʼa kʼənɨm səmajatɨn ənəkʼanɨkʼaləhu፥ mɨdɨrɨm kəsɨfɨrawa tɨnawətʼalət͡ʃ። ɨnɨdə təbarərəm midakʼʷa፥ manɨm ɨnɨdəmajɨsəbəsɨbəw ɨnɨdə bəɡ mənɨɡa፥ səw hulu wədə wəɡənu jɨmələsal፥ hulum wədə əɡəru jɨʃəʃal። jətəɡəɲə hulu jətəwəɡa jɨhonal፥ jətəjazəm hulu bəsəjɨf jɨwədɨkʼal። hɨt͡sʼanatot͡ʃat͡ʃəwɨm bəfitat͡ʃəw jɨt͡ʃʼəfət͡ʃʼəfalu፥ betot͡ʃat͡ʃəwɨm jɨbəzəbəzalu፥ misɨtot͡ʃat͡ʃəwɨm jɨnəwəralu። ɨnəho፥ bɨr jəmajɨʃutɨn፥ wərɨkʼɨm jəmajamɨrat͡ʃəwɨn medonawɨjanɨn bəlajat͡ʃəw əsɨnəsaləhu። fɨlat͡sʼot͡ʃat͡ʃəwɨm ɡobəzot͡ʃɨn jɨt͡ʃʼəfət͡ʃʼɨfalu፥ jəmahɨt͡sʼənɨnɨm fɨre əjɨmɨrum፥ ajɨnot͡ʃat͡ʃəwɨm ləhɨt͡sʼanat əjɨrarum። ɨɡɨziəbɨherɨm sədomɨnɨna ɡəmoran bafərəsə ɡize ɨnɨdə nəbərəw፥ jəmənɨɡɨsɨtat kɨbɨr jəkələdawɨjanɨm tɨɨbit ɡetʼ babilon ɨnɨdihu tɨhonalət͡ʃ። ləzəlaləm jəmikʼəmətʼɨbat əjɨɡəɲɨm፥ kətɨwɨlɨd ɨsɨkə tɨwɨlɨd dɨrəs səw əjɨnorɨbatɨm፤ arəbawɨjanɨm dɨnɨkʷanɨn bəzija əjɨtəkɨlum፥ ɨrəɲot͡ʃɨm mənɨɡot͡ʃat͡ʃəwɨn bəzija əjasarɨfum። bəzijam jəmɨdɨrə bəda ərawit jarɨfalu፥ ɡʷɨɡʷɨtot͡ʃɨm bəbetot͡ʃat͡ʃəw jɨmolalu፤ səɡonot͡ʃɨm bəzija jɨnoralu፥ bəzijam əɡanɨnɨt jɨzəfɨnalu። təkʷɨlawot͡ʃɨm bəɡɨnɨbot͡ʃat͡ʃəw፥ kʼəbərot͡ʃɨm bəmijamamɨru ədaraʃot͡ʃat͡ʃəw jɨt͡ʃʼoxalu፤ ɡizewam ləməmɨtʼat kʼərɨboəl kʼənɨwam əjɨzəɡəjɨm። ɨɡɨziəbɨherɨm jaɨkʼobɨn jɨmɨrəwal፥ ɨsɨraelɨnɨm dəɡɨmo jɨmərɨtʼəwal፥ bəəɡərat͡ʃəwɨm janorat͡ʃəwal፤ mət͡sʼatəɲam kəɨrɨsu ɡar jɨtəbabəral፥ kəjaɨkʼobɨm bet ɡar jɨtʼabəkʼal። əhɨzabɨm jɨzəw wədə sɨfɨrat͡ʃəw jamətʼuət͡ʃəwal፥ jəɨsɨraelɨm bet bəɨɡɨziəbɨher mɨdɨr ɨnɨdə lolewot͡ʃɨna ɨnɨdə ɡərədot͡ʃ ədɨrɨɡəw jɨɡəzuət͡ʃəwal፤ jəmarəkuət͡ʃəwɨn jɨmarɨkalu፥ əsɨt͡ʃʼənakʼiwot͡ʃɨnɨm jɨɡəzalu። bəzijam kʼən ɨnɨdih jɨhonal፤ ɨɡɨziəbɨher kəhəzənɨhɨna kəməkərah kətəɡəzahɨlətɨm kət͡sʼɨnu barɨnət jasarɨfɨhal። jɨhɨnɨm mɨsale bəbabilon nɨɡus laj tanəsaləh ɨnɨdihɨm tɨlaləh። əsɨt͡ʃʼənakʼi ɨnɨdet ərəfə əsɨɡəbarim ɨnɨdet t͡sʼətʼ ələ əhɨzabɨnɨm bəməatɨna bəmajakʼʷarɨtʼ məmɨtat jəmətawɨn፥ əhɨzabɨnɨm balɨtəkələkələ məkəra bəkʼʷɨtʼaw jəɡəzawɨn jəhətʼɨanɨn bətɨr jəələkʼot͡ʃɨnɨm zənɨɡ ɨɡɨziəbɨher səbɨroəl። mɨdɨrɨm hulu ərɨfa bət͡sʼətʼɨta təkʼəmɨtʼalət͡ʃ ɨlɨlɨm bɨlalət͡ʃ። tʼɨdɨna jəlibanos zɨɡɨba። ənɨtə kətəwarədɨh d͡ʒəmɨro manɨm jɨkʼʷerɨtʼən zənɨd əlɨwətʼabɨnɨm bɨləw bəənɨtə dəs əlat͡ʃəw። siol bəməmɨtʼatɨh lɨtɨɡənaɲɨh bətat͡ʃ tawəkət͡ʃ፤ jəmotutɨnɨm፥ jəmɨdɨrɨn talalakʼot͡ʃ hulu፥ ləənɨtə ənɨkʼəsakʼəsət͡ʃ፥ jəəhɨzabɨnɨm nəɡəsɨtat hulu kəzufanot͡ʃat͡ʃəw əsɨnəsat͡ʃ። ɨnəzih hulu። ənɨtə dəɡɨmo ɨnɨdə ɨɲa dəkɨməhalɨn ɨɲanɨs məsɨləhalɨn ɡetʼɨhɨna jəbəɡənah dɨmɨt͡sʼ wədə siol wərədə፤ bəbətat͡ʃɨhɨm bɨl tənətʼɨfoəl፥ tɨlɨm mədərəbijah honoəl bɨləw jɨməlɨsulɨhal። ənɨtə jənɨɡat lɨd͡ʒ ətʼɨbija kokəb hoj፥ ɨnɨdet kəsəmaj wədəkʼɨh əhɨzabɨnɨm jawarədɨh ənɨtə hoj፥ ɨnɨdet ɨsɨkə mɨdɨr dɨrəs təkʼʷerətʼɨh ənɨtən bəlɨbɨh። wədə səmɨj ərɨɡaləhu፥ zufanenɨm kəɨɡɨziəbɨher kəwakɨbɨt bəlaj kəf kəf ədərɨɡaləhu፥ bəsəmenɨm darɨt͡ʃa bəməsəbɨsəbija tərara laj ɨkʼəmətʼaləhu፤ kədamənawot͡ʃ kəfɨta bəlaj ərɨɡaləhu፥ bəlɨulɨm ɨməsəlaləhu əlɨh። nəɡər ɡɨn wədə siol wədə ɡʷɨdɨɡʷadum tʼɨlɨkʼ tɨwərɨdaləh። jəmijajuh jɨmələkətuhalɨna። bəwɨnu mɨdɨrɨn janɨkʼətʼəkʼətʼə፥ mənɨɡɨsɨtatɨnɨm janawətʼə፥ aləmun hulu badɨma jadərəɡə፥ kətəmot͡ʃɨnɨm jafərəsə mɨrɨkəɲot͡ʃunɨm wədə betat͡ʃəw jalɨsədədə səw jɨh nəwɨn bɨləw jasɨtəwɨluhal። jəəhɨzab nəɡəsɨtat hulu bəjəbetat͡ʃəw bəkɨbɨr ənɨkʼəlafɨtəwal። ənɨtə ɡɨn ɨnɨdə tətʼəla kʼɨrɨnɨt͡ʃʼaf kəməkʼabɨrɨh tətʼɨləhal፤ bəsəjɨfɨm jətəwəɡut፥ təɡədɨləwɨm wədə ɡʷɨdɨɡʷadu dɨnɨɡajot͡ʃ jəwərədut kədɨnəwɨhal፤ ɨnɨdə tərəɡətʼəm resa honəhal። mɨdɨrɨhɨn ətʼɨfɨtəhalɨna፥ hɨzɨbɨhɨnɨm ɡədɨləhalɨna kəɨnərɨsu ɡar bəməkʼabɨr bəənɨdɨnət ətɨhonɨm፤ jəkɨfuwot͡ʃ zər ləzəlaləm jətətʼəra əjɨhonɨm። ɨnɨdajɨnəsum፥ mɨdɨrɨnɨm ɨnɨdajɨwərɨsu፥ jəaləmunɨm fit bəkətəmot͡ʃ ɨnɨdajɨmolu sɨlə əbatot͡ʃat͡ʃəw bədəl ləlɨd͡ʒot͡ʃu motɨn əzəɡad͡ʒulat͡ʃəw። bəɨnərɨsu laj ɨnəsaləhu jɨlal jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨher፤ kəbabilon sɨmɨnɨna kʼɨretan፥ zərɨnɨna tɨwɨlɨdɨnɨm ɨkʼʷerɨtʼaləhu jɨlal ɨɡɨziəbɨher። jəd͡ʒarɨt mənorɨja jəwɨham məkʼʷamija ədərɨɡataləhu፤ bətʼɨfatɨm mətʼɨrəɡija ɨtʼərɨɡataləhu jɨlal jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨher። jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih bɨlo mɨloəl። ɨnɨdə tənaɡərɨhu bəɨrɨɡɨtʼ jɨhonal፥ ɨnɨdə əsəbɨhum ɨnɨdihu jɨkʼomal። əsorɨn bəmɨdɨre laj ɨsəbɨrəwaləhu፥ bətərarajem laj ɨrəɡɨtʼəwaləhu፤ kʼənɨbərum kəɨnərɨsu laj jɨnəsal፥ ʃəkɨmum kət͡ʃʼanɨkʼat͡ʃəw laj jɨwəɡədal። bəmɨdɨr hulu laj ɨɡɨziəbɨher jasəbəw əsab jɨh nəw፥ bəəhɨzabɨm hulu laj jətəzərəɡat͡ʃ ɨd͡ʒ jɨhɨt͡ʃ nat። jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨher jɨhɨn əsɨboəl፤ jəmijasɨtʼɨləwɨs man nəw ɨd͡ʒum təzərɨɡɨtalət͡ʃ፤ jəmiməlɨsatɨs man nəw nɨɡusu əkaz bəmotəbət amət jɨh ʃəkɨm honə። fɨlɨsɨtʼɨem hoj፥ kəɨbabu sɨr ɨfuɲɨt jɨwətʼalɨna፥ fɨrewɨm jəmibərɨrɨna ɨsat jəmiməsɨl ɨbab jɨhonalɨna jəmətaʃ bətɨr sɨlə təsəbərə hulat͡ʃɨhum dəs əjɨbəlat͡ʃɨhu። jədɨhot͡ʃɨm jəbəkʷɨr lɨd͡ʒot͡ʃ jɨsəmaralu፥ t͡ʃɨɡɨrəɲot͡ʃɨm təzəlɨləw jɨtəɲalu፤ sɨrɨhɨnɨm bərab ɨɡədɨlaləhu፥ kʼɨretahɨm jɨɡədəlal። ənɨtə bər hoj፥ wəjo bəl ənɨt͡ʃim kətəma hoj፥ t͡ʃʼuxi፤ fɨlɨsɨtʼɨem hoj፥ hulat͡ʃɨhum kʼəlɨtʼat͡ʃɨhʷal፤ tʼis kəsəmen jɨmətʼal kət͡ʃʼɨfɨrawɨm tələjɨto jəmikʼər jələm። ləhɨzɨbum məlɨɨkɨtəɲot͡ʃ mɨn bɨlo məmələs jɨɡəbal ɨɡɨziəbɨher t͡sʼɨjonɨn ɨnɨdə məsərətə፥ jəhɨzɨbum t͡ʃɨɡɨrəɲot͡ʃ bəɨrɨsɨwa wɨsɨtʼ ɨnɨdəmitʼəɡu nəw። sɨlə moab jətənəɡərə ʃəkɨm። jəmoab er bəlelit fərɨso tʼəfa፤ kʼir jəmibalɨm jəmoab mɨʃɨɡ bəlelit fərɨso tʼəfa። wədə bajɨt wədə dibonɨm wədə korəbɨta məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃɨm ləlɨkʼɨso wətʼɨtəwal፤ moab bənabaw bəmedɨba laj taləkʼɨsalət͡ʃ፤ rasat͡ʃəw hulu tənət͡ʃʼɨtoəl፥ tʼimat͡ʃəwɨm hulu təlat͡ʃʼɨtoəl። bəjəməɡədat͡ʃəwɨm bəmakʼ tatʼɨkʼəwal፤ bəjəsəɡənətot͡ʃat͡ʃəwɨna bəjəədəbabajot͡ʃat͡ʃəw ɨnɨba ɨd͡ʒɨɡ ɨjafəsəsu hulum əlɨkʼɨsəwal። həsebonɨna elɨjali t͡ʃʼoxu፤ dɨmɨt͡sʼat͡ʃəw ɨsɨkə jahət͡sʼ dɨrəs jɨsəmal፤ sɨləzih jəmoab səlɨfəɲot͡ʃ t͡ʃʼoxu፤ nəfɨsɨwa bəwɨsɨtʼɨwa tənɨkʼətʼəkʼətʼət͡ʃ። lɨbe sɨlə moab t͡ʃʼoxə፤ kəɨrɨsɨwam jəmiʃəʃu wədə zoar wədə eɡɨlat ʃiliʃija kʷebələlu፤ bəluhit akʼəbət laj ɨjaləkʼəsu jɨwətʼalu፥ bəhoronajɨmɨm mənɨɡəd jəwajɨta t͡ʃʼuxət janəsalu። jənemɨrem wɨhot͡ʃ jɨdərɨkʼalu፤ sarum dərɨkʼʷal፥ ləɡawɨm tʼəwɨlɨɡʷal፥ lɨmɨlamewɨm hulu jələm። sɨləzih jəsəbəsəbutɨn həbɨtɨna məzɨɡəbat͡ʃəwɨn wədə əxaja zaf wənɨz mado jɨwəsɨdutal። t͡ʃʼuxət jəmoabɨn darɨt͡ʃa hulu zorə፤ lɨkʼɨsowam wədə eɡɨlajɨmɨna wədə bɨerɨilim dərəsə። jədimonɨm wɨha dəm təmolɨtalət͡ʃ፤ bədimonɨm laj sɨkʼajɨn ɨt͡ʃʼəmɨraləhu፥ kəmoabawɨjanɨm bəmijaməlɨtʼu፥ kəmɨdɨrɨm bəmikʼəru laj ənɨbəsan əmətʼaləhu። bəmɨdɨrɨm laj ləsələtʼənəw ələkʼa jəbəɡ tʼəbotot͡ʃɨn bəmɨdɨrə bəda kalət͡ʃɨw kəsela wədə t͡sʼɨjon set lɨd͡ʒ tərara sɨdədu። ɨnɨdəmibərɨr wəf ɨnɨdə təbətənum t͡ʃʼat͡ʃʼutot͡ʃ ɨnɨdihu jəmoab setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ bəərɨnon məʃaɡərijawot͡ʃ jɨhonalu። mɨkɨrɨn mɨkəri፥ fɨrɨdɨn ədɨrɨɡi፥ bəkʼətɨr ɡize tʼɨlaʃɨn ɨnɨdə lelit ədɨrɨɡi፤ jətəsədədutɨn ʃəʃɨɡi፥ jəʃəʃutɨn ətɨɡɨlət͡ʃʼi። kəmoab jətəsədədut kəənɨt͡ʃi ɡar jɨkʼəmətʼu፤ kəmijatʼəfat͡ʃəw fit məɡarəd͡ʒa huɲat͡ʃəw። jəmijasɨt͡ʃʼənɨkʼu əlɨkʼəwal፥ tʼɨfatɨm kʼərɨtoəl፤ jɨt͡ʃʼəkʼʷɨnu jənəbəru kəmɨdɨr tʼəfɨtəwal። zufanɨm bəmɨhɨrət jɨkʼənal፥ bəzijam laj bədawit dɨnɨkʷan fɨrɨdɨn jəmiʃa t͡sʼɨdɨkʼɨnɨm jəmijafətʼɨn fərad͡ʒ bəɨwɨnət jɨkʼəmətʼal sɨlə moab tɨɨbit ɨd͡ʒɨɡ sɨlə mətabəju፥ sɨlə kʷɨratuna sɨlə tɨɨbitu sɨlə kʼʷɨtʼawɨm səmɨtənal፤ tɨmɨhɨkɨtu kənɨtu nəw። sɨləzih moab sɨlə moab waj jɨlal፤ hulum waj jɨlal፤ sɨlə kʼirɨhəraset məsərat bətʼɨlɨkʼ həzən taləkʼɨsalat͡ʃɨhu። jəhəsebon ɨrɨʃawot͡ʃɨna jəsebama wəjɨn ɡɨnɨdot͡ʃ əzɨnəwal። jəəhɨzab ələkʼot͡ʃ jəsəbabəruət͡ʃəw kʼɨrɨnɨt͡ʃʼafot͡ʃ ɨsɨkə ijazer dərɨsəw wədə mɨdɨrə bəda wətʼɨtəw nəbər፤ kʼʷɨtʼɨkʼʷatʼot͡ʃum təzərɨɡɨtəw bahɨrɨn təʃaɡɨrəw nəbər። sɨləzih bəijazer lɨkʼɨso sɨlə sebama wəjɨn ɡɨnɨd ələkʼɨsaləhu፤ həsebonɨna elɨjali hoj፥ bəzafɨʃ fɨrena bəwəjɨnɨʃ məkər jətʼor t͡ʃʼuxət wədɨkʼoəlɨna bəɨnɨbaje ərəkaʃaləhu። dəsɨtana həsetɨm kəfɨrejamaw ɨrɨʃa təwəsɨdoəl፥ bəwəjɨnum botawot͡ʃ zɨmarena ɨlɨlɨta jələm፤ bəmətʼɨməkʼijam wəjɨn jəmirəɡɨtʼ jələm፤ jərəɡat͡ʃʼot͡ʃun ɨlɨlɨta ətʼɨfɨt͡ʃaləhu። sɨləzih lɨbe sɨlə moab ənɨd͡ʒətem sɨlə kʼirɨheres ɨnɨdə məsənɨkʼo tɨt͡ʃʼoxalət͡ʃ። moabɨm mətʼɨto bəkorəbɨta məsɨɡəd͡ʒa laj bədəkəməna lət͡sʼəlot wədə məkʼɨdəsu bəɡəba ɡize əjaʃənɨfɨm ɨɡɨziəbɨher bəmoab laj bədɨro zəmən jətənaɡərəw nəɡər jɨh nəw። əhun ɡɨn ɨɡɨziəbɨher። bəsosɨt amət wɨsɨtʼ ɨnɨdə mɨnɨdəɲa amət jəmoab kɨbɨrɨna jəhɨzɨbu hulu bɨzat jɨwarədal፥ kʼɨretawɨm ɨd͡ʒɨɡ janəsəna jətətʼəkʼa jɨhonal jɨlal። sɨlə dəmasɨkʼo jətənəɡərə ʃəkɨm። ɨnəho፥ dəmasɨkʼo kətəma kəməhon təkʼʷarɨtʼalət͡ʃ፤ badɨmana jəfɨrɨsɨraʃ kɨmɨr tɨhonalət͡ʃ። kətəmot͡ʃɨwa ləzəlaləm jətəfətu jɨhonalu፤ ləmənɨɡa masəmarija honalu፤ mənɨɡot͡ʃ bəzija jarɨfalu jəmijasɨfərat͡ʃəwɨm jələm። mɨʃɨɡɨm kəefɨrem፥ mənɨɡɨsɨtɨm kədəmasɨkʼo təwəɡədət͡ʃ፤ jəsorɨjam kʼɨreta ɨnɨdə ɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ kɨbɨr jɨhonal jɨlal jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨher። bəzijam kʼən ɨnɨdih jɨhonal፤ jəjaɨkʼob kɨbɨr jɨdəkɨmal jəsɨɡawɨm wɨfɨrət jɨkəsal። ət͡ʃʼad͡ʒ jəkʼoməwɨn ɨhɨl bəɨd͡ʒu səbɨsɨbo zalawɨn ɨnɨdəmijat͡ʃʼɨd jɨhonal፤ bərafajɨm ʃələkʼo kʼarɨmija ɨnɨdəmiləkʼɨm ɨnɨdihu jɨhonal። wəjɨra bətəməta ɡize hulət wəjɨm sosɨt fɨre bərasu laj ɨnɨdəmikʼər፥ ərat wəjɨm əmɨsɨt bəzafitu t͡ʃʼaf ɨnɨdəmiɡəɲ፥ bəɨrɨsu zənɨd kʼarɨmija jɨkʼəral jɨlal jəɨsɨrael əmɨlak ɨɡɨziəbɨher። bəzija kʼən səw wədə fətʼariw jɨmələkətal፥ ajɨnot͡ʃum wədə ɨsɨrael kʼɨdus jajalu። ɨd͡ʒum jəsərat͡ʃɨwɨn məsəwija əjɨmələkətɨm፤ tʼatot͡ʃum wədə əbəd͡ʒuət͡ʃəw፥ wədə mamɨləkija ət͡sʼədot͡ʃ wəjɨm wədə t͡sʼəhəj mɨsɨlot͡ʃ፥ əjajɨm። bəzijam kʼən bəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ fit jəəmorawɨjanɨna jəewɨjawɨjan kətəmot͡ʃ ɨnɨdə təfətu፥ ɨnɨdihu kətəmot͡ʃɨh jɨfətalu፥ badɨmam jɨhonalu። jədəhɨnɨnətɨhɨn əmɨlak rəsɨtəhal፥ jərədɨetɨhɨnɨm ɡeta əlasəbɨhɨm፤ sɨləzih jamarəwɨn təkɨl təkɨləhal፥ ɨnɨɡɨdanɨm zər zərɨtəhal። bətəkəlɨhɨbət kʼən tabəkʼɨləwaləh፥ bənəɡawɨm zərɨhɨn ɨnɨdijabɨb tadərɨɡəwaləh፤ nəɡər ɡɨn bəhəzənɨna bətɨkaze kʼən məkəru jɨʃəʃal። ɨnɨdə bahɨr moɡəd dɨmɨt͡sʼ ləmitəmɨmu ləwəɡənot͡ʃ bɨzat፥ ɨnɨdə hajɨləɲam wɨha t͡ʃʼuxət ləmit͡ʃʼoxu əhɨzab wəjolat͡ʃəw əhɨzab ɨnɨdə bɨzu wɨha t͡ʃʼuxət jɨt͡ʃʼoxalu፤ ɨrɨsu ɡɨn jɨɡəsɨt͡sʼat͡ʃəwal፥ ɨnərɨsum ɨjəʃəʃu jɨrɨkʼalu፥ bətəraram laj ɨnɨdalə ɨbɨkʼ bənəfas fit፥ əwɨlo nəfas ɨnɨdəmijazorəw tɨbija jɨbətənalu። bəməʃə ɡize፥ ɨnəho፥ dɨnɨɡatʼe ələ፤ kəmalədam bəfit əjɨɡəɲum። jəzərəfun səwot͡ʃ ɨdɨl fənɨta፥ jəbəzəbəzun ɨtʼa jɨh nəw። bəitɨjopʼɨja wənɨzot͡ʃ mado lalət͡ʃ፥ kɨnɨf jalat͡ʃəw mərɨkəbot͡ʃ lalubat፥ məlɨɨkɨtəɲot͡ʃɨn bəbahɨr laj jədənɨɡəl mərɨkəbot͡ʃɨnɨm bəwɨha laj ləmɨtɨlɨk mɨdɨr wəjolat ɨnanɨtə fətʼanot͡ʃ məlɨɨkɨtəɲot͡ʃ hoj፥ wədə rəd͡ʒɨmɨna wədə ləsɨlasa hɨzɨb፥ kəməd͡ʒəmərijaw əsɨdənɨɡat͡ʃʼ wədə honə wəɡən፥ wədəmisəfɨrɨna wədəmirəɡɨtʼ፥ wənɨzot͡ʃɨm mɨdɨrat͡ʃəwɨn wədəmikəfɨlut hɨzɨb hidu። bəaləm jəmɨtɨnoru huluna bəmɨdɨr jəmɨtɨkʼəmətʼu hoj፥ mɨlɨkɨt bətərarot͡ʃ laj bətənəsa ɡize ɨju፤ mələkətɨm bətənəfa ɡize sɨmu። ɨɡɨziəbɨher። bət͡sʼəhəj t͡ʃʼora ɨnɨdə dərəkʼ tɨkusat፥ bəət͡ʃʼədam wərat ɨnɨdə tʼəl dəməna hoɲe bəmadərijaje bət͡sʼətʼɨta təkʼəmɨt͡ʃʼe ɨmələkətaləhu bɨloɲalɨna። ɨrɨsu kəməkər bəfit əbəba bərəɡəfə ɡize jəwəjɨnɨm fɨre t͡ʃʼərɨkʼʷa sijɨz jəwəjɨnun zənɨɡ bəmat͡ʃʼɨd jɨkʼorɨtʼal፥ t͡ʃʼafot͡ʃunɨm jɨmələmɨlal jasɨwəɡɨdɨmal። bətərara laj lalu nətʼakʼiwot͡ʃ wəfot͡ʃ፥ ləmɨdɨrɨm əwɨrewot͡ʃ bəənɨdɨnət jɨkʼəralu፤ nətʼakʼiwot͡ʃɨm wəfot͡ʃ jɨbad͡ʒubat͡ʃəwal፥ jəmɨdɨrɨm əwɨrewot͡ʃ hulu jɨkərɨmubat͡ʃəwal። bəzijan zəmən ləsərawit ɡeta ləɨɡɨziəbɨher፥ kərəd͡ʒɨmɨna kələsɨlasa hɨzɨb፥ kəməd͡ʒəmərijaw əsɨdənɨɡat͡ʃʼ kəhonə wəɡən፥ kəmisəfɨrɨna kəmirəɡɨtʼ፥ wənɨzot͡ʃɨm mɨdɨrat͡ʃəwɨn kəmikəfɨlut hɨzɨb zənɨd ɨd͡ʒ mənɨʃa jəsərawit ɡeta jəɨɡɨziəbɨher sɨm wədəmiɡəɲɨbət sɨfɨra wədə t͡sʼɨjon tərara jɨkʼərɨbal። sɨlə ɡɨbɨt͡sʼ jətənəɡərə ʃəkɨm። ɨnəho፥ ɨɡɨziəbɨher bəfətʼan dəməna ɨjɨbərərə wədə ɡɨbɨt͡sʼ jɨmətʼal፤ jəɡɨbɨt͡sʼɨm tʼaotat bəfitu jɨrɨdalu፥ jəɡɨbɨt͡sʼɨm lɨb bəwɨsɨtʼɨwa jɨkʼəlɨtʼal። ɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨn bəɡɨbɨt͡sʼawɨjan laj əsɨnəsaləhu፤ wənɨdɨmɨm wənɨdɨmun፥ səwɨm balɨnɨd͡ʒərawɨn፥ kətəmam kətəman፥ mənɨɡɨsɨtɨm mənɨɡɨsɨtɨn jɨwəɡal። jəɡɨbɨt͡sʼɨm mənɨfəs bəwɨsɨtʼɨwa bado jɨhonal፥ mɨkɨrat͡ʃəwɨnɨm ətʼəfaləhu፤ ɨnərɨsum tʼaotot͡ʃat͡ʃəwɨn bədɨɡɨmɨt jəmitʼənəkʼʷɨlutɨnɨm mənafɨsɨt tʼəriwot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm tʼənɨkʼʷajot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm jɨtʼəjɨkʼalu። ɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨnɨm bət͡ʃʼəkaɲ ɡeta ɨd͡ʒ əsalɨfe ɨsətʼaləhu፤ t͡ʃʼəkaɲ nɨɡusɨm jɨɡəzat͡ʃəwal jɨlal jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨher። wɨhot͡ʃɨm kəbahɨr jɨdərɨkʼalu፥ wənɨzum janɨsal dərəkʼɨm jɨhonal። wənɨzot͡ʃum jɨɡəmalu፥ jəɡɨbɨt͡sʼɨm məsɨnot͡ʃ janɨsalu jɨdərɨkʼalum፤ dənɨɡəlɨna kʼetʼema jɨtʼəwəlɨɡalu። bəabaj wənɨz dar jaləw məsɨk bəabajɨm wənɨz ətʼəɡəb jətəzəra ɨrɨʃa hulu jɨdərɨkʼal፥ jɨbətənɨmal፥ əjɨɡəɲɨmɨm። asa ətʼɨmad͡ʒot͡ʃu jazɨnalu፥ bəabajɨm wənɨz məkʼatʼɨn jəmitʼɨlut hulu jaləkʼɨsalu፥ bəwɨhot͡ʃɨm laj mərəb jəmizərəɡut jɨzɨlalu። jətəbətʼərəwɨnɨm jətəlɨba ɨɡɨr jəmisəru፥ nət͡ʃʼunɨm lɨbɨs jəmisəru ʃəmanewot͡ʃ jafɨralu። dəɡəfawot͡ʃɨwam hulu jɨsəbabəralu፥ jədəməwəzəɲot͡ʃɨm nəfɨs tɨtəkɨzalət͡ʃ። jətʼanewos ələkʼot͡ʃ fɨt͡sʼum sənəfot͡ʃ nat͡ʃəw፤ fərɨonɨn jəmiməkɨru tʼɨbəbəɲot͡ʃ mɨkɨrat͡ʃəw dɨnɨkʼʷɨrɨna honət͡ʃ። fərɨonɨn። ɨɲa jətʼɨbəbəɲot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ jəkʼədəmum nəɡəsɨtat lɨd͡ʒot͡ʃ nən ɨnɨdet tɨlutalat͡ʃɨhu əhunɨsa tʼɨbəbəɲot͡ʃɨh jət əlu əhun jɨnɨɡəruh፤ jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨher bəɡɨbɨt͡sʼ laj jasəbəwɨn jɨwəkʼu። jətʼanewos ələkʼot͡ʃ sənəfot͡ʃ honəwal፥ jəmemɨfosɨm ələkʼot͡ʃ təʃənɨɡɨləwal፤ jənəɡədot͡ʃɨwa jəmaɨzən dɨnɨɡajot͡ʃ jəhonu ɡɨbɨt͡sʼɨn əsatu። ɨɡɨziəbɨher jətʼəmamɨnətɨn mənɨfəs bəwɨsɨtʼɨwa dəbalɨkʼoəl፤ səkar bətɨfatu ɨnɨdisɨt ɨnɨdihu ɡɨbɨt͡sʼɨn bəsɨrawa hulu əsatu። ras wəjɨm d͡ʒɨrat jəsəlen kʼɨrɨnɨt͡ʃʼaf wəjɨm ɨnɨɡɨt͡ʃʼa bihon lisəra jəmit͡ʃɨl sɨra ləɡɨbɨt͡sʼ əjɨhonɨlatɨm። bəzija kʼən ɡɨbɨt͡sʼawɨjan ɨnɨdə setot͡ʃ jɨhonalu፥ jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨherɨm bəɨnərɨsu laj kəmijanɨkʼəsakʼɨsat kəɨd͡ʒu mənɨkʼəsakʼəs jətənəsa jɨʃəbəralu jɨfərumal። jəjɨhudam mɨdɨr ɡɨbɨt͡sʼɨn jəmɨtasɨdənəɡɨtʼ tɨhonalət͡ʃ፤ jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨher kəməkərəbat mɨkɨr jətənəsa wərewan jəmisəma hulu jɨfəral። bəzija kʼən bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr bəkənəan kʼʷanɨkʼʷa jəminaɡəru፥ bəsərawit ɡeta bəɨɡɨziəbɨherɨm jəmimɨlu əmɨsɨt kətəmot͡ʃ jɨhonalu፤ kənəzihɨm ənɨditu jətʼɨfat kətəma təbɨla tɨtʼəralət͡ʃ። bəzija kʼən bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr məkakəl ləɨɡɨziəbɨher məsəwija፥ bədarɨt͡ʃawam ləɨɡɨziəbɨher amɨd jɨhonal። jɨhɨm ləsərawit ɡeta ləɨɡɨziəbɨher bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨr mɨlɨkɨtɨna mɨsɨkɨr jɨhonal፤ kəmijasɨt͡ʃʼənɨkʼuət͡ʃəw jətənəsa wədə ɨɡɨziəbɨher jɨt͡ʃʼoxaluna፥ ɨrɨsum mədɨhanitɨnɨna hajalɨn sədɨdo jadɨnat͡ʃəwalɨna። bəzijam kʼən ɨɡɨziəbɨher bəɡɨbɨt͡sʼ jətawəkʼə jɨhonal፥ ɡɨbɨt͡sʼAwɨjanɨm ɨɡɨziəbɨherɨn jawɨkʼalu፤ bəməsɨwaɨtɨna bəkʼʷɨrɨban jaməlɨkalu፥ ləɨɡɨziəbɨherɨm sɨɨlət jɨsalalu jɨfət͡sʼɨmutɨmal። ɨɡɨziəbɨherɨm ɡɨbɨt͡sʼɨn jɨmətatal፤ jɨmətatal jɨfəwɨsatalɨm፤ wədə ɨɡɨziəbɨherɨm jɨmələsalu ɨrɨsum jɨləmənat͡ʃəwal jɨfəwɨsat͡ʃəwɨmal። bəzija kʼən kəɡɨbɨt͡sʼ wədə əsor mənɨɡəd jɨhonal፥ əsorawiwɨm wədə ɡɨbɨt͡sʼ፥ ɡɨbɨt͡sʼawiwɨm wədə əsor jɨɡəbal፤ ɡɨbɨt͡sʼawɨjanɨm kəəsorawɨjan ɡar jɨsəɡɨdalu። jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨher። hɨzɨbe ɡɨbɨt͡sʼ፥ jəɨd͡ʒem sɨra əsor፥ rɨsɨtem ɨsɨrael jətəbarəkə jɨhun bɨlo jɨbarɨkat͡ʃəwalɨna bəzija kʼən ɨsɨrael ləɡɨbɨt͡sʼɨna ləəsor sosɨtəɲa jɨhonal፥ bəmɨdɨrɨm məkakəl bərəkət jɨhonal። jəəsor nɨɡus sarɨɡon tərɨtanɨn bəsədədə ɡize ɨrɨsum wədə əzatʼon bəmətʼa ɡize əzatʼonɨm wəɡɨto bəjazat ɡize፥ bəzija amət ɨɡɨziəbɨher jəəmot͡sʼɨn lɨd͡ʒ isajɨjasɨn። hid፥ makʼɨhɨn kəwəɡəbɨh əwɨtʼa t͡ʃʼamahɨnɨm kəɨɡɨrɨh əwɨlɨkʼ bɨlo tənaɡərəw። ɨnɨdihɨm ədərəɡə፥ rakʼutunɨm bado ɨɡɨrunɨm hedə። ɨɡɨziəbɨherɨm ələ። barijaje isajɨjas bəɡɨbɨt͡sʼɨna bəitɨjopʼɨja laj sosɨt amət ləmɨlɨkɨtɨna lətəəmɨrat lihon rakʼutunɨna bado ɨɡɨrun ɨnɨdə hedə፥ ɨnɨdihu jəəsor nɨɡus jəɡɨbɨt͡sʼɨnɨna jəitɨjopʼɨjan mɨrɨko፥ ɡʷebəzazɨtunɨna ʃɨmaɡɨlewot͡ʃun፥ rakʼutat͡ʃəwɨnɨna bado ɨɡɨrat͡ʃəwɨn ədɨrɨɡo ɡəlat͡ʃəwɨnɨm ɡəlɨtʼo፥ ləɡɨbɨt͡sʼ ɡʷɨsɨkʼʷɨlɨna jɨnədat͡ʃəwal። ɨnərɨsum kətəsɨfat͡ʃəw kəitɨjopʼɨja kətɨmɨkɨhɨtat͡ʃəwɨm kəɡɨbɨt͡sʼ jətənəsa jɨfəralu jafɨrumal፤ bəzijam kʼən bəzit͡ʃ bahɨr darɨt͡ʃa jəmikʼəmətʼu። ɨnəho፥ kəəsor nɨɡus ɨnɨdɨn zənɨd ləɨrɨdata wədə ɨnərɨsu jəʃəʃənɨbət təsɨfat͡ʃɨn jɨh nəbərə፤ ɨɲas ɨnɨdet ɨnaməlɨtʼalən jɨlalu። bəbahɨr ətʼəɡəb sɨlaləw sɨlə mɨdɨrə bəda jətənəɡərə ʃəkɨm። əwɨlo nəfas kədəbub ɨnɨdəmiwətʼa፥ ɨnɨdihu kəmijasɨfəra əɡər kəmɨdɨrə bəda jɨwətʼal። kəbad raɨj tənəɡərəɲ፤ wənɨd͡ʒələɲaw jɨwənəd͡ʒɨlal ətʼɨfiwɨm jatʼəfal። elam hoj፥ wɨt͡ʃʼi፤ medon hoj፥ kɨbəbi፤ tɨkazewɨn hulu əsɨkʼərɨt͡ʃaləhu። sɨləzih wəɡəbe hɨməm təmola፤ ɨnɨdəmɨtɨwəlɨd set mɨtʼ jazəɲ፤ kəhɨməme jətənəsa əlɨsəmam፥ kədɨnɨɡatʼem jətənəsa əlajɨm። lɨbe tənɨbədəbədə፥ dɨnɨɡatʼe əsɨfəraɲ፥ təsɨfa jadərəɡɨhutɨm dɨnɨɡɨzɨɡɨzɨta mənɨkʼətʼɨkʼətʼ honəbɨɲ። maɨdun jazəɡad͡ʒalu፥ mɨnɨtʼafunɨm jɨzərəɡalu፥ jɨbəlumal፥ jɨtʼətʼumal፤ ɨnanɨtə məsafɨnɨt hoj፥ tənəsu፥ ɡaʃawɨn əzəɡad͡ʒu። ɡeta ɨnɨdih bɨloɲalɨna። hid ɡubəɲam əkʼum፥ jəmijajəwɨnɨm jɨnaɡər። bəkəbɨt jəmikʼəmətʼutɨn፥ hulət hulət ɨjəhonu jəmihedut fərəsəɲot͡ʃ፥ bəəhɨjot͡ʃ jəmikʼəmətʼutɨnɨna bəɡɨməlot͡ʃ jəmikʼəmətʼutɨn bajə ɡize bət͡sʼɨnu tɨɡat əsɨtəwɨlo təɡɨtom jadɨmɨtʼ። jajəwɨm። ɡeta hoj፥ kʼənun hulu zəwətɨr bəmama laj kʼomeələhu፥ lelitunɨm hulu bəmətʼəbəkʼijaje laj tətəkɨjaləhu፥ ɨnəhom፥ bəfərəsot͡ʃ jəmikʼəmətʼu፥ hulət hulət hunəw jəmihedu fərəsəɲot͡ʃ jɨmətʼalu bɨlo t͡ʃʼoxə፤ ɨrɨsum məlɨso። babilon wədəkʼət͡ʃ wədəkʼət͡ʃ፥ jətəkʼərət͡sʼum jəəmalɨkɨtot͡ʃɨwa mɨsɨlot͡ʃ hulu bəmɨdɨr laj tətʼɨləw dəkʼəkʼu ələ። ɨnanɨtə bəəwɨdɨmaje laj jətəwəkʼat͡ʃɨhu jəəwɨdɨmaje lɨd͡ʒot͡ʃ hoj፥ kəɨsɨrael əmɨlak kəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨher jəsəmahutɨn nəɡərɨhʷat͡ʃɨhu። sɨlə edomɨjas jətənəɡərə ʃəkɨm። ənɨdu kəsejɨr። ɡʷɨbəɲa hoj፥ lelitu mɨn jahɨl nəw ɡʷɨbəɲa hoj፥ lelitu mɨn jahɨl nəw bɨlo tʼəraɲ። ɡʷɨbəɲawɨm። jɨnəɡal dɨɡɨmom jɨməʃal፤ tɨtʼəjɨkʼu zənɨd bɨtɨwədɨdu tʼəjɨkʼu፤ təməlɨsat͡ʃɨhum nu ələ። sɨlə arəb jətənəɡərə ʃəkɨm። jədɨdanawɨjan nəɡadewot͡ʃ hoj፥ bəarəb dur wɨsɨtʼ tadɨralat͡ʃɨhu። bəteman jəmɨtɨnoru hoj፥ wədə tətʼəmut səwot͡ʃ wɨha əmɨtʼu ɨnɨd͡ʒəra jɨzat͡ʃɨhu jəʃəʃutɨn səwot͡ʃ təkʼəbəluət͡ʃəw። kəsəjɨf፥ kətəməzəzəw səjɨf፥ kətələtʼətʼəwɨm kʼəsɨt kət͡sʼɨnum səlɨf ʃəʃɨtəwalɨna። ɡeta ɨnɨdih bɨloɲalɨna። ɨnɨdə mɨnɨdəɲa amət bəənɨd amət wɨsɨtʼ jəkʼedar kɨbɨr hulu jɨtʼəfal፤ kəkʼəsɨtəɲot͡ʃ kʼʷɨtʼɨr jəkʼərut፥ jəkʼedar lɨd͡ʒot͡ʃ hajalan፥ janɨsalu፤ jəɨsɨrael əmɨlak ɨɡɨziəbɨher tənaɡɨroəlɨna። sɨlə raɨj ʃələkʼo jətənəɡərə ʃəkɨm። ɨnanɨtə hulat͡ʃɨhu wədə səɡənət məwɨtʼatat͡ʃəhu mɨn honat͡ʃɨhʷal t͡ʃʼuxətɨna fɨd͡ʒɨt jətəmolabɨʃ kətəma፥ dəsɨta jaləʃ kətəma hoj፥ bəənɨt͡ʃi wɨsɨtʼ jətəɡədəlut bəsəjɨf jətəɡədəlu əjɨdəlum፥ bəsəlɨfɨm jəmotu əjɨdəlum። ələkʼot͡ʃɨʃ hulu bəənɨdɨnət ʃəʃu፥ jalə kʼəsɨtɨm təmarəku፤ kərukʼ ʃəʃɨtəw kəənɨt͡ʃi zənɨd jətəɡəɲut hulu bəənɨdɨnət tasəru። sɨləzih። fitat͡ʃɨhun kəɨne zənɨd ərɨkʼu፤ mərara lɨkʼɨso ələkʼɨsaləhu፤ sɨlə hɨzɨbe set lɨd͡ʒ tʼɨfat tat͡sʼɨnanuɲ zənɨd ətɨdɨkəmu əlɨhu። kəsərawit ɡeta kəɨɡɨziəbɨher zənɨd jədɨnɨɡatʼena jəmərəɡətʼ jədɨbɨlɨkʼɨlɨkʼɨm kʼən፥ jəkʼɨtʼɨrɨm məfɨrəs wədə təraram mət͡ʃʼox bəraɨj ʃələkʼo wɨsɨtʼ honoəl። elamɨm kəsərəɡələɲot͡ʃɨna kəfərəsəɲot͡ʃ ɡar hono əfotun təʃəkəmə፥ kʼirɨm ɡaʃawɨn ɡələtʼə። məlɨkamot͡ʃunɨm ʃələkʼot͡ʃɨʃɨn sərəɡəlot͡ʃ molubat͡ʃəw፥ fərəsəɲot͡ʃɨm məkʼomijat͡ʃəwɨn bəbər laj ədərəɡu። jəjɨhudanɨm məɡarəd͡ʒa ɡələtʼə፤ bəzijam kʼən bədur bet jənəbərəwɨn jətʼor ɨkʼa təmələkətɨh፥ jədawitɨm kətəma fɨraʃot͡ʃ ɨnɨdə bəzu əjɨtat͡ʃɨhʷal፥ jətat͡ʃɨɲawɨnɨm kʷɨre wɨha əkəmat͡ʃɨtat͡ʃɨhʷal፥ jəijərusalemɨn betot͡ʃ kʼʷetʼərat͡ʃɨhu kʼɨtʼɨrunɨm ləmatʼɨnat betot͡ʃɨn əfərəsat͡ʃɨhu። bəəroɡew kʷɨre laləw wɨha bəhulətu kʼɨtʼɨr məkakəl məkəmat͡ʃa sərat͡ʃɨhu፤ jɨhɨn jadərəɡəwɨn ɡɨn əlɨtəmələkətat͡ʃɨhum፥ kʼədɨmo jəsərawɨnɨm əlajat͡ʃɨhum። bəzijam kʼən jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨher wədə lɨkʼɨsona wədə wajɨta rasɨn wədə mənɨt͡ʃʼətɨna makʼɨnɨm wədə məlɨbəs tʼəra። ɨnəhom፥ həmetɨna dəsɨta bərewɨnɨna bəɡunɨm marəd sɨɡanɨm məbɨlat jəwəjɨn tʼəd͡ʒɨnɨm mətʼətʼat honəwal፤ ɨnanɨtə። nəɡə ɨnɨmotalənɨna ɨnɨbɨla ɨnɨtʼətʼa bɨlat͡ʃɨhʷal። jɨhɨm nəɡər bəsərawit ɡeta bəɨɡɨziəbɨher d͡ʒoro təsəma። ɨsɨkɨtɨmotu dɨrəs jɨh bədəl bəɨwɨnət əjɨsərəjɨlat͡ʃɨhum jɨlal jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨher። jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። bəbetu wɨsɨtʼ wədə təʃoməw wədəzih əzaʒ wədə samɨnas hid ɨnɨdihɨm bələw። məkʼabɨr bəzih jasɨwəkʼərɨh kəf baləw sɨfɨra məkʼabɨr jasərah bədɨnɨɡajɨm wɨsɨtʼ lərasɨh mənorɨja jasanət͡sʼɨh bəzih mɨn ələh bəzihɨs bəənɨtə zənɨd man ələ ɨnəho፥ ɨɡɨziəbɨher bəhajɨl wərɨwɨro jɨtʼɨlɨhal፥ ətʼənɨkɨrom jɨt͡ʃʼəbɨtʼɨhal። tʼəkʼɨlɨlom janɨkəbalɨlɨhal wədə səfijɨtum mɨdɨr ɨnɨdə kʷas jɨtʼɨlɨhal፤ ənɨtə jəɡetah bet ɨfɨrət bəzija tɨmotaləh bəzijam jəkɨbɨrɨh sərəɡəlawot͡ʃ jɨhonalu። kəəzaʒɨnət sɨrah əsadɨdɨhaləhu፥ kəʃumətɨhɨm tɨʃaraləh። bəzijam kʼən barijajen jəkelɨkʼɨjasɨn lɨd͡ʒ elɨjakʼemɨn ɨtʼəraləhu፥ məɡʷenat͡sʼəfijahɨnɨm ələbɨsəwaləhu፥ bəmətatʼəkʼijahɨm əsɨtatʼɨkʼəwaləhu፥ ʃumətɨhɨnɨm bəɨd͡ʒu əsalɨfe ɨsətʼəwaləhu፤ bəijərusalemɨm ləminoru ləjɨhudam bet əbat jɨhonal። jədawitɨnɨm bet məkɨfət͡ʃa bət͡ʃʼanɨkʼaw laj ənoraləhu፤ ɨrɨsum jɨkəfɨtal jəmizəɡam jələm ɨrɨsum jɨzəɡal jəmikəfɨtɨm jələm። bətamənəm sɨfɨra ɨnɨdə t͡ʃɨnɨkar ɨtəkɨləwaləhu፥ ləəbatum bet jəkɨbɨr zufan jɨhonal። jəəbatunɨm bet kɨbɨr hulu lɨd͡ʒot͡ʃunɨm jəlɨd͡ʒ lɨd͡ʒot͡ʃunɨm፥ kət͡sʼɨwa ɨkʼa d͡ʒəmɨro ɨsɨkə madɨɡa ɨkʼa dɨrəs፥ tananaʃun ɨkʼa hulu jɨsəkʼɨlubətal። bəzija kʼən፥ jɨlal jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨher፥ bətamənəw sɨfɨra jətəkələw t͡ʃɨnɨkar jɨwəlɨkʼal təsəbɨrom jɨwədɨkʼal፥ bəɨrɨsum laj jətəsəkʼələw ʃəkɨm jɨtʼəfal ɨɡɨziəbɨher tənaɡɨroəlɨna። sɨlə tʼiros jətənəɡərə ʃəkɨm። jətərɨses mərɨkəbot͡ʃ hoj፥ əlɨkʼɨsu፤ fərɨsoəlɨna bet jələm፥ məɡɨbatɨm jələm፤ kəkitim əɡər d͡ʒəmɨro təɡəlɨtʼolat͡ʃəwal። ɨnanɨtə bədəset jəmɨtɨnoru bəbahɨrɨm jəmɨtɨʃaɡəru jəsidona nəɡadewot͡ʃ nɨɡɨd jəmolubat͡ʃɨhu hoj፥ t͡sʼətʼ bəlu። jəʃihor zərɨna jəabaj wənɨz məkər bəbɨzu wɨhot͡ʃ laj ɡəbiwa nəbərə፤ ɨrɨsɨwam jəəhɨzab mənaɡəd͡ʒa nəbərət͡ʃ። sidona hoj፥ bahɨr፥ jəbahɨr mɨʃɨɡ። əlamatʼɨhum፥ əlɨwələdɨhum፤ ɡʷebəzazɨtɨnɨm əlasadəɡɨhum፥ dənaɡɨlɨnɨm əlasadəɡɨhum bɨlo tənaɡɨroəlɨna ɨfəri። wərewa wədə ɡɨbɨt͡sʼ bədərəsə ɡize bətʼiros wəre mɨtʼ jɨjɨzat͡ʃəwal። wədə tərɨses təʃaɡəru፤ ɨnanɨtə bədəset jəmɨtɨnoru əlɨkʼɨsu። bəkʼədɨmo zəmən təməsɨrɨta jənəbərət͡ʃɨw፥ bəzijam ɨnɨdə ɨnɨɡɨda hona tɨnor zənɨd ɨɡɨrot͡ʃɨwa wədə rukʼ jafələsuət jədəsɨtat͡ʃɨhu kətəma jɨhɨt͡ʃ natɨn əkɨlil basɨt͡ʃʼanət͡ʃ kətəma bətʼiros laj jɨhɨn jəwəsənə man nəw nəɡadewot͡ʃɨwa ələkʼot͡ʃ nat͡ʃəw፥ bəɨrɨsɨwam jəmiʃətʼuna jəmiləwɨtʼu jəmɨdɨr kɨburan nat͡ʃəw። jəkɨbɨrɨn hulu tɨɨbit jɨʃɨr zənɨd jəmɨdɨrɨnɨm kɨburan hulu jasɨnɨkʼ zənɨd jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨher wəsɨnotal። jətərɨses lɨd͡ʒ hoj፥ jəmikələkɨlɨʃ jələmɨna ɨnɨdə abaj wənɨz bəəɡərɨʃ laj ɡʷerɨfəʃ ɨləfi። bəbahɨr laj ɨd͡ʒun zərəɡa mənɨɡɨsɨtatɨnɨm ənawətʼə፤ mɨʃɨɡot͡ʃɨwanɨm jatʼəfu zənɨd ɨɡɨziəbɨher sɨlə kənəan əɡər əzəzə። ɨrɨsum። ənɨt͡ʃi jətəbədəlɨʃ jəsidona dɨnɨɡɨl lɨd͡ʒ hoj፥ kəɨnɨɡɨdih wədih dəs əjɨbəlɨʃ፤ tənəsɨtəʃ wədə kitim təʃaɡəri፥ bəzijam dəɡɨmo ətarɨfim ələ። ɨnəho፥ jəkələdawɨjan əɡər jɨh hɨzɨb hono əjɨɡəɲɨm፤ əsorawɨjan ləmɨdɨrə bəda ərawit sətʼɨtəwɨtal፤ ɡɨnɨbot͡ʃat͡ʃəwɨn səru፥ ədaraʃot͡ʃɨwanɨm əfərəsu፥ badɨmam ədərəɡʷat። ɨnanɨtə jətərɨses mərɨkəbot͡ʃ hoj፥ mɨʃɨɡat͡ʃɨhu fərɨsoəlɨna waj bəlu። bəzijam kʼən ɨnɨdih jɨhonal፤ tʼiros ɨnɨdə ənɨd nɨɡus zəmən səba amət jahɨl jətərəsat͡ʃ tɨhonalət͡ʃ፤ kəsəba amət bəhʷala ɡɨn lətʼiros bəɡaləmota zəfən ɨnɨdəmihon ɨnɨdihu jɨhonal። ənɨt͡ʃi jətərəsaʃ ɡaləmota hoj፥ məsənɨkʼo jaʒi bəkətəma lajɨm zuri፤ mətasəbijam jɨhonɨlɨʃ zənɨd zeman əsamɨri zəfənɨʃɨnɨm əbɨʒi። kəsəba amətɨm bəhʷala ɨɡɨziəbɨher tʼirosɨn jɨɡʷebəɲatal፥ wədə waɡawam tɨmɨləsalət͡ʃ፥ dəɡɨmom bəmɨdɨr fit laj kəhonu kəaləm mənɨɡɨsɨtat hulu ɡar tɨɡələmutalət͡ʃ። nɨɡɨdɨwana waɡawa ləɨɡɨziəbɨher jətəkʼədəsə jɨhonal፤ nɨɡɨdɨwam bəlɨtəw jɨtʼəɡɨbu zənɨd maləfijam lɨbɨs jɨləbɨsu zənɨd bəɨɡɨziəbɨher fit ləminoru jɨhonal ɨnɨd͡ʒi bəɨkʼa betɨna bəɡɨmɨd͡ʒa bet wɨsɨtʼ əjɨkətətɨm። ɨnəho፥ ɨɡɨziəbɨher mɨdɨrɨn bado jadərɨɡatal፥ badɨmam jadərɨɡatal፥ jɨɡələbɨtʼatɨmal፥ bəɨrɨsɨwam jətəkʼəmətʼutɨn jɨbətɨnal። ɨnɨdə hɨzɨbum ɨnɨdihu kahɨnu፥ ɨnɨdə barijawɨm ɨnɨdihu ɡetaw፥ ɨnɨdə barijajɨtum ɨnɨdihu ɨməbetɨwa፥ ɨnɨdəmiɡəzam ɨnɨdihu jəmiʃətʼəw፥ ɨnɨdə əbədariwɨm ɨnɨdihu təbədariw፥ ɨnɨdə ɨda əsɨkəfajum ɨnɨdihu ɨda kəfaju jɨhonal። mɨdɨr məfətatɨn tɨfətalət͡ʃ፥ fət͡sʼɨmam tɨbəlaʃalat͡ʃ፤ ɨɡɨziəbɨher jɨhɨn kʼal tənaɡɨroəlɨna። mɨdɨrɨm ələkʼəsət͡ʃ rəɡəfət͡ʃɨm፤ aləm dəkəmət͡ʃ rəɡəfət͡ʃɨm፤ jəmɨdɨrɨm hɨzɨb talalakʼot͡ʃ dəkəmu። mɨdɨrɨm kəmikʼəmətʼubat bətat͡ʃ rəkɨsalət͡ʃ፥ hɨɡun təlalɨfəwalɨna፥ sɨrɨatunɨm ləwɨtʼəwalɨna፥ jəzəlaləmunɨm kʼal kidan əfɨrɨsəwalɨna። sɨləzih mərɨɡəm mɨdɨrɨn tɨbəlalət͡ʃ bəɨrɨsɨwam jətəkʼəmətʼu jɨkʼətʼalu፤ sɨləzih jəmɨdɨr səwot͡ʃ jɨkʼatʼəlalu tʼɨkʼit səwot͡ʃɨm jɨkʼəralu። jəwəjɨn tʼəd͡ʒ ələkʼəsət͡ʃ፥ jəwəjɨn nɨɡɨd dəkəmət͡ʃ፥ lɨbat͡ʃəw dəs jaləw hulu təkəzu። jəkəbərow həset kʼərɨtoəl፥ jədəsɨtəɲot͡ʃ dɨmɨt͡sʼ zɨm bɨloəl፥ jəməsənɨkʼo dəsɨta kʼərɨtoəl። ɨjəzəfənum jəwəjɨn tʼəd͡ʒɨn əjɨtʼətʼutɨm፥ jəmijasəkɨrɨm mətʼətʼ ləmitʼətʼut mərara jɨhonal። badɨma jəhonət͡ʃɨw kətəma fərəsət͡ʃ፤ bet hulu manɨm ɨnɨdajɨɡəbabət təzəɡa። sɨlə wəjɨnum tʼəd͡ʒ bəədəbabaj t͡ʃʼuxət jɨhonal፤ dəsɨta hulu t͡ʃʼəlɨmoəl፥ jəmɨdɨrɨm həset fərɨsoəl። kətəmajɨtum badɨma honalət͡ʃ፥ bərɨwam bətʼɨfat təmətɨtoəl። jəwəjɨran zaf ɨnɨdə məmɨtat፥ kəwəjɨnɨm məkər bəhʷala kʼarɨmijawɨn ɨnɨdə məlɨkʼəm፥ ɨnɨdihu bəmɨdɨr məkakəl bəəhɨzabɨm məkakəl jɨhonal። ɨnəzih dɨmɨt͡sʼat͡ʃəwɨn janəsalu፥ ɨlɨlɨm jɨlalu፥ sɨlə ɨɡɨziəbɨher kɨbɨrɨm kəbahɨr jɨtʼaralu። sɨləzih ɨɡɨziəbɨherɨn bəmɨsɨrakʼ፥ jəɨsɨraelɨnɨm əmɨlak jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm sɨm bəbahɨr dəsetot͡ʃ əkɨbɨru። lət͡sʼadɨkʼu kɨbɨr jɨhun jəmiləwɨn zɨmare kəmɨdɨr darɨt͡ʃa səmɨtənal። ɨne ɡɨn። kəsahu፥ kəsahu፥ wəjolɨɲ wənɨd͡ʒələɲot͡ʃ wənɨd͡ʒɨləwal፤ wənɨd͡ʒələɲot͡ʃ ɨd͡ʒɨɡ wənɨd͡ʒɨləwal əlɨhu። bəmɨdɨr laj jəmɨtɨnor hoj፥ fɨrɨhatɨna ɡədəl wətʼɨmədɨm bəənɨtə laj əlu። jəsəmaj məsɨkotot͡ʃ təkəfɨtəwalɨna፥ jəmɨdɨrɨm məsərət tənawɨtʼalət͡ʃɨna kəfɨrɨhat dɨmɨt͡sʼ jəʃəʃə bəɡədəl jɨwədɨkʼal፥ kəɡədəlɨm jəwətʼa bəwətʼɨməd jɨjazal። mɨdɨr təsəbabərət͡ʃ፥ mɨdɨr fət͡sʼɨma dəkʼəkʼət͡ʃ፥ mɨdɨr tənəwawətʼət͡ʃ። mɨdɨr ɨnɨdə səkar səw tɨnɨɡədaɡədalət͡ʃ፥ ɨnɨdə dasɨm tɨwəzawəzalət͡ʃ፤ mətəlaləfɨwa jɨkəbɨdɨbatal፥ tɨwədɨkʼɨmalət͡ʃ dəɡɨmam ətɨnəsam። bəzijam kʼən ɨnɨdəzih jɨhonal፤ ɨɡɨziəbɨher bəkəfɨta jaləwɨn sərawit bəkəfɨta laj፥ bəmɨdɨrɨm jalutɨn nəɡəsɨtat bəmɨdɨr laj jɨkʼətʼat͡ʃəwal። ɡɨzotəɲot͡ʃ bəɡʷɨdɨɡʷad ɨnɨdəmikəmat͡ʃu bəənɨdɨnət jɨkəmat͡ʃalu፥ bəɡɨzot betɨm wɨsɨtʼ təzəɡɨtəw jɨnoralu፥ kəbɨzu kʼənɨm bəhʷala jɨɡʷebəɲalu። jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨherɨm bət͡sʼɨjon tərarana bəijərusalem laj jɨnəɡɨsalɨna፥ bəʃɨmaɡɨlewot͡ʃum fit kɨbɨr jɨhonalɨna t͡ʃʼərəkʼa jɨtawəkal t͡sʼəhəjɨm jafɨral። əbetu፥ ənɨtə əmɨlake nəh፤ dɨnɨkʼɨn nəɡər jəduro mɨkɨrɨn bətamaɲɨnətɨna bəɨwɨnət ədɨrɨɡəhalɨna kəf kəf ədərɨɡɨhaləhu sɨmɨhɨnɨm əməsəɡɨnaləhu። kətəmajɨtun jədɨnɨɡaj kɨmɨr፥ jətəməʃəɡət͡ʃɨwɨn kətəma wɨdɨma ɨnɨdɨtɨhon፥ jəhətʼɨənɨnɨm ədaraʃ kətəma ɨnɨdatɨhon ədɨrɨɡəhal፤ kəto ətɨsəram። sɨləzih hajalanu wəɡənot͡ʃ jakəbɨruhal፥ jət͡ʃʼəkaɲot͡ʃ əhɨzab kətəmam tɨfərahalət͡ʃ። jət͡ʃʼəkaɲot͡ʃɨm kʼʷɨtʼa ɨsɨtɨnɨfas kʼɨtʼɨrɨn ɨnɨdəmiməta əwɨlo nəfas bəhonə ɡize፥ lədɨhəw mətʼəɡija፥ lət͡ʃɨɡɨrəɲaw bət͡ʃʼɨnɨkʼu ɡize mətʼəɡija፥ kəwɨʃɨnɨfɨr məʃəʃəɡija kəmukʼətɨm tʼɨla honəhal። ɨnɨdə mukʼət bədərəkʼ sɨfɨra jəhətʼɨənɨn t͡ʃʼuxət zɨm tasəɲaləh፤ mukʼətɨm bədəməna tʼɨla ɨnɨdibərɨd ɨnɨdihu jət͡ʃʼəkaɲot͡ʃ zɨmare jɨwarədal። jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨherɨm ləhɨzɨb hulu bəzih tərara laj talakʼ jəsəba ɡɨbɨʒa፥ jarəd͡ʒə jəwəjɨn tʼəd͡ʒ፥ kʼɨlɨtʼɨm jəmolabat͡ʃəw jəsəbu nəɡərot͡ʃ፥ jətʼɨruna jarəd͡ʒə jəwəjɨn tʼəd͡ʒ ɡɨbɨʒa jadərɨɡal። bəzihɨm tərara laj bəwəɡənot͡ʃ hulu laj jətətʼaləwɨn məɡarəd͡ʒa፥ bəəhɨzabɨm hulu laj jətəzərəɡawɨn məʃəfəɲa jatʼəfal። motɨn ləzəlaləm jɨwɨtʼal፥ ɡeta ɨɡɨziəbɨherɨm kəfit hulu ɨnɨban jabɨsal፥ jəhɨzɨbun sɨdɨb kəmɨdɨr hulu laj jasɨwəɡɨdal፤ ɨɡɨziəbɨher tənaɡɨroəlɨna። bəzijam kʼən። ɨnəho፥ əmɨlakat͡ʃɨn jɨh nəw፤ təsɨfa ədɨrɨɡənəwal፥ jadɨnənɨmal፤ ɨɡɨziəbɨher jɨh nəw፤ tʼəbɨkʼənəwal፤ bəmadanu dəs jɨlənal həsetɨm ɨnadərɨɡalən jɨbalal። jəɨɡɨziəbɨherɨm ɨd͡ʒ bəzih tərara laj tarɨfalət͡ʃ፥ t͡ʃʼɨdɨm bət͡ʃʼɨkʼa wɨsɨtʼ ɨnɨdəmirəɡətʼ ɨnɨdihu moab bəsɨfɨraw jɨrəɡətʼal። wanatəɲam siwaɲ ɨd͡ʒun ɨnɨdəmizərəɡa፥ ɨnɨdihu bəməkakəlu ɨd͡ʒun jɨzərəɡal፤ nəɡər ɡɨn ɨɡɨziəbɨher tɨɨbitun kəɨd͡ʒu tənɨkʷel ɡar jawarɨdal። jətəməʃəɡəwɨnɨm kəf kəf jaləwɨnɨm kʼɨtʼɨrɨhɨn zɨkʼ jadərɨɡəwal፥ jawarɨdəwɨmal፥ wədə məretɨm ɨsɨkə əfər dɨrəs jɨtʼɨləwal። bəzijam kʼən jɨh kʼɨne bəjɨhuda mɨdɨr jɨzəməral። jət͡sʼənat͡ʃ kətəma ələt͡ʃɨn፤ ləkʼɨtʼɨrɨna ləmɨʃɨɡ mədɨhanitɨn janorɨbatal። ɨwɨnətɨn jəmitʼəbɨkʼ t͡sʼadɨkʼ hɨzɨb jɨɡəba zənɨd bərot͡ʃɨn kɨfətu። bəənɨtə tamɨnalət͡ʃɨna bəənɨtə ləmɨtɨdəɡəf nəfɨs fət͡sʼɨməh bəsəlam tɨtʼəbɨkʼataləh። ɡeta ɨɡɨziəbɨher jəzəlaləm əmɨba nəwɨna ləzəlaləm bəɨɡɨziəbɨher tamənu። bəkəfɨta jəminorutɨn səwot͡ʃ zɨkʼ jadərɨɡal፤ kəf jalət͡ʃɨwɨn kətəma jawarɨdal፥ ɨsɨkə məretɨm dɨrəs jawarɨdatal፥ ɨsɨkə əfərɨm dɨrəs jɨtʼɨlatal። ɨɡɨr፥ jədɨhə ɨɡɨrɨm jət͡ʃɨɡɨrəɲam ərəɡaɡətʼ፥ tɨrəɡɨtʼatalət͡ʃ። jət͡sʼadɨkʼan mənɨɡəd kʼɨn nat፤ ənɨtə kʼɨn jəhonɨh jət͡sʼadɨkʼanɨn mənɨɡəd takʼanaləh። əbetu፥ bəfɨrɨdɨh mənɨɡəd təsɨfa ədɨrɨɡənɨhal፥ sɨmɨhɨm mətasəbijahɨm jənəfɨsat͡ʃɨn mɨɲot nəw። fɨrɨdɨhɨn bəmɨdɨr badərəɡɨh ɡize bəaləm jəminorut t͡sʼɨdɨkʼɨn jɨmaraluna nəfɨse bəlelit tɨnafɨkʼɨhalət͡ʃ፥ mənɨfəsem bəwɨsɨtʼe wədə ənɨtə tɨɡəsəɡɨsalət͡ʃ። ləhatʼiətəɲa moɡəs bidərəɡɨlət t͡sʼɨdɨkʼɨn əjɨmarɨm፤ bəkʼɨnot͡ʃ mɨdɨr kɨfun nəɡər jadərɨɡal፥ jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm ɡɨrɨma əjajɨm። əbetu፥ ɨd͡ʒɨh kəf kəf ələt͡ʃ əlajumɨm፤ nəɡər ɡɨn bəhɨzɨbɨh laj jaləhɨn kʼɨnɨat əjɨtəw jafɨralu፤ ɨsatɨm tʼəlatot͡ʃɨhɨn tɨbəlalət͡ʃ። əbetu፥ sɨrat͡ʃɨnɨn hulu sərɨtəhɨlɨnalɨna səlamɨn tɨsətʼənaləh። əbetu əmɨlakat͡ʃɨn hoj፥ kəənɨtə bəkʼər lelot͡ʃ ɡetot͡ʃ ɡəzɨtəwɨnal፤ nəɡər ɡɨn bəənɨtə bɨt͡ʃa sɨmɨhɨn ɨnasɨbalən። ɨnərɨsu motəwal፥ bəhɨjɨwət əjɨnorum፤ tʼəfɨtəwal፥ əjɨnəsum፤ sɨləzih ənɨtə ɡʷebɨɲɨtəhat͡ʃəwal ətʼɨfɨtəhat͡ʃəwɨmal፥ mətasəbijat͡ʃəwɨnɨm hulu mɨnɨmɨn ədɨrɨɡəhal። hɨzɨbɨn əbəzah፥ əbetu፥ hɨzɨbɨn əbəzah፤ ənɨtəm təkəbərɨh፥ jəəɡəritunɨm darɨt͡ʃa hulu əsəfah። əbetu፥ bəməkəra ɡize fələɡuh፥ bəɡəsət͡sʼɨhat͡ʃəwɨm ɡize lɨmənat͡ʃəwɨn wədə ənɨtə əfəsəsu። jət͡sʼənəsət͡ʃ set ləməwɨləd sɨtɨkʼərɨb ɨnɨdəmɨtɨt͡ʃʼənəkʼɨna bəmɨtʼ ɨnɨdəmɨtɨt͡ʃʼox፥ əbetu፥ ɨnɨdihu bəfitɨh honənal። ɨɲa t͡sʼənɨsənal mɨtʼɨm jɨzonal፥ nəfasɨnɨm ɨnɨdəmɨnɨwəlɨd honənal፤ bəmɨdɨrɨm dəhɨnɨnət əladərəɡɨnəm፤ bəaləmɨm jəminoru jɨwədɨkʼalu። mutanɨh hɨjawan jɨhonalu፥ resawot͡ʃɨm jɨnəsalu። bəmɨdɨr jəmɨtɨnoru hoj፥ tʼəlɨh jəbɨrɨhan tʼəl nəwɨna፥ mɨdɨrɨm mutanɨn tawətʼalət͡ʃɨna nɨkʼu zəmɨrum። hɨzɨbe hoj፥ na wədə betɨhɨm ɡɨba፥ dəd͡ʒɨhɨn bəhʷalah zɨɡa kʼʷɨtʼa ɨsɨkijalɨf dɨrəs tʼɨkʼit ɡize təʃəʃəɡ። bəmɨdɨr bəminorut laj bəbədəlat͡ʃəw mɨkɨnɨjat kʼʷɨtʼawɨn jamətʼabat͡ʃəw zənɨd፥ ɨnəho፥ ɨɡɨziəbɨher kəsɨfɨraw jɨwətʼal፤ mɨdɨrɨm dəmɨwan tɨɡəlɨtʼalət͡ʃ፥ mutanot͡ʃɨwanɨm kəɨnɨɡɨdih wədih ətɨkədɨnɨm። bəzijam kʼən ɨɡɨziəbɨher fətʼanun ɨbab lewatanɨn tʼəmamawɨnɨm ɨbab lewatanɨn bətʼənɨkara bətalakʼɨm bəbɨrɨtum səjɨf jɨkʼətʼal፥ bəbahɨrɨm wɨsɨtʼ jaləwɨn zənɨdo jɨɡədɨlal። bəzijam kʼən lətəwədədəw jəwəjɨn bota təkʼəɲulət። ɨne ɨɡɨziəbɨher tʼəbakʼiw nəɲ፤ hulɨɡize ətʼətʼawaləhu፤ manɨm ɨnɨdajɨɡʷedaw bəlelitɨna bəkʼən ɨtʼəbɨkʼəwaləhu። əlɨkʼʷetʼam፤ ɨʃohɨna kʷɨrɨnɨt͡ʃɨt bəɨne laj mɨnəw bəsəlɨf bənəbəru bəɨnərɨsu laj təramɨd͡ʒe bəənɨdɨnət bakʼatʼəlɨhʷat͡ʃəw nəbər። wəjɨm ɡʷɨlɨbəten jɨjaz፥ kəɨne ɡar səlam jadɨrɨɡ፤ kəɨne ɡar səlam jadɨrɨɡ። bəmimətʼaw zəmən jaɨkʼob sɨr jɨsədɨdal፥ ɨsɨraelɨm jabɨbal jɨt͡ʃʼəbət͡ʃʼɨbɨmal፤ bəfɨrejat͡ʃəwɨm jəaləmun fit jɨmolalu። bəwɨnu jəmətutɨn ɨnɨdə məta ɨnɨdihu ɨrɨsun mətawɨn wəjɨs ɨnərɨsu ɨnɨdə təɡədəlubət məɡədəl ɨrɨsu təɡədɨloəlɨn nədat͡ʃəw sədədat͡ʃəw kʼəsəfat͡ʃəw፤ jəmɨsɨrakʼ nəfas ɨnɨdəminəfɨsɨbət kʼən bətʼənɨkara əwɨlo əsɨwəɡədat͡ʃəw። sɨləzihɨm jəmamɨləkija ət͡sʼədot͡ʃɨna jət͡sʼəhəj mɨsɨlot͡ʃ daɡɨməɲa ɨnɨdajɨnəsu jəməsəwijawɨn dɨnɨɡaj hulu ɨnɨdə dəkʼəkʼə ɨnɨdə nora dɨnɨɡaj badərəɡə ɡize፥ ɨnɨdihu jəjaɨkʼob bədəl jɨsərəjal፥ jɨhɨm hətʼiətɨn jəmasɨwəɡəd fɨre hulu nəw። jətəməʃəɡət͡ʃɨw kətəma bɨt͡ʃawan honət͡ʃ፤ ɨnɨdə mɨdɨrə bəda hona jətəfətat͡ʃɨna jətətəwət͡ʃ mənorija nat፤ bəzijam tʼɨd͡ʒa jɨsəmaral bəzijam jɨtəɲal kʼɨrɨnɨt͡ʃʼafɨwanɨm jɨbəlal። t͡ʃʼafot͡ʃɨwa bədərəkʼu ɡize jɨsəbəralu፥ setot͡ʃɨm mətʼɨtəw jakʼatʼɨluət͡ʃəwal፤ jəmajasɨtəwɨl hɨzɨb nəwɨna sɨləzih fətʼariw əjɨraralətɨm səriwɨm mɨhɨrət əjadərɨɡɨlətɨm። bəzijam kʼən ɨnɨdih jɨhonal፤ ɨɡɨziəbɨher kəwənɨz fəsaʃ d͡ʒəmɨro ɨsɨkə ɡɨbɨt͡sʼ wənɨz dɨrəs ɨhɨlun jɨwəkʼal፥ ɨnanɨtəm jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ hoj፥ ənɨd bəənɨd tɨsəbəsəbalat͡ʃɨhu። bəzijam kʼən ɨnɨdih jɨhonal፤ talakʼ mələkət jɨnəfal፥ bəəsorɨm jətʼəfu፥ bəɡɨbɨt͡sʼ mɨdɨrɨm jətəsədədu jɨmətʼalu፥ bətəkʼədəsəwɨm tərara bəijərusalem ləɨɡɨziəbɨher jɨsəɡɨdalu። ləefɨrem səkarot͡ʃ tɨɨbit əkɨlil፥ bəwəjɨn tʼəd͡ʒ lətəʃənəfu bəwəfɨram ʃələkʼoət͡ʃəw ras laj lalət͡ʃɨm lərəɡəfət͡ʃ ləkɨbɨru ɡetʼ əbəba wəjo ɨnəho፥ bəɡeta zənɨd hajal bɨrɨtu jəhonə ələ። ɨnɨdə bərədo wət͡ʃʼəfo፥ ɨnɨdəmijatʼəfam əwɨlo nəfas፥ ɨnɨdəmijatʼɨləkʼəlɨkʼɨm ɨnɨdə talakʼ wɨha fəsaʃ bətʼənəkərə ɨd͡ʒ wədə mɨdɨr jɨtʼɨlal። jəefɨrem səkarot͡ʃ tɨɨbit əkɨlil bəɨɡɨr jɨrəɡətʼal፤ bəwəfɨramu ʃələkʼo ras laj jalət͡ʃ jərəɡəfət͡ʃ jəkɨbɨru ɡetʼ əbəba kəməkər bəfit əsɨkʼədɨma ɨnɨdəmɨtɨbəsɨl bələs tɨhonalət͡ʃ፤ səw bajat ɡize bəɨd͡ʒu ɨnɨdalət͡ʃ jɨbəlatal። bəzija kʼən jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨher ləkʼərut hɨzɨbu jəkɨbɨr zəwɨdɨna jəɡetʼ əkɨlil jɨhonal፤ bəfɨrɨd wənɨbər laj ləmikʼəmətʼɨm jəfɨrɨd mənɨfəs፥ səlɨfun wədə bər ləmiməlɨsum hajɨl jɨhonal። ɨnəzihɨm dəɡɨmo kəwəjɨn tʼəd͡ʒ jətənəsa jɨsɨtalu፥ kəmijasəkɨrɨm mətʼətʼ jətənəsa jɨfanɨnalu፤ kahɨnuna nəbiju kəmijasəkɨr mətʼətʼ jətənəsa jɨsɨtalu፥ bəwəjɨn tʼəd͡ʒɨm jɨwatʼalu፥ kəmijasəkɨrɨm mətʼətʼ jətənəsa jɨfanɨnalu፤ bəraɨj jɨsɨtalu፥ bəfɨrɨdɨm jɨsənakəlalu። maɨdu hulu tɨfatɨnɨna rɨkʷɨsətɨn təmolɨtoətal፤ nɨt͡sʼuh sɨfɨra ɨnɨkʷa jələm። ɨwɨkʼətɨn ləman jasɨtəmɨrəwal wəjɨs wəre masɨtəwalɨn ləman jɨsətʼal wətətɨn lətəwu wəjɨs tʼutɨn lətʼalu nəwɨn tɨɨzaz bətɨɨzaz፥ tɨɨzaz bətɨɨzaz፥ sɨrɨat bəsɨrɨat፥ sɨrɨat bəsɨrɨat፥ tʼɨkʼit bəzih tʼɨkʼit bəzija nəw። bəbaɨd əf bəlɨjum lɨsan ləzih hɨzɨb jɨnaɡəral፤ ɨrɨsum። ɨrəfɨt jɨhɨt͡ʃ nat፥ jədəkəməwɨn əsarɨfu፤ jɨhɨt͡ʃɨm marəfija nat əlat͡ʃəw፤ ɨnərɨsu ɡɨn məsɨmatɨn ɨnɨbi əlu። sɨləzih hedəw wədə hʷala ɨnɨdiwədɨkʼu ɨnɨdisəbərum tətʼəmɨdəwɨm ɨnɨdijazu jəɨɡɨziəbɨher kʼal tɨɨzaz bətɨɨzaz፥ tɨɨzaz bətɨɨzaz፥ sɨrɨat bəsɨrɨat፥ sɨrɨat bəsɨrɨat፥ tʼɨkʼit bəzih tʼɨkʼit bəzija jɨhonɨlat͡ʃəwal። sɨləzih bəijərusalem jaləwɨn hɨzɨb jəmɨtɨɡəzu fezəɲot͡ʃ hoj፥ jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal sɨmu። ɨnanɨtəm። kəmot ɡar kʼal kidan ədɨrɨɡənal፥ kəsiolɨm ɡar təmamɨlənal፤ həsətɨn məʃəʃəɡijat͡ʃɨn ədɨrɨɡənalɨna፥ bəhəsətɨm təsəwɨrənalɨna jəmitɨrəfərəf məkʼɨsəfɨt baləfə ɡize əjɨdərɨsɨbɨnɨm sɨlalat͡ʃɨhu፥ sɨləzih ɡeta ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። ɨnəho፥ bət͡sʼɨjon dɨnɨɡajɨn ləməsərət əsɨkʼəmɨtʼaləhu፤ jətəfətənəwɨn፥ jəkəbərəwɨn፥ məsərətu jət͡sʼənawɨn jəmaɨzən dɨnɨɡaj፤ jəmijamɨn əjafɨrɨm። ləɡəməd fɨrɨdɨn lətunɨbim t͡sʼɨdɨkʼɨn ədərɨɡaləhu፤ bərədowɨm jəhəsətɨn məʃəʃəɡija jɨtʼərɨɡal፥ wɨhot͡ʃɨm məsəwərijawɨn jasətʼɨmalu። kəmotɨm ɡar jadərəɡat͡ʃɨhut kʼal kidan jɨfərɨsal፥ kəsiolɨm ɡar jətəmamalat͡ʃɨhut məhəla əjɨt͡sʼənam፤ jəmitɨrəfərəf məkʼɨsəfɨt baləfə ɡize tɨrəɡətʼubətalat͡ʃɨhu። baləfəm ɡize jɨwəsɨdat͡ʃɨhʷal፤ maləda maləda kʼənɨna lelit jalɨfal፤ wərewɨnɨm masɨtəwal dɨnɨɡatʼe jɨhonal። səw bəɨrɨsu laj təzərɨɡɨto bitəɲa əlɨɡaw ət͡ʃʼɨr nəw፤ səwɨm səwɨnətun məʃəfən biwədɨd məɡʷenat͡sʼəfija tʼəbab nəw። ɨɡɨziəbɨherɨm sɨrawɨn malət ɨnɨɡɨda sɨrawɨn jɨsəra zənɨd፥ ədɨraɡotunɨm malət jalɨtawəkʼəwɨn ədɨraɡotun jadərɨɡ zənɨd bəpərasim tərara ɨnɨdə nəbərə jɨnəsal፥ bəɡəbaonɨm ʃələkʼo ɨnɨdə nəbərə jɨkʼʷetʼal። əhunɨm bəmɨdɨr hulu laj jəmit͡sʼənawɨn jətʼɨfat tɨɨzaz kəsərawit ɡeta kəɨɡɨziəbɨher zənɨd səmɨt͡ʃaləhuna ɨsɨrat ɨnɨdajɨt͡sʼənɨbat͡ʃɨhu ətafizu። ədɨmɨtʼu dɨmɨt͡sʼenɨm sɨmu፤ lɨb ədɨrɨɡu nɨɡɨɡɨrenɨm sɨmu። bəwɨnu ɡəbəre lizəra hulɨɡize jarɨsalɨn wəjɨs hulɨɡize ɨrɨʃawɨn jɨɡələɡɨlalɨn ɡʷalunɨs jɨkəsəkɨsalɨn ɨrɨʃawɨn basɨtəkakələ ɡize tʼɨkʼurun əzɨmud፥ kəmununɨm፥ sɨnɨdewɨnɨm bətərɨta፥ ɡəbɨsunɨm bəsɨfɨraw፥ əd͡ʒanɨm bədərəd͡ʒaw jəmizəra əjɨdələmɨn jɨhɨnɨm bɨlɨhat əmɨlaku jasɨtawɨkʼəwal jasɨtəmɨrəwɨmal። tʼɨkʼuru əzɨmud bətəsalət͡ʃ məhed͡ʒa əjakedɨm፥ jəsərəɡəlam mənɨkʷerakʷɨr bəkəmun laj əjɨzorɨm፤ nəɡər ɡɨn tʼɨkʼuru əzɨmud bəʃɨməl kəmunum bəbətɨr jɨwəkʼal። jəɨnɨd͡ʒəra ɨhɨl jɨdəkʼɨkʼalɨn ləzəlaləm əjakedəwɨm፤ jəsərəɡəlawɨn mənɨkʷerakʷɨrɨna fərəsot͡ʃun mɨnɨm bijasɨkedɨbət əjadəkʼɨkʼəwɨm። jɨhɨm dəɡɨmo dɨnɨkʼ mɨkɨr kəmiməkɨr bəɡɨbɨrum maləfija kəhonəw kəsərawit ɡeta kəɨɡɨziəbɨher wətʼɨtoəl። dawit ləsəfərəbat kətəma ləərɨel wəjolat amət bəamət laj t͡ʃʼəmɨru፥ bəalatɨm jɨmələsu። ərɨelɨnɨm əsɨt͡ʃʼənɨkʼaləhu፥ lɨkʼɨsona wajɨtam jɨhonɨbatal፤ ɨnɨdə ərɨelɨm tɨhonɨlɨɲalət͡ʃ። bəzurijaʃɨm ɨsəfɨraləhu፥ bəkʼɨtʼɨrɨm kəbɨbe əsɨt͡ʃʼənɨkʼɨʃaləhu፥ əmɨbam bəlajɨʃ əkʼomaləhu። tɨwarəd͡ʒimaləʃ፥ bəməretɨm laj honəʃ tɨnaɡərijaləʃ፥ kʼalɨʃɨm zɨkʼ bɨlo kəəfər jɨwətʼal፤ dɨmɨt͡sʼɨʃɨm kəməret ɨnɨdəmiwətʼa ɨnɨdə mənafɨsɨt tʼəri dɨmɨt͡sʼ jɨhonal፥ kʼalɨʃɨm kəəfər wətʼɨto jɨt͡ʃʼoxal። nəɡər ɡɨn jətʼəlatot͡ʃɨʃ bɨzat ɨnɨdə dəkʼəkʼə tɨbija፥ jət͡ʃʼəkaɲot͡ʃɨm bɨzat ɨnɨdəmijalɨf ɡələba jɨhonal። dɨnɨɡətɨm fətʼɨno jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨher bənəɡʷedɨɡʷad፥ bəmɨdɨrɨm mənawətʼ፥ bətalakʼɨm dɨmɨt͡sʼ፥ bəəwɨlo nəfasɨm፥ bəwət͡ʃʼəfom፥ bəmɨtɨbəlam bəɨsat nəbəlɨbal jɨɡʷebəɲatal። bəərɨelɨm laj jəmiwaɡu፥ ɨrɨsɨwanɨna mɨʃɨɡɨwanɨm jəmiwəɡu jəmijasɨt͡ʃʼənɨkʼʷatɨm፥ jəəhɨzab hulu bɨzat ɨnɨdə hɨlɨmɨna ɨnɨdə lelit raɨj jɨhonal። tərɨbom ɨnɨdəmijalɨm səw jɨhonal፤ bəhɨlɨmum፥ ɨnəho፥ jɨbəlal፥ nəɡər ɡɨn jɨnəkʼal səwɨnətum bado nəw፤ tətʼəmɨtom ɨnɨdəmijalɨm səw jɨhonal፤ bəhɨlɨmum፥ ɨnəho፥ jɨtʼətʼal፥ nəɡər ɡɨn jɨnəkʼal፥ ɨnəhom፥ jɨzɨlal səwɨnətum əmɨrot ələw፤ ɨnɨdihu jət͡sʼɨjonɨn tərara jəmiwəɡu jəəhɨzab hulu bɨzat jɨhonal። tədənəkʼu dənɨɡɨtʼum፤ tət͡ʃʼəfənum ɨwɨrot͡ʃɨm hunu፤ bəwəjɨn tʼəd͡ʒ əjɨhun ɨnɨd͡ʒi səkəru፤ bəmijasəkɨr mətʼətʼ əjɨhun ɨnɨd͡ʒi tənɨɡədəɡədu። ɨɡɨziəbɨher jəɨnɨkʼɨlɨf mənɨfəs əfɨsɨsobat͡ʃɨhʷal ajɨnot͡ʃat͡ʃɨhun nəbijatɨnɨm t͡ʃʼəfɨnobat͡ʃɨhʷal rasot͡ʃat͡ʃɨhun balə raɨjot͡ʃɨn ʃəfɨnobat͡ʃɨhʷal። raɨjum hulu ɨnɨdə tatəmə mət͡sʼɨhəf kʼal honobat͡ʃɨhʷal፤ manɨbəbɨnɨm ləmijawɨkʼ። jɨhɨn ənɨbɨb bɨləw bəsətʼut ɡize ɨrɨsu። tatɨmoəlɨna əlɨt͡ʃɨlɨm jɨlat͡ʃəwal፤ dəɡɨmom mət͡sʼɨhəfun manɨbəbɨn ləmajawɨkʼ። jɨhɨn ənɨbɨb bɨləw bəsətʼut ɡize ɨrɨsu። manɨbəb əlawɨkʼɨm jɨlat͡ʃəwal። ɡetam። jɨh hɨzɨb bəəfu wədə ɨne jɨkʼərɨbalɨna፥ bəkənɨfərɨt͡ʃum jakəbɨrəɲalɨna፥ lɨbu ɡɨn kəɨne jərakʼə nəwɨna፥ bəsəwot͡ʃ sɨrɨatɨna tɨmɨhɨrɨt bɨt͡ʃa jɨfəraɲalɨna sɨləzih፥ ɨnəho፥ dɨnɨkʼ nəɡərɨn bəzih hɨzɨb məkakəl፥ dɨnɨkʼ nəɡərɨn təəmɨratɨnɨm፥ ɨnɨdə ɡəna ədərɨɡaləhu፤ jətʼɨbəbəɲot͡ʃɨm tʼɨbəb tɨtʼəfalət͡ʃ፥ jəəsɨtəwajot͡ʃɨm masɨtəwal tɨsəwəralət͡ʃ። mɨkɨrat͡ʃəwɨn tʼɨlɨkʼ ədɨrɨɡəw kəɨɡɨziəbɨher ləmisəwɨru፥ sɨrat͡ʃəwɨnɨm bət͡ʃʼələma wɨsɨtʼ ədɨrɨɡəw። man jajənal wəjɨs man jawɨkʼənal ləmilu wəjolat͡ʃəw jɨh jəɨnanɨtə tʼəmamɨnət nəw፤ ɨnɨdə ʃəkɨla səri t͡ʃʼɨkʼa jəmɨtɨkʼʷetʼəru əjɨdəlat͡ʃɨhumɨn bəwɨnu sɨra səriwɨn። əlɨsəraxəɲɨm jɨləwalɨn wəjɨs jətədərəɡəw ədɨraɡiwɨn። ətasɨtəwɨlɨm jɨləwalɨn libanos ɨnɨdə fɨrejama ɨrɨʃa liləwətʼ fɨrejamawɨm ɨrɨʃa ɨnɨdə dur likʼʷetʼər tʼɨkʼit zəmən jəkʼərə əjɨdələmɨn bəzijam kʼən dənɨkʼorot͡ʃ jəmət͡sʼɨhəfɨn kʼal jɨsəmalu፥ jəɨwɨrot͡ʃɨm ajɨnot͡ʃ kət͡ʃʼɨɡaɡɨna kət͡ʃʼələma tələjɨtəw jajalu። jəwahan dəsɨtat͡ʃəwɨn bəɨɡɨziəbɨher jabəzalu፥ bəsəwot͡ʃ məkakəl jalu t͡ʃɨɡɨrəɲot͡ʃɨm həsetɨn bəɨsɨrael kʼɨdus jadərɨɡalu። t͡ʃʼəkaɲu səw əlɨkʼoəlɨna፥ fezəɲawɨm tʼəfɨtoəlɨna፥ ləhatʼiətɨm jədəfətʼu hulu jɨkʼʷerətʼaluna፤ ɨnəzihɨm səwɨn bənəɡər bədələɲa jəmijadərɨɡu፥ bəbərɨm ləmiɡəsɨt͡sʼəw əʃɨkɨla jəmijanoru፥ t͡sʼadɨkʼunɨm bəkənɨtu nəɡər jəmijasɨtu nat͡ʃəw። sɨləzih əbɨrɨhamɨn jətəbeʒə ɨɡɨziəbɨher sɨlə jaɨkʼob bet ɨnɨdih jɨlal። jaɨkʼob əhun əjafɨrɨm፥ fitum əhun əjɨləwətʼɨm። nəɡər ɡɨn jəɨd͡ʒen sɨra lɨd͡ʒot͡ʃun bəməkakəlu bajat͡ʃəw ɡize sɨmen jɨkʼədɨsalu፤ jəjaɨkʼobɨnɨm kʼɨdus jɨkʼədɨsalu፥ jəɨsɨraelɨnɨm əmɨlak jɨfəralu። bəmənɨfəsɨm jəsatu masɨtəwalɨn jawɨkʼalu፥ jəmijaɡʷɨrəmərɨmum tɨmɨhɨrɨtɨn jɨkʼəbəlalu። ləamət͡sʼəɲot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ wəjolat͡ʃəw jɨlal ɨɡɨziəbɨher፤ kəɨne zənɨd jalɨhonən mɨkɨr jɨməkɨralu፥ hatʼiətɨnɨm bəhatʼiət laj jɨt͡ʃʼəmɨru zənɨd kəmənɨfəse zənɨd jalɨhonəwɨn kʼal kidan jadərɨɡalu። kəəfem nəɡərɨn sajɨtʼəjɨkʼu bəfərɨon hajɨl jɨt͡sʼənu zənɨd bəɡɨbɨt͡sʼɨm tʼɨla jɨtamənu zənɨd wədə ɡɨbɨt͡sʼ ɨnɨdiwərɨdu jɨhedalu። sɨləzih jəfərɨon hajɨl ɨfɨrət bəɡɨbɨt͡sʼɨm tʼɨla mətamən sɨdɨb jɨhonɨbat͡ʃɨhʷal። ələkʼot͡ʃ mɨnɨm bətʼanewos bihonu፥ məlɨkɨtəɲot͡ʃɨm mɨnɨm wədə hanes bidərɨsu፥ hulat͡ʃəw jɨtʼəkʼɨmuət͡ʃəw zənɨd sɨləmajɨt͡ʃɨlu፥ ɨfɨrətɨna sɨdɨb ɨnɨd͡ʒi rədɨetɨna rəb sɨləmajɨhonu hɨzɨb jafɨralu። bədəbub sɨlalu ɨnɨsɨsot͡ʃ jətənəɡərə ʃəkɨm። təbatɨna ɨnɨsɨt ənɨbəsa ɨfuɲɨtɨm nəzər ɨbabɨm bəmiwətʼubat bəməkərana bət͡ʃʼɨnɨkʼət mɨdɨr bəkul bɨlɨtʼɨɡɨnat͡ʃəwɨn bəəhɨjot͡ʃ t͡ʃʼanɨkʼa laj məzaɡɨbɨtot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm bəɡɨməlot͡ʃ ʃaɲa laj ɨjət͡ʃʼanu wədəmajɨtʼəkʼɨmuət͡ʃəw hɨzɨb jɨhedalu። jəɡɨbɨt͡sʼ ɨrɨdata kənɨtuna mɨnamɨn nəw፤ sɨləzih sɨmun። bəbet jəmikʼəmətʼ rəab bɨje tʼərɨt͡ʃewaləhu። əhunɨm hid፥ ləmimətʼawɨm zəmən ləzəlaləm ɨnɨdihon bəsəleda laj bəmət͡sʼɨhəfɨm wɨsɨtʼ t͡sʼafɨlat͡ʃəw። amət͡sʼəɲa wəɡənɨna jəɨɡɨziəbɨherɨn hɨɡ ləməsɨmat jəmajɨwədɨdu jəhəsət lɨd͡ʒot͡ʃ nat͡ʃəwɨna፤ balə raɨjot͡ʃɨn። ətɨməlɨkətu jɨlalu፥ nəbijatɨnɨm። tʼafat͡ʃʼunɨna ətalajun nəɡər ɨnɨd͡ʒi kʼɨnun nəɡər ətɨnɨɡərun kəmənɨɡəd fəkʼəkʼ bəlu፥ kəɡʷedanawɨm zəwər bəlu፥ jəɨsɨraelɨnɨm kʼɨdus kəɨɲa zənɨd əsɨwəɡɨdu jɨluət͡ʃəwal። sɨləzih jəɨsɨrael kʼɨdus ɨnɨdih jɨlal። jɨhɨt͡ʃɨn kʼal əkʼalɨlat͡ʃɨhʷalɨna፥ bəɡɨfɨna bətʼəmamɨnət tamɨnat͡ʃɨhʷalɨna፥ bəɨrɨsum tədəɡɨfat͡ʃɨhʷalɨna sɨləzih jɨh bədəl əzəbɨzɨbo ləməfɨrəs ɨnɨdə kʼərəbə፥ əfərarəsum fətʼɨno dɨnɨɡət ɨnɨdəmimətʼa ɨnɨdə rəd͡ʒɨm kʼɨtʼɨr jɨhonɨbat͡ʃɨhʷal። jəʃəkɨləɲa madɨɡa ɨnɨdəmisəbər jɨsəbɨrəwal፥ sajɨraram jadəkʼɨkʼəwal፤ kəsɨbariwɨm ɨsat kəmanɨdəd͡ʒa jəmiwəsɨdubət wəjɨm wɨha kəɡʷɨdɨɡʷad jəmikʼədubət ɡəl əjɨɡəɲɨm። jəɨsɨrael kʼɨdus፥ ɡeta ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlalɨna። bəməmələsɨna bəmarəf tɨdɨnalat͡ʃɨhu፤ bət͡sʼətʼɨtana bəmətamən hajɨl jɨhonɨlat͡ʃɨhʷal፤ ɨnanɨtəm ɨnɨbi əlat͡ʃɨhu፥ nəɡər ɡɨn። bəfərəs laj tɨkʼəmɨtʼən ɨnɨʃəʃalən ɨnɨd͡ʒi ɨnɨdih əjɨhonɨm əlat͡ʃɨhu፥ sɨləzihɨm tɨʃəʃalat͡ʃɨhu፤ dəɡɨmom። bəfətʼan fərəs laj ɨnɨkʼəmətʼalən əlat͡ʃɨhu፥ sɨləzihɨm jəmijasadɨduət͡ʃɨhu fətʼanot͡ʃ jɨhonalu። kəənɨd səw zat͡ʃa jətənəsa ʃih səwot͡ʃ jɨʃəʃalu፤ ɨnanɨtəm bətərara ras laj ɨnɨdalə mɨsəso፥ bəkorəbɨtam laj ɨnɨdalə mɨlɨkɨt honat͡ʃɨhu ɨsɨkɨtɨkʼəru dɨrəs፥ kəəmɨsɨt səwot͡ʃ zat͡ʃa jətənəsa tɨʃəʃalat͡ʃɨhu። ɨɡɨziəbɨherɨm jəfɨrɨd əmɨlak nəwɨna sɨləzih ɨɡɨziəbɨher jɨraralat͡ʃɨhu zənɨd jɨtaɡəsal፥ jɨmɨrat͡ʃɨhum zənɨd kəf kəf jɨlal፤ ɨrɨsun bəmətəmamən jəmitʼəbabəkʼu hulu bɨt͡sʼuan nat͡ʃəw። bəijərusalem wɨsɨtʼ bət͡sʼɨjon jəmɨtɨnoru hɨzɨb hoj፥ kəɨnɨɡɨdih wədih ətaləkʼɨsɨm፤ bət͡ʃʼuxətɨm dɨmɨt͡sʼ jɨraralɨhal፥ bəsəmahɨm ɡize jɨməlɨsɨlɨhal። ɡetam jət͡ʃʼɨnɨkʼətɨn ɨnɨd͡ʒərana jəməkəran wɨha bisətʼɨhɨm əsɨtəmarih ɨnɨɡɨdih kəənɨtə əjɨsəwərɨm፤ ajɨnot͡ʃɨh ɡɨn əsɨtəmarihɨn jajalu፥ wədə kʼəɲɨm wədə ɡɨram fəkʼəkʼ bɨtɨl d͡ʒorot͡ʃɨh bəhʷalah። mənɨɡədu jɨhɨt͡ʃ nat bəɨrɨsɨwam hid jəmiləwɨn kʼal jɨsəmalu። bəbɨrɨm jətələbətʼutɨn jətəkʼərət͡sʼutɨn mɨsɨlot͡ʃɨhɨn bəwərɨkʼɨm jətələbətʼutɨn kʼəlɨtʼəw jətəsərutɨn mɨsɨlot͡ʃɨhɨn tarəkɨsaləh፤ ɨnɨdə rɨkusɨm nəɡər tɨtʼɨlat͡ʃəwaləh። wəɡɨdu tɨlat͡ʃəwɨmaləh። bəmɨdɨrɨm lətəzəraw zərɨh zɨnab jɨsətʼal፥ kəmɨdɨrɨm fɨre jəmiwətʼa ɨnɨd͡ʒəra wəfɨramɨna bɨzu jɨhonal። bəzijam kʼən kəbɨtot͡ʃɨh bəsəfi məsɨk jɨsəmaralu፤ məretɨnɨm jəmijarɨsu bərewot͡ʃɨna əhɨjot͡ʃ bəmənɨʃɨna bəwənɨfit jənət͡sʼawɨn t͡ʃʼəw t͡ʃʼəw jəmiləwɨn ɡəfəra jɨbəlalu። bətalakʼɨm ɨlɨkʼit kʼən ɡɨnɨbot͡ʃ bəwədəkʼu ɡize bərəd͡ʒɨmu tərara hulu kəf baləwɨm korəbɨta hulu laj wənɨzot͡ʃɨna jəwɨha fəsaʃot͡ʃ jɨhonalu። ɨɡɨziəbɨherɨm jəhɨzɨbun sɨbɨrat bətʼəɡənə ɨlət፥ məkʼɨsəfɨtu jəkʼʷesələwɨnɨm bəfəwəsə ɨlət፥ jət͡ʃʼərəkʼa bɨrɨhan ɨnɨdə t͡sʼəhəj bɨrɨhan፥ jət͡sʼəhəjɨm bɨrɨhan ɨnɨdə səbat kʼən bɨrɨhan səbat ɨtʼɨf jɨhonal። ɨnəho፥ jəɨɡɨziəbɨher sɨm kəminədɨd kʼʷɨtʼa kəmitɨɡʷeləɡʷelɨm tʼis ɡar kərukʼ jɨmətʼal፤ kənɨfərot͡ʃum kʼʷɨtʼan jəmolu nat͡ʃəw፥ mɨlasum ɨnɨdəmɨtɨbəla ɨsat nat፤ ɨsɨtɨnɨfasum əhɨzabɨn bəətʼɨfi wənɨfit linəfat͡ʃəw ɨnɨdəmijatʼɨləkʼəlɨkʼ ɨsɨkə ənɨɡətɨm ɨnɨdəmidərɨs wənɨz nəw፥ bəhɨzɨbɨm mənɨɡaɡa jəmijasɨt lɨɡʷam jɨhonal። zɨmare bətəkʼədəsət͡ʃ jəəwɨdə amət lelit ɨnɨdəmihon zɨmare jɨhonɨlat͡ʃɨhʷal፤ wədə ɨɡɨziəbɨherɨm tərara wədə ɨsɨrael əmɨba jɨmətʼa zənɨd ɨnɨbilɨta jɨzo ɨnɨdəmihed səw jəlɨb dəsɨta jɨhonɨlat͡ʃɨhʷal። ɨɡɨziəbɨherɨm kɨbur dɨmɨt͡sʼun jasəmal፥ jəkɨnɨdunɨm məwɨrəd bəminədɨd kʼʷɨtʼawɨna bəmɨtɨbəla ɨsat nəbəlɨbal bəəwɨlo nəfasɨm bəwət͡ʃʼəfom bəbərədo tʼətʼərɨm jɨɡəlɨtʼal። əsorɨm bəbətɨr kəmətaw kəɨɡɨziəbɨher dɨmɨt͡sʼ jətənəsa jɨdənəɡɨtʼal። ɨɡɨziəbɨher bəlaju bəmijawərɨdɨbət jətazəzəbətu jəbətɨr dɨbɨdəba hulu bəkəbərona bəməsənɨkʼo jɨhonal፤ bətʼorɨnətɨm kɨnɨdun ənɨsɨto jɨwaɡat͡ʃəwal። kəkʼədɨmom d͡ʒəmɨro jəmakʼatʼəja sɨfɨra təzəɡad͡ʒɨtalət͡ʃ፥ lənɨɡusɨm təbəd͡ʒɨtalət͡ʃ፤ tʼɨlɨkʼɨna səfim ədɨrɨɡoətal፤ ɨsatɨna bɨzu maɡədo təkəmɨroəl፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm ɨsɨtɨnɨfas ɨnɨdə din fəsaʃ jakʼatʼɨləwal። sɨlə ɨrɨdata wədə ɡɨbɨt͡sʼ ləmiwərɨdu bəfərəsot͡ʃɨm ləmidəɡəfu፥ sɨlə bɨzatat͡ʃəwɨm bəsərəɡəlot͡ʃ፥ ɨd͡ʒɨɡ bɨrɨtuwot͡ʃɨm sɨlə honu bəfərəsəɲot͡ʃ ləmitamənu፥ wədə ɨsɨraelɨm kʼɨdus ləmajɨmələkətu ɨɡɨziəbɨherɨnɨm ləmajɨfəlɨɡu wəjolat͡ʃəw ɨrɨsu ɡɨn dəɡɨmo tʼəbib nəw፥ kɨfunɨm nəɡər jamətʼal፥ kʼalunɨm əjɨməlɨsɨm፥ bəkɨfum ədɨraɡiwot͡ʃ bet laj bədəlɨnɨm bəmisəru rədat laj jɨnəsal። ɡɨbɨt͡sʼawɨjan səwot͡ʃ ɨnɨd͡ʒi əmɨlak əjɨdəlum፥ fərəsot͡ʃat͡ʃəwɨm sɨɡa ɨnɨd͡ʒi mənɨfəs əjɨdəlum፤ ɨɡɨziəbɨherɨm ɨd͡ʒun bəzərəɡa ɡize፥ rəd͡ʒiw jɨsənakəlal tərəd͡ʒiwɨm jɨwədɨkʼal፥ hulum bəənɨd laj jɨtʼəfalu። ɨɡɨziəbɨherɨm ɨnɨdih jɨləɲalɨna። ənɨbəsa wəjɨm jəənɨbəsa dəbol bənɨtʼɨkʼijaw laj sijaɡəsa፥ bɨzu ɨrəɲot͡ʃ bikəmat͡ʃubət kəkʼalat͡ʃəw ɨnɨdəmajɨfəra kədɨmɨt͡sʼat͡ʃəwɨm ɨnɨdəmajɨwarəd፥ ɨnɨdihu jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨher bət͡sʼɨjon tərarana bəkorəbɨtawa laj jɨwaɡa zənɨd jɨwərɨdal። ɨnɨdəmibərɨr wəf ɨnɨdihu jəsərawit ɡeta ɨɡɨziəbɨher ijərusalemɨn jɨɡarɨdatal፤ jɨkəlɨlatal፥ jɨtadəɡatal፥ əlɨfom jadɨnatal። ɨnanɨtə jəɨsɨrael lɨd͡ʒot͡ʃ hoj፥ ətʼɨbɨkʼat͡ʃɨhu wədə əmət͡sʼat͡ʃɨhubət təmələsu። bəzijam kʼən ɨjanɨdanɨdat͡ʃəw ɨd͡ʒot͡ʃat͡ʃəw ləhatʼiət jəsərulat͡ʃəwɨn jəbɨrunɨna jəwərɨkʼun tʼaotot͡ʃat͡ʃəwɨn jɨtʼɨlalu። əsorɨm jəsəw balɨhonə səjɨf jɨwədɨkʼal፥ jəsəwɨm jalɨhonə səjɨf jɨbəlawal፤ kəsəjɨfɨm jɨʃəʃalu ɡʷebəzazɨtum ɡəbarot͡ʃ jɨhonalu። əmɨbaw kəfɨrɨhat jətənəsa jalɨfal məsafɨnɨtum kəalamaw jətənəsa jɨdənəɡɨtʼalu፥ jɨlal ɨsatu bət͡sʼɨjon ɨtonum bəijərusalem jəhonə ɨɡɨziəbɨher። ɨnəho፥ nɨɡus bət͡sʼɨdɨkʼ jɨnəɡɨsal፥ məsafɨnɨtɨm bəfɨrɨd jɨɡəzalu። səwɨm kənəfas ɨnɨdə məʃəʃəɡija kəəwɨlo nəfasɨm ɨnɨdə mətʼəɡija፥ bətʼɨm botam ɨnɨdə wənɨz fəsaʃ፥ bəbərəham əɡər ɨnɨdə tɨlɨkʼ dɨnɨɡaj tʼɨla jɨhonal። jəmijajutɨm səwot͡ʃ ajɨnot͡ʃ əjɨt͡ʃʼəfənum፥ jəmisəmutɨm d͡ʒorot͡ʃ jadəmɨtʼalu። tʼɨnɨkʼakʼe jəlelat͡ʃəw səwot͡ʃ lɨb ɨwɨkʼətɨn tasɨtəwɨlalət͡ʃ፥ jətəbɨtabot͡ʃɨm mɨlas dəhɨna ədɨrɨɡa tɨnaɡəralət͡ʃ። kəɨnɨɡɨdih wədih sənəf kəbərɨte təbɨlo əjɨtʼəram፥ nɨfuɡɨm ləɡas əjɨbalɨm። sənəf ɡɨn sɨnɨfɨnan jɨnaɡəral፥ lɨbum zɨnɨɡunətɨn jɨfət͡sʼɨm zənɨd bəɨɡɨziəbɨherɨm laj sɨhɨtətɨn jɨnaɡər zənɨd jətərabət͡ʃɨwɨnɨm səwɨnət bado jadərɨɡ zənɨd kətətʼəmam səw mətʼətʼɨn jɨkʼʷerɨtʼ zənɨd bədəlɨn jɨsəral። jənɨfuɡɨm ɨkʼa kɨfu nat፤ t͡ʃɨɡɨrəɲa kʼɨn nəɡərɨn bətənaɡərə ɡize ɨnɨkʷa ɨrɨsu bəhəsət kʼal dɨhəwɨn jatʼəfa zənɨd kɨfun əsab jasɨbal። kəbərɨte səw ɡɨn ləməkəbər jasɨbal፥ bəməkəbərɨm t͡sʼənɨto jɨnoral። ɨnanɨtə aləməɲot͡ʃ setot͡ʃ hoj፥ tənəsu dɨmɨt͡sʼenɨm sɨmu፤ ɨnanɨtə təmamɨnat͡ʃɨhu jəmɨtɨkʼəmətʼu setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃ hoj፥ nɨɡɨɡɨren ədɨmɨtʼu። ɨnanɨtə təmamɨnat͡ʃɨhu jəmɨtɨkʼəmətʼu setot͡ʃ hoj፥ wəjɨnɨn məkʼʷɨrətʼ jɨtʼəfalɨna፥ fɨrem makəmat͡ʃət əjɨmətʼamɨna kəamətɨna kətʼɨkʼit kʼən bəhʷala tɨnɨkʼətʼəkʼətʼalat͡ʃɨhu። ɨnanɨtə aləməɲot͡ʃ setot͡ʃ hoj፥ tətʼənɨkʼəkʼu፤ təmamɨnat͡ʃɨhum jəmɨtɨkʼəmətʼu hoj፥ tənɨkʼətʼɨkʼətʼu፤ lɨbɨsat͡ʃɨhun əwɨlɨkʼu፥ ɨrakʼutat͡ʃɨhun hunu፥ wəɡəbat͡ʃɨhunɨm bəmakʼ tatʼəkʼu። sɨlə təwədədət͡ʃɨwɨm ɨrɨʃa sɨləmijafərawɨm wəjɨn dərətat͡ʃɨhun dɨkʼu። bəhɨzɨbe mɨdɨr laj፥ bədəsɨta kətəma balut bədəsɨta betot͡ʃ hulu laj ɨʃohɨna kʷɨrɨnɨt͡ʃɨt jɨwətʼabat͡ʃəwal፤ ədaraʃu wəna tɨhonalət͡ʃɨna፥ jəbɨzu səwɨm kətəma tɨləkʼəkʼalət͡ʃɨna፥ əmɨbawɨna ɡɨnɨbum ləzəlaləm waʃa፥ jəmɨdɨrə bədam əhɨja dəsɨta፥ jəmənɨɡot͡ʃɨm masəmarɨja jɨhonalɨna። jɨhɨm፥ mənɨfəs kəlaj ɨsɨkifəsɨsɨlɨn፥ mɨdɨrə bədawɨm fɨrejama ɨrɨʃa ɨsɨkihon፥ fɨrejamawɨm ɨrɨʃa dur təbɨlo ɨsɨkikʼʷetʼər dɨrəs jɨhonal። kəzija bəhʷala fɨrɨd bəmɨdɨrə bəda jɨnoral፥ t͡sʼɨdɨkʼɨm bəfɨrejamaw ɨrɨʃa jadɨral። jət͡sʼɨdɨkʼɨm sɨra səlam፥ jət͡sʼɨdɨkʼɨm fɨre ləzəlaləm t͡sʼətʼɨtana mətamən jɨhonal። hɨzɨbem bəsəlam madərija bətamənəm bet bət͡sʼətʼɨtəɲa marəfija jɨkʼəmətʼal። bərədo ɡɨn bədur laj jɨwərɨdal፥ kətəmam fət͡sʼɨma tɨwarədalət͡ʃ። ɨnanɨtə jəbərena jəəhɨja ɨɡɨr ɨjənədat͡ʃɨhu bəwɨha hulu ətʼəɡəb jəmɨtɨzəru bɨt͡sʼuan nat͡ʃɨhu። ənɨtə satɨtʼəfa jəmɨtatʼəfa፥ bəənɨtəm laj wənɨd͡ʒəl sajɨdərəɡ wənɨd͡ʒəl jəmɨtadərɨɡ wəjolɨh matʼɨfatɨn bətəwɨh ɡize tɨtʼəfaləh፤ məwənɨd͡ʒəlɨnɨm bətəwɨh ɡize jɨwənəd͡ʒɨluhal። əbetu፥ marən፤ ənɨtən təmamɨnənal፤ tʼɨwat tʼɨwat kɨnɨd bəməkəram ɡize madan hunən። kəfɨd͡ʒɨt dɨmɨt͡sʼ wəɡənot͡ʃ ʃəʃu፥ bəmənəsatɨhɨm əhɨzab təbətənu። ənɨbətʼa ɨnɨdəmisəbəsɨb mɨrɨkoət͡ʃɨhu tɨsəbəsəbalət͡ʃ፥ kubɨkubam ɨnɨdəmizəlɨl səwot͡ʃ jɨzəlɨlubətal። ɨɡɨziəbɨher bəərɨjam təkʼəmɨtʼoəlɨna kəf kəf ələ፤ t͡sʼɨjonɨn bəfɨrɨdɨna bət͡sʼɨdɨkʼ molat። jəzəmənɨhɨm t͡sʼətʼɨta፥ jəmədɨhanit bɨzat፥ tʼɨbəbɨna ɨwɨkʼət jɨhonal፤ ɨɡɨziəbɨherɨn məfɨrat məzɨɡəbu nəw። ɨnəho፥ hajɨləɲot͡ʃat͡ʃəw bəmeda jɨt͡ʃʼoxalu፤ jəsəlam məlɨɨkɨtəɲot͡ʃ mərara lɨkʼɨso jaləkʼɨsalu። mənɨɡədot͡ʃ badɨma honu፥ təlalafim kʼərə፤ ɨrɨsum kʼal kidanɨn əfərəsə kətəmot͡ʃɨnɨm nakʼə səwɨnɨm əlɨtəmələkətəm። mɨdɨritu ələkʼəsət͡ʃ kəsat͡ʃɨm፤ libanos əfərə tʼəwələɡəm፤ saron ɨnɨdə mɨdɨrə bəda honə፤ basanɨna kʼərɨmelos kʼɨtʼəlat͡ʃəwɨn ərəɡəfu። əhun ɨnəsaləhu jɨlal ɨɡɨziəbɨher፤ əhun ɨkəbəraləhu፤ əhun kəf kəf ɨlaləhu። ɡələban tɨt͡sʼənɨsalat͡ʃɨhu፥ ɨbɨkʼɨnɨm tɨwəlɨdalat͡ʃɨhu፤ ɨsɨtɨnɨfasat͡ʃɨhu jəmɨtɨbəlat͡ʃɨhu ɨsat nat። əhɨzabɨm ɨnɨdə təkʼatʼələ nora፥ təkʼʷerɨtʼom bəɨsat ɨnɨdə təkʼatʼələ ɨʃoh jɨhonalu። ɨnanɨtə bərukʼ jalat͡ʃɨhu jəsərahutɨn sɨmu፥ ɨnanɨtəm bəkʼɨrɨb jalat͡ʃɨhu hajɨlen ɨwəkʼu። bət͡sʼɨjon jalu hatʼiətəɲot͡ʃ fəru፤ mənɨkʼətʼɨkʼətʼ zɨnɨɡuwot͡ʃun jazə፤ kəmɨtɨbəla ɨsat ɡar mənorɨn jəmit͡ʃɨl kəɨɲa man ələ ləzəlaləmɨm kəmɨtɨnədɨd ɨsat ɡar mənorɨn jəmit͡ʃɨl kəɨɲa man ələ bət͡sʼɨdɨkʼ jəmihed kʼɨn nəɡərɨnɨm jəminaɡər፥ bəʃɨnɨɡəla jəmiɡəɲ tɨrɨfɨn jəminɨkʼ፥ məmaləd͡ʒan kəmət͡ʃʼəbətʼ ɨd͡ʒun jəmijaraɡɨf፥ dəm mafɨsəsɨn kəməsɨmat d͡ʒorot͡ʃun jəmijadənəkʼʷɨr፥ kɨfatɨnɨm kəmajət ajɨnot͡ʃun jəmit͡ʃʼəfɨn nəw። ɨrɨsu kəf balə sɨfɨra jɨkʼəmətʼal፤ tʼənɨkara əmɨba mətʼəɡijaw jɨhonal፤ ɨnɨd͡ʒəram jɨsətʼəwal፥ wɨhawɨm jətamənət͡ʃ tɨhonalət͡ʃ። ajɨnot͡ʃɨh nɨɡusɨn bəwɨbətu jajutal፤ ɨnərɨsum bərukʼ jalət͡ʃ mɨdɨrɨn jajuətal። lɨbɨhɨm። t͡sʼəhəfi wədet ələ məzaɲɨs wədet ələ ɡɨnɨbot͡ʃunɨs jəkʼʷetʼərə wədet ələ bɨlo jəmijasɨfəra nəɡər jasɨbal። t͡ʃʼəkaɲɨn hɨzɨb፥ kʼʷanɨkʼʷaw ləmasɨtəwal tʼɨlɨkʼ jəhonəwɨnɨna ənɨdəbətu ləmasɨtəwal t͡sʼəjaf jəhonəwɨn hɨzɨb፥ ətajɨm። jəbəalat͡ʃɨnɨn kətəma t͡sʼɨjonɨn təməlɨkət፤ ajɨnot͡ʃɨh jəsəlam madərija፥ kasɨmawɨm ləzəlaləm jəmajɨnəkʼəl əwɨtarum hulu jəmajɨbətʼəs፥ jəmajɨwəɡəd dɨnɨkʷan jəhonəwɨn ijərusalemɨn jajalu። ɨɡɨziəbɨher bəzija jəsəfu wənɨzot͡ʃɨna jəməsɨnot͡ʃ sɨfɨra hono kəɨɲa ɡar bəɡɨrɨma jɨhonal፤ jəmikʼəzəfu mərɨkəbot͡ʃ əjɨɡəbubatɨm፥ talalakʼot͡ʃɨm mərɨkəbot͡ʃ əjalɨfubatɨm። ɨɡɨziəbɨher fərad͡ʒat͡ʃɨn nəw፥ ɨɡɨziəbɨher hɨɡɨn sət͡ʃʼijat͡ʃɨn nəw፥ ɨɡɨziəbɨher nɨɡusat͡ʃɨn nəw፤ ɨrɨsu jadɨnənal። ɡəmədot͡ʃɨh lalɨtəwal፥ dəkʼəlat͡ʃəwɨnɨm əlat͡sʼənum፥ ʃərawɨnɨm məzərɨɡat əlɨt͡ʃalum። bəzijam ɡize jəbɨzu mɨrɨko bɨzɨbəza təkəfələ፤ ənɨkasot͡ʃ ɨnɨkʷa bɨzɨbəzawɨn bəzəbəzu። bəzijam jəmikʼəmətʼ። tamɨmeələhu əjɨlɨm፥ bəɨrɨsɨwam ləmikʼəmətʼu səwot͡ʃ bədəlat͡ʃəw jɨkʼɨr jɨbalɨlat͡ʃəwal። ɨnanɨtə əhɨzab hoj፥ kʼɨrəbu፥ sɨmu፤ ɨnanɨtə wəɡənot͡ʃ hoj፥ ədɨmɨtʼu፤ mɨdɨrɨna mulawa፥ aləmɨna kəɨrɨsɨwa jəmiwətʼa hulu jɨsɨmu። jəɨɡɨziəbɨher kʼʷɨtʼa bəəhɨzab hulu laj məatum bəsərawitat͡ʃəw hulu laj nəw፤ fət͡sʼɨmo ətʼəfat͡ʃəw፥ ləmətarədɨm əsalɨfo sətʼat͡ʃəw። kəɨnərɨsum jətəɡədəlut jɨtʼalalu፥ jəresat͡ʃəwɨm ɡɨmat jɨʃətal፥ tərarot͡ʃɨm kədəmat͡ʃəw jətənəsa jɨrɨsalu። jəsəmajɨm sərawit hulu jɨbəsəbɨsalu፥ səmajatɨm ɨnɨdə mət͡sʼɨhəf tʼɨkʼɨlɨl jɨtʼəkʼələlalu፥ kəwəjɨnɨna kəbələsɨm kʼɨtʼəl ɨnɨdəmirəɡɨf sərawitat͡ʃəw hulu jɨrəɡɨfal። səjɨfe bəsəmaj hona ɨsɨkɨtɨrəka dɨrəs tʼətʼɨtalət͡ʃ፤ ɨnəho፥ bəedomɨjasɨna bərəɡəmɨhut hɨzɨb laj ləfɨrɨd tɨwərɨdalət͡ʃ። ɨɡɨziəbɨher məsɨwaɨt bəbasora፥ talakʼɨm ɨrɨd bəedomɨjas mɨdɨr ələwɨna jəɨɡɨziəbɨher səjɨf bədəm təmolɨtalət͡ʃ፥ bəsɨbɨm፥ bəbəɡ tʼəbotɨna bəfɨjəl dəmɨm፥ bəəwɨram bəɡ kʷɨlalit sɨb wəfɨralət͡ʃ። ɡoʃ kəɨnərɨsu ɡar፥ wəjɨfənot͡ʃɨm kəkorɨmawot͡ʃ ɡar jɨwədɨkʼalu፤ mɨdɨrat͡ʃəwɨm bədəm tɨrəkalət͡ʃ፥ əfərat͡ʃəwɨm bəsɨb tɨwəfɨralət͡ʃ። jəɨɡɨziəbɨher jəbəkʼəlu kʼən፥ sɨlə t͡sʼɨjonɨm kɨrɨkɨr jəbɨdɨrat amət nəw። jəedomɨjasɨm fəsaʃot͡ʃ zɨfɨt honəw jɨləwətʼalu፥ əfərɨwam din jɨhonal፥ məretɨwam jəmikʼətʼəl zɨfɨt tɨhonalət͡ʃ። bəlelitɨna bəkʼənɨm ətɨtʼəfam፥ tʼisɨwam ləzəlaləm jɨwətʼal፤ kətɨwɨlɨd ɨsɨkə tɨwɨlɨdɨm dɨrəs badɨma hona tɨnoralət͡ʃ፤ ləzəlaləm aləm manɨm əjalɨfɨbatɨm። t͡ʃʼɨlɨfitɨna d͡ʒarɨt ɡɨn jɨwərɨsuətal፤ ɡʷɨɡʷɨtɨna kʼʷɨram jɨnorubatal፤ bəlajɨwam jəməfɨrəs ɡəmədɨna jəbadonət tunɨbi jɨzərəɡabatal። məsafɨnɨtot͡ʃɨwan wədə mənɨɡɨsɨt jɨtʼəralu፥ nəɡər ɡɨn manɨm əjɨɡəɲɨbatɨm፤ ələkʼot͡ʃɨwam hulu mɨnamɨnot͡ʃ jɨhonalu። bəədaraʃot͡ʃɨwam ɨʃoh bəkʼɨtʼɨrot͡ʃɨwam saman əmekəla jɨbəkʼɨlubatal፤ jəkʼəbərom madərijana jəsəɡʷen sɨfɨra tɨhonalət͡ʃ። jəmɨdɨrə bədam ərawit kətəkʷɨlot͡ʃ ɡar jɨɡənaɲalu፥ əɡanɨnɨtɨm ɨrɨs bərɨsat͡ʃəw jɨtʼəraralu፤ d͡ʒɨnɨm bəzija tɨnoralət͡ʃ ləɨrɨsɨwam marəfija taɡəɲalət͡ʃ። bəzijam walija betɨwan tɨsəralət͡ʃ ɨnɨkʼʷɨlalɨm tɨtʼɨlalət͡ʃ tɨkʼəfəkʼɨfəwɨmalət͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃɨwanɨm bətʼɨlawa tɨsəbəsɨbalət͡ʃ፤ bəzijam dəɡɨmo əmorawot͡ʃ ɨjanɨdanɨdat͡ʃəw kəbalɨnɨd͡ʒərot͡ʃat͡ʃəw ɡar jɨsəbəsəbalu። bəɨɡɨziəbɨher mət͡sʼɨhəf fəlɨɡu ənɨbɨbum፤ əfe əzɨzoəlɨna፥ mənɨfəsum səbɨsɨboət͡ʃəwalɨna kəɨnəzih ənɨdit ətɨtʼəfam፥ balɨnɨd͡ʒərawɨnɨm jəmijatʼa jələm። ɨrɨsum ɨtʼa tʼaləbat͡ʃəw፥ ɨd͡ʒum bəɡəməd kəfələt͡ʃɨlat͡ʃəw፤ ləzəlaləm jɨɡəzuətal፥ kətɨwɨlɨdɨm ɨsɨkə tɨwɨlɨd dɨrəs jɨkʼəmətʼubatal። mɨdɨrə bədawɨna dərəkʼu mɨdɨr dəs jɨlat͡ʃəwal፥ bərəhəwɨm həset jadərɨɡal ɨnɨdə t͡sʼɨɡe rədam jabɨbal። ɨd͡ʒɨɡ jabɨbal bədəsɨtana bəzɨmare həsetɨn jadərɨɡal፤ jəlibanos kɨbɨr፥ jəkʼərɨmelosɨna jəsaron ɡɨrɨma jɨsətʼəwal፤ jəɨɡɨziəbɨherɨnɨm kɨbɨr jəəmɨlakat͡ʃɨnɨnɨm ɡɨrɨma jajalu። jədəkəmutɨn ɨd͡ʒot͡ʃ əbərɨtu፥ jəlalutɨnɨm ɡʷɨlɨbətot͡ʃ ət͡sʼɨnu። fəri lɨb lalat͡ʃəw። ɨnəho፥ əmɨlakat͡ʃɨhu bəbəkʼəl bəɨɡɨziəbɨherɨm bɨdɨrat jɨmətʼalɨna፥ mətʼɨtom jadɨnat͡ʃɨhʷalɨna bərɨtu፥ ətɨfɨru bəluət͡ʃəw። bəzijan ɡizem jəɨwɨrot͡ʃ ajɨn jɨɡələtʼal፤ jədənɨkʼorot͡ʃɨm d͡ʒoro jɨkəfətal። bəzijan ɡize ənɨkasa ɨnɨdə midakʼʷa jɨzəlɨlal፥ jədɨdam mɨlas jɨzəmɨral፤ bəmɨdɨrə bəda wɨha፥ bəbərəhəm fəsaʃ jɨfəlɨkʼalɨna። dərəkʼitu mɨdɨr kʷɨre፥ jətʼɨmat məret jəwɨha mɨnɨt͡ʃʼ tɨhonalət͡ʃ፤ kʼəbəro jətəɲabət mənorija lɨmɨlamena ʃəmɨbəkʼo dənɨɡəlɨm jɨhonɨbətal። bəzijam ɡʷedanana mənɨɡəd jɨhonal ɨrɨsum jətəkʼədəsə mənɨɡəd jɨbalal፤ nɨt͡sʼuhənɨm jalɨhonu əjalɨfubətɨm፥ lənɨt͡sʼuhən ɡɨn jɨhonal፤ təlalafiwot͡ʃɨna sənəfot͡ʃ ɨnɨkʷa əjɨsɨtubətɨm። ənɨbəsam əjɨnorɨbətɨm፥ nətʼakʼi əwɨrem əjɨwətʼabətɨm፥ kəzijam əjɨɡəɲum፤ jədanut ɡɨn bəzija jɨhedalu፤ ɨɡɨziəbɨherɨm jətəbeʒat͡ʃəw jɨmələsalu ɨjəzəmərum wədə t͡sʼɨjon jɨmətʼalu፤ jəzəlaləm dəsɨta bərasat͡ʃəw laj jɨhonal፤ həsetɨnɨna dəsɨtan jaɡəɲalu፥ həzənɨna tɨkazem jɨʃəʃalu። ɨnɨdihɨm honə፤ bənɨɡusu bəhɨzɨkʼɨjas bəəsɨra əratəɲaw amət jəəsor nɨɡus sənakɨrem wədə jɨhuda wədə təməʃəɡut kətəmot͡ʃ hulu wətʼɨto wəsədat͡ʃəw። jəəsorɨm nɨɡus rafasɨkʼisɨn kəbɨzu sərawit ɡar kələkiso wədə nɨɡusu wədə hɨzɨkʼɨjas wədə ijərusalem lakə፥ ɨrɨsum bəətʼabiw ɨrɨʃa mənɨɡəd balət͡ʃɨw bəlajɨɲajɨtu kʷɨre məsɨno ətʼəɡəb kʼomə። jəbetum əzaʒ jəkelɨkʼɨjas lɨd͡ʒ elɨjakʼem t͡sʼəhəfiwɨm samɨnas tarik t͡sʼəhəfim jəəsaf lɨd͡ʒ joəs wədə ɨrɨsu wətʼu። rafasɨkʼisɨm əlat͡ʃəw። ləhɨzɨkʼɨjas ɨnɨdih bɨlat͡ʃɨhu nɨɡərut። talakʼu jəəsor nɨɡus ɨnɨdih jɨlal። jɨh jəmɨtɨtamənɨbət mətəmaməɲa mɨnɨdɨr nəw ɨne። ləsəlɨf jəhonəw mɨkɨrɨhɨna hajalɨh kənɨtu nəɡər nəw əlɨhu፤ əhunɨm bəɨne laj jamət͡sʼɨxəw bəman təmamɨnəh nəw ɨnəho፥ bəzih bətəkʼətʼəkʼətʼə bəʃəmɨbəkʼo bətɨr bəɡɨbɨt͡sʼ tɨtamənaləh፤ səw bimərəkʷezəw təsəbɨro bəɨd͡ʒu jɨɡəbal jakʼʷesɨləwɨmal jəɡɨbɨt͡sʼ nɨɡus fərɨon ləmitamənubət hulu ənɨdihu nəw። ənɨtəm። bəəmɨlakat͡ʃɨn bəɨɡɨziəbɨher ɨnɨtamənalən bɨtɨləɲ፥ hɨzɨkʼɨjas jɨhudanɨna ijərusalemɨn። bəzih məsəwija fit sɨɡədu bɨlo jəkorəbɨta məsɨɡəd͡ʒawot͡ʃunɨna məsəwijawot͡ʃun jɨsɨfərəsə jɨh əjɨdələmɨn əhun ɨnɨɡɨdih kəɡetaje kəəsor nɨɡus ɡar təwərarəd፥ jəmikʼəmətʼubat͡ʃəwɨnɨm səwot͡ʃ maɡɨɲət bit͡ʃalɨh ɨne hulət ʃih fərəsot͡ʃ ɨsətʼɨhaləhu። sɨlə sərəɡəlot͡ʃɨna sɨlə fərəsoɲot͡ʃ bəɡɨbɨt͡sʼ sɨtɨtamən፥ kəɡetaje barijawot͡ʃ jəmijanɨsəwɨn jəənɨdun ələkʼa fit tɨkʼawəm zənɨd ɨnɨdet jɨt͡ʃalɨhal əhunɨm bəwɨnu jalə ɨɡɨziəbɨher tɨɨzaz jɨhɨn əɡər ətʼəfa zənɨd wətʼɨt͡ʃaləhun ɨɡɨziəbɨher። wədəzih əɡər wətʼɨtəh ətʼɨfaw ələɲ። elɨjakʼemɨna samɨnas joəsɨm rafasɨkʼisɨn። ɨɲa ɨnɨsəmalənɨna ɨbakɨh፥ bəsorɨja kʼʷanɨkʼʷa ləbarijawot͡ʃɨh tənaɡər፤ bəkʼɨtʼɨrɨm laj baləw hɨzɨb d͡ʒoro bəəjɨhud kʼʷanɨkʼʷa ətɨnaɡərən əlut። rafasɨkʼis ɡɨn። ɡetaje jɨhɨn kʼal ɨnaɡər zənɨd wədə ənɨtəna wədə ɡetah lɨkoɲalɨn kəɨnanɨtə ɡar kʷɨsat͡ʃəwɨn jɨbəlu zənɨd ʃɨnɨtat͡ʃəwɨnɨm jɨtʼətʼu zənɨd bəkʼɨtʼɨr laj wədə təkʼəmətʼut səwot͡ʃ əjɨdələmɨn əlat͡ʃəw። rafasɨkʼisɨm kʼomo bətalakʼ dɨmɨt͡sʼ bəəjɨhud kʼʷanɨkʼʷa ɨnɨdih bɨlo t͡ʃʼoxə። jətalakʼun jəəsorɨn nɨɡus kʼal sɨmu። nɨɡusu ɨnɨdih jɨlal። jadɨnat͡ʃɨhu zənɨd əjɨt͡ʃɨlɨmɨna hɨzɨkʼɨjas əjatalɨlat͡ʃɨhu፤ hɨzɨkʼɨjasɨm። ɨɡɨziəbɨher bəɨrɨɡɨtʼ jadɨnənal jɨhɨt͡ʃɨm kətəma bəəsor nɨɡus ɨd͡ʒ ətɨsətʼɨm bɨlo bəɨɡɨziəbɨher ɨnɨdɨtɨtamənu əjadɨrɨɡat͡ʃɨhu። hɨzɨkʼɨjasɨnɨm ətɨsɨmu፤ jəəsor nɨɡus ɨnɨdih jɨlal። kəɨne ɡar tarəkʼu wədə ɨnem wɨtʼu፤ ɨjanɨdanɨdat͡ʃɨhum kəwəjɨnat͡ʃɨhuna kəbələsat͡ʃɨhu bɨlu፥ kəɡʷɨdɨɡʷadat͡ʃɨhum wɨha tʼətʼu፤ jɨhɨm mətʼɨt͡ʃe mɨdɨrat͡ʃɨhun wədəmɨtɨməsɨləw mɨdɨr፥ ɨhɨlɨna jəwəjɨn tʼəd͡ʒ፥ ɨnɨd͡ʒərana wəjɨn wədaləbət mɨdɨr ɨsɨkafəlɨsat͡ʃɨhu dɨrəs nəw። hɨzɨkʼɨjasɨm። ɨɡɨziəbɨher jadɨnənal bɨlo ɨnɨdajatalɨlat͡ʃɨhu tətʼənɨkʼəkʼu። bəwɨnu jəəhɨzab əmalɨkɨt əɡərot͡ʃat͡ʃəwɨn kəəsor nɨɡus ɨd͡ʒ ədɨnəwat͡ʃəwalɨn jəhəmatɨna jəərɨfad əmalɨkɨt wədet əlu jəsefərɨwajɨm əmalɨkɨt wədet əlu səmarɨjan kəɨd͡ʒe ədɨnəwatalɨn ɨɡɨziəbɨher ijərusalemɨn kəɨd͡ʒe jadɨn zənɨd kəɨnəzih əɡərot͡ʃ əmalɨkɨt hulu əɡərun kəɨd͡ʒe jadanə man nəw ɨnərɨsum zɨm əlu፥ ənɨdat͡ʃɨm əlɨmələsulətɨm፤ nɨɡusu ənɨdajɨməlɨsulət əzɨzo nəbərɨna። jəbetu əzaʒ jəkelɨkʼɨjas lɨd͡ʒ elɨjakʼem t͡sʼəhəfiwɨm samɨnas tarik t͡sʼəhəfim jəəsaf lɨd͡ʒ joəs lɨbɨsat͡ʃəwɨn kʼədɨdəw wədə hɨzɨkʼɨjas mətʼu፥ jərafasɨkʼisɨnɨm kʼal nəɡərut። ɨnɨdihɨm honə፤ nɨɡusu hɨzɨkʼɨjas jɨhɨn bəsəma ɡize lɨbɨsun kʼədədə፥ makʼɨm ləbəsə፥ wədə ɨɡɨziəbɨherɨm bet ɡəba። jəbetunɨm əzaʒ elɨjakʼemɨn t͡sʼəhəfiwɨnɨm samɨnasɨn jəkahɨnatunɨm ʃɨmaɡɨlewot͡ʃ makʼ ləbɨsəw wədə nəbiju wədə əmot͡sʼ lɨd͡ʒ wədə isajɨjas jɨhedu zənɨd lakat͡ʃəw። ɨnərɨsum። hɨzɨkʼɨjas ɨnɨdih jɨlal። jɨh kʼən jəməkərana jətəɡɨsat͡sʼ jəzələfam kʼən nəw፤ lɨd͡ʒot͡ʃ jəmiwələdubət ɡize dərɨsoəl ləməwɨlədɨm hajɨl jələm። mɨnalɨbat bəhɨjaw əmɨlak laj jɨɡədadər zənɨd ɡetaw jəəsor nɨɡus jəlakəwɨn jərafasɨkʼisɨn kʼal əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher jɨsəma ɨnɨdə honə፥ əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher sɨlə səmaw kʼal jɨɡəsɨt͡sʼəw ɨnɨdə honə፥ sɨləzih ləkʼərəw kʼɨreta t͡sʼəlɨj əlut። ɨnɨdihu jənɨɡusu jəhɨzɨkʼɨjas barijawot͡ʃ wədə isajɨjas mətʼu። isajɨjasɨm። ləɡetat͡ʃɨhu። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። jəəsor nɨɡus barijawot͡ʃ sɨlə sədəbuɲ፥ sɨlə səmaxəw kʼal ətɨfɨra። ɨnəho፥ bəlaju mənɨfəsɨn ɨsədɨdaləhu፥ wərenɨm jɨsəmal፥ wədə mɨdɨrum jɨmələsal፤ bəmɨdɨrum bəsəjɨf ɨnɨdiwədɨkʼ ədərɨɡaləhu bəlut əlat͡ʃəw። jəəsorɨm nɨɡus kələkiso ɨnɨdə rakʼə səmɨto nəbərɨna rafasɨkʼis təməlɨso bəlɨbɨna siwaɡa əɡəɲəw። ɨrɨsum። jəitɨjopʼɨja nɨɡus tirɨhəkʼ liwaɡah mətʼɨtoəl jəmil wəre səma። bəsəmam ɡize wədə hɨzɨkʼɨjas məlɨɨkɨtəɲot͡ʃɨn lakə፥ ɨnɨdih sil። ləjɨhuda nɨɡusə ləhɨzɨkʼɨjas ɨnɨdih bɨlat͡ʃɨhu nɨɡərut። ijərusalem bəəsor nɨɡus ɨd͡ʒ ətɨsətʼɨm bɨlo jəmɨtɨtamənɨbət əmɨlakɨh əjatalɨlɨh። ɨnəho፥ jəəsor nəɡəsɨtat bəmɨdɨr hulu laj jadərəɡutɨn፥ ɨnɨdetɨs ɨnɨdatʼəfuət͡ʃəw səmɨtəhal፤ ənɨtəs tɨdɨnaləhɨn əbatot͡ʃe jatʼəfuət͡ʃəwɨn ɡozanɨn፥ karanɨn፥ rafisɨn፥ bətəlasar jənəbərutɨnɨm jəedɨnɨn lɨd͡ʒot͡ʃ jəəhɨzab əmalɨkɨt ədanuət͡ʃəwɨn jəhəmat nɨɡus፥ jəərɨfad nɨɡus፥ jəsefərɨwajɨm kətəma nɨɡus፥ jəhenana jəiwa nɨɡus wədet əlu hɨzɨkʼɨjasɨm dəbɨdabewɨn kəməlɨɨkɨtəɲot͡ʃ ɨd͡ʒ təkʼəbɨlo ənəbəbəw፤ hɨzɨkʼɨjasɨm wədə ɨɡɨziəbɨher bet wətʼɨto bəɨɡɨziəbɨher fit zərəɡaw። hɨzɨkʼɨjasɨm wədə ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih bɨlo t͡sʼələjə። əbetu፥ bəkirubel laj jəmɨtɨkʼəmətʼ jəɨsɨrael əmɨlak jəsərawit ɡeta hoj፥ ənɨtə bɨt͡ʃahɨn jəmɨdɨr mənɨɡɨsɨtat hulu əmɨlak nəh፤ səmajɨnɨna mɨdɨrɨn fətʼɨrəhal። əbetu፥ d͡ʒorohɨn əzənɨbɨlɨna sɨma፤ əbetu፥ ajɨnɨhɨn kɨfətɨna ɨj፤ bəhɨjaw əmɨlak laj jɨɡədadər zənɨd jəlakəwɨn jəsənakɨrem kʼal sɨma። əbetu፥ bəɨwɨnət jəəsor nəɡəsɨtat aləmun hulu əɡərot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm əfɨrɨsəwal፥ əmalɨkɨtot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm bəɨsat laj tʼɨləwal፤ jəɨnɨt͡ʃʼətɨna jədɨnɨɡaj jəsəw ɨd͡ʒ sɨra nəbəru ɨnɨd͡ʒi əmalɨkɨt əlɨnəbərumɨna sɨləzih ətʼɨfɨtəwat͡ʃəwal። ɨnɨɡɨdihɨm əmɨlakat͡ʃɨn əbetu፥ jəmɨdɨr mənɨɡɨsɨtat hulu ənɨtə bɨt͡ʃa ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə honɨh jawɨkʼu zənɨd kəɨd͡ʒu ədɨnən። jəəmot͡sʼ lɨd͡ʒ isajɨjas ɨnɨdih bɨlo wədə hɨzɨkʼɨjas lakə። jəɨsɨrael əmɨlak ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። sɨlə əsor nɨɡus sɨlə sənakɨrem wədə ɨne ləmɨnəhalɨna ɨɡɨziəbɨher sɨlə ɨrɨsu jətənaɡərəw kʼal jɨh nəw። dɨnɨɡɨlitu jət͡sʼɨjon lɨd͡ʒ kʼəlal ədɨrɨɡahalət͡ʃ፥ bənɨkʼətɨm sɨkʼabɨhalət͡ʃ፤ jəijərusalem lɨd͡ʒ rasɨwan nəkʼɨnɨkʼabɨhalət͡ʃ። jətəɡədadərɨxəw jəsədəbɨxəwɨs man nəw kʼalɨhɨnɨs kəf kəf jadərəɡɨhɨbət ajɨnɨhɨnɨs wədə laj janəsahɨbət man nəw bəɨsɨrael kʼɨdus laj nəw። ənɨtəm። bəsərəɡəlaje bɨzat wədə tərarot͡ʃ kəfɨta፥ wədə libanos tʼɨɡ laj wətʼɨt͡ʃaləhu፤ rəd͡ʒad͡ʒɨmot͡ʃunɨm zɨɡɨbawot͡ʃ jətəmərətʼutɨnɨm tʼɨdot͡ʃ ɨkʼʷerɨtʼaləhu፥ wədə kəfɨtawɨm darɨt͡ʃa wədə kʼərɨmelos dur ɨɡəbaləhu። kʼʷefərɨhum wɨham tʼətʼahu jəɡɨbɨt͡sʼɨnɨm wənɨzot͡ʃ hulu bəɨɡɨre t͡ʃʼama ədərɨkʼaləhu bɨləh bəbarijawot͡ʃɨh ɨd͡ʒ bəɡeta laj təɡədadərɨh። ɨne tʼɨnɨtun ɨnɨdə sərahut፥ kʼədɨmowɨnɨm ɨnɨdadərəɡɨhut əlɨsəmahɨmɨn əhunɨm jətəməʃəɡutɨn kətəmot͡ʃ jəfɨrɨsɨraʃ kɨmɨr ɨsɨkihonu dɨrəs ɨnɨdɨtafərɨs ədərəɡɨhuh። sɨləzih jəminorubat͡ʃəw səwot͡ʃ ɨd͡ʒat͡ʃəw zɨloəl፥ dənɨɡɨtʼəwɨm tawɨkəwal፤ ɨnɨdə mɨdɨrə bəda sar፥ ɨnɨdə ləmələməm bukʼaja፥ bəsəɡənətɨm laj ɨnɨdalə sar፥ sajɨʃət waɡ ɨnɨdə mətaw ɨhɨl honəwal። ɨne ɡɨn məkʼəmət͡ʃʼahɨnɨna məwɨt͡ʃʼahɨn məɡɨbijahɨnɨm bəɨnem laj jətəkʼʷetʼaxəwɨn kʼʷɨtʼa əwɨkʼeələhu። kʼʷɨtʼahɨna tɨɨbitɨh wədəd͡ʒoroje dərɨsoəlɨna sɨləzih sɨnaɡajen bəəfɨnɨt͡ʃʼah lɨɡʷamenɨm bəkənɨfərɨh ədərɨɡaləhu፥ bəmətʼahɨbətɨm mənɨɡəd ɨməlɨsɨhaləhu። jɨhɨm mɨlɨkɨt jɨhonɨhal፤ bəzih amət jəɡəbowɨn፥ bəhulətəɲawɨm amət kəɡəbow jəbəkʼələwɨn tɨbəlalat͡ʃɨhu፤ bəsosɨtəɲawɨm amət tɨzəralat͡ʃɨhu tat͡ʃʼɨdumalat͡ʃɨhu፥ wəjɨnɨm tɨtəkɨlalat͡ʃɨhu fɨrewɨnɨm tɨbəlalat͡ʃɨhu። jamələtʼəw jəjɨhuda bet kʼɨreta sɨrun wədə tat͡ʃ jɨsədɨdal፥ wədə lajɨm jafəral። kəijərusalem kʼɨreta kət͡sʼɨjonɨm tərara jamələtʼut jɨwətʼaluna፤ jəsərawit ɡeta jəɨɡɨziəbɨher kʼɨnɨat jɨhɨn jadərɨɡal። sɨləzihɨm ɨɡɨziəbɨher sɨlə əsor nɨɡus ɨnɨdih jɨlal። wədəzit͡ʃ kətəma əjɨmətʼam፥ fɨlat͡sʼanɨm əjɨwərəwɨrɨbatɨm፥ bəɡaʃam əjɨmətʼabatɨm፥ jəəfərɨnɨm dɨlɨdɨl əjɨdələdɨlɨbatɨm። bəmətʼabət mənɨɡəd bəzijaw jɨmələsal፥ wədəzit͡ʃɨm kətəma əjɨmətʼam jɨlal ɨɡɨziəbɨher። sɨlə ɨnem sɨlə barijajem sɨlə dawit jɨhɨt͡ʃɨn kətəma ədɨnat zənɨd ɨɡarɨdataləhu። jəɨɡɨziəbɨherɨm məlɨək wətʼa፥ kəəsorawɨjanɨm səfər məto səmanɨja əmɨsɨt ʃih ɡədələ፤ malədam bətənəsu ɡize፥ ɨnəho፥ hulu bədɨnot͡ʃ nəbəru። jəəsorɨm nɨɡus sənakɨrem tənəsɨto hedə፥ təməlɨsom bənənəwe təkʼəmətʼə። bəəmɨlakum bənasarak bet sisəɡɨd lɨd͡ʒot͡ʃu ədɨramelekɨna sarasar bəsəjɨf ɡədəlut፤ wədə əraratɨm əɡər kʷebələlu። lɨd͡ʒum əsɨradon bəɨrɨsu fanɨta nəɡəsə። bəzijam wərat hɨzɨkʼɨjas ləmot ɨsɨkidərɨs taməmə። nəbijum jəəmot͡sʼ lɨd͡ʒ isajɨjas wədə ɨrɨsu mətʼɨto። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። tɨmotaləh ɨnɨd͡ʒi bəhɨjɨwət ətɨnorɨmɨna betɨhɨn əsɨtəkakɨl ələw። hɨzɨkʼɨjasɨm fitun wədə ɡɨdɨɡɨdaw məlɨso ɨnɨdih sil wədə ɨɡɨziəbɨher t͡sʼələjə። əbetu፥ bəfitɨh bəɨwɨnətɨna bəfɨt͡sʼum lɨb ɨnɨdə hedɨhu dəs jəmijasəɲɨhɨnɨm ɨnɨdadərəɡɨhu tasɨb zənɨd ɨləmɨnɨhaləhu። hɨzɨkʼɨjasɨm ɨd͡ʒɨɡ ədɨrɨɡo ələkʼəsə። jəɨɡɨziəbɨherɨm kʼal wədə isajɨjas ɨnɨdih sil mətʼa። hid፥ hɨzɨkʼɨjasɨn ɨnɨdih bələw። jəəbatɨh jədawit əmɨlak ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። t͡sʼəlotɨhɨn səmɨt͡ʃaləhu፥ ɨnɨbahɨnɨm əjɨt͡ʃaləhu፤ ɨnəho፥ bəɨdɨmeh laj əsɨra əmɨsɨt amət ət͡ʃʼəmɨraləhu። ənɨtənɨna jɨhɨt͡ʃɨnɨm kətəma kəəsor nɨɡus ɨd͡ʒ ɨtadəɡaləhu፥ jɨhɨt͡ʃɨnɨm kətəma ɨɡarɨdataləhu። ɨɡɨziəbɨherɨm jətəɡərəwɨn nəɡər ɨnɨdifət͡sʼɨməw kəɨɡɨziəbɨher zənɨd mɨlɨkɨtu jɨh jɨhonɨlɨhal። ɨnəho፥ bəəkaz jətʼɨla sɨfɨrə səat laj kət͡sʼəhəj ɡar jəwərədəwɨn bədərəd͡ʒawot͡ʃ jaləwɨn tʼɨla əsɨr dərəd͡ʒa wədə hʷala ɨnɨdimələs ədərɨɡaləhu። t͡sʼəhəjɨm bətʼɨla sɨfɨrə səat laj jəwərədəbət əsɨr dərəd͡ʒa wədə hʷala təmələsə። jəjɨhuda nɨɡus hɨzɨkʼɨjas tamɨmo kədəwew bətəfəwəsə ɡize jət͡sʼafəw t͡sʼɨhɨfət jɨh nəw። ɨne። bəhɨjɨwət zəməne məkakəl wədə siol bərot͡ʃ ɨɡəbaləhu፤ jəkʼərəw zəməne ɡʷedələbɨɲ əlɨhu። dəɡɨmom። bəhɨjawan mɨdɨr ɨɡɨziəbɨherɨn əlajɨm፤ bəaləmɨm kəminoru ɡar səwɨn ɨnɨɡɨdih əlɨmələkətɨm əlɨhu። madərijaje tənəkʼələt͡ʃ፥ ɨnɨdə ɨrəɲa dɨnɨkʷanɨm kəɨne zənɨd təwəɡədət͡ʃ፤ hɨjɨwətenɨm ɨnɨdə ʃəmane tʼəkʼələlɨhu፥ ɨrɨsum kəmətʼəkʼɨləjaw jɨkʼʷerɨtʼəɲal፤ kəmalədam d͡ʒəmɨro ɨsɨkə mata dɨrəs tatʼəfaɲaləh። ɨsɨkinəɡa dɨrəs kʼʷejɨt͡ʃe nəbər፤ ɨrɨsu ɨnɨdə ənɨbəsa ətʼɨnɨten hulu səbərə፤ kəmaləda d͡ʒəmɨro ɨsɨkə mata dɨrəs tatʼəfaɲaləh። ɨnɨdə t͡ʃʼərəbana ɨnɨdə ʃɨməla tənɨt͡ʃʼat͡ʃʼahu፥ ɨnɨdə rɨɡɨbɨm əɡʷɨrəmərəmɨhu፤ ajɨnot͡ʃe wədə laj kəmajət dəkəmu። ɡeta hoj፥ tət͡ʃʼənɨkʼeələhuna məkəta hunəɲ። mɨn ɨlaləhu ɨrɨsu tənaɡɨroɲal፥ ɨrɨsu rasum jɨhɨn ədɨrɨɡoəl፤ bəzəməne hulu sɨlə nəfɨse mɨret kʼəs bɨje ɨhedaləhu። ɡeta hoj፥ bəzih nəɡər səwot͡ʃ bəhɨjɨwət jɨnoralu፥ bəzihɨm hulu jəmənɨfəse hɨjɨwət nəw፤ ənɨtəm fəwəsɨxəɲ wədə hɨjɨwətɨm mələsɨxəɲ። ɨnəho፥ talakʼ mɨret lədəhɨnɨnəte honə፤ ənɨtəm nəfɨsen kətʼɨfat ɡʷɨdɨɡʷad ədanɨhat፥ hatʼiətenɨm hulu wədə hʷalah tʼalɨh። siol əjaməsəɡɨnɨhɨmɨna፥ motɨm əjakəbɨrɨhɨmɨna፤ wədə ɡʷɨdɨɡʷadu jəmiwərɨdu ɨwɨnətɨhɨn təsɨfa əjadərɨɡum። ɨne zare ənɨdəmadərɨɡ hɨjawan ɨnərɨsu jaməsəɡɨnuhal፤ əbat ləlɨd͡ʒot͡ʃ ɨwɨnətɨhɨn jasɨtawɨkʼal። ɨɡɨziəbɨher jadɨnəɲal፤ sɨləzih bəɨdɨmejat͡ʃɨn zəmən hulu bəɨɡɨziəbɨher bet kʼɨnewot͡ʃɨn əwɨtar baləw ɨkʼa ɨnɨzəmɨralən። isajɨjasɨm። jəbələs tʼɨfɨtʼɨf əmɨtʼɨtəw bəɨbat͡ʃʼu laj jɨləbɨtʼut፥ ɨrɨsum jɨfəwəsal bɨlo nəbər። hɨzɨkʼɨjasɨm። wədə ɨɡɨziəbɨher bet ɨwətʼa zənɨd mɨlɨkɨtu mɨnɨdɨr nəw bɨlo nəbər። bəzijam wərat jəbabilon nɨɡus jəbalɨdan lɨd͡ʒ mərodak balɨdan hɨzɨkʼɨjas tamɨmo ɨnɨdə təfəwəsə səmɨto nəbərɨna dəbɨdabena ɨd͡ʒ mənɨʃa lakələt። hɨzɨkʼɨjasɨm dəs ələw፥ ɡɨmɨd͡ʒa betunɨm፥ bɨrunɨna wərɨkʼunɨm፥ kʼɨməmunɨna jəkəbərəwɨnɨm zəjɨt፥ məsarɨjam jaləbətɨn bet hulu፥ bəbetə məzaɡɨbɨtum jətəɡəɲəwɨn hulu əsajat͡ʃəw፤ bəbetuna bəɡɨzatu hulu kaləw hɨzɨkʼɨjas jalasajat͡ʃəw jələm። nəbijum isajɨjas wədə nɨɡusu wədə hɨzɨkʼɨjas mətʼɨto። ɨnəzih səwot͡ʃ mɨn əlu kəwədetɨs mətʼulɨh ələw። hɨzɨkʼɨjasɨm። kərukʼ əɡər kəbabilon mətʼulɨɲ ələw። ɨrɨsum። bəbetɨh jajut mɨnɨdɨr nəw ələw፤ hɨzɨkʼɨjasɨm። bəbete jaləwɨn hulu əjɨtəwal፤ bəbetə məzaɡɨbɨte kaləw jalasajəhʷat͡ʃəw jələm ələw። isajɨjasɨm hɨzɨkʼɨjasɨn። jəsərawitɨn ɡeta jəɨɡɨziəbɨherɨn kʼal sɨma። ɨnəho፥ bəbetɨh jaləw hulu፥ əbatot͡ʃɨhɨm ɨsɨkə zare dɨrəs jakəmat͡ʃut hulu wədə babilon jəmifəlɨsɨbət wərat jɨmətʼal፤ mɨnɨm əjɨkʼərɨm፥ jɨlal ɨɡɨziəbɨher። kəənɨtəm kəmiwətʼut kəmɨtɨwəlɨdat͡ʃəw lɨd͡ʒot͡ʃɨh marɨkəw jɨwəsɨdalu፤ bəbabilonɨm nɨɡus bet wɨsɨtʼ d͡ʒanɨdərəbot͡ʃ jɨhonalu ələw። hɨzɨkʼɨjasɨm isajɨjasɨn። jətənaɡərɨxəw jəɨɡɨziəbɨher kʼal məlɨkam nəw ələw። dəɡɨmom። bəzəməne səlamɨna ɨwɨnət jɨhun ələ። ət͡sʼɨnanu፥ hɨzɨben ət͡sʼɨnanu jɨlal əmɨlakat͡ʃɨhu። ləijərusalem lɨb tənaɡəru jətəkʼətʼərət͡ʃɨbət wərat ɨnɨdə təfət͡sʼəmə፥ hatʼiətɨwam ɨnɨdə təsərəjə፥ kəɨɡɨziəbɨherɨm ɨd͡ʒ sɨlə hatʼiətɨwa hulu hulət ɨtʼɨf ɨnɨdə təkʼəbələt͡ʃ wədə ɨrɨsɨwa t͡ʃʼuxu። jəəwad͡ʒ nəɡari kʼal። jəɨɡɨziəbɨherɨn mənɨɡəd bəmɨdɨrə bəda tʼɨrəɡu፥ ləəmɨlakat͡ʃɨnɨm ɡʷedana bəbərəhə əsɨtəkakəlu። ʃələkʼow hulu kəf jɨlal፥ tərarawɨna korəbɨtawɨm hulu zɨkʼ jɨlal፤ tʼəmamawɨm jɨkʼanal፥ sɨrɨɡʷaɡʷɨtʼum meda jɨhonal፤ jəɨɡɨziəbɨherɨm kɨbɨr jɨɡələtʼal፥ sɨɡa ləbaʃum hulu bəənɨdɨnət jajəwal፥ jəɨɡɨziəbɨher əf jɨhɨn tənaɡɨroəlɨna። t͡ʃʼux jəmil səw kʼal፤ mɨn bɨje lɨt͡ʃʼux əlɨhu። sɨɡa ləbaʃ hulu sar nəw፥ kɨbɨrum hulu ɨnɨdə mɨdɨrə bəda əbəba nəw። jəɨɡɨziəbɨher ɨsɨtɨnɨfas jɨnəfɨsɨbətalɨna saru jɨdərɨkʼal əbəbawɨm jɨrəɡɨfal፤ bəɨwɨnət hɨzɨbu sar nəw። saru jɨdərɨkʼal əbəbawɨm jɨrəɡɨfal፥ jəəmɨlakat͡ʃɨn kʼal ɡɨn ləzəlaləm t͡sʼənɨta tɨnoralət͡ʃ። jəmɨsɨrat͡ʃ jəmɨtɨnəɡɨri t͡sʼɨjon hoj፥ kəf wədaləw tərara wɨt͡ʃʼi jəmɨsɨrat͡ʃ jəmɨtɨnəɡɨri ijərusalem hoj፥ dɨmɨt͡sʼɨʃɨn bəhajɨl ənɨʃi፤ ənɨʃi፥ ətɨfɨri፤ ləjɨhudam kətəmot͡ʃ። ɨnəho፥ əmɨlakat͡ʃɨhu bɨləʃ nɨɡəri። ɨnəho፥ ɡeta ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə hajal jɨmətʼal kɨnɨdum sɨlə ɨrɨsu jɨɡəzal፤ ɨnəho፥ waɡaw kəɨrɨsu ɡar dəməwəzum bəfitu nəw። mənɨɡawɨn ɨnɨdə ɨrəɲa jasəmaral፥ tʼəbotot͡ʃun bəkɨnɨdu səbɨsɨbo bəbɨbɨtu jɨʃəkəmal፥ jəmijatʼəbutɨnɨm bəkʼəsɨta jɨməral። wɨhot͡ʃɨn bəɨfɨɲu jəsəfərə፥ səmajɨnɨm bəsɨnɨzɨr jələka፥ jəmɨdɨrɨnɨm əfər bəməsɨfərija səbɨsɨbo jəjazə፥ tərarot͡ʃɨn bəmizan korəbɨtot͡ʃɨnɨm bəmizanot͡ʃ jəməzənə man nəw jəɨɡɨziəbɨherɨn mənɨfəs jazəzə፥ wəjɨs əmakari hono jasɨtəmarəw man nəw wəjɨs kəman ɡar təməkakərə wəjɨs man məkərəw jəfɨrɨdɨnɨm mənɨɡəd man əsɨtəmarəw ɨwɨkʼətɨnɨs man əsɨtəmarəw jəmasɨtəwalɨnɨs mənɨɡəd man əsajəw ɨnəho፥ əhɨzab bəɡənɨbo ɨnɨdalət͡ʃ tʼəbɨta nat͡ʃəw፥ bəmizanɨm ɨnɨdalə tɨnɨʃ tɨbija təkʼʷetʼɨrəwal፤ ɨnəho፥ dəsetot͡ʃɨn ɨnɨdə kʼəlal nəɡər janəsal። libanos ləmanɨdəd͡ʒa ɨnɨsɨsot͡ʃɨwam ləmikʼatʼəl məsɨwaɨt əjɨbəkʼum። əhɨzab hulu bəfitu ɨnɨdalɨnəbəru nat͡ʃəw፤ kəmɨnamɨn ɨnɨdəmijanɨsu፥ ɨnɨdə kənɨtu nəɡərɨm jɨkʼʷetʼɨrat͡ʃəwal። ɨnɨɡɨdih ɨɡɨziəbɨherɨn bəman tɨməsɨlutalat͡ʃɨhu wəjɨs bəmɨn mɨsale tasɨtəjajutalat͡ʃɨhu jətəkʼərət͡sʼəwɨnɨs mɨsɨl səratəɲa sərɨtotal፥ ənɨtʼɨrəɲam bəwərɨkʼ ləbɨtʼotal፥ jəbɨrunɨm sənɨsələt əfɨsɨsolətal። ləzih məba ɡənɨzəbu jalɨbəkʼaw dɨhə jəmajɨnəkʼɨzəwɨn ɨnɨt͡ʃʼət jɨmərɨtʼal፤ mɨsɨlum ɨnɨdajɨnawətʼ jakʼoməw zənɨd bɨlɨh səratəɲan jɨfəlɨɡal። əlawəkʼat͡ʃɨhumɨn wəjɨs əlɨsəmat͡ʃɨhumɨn kətʼɨnɨtɨs əlɨtəwəralat͡ʃɨhumɨn wəjɨs mɨdɨr kətəməsərətət͡ʃ d͡ʒəmɨro əlasɨtəwalat͡ʃɨhumɨn ɨrɨsu bəmɨdɨr kɨbəb laj jɨkʼəmɨtʼal፥ bəɨrɨsɨwam jəminorut ɨnɨdə ənɨbətʼa nat͡ʃəw፤ səmajatɨn ɨnɨdə məɡarəd͡ʒa jəmizərəɡat͡ʃəw ɨnɨdə dɨnɨkʷanɨm ləmənorɨja jəmizərəɡat͡ʃəw፥ ələkʼot͡ʃɨnɨm ɨnɨdalɨnəbəru፥ jəmɨdɨrɨnɨm fərad͡ʒot͡ʃ ɨnɨdə kənɨtu nəɡər jəmijadərɨɡat͡ʃəw ɨrɨsu nəw። ɡəna ɨnɨdə tətəkəluna ɨnɨdə təzəru፥ bəmɨdɨrɨm sɨr ɡəna ɨnɨdə sədədu wədijawɨnu nəfəsəbat͡ʃəw፥ ɨnərɨsum dərəkʼu፥ əwɨlo nəfasɨm ɨnɨdə ɨbɨkʼ tʼərəɡat͡ʃəw። ɨnɨɡɨdih ɨtəkakələw zənɨd bəman məsəlat͡ʃɨhuɲ jɨlal kʼɨdusu። ajɨnat͡ʃɨhun wədə laj ənɨsɨtat͡ʃɨhu təməlɨkətu፤ ɨnəzihɨn jəfətʼərə man nəw sərawitat͡ʃəwɨn bəkʼʷɨtʼɨr jəmijawətʼa ɨrɨsu nəw፥ hulunɨm bəjəsɨmat͡ʃəw jɨtʼərat͡ʃəwal፤ bəhajɨlu bɨzatɨna bət͡ʃɨlotu bɨrɨtat ənɨdɨs ɨnɨkʷa əjɨtatʼawɨm። jaɨkʼob hoj፥ ɨsɨraelɨm hoj። mənɨɡəde kəɨɡɨziəbɨher təsəwɨralət͡ʃ fɨrɨdem kəəmɨlake əlɨfalət͡ʃ ləmɨn tɨlaləh ləmɨnɨs ɨnɨdih tɨnaɡəraləh əlawəkʼɨhɨmɨn əlɨsəmahɨmɨn ɨɡɨziəbɨher jəzəlaləm əmɨlak፥ jəmɨdɨrɨm darɨt͡ʃa fətʼari nəw፤ əjɨdəkɨmɨm፥ əjɨtakɨtɨm፥ masɨtəwalum əjɨmərəmərɨm። lədəkama hajɨlɨn jɨsətʼal፥ ɡʷɨlɨbət ləleləwɨm bɨrɨtatɨn jɨt͡ʃʼəmɨral። bɨlatenot͡ʃ jɨdəkɨmalu jɨtakɨtumal፥ ɡʷebəzazɨtum fət͡sʼɨmo jɨwədɨkʼalu፤ ɨɡɨziəbɨherɨn bəmətəmamən jəmitʼəbabəkʼu ɡɨn hajɨlat͡ʃəwɨn jadɨsalu፤ ɨnɨdə nɨsɨr bəkɨnɨf jɨwətʼalu፤ jɨrotʼalu፥ əjɨtakɨtum፤ jɨhedalu፥ əjɨdəkɨmum። dəsetot͡ʃ hoj፥ bəfite zɨm bəlu፤ əhɨzabɨm hajɨlat͡ʃəwɨn jadɨsu፤ jɨkʼɨrəbum bəzijan ɡizem jɨnaɡəru፤ ləfɨrɨd ləənɨdɨnət ɨnɨkʼɨrəb። kəmɨsɨrakʼ ənɨdun jasɨnəsa bət͡sʼɨdɨkʼɨm wədə ɨɡɨru jətətʼəraw man nəw əhɨzabɨnɨm əsalɨfo bəfitu sətʼəw፥ nəɡəsɨtatɨnɨm əsɨɡəzalət፤ ləsəjɨfu ɨnɨdə tɨbija ləkʼəsɨtum ɨnɨdə tətʼərəɡə ɨbɨkʼ ədɨrɨɡo sətʼat͡ʃəw። əsadədat͡ʃəw፥ ɨɡɨrot͡ʃum əsɨkʼədɨməw balɨhedubat mənɨɡəd bədəhɨnət ələfə። jɨhɨn jəsərana jadərəɡə፥ tɨwɨlɨdɨnɨm kətʼɨnɨt jətʼəra man nəw ɨne ɨɡɨziəbɨher፥ fitəɲaw bəhʷalaɲot͡ʃɨm zənɨd jəmɨnor ɨne nəɲ። dəsetot͡ʃ əjɨtəw fəru፥ jəmɨdɨrɨm darɨt͡ʃot͡ʃ tənɨkʼətʼəkʼətʼu፤ kʼərəbum dərəsum። hulum ɨjanɨdanɨdu balɨnɨd͡ʒərawɨn jɨrədaw nəbər፥ wənɨdɨmunɨm። əjɨzoh jɨləw nəbər። ənatʼiwɨm ənɨtʼɨrəɲawɨn፥ bəmədoʃam jəmijasasawɨn məsɨf mət͡ʃɨwɨn ət͡sʼɨnana፥ sɨlə matʼabəkʼ sɨrawɨm። məlɨkam nəw ələ፤ ɨnɨdajɨnɨkʼəsakʼəsɨm bət͡ʃɨnɨkar əɡatʼəməw። barijaje ɨsɨrael፥ jəmərətʼɨhuh jaɨkʼob፥ jəwədad͡ʒe jəəbɨrɨham zər hoj፥ ənɨtə kəmɨdɨr darɨt͡ʃa jəjazɨhuh kəmaɨzənɨwam jətʼərahuhɨna። ənɨtə barijaje nəh፥ mərɨt͡ʃʼehaləhu əlɨtʼɨlɨhɨm jalɨhuh hoj፥ ɨne kəənɨtə ɡar nəɲɨna ətɨfɨra፤ ɨne əmɨlakɨh nəɲɨna ətɨdənɨɡɨtʼ፤ əbərətahaləhu፥ ɨrədahɨmaləhu፥ bət͡sʼɨdɨkʼem kʼəɲ dəɡɨfe ɨjɨzɨhaləhu። ɨnəho jəmikʼotʼuh hulu jafɨralu፥ jɨwarədumal፤ jəmikərakəruhɨm ɨnɨdalɨnəbəru jɨhonalu፥ jɨtʼəfumal። jəmijatʼaluhɨnɨm tɨʃat͡ʃəwaləh ətaɡəɲat͡ʃəwɨmɨm፥ jəmiwaɡuhɨm ɨnɨdalɨnəbəruna ɨnɨdə mɨnamɨn jɨhonalu። ɨne əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher። ətɨfɨra፥ ɨrədahaləhu bɨje kʼəɲɨhɨn ɨjɨzaləhuna። ənɨtə tɨl jaɨkʼob jəɨsɨraelɨm səwot͡ʃ hoj፥ ətɨfɨru፤ ɨrədahaləhu፥ jɨlal ɨɡɨziəbɨher፥ jəmibeʒɨhɨm jəɨsɨrael kʼɨdus nəw። ɨnəho፥ ɨnɨdə təsalət͡ʃ ɨnɨdə ədis balə tʼɨrɨs mahed͡ʒa ədɨrɨɡehaləhu፤ tərarot͡ʃɨnɨm tahedaləh tadəkʼɨkʼat͡ʃəwɨmaləh፥ korəbɨtot͡ʃɨnɨm ɨnɨdə ɡələba tadərɨɡat͡ʃəwaləh። tabətʼɨrat͡ʃəwaləh፥ nəfasɨm jɨtʼərɨɡat͡ʃəwal፥ əwɨlo nəfasɨm jɨbətɨnat͡ʃəwal፤ ənɨtəm bəɨɡɨziəbɨher dəs jɨlɨhal፥ bəɨsɨraelɨm kʼɨdus tɨməkaləh። dɨhot͡ʃɨna mɨsɨkinot͡ʃɨm wɨha jɨʃalu əjaɡəɲumɨm፥ mɨlasat͡ʃəwɨm bətʼɨmat dərɨkʼʷal፤ ɨne ɨɡɨziəbɨher ɨsəmat͡ʃəwaləhu፥ jəɨsɨrael əmɨlak ɨne əlɨtəwat͡ʃəwɨm። bəwənawot͡ʃu korəbɨtot͡ʃ laj wənɨzot͡ʃɨn፥ bəʃələkʼot͡ʃɨm məkakəl mɨnɨt͡ʃʼot͡ʃɨn ɨkəfɨtaləhu፤ mɨdɨrə bədawɨn ləwɨha məkʼomija፥ jətʼɨmatɨnɨm mɨdɨr ləwɨha məfɨləkʼija ədərɨɡaləhu። jəɨɡɨziəbɨher ɨd͡ʒ jɨhɨn ɨnɨdə sərat͡ʃ፥ jəɨsɨraelɨm kʼɨdus ɨnɨdə fətʼərəw jaju zənɨd jawɨkʼum zənɨd jasɨbum zənɨd bəənɨdɨnətɨm jasɨtəwɨlu zənɨd፥ bəmɨdɨrə bəda zɨɡɨbawɨnɨna ɡɨrarun barɨsənətunɨna jəzəjɨtun zaf əbəkʼɨlaləhu፥ bəbərəhəwɨm tʼɨdunɨna əsɨtawɨn wəjɨrawɨnɨm bəənɨdɨnət ənoraləhu። kɨrɨkɨrat͡ʃɨhun əkʼɨrɨbu፥ jɨlal ɨɡɨziəbɨher፤ masɨrəd͡ʒat͡ʃɨhun əmɨtʼu፥ jɨlal jəjaɨkʼob nɨɡus። jamɨtʼu፥ jəmihonəwɨnɨm jɨnɨɡərun፤ lɨbɨm ɨnadərɨɡ zənɨd fɨt͡sʼameət͡ʃəwɨnɨm ɨnawɨkʼ zənɨd፥ jəkʼədəmut nəɡərot͡ʃ mɨn ɨnɨdə honu tənaɡəru፥ jəmimətʼutɨnɨm əsajun። əmalɨkɨtɨm məhonat͡ʃɨhun ɨnawɨkʼ zənɨd bəhʷala jəmimətʼutɨn tənaɡəru፤ ɨnɨdənəɡɨtʼɨm zənɨd bəənɨdɨnətɨm ɨnaj zənɨd məlɨkamun wəjɨm kɨfuwɨn ədɨrɨɡu። ɨnəho፥ ɨnɨdalɨnəbərə nat͡ʃɨhu፥ sɨrat͡ʃɨhum kənɨtu nəw፤ jəmimərɨtʼat͡ʃɨhum əsɨt͡sʼajafi nəw። ənɨdun kəsəmen ənəsahu mətʼɨtoəlɨm፤ ənɨdum kət͡sʼəhəj məwɨt͡ʃʼa sɨmen jəmitʼəra jɨmətʼal፤ bət͡ʃʼɨkʼa laj ɨnɨdəmimətʼa səw əfərɨm ɨnɨdəmirəɡɨtʼ ʃəkɨləɲa bəələkʼot͡ʃ laj jɨmətʼal። ɨnawɨkʼ zənɨd kətʼɨnɨt jətənaɡərəw። ɨwɨnət nəw ɨnɨlɨm zənɨd kʼədɨmo jətənaɡərəw man nəw jəminaɡər jələm፥ jəmiɡəlɨtʼɨm jələm፥ kʼalat͡ʃɨhunɨm jəmisəma jələm። bəməd͡ʒəmərija lət͡sʼɨjon። ɨnəhʷat͡ʃəw ɨlaləhu፤ ləijərusalemɨm jəmɨsɨrat͡ʃ nəɡarin ɨsətʼaləhu። bɨmələkət manɨm əlɨnəbərəm፤ bɨtʼəjɨkʼat͡ʃəwɨm jəmiməlɨsɨlɨɲ əmakari bəməkakəlat͡ʃəw jələm። ɨnəho፥ ɨnərɨsu hulu kənɨtuwot͡ʃ nat͡ʃəw፥ sɨrat͡ʃəwɨm mɨnɨmɨn nat፤ kʼəlɨtʼəw jətəsərut mɨsɨlot͡ʃat͡ʃəwɨm nəfasɨna imɨnɨt nat͡ʃəw። ɨnəho dəɡɨfe jəjazɨhut barijaje፤ nəfɨse dəs jətəsəɲət͡ʃɨbət mɨrɨtʼe፤ bəɨrɨsu laj mənɨfəsen ədɨrɨɡeələhu፥ ɨrɨsum ləəhɨzab fɨrɨdɨn jawətʼal። əjɨt͡ʃʼoxɨm kʼalunɨm əjanəsam፥ dɨmɨt͡sʼunɨm bəmeda əjasəmam። jətəkʼətʼəkʼətʼən ʃəmɨbəkʼo əjɨsəbɨrɨm፥ jəmitʼesɨnɨm kɨr əjatʼəfam፤ bəɨwɨnət fɨrɨdɨn jawətʼal። bəmɨdɨrɨm fɨrɨdɨn ɨsɨkijadərɨɡ dɨrəs jɨbəral ɨnɨd͡ʒi əjɨtʼəfam፤ əhɨzabɨm bəsɨmu jɨtamənalu። səmajatɨn jəfətʼərə jəzərəɡat͡ʃəwɨm፥ mɨdɨrɨnɨna bəwɨsɨtʼɨwa jaləwɨn jat͡sʼəna፥ bəɨrɨsɨwa laj ləminoru hɨzɨb ɨsɨtɨnɨfasɨn፥ ləmihedubatɨm mənɨfəsɨn jəmisətʼ əmɨlak ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። ɨne ɨɡɨziəbɨher bət͡sʼɨdɨkʼ tʼərɨt͡ʃehaləhu፥ ɨd͡ʒɨhɨnɨm ɨjɨzaləhu ɨtʼəbɨkʼɨhɨmaləhu፥ jəɨwɨrunɨm ajɨn tɨkəfɨt zənɨd jətəɡazəwɨnɨm kəɡɨzot bet bət͡ʃʼələmam jətəkʼəmətʼutɨn kəwəhɨni bet tawətʼa zənɨd ləhɨzɨb kʼal kidan ləəhɨzabɨm bɨrɨhan ədɨrɨɡe ɨsətʼɨhaləhu። ɨne ɨɡɨziəbɨher nəɲ፤ sɨme jɨh nəw፤ kɨbɨren ləlela፥ mɨsɨɡanajenɨm lətəkʼərət͡sʼu mɨsɨlot͡ʃ əlɨsətʼɨm። ɨnəho፥ jəkʼədɨmow nəɡər təfət͡sʼəmə፥ ədis nəɡərɨnɨm ɨnaɡəraləhu፤ əsɨkʼədɨmom sajɨbəkʼɨl ɨrɨsun əsɨtawɨkʼat͡ʃɨhʷaləhu። wədə bahɨr jəmɨtɨwərɨdu bəɨrɨsɨwam wɨsɨtʼ jalat͡ʃɨhu hulu፥ dəsetot͡ʃɨna bəɨnərɨsum laj jəmɨtɨnoru hoj፥ ləɨɡɨziəbɨher ədis məzɨmur፥ kəmɨdɨrɨm darɨt͡ʃa mɨsɨɡanawɨn zəmɨru። mɨdɨrə bədawɨna kətəmot͡ʃu jəkʼedarɨm səwot͡ʃ jəmikʼəmətʼubat͡ʃəw mənɨdərot͡ʃ dɨmɨt͡sʼat͡ʃəwɨn janɨsu፤ bəsela jəminoru ɨlɨl jɨbəlu፥ bətərarot͡ʃɨm ras laj honəw jɨt͡ʃʼuxu። ləɨɡɨziəbɨher kɨbɨrɨn jɨsɨtʼu፥ mɨsɨɡanawɨnɨm bədəsetot͡ʃ jɨnaɡəru። ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdə hajal jɨwətʼal ɨnɨdə səlɨfəɲam kʼɨnɨatɨn jasɨnəsal፤ jɨt͡ʃʼoxal dɨmɨt͡sʼunɨm jasəmal bətʼəlatot͡ʃum laj jɨbərətal። kədɨro zəmən d͡ʒəmɨro zɨm bɨjaləhu፥ zɨm bɨjem taɡɨʃaləhu፤ əhun mɨtʼ ɨnɨdə jazat set ɨt͡ʃʼoxaləhu፤ ətʼəfaləhu bəənɨdɨnətɨm ɨt͡ʃʼərɨsaləhu። tərarot͡ʃɨnɨna korəbɨtot͡ʃɨn əfərɨsaləhu፥ bukʼajawot͡ʃat͡ʃəwɨnɨm hulu ədərɨkʼaləhu፤ wənɨzot͡ʃɨnɨm dəsetot͡ʃ ədərɨɡaləhu፥ kʷɨrewot͡ʃɨnɨm ədərɨkʼaləhu። ɨwɨrot͡ʃɨnɨm bəmajawɨkʼʷat mənɨɡəd əmətʼat͡ʃəwaləhu፥ bəmajawɨkʼʷatɨm ɡodana ɨmərat͡ʃəwaləhu፤ bəfitat͡ʃəwɨm t͡ʃʼələmawɨn bɨrɨhan ədərɨɡaləhu፥ tʼəmamawɨnɨm əkʼənaləhu። jɨhɨn ədərɨɡɨlat͡ʃəwaləhu፥ əlɨtəwat͡ʃəwɨmɨm። bətəkʼərət͡sʼutɨm mɨsɨlot͡ʃ jəmitamənu፥ kʼəlɨtʼəw jətəsərutɨnɨm mɨsɨlot͡ʃ። əmɨlakot͡ʃat͡ʃɨn nat͡ʃɨhu jəmilu wədə hʷalat͡ʃəw jɨmələsalu fət͡sʼɨməwɨm jafɨralu። ɨnanɨtə dənɨkʼorot͡ʃ፥ sɨmu፤ ɨnanɨtəm ɨwɨrot͡ʃ፥ taju zənɨd təməlɨkətu። kəbarijaje bəkʼər ɨwɨr man nəw ɨnɨdəmɨlɨkəw məlɨɨkɨtəɲajes bəkʼər dənɨkʼoro jəhonə man nəw ɨnɨdə fɨt͡sʼumu wəjɨs ɨnɨdə ɨɡɨziəbɨher barija ɨwɨr jəhonə man nəw bɨzu nəɡərɨn tajalat͡ʃɨhu nəɡər ɡɨn ətɨtʼəbabəkʼutɨm፤ d͡ʒoroət͡ʃɨhum təkəfɨtəwal፥ nəɡər ɡɨn ətɨsəmum። ɨɡɨziəbɨher sɨlə t͡sʼɨdɨkʼu hɨɡun talakʼ jadərɨɡɨna jakəbɨr zənɨd wədədə። jɨh ɡɨn jətəbəzəbəzəna jətəzərəfə hɨzɨb nəw፤ hulat͡ʃəw bəwaʃa wɨsɨtʼ tətʼəmɨdəwal bəɡɨzot betɨm təʃəʃɨɡəwal፤ bɨzɨbəza honəwal jəmijadɨnɨm jələm፥ mɨrɨkom honəwal፥ manɨm። məlɨsu əjɨlɨm። kəməkakəlat͡ʃɨhu jɨhɨn jəmijadəmɨtʼ፥ ləmimətʼawɨm ɡize jəmijadəmɨtʼɨna jəmisəma man nəw jaɨkʼobɨn ləmarəku ɨsɨraelɨnɨm ləbəzəbəzu səwot͡ʃ jəsətʼə man nəw ɨɲa jəbədəlɨnəw፥ ɨnərɨsum bəmənɨɡədu jɨhedu zənɨd jalɨwədədut ləhɨɡum jalɨtazəzulət ɨɡɨziəbɨher ɨrɨsu əjɨdələmɨn sɨləzih jəkʼʷɨtʼawɨn məatɨna jəsəlɨfun t͡sʼɨnat əfəsəsəbət፤ bəzurijam ənədədəw ɨrɨsu ɡɨn əlawəkʼəm፥ əkʼatʼələwɨm ɨrɨsu ɡɨn lɨb əladərəɡəm። əhunɨm jaɨkʼob hoj፥ jəfətʼərəh፥ ɨsɨraelɨm hoj፥ jəsərah ɨɡɨziəbɨher ɨnɨdih jɨlal። təbeʒɨt͡ʃehaləhuna ətɨfɨra፤ bəsɨmɨhɨm tʼərɨt͡ʃehaləhu፥ ənɨtə jəɨne nəh። bəwɨha wɨsɨtʼ baləfɨh ɡize kəənɨtə ɡar ɨhonaləhu፥ bəwənɨzot͡ʃɨm wɨsɨtʼ baləfɨh ɡize əjasətʼɨmuhɨm፤ bəɨsatɨm wɨsɨtʼ bəhedɨh ɡize ətɨkʼatʼəlɨm፥ nəbəlɨbalum əjɨfəd͡ʒɨhɨm። ɨne jəɨsɨrael kʼɨdus əmɨlakɨh ɨɡɨziəbɨher mədɨhanitɨh nəɲ፤ ɡɨbɨt͡sʼɨn ləənɨtə beza ədɨrɨɡe፥ itɨjopʼɨjanɨna sabanɨm ləənɨtə fanɨta sətʼɨt͡ʃaləhu። bəajɨne fit jəkəbərɨhɨna jətəməsəɡənɨh nəhɨna፥ ɨnem wədɨd͡ʒehaləhuna sɨləzih səwot͡ʃɨn ləənɨtə əhɨzabɨnɨm lənəfɨsɨh ɨsətʼaləhu። ɨne kəənɨtə ɡar nəɲɨna ətɨfɨra፤ zərɨhɨnɨm kəmɨsɨrakʼ əmətʼawaləhu፥ kəmɨɨrabɨm ɨsəbəsɨbɨhaləhu። səmenɨn። məlɨsəh əmɨtʼa፥ dəbubɨnɨm። ətɨkəlɨkɨl፤ wənɨdot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃen kərukʼ setot͡ʃ lɨd͡ʒot͡ʃenɨm kəmɨdɨr darɨt͡ʃa፥ bəsɨme jətətʼərawɨn ləkɨbɨrem jəfətʼərɨhutɨn፥ jəsərahutɨnɨna jadərəɡɨhutɨn hulu əmɨtʼa ɨləwaləhu። ajɨnot͡ʃ jaluət͡ʃəwɨn ɨwɨrot͡ʃɨn hɨzɨb፥ d͡ʒorot͡ʃɨm jaluət͡ʃəwɨn dənɨkʼorot͡ʃun əwɨtʼa። əhɨzab hulu bəənɨdɨnət jɨsəbɨsəbu wəɡənot͡ʃɨm jɨkəmat͡ʃu፤ kəməkakəlat͡ʃəw፤ jɨhɨn jəminaɡər፥ jəkʼədɨmowɨnɨs nəɡər jəmijasajən man nəw jɨt͡sʼədɨkʼu zənɨd mɨsɨkɨrot͡ʃat͡ʃəwɨn jamɨtʼu፥ səmɨtəwɨm ɨwɨnət nəw jɨbəlu። tawɨkʼuna tamɨnubɨɲ zənɨd ɨnem ɨnɨdəhonɨhu tasɨtəwɨlu zənɨd፥ ɨnanɨtə jəmərətʼɨhutɨm barijaje mɨsɨkɨrot͡ʃe nat͡ʃɨhu jɨlal ɨɡɨziəbɨher፤ kəɨne bəfit əmɨlak əlɨtəsəram kəɨnem bəhʷala əjɨhonɨm። ɨne፥ ɨne ɨɡɨziəbɨher nəɲ፥ kəɨne lelam jəmijadɨn jələm። tənaɡɨreələhu ədɨɲemaləhu əsajɨt͡ʃemaləhu፥ bəɨnanɨtəm zənɨd baɨd əmɨlak əlɨnəbərəm፤ sɨləzih ɨnanɨtə mɨsɨkɨrot͡ʃe nat͡ʃɨhu፥ jɨlal ɨɡɨziəbɨher፥ ɨnem əmɨlak nəɲ። kətʼɨnɨt d͡ʒəmɨro ɨne nəɲ kəɨd͡ʒem jəmijaməlɨtʼ jələm፤ ɨsəraləhu፥ jəmikələkɨlɨs man nəw