
The Project Gutenberg Ebook of The Bhagavad-Gita، Anonymous پاران

هي اي بڪ هر ڪنهن جي استعمال لاءِ آهي ڪٿي به ڪنهن به قيمت تي ۽ بغير
تقريبن ڪابه پابنديون ناهي. توھان ان کي نقل ڪري سگھو ٿا، ان کي ڏيو يا
پراجيڪٽ گٽينبرگ لائسنس جي شرطن جي تحت ان کي ٻيهر استعمال ڪريو
هن اي بڪ سان يا آن لائن www.gutenberg.org تي


عنوان: بھگواد گيتا

ليکڪ: گمنام

مترجم: سر ايڊون آرنلڊ

پوسٽنگ جي تاريخ: جون 23، 2013 [اي بڪ #2388]
ڇڏڻ جي تاريخ: نومبر، 2000
پهريون ڇاپو: جنوري 26، 2000

ٻولي: انگريزي

اکر سيٽ انڪوڊنگ: ISO-8859-1

*** ھن منصوبي جي شروعات گوتنبرگ اي بڪ ڀگواد گيتا ***




JC Byers پاران تيار ڪيل. HTML نسخو Al Haines پاران.










جي
گيت آسماني.
يا
ڀگواد گيتا
(مهاڀارت مان)
ارجن جي وچ ۾ ڳالهه ٻولهه ٿي،
هندستان جو شهزادو، ۽ سپريم ذات
ڪرشن جي روپ هيٺ


سنسڪرت متن مان ترجمو ٿيل
پاران
سر ايڊون آرنلڊ،
MA، KCIE، CSI
نيو يارڪ
Truslove, Hanson & Comba, Ltd.
67 پنجين ايونيو
1900



وقف

انڊيا ڏانهن

پوءِ ڇا مون هي شاندار ۽ روح پرور تقرير پڙهي آهي،
ڪرشن ۽ شهزادي ارجن جي هٿان، هر هڪ سان ڳالهه ٻولهه ڪندي؛
پوءِ ڇا مون ان جي حڪمت هتي لکي آهي، ان جو لڪيل اسرار،
انگلينڊ لاء؛ اي اسان جا هندستان! جيئن هوءَ مون کي پياري آهي!

ايڊون آرنلڊ





اڳيون
هي مشهور ۽ شاندار سنسڪرت نظم مهاڀارت جي هڪ قسط جي طور تي ٿئي ٿو، ڇهين - يا "ڀشم" - پروا ۾ عظيم هندن جي مهاڳ ۾. ھندستان ۾ ھن کي تمام گھڻي مقبوليت ۽ اختيار حاصل آھي، جتي ھن کي ديوناگري ادب جي ”پنج جواھرن“--پنچرتناني-- مان ھڪڙو شمار ڪيو وڃي ٿو، سادي پر سھڻي ٻوليءَ ۾ اھو ھڪ فلسفياڻي نظام کي ظاھر ڪري ٿو، جيڪو اڄ ڏينھن تائين برھمڻيءَ جو مروج آھي. اعتقاد، ميلاپ، جيئن کپيلا، پتنجلي ۽ ويد جي نظرين کي گڏ ڪري ٿو، ان جا ڪيترائي بيان ايترو بلند آهن، تنهنڪري ان جي اميدن کي بلند ڪيو، ايتري قدر خالص ۽ نرم ان جي پرهيزگاري، جيڪا شيليگل، پنهنجي نظم جي مطالعي کان پوء، ان کي ٽوڙي ٿو. ان جي اڻڄاتل ليکڪ لاءِ خوشي ۽ ساراهه جو هي جذبو: "Magistrorum reverentia a Brachmanis inter sanctissima pietatis officia refertur. اِرگو te pumum, Vates sanctissime, نامياري hypopheta! quisquis tandem inter mortales dictus tu fueris, carminis bujus auctor,, cujus oraculis mens ad excelsa quaeque,quaeque,, aeterna atque divina, cum inenarraoih quddam delectatione rapitur-te primum, inquareet junebe, inquatem, inquatem. -انهي شاندار خراج تحسين جي گونج آهي؛ ۽ حقيقت ۾، ايترو ته حيرت انگيز آهي ته هتي ڪجهه اخلاقيات شامل آهن، ۽ متوازي کي بند ڪن ٿا - ڪڏهن ڪڏهن اصل ۾ لفظي- - ان جي تعليمات ۽ نئين عهد نامي جي وچ ۾، ته پنڊتن ۽ مشنري جي وچ ۾ هڪ تڪرار پيدا ٿي ويو آهي. ان نقطي تي ته ڇا ليکڪ عيسائي ذريعن کان قرض ورتو آهي، يا هن کان مبشر ۽ رسولن کان.

اهو ان جي تاريخ جو سوال اٿاري ٿو، جنهن کي مثبت طور تي حل نه ٿو ڪري سگهجي. اهو ضرور قديم مهاڀارت کان پوءِ واري دور ۾ داخل ٿيو هوندو، پر مسٽر ڪاسيناٿ تلنگ ان کي عيسائي دور کان اڳي ثابت ڪرڻ لاءِ ڪي منصفانه دليل پيش ڪيا آهن. تنهن هوندي به، ثبوت جو وزن، مسيح کان پوء تقريبا ٽين صدي عيسويء ۾ ان جي جوڙجڪ کي رکي ٿو. ۽ شايد حقيقت ۾ هن برهمڻ نظم ۾ گليلي جي سبق ۽ شام جي اوتار جي گونج موجود آهن.

ان جو منظر جمنا ۽ سرسوتي ندين جي وچ ۾ سطح وارو ملڪ آهي- هاڻ ڪرنل ۽ جهنڊ. هن جو سادو پلاٽ هڪ ڳالهه ٻولهه تي مشتمل آهي جنهن ۾ راجا ارجن جو ڀاءُ راجا يُودِشِرُ، ڪرشنا سان، وڏي ديوتا، هڪ رتوڇاڻ جي روپ ۾ هو. ڪورو ۽ پانڊو جي لشڪر جي وچ ۾ وڏي جنگ لڳي رهي آهي، ۽ اها ڳالهه ٻولهه مخالف لشڪر جي وچ ۾ ٺاهيل جنگي رٿ ۾ جاري آهي.

نظم کي فرينچ ۾ برنوف، لاطيني ۾ لسن، اطالوي ۾ اسٽينسلاو گيٽي، يوناني ۾ گيلانوس، ۽ انگريزيءَ ۾ مسٽر ٿامسن ۽ مسٽر ڊيوس، جيڪو آخري نالي جو نثر نقل ڪيو ويو آهي، اهو واقعي ساراهه کان ٻاهر آهي. ان جي صداقت ۽ صافي. مسٽر تلنگ بمبئيءَ ۾ هڪ نسخو پڻ شايع ڪيو آهي، جنهن ۾ ڪوچيءَ جي تال ۾ وڏو علم ۽ هوشيار آهي، پر اصل جي وقار يا فضل جو اظهار نه ڪيو ويو آهي. جيڪڏهن مان ڪيترن ئي اعليٰ عالمن کان پوءِ ان شاندار نظم جو ترجمو پيش ڪرڻ جو ارادو ڪريان ٿو ته اهو انهن جي محنتن مان حاصل ڪيل مدد جي شڪرگذاري ۾ آهي، ۽ ڇاڪاڻ ته انگريزي ادب يقيناً هڪ مشهور شاعرانه ۽ فلسفيانه ڪم جي مالڪ کان سواءِ اڻپورو هوندو. هندستان ڏانهن.

چوڻ لاءِ ٻيو ڪجهه آهي جيڪو ”گيت آسماني“ پنهنجي لاءِ وضاحت نٿو ڪري. سنسڪرت اصل انوشٽڀ ميٽر ۾ لکيل آهي، جنهن کي مغربي ڪنن لاءِ ڪاميابيءَ سان ٻيهر نه ٿو ڏئي سگهجي. تنهن ڪري مون ان کي اسان جي لچڪدار خالي آيت ۾ اڇلائي ڇڏيو آهي، غزل جي قدمن ۾ تبديل ٿي جتي متن پاڻ کي ساڳي طرح ڀڃي ٿو. گهڻو ڪري، مان سمجهان ٿو ته هيٺين صفحن ۾ ايمانداري سان محفوظ ڪيو وڃي. پر Schlegel کي پاڻ چوڻو پيو ته: "In reconditioribus me sempre poetafoster mentem recte divinasse affirmare non ausim." جيڪي ماڻهو نظم جي فلسفي تي وڌيڪ پڙهندا، انهن کي مسٽر ڊيوس جي جلد ۾ هڪ قابل تعريف تعارف ملندو، جيڪو ميسرز ٽروبنر اينڊ ڪمپني پاران ڇپيل آهي.

ايڊون آرنولڊ، سي ايس آئي





مواد

I. ارجن جو ڏک
II. نظريي جو ڪتاب
III. ڪم ۾ فضيلت
IV. علم جو مذهب
V. دين کي ڇڏي ڏيڻ واري ڪم
VI. پاڻ تي پابندي سان مذهب
VII. عقل سان مذهب
VIII. عظيم جي خدمت سان مذهب
IX. بادشاهي علم ۽ بادشاهي اسرار سان مذهب
X. آسماني ڪمالات طرفان مذهب
XI. ھڪڙي ۽ ھڪڙي جي ظاهر ٿيڻ
XII. ايمان جو مذهب
XIII. مادي ۽ روح جي علحدگيءَ سان مذهب
XIV. معيارن کان الڳ ٿيڻ سان مذهب
ايڪس وي. دين اعليٰ حاصل ڪرڻ سان
XVI. خدائي ۽ غير الهي جي جدائي
XVII. مذهب ٽنهي ايمان سان
XVIII. دين برڪت ۽ توفيق




باب I
ڌرت راشٽر:
اهڙي ريت مقدس ميدان تي جنگ لاءِ
ڪرڪشيترا تي - چئو، سنجيا! چوڻ
منهنجي ماڻهن ۽ پانڊوڙن جو ڇا ٿيو؟
سنجيا:
جڏهن هن پانڊو جي ميزبان کي ڏٺو،
راجا دريوڌن کي درون ڏانهن ڌڪيو،
۽ اهي لفظ چيائون: ”آه، گرو! هي ليڪ ڏسو،
پانڊو ويڙهاڪن جو ڪيترو وسيع آهي،
دروپد جي پٽ جي هٿان جنگ ٿي،
جنگ ۾ تنهنجو عالم! ان ۾ درجه بندي رکي ٿو
ارجن جھڙا سردار، ڀيم سردارن جھڙا،
ڪنارن جا جھنڊا؛ ويراتا، يوودان،
دروپدا، پنهنجي ڪار تي مشهور،
درشڪت، چيڪيتان، ڪاسي جو وڏو مالڪ،
پروجيت، ڪنتي ڀوج ۽ سيويا،
يوڌمنيو ۽ اُتماج سان
سبهدرا جو ٻار؛ ۽ دروپدي جي؛ - تمام مشهور!
سڀ پنهنجي چمڪندڙ رٿن تي سوار!
اسان جي پاسي به، اي برهمڻن جا ڀلو! ڏسو
بهترين سردار، منهنجي لڪير جا ڪمانڊر،
جن جا نالا مون کي ڳڻڻ ۾ خوشي ٿي: تون پاڻ پهريون،
پوءِ ڀشما، ڪرنا، ڪرپا وڙهندا،
Vikarna، Aswatthaman؛ انهن جي اڳيان
مضبوط Saumadatti، مڪمل ڪيترن ئي وڌيڪ سان
بهادر ۽ ڪوشش، هن ڏينهن مرڻ لاءِ تيار
منهنجي لاءِ انهن جو بادشاهه، هر هڪ پنهنجي هٿيارن سان گڏ،
ميدان ۾ هر هڪ ماهر. ڪمزور ترين -
اسان جي لڙائي ڏيکاري ٿي جتي ڀشم جي حڪم آهي،
۽ ڀيم، هن جي سامهون، ڪجهه ڏاڍو مضبوط!
خيال رکجو اسان جي ڪپتان ڀشم جي صفن جي ويجھو
تيار ڪريو جيڪي مدد ڪري سگھن ٿيون! ھاڻي، منھنجي خول کي ڦوڪيو!"
پوءِ، بزرگ بادشاهه جي اشاري تي،
رت کي جاڳائڻ لاءِ بليئر سان، چوڌاري ڦرڻ
شينهن جي راڻيءَ وانگر، صور
وڏو شنخ ڦوڪيو؛ ۽، ان جي شور تي،
ترنم ۽ ڊرم، جھانن ۽ گونگ ۽ سڱ
اوچتو شور ۾ ڦاٽي؛ ڌماڪن وانگر
ٿلهي طوفان مان، اهڙو گوڙ لڳي رهيو هو!
پوءِ ڏسي سگھجي ٿو، سندن سون جي ڪار تي
سفيد ڏاڪڻين سان جڙيل، سندن جنگي گولا ڦاٽي،
ڪرشن خدا، ارجن سندس پاسي ۾:
ڪرشن، ڳنڍيل تالان سان، پنهنجي عظيم شنخ کي ڦوڪيو
"وڏو هڏن" جو نقشو؛ ارجن ڦوڪيو
اندرا جو وڏو تحفو؛ ڀيم خوفناڪ-
بگھڙ جي پيٽ وارو ڀِما- هڪ ڊگھو شنوڙو ڦوڪيو؛
۽ يُودِشِر، ڪنٽي جو بي قصور پٽ،
هڪ طاقتور گولو وڄايو، "فتح جو آواز؛"
۽ نڪولا پنهنجي شنخ تي زور زور سان ڦوڪيو
سندس نالو ”مٺي آواز وارو،“ سهديو رکيو
جنهن کي ”جيم بيڊڪڊ“ سڏيو وڃي ٿو ۽ ڪاسي جو شهزادو سندس.
سکهندي پنهنجي ڪار تي، درشتاڊيم،
ويراتا، ستيڪيءَ جو اڻ کٽ،
دروپد، پنهنجي پٽن سان، (اي ڌرتيءَ جا مالڪ!)
ڊگھي ھٿياربند سبھدرا جا ٻار، سڀ زور زور سان وڄائي،
ايتري قدر جو گوڙ سندن دشمنن جي دلين کي ڌڪي ڇڏيو،
ڌرتي ڌڙڪڻ سان ۽ آسمان جي گوڙ سان.
پوءِ -
Dhritirashtra جي جنگ جو سيٽ ڏسي،
هٿيارن جو بيدخل ، ڪَنان ڪڍيل ، جنگ
ڀڃڻ جي تڪڙي- ارجن، جنهن جي نشاني- بيج
ڇا هنومان بندر هو، اها ڳالهه ڪئي هئي
ڪرشن ديوي ديوتا ڏانهن، سندس ڪردار:
”ڊرائيو، بي خوف!
فوجن جي وچ ۾؛ مون کي وڌيڪ ويجهو ڏسڻ ۾ ايندي
اهي جيڪي اسان سان وڙهندا، انهن کي اسان کي مارڻو پوندو
اڄ، جنگ جي ثالثي ۾؛ پڪ سان،
خونريزيءَ تي سڀ جھڪي ويا آھن جيڪي ھن ميدان ۾ گھڙي،
Dhritirashtra جي گنهگار پٽ جي فرمانبرداري ڪندي."
اهڙيءَ طرح ارجن دعا ڪئي ته (اي ڀارت!)
لشڪر جي وچ ۾ ته آسماني Charioteer
روشنيءَ واري ڪار ڊوڙائي، ان جي کير جي اڇي ڏاڙهيءَ کي ڀاڪر پاتو
جتي ڀشما ۽ ​​درون ۽ انهن جي ربن جي اڳواڻي ڪئي.
”ڏس! هن ارجن کي چيو، ”جتي اهي بيٺا آهن،
تنهنجو قرب وارو ڪرس:“ ۽ شهزادو
ھر ھٿ تي سندس گھر جا مائٽ نشان لڳل آھن،
ڏاڏا ۽ ڀائر، چاچا ۽ ڀائر ۽ پٽ،
کزن ۽ پٽ ۽ ڀائٽيا، مليل
دوستن ۽ معزز بزرگن سان؛ ڪجهه هن پاسي،
ڪجهه ان طرف رينج ڪيو: ۽، انهن جي مخالفت کي ڏسي،
اِن ڪَتَ وڌا دشمن - ارجن جي دل
هن کي رحم اچي ويو، جڏهن هن چيو:
ارجن.
ڪرشن! جيئن مان ڏسان ٿو، هتي اچڻ لاءِ
انهن جو گڏيل رت، اسان جي مائٽن جي گڏجاڻي،
منهنجا عضوا ناڪام ٿي ويا، منهنجي زبان منهنجي وات ۾ سڪي،
هڪ لرزش منهنجي جسم، ۽ منهنجي وار کي ڇڪي ٿي
ڊار سان bristles؛ منهنجي ڪمزور هٿن مان
Gandiv، سٺو ڪمان؛ هڪ بخار جلجي ٿو
منھنجو جلد سڙڻ لاءِ؛ مان مشڪل سان بيٺو آهيان؛
منهنجي اندر جي زندگي ترڻ ۽ بيوس ٿيڻ لڳي.
مون کي افسوس ۽ روئڻ کان سواءِ ڪجهه به نظر نه ٿو اچي!
چڱو ناهي، اي ڪيشو! ڪجھ به سٺو نه
باهمي ذبح کان بهار ٿي سگهي ٿو! لو، مون کي نفرت آهي
فتح ۽ تسلط، دولت ۽ آساني،
اهڙيء طرح اداس فتح! اڙي! ڪهڙي فتح
خوشي آڻي سگھي ٿو، گووندا! ڇا مالدار چورائي ٿو
فائدو ٿي سگهي ٿو؛ ڪهڙو ضابطو معاوضو؛ ڪهڙو مدو
زندگي پاڻ مٺي لڳي، اهڙي رت سان خريد ڪيو؟
هي ڏسي مرڻ لاءِ تيار بيٺا آهن،
جن جي خاطر زندگي منصفانه هئي، ۽ خوشيون،
۽ طاقت قيمتي ٿي وئي: - ڏاڏا، صاحب، ۽ پٽ،
ڀائرو، ۽ سسر، ۽ پٽ،
اي بزرگو ۽ دوستو! ڇا مان انهن تي موت جو معاملو ڪندس
جيتوڻيڪ اهي اسان کي مارڻ چاهيندا آهن؟ هڪ ڌڪ نه،
اي مدھوسودن! مان حاصل ڪرڻ لاءِ هڙتال ڪندس
سڀني ٽن دنيان جي حڪمراني؛ پوء، ڪيترو گهٽ
هڪ زميني بادشاهي کي پڪڙڻ لاء! انهن کي مارڻ
نسل ضرور ٿئي پر ڏک، ڪرشن! جيڪڏهن اهي هجن
ڏوهي، اسان انهن جي موت سان ڏوهي ٿي وينداسين.
انهن جا گناهه اسان تي روشن ٿيندا، جيڪڏهن اسان قتل ڪنداسين
اهي Dhritirashtra جا پٽ، ۽ اسان جا مائٽ؛
ان مان ڪهڙو امن اچي سگهي ٿو، اي ماڌوا؟
ڇالاءِ⁠جو جيڪڏھن واقعي، ھوس ۽ غضب کان انڌو ٿيو آھي،
اهي نه ڏسي سگهندا آهن، يا نه ڏسندا، گناهه
بادشاهي لڪير جي تخت نشين ۽ مائٽن جو قتل،
اسان کي ڪيئن نه گهرجي، جيڪي ڏسن، اهڙي ڏوهه کان پاسو ڪن-
اسين جيڪي ڏوهه سمجهون ٿا ۽ شرم محسوس ڪريون ٿا-
اي مردن جي خوشي، جناردن؟
گهر ڊاهڻ سان تباهه ٿي ويندا آهن
سندن مٺي لڳاتار گهريلو تقويت،
۽ رسمن کان غافل، پرهيزگاري ختم ٿي وئي-
ان گھر تي بي عزتي داخل ڪري؛
ان جون عورتون اڻ ڄاتل ڄمنديون آهن، جتان بهار ٿيندي آهي
چريو جذبو، ۽ ذاتين جو ميلاپ،
هڪ دوزخ-وارڊ روڊ موڪلڻ جو خاندان،
۽ جنھن پنھنجي عذاب کي بڇڙي غضب سان ٺاھيو.
بلڪه، ۽ عزت وارا ابن ڏاڏن جا روح
پنهنجي امن جي جاءِ تان گرجڻ، بيزار ٿيڻ
جنازي جي ڪيڪ ۽ وان موت جو پاڻي[FN#1]
تنهن ڪري اسان جي مقدس حمد کي سيکاريو. اهڙيء طرح، جيڪڏهن اسان کي قتل ڪيو وڃي
ڌرتيءَ جي طاقت جي محبت لاءِ مائٽ ۽ دوست،
احوط! اها ڪهڙي بڇڙي غلطي هئي!
چڱو مان سمجهان ٿو، جيڪڏهن منهنجا مائٽ هڙتال ڪن،
انهن کي هٿيارن کان منهن ڏيڻ لاء، ۽ منهنجي سيني کي ننگا
ڦاٽڻ ۽ ڀڄڻ جو، جواب ڏيڻ بجاءِ ڌڪ سان.
تنهن ڪري ڳالهائڻ، انهن ٻن ميزبانن جي منهن ۾،
ارجن پنهنجي رٿ جي سيٽ تي ويٺو،
۽ ڪنڌ ۽ تير گر، دل ۾ بيمار.
هتي ڀگواد گيتا جو باب پهريون ختم ٿيو،
عنوان ”ارجن وشد،“
يا "ارجن جي مصيبت جو ڪتاب."




باب ٻيو
سانجهي.
هو، اهڙي شفقت ۽ اهڙي غم سان ڀريل،
اکين سان ڳوڙها ڳاڙيندڙ، مايوس، سخت لفظن ۾
ڊرائيور، مدھوسودن، اهڙيءَ طرح مخاطب ٿي چيو:
ڪرشن.
هن ڪمزوري توکي ڪيئن ورتو؟ جتان چشمو
غيرتمند مصيبت، بهادر لاءِ شرمسار،
نيڪي جي رستي کي روڪيو؟ بلڪ ارجن!
پاڻ کي ڪمزوريءَ کان منع ڪر! اهو مريخ آهي
تنهنجي جنگجو نالو! بزدليءَ کي ڇڏي ڏيو!
جاڳ! پاڻ ٿي! اٿو، تنهنجي دشمنن جا عذاب!
ارجن.
مان، جنگ ۾، شافٽ سان ڪيئن گول ڪري سگهان ٿو
ڀشما تي، يا درون تي، اي سردار!
ٻئي پوڄاري، ٻئي معزز ماڻهو؟
ڀلوءَ جي مانيءَ تي جيئڻ ڀلو آھي
جن سان اسان جيئرو پيار آهي،
انهن جي رت جو ذائقو چکڻ جي ڀرپور عيد ۾ پکڙجي،
۽ ڏوهي رهو!
آه! ڇا اهو خراب هو- ڪير ڄاڻي؟- ٿيڻ
هتي فتح يا فتح،
جڏهن اهي ناراضگي سان اسان کي منهن ڏين ٿا
ڪنهن جي موت جيئڻ جو انت آهي؟
افسوس ۾ گم ٿي ويا شڪن جي ڪري،
منھنجون سوچون-پريشان- موڙ
توھان ڏانھن، ھدايت ڪندڙ مون کي تمام گھڻو احترام ڪيو،
ته مان سکڻ جي صلاح ڪري سگهان ٿو:
مون کي خبر ناهي ته غم جو ڪهڙو علاج ٿيندو
روح ۽ احساس ۾ سڙي،
جيڪڏهن مان ڌرتيءَ جو اڻ کٽ سردار هجان ها...
هڪ ديوتا- ۽ هي اتان هليا ويا!
سانجهي.
سو ارجن دلين جي پالڻھار کي چيو،
۽ رڙ ڪندي، ”مان نه وڙهندس! پوءِ خاموشي اختيار ڪئي.
جنهن ڏانهن، نرم مسڪراهٽ سان، (اي ڀارت!)
جڏهن ته شهزادو مايوس ٿي روئي رهيو هو، 'انهن ميزبانن کي ٽوڙي،
ڪرشن خدائي آيت ۾ جواب ڏنو:
ڪرشن.
تون غمگين آهين جتي غم نه هجڻ گهرجي! تون ڳالهائين ٿو
لفظن ۾ عقل جي کوٽ آهي! عقل وارن لاءِ دل ۾
ماتم نه ڪريو انهن لاءِ جيڪي جيئرا آهن ۽ نه انهن لاءِ جيڪي مري ويا آهن.
نه مان، نه تون، نه انهن مان ڪو،
ڪڏھن نه ھو، نه ڪڏھن ھوندو،
هميشه لاءِ ۽ هميشه لاءِ بعد ۾.
سڀ، جيڪو جيئرو آهي، هميشه جيئرو آهي! انسان جي فريم ڏانهن
جيئن بچپن ۽ جوانيءَ ۽ عمر ۾،
پوءِ اچو ته اُتي اُٿاريو ۽ اُٿيو
ٻين ۽ ٻين زندگين جي،
جنهن کي عقلمند ڄاڻن ٿا ۽ نه ڊڄن ٿا. اهو جيڪو پريشان ڪري ٿو...
توهان جي احساس جي زندگي، عناصرن ڏانهن حوصلا افزائي--
تو وٽ گرمي ۽ سردي، غم ۽ خوشيون آڻيندي،
هي مختصر ۽ تبديل ٿيندڙ آهي! ان سان گڏ، پرنس!
جيئن عقلمندي. روح جيڪو نه ٿو هليو،
روح جيڪو مضبوط ۽ مسلسل پرسکون سان
غم کڻي ٿو خوشين کي بي پرواهه،
زندگيءَ ۾ زندهه رهندي آهي! جيڪو آهي
ڪڏهن به ختم نه ٿي سگهي؛ جيڪو نه آهي
موجود نه هوندو. ٻنهي جي هن حقيقت کي ڏسڻ لاء
ڇا اھي اھي آھن جيڪي حادثن کان حصو وٺندا آھن،
ڇانو مان مادو. ناقابل تباهي،
تون سکو! زندگي آهي، سڀني ذريعي زندگي پکيڙڻ؛
اهو ڪٿي به نه ٿو ٿي سگهي، ڪنهن به طريقي سان،
ڪنهن به صورت ۾ گهٽجي، رهي، يا تبديل ٿي وڃي.
پر ان وقتي فريم لاءِ جنهن کي اها خبر پوي ٿي
روح سان بي موت، لامحدود، لامحدود،
اهي تباهه ٿي وڃن ٿا. انهن کي تباهه ڪرڻ ڏيو، امير! ۽ وڙهڻ!
جيڪو چوندو ته مون ھڪ ماڻھوءَ کي قتل ڪيو آھي.
جيڪو سوچيندو ته آءٌ قتل ڪيو ويو آهيان. اهي ٻئي
خبر ناهي! زندگي ماري نٿي سگهي. زندگي قتل نه آهي!
روح ڪڏهن به پيدا نه ٿيو هو. روح ڪڏهن به ختم نه ٿيندو؛
ڪڏهن به وقت هو نه هو؛ آخر ۽ شروعات خواب آهن!
بي جان ۽ بي موت ۽ بي بدل روح هميشه لاءِ رهي ٿو.
موت هن کي ڇُهي ئي نه آهي، مُرده جيتوڻيڪ اُن جو گهر لڳي!
ڪير ڄاڻي ٿو اُن کي بيحد، پاڻ سڳورو،
لافاني، لافاني، ائين ٿيندو
چؤ ته مون ڪنهن ماڻهوءَ کي قتل ڪيو آهي، يا مارڻ جو سبب بڻيو آهي؟
نه، پر جيئن ته هڪ ليٽ
هن جا سڙيل ڪپڙا پري،
۽ نوان کڻي، چوي ٿو،
”اهي اڄ ئي پائيندس!
تنهنڪري روح جي طرفان رکي ٿو
هلڪو ان جي گوشت جو لباس،
۽ وراثت ۾ گذري ٿو
هڪ نئين رهائش.
مان توکي ٻڌايان ٿو ته هٿيار زندگيءَ تائين نه پهچندا آهن.
شعلا ساڙي نه ٿو، پاڻي نه ٿو وسري،
نه ته سڪي واءُ ان کي سڪي. ناقابل تسخير،
غير داخل ٿيل، بي ضرر، بي ضرر، اڻ ڇهيو،
لافاني، تمام پهچندڙ، مستحڪم، يقيني،
اڻ ڏٺل ، اڻ ڏٺل ، لفظ سان
۽ سوچيندو بيٺو، هميشه پاڻ کي،
اهڙيءَ طرح روح جو اعلان آهي! پوءِ تون ڪيئن ڪندين...
ان کي ڄاڻڻ سان، غمگين ٿيو جڏهن توهان کي غم نه ڪرڻ گهرجي؟
ڪيئن، جيڪڏهن توهان ٻڌو ته اهو ماڻهو نئون مئل آهي
ڇا، نئين ڄاول انسان وانگر، اڃا تائين جيئرو انسان--
ھڪڙو ساڳيو، موجود روح - ڇا تون روئيندين؟
ڄمڻ جي پڄاڻي موت آهي. موت جي پڄاڻي
پيدائش آهي: هي ترتيب ڏنل آهي! ۽ تون ماتم ڪر،
وڏيري جو سردار! ڇا ٿيڻ لاءِ
جيڪا ٻي صورت ۾ نه ٿي سگهي؟ پيدائش
جاندار شين جي اڻ ڄاڻائي اچي ٿي؛ موت
اڻڄاڻ اچي ٿو؛ انهن جي وچ ۾، مخلوق سمجهي ٿو:
هتي غمگين ڇا آهي، پيارا امير؟
حيرت انگيز، حيرت انگيز، سوچڻ لاء!
ڏکيو، شڪي، ڳالهائڻ!
عجيب ۽ عظيم زبان سان واسطو رکڻ لاءِ،
هر هڪ لاء صوفياتي ٻڌڻ!
۽ نه ئي انسان کي اها ڳالهه سمجهه ۾ اچي ٿي، اهو ڪهڙو عجب آهي،
ڪڏھن ڏٺا، ڪڏھن چوڻ ۽ ٻڌا ويندا آھن!
هي زندگي سڀني جاندارن جي اندر، اي منهنجا امير!
نقصان کان ٻاهر لڪايو؛ تڏھن تو کي ڏک سھي،
ان لاءِ جيڪو ڏک نه ٿو ڪري سگهي. پنهنجو حصو ڪر!
پنهنجي نالي کي ياد رکو، ۽ نه ڊڄ!
مارشل روح کان وڌيڪ ٻيو ڪو به بهتر نه ٿي سگهي
حلال جنگ جي ڀيٽ ۾؛ جنگجو خوش ٿيو
جن وٽ جنگ جي خوشي اچي ٿي- اچي ٿو، جيئن هاڻي،
شاندار ۽ منصفانه، اڻ گهربل؛ هن لاء افتتاح
جنت ڏانهن هڪ دروازو. پر، جيڪڏهن توهان نه وساريو
هي معزز ميدان--هڪ ڪشتري--
جيڪڏهن، توهان جي فرض ۽ توهان جي ڪم کي ڄاڻو، توهان کي چيو ويندو
فرض ۽ ڪم هليا وڃن- اهو گناهه ٿيندو!
۽ جيڪي اچڻ وارا آهن اهي توهان کي بدنام ڪندا
عمر کان عمر تائين؛ پر بدنامي بدتر آهي
عظيم رت جي ماڻھن لاء موت کان وڌيڪ برداشت ڪرڻ لاء!
سردار پنهنجن جنگي رٿن تي
سمجهين ٿو اهو خوف جنهن توکي ميدان مان ڪڍي ڇڏيو.
تن مان جن تو کي زوريءَ پڪڙيو، تن مان بيزار ٿي ويو
توهان کي رهڻ گهرجي، جڏهن ته توهان جا سڀئي دشمن آهن
توسان تلخ ڳالھيون پکيڙيندو، ٺٺوليون ڪندو
جيڪا بهادري تو وٽ هئي؛ ڪهڙي قسمت ٿي سگهي ٿي
ان کان وڌيڪ ڏکوئيندڙ؟ يا ته-- قتل ٿيڻ--
تون فتح ڪندين سوارگا جي حفاظت، يا- جيئرو
۽ فاتح- تون هڪ زميني بادشاهه جي حڪومت ڪندين.
تنهن ڪري اُٿ، اي پٽ ڪنتي! ڪنگڻ
تڪرار لاءِ تنهنجو هٿ، ملڻ لاءِ تنهنجي دل کي...
جيئن ته شيون توهان لاء هڪ جهڙيون آهن - خوشي يا درد،
نفعو يا بربادي، فتح يا شڪست:
تنهن ڪري، توهان کي وڙهڻ لاء تيار ڪيو
تون گناهه نه ڪر!
هينئر تائين مان توهان سان ڳالهائي رهيو آهيان
جيئن ”سنڪيا“ کان - غير روحاني طور تي-
هاڻي ٻڌو يوگ جي اونهي تعليم،
جنهن کي پڪڙي، سمجھي، تون ڦاسندين
تنهنجو ڪرم بند، ڪيل ڪمن جو بندو.
هتي ڪا به پڄاڻي نه ٿيندي، ڪا به اميد ختم نه ٿيندي،
ڪنهن به نقصان کان ڊڄو نه: ايمان-- ها، ٿورو ايمان--
توکي پنهنجي خوف جي عذاب کان بچائيندو.
هتي، ڪرس جو شان! هڪ قاعدو چمڪي ٿو--
هڪ ثابت قدم قاعدو - جڏهن ته روح کي تبديل ڪرڻ لاء قانون آهن
گهڻا ۽ سخت. خاص، پر غلط خيال
انهن بدمعاشن جي تقرير جيڪي تعريف ڪن ٿا
سندن ويد جو اکر، ”هي
ڇا اسان وٽ سڀ ڪجهه آهي، يا ضرورت آهي؛ "دل ۾ ڪمزور هجڻ
خواهشن سان، جنت جا طلبگار: جيڪو اچي ٿو-- چون ٿا-
جيئن "چڱن ڪمن جو ميوو ڪيو؛" وعدو ڪندڙ مرد
ايمان جي ڪم لاء نئين جنم ۾ گهڻو فائدو؛
مختلف رسمن ۾ وڏي تعداد ۾؛ جنهن جي پٺيان
وڏي قابليت دولت ۽ طاقت لاءِ حاصل ٿيندي.
حالانڪ، دولت ۽ طاقت جو سڀ کان وڌيڪ خواهشمند آهي
روح جي گھٽ ۾ گھٽ استحڪام اھڙي آھي، گھٽ ۾ گھٽ رکو
آسماني مراقبي تي. اهي گهڻو ڪجهه سيکاريندا آهن،
ويدن مان، "ٽن خاصيتن" بابت.
پر تون، ”ٽن خاصيتن“ کان آزاد ٿيءُ.
"مخالف جوڙن" کان آزاد، [FN#2] ۽ مفت
ان اداس صداقت کان جيڪو حساب ڪري ٿو؛
پاڻ سڳورا، ارجن! سادو، مطمئن![FN#3]
ڏس! جيئن ڪو ٽانڪي پاڻي ڀريندو آهي
سڀني ضرورتن کي پورو ڪرڻ لاء، تنهنڪري اهي برهمڻ ٺاهيندا آهن
پاڪ لکت جي ٽينڪ مان سڀني خواهشن لاءِ متن.
پر تون نه ٿو چاهين! نه پڇو! مڪمل انعام ڳوليو
حق ۾ صحيح ڪرڻ جي! نيڪ عمل ٿيڻ ڏيو
تنهنجو مقصد، نه اهو ميوو جيڪو انهن مان اچي ٿو.
۽ عمل ۾ رهو! مزدوري! پنهنجا عمل ڪر
تنهنجو پرهيزگاري، سڀ ڪجهه پاڻ کي ڌار ڪري،
نفعو ۽ قابليت جي مذمت؛ برابر
چڱائي يا بدي ۾: برابري
يوگ آهي، پرهيزگاري آهي!
اڃان تائين، صحيح عمل
گھٽ آھي، تمام گھٽ، صحيح سوچڻ واري دماغ کان.
پنهنجي روح ۾ پناهه وٺو؛ اتي تنهنجي جنت آهي!
انهن کي گاريون ڏيو جيڪي هن جي تحفن لاء فضيلت جي پيروي ڪندا آهن!
خالص عقيدت جو ذهن - هتي به -
چڱن ۽ بڇڙن ڪمن کي هڪجهڙو ڪري ڇڏي ٿو،
انهن جي مٿان گذرڻ. خالص عقيدت ڏانهن
پنهنجو پاڻ کي وقف ڪريو: مڪمل مراقبت سان
اچي ٿو مڪمل عمل، ۽ صحيح دل اڀري-
وڌيڪ يقيني طور تي ڇاڪاڻ ته اهي ڪو به فائدو نه ڳوليندا آهن-
جسم جي ڪنڊن مان، قدم قدم،
نعمتن جي بلند ترين سيٽن ڏانهن. جڏهن توهان جو مضبوط روح
اُنهن اُلجھيل اوسر کي ڇُٽي ڇڏيو
جيڪو اڻ ڄاڻائيءَ سان رستو ڏيکاريندو، سو اُڀرندو
جنهن کي رد ڪيو ويو آهي يا چيو ويو آهي ان جي وڏي نظرانداز ڪرڻ لاءِ،
هي طريقو يا اهو طريقو، نظرياتي لکڻين ۾.
پادريءَ جي علم کان وڌيڪ پريشان نه ٿيو،
اهو محفوظ رهندو، ۽ يقينا؛ ثابت قدمي سان جھڪيو
مراقبي تي. هي آهي يوگ- ۽ امن!
ارجن.
ان جو ڪهڙو نشان آهي جنهن وٽ اها ثابت قدم دل آهي،
پاڪ مراقبت ۾ تصديق ڪئي وئي؟ ڪيئن
اسان کي خبر آهي سندس تقرير، Kesava؟ بيھي ٿو، ھلائي ٿو
ٻين مردن وانگر؟
ڪرشن.
جڏهن هڪ، اي پرٿ جا پٽ!
خواهشن کي ڇڏي ڏيڻ جيڪي دماغ کي ڇڪيندا آهن-
هن جي روح ۾ پنهنجي روح لاء مڪمل آرام ڳولي ٿو،
هن يوگ کي حاصل ڪيو آهي- اهو انسان اهڙو آهي!
غم ۾ نه مايوس، ۽ خوشين ۾
خوش نه ٿيو؛ دٻاء کان ٻاهر رهڻ
جوش، خوف ۽ ڪاوڙ جو؛ آرام ۾ مقرر
اوچتو غور فڪر، اهڙي
آهي منگي، آهي ساج، آهي سچو رهاڪو!
هو جيڪو ڪنهن کان به نه ۽ ڪٿي به اونڌو ناهي
گوشت جي رشتن سان، برائي ۽ چڱائي وٺندي آهي
نڪي مايوسي ۽ نڪي پرجوش، اهڙو
دانائي جي سادي نشاني آهي! جيڪو ڪڍندو
جيئن عقلمند ڪڇي پنهنجا چار پير محفوظ رکي ٿو
ان جي ڍال هيٺ، سندس پنج ڪمزور حواس واپس
دنيا کان روح جي بڪلر هيٺ
ٻيو ڪير انهن تي حملو ڪري، اهڙو اي منهنجا شهزادو!
عقل جي نشاني آهي! شيون جيڪي احساس طلب ڪن ٿيون
خود حڪومت کان پري رکو؛ بلڪ اچي ٿو،
اُن جي اُپٽ اُن جي، جيڪا اُن کان پري رهي ٿي
روانگي، --- وڌيڪ نه جڙيل. تڏهن به موقعو ملي سگهي ٿو،
اي ڪنتي جا پٽ! جيڪو هڪ منظم ذهن آهي
ڇا ڪجهه وقت محسوس ٿيندو آهي ته هوش جي طوفانن جي لهر ڇائنجي ويندي آهي
جڙڙن طرفان مضبوط خود قابو. هن کي ٻيهر حاصل ڪرڻ ڏيو
هن جي بادشاهي! هن کي فتح ڪرڻ ڏيو، ۽ ويٺي
منهنجي ارادي تي. اھو ئي ماڻھو عقلمند آھي
جيڪو پاڻ سنڀالي رکي! جيڪڏهن هڪ
عقل جي شين تي غور، اتي چشمو
ڪشش؛ ڪشش مان خواهش پيدا ٿئي ٿي،
خواهشن جي شعلن کي جوش جذبو، جوش نسلن
لاپرواهي؛ پوءِ ياداشت-- سڀ دغا ٿي ويا--
اچو ته عظيم مقصد وڃو، ۽ دماغ کي ساڙيو،
تيستائين مقصد، ذهن ۽ انسان سڀ نابود ٿي ويا آهن.
پر، جيڪڏهن ڪو احساس جي شين سان معاملو ڪري ٿو
نه پيار ڪرڻ ۽ نه نفرت، انهن کي ٺاهڻ
هن جي آزاد روح جي خدمت ڪريو، جيڪو آرام سان رب ڪري ٿو،
لو! اهڙي ماڻهوءَ کي سڪون اچي ٿو.
۽ ان سڪون مان اڀري ايندي
سندس ڌرتيءَ جي دردن جو خاتمو ۽ شفا،
جيئن ته وصيت تي ضابطو روح کي امن ۾ رکي ٿو.
بي اختيار جو روح سندس ناهي،
نڪي پاڻ کي ڄاڻندو آھي. جنهن جي کوٽ هئي،
امن ڪيئن وڌندو؟ ۽، اهو چاهي ٿو،
هو خوشيءَ جي اميد ڪٿان آڻي؟
ذهن
اهو پاڻ کي احساس جي شو جي پيروي ڪرڻ ڏئي ٿو
ان جي ڏاهپ جي ڏاڪڻ کي ڀڃي،
۽، طوفان جي لهرن ۾ ٻيڙيءَ وانگر، ڊوڙي ٿو
تباهه ۽ برباد ڪرڻ. صرف هن سان گڏ، عظيم امير!
جنهن جا حواس عقل جي شين کان متاثر نه ٿين-
صرف ان سان گڏ جيڪو هن جي مالڪي رکي ٿو،
عقل کي مڪمل ڏيکاري ٿو. اڌ رات ڇا آهي
اڻڄاڻ روحن کي جاڳندڙ ڏينهن چمڪي ٿو
هن جي صاف ڏسڻ لاء؛ جيڪو بيدار ڏينهن وانگر لڳي ٿو
ڄاتل سڃاتل رات، جاهليءَ جي ڳري رات،
هن جي سچي ڏسندڙ اکين ڏانهن. اهڙو آهي سائين!
۽ سمنڊ وانگر، ڏينهن جي ڏينهن وصول ڪندي
سڀني زمينن مان ٻوڏ، جيڪا ڪڏهن به نه وهندي
ان جي چوديواري واري لڪير نه ٽپندي ۽ نه نڪرندي،
دريائن مان ٿلهو، پر انهن کان بيڪار؛---
تنهنڪري هڪ مڪمل آهي! هن جي روح جي سمنڊ ڏانهن
احساس جي دنيا جادوگريءَ جا وهڪرا وهائي ٿي.
اھي ھن کي ڇڏي ويندا آھن جيئن اھي ڳوليندا آھن، بغير بغير،
سندن خراج وٺڻ، پر باقي سمنڊ.
ها! جيڪو، گوشت جي جوئي کي ڇڪيندو
مالڪ جيئرو آهي، نه نوڪر، پنهنجي خواهشن جي؛ آزاد ڪرڻ
فخر کان، جوش مان، "پاڻ" جي گناهه کان.
سڪون کي ڇڪي ٿو! اي پرٿ جا پٽ!
اها آهي برهمڻ جي حالت! باقي ڪو به خوف ناهي
جڏهن اهو آخري مرحلو پهچي ويو آهي! رهو جتي هو چاهي،
مرندو جڏهن هو ٿي سگهي، اهڙيءَ طرح لنگهي وڃي سڀني ’سامان‘ کان،
نروان کي برڪت ڏيڻ ، خدا سان گڏ ، حاصل ڪرڻ.
هتي باب II کي ختم ڪريو. ڀگواد گيتا جي،
عنوان "Sankhya-Yog"
يا "ڪتاب جو ڪتاب."




باب III
ارجن.
تون جنهن جي ساراهه ڪن ٿا، جناردن!
جيڪڏهن مراقبت هڪ عظيم شيء آهي
عمل کان، پوءِ، عظيم ڪيسوا!
ڇا تون مون کي هن خوفناڪ جنگ لاءِ مجبور ڪندين؟
هاڻي مان تنهنجي شڪي ڳالهين کان پريشان آهيان!
مون کي هڪ ڳالهه ٻڌاءِ، ۽ ضرور ٻڌاءِ؛
مان ڪهڙي رستي کان بهتر پڄاڻي ڳوليندس؟
ڪرشن.
مون توکي چيو ته، بي گناهه رب! اتي ٻه رستا آهن
هن دنيا کي ڏيکاريو؛ حڪمت جا ٻه اسڪول.
پهريون
سنکيا، جيڪي ڪمن ۾ بچائيندا آهن
تجويز ڪيل [FN#4] سبب؛ اڳيون، يوگ، جيڪو بولندو آهي
مراقبي ذريعي حاصل ڪريو، روحاني طور تي:
اڃان تائين اهي هڪ آهن! ڪو به ماڻهو عمل کان بچي نه سگهندو
عمل کان پاسو ڪندي؛ نه، ۽ ڪو به نه ايندو
صرف ڪماليت کي ڇڏي ڏيڻ سان.
بلڪ، ۽ وقت جو ڪو مجموعو، ڪنهن به وقت،
ڪنهن به عمل کان سواء آرام؛ هن جي فطرت جو قانون
هن کي مجبور ڪري ٿو، جيتوڻيڪ ناپسنديده، عمل ۾؛
[سوچ لاءِ خيال ۾ عمل آهي]. جيڪو ويٺو هو
جسم جي سڀني اوزارن کي دٻائڻ،
تڏهن به پنهنجي بيڪار دل ۾ انهن تي سوچيندو رهيو،
نااهل ۽ ڏوهي منافق جو ڪردار ادا ڪري ٿو:
پر اھو جيڪو، مضبوط جسم سان دماغ جي خدمت ڪري،
پنهنجي فاني قوتن کي لائق ڪم لاءِ ڏئي ٿو،
نفعو نه ڳولهڻ، ارجن! اهڙو هڪ
عزت وارو آهي. پنهنجو مقرر ڪيل ڪم ڪر!
ڪم بيڪاريءَ کان وڌيڪ چڱو آهي.
جسم جي زندگي ڪم نه ڪندي، ڪم نه ڪندي.
تقدس جو ڪم آهي،
دنيا جي پابند محنت جي برعڪس، جيڪو پابند نه آهي
وفادار روح؛ اهڙو زميني فرض آهي
خواهش کان آزاد، ۽ تون چڱي طرح انجام ڏيندو
تنهنجو آسماني مقصد. اسپيڪ پرجاپتي--
شروعات ۾، جڏهن سڀئي ماڻهو ٺاهيا ويا هئا،
۽، انسانن سان، قرباني - "هي ڪر!
ڪم! قرباني! وڌايو ۽ وڌايو
قرباني سان! هي ڪمدوڪ هوندو،
تنهنجي ’کائو آف پلينٽي‘، کيس کير موٽائي ڏنائين
تمام گهڻائي جو. ان سان گڏ ديوتائن جي پوڄا ڪريو؛
ديوتا توهان کي فضل عطا ڪندا. اهي گوشت جيڪي توهان چاهيو ٿا
ديوتا مزدور کي عطا ڪندا، جڏهن اهو ادا ڪندو
قربان گاهه ۾ ڏهين حصو. پر جيڪڏهن ڪو کائي
زمين جا ميوا، مهربان جنت ڏانهن موٽڻ
محنت جو ڪو تحفو ناهي، اهو چور پنهنجي دنيا مان چوري ڪري ٿو.
جيڪي پنهنجي قربانيءَ کان پوءِ ماني کائيندا آهن
عيب کان ٻاهر آهن، پر اهي جيڪي هڪ دعوت پکيڙيندا آهن
سڀ پاڻ لاءِ، گناهه کائو ۽ گناهه جو پيئو.
کاڌ خوراڪ سان جيئرا رهن ٿا؛ کاڌو اچي ٿو مينهن مان،
۽ مينهن اچي ٿو پاڪ قرباني سان،
۽ قرباني محنت جي ڏهين حصي سان ادا ڪئي ويندي آهي.
اهڙيءَ طرح عمل برهما جو آهي، جيڪو هڪ آهي.
واحد، تمام وسيع؛ هر وقت
قربانيءَ ۾ حاضر. جيڪو پرهيز ڪري ٿو
هن عظيم دنيا جي رولنگ سائيڪلن جي مدد ڪرڻ لاء،
پنهنجي بيڪار احساس کي لتاڙي، گم ٿيل زندگي گذاري ٿو،
بي شرم ۽ بيوقوف. پاڻ لاءِ موجود،
پاڻ مرڪوز، اڪيلو پاڻ جي خدمت،
هن جو ڪو به حصو نه آهي. ڪجھ به حاصل نه ٿيو،
ڪجھ به نه ٺاھيو ويو يا اڻ ڄاتل کيس ڇھي ٿو. ڪا اميد ناهي
زمين جي سڀني جاندار شين جي مدد لاء
ان تي منحصر آهي [FN#5] تنهن ڪري، توهان جو ڪم مقرر ڪيو ويو آهي
روح سان گڏ، خوشيء سان انجام ڏيو،
جيئن ته سادي فرض جي ڪارڪردگي ۾
هن جي بلند ترين نعمتن ڏانهن وڌي ٿو. اڪيلو ڪم ڪندي
جنڪ ۽ قديم بزرگ برڪت تائين پهچي ويا!
ان کان علاوه، توهان جي قسم جي برقرار رکڻ لاء،
توهان کي عمل ڪرڻ گهرجي. عقلمند ڇا چونڊي
بي عقل ماڻهو وٺن ٿا؛ بهترين ماڻهو جيڪي ڪندا آهن
ميڙ پٺيان لڳندو. مون کي ڏس،
تون پريت جا پٽ! ٽن وڏين دنيان ۾
مان ڪنهن به محنت جو پابند نه آهيان، ڪنهن اونچائي جو
پيماني جي انتظار ۾، حاصل ڪرڻ لاء ڪوبه تحفو باقي ناهي،
اڃان تائين مان هتي ڪم ڪريان ٿو! ۽، جيڪڏهن مون عمل نه ڪيو--
دلدار ۽ محتاط- جيڪي مون کي ڏسن ٿا
ھدايت لاءِ، ٻڏڻ وري سستيءَ ڏانھن
ڇاڪاڻ ته مون ننڊ ڪئي، سٺي کان انڪار ڪندي،
۽ مون کي زمين جي حڪم کي ٽوڙڻ ۽ انجام ڏيڻ گهرجي
سندس اولاد برباد، ڀارت!
جيتوڻيڪ اڻڄاڻ محنت، احساس سان شادي ڪئي،
تنهن ڪري روشن خيال محنت، احساس کان آزاد، پر قائم ٿيڻ ڏيو
دنيا جي نجات، ۽ ان جي خوشي آڻڻ لاء؛
انهن سادي، مصروف دلين ۾ نه پوڻ
نااميدي جو ٻج. ها! هر هڪ کي پنهنجو ڪردار ادا ڪرڻ ڏيو
سڀ ڪجهه هن کي ملي ٿو، اڻڄاڻ روح سان.
هر شيءِ هر جاءِ تي فطرت جي ٺاهيل آهي
خاصيتن جي رابطي ۾.
بيوقوف، پاڻ کي ٺڳي، سوچي ٿو، "اهو مون ڪيو"
۽ ”جيڪو مون ٺاهيو هو؛“ پر-آه، تون مضبوط هٿيارن وارو شهزادو!--
هڪ بهتر سبق ذهن، راند کي ڄاڻڻ
احساس جي دنيا ۾ نظر ايندڙ شين مان،
۽ ڪئين خوبيون قابليت هجڻ گهرجن،
پنهنجي عملن کان به پري رهي ٿو. اڻ پڙهيل
انھن سان گڏ رھو، فطرت جي واٽ نه ڄاڻو،
اعليٰ مقصد جا اڻڄاڻ، سست ۽ سست.
اُھي تو کي گمراھہ نہ ڪن، روشنيءَ سان.
پر توهان جا سڀئي واجبات ادا، منهنجي خاطر،
مراقبي سان گڏ اندر ۾ مرڪز،
نفعي جي طلب ناهي، مطمئن، پرسڪون،
مسئلي کان غافل- وڙ! جن کي رکڻو پوندو
منهنجو حڪم اهڙيءَ طرح، عقلمند ۽ راضي دليون،
انهن جي عملن جي سڀني مسئلن کان رهو؛
پر اُھي جيڪي منھنجي حڪمن کي نظرانداز ڪن ٿا،
سوچيان ٿو اھي ڄاڻن ٿا، ڪجھ به نه ڄاڻن ٿا، ۽ نقصان ۾ پوندا آھن،
مونجهارو ۽ بيوقوف. ”سٺو، هدايت وارو
هن جي قسم جو ڊٿ، هيٺ ڏنل آهي جيڪو هن کي سڀ کان وڌيڪ مناسب آهي:
۽ انهن جي قسم جي هيٺين مخلوق؛ ضايع
وڙهڻ 'قانون حاصل ڪرڻ. ان جي ضرورت آهي
احساس جون شيون احساس کي اڀارينديون
پسند ڪرڻ ۽ ناپسند ڪرڻ، اڃا تائين روشن خيال انسان
انهن کي نه مڃي، انهن کي دشمن ڄاڻي.
آخرڪار، اھو بھتر آھي، اھو ھڪڙو ڪريو
هن جو پنهنجو ڪم جيئن هو چاهي، جيتوڻيڪ هو ناڪام ٿئي،
ان کان سواءِ پنهنجو ڪم نه کڻندو، جيتوڻيڪ اهي سٺا لڳندا آهن.
فرض ادا ڪندي مرڻ ڪا بيماري ناهي.
پر جيڪو ٻيا رستا ڳوليندو، سو ڀڄندو.
ارجن.
تڏهن به ٻڌاءِ، استاد! انسان ڪهڙي طاقت سان
هن جي بيمار ڏانهن وڃو، ناپسنديده؛ ڄڻ ته هڪ
هن کي اهو بڇڙو رستو ڌڪايو؟
ڪرشن.
ڪاما اهو آهي!
جوش اهو آهي! اونداهين مان پيدا ٿيو،
جيڪو کيس دٻائي ٿو. زبردست بھوت،
گنهگار، ۽ مضبوط هي آهي!--انسان جو دشمن!
جيئن دونھون سفيد باھ کي ڌوئي ٿو، تيئن چُپندڙ زنگ
مارس روشن آئينو، جيئن پيٽ جي چوڌاري
بيبي اڻ ڄاتل، ائين ئي شين جي دنيا آهي
بدن جي هن خواهش ۾ جڪڙيل، مٽي ٿيل، بند ٿيل.
عقل وارو گر، ان ۾ پڪڙجي ويو. بي آرام دشمن
اهو حڪمت وارو آهي، بيشمار شڪلون پائڻ،
منصفانه پر ٺڳيءَ وارو، شعله وانگر ذهين.
عقل، عقل ۽ عقل- هي، اي ڪنتي جا پٽ!
ان لاء مال آهن; ان سان گڏ راند ۾
اھو ماڻھوءَ کي چريو ڪري ٿو، ٺڳي ٿو، انڌو ڪري ٿو.
تنهن ڪري، تون ڀارت جي عظيم فرزند!
پنهنجي دل تي حڪومت ڪر! اُلجھيل احساس کي محدود ڪر!
ڪوڙي، نرم گناهه جي مزاحمت ڪريو جيڪو ساپس ڪري ٿو
علم ۽ فيصلو! ها، دنيا مضبوط آهي،
پر ڇا سمجھي ٿو ان کي مضبوط، ۽ دماغ
مضبوط ترين؛ ۽ اعليٰ سڀني حڪمرانن جي روح تي.
تنهن ڪري، ان کي سمجهڻ جيڪو اعلي حڪمراني ڪري ٿو،
پنهنجي روح ۾ روح جي پوري طاقت وجهي!
وڙهڻ! دشمنن ۽ شڪ کي شڪست ڏيو، پيارا هيرو! مارڻ
توکي ڪهڙي نه وڻندڙ ​​شڪلين ۾، ۽ خيانت ڪندي!
هتي باب III کي ختم ڪريو. ڀگواد گيتا جي،
عنوان "ڪرما-يوگ،"
يا "ڪم ۾ فضيلت جو ڪتاب."




باب IV
ڪرشن.
هي بي موت يوگا، هي گہرے اتحاد،
مون Vivaswata سيکاريو، [FN#6] روشنيءَ جو رب؛
Vivaswata منو کي ڏنو؛ هو
Ikshwaku ڏانهن؛ تنهنڪري ان کي لڪير کان هيٺ گذريو
منهنجي سڀني شاهي رشتن مان. پوء، سالن سان،
سچ ته ماٺ ٿي ويو ۽ فنا ٿي ويو، شهزادو!
هاڻي هڪ ڀيرو ٻيهر توهان ڏانهن اهو اعلان ڪيو ويو آهي ...
هي قديم علم، هي اسرار عظيم-
ڏسندي ئي توکي دوست ۽ دوست محسوس ٿيو.
ارجن.
تنهنجو جنم، پيارا رب، انهن ئي ڏينهن ۾،
۽ روشن Vivaswata جي اڳوڻي وقت!
تون ڪيئن ٿو سمجهين اها ڳالهه،
"شروع کان وٺي اهو مون کي سيکاريو هو؟"
ڪرشن.
منهنجي جنم جي تجديد کي وڌايو
ٿي ويا آهن، ارجن! ۽ تنهنجو جنم به!
پر منهنجو ته مان ڄاڻان ٿو، ۽ تون نه ڄاڻين ٿو،
اي تنهنجي دشمنن جا قاتل! جيتوڻيڪ مان آهيان
اڻڄاتل، اڻڄاتل، اڻڄاتل،
سڀني شين جي جاندار جي پالڻھار؛ گهٽ نه--
مايا جي ڪري، منهنجي جادوءَ جي ڪري، جنهن کي مان پڪڙيان ٿو
سچل فطرت جي شڪلين تي، بنيادي وسيع-
مان آيو آهيان، وڃان ٿو، ۽ آيو آهيان. جڏهن ته صداقت
رد ڪري ٿو، اي ڀارت! جڏهن بدڪاري
مضبوط آهي، مون کي اڀري، عمر کان وٺي، ۽ وٺي
ڏسڻ واري شڪل، ۽ مردن سان گڏ انسان کي منتقل ڪريو،
چڱائيءَ جو ساٿ ڏيڻ، بڇڙائيءَ کي پوئتي ڌڪڻ،
۽ فضيلت کي ٻيهر پنهنجي سيٽ تي ويهاريو.
زمين تي منهنجي جنمن کي ڇهندڙ حقيقت ڪير ڄاڻي
۽ منهنجو الائي ڪم، جڏهن هو گوشت ڇڏي ٿو
ان جي بار تي وڌيڪ نه رکندو آھي، نه وڌيڪ ھيٺ
زميني ڄمڻ لاءِ: هو مون وٽ اچي ٿو، پيارا امير!
ڪيترائي اهڙا آهن جيڪي اچن! خوف کان آزاد ٿيو،
ڪاوڙ کان، خواهش کان؛ انهن جي دلين کي برقرار رکڻ
مون تي مقرر ڪيو ويو - منهنجو وفادار - پاڪ
علم جي مقدس شعلن سان. اهڙيون شيون
منهنجي وجود سان ملائي. جيڪو منهنجي عبادت ڪري،
انھن کي مان بلند ڪريان ٿو؛ پر سڀ مرد هر هنڌ
منهنجي واٽ ۾ ڪرندو؛ جيتوڻيڪ، اهي روح
جنهن ڪم جو بدلو ڳوليو، قرباني ڏيو
هاڻي، هيٺين ديوتا ڏانهن. مان توکي چوان ٿو
هتي انهن جو انعام آهي. پر مان اھو آھيان
چئن ذاتين کي بنايو، ۽ انهن کي هڪ جڳهه ڏني
انهن جي خاصيتن ۽ تحفن کان پوء. ها، آء
ٺهيل، آرام ڪرڻ وارو؛ مان جيئرو آهيان
امرتا، انهن سڀني فاني جنمن کي بنايو:
ڪم مٽيءَ لاءِ، منهنجو جوهر ناهي، ڪم ٿيڻ
بنا ڪنهن ڪم جي
عمل کان اڻڄاڻ، عمل کيس پابند نٿو ڪري.
۽، ائين سمجھڻ سان، اهي سڀ پراڻيون بزرگ
ڪم ڪيو، ڇوٽڪارو ڳولڻ. تون ڪم ڪر
جيئن، گذريل ڏينهن ۾، توهان جي ابن ڏاڏن ڪيو.
تون حيران ٿي چوين ٿو، اڳي پڇيو ويو آھي
ڳائڻ وارن ۽ بزرگن طرفان، ”عمل ڇا آهي،
۽ ڪهڙي بيڪار؟ ”مان توکي اهو سيکاريندس،
۽، ڄاڻڻ، توهان سکندا ته ڪهڙو ڪم بچائيندو
انهن ٽنهي تي صحيح ڌيان ڏيڻ جي ضرورت آهي-
ڪرڻ، نه ڪرڻ، نه ڪرڻ، نه ڪرڻ. هتي
ڪانڊيرا ۽ اونداهو رستو آهي! جيڪو ڏسي ٿو
عمل ڪيئن ٿي سگهي ٿو آرام، باقي عمل- هو
پنهنجي قسم جي وچ ۾ عقلمند آهي؛ هن وٽ سچ آهي!
هو سٺو ڪم ڪري ٿو، اداڪاري يا آرام. آزاد ٿيل
هن جي سڀني ڪمن ۾ خواهش جي ڇڪڻ کان،
سچ جي سفيد باھ سان عمل ۾ صاف سڙي،
عقلمند ان ماڻهوءَ کي عقلمند چوندا آهن. ۽ اهڙو هڪ،
ڪمن جي ميوي کي ڇڏي، هميشه مطمئن.
هميشه خود مطمئن، جيڪڏهن هو ڪم ڪري،
ڪجھ به نه ڪيو جيڪو هن جي جدا روح کي داغ ڏئي،
جيڪو - خوف ۽ اميد کي ڇڏي - پاڻ کي ماتحت ڪرڻ -
خارجي تسلسل کي رد ڪرڻ- حاصل ڪرڻ
جسم جي ضرورت لاءِ جسم کان سواءِ ٻيو ڪجهه به ناهي، رهو
سڀني گناهن جي وچ ۾ بي گناهه، برابر سڪون سان
جيڪو به اچي سگهي ٿو سو کڻي، غم کان سواءِ،
خوشيءَ کان بي پرواهه، بي حسيءَ سان؛ ساڳيو
سٺي ۽ خراب قسمت ۾؛ هاڻي پابند
عملن جي بندش سان. بلڪ اھڙن جو،
جنهن جي تمنا ختم ٿي وئي، جنهن جو روح آزاد،
جنهن جي دل سچائي تي رکيل هجي- اهڙي جي
جيڪو ڪم ڪري ٿو اهو قرباني جو ڪم آهي.
جيڪو خالص دونھون ۽ راھ ۾ داخل ٿئي ٿو
قربان گاهه تي وسري وئي! پوءِ سڀ ڪجهه آهي خدا!
قرباني برهمڻ، گيهه ۽ اناج آهي
برهم آهن، باهه برهم آهي، جنهن جو گوشت کائي ٿو
برهم آهي، ۽ برهم تائين پهچي ٿو
جيڪو، اهڙي آفيس ۾، برهمڻ تي غور ڪندو آهي.
اتي ڪي راڳي به هوندا آهن جيڪي ديوتائن جي خدمت ڪندا آهن
گوشت ۽ قربان گاهه- دونھون سان؛ پر ٻيا ڪجھ
جيڪو، ذيلي باھ کي روشن ڪري، خالص رسم ٺاهي
عبادت جي ارادي سان. جن مان اهي هجن
جيڪو، مسلسل جي سفيد شعلي ۾، کائي ٿو
احساس جون خوشيون، اکين ۽ ڪنن جون لذتون،
مٺو ڳالهائڻ ۽ گيت جو آواز:
۽ جيڪي سچ جي مشعل سان باھ ٻاريندا آھن،
پوشیدہ قربان گاہ تي ساڙيو - نعمت جو پٿر
جوانيءَ ۽ پيار مان، خوشين کي ڇڏي ڏيڻ:
۽ اُھي جيڪي اُتي پنھنجا مال نذر ڪرڻ لاءِ رکيا آھن،
سندن توفيق، مراقبو، پرهيزگاري،
انهن جي طومار جي مسلسل پڙهڻ، انهن جو علم
دردناڪ طور تي ڊگهي تڪليف سان حاصل ڪئي وئي:
۽ اھي جيڪي خاموش قرباني ڪندا آھن،
سوچ جي شعلن کي کارائڻ لاءِ انهن جي سانس ۾ ڇڪيو،
۽ دل کي بلند ڪرڻ لاءِ ان کي ڦوڪيو،
هر داخل ٿيندڙ هوا جي وينٽيج کي سنڀالڻ
ائين نه ٿئي جو هڪ ساهه نڪري وڃي جيڪو روح جي مدد نه ڪري:
۽ اھي جيڪي روز روز ضرورتن کان انڪار ڪندا آھن،
قربان گاهه جي شعله تي پاڻ کي جان،
جسم کي ساڙڻ. لو! اهي سڀ رکو
پيشانيءَ جي رسم، ڄڻ ته ماريا ويا
متاثرين؛ ۽ ان سان تمام گهڻو گناهه ختم ڪري ٿو.
ها! ۽ جيڪي لافاني کاڌي تي کارائيندا آهن
اهڙي قربانيءَ جو ڇڏي، برهما پاسو،
لاتعداد ڏانهن. پر هن لاءِ جيڪو ٺاهي ٿو
ڪابه قرباني، هن وٽ نه آهي، نه حصو ۽ نه گهڻو
جيتوڻيڪ موجوده دنيا ۾. هن کي ڪيئن حصيداري ڪرڻ گهرجي
ٻيو، اي تون تنهنجي لڪير جو جلال؟
برهما جي نظر ۾ اهي سڀ پيشيون
پکڙيل آهن ۽ قبول ٿيل آهن! سمجھڻ
اهو سڀ عمل سان اڳتي وڌو؛ اهو ڄاڻڻ لاء،
تون شڪ کان پاسو ڪر. قرباني
جيڪو علم ادا ڪري ٿو اهو عظيم تحفو کان بهتر آهي
دولت طرفان پيش ڪيل، تحفا جي قيمت کان وٺي- اي منهنجا امير!
ذهن ۾ ڪوڙ جيڪو ڏئي ٿو، اها خواهش جيڪا خدمت ڪري ٿي:
۽ اهي عزت سان حاصل ڪيا ويا آهن، مضبوط ڳولا سان،
انهن جي عاجزي سان جيڪي سچ کي ڏسن ٿا
۽ ان کي سيکاريو. سَچَڻِي سَچِي، تُنهنجي دل نه سَري
غلطي سان ڏک ٿيندو، ڇو ته سچ ظاهر ٿيندو
سڀ شيون توکي تابع ڪري ڇڏيون، جيئن تون مون کي.
ان کان سواء، پانڊو جو پٽ! ڇا توهان بدترين آهيو
سڀني ظالمن جي، سچ جي هي منصف ٻيڙي
توهان کي محفوظ ۽ سڪل سمنڊ جي پار کڻڻ گهرجي
تنهنجي ڏوهن جي. جيئن ٻرندڙ شعلا
ٻارڻ تي ٻارڻ تيستائين ٻرندو رهي ٿو،
پوءِ ايشور ڏانهن، ارجن! ڪجھ به نه
علم جو شعلو ڪمن کي برباد ڪري ٿو!
ان جهڙو ڪو به صاف ڪندڙ ڪونهي
هن سڄي دنيا ۾، ۽ جيڪو ان کي ڳولي ٿو
ان کي ڳولي وٺندي - پاڻ ۾ مڪمل ٿي رهيو آهي.
ايمان آڻيندي، هو ان کي حاصل ڪري ٿو جڏهن روح
پاڻ ماسٽر، ۽ سچ ڏانهن ڇڪي ٿو، ۽ اچي ٿو--
علم حاصل ڪرڻ - اعلي امن تائين،
تمام گهڻي آرام. پر اهي اڻ پڙهيل،
۽ جيڪي بي ايمان آهن ۽ جيڪي ڊڄن ٿا
ڇڪيل آهن؛ نه هتي امن آهي نه ٻيو ڪٿي،
جنهن کي شڪ هجي ان لاءِ نه ڪا اميد، نه خوشي.
اھو جيڪو، پاڻ ۾ سمايل آھي، شڪ کي شڪست ڏئي چڪو آھي،
پاڻ کي خدمت کان، روح کي ڪم کان ڌار ڪرڻ،
روشن خيال ۽ آزاد، منهنجا امير!
ڪم هن کي وڌيڪ نه ڇڪيندا آهن! ڪٽيو پوءِ اٽو
عقل جي تلوار سان، ڀارت جا پٽ!
اهو شڪ جيڪو تنهنجي دل جي ڌڙڪن کي جڪڙي ٿو! بانڊ ٽوڙڻ
تنهنجي جهالت مان پيدا ٿيو! دلير ۽ عقلمند ٿيو!
پاڻ کي مون سان گڏ ميدان ڏي ڏي! اڀرڻ!
هتي باب IV کي ختم ڪريو. ڀگواد گيتا جي،
عنوان "جنا يوگ،"
يا "علم جي مذهب جو ڪتاب،"




باب V
ارجن.
اڃان، ڪرشن! هڪ دفعي تون ساراهه ڪندين
ڪم جي گنجائش، ۽، ٻئي وقت تي،
ڪم ذريعي خدمت. انهن مان ٻه واضح طور تي ٻڌايو
ڪهڙو طريقو بهتر آهي؟
ڪرشن.
ڪم کان پري ٿيڻ
چڱو آهي، ۽ پاڪائيءَ ۾ ڪم ڪرڻ
چڱو آهي؛ ۽ ٻنهي کي برڪت وارو اعليٰ عمل ڪرڻ؛
پر انھن ٻنھي مان بھتر طريقو سندس آھي
جيڪو پرهيزگاريءَ سان ڪم ڪرڻ کان پاسو نٿو ڪري.
اھو آھي سچو ڇڏيندڙ، ثابت قدم،
جيڪو - ڪجھ به نه ڳولهڻ، ڪنهن به شيء کي رد نه ڪرڻ - ثبوت ۾ رهي ٿو
”مخالف“ جي خلاف [FN#8] اي بهادر شهزادو!
ائين ڪرڻ ۾، اهڙي نموني سڀني عملن کان هلڪو وقفو:
”هي نئون عالم ڳالهائيندو آهي جيئن اهي ٻه هئا،
هي سنڪيا ۽ هي يوگا: عقلمند ماڻهو ڄاڻن ٿا
ڪير هڪ مڙس ٻنهي جو سونهري ميوو کسي ٿو!
اعليٰ آرام وارو علائقو جنهن ۾ سنکيا پهچي وڃن ٿا
يوگين حاصل ڪن ٿا. ڪير انهن ٻنهين کي هڪ ئي سمجهي ٿو
صاف اکين سان ڏسي ٿو! اڃان تائين اهڙي تجريد، چيف!
تمام گهڻي تقدس کان سواءِ کٽڻ مشڪل آهي.
جيڪو تقدس ۾ قائم آهي، خود حڪمراني،
خالص دل، حواس ۽ نفس جو مالڪ،
عام زندگيءَ ۾ وڃائجي ويل سڀ زندگيون-
هڪ ”يوگايوڪ“- هي هڪ سينٽ آهي جيڪو وين ٿو
برهمڻ ڏانهن سڌو رستو. اهڙي ڪنهن کي ڇهيو ئي نه ٿو
ڪمن جي خرابي سان. ”پنهنجي باري ۾ ڪجهه به نه ٿو ڪريان!
اهڙيءَ طرح هو سوچيندو- جيڪو سچ جي سچائي کي رکندو آهي-
ڏسڻ، ٻڌڻ، ڇهڻ، سونگھڻ ۾؛ جڏهن
هو کائي ٿو، يا وڃي ٿو، يا ساهه ٿو وٺي؛ ننڊون يا ڳالهيون،
تيزيءَ سان جهلي ٿو يا لوهي ٿو، اکيون کولي ٿو يا بند ڪري ٿو.
هميشه يقين ڏياريو ته "هي احساس-دنيا جي راند آهي
حواس سان. ”جيڪو برهم جي خيال ۾ ڪم ڪري ٿو،
عمل کان ختم ٿيڻ، عمل جي مواد سان،
احساس جي دنيا هن جي روح کي وڌيڪ داغ نه ڏئي سگهي
پاڻيءَ جي ڀيٽ ۾ انامليل لوٽس-پتي.
زندگيءَ سان، دل سان، دماغ سان، نه، مدد سان
پنجن حواسن مان - خودڪشي کي ڇڏي ڏيڻ -
يوگين هميشه پنهنجي روح جي آزاديءَ لاءِ محنت ڪندا آهن.
اھڙا ووٽر، عمل جي ميوي کي ڇڏي،
لامحدود امن حاصل ڪريو: غير منقول، جوش جو پابند،
ڪمن مان ميوو ڳولڻ، پڪڙيا ويا آهن.
مجسم بابا، پنهنجي روح ۾ واپس ورتو،
هر عمل تي خدا وانگر ويٺي آهي "شهر
جنهن کي نو دروازا آهن،“[FN#9] نه ئي ڪجهه ڪري رهيو آهي
نه ئي ڪنهن ڪم جو سبب بڻيو. هي جهان رب ٺاهي ٿو
نه ڪم، نه ڪم جو شوق،
نڪي ڪم جي ميوي جي خواهش؛ انسان جو پنهنجو پاڻ
انهن ڏانهن ڌڪيو! هن دنيا جو مالڪ
چڱا ۽ بڇڙا ڪم پاڻ تي کڻندو آهي
ڪنهن به ماڻهوءَ کان - ٻاهر رهڻ وارو! انسان هتي غلطي ڪري ٿو
بيوقوفيءَ سان ، علم کي اونڌو ڪرڻ. پر، ڪنهن لاءِ
روح جي اونداھين کي روشنيءَ سان ڇڪيو وڃي ٿو،
شاندار ۽ روشن چمڪون سچائي کي ظاهر ڪن ٿيون
ڄڻ عقل جو سج اڀرڻ لڳو
اُن جي صبح جا شعلا. هو اڃا تائين غور ڪري رهيو آهي،
هن جي ڳولا ۾، هن سان مليل، هن تي رهي،
روشن روح ان رستي تي هلن ٿا
جن کي پوئتي موٽڻ وارو نه آهي - انهن جا گناهه ڀڄي ويا آهن
ايمان جي طاقت سان. [ڪنهن وٽ هوندي اها روشني؛
جيڪو ان کي ڏسي ٿو.
برهمڻ پنهنجي طومار ۽ مقدسات سان،
ڳئون، هاٿي، ناپاڪ ڪتو،
Outcast gorging ڪتن جو گوشت، سڀ هڪ آهن.
دنيا تي غالب آهي - ها! هتي به!
جيئن ته اتحاد تي سندن ايمان کي درست ڪريو.
بي گناهه برهما وحدت ۾ رهي ٿو،
۽ اهي برهما ۾. گهڻو خوش نه ٿيو
خوشي حاصل ڪرڻ، ۽ وڌيڪ اداس نه ٿيو
غم کي منهن ڏيڻ، پر، برهما تي رهي، اڃا تائين
هر هڪ کي مسلسل رهڻ ڏيو! سائين جن جو روح
ٻاهرين رابطن کان پري رکي ٿو، پاڻ ۾
خوشي ڳولي ٿو؛ برهما سان پرهيزگاري سان شامل ٿيو،
سندس روح دائمي امن جو مزو چکندو آهي. خوشيون
حواسن جي زندگيءَ مان نڪرندڙ، پر تيزيءَ سان جنم وٺندڙ پيٽ آهن
جنهن جو نسل يقيني غم آهي: اهي خوشيون شروع ۽ ختم ٿين ٿيون!
عقلمند عقل نه وٺندو آهي، ڪنتي جو پٽ!
اهڙين حالتن ۾! پر جيڪڏھن ماڻھو سکي،
جيتوڻيڪ هو جيئرو آهي ۽ پنهنجي جسم جي زنجير کي کڻندو آهي،
هوس ۽ ڪاوڙ تي عبور حاصل ڪرڻ لاءِ، هو برڪت وارو آهي!
هو يوڪتا آهي. هن کي خوشي آهي،
قناعت، روشني، اندر: هن جي زندگي ملائي وئي آهي
برهما جي زندگيءَ ۾؛ هو نروانا کي ڇڪي ٿو!
اهڙيءَ طرح رشي آرام ڏانهن وڃن ٿا، جيڪي رهن ٿا
گناهن جي ميٽجڻ سان، شڪ جي پڇاڙيءَ ۾، دلين سان
حڪومت ۽ آرام سان. خوشيءَ سان سڀ خير ۾ رهن ٿا،
خدا جي امن جي ويجهو؛ ۽ اهي سڀئي رهن ٿا
جيڪي لالچ ۽ غضب کان پاڪ ڏينهن گذارين ٿا،
نفس ۽ حواس کي مات ڏيڻ، روح کي ڄاڻڻ!
سنت جيڪو پنهنجي آرامده روح کان ٻاهر بند ڪري ٿو
احساس جي تمام رابطي، ڪنهن به رابطي جي ذريعي؛
جن جون خاموش اکيون سڌيون ڪنڌيءَ مان ڏسن ٿيون،
جنهن جو ٻاهريون ساهه ۽ اندريون ساهه ڪڍيو وڃي ٿو
برابر ۽ سست نڪ جي ذريعي اڃا تائين ۽ بند؛
اهو هڪ - عضون، دل ۽ دماغ سان محدود،
ڇوٽڪارو ڏيارڻ ، ڇڏائڻ
جوش، خوف ۽ غضب؛ --- ھاڻي به،
نجات حاصل ڪئي، هميشه ۽ ڪڏهن آزاد.
ها! ڇالاءِ⁠جو اھو ڄاڻي ٿو مون کي ڪير آھي اھو ٻڌندڙ
قرباني ۽ عبادت، خدا نازل ڪيو؛
۽ اُھو جيڪو نصيحت نه ٿو ڪري سو جھانن جو پالڻھار آھي.
سڀني زندگين جو عاشق، خدا اڻ ڄاتل،
جنهن ۾ ضمانت ۽ ڍال ڪنهن کي ملندي!
هتي ڀگواد گيتا جو باب پنجون ختم ٿئي ٿو،
جي عنوان سان ”ڪرمسنياسيوگ“
يا "ڪتاب جو ڪتاب ڪمن جي ميوي کي رد ڪندي."




باب VI
ڪرشن.
تنهن ڪري، جيڪو صحيح ڪم ڪري ٿو،
ڪم مان نفعو نه ڳولهڻ، ته اي امير!
سنياسي ۽ يوگي آهي - ٻئي هڪ ۾
۽ اھو نه آھي جيڪو نه شعلا روشن ڪري
قربانيءَ جو، ۽ نه ئي ڪم ڪرڻ لاءِ هٿ.
ان کي سچو ڇڏڻ وارو سمجهي ٿو جيڪو ٺاهي ٿو
ڪم سان عبادت، ان لاءِ جيڪو نه ڇڏي
يوگين وانگر ڪم نٿو ڪري. ائين ئي چئبو ته:
”ڪم سان ووٽ ڏيندڙ ايمان ڏانهن وڌي ٿو،
۽ مقدسيت سڀني ڪمن کان ختم ٿيڻ آهي.
ڇاڪاڻ ته مڪمل يوگين ڪم ڪري ٿو- پر عمل ڪري ٿو
جذبن کان بيزار ۽ عملن کان بي نياز،
سيٽنگ جو نتيجو هڪ طرف.
اچو ته هر ماڻهو کي بلند ڪري
نفس جي ذريعي، پنهنجي نفس کي نه لتاڙي،
جيئن ته روح جيڪو پاڻ جو دوست آهي، اهو پاڻ جو دشمن ٿي سگهي ٿو.
روح خود جو دوست آهي جڏهن نفس پاڻ تي حڪمراني ڪري ٿو،
پر نفس کي دشمن بڻائي ٿو جيڪڏهن روح جو پنهنجو
پاڻ کان نفرت ڪري ٿو جيئن پاڻ کي نه.[FN#10]
خود مختيار روح
ان مان جيڪو پاڻ سنڀالي ۽ امن ۾ رهي ٿو
پاڻ ۾ مرڪوز آهي، هڪجهڙائي وٺڻ
خوشي ۽ درد؛ گرمي، ٿڌي؛ شان ۽ شرم.
هو يوگي آهي، هو يڪتا آهي، خوش آهي
روشني ۽ سچ جي خوشي سان؛ ڌار رهڻ
چوٽيءَ تي، حواسن سان
جِتي اُٿل پٿل، پٿر، چمڪندڙ سون
سڀني کي هڪ طور ڏيکاريو. هن نشاني سان هو ڄاڻي ٿو
ڪامريڊن، دوستن لاءِ برابر فضل هئڻ،
موقعو ملڻ وارا، اجنبي، عاشق، دشمن،
ڌارين ۽ مائٽن؛ سڀني کي هڪ جهڙو پيار ڪرڻ،
بڇڙو يا سٺو.
کيس ويهڻ گهرجي،
مسلسل مراقبو، اڪيلائي،
هن جي سوچن تي ضابطو ڪيو، هن جا جذبا ختم ٿي ويا،
سامان ڇڏڻ. چڱيءَ جاءِ تي ، اُڃايل هنڌ
هن جي مقرر جاءِ هجڻ، --- گهڻو مٿي نه،
اڃا به گهٽ، --- هن کي رهڻ ڏيو، هن جو سامان
ڪپڙو، هرڻ جي چمڙي ۽ ڪوسا گھاس.
اتي، پنھنجي ذهن کي ھڪڙي تي مضبوط ڪيو،
دل ۽ حواس کي روڪيندڙ، خاموش، پرسڪون،
هن کي يوگا کي پورو ڪرڻ ڏيو، ۽ حاصل ڪريو
روح جي پاڪائي ، غير متحرڪ رکڻ
جسم، ڳچيء ۽ مٿو، هن جي نظر جذب ٿي وئي
سندس نڪ جي پڇاڙيءَ تي، [FN#11] هر طرف کان رڙ،
روح ۾ سڪون ، خوف کان خالي ، ارادو
هن جي برهمچاري واعدي تي، عقيدتمند،
مون تي مسڪرائي، مون جي سوچ ۾ گم.
اهو يوجن، ايترو وقف، ايترو ڪنٽرول،
امن کان ٻاهر اچي ٿو، - منهنجو امن، امن
اعليٰ نروان جي!
پر زميني ضرورتن لاءِ
مذهب ان جو ناهي جيڪو گهڻو روزو رکي
يا تمام گهڻي دعوت، ۽ نه ئي ان جو جيڪو ننڊ ڪري ٿو
بيڪار ذهن؛ ۽ نه ئي ان جو جيڪو ضايع ڪرڻ لاءِ پائيندو آهي
هن جي طاقت vigils ۾. بلڪ ارجن! سڏ
اهو سچو پرهيزگاري جيڪو تمام گهڻو ختم ڪري ٿو
ڌرتيءَ جا درد ۽ بيماريون، جتي ڪو اعتدال آهي
کائڻ ۾ ۽ آرام ۾، ۽ راند ۾؛
خواهش ۽ عمل ۾ ماپي؛ ڪڏهن سمهڻ،
ڊيوٽي لاءِ وقت تي جاڳڻ.
جڏهن ماڻهو،
تنهنڪري جيئرو، هن جي روح تي سوچ جو مرڪز آهي
سختيءَ سان بند ٿيل- اندروني طور اڻ ڇهيو
احساس جي زور سان- پوءِ هو يڪتا آهي. ڏس!
ثابت قدم، واء کان پناهه ۾ هڪ چراغ جلي؛
يوگي جي ذهن جي اهڙي ئي مثال آهي
حواس جي طوفانن کان بند ڪريو ۽ آسمان ڏانهن روشن روشن.
جڏهن ذهن ٻرندڙ، پاڪ روح سان آرام سان؛
جڏهن پنهنجو پاڻ تي غور ڪري ٿو، ۽ پاڻ ۾
ھٿ آرام؛ جڏهن اها بي نام خوشي ڄاڻي ٿي
احساس جي سڀني دائري کان ٻاهر، روح ڏانهن نازل ٿيو-
صرف روح تائين! ۽، ڄاڻڻ، نه ڊڄي،
سچ ته پري تائين سچ؛ جڏهن، هن کي رکڻ،
اهو ٻيو ڪو به خزانو نه ٿو سمجهي،
پر، اُتي رکيل، نه ھلائي سگھجي ٿو ۽ نه ڌوڏي سگھجي ٿو
ڪنهن به سخت غم سان، ان رياست کي "امن" سڏيو.
ته خوش severance يوگا; ان شخص کي سڏيو
مڪمل يوگين!
ثابت قدمي سان
ان لاءِ محنت ڪرڻ گهرجي، جيستائين ڪوششون آسانيءَ سان ختم ٿي وڃن،
۽ سوچ سوچ مان گذري وئي آهي. ڇڪڻ
سڀ خواهشون شهرت ۽ حاصلات جي خوابن سان ڀريل آهن،
حواس جا دروازا بند ڪرڻ
محتاط وارڊ سان؛ تنهن ڪري، قدم قدم، اهو اچي ٿو
اطمينان ۽ دل جي اطمينان جو تحفو،
جڏهن ذهن پاڻ ۾ ويڙهيل هوندو آهي، ۽ روح ٻرندو آهي
بي وزن. پر، جيتري قدر دل
ڀڃڻ- جهنگلي ۽ لڏندڙ- ڪنٽرول کان، گهڻو ڪري
هن کي ٻيهر بند ڪرڻ ڏيو، هن کي ٻيهر ٻيهر لڳائڻ ڏيو
روح جي حڪمراني ڏانهن؛ مڪمل خوشي لاء
ڄمي ٿو صرف سيني ۾ آرام سان،
بي روح روح، ڏوهن کان پاڪ،
لامحدود ڏانهن واعدو ڪيو. جيڪو اهڙي قسم جو واعدو ڪري
هن جو روح سپريم روح ڏانهن، گناهه کي ڇڏي،
لامحدود نعمتن تائين بغير ڪنهن رڪاوٽ جي گذري ٿو
برهما سان اتحاد جو. هن ايترو واعدو ڪيو،
سو ملائي، ڏسي ٿو زندگي-روح جي رهواسي
سڀني جاندار شين ۾، ۽ سڀني جاندار شين ۾
اُن ۾ زندگي-روح موجود آهي. ۽ اهڙيءَ طرح
مون کي سمجھي ٿو سڀني ۾، ۽ سڀ مون ۾،
مون کيس ڪڏهن به وڃڻ نه ڏنو؛ ۽ نه ئي هو خالي ڪندو
مون کي پڪڙيو؛ پر، هو رهو جتي هو ڪري سگهي ٿو،
هن جي زندگي ڪهڙي به هجي، هو مون ۾ رهي ٿو ۽ جيئرو آهي،
ڇاڪاڻ ته هو مون کي ڄاڻي ٿو ۽ عبادت ڪري ٿو، جيڪو رهندو آهي
جيڪو سڀني ۾ جيئرو آهي، ۽ سڀني ۾ مون سان جڙيل آهي.
ارجن! جيڪڏهن ڪو ماڻهو هر هنڌ ڏسي ٿو -
سيکاريو ويو پنهنجي ئي مثال سان- هڪ زندگي،
برائي ۽ چڱائي ۾ هڪ جوهر،
هن کي هڪ يوگي رکو، ها! تمام سٺو!
ارجن.
ماڌو جو قاتل! ٻيهر، هي يوگ،
هي امن، مساوات مان نڪتل آهي،
توهان جي طرفان ڄاڻايو ويو آهي - مون کي ڪا به پڪ ناهي
ان ۾، آرام نه آهي، ڇاڪاڻ ته انسانن جي دل
بي ترتيب آهي، ڪرشن! تڙپ، ڦڙڦوٽ،
ارادو ۽ مضبوط. اهي سڀ هڪ هئا، مان سمجهان ٿو،
واءُ کي روڪڻ لاءِ، جيئن ماڻهوءَ جي دل کي وڪوڙي.
ڪرشن.
هيرو ڊگهي هٿياربند! انڪار کان ٻاهر ، سخت
ماڻھوءَ جي دل آھي، تھڙيءَ کي روڪڻ، ۽ ڊگھڻ.
تڏهن به اها عادت کان روڪي ٿي، پرنس!
نفس جي حڪم سان. هي يوگ، مان چوان ٿو،
اڻڄاتل ماڻهن کي آسانيء سان نه اچي؛
پر اُهو جيڪو پاڻ جو مالڪ هوندو
ان کي فتح ڪندو، جيڪڏهن هو ان تي زور سان ڪوشش ڪندو.
ارجن.
۽ اھو ڪھڙي رستي تي وڃي ٿو جيڪو ايمان سان،
ناڪام، ڪرشنا! ڪوشش ۾؛ پوئتي ٿيڻ
تقدس کان، مڪمل قاعدو غائب؟
ڇا هو گم ناهي، برهما جي روشنيءَ کان گمراهه ٿي،
اُن بيڪار ڪڪر وانگر، جيڪو زمين ۽ آسمان تي ترندو رهي ٿو
جڏهن روشني ان کي ورهائي، ۽ اهو غائب ٿي وڃي؟
مون کي ٻڌايان ٿو تون مون کي هتي جواب ڏي،
جڏهن کان، ڪرشن! تنهن کان سواءِ ڪو به شڪ کي صاف نٿو ڪري سگهي.
ڪرشن.
هُو نه وڃائجي، اي پٽ پرٿا! نه!
نڪي زمين، نڪي آسمان، ايستائين جو سندس لاءِ.
ڇو ته ڪا به دل نه آهي جيڪا هڪ صحيح خواهش رکي ٿي
نقصان جي رستي تي هلندو آهي! جنهن کي ناڪام ٿيڻو آهي،
نيڪيءَ جي خواهش، موت تي اچي ٿو
انصاف جي علائقي ڏانهن؛ اتي رهي ٿو
بي حساب سال، ۽ نئين سر پيدا ٿيڻ،
ڪنهن منصفاڻي گهر ۾ ٻيهر زندگي جي شروعات
وچ ۾ نرم ۽ خوش. اهو موقعو ٿي سگهي ٿو
هو يوگين جي گهر ۾ لهي ٿو
فضيلت جي سيني تي؛ پر اهو نادر آهي! اهڙو جنم
هن زمين تي حاصل ڪرڻ ڏکيو آهي، چيف!
تنهن ڪري هن کي ٻيهر دل جي اونچائي واپس آئي آهي
هن حاصل ڪيو، ۽ تنهنڪري هو نئين سر ڪوشش ڪري ٿو
ڪامليت لاءِ، بهتر اميد سان، پيارا امير!
ڇاڪاڻ ته هو پراڻي خواهش سان ٺهيل آهي
اڻ ڄاتل؛ ۽ صرف خواهش ڪرڻ لاء
يوگ جي پاڪائي گذرڻ آهي
سبد برهم کان ٻاهر، ڳالهائي ويد.
پر، يوگي هجڻ جي ڪري، مضبوط ۽ ڊگهي جدوجهد،
ڏوهن کان پاڪ، ڄمڻ سان مڪمل
ڄمڻ کان پوء، هن پنهنجي پيرن کي پوکي ڇڏيو آهي
پري رستي تي. جهڙوڪ هڪ صف
پرهيزگارن کان مٿي، عقلمندن کان مٿاهون،
وسيع ڪمن جي حاصلات کان ٻاهر! تون ٿي
يوگي ارجن! ۽ اهڙي ايمان جي،
سچو ۽ ڀلو اھو آھي جيڪو منھنجي عبادت ڪري
دل سان، منهنجي اسرار تي رهي!
هتي باب VI کي ختم ڪريو. ڀگواد گيتا جي،
"Atmasanyamayog" جي عنوان سان
يا ”دين جو ڪتاب نفس جي پابنديءَ سان.
باب VII
ڪرشن.
هاڻي سکو، پيارا امير! ڪيئن، جيڪڏهن توهان جو روح مقرر ڪيو وڃي
ڪڏهن مون تي - اڃا تائين يوگ جي مشق،
اڃا به مون کي پنهنجي پناهه بڻائيندي آهي- تون ايندين
يقيناً مون کي مڪمل پڪڙڻ لاءِ.
مان توکي ٻڌايان ٿو ته سڀ کان وڌيڪ علم،
مڪمل ۽ خاص، جيڪو، جڏهن توهان ڄاڻو ٿا،
هتي هن دنيا ۾ ڄاڻڻ لاء وڌيڪ نه ڇڏي.
ڪيترن ئي هزارن مان، هڪ، امڪان،
سچ جي لاء جدوجهد؛ ۽ انهن ٿورن مان جيڪي ڪوشش ڪن ٿا-
نه، ۽ بلند ٿيو - صرف هڪ - هتي ۽ اتي -
مون کي ڄاڻي ٿو، جيئن مان آهيان، بلڪل سچ.
ڌرتي، پاڻي، شعلا، هوا، آسمان، زندگي ۽ ذهن،
۽ انفراديت - اهي اٺ
مون کي ظاهر ڪرڻ ، ظاهر ڪرڻ.
اهي منهنجي هيٺئين فطرت آهن. اعليٰ سکيو،
تنهن ڪري، تون بهادر! هن ڪائنات
آهي، زندگيءَ جي ان جي اصول موجب، پيدا ڪيل؛
جنهن سان ظاهري شين جون دنياون جنم وٺن ٿيون
جيئن يوني کان. ڄاڻو! مان اهو پيٽ آهيان:
مان ٺاهيان ٿو ۽ مان هن ڪائنات کي ختم ڪريان ٿو:
مون کان سواءِ ٻيو ڪو به استاد ناهي، شهزادو!
ٻيو ڪو به ٺاهيندڙ نه آهي! اهي سڀ مون تي لڳل آهن
جيئن ان جي تار تي موتين جي قطار لٽڪي رهي آهي.
مان پاڻي جو تازو ذائقو آهيان. اي
چنڊ جي چاندي، سون جو سج،
ويدن ۾ پوڄا جو لفظ ، ٿلهو
اهو آسمان ۾ گذري ٿو، ۽ طاقت
انسان جي ٻج مان. مان سٺي مٺي بوء آهيان
نم ٿيل ڌرتيءَ مان، مان آهيان باھ جي لال بتي،
اهم هوا جنهن ۾ هر شيءِ حرڪت ڪري ٿي،
پاڪ روح جي پاڪائي ، جڙ
اڻڄاڻ، جتان اُڀريو آھي جيڪو ڪجھ آھي.
عقلمندن جي ڏاهپ ، عقلمندي
سُڌَ جو، وڏيءَ جي سُڌ.
شانتي جي شان. ڪنتي جو پٽ!
هي مان آهيان، جوش ۽ خواهش کان آزاد؛
تنهن هوندي به مان انهن سڀني ۾ صحيح خواهشمند آهيان،
ڀارت جا سردار! انهن سڀني مزاجن لاءِ،
سڪون، يا پرجوش، يا جاهل،
ڪھڙي فطرت فريم، مون کان اندازو لڳايو؛ پر سڀ
ضم ٿي ويا آهن مون ۾- مان نه انهن ۾! دنيا--
انهن ٽنهي صفتن مان ٺڳي،
مون کي خبر ناهي ته ڪير انهن سڀني کان ٻاهر آهي،
انهن سڀني جي مٿان، ابدي! مشڪل آهي
مختلف شوز جي ان پردي جي ديوي کي ڇڪڻ لاءِ
جيڪو مون کي لڪائي ٿو. پر اهي جيڪي منهنجي عبادت ڪن ٿا
ان کي ڇڪيو ۽ اڳتي وڌو.
مون کي خبر ناهي
بدڪارن کي، نڪي بيوقوفن کي،
نه ته بنيادي ۽ churlish لاء; ۽ نه ئي انهن ڏانهن
جنهن جو ذهن شين جي ڏيکاءَ سان ٺڳي،
نه ئي اهي جيڪي آسورا جي واٽ وٺن ٿا. [FN#12]
چار قسم جا انسان مون کي سڃاڻن ٿا: جيڪو روئي ٿو،
ارجن! ۽ اهو ماڻهو جيڪو ڄاڻڻ چاهي ٿو؛
۽ اھو جيڪو مدد ڪرڻ لاء محنت ڪري ٿو. ۽ جيڪو ويٺو آهي
مون مان ڪجهه، روشن خيال.
انهن چئن مان،
اي هندستان جا امير! سڀ کان وڌيڪ، ويجهو، بهترين
اهو آخري آهي، عقيدتمند روح، عقلمند، ارادو
تي "هڪ." پيارا، سڀ کان وڌيڪ، مان آهيان
هن ڏانهن؛ ۽ هو مون کي تمام پيارو آهي!
سڀ چار سٺا آهن، ۽ مون کي ڳوليو. پر منهنجو پنهنجو،
دل جو سچو، وفادار - مون تي رهي،
مون کي انهن جي تمام گهڻي برڪت سمجهي،
اُهي ”منهنجو“ نه آهن، پر مان-- مان پاڻ به!
ڪيترن ئي جنمن جي پڄاڻيءَ تي اهي مون وٽ ايندا آهن!
اڃا به مشڪل آهي حڪمت وارو مهاتما ڳولڻ،
اھو ماڻھو جيڪو چوي ٿو، "سڀ واسوديو آھي!" [FN # 13]
اُھي به آھن، جن جو علم، ڦري ويو
ان خواهش سان يا ته، کين خدمت ڪرڻ لاءِ ڏئي ٿو
ڪجھ هيٺين ديوتا، مختلف رسمن سان، محدود
ان سان جيڪو انهن کي ٺاهي ٿو. اهڙن سڀني لاءِ...
ڪهڙي به مزار جي پوڄا ڪندا، ڪهڙي شڪل ۾، عقيدت سان-
”آءٌ آھيان جو انھن کي ايمان ڏيان! مان مطمئن آهيان!
اهڙيءَ طرح دل پنهنجي خدا کان دعا گهرندي آهي،
اونداهي آهي پر پرجوش، آخر ان جي خواهش آهي،
گھٽ نعمت - پر اھو آھيان جيڪو ڏيان!
پوءِ به جلد ئي سڪي ويندا آهن ته اهي ڪهڙو ميوو کڻندا آهن:
اهي ننڍڙا عقل وارا، جيڪي ائين پوڄيندا آهن،
وڃو جتي اھي پوڄيندا آھن، پنھنجي معبودن سان گڏ گذري ويندا آھن.
پر مون وٽ اچ! انڌا آهن اکيون
جنهن کي سمجھي ٿو اڻڄاتل پڌرو،
مون کي پنهنجي سچي ذات ۾ نه سمجهي!
لافاني، بي نظر، اڻ اعلانيل،
منهنجي شوز جي جادوئي پردي جي پويان لڪيل،
مون کي سڀني طرفان نه ڏٺو ويو آهي. مون کي خبر ناهي...
اڻ ڄاول ۽ بي بدلو- بيڪار دنيا ڏانهن.
پر مان، ارجن! ڄاڻو سڀ شيون جيڪي هئا،
۽ جيڪي به آهن، ۽ جيڪي ٿيڻ وارا آهن،
جيتوڻيڪ انهن مان ڪو به مون کي نه ٿو ڄاڻي!
”مخالف جوڙن“ جي شوق سان
پسند ۽ ناپسند جي انهن ٻن ڦڙن جي ڪري، پرنس!
سڀ جاندار حيران رهجي وڃن ٿا، ڪي ٿورا بچائين ٿا
ڪير، گناهن کان ڇڏائي، عمل ۾ پاڪ، خبر،
"مخالف" کان آزاد ۽ ايمان ۾ مقرر،
مون ڏانهن ڇڪيو.
جيڪو مون کي ڳولي ٿو، جيڪو مون کي ڳولي ٿو
ڄمڻ کان پناهه [FN#14] ۽ موت، انهن وٽ سچ آهي!
جيڪي مون کي ڄاڻن ٿا برهما؛ ڄاڻو مون کي روح جي روح،
ADHYATMAN؛ ڪرما ڄاڻو، منهنجو ڪم؛
ڄاڻو ته مان ADHIBHUTA آهيان، زندگي جو رب،
۽ ADHIDAIVA، سڀني معبودن جو رب،
۽ ADHIYAJNA، قرباني جو رب؛
مون کي چڱيءَ طرح عبادت ڪر، پيار ۽ ايمان جي دلين سان،
۽ مون کي موت جي ڪلاڪ ۾ ڳولي ۽ پڪڙي.
هتي باب VII کي ختم ڪريو. ڀگواد گيتا جي،
جي عنوان سان "وجنانيگ"
يا "دين جو ڪتاب تفسير طرفان."
باب VIII
ارجن.
اهو برهما ڪير آهي؟ ڇا اهو روح جو روح،
ADHYATMAN؟ ڇا، تون سڀني کان ڀلو!
تنهنجو ڪم، ڪارما؟ مون کي ٻڌايو ته اهو ڇا آهي
توهان ADHIBHUTA جو نالو ٻڌايو؟ وري ڇا
ADHIDAIVA جو مطلب آهي؟ ها، ۽ اهو ڪيئن اچي ٿو
ڇا تون پنهنجي جسم ۾ آڌياجنا ٿي سگهين ٿو؟
ماڌو جو قاتل! وڌيڪ، مون کي خبر ڏيو
موت جي ڪلاڪ ۾ توهان کي ڪيترا سٺا ماڻهو ڳوليندا آهن؟
ڪرشن.
مان برهما آهيان! هڪ ابدي خدا،
۽ ADHYATMAN منهنجي وجود جو نالو آهي،
روحن جا اهڃاڻ! مون کان ڇا نڪرندو،
سڄي زندگي جيئڻ جو ڪارڻ، ڪرما سڏجي ٿو:
۽، ورهايل شڪلن ۾ ظاهر ٿيو،
مان ADHIBHUTA آهيان، زندگين جو رب؛
۽ ADHIDAIVA، سڀني معبودن جو رب،
ڇاڪاڻ ته مان PURUSHA آهيان، جيڪو پيدا ٿئي ٿو.
۽ اڌياجنا، قرباني جو رب،
مان - هتي هن جسم ۾ توسان ڳالهائي رهيو آهيان -
آهيان، تون هڪ مجسم آهين! (سڀني مزارن لاءِ
مون ڏانهن شعله!) ۽، موت جي وقت،
جنهن مون کي اڪيلو ڪيو آهي،
هن جي گوشت کي ختم ڪرڻ ۾، مون ڏانهن نڪرندو آهي،
منهنجي وجود ۾ داخل ٿي- تون شڪ نه ڪر!
پر، جيڪڏهن هن ٻي صورت ۾ غور ڪيو
موت جي ڪلاڪ تي، گوشت کي ختم ڪرڻ ۾،
هو وڃي ٿو جنهن کي ڳوليائين، ڪنتي جو پٽ!
ڇاڪاڻ ته روح ان جي مطابق ٺهيل آهي.
مون کي، پوء، هميشه پنهنجي دل ۾! ۽ وڙهڻ!
تون به، جڏهن دل ۽ دماغ مون تي قائم آهي،
مون وٽ ضرور ايندو! سڀ اچن ٿا جيڪي ڦاٽي پيا
پختي ايمان جي ڪڏهن به نه ڊهڻ واري ارادي سان،
ٻيو ڪو به خدا نه آهي: سڀ مون وٽ اچن ٿا،
سڀ کان وڌيڪ، پروش، سڀ کان وڌيڪ مقدس!
جنهن مون کي سڃاتو آهي، بابا ۽ ڳائڻي جو رب،
قديم ڏينهن؛ سڀني ٽن دنيان جي رهڻ،
لامحدود، پر هر ايٽم برنگر تائين
ان مان جيڪو ان کي تيز ڪري ٿو: ڪير، مان چوان ٿو،
منهنجي روپ کي سڃاڻي ورتو آهي، جيڪو فاني ڄاڻڻ کان گذري ٿو.
ڏٺو منھنجو جلوو، جيڪو ڪنھن اک نه ڏٺو آھي-
سج جي ٻرندڙ سونهن جي ڀيٽ ۾ وڌيڪ چمڪندڙ،
اونداهيءَ کي ورهائيندي، هن ڏانهن ٿي ويو آهي
صحيح زندگي! ۽، ڪلاڪ ۾ جڏهن زندگي ختم ٿي رهي آهي،
ذهن کي تيز ۽ معتبر پرهيزگاري سان،
پرسڪون ڀنڀور جي هيٺان ٿلهي سانس جو نقشو،
خوش امن ۾ ته وفادار مري ٿو، ---
خوشيءَ سان پروش جي جنت ڏانهن وڃي ٿو.
جنهن جاءِ تي هو ويد جو نالو پڙهن ٿا
AKSHARAM، "الٽيميٽ؛" جتي ڪوشش ڪئي آهي
اولياءَ ۽ مشائخ- سندن رستو ساڳيو آهي.
اهو رستو- سڀ کان اعليٰ رستو- اهو وڃي ٿو جيڪو بند ڪري ٿو
هن جي سڀني حواس جا دروازا، خواهش کي بند ڪري ٿو
هن جي دل ۾ محفوظ، اهم هوائي مرڪز
هن جي جدا ٿيڻ واري سوچ تي، ثابت قدمي سان قائم ٿيو؛
۽، گوڙ ڪندي اوم، مقدس اکر--
برهمڻ جو نشان- مرڻ، مون کي غور ڪرڻ.
جنهن لاءِ، ٻيو ڪو به خدا نظر نٿو اچي
ڪڏهن مون ڏانهن، آساني سان مون کي حاصل ڪيو ويو آهي
اهڙي يوگي طرفان؛ ۽، مون کي حاصل ڪرڻ،
اهي نه گرندا آهن - اهي مهاتما - واپس جنم تائين،
زندگيءَ لاءِ، جيڪا درد جي جاءِ آهي، جيڪا ختم ٿئي ٿي،
پر تمام گهڻي برڪت وارو رستو وٺو.
دنياون، ارجن! - ايستائين جو برهما جي دنيا -
موت کان زندگيءَ جي بي آراميءَ ڏانهن وري موٽڻ؛
پر اهي، اي ڪنتي جا پٽ! جيڪا مون تائين پهچي،
ذائقو جنم نه وڌيڪ. جيڪڏهن توهان برهما جي ڏينهن کي ڄاڻو ٿا
جيڪو هڪ هزار يوگس آهي؛ جيڪڏھن توھان ڄاڻو ٿا
هزار يوگس برهما جي رات ٺاهي،
پوءِ اوهين ڏينهن ۽ رات کي ڄاڻو جيئن هو ڄاڻي ٿو.
جڏهن اهو وسيع ڊان ٽوڙي ٿو، ته 'پوشيده'
ظاهر ۾ نئون آندو ويو آهي؛
جڏهن اها اونداهي رات اونداهي ٿئي ٿي، اهو سڀ ڪجهه آهي
وري ان ڏانهن موٽي ٿو جنهن ان کي موڪليو؛
ها! جاندار شين جي هي وسيع ڪمپني--
ٻيهر ۽ اڃا تائين ٻيهر پيدا ٿيو - ختم ٿئي ٿو
برهما جي رات ۾؛ ۽، برهما جي صبح تي،
اڀري ٿو، ان جي مرضي کان سواءِ، نئين ڄاول زندگيءَ لاءِ.
پر- مٿاهون، اونهو، اندران- رهي ٿو
ٻي زندگي، احساس جي زندگي وانگر نه،
نظر کان پاسو ڪرڻ ، نه مٽجڻ وارو. اهو برداشت ڪري ٿو
جڏهن سڀ پيدا ڪيل شيون ختم ٿي ويون آهن:
هي اها زندگي آهي جنهن جو نالو اڻڄاڻ آهي،
لاتعداد! سڀ! سڀ کان وڌيڪ.
اُتي اچڻو ڪو نه موٽندو. اها زندگي
منهنجو آهي، ۽ مان اتي آهيان! ۽، پرنس! ايمان سان
جيڪو نه ڀڄندو، اتي اچڻ جو رستو آهي
اُتي. مان، پروش، مان جيڪو پکيڙيو
منهنجي چوڌاري ڪائنات- جنهن ۾ رهي ٿو
سڀ جاندار شيون - ٿي سگهي ٿو ته پهچي ۽ ڏٺو وڃي!
. . . . . . . . . . . . . . [FN#14]
ويد جي وڌندڙن تي مقدس ميوو کان وڌيڪ،
تحفا کان وڏو، نماز يا روزو کان بهتر،
اهڙي حڪمت آهي! يوگي، هن طريقي سان ڄاڻڻ،
آخر ۾ سڀ کان مڪمل امن اچي ٿو.
هتي باب VIII کي ختم ڪريو. ڀگواد گيتا جي،
جي عنوان سان "اکشرپربرهميوگ،"
يا "دين جو ڪتاب هڪ عظيم خدا جي عقيدت طرفان."




باب IX
ڪرشن.
ھاڻي مان توھان ڏانھن کوليندس - جنھن جي دل
رد نه ٿو ڪري- اها آخري روايت، تمام گهڻي لڪايل،
منهنجي آسمانن ۽ زمينن جو اهو پراڻو راز،
جيڪو ڄاڻڻ کان سواءِ توهان کي بيمارين کان آزاد ڪندو، -
هڪ شاهي روايت! هڪ شاهي راز!
ها! روح لاءِ اهڙي روشني جيڪا ان کي صاف ڪري ٿي
هر گناهه کان؛ تقدس جي روشني
تمام گهڻي شان سان چمڪندڙ؛ ڏسڻ لاء سادي؛
ھلڻ ۾ آسان، ناقابل برداشت!
اُھي جيڪي نہ ٿا حاصل ڪن، اھي ايمان ۾ ناڪام آھن
وڏي حڪمت کي سمجهڻ لاء، مون تائين نه پهچ،
تنهنجي دشمنن کي تباهه ڪندڙ! اهي وري ٻڏي وڃن ٿا
جسم جي دائري ۾، جتي سڀ شيون تبديل ٿين ٿيون!
منهنجي طرفان شين جي پوري وسيع ڪائنات
پکڙيل آهي ٻاهران؛ --- منهنجي طرفان، اڻڄاڻ!
مون ۾ سڀ وجود موجود آهن؛
انهن ۾ مان نه آهيان!
اڃان تائين اهي شامل نه آهن،
اهي ظاهر شيون! حاصل ڪريو ۽ ڳنڍڻ جي ڪوشش ڪريو
اسرار عظيم! منهنجو وجود--
سڀني کي پيدا ڪرڻ، سڀني کي برقرار رکڻ - اڃا تائين رهجي ٿو
سڀني کان ٻاهر!
ڏس! جيئن ساحل کان خالي هوا
بغير ماپ جي خلا ۾ منتقل ڪريو، پر خلا نه آهن،
[۽ خلاءَ بغير هلندڙ هوا جي خلا هئا]؛
تنهنڪري سڀ شيون مون ۾ آهن، پر مان نه آهيان.
هر ڪلپا جي بند ٿيڻ تي، هندستاني شهزادو!
سڀ شيون جيڪي منهنجي وجود ڏانهن واپس اچن ٿيون:
هر ڪلپ جي شروعات ۾، سڀ
مون کان نئون جنم جاري ڪيو.
توانائي جي ذريعي
۽ پراڪرت جي مدد منهنجي ٻاهرئين نفس،
ٻيهر، ۽ اڃا تائين، مان اڳتي وڌان ٿو
ظاهر ڪيل شين جا دائرا -- انهن جي مرضي کان سواء --
اهي سڀ - پراڪرت جي طاقت سان.
اڃان تائين اهي عظيم شيون، پرنس! مون کي شامل نه ڪريو
مون کي نه وساريو! مان انهن کان ڌار ويٺس،
ٻيا، ۽ اعلي، ۽ مفت؛ ٻي صورت ۾ ڳنڍيل!
اهڙيءَ طرح دنيا جو سامان، مون سان ٺهيل آهي،
جيڪي ھلندڙ يا اڃايل آھي، سو سڀ اُڀري آڻي،
زنده يا بي جان! اهڙيءَ طرح دنيا هلندي رهي!
ذهنن اڻ پڙهيل مون کان غلطي ڪئي، روپ ۾ ڍڪيل؛---
ڪجھ به نه ڏسندا آھن منھنجي ڳجھي موجودگي، ڪجھ به نه
منهنجي لڪايل فطرت جو، جيڪو سڀني زندگين تي حڪمراني ڪري ٿو.
بيڪار اميدون تعاقب، بيڪار ڪم ڪرڻ؛ کارائڻ
فضول علم تي، بي عقليءَ سان ڳوليندا آھن
بڇڙو رستو ، وحشي ۽ شيطان جو رستو.
پر منهنجا مهاتما، اهي عظيم روح جا
جيڪي آسماني واٽ تي هلن ٿا، منهنجي عبادت ڪريو
اڻڄاڻ دلين سان، مون کي ذريعو ڄاڻڻ،
دائمي ذريعو، زندگي جو. اڻ کٽندڙ
اھي مون کي تسبيح ڪندا آھن. مون کي ڳولهڻ؛ پنهنجون واعدو رکو
عقيدت ۽ محبت جي، بي بدلي واري ايمان سان
مون کي پيار ڪرڻ. ها، ۽ اهي پڻ پسند ڪن ٿا،
جيڪو، جاڳيل دلين جي قرباني،
هڪ وسيع روح جي دٻاء جو احساس ڪريو،
هر جڳهه تي هڪ قوت، جيتوڻيڪ ڪيترن ئي ڀيرا!
مان آهيان قربان! مان آهيان نمازي!
مان مئل لاءِ جنازو ڪيڪ سيٽ آهيان!
مان شفا ڏيندڙ جڙي آهيان! مان ئي آهيان جيئي،
منتر، ۽ شعلا، ۽ جيڪو جلي ٿو!
مان آهيان- هن لامحدود ڪائنات جو-
پيءُ، ماءُ، ابا ڏاڏا ۽ محافظ!
تعليم جي پڄاڻي! جيڪو پاڪ ڪري ٿو
ٻرندڙ پاڻي ۾! مان آهيان او ايم! آئون آهيان
رگ ويد، سما ويد، يجور ويد؛
رستو، پاليندڙ، پالڻھار، جج،
شاھد؛ رهائش جو گھر، پناهه گاهه،
دوست، چشمو ۽ زندگي جو سمنڊ
جيڪو موڪليندو آهي، ۽ نگلندو آهي؛ دنيا جو خزانو
۽ خزانو-چيمبر! ٻج ۽ ٻج پوکيندڙ،
ڪٿان لاتعداد فصل بهار! سج جي گرمي منهنجي آهي؛
آسمان جو مينهن ڏيڻ يا روڪڻ منهنجو آهي.
موت مان آهيان، ۽ لافاني زندگي مان آهيان،
ارجن! SAT ۽ ASAT، ڏسڻ واري زندگي،
۽ زندگي پوشيده!
ها! جيڪي سکن ٿا
ٽي ويد، جيڪي سوما شراب پيئندا آهن،
گناهن کي صاف ڪريو، قرباني ڏيو - مون کان اهي ڪمائيندا آهن
سوارگا ڏانهن گذرڻ؛ جتي خدائي گوشت
عظيم ديوتا انهن کي اندرا جي بلند آسمان ۾ کارائيندا آهن.
تڏهن به، جڏهن اها شاندار خوشي اوتر ٿي ويندي آهي،
بهشت خرچي، ۽ اجرت جي فضيلت ڏني وئي،
موت جي دنيا ۾ اچو ۽ هڪ ڀيرو ٻيهر تبديل ڪريو.
انهن جو بدلو هو! انهن پنهنجو خزانو محفوظ ڪيو،
ٽنهي ڪتاب ۽ ان جي لکت جي پٺيان؛
جيڪو اهڙو ڳولي ٿو، ان کي عارضي لذت حاصل ٿئي ٿي
خوشين جو جيڪو اچي ٿو ۽ وڃي ٿو! مان ان کي ڏيان ٿو!
پر انھن برڪت وارن لاءِ جيڪي منھنجي عبادت ڪن ٿا،
ٻئي طرف نه موڙيندڙ، دماغ تيزيءَ سان،
مان مڪمل خوشين جي يقين ڏيان ٿو.
بلڪ دلين مان جيڪي ٻين معبودن جي پيروي ڪن ٿا
سادگيءَ ۾، سندن دعائون مون کي لڳن ٿيون،
اي ڪنتي جا پٽ! جيتوڻيڪ اهي غلط طور تي دعا ڪن ٿا.
ڇاڪاڻ ته مان وصول ڪندڙ ۽ رب آهيان
هر قرباني جي، جنهن کي اهي نه ڄاڻندا آهن
صحيح طور تي؛ پوء اھي وري زمين تي ڪرندا آھن!
جيڪي ديوتا جي پيروي ڪندا آهن انهن جي معبودن ڏانهن ويندا آهن. جيڪو واعدو ڪيو
Pitris ڏانهن سندن روح Pitris ڏانهن وڃو؛ ذهن
بڇڙي ڀوتن کي ڏنو ويو ڀوتن کي ؛
۽ جيڪو مون سان پيار ڪري ٿو مون وٽ اچي ٿو.
جيڪو مون کي ايمان ۽ پيار سان پيش ڪندو
هڪ پنو، هڪ گل، هڪ ميوو، پاڻي وهايو،
اها آڇ مون قبول ڪئي، پيار سان ڪئي
نيڪ ارادي سان. تون ڇا ٿو ڪرين، پرنس!
کائڻ يا قرباني ڪرڻ، تحفا ڏيڻ،
نماز يا روزو، اهو سڀ ڪجهه ٿيڻ ڏيو
مون لاءِ، جيئن منهنجو. پوءِ تون پاڻ کي آزاد ڪر
ڪرمبندھ کان، زنجير جيڪو ماڻھن کي پڪڙي ٿو
چڱائي ۽ بڇڙائيءَ جي معاملي ۾، پوءِ اچڻو پوندو
مون لاءِ محفوظ آهي-جڏهن تون گوشت کان ٻاهر آهين--
ايمان ۽ استقامت سان مون سان شامل ٿيو!
مان سڀني لاءِ هڪجهڙو آهيان! مون کي خبر ناهي نفرت،
مون کي خبر ناهي احسان! جيڪو ٺهيل آهي اهو منهنجو آهي!
پر اُھي جيڪي پيار سان منھنجي پوڄا ڪندا آھن، مون کي پيار آھي.
اهي مون ۾ آهن، ۽ مان انهن ۾!
بلڪ شهزادو!
جيڪڏهن ڪنهن بڇڙي زندگي هن جي سوچ ۾ ڦيرايو
سڌو سنئون مون ڏانهن، هن کي چڱن جي وچ ۾ ڳڻيو.
هن کي اعليٰ رستو چونڊيو آهي. هو وڌندو
سڌريل ere ڊگهو؛ هو اهو امن حاصل ڪندو
جنهن ۾ تبديلي نه ايندي. اي هندستان جا امير!
يقين ڪر ته ڪو به فنا نه ٿي سگهي، مون تي ڀروسو ڪري!
اي پرٿ جا پٽ! جيڪو مون ڏانهن موٽندو،
جيتوڻيڪ اهي گناهه جي پيٽ مان پيدا ٿيا آهن،
عورت يا مرد؛ ويسه ذات جو جنم
يا سُدرا کي گھٽ نظرانداز ڪيو ويو، سڀ
پوک پير بلند ترين رستي تي؛ پوء ڪيئن
مقدس برهمڻ ۽ منهنجا شاهي سنت؟
آه! اوهين جيڪي هن بيمار دنيا ۾ آيا آهيو--
تڪڙو ۽ ڪوڙو - مون تي پنهنجو ايمان تيز ڪريو!
مون تي دل ۽ خيال کي درست ڪريو! مون کي پيار ڪريو! آڻيو
مون کي آڇون! مون کي سجدو ڪر! ٺاهڻ
مون کي تنهنجي عظيم خوشي! ۽، اڻ ورهايل،
منھنجي آرام ڏانھن توھان جي روح ھدايت ڪئي ويندي.
هتي باب IX ختم ٿئي ٿو. ڀگواد گيتا جي،
جي عنوان سان "Rajavidyarajaguhyayog"
يا ”دين جو ڪتاب بادشاهي علم ۽ بادشاهي طرفان
اسرار."




باب X
ڪرشنا[FN#l6]
اڃا تائين ٻڌ، اي وڏا هٿياربند رب! هي تازو لفظ مان چوان ٿو--
توهان کي خوشي ۽ امن آڻڻ لاءِ چيو ويو آهي، جيڪو مون کي هميشه پيار ڪندو آهي-
نه ديوتا جي وڏي صحبت ۽ نه ئي بادشاهي رشين کي خبر آهي
منهنجي فطرت، جن ديوتائن ۽ رشتن کي گهڻو اڳ ٺاهيو آهي.
اھو ئي ڄاڻي ٿو- رڳو اھو ئي گناھ کان پاڪ آھي، ۽ حڪمت وارو آھي،
جيڪو مون کي ڏسي ٿو، رب العالمين، ايمان واري روشني اکين سان،
اڻڄاتل، اڻڄاتل، اڻڄاتل. جيڪا به فطرت هجي
فاني انسانن ۾ ورهايل آهن، اهي فطرت مون کان بهار آهن!
عقل، مهارت، روشني، برداشت، خود قابو،
سچائي، برابري، ۽ غم يا روح جي خوشي،
۽ ڄمڻ ۽ موت، ۽ خوف، ۽ بي خوف، ۽ شرم،
۽ عزت، ۽ مٺي بي ضرر، [FN#17] ۽ امن جيڪو آهي
ساڳيو
جيڪو اچي ٿو، ۽ خوشي، ۽ ڳوڙها، ۽ پرهيزگاري، ۽ خرچ،
۽ ڏيڻ جي خواهش، ۽ مدد ڪرڻ جي خواهش، سڀ ڪجهه منهنجي تحفا مان اچي ٿو!
ست سردار بزرگ، چار بزرگ، لارڊلي مانس مقرر-
منهنجو ڪم حصيداري ڪرڻ - دنيا تي حڪمراني ڪرڻ لاء، اهي پڻ مون کي پيدا ڪيا آهن؛
۽ رشي، پيٽرس، مانوس، سڀ، منهنجي ذهن جي هڪ خيال سان؛
اتان پيدا ٿيو، هن دنيا کي ڀرڻ لاءِ، انسانن جون نسلون؛
ڪٿان کان ڪير سمجھي ٿو منھنجي راڄ جي صوفياڻي عظمت-
اها سچائي جي سچائي - ان کان پوء مون سان بي عيب ايمان سان ڳنڍيل آهي:
ها! مون کي سڀني جو سرچشمو ڄاڻڻ، مون طرفان سڀني مخلوقات پيدا ڪئي،
عقلمند روح ۾ مون سان جڙيل آهن، منهنجي وجود ۾ آندو ويو آهي.
دليون مون تي لڳل آهن؛ سانس مون کي ڦوڪيو؛ منهنجي ساراهه ڪندي، هر هڪ کي،
پوءِ انھن کي خوشيءَ ۽ سڪون حاصل آھي، پرھيزگار سوچ ۽ ڳالھائڻ سان.
۽ انھن ڏانھن- اھڙيءَ طرح چڱيءَ طرح خدمت ڪندي، اھڙيءَ طرح بيحد پيار ڪندي--
مان هڪ مڪمل مزاج جو ذهن ڏيان ٿو، جنهن سان اهي مون ڏانهن ڇڪيندا آهن.
۽، انهن سڀني جي محبت لاء، مان انهن جي اونداهي روحن ۾ رهندو آهيان،
۽، عقل جي چراغ جي روشن شعاعن سان، سندن جهالت دور ٿي وڃي ٿي.
ارجن.
ها! تون آهين پربرهم! اعليٰ مقام!
وڏي صفائي! تون خدا آهين
ابدي، سڀ پيدا ڪندڙ، پاڪ، اول،
شروعات کان سواءِ! رب ۽ خدا جا رب!
سڀني سنتن پاران اعلان ڪيو ويو - ناراد طرفان،
وياس اسيتا، ۽ ديولاس؛
۽ هتي تون مون کي اعلان ڪري رهيو آهي!
جيڪو تو چيو آھي سو ھاڻي ڄاڻان ٿو ته سچ آھيان،
اي ڪيسوا! جيڪي نه ديوتا آهن ۽ نه ماڻهو
نڪي شيطان تنھنجي اسرار کي سمجھندا آھن
پڌرو ٿيو، خدائي! تون پاڻ
اڪيلي تون ڄاڻين، ڪاريگر سپريم!
سڀني جيئرن جا مالڪ! خدا جا رب!
ڪائنات جا بادشاهه! اڪيلو تو وٽ
آسماني فضيلت کي ٻڌائڻ جو تعلق آهي
انهن ڪمالن مان جن سان تون ڀرين ٿو
تنهنجا هي جهان؛ پکڙيل، بيدار!
آءٌ ڪيئن سکندس، عظيم ترين اسرار!
تو کي ڄاڻڻ لاء، جيتوڻيڪ آئون مسلسل ياد ڪريان؟
تنهنجو بي شمار روپ ڪهڙي روپ ۾
ڇا توهان کي پڪڙي سگهجي ٿو؟ آه! ٻيهر ڳڻيو،
صاف ۽ مڪمل، تنهنجو عظيم ظاهر،
تنهنجي عظمت ۽ قدرت جا راز،
تون ماڻھن جي اعلي نعمت! ڪڏهن به ڪافي نه
ڇا منهنجا ڪن اهڙن لفظن جو امرت [FN#18] پي سگهن ٿا!
ڪرشن.
هينتا! پوءِ به هجي! ڪرو پرنس! مان توکي پڌرو ڪندس
منهنجي عظمت جا ڪي حصا، جن جا اختيار ڪيترائي ڀيرا آهن!
مان روح آهيان هر مخلوق جي دل ۾ ويٺي آهي؛
اهي مون وٽان اچن ٿا؛ منهنجي طرفان اهي رهن ٿا؛ منهنجي چوڻ تي اهي هليا ويا!
آديتن جو وشنو مان آهيان، اهي روشني جا پالڻهار؛
ماروئڙن جي ماريچي، طوفان ۽ تباهي جا بادشاهه؛
ڏينهن جو مان چمڪندو آهيان، ٻرندڙ ڪڪر جي سونهري سج؛
رات جو، ستارن جي وچ ۾، مان چمڪندو آهيان، چمڪندڙ چنڊ!
ويد جو مان سما ويد آهيان، اندرا جي جنت ۾ ديوتائن جو
واساوا؛ جاندارن کي ڏنل صلاحيتون
ذهن جيڪو سمجهي ٿو ۽ سوچي ٿو؛ Rudras Sankara جو؛
يڪشا ۽ راڪشاس جو، ويتش؛ ۽ Pavaka
Vasus جي، ۽ جبل جي چوٽي Meru جي؛ ورهاسپتي
مون کي ڄاڻو 'وچ سيارو طاقتون؛ 'مڊ وارئرز آسماني
اسڪنڊا؛ سڀني پاڻي جي ٻوڏ جو سمنڊ جيڪو هر هڪ کي پيئي ٿو،
۽ پاڪ سنتن جو ڀريگو، ۽ مقدس تقرير جو اوم؛
نمازن جي دعا، تون سرگوشي ڪرين ٿو؛ [FN#19] جبلن جي همالا جي برف،
۽ Aswattha، انجير جو وڻ، سڀني وڻن مان جيڪي وڌندا آهن؛
ديوارشي، نارادا؛ ۽ انهن جو چترٿ
اهو جنت ۾ ڳائي ٿو، ۽ مونس جي ڪپلا، ۽ جوا
اُڏامندڙ سوارن جا، اُچيسرواس، امرت جي موج مان، جيڪا ڦٽي ٿي.
هاٿين جي Airavata؛ مردن مان بهترين ۽ پهريون؛
هٿيارن جي Heav'n جي گرم ٿڌڪار؛ ڳئون جو اڇو ڪمادوڪ،
جنهن جي وڏي کير جي ڳچيءَ مان دل جون سڀ تمناون ٽٽي وڃن ٿيون.
نانگ قبيلن جو واسوڪي، گول منڊارا جڙيل؛
۽ هزارين ڀنگ وارا اننتا، جن جي چوٽيءَ تي ٿلها ڪنڊا لڳل هئا
لينس وشنو؛ ۽ پاڻي جي شين جي ورون؛ آريام
Pitris جو، ۽، انهن مان جيڪي جج آهن، ياما جو جج آهيان.
ديوتا جو خوف پرهلدا؛ ڏينهن ۽ سالن جو،
وقت جو پاڻ آهيان؛ Woodland-جانور- بهنس، هرڻ ۽ رڇ-
رب جي رنگ واري شير؛ پکين جو وسيع گارڊ،
واءُ، واءُ جي وچ ۾. ”وچ سردار راما رت سان لت پت،
مڪر سمنڊ جي وچ ۾ مڇيون، ۽ گنگا ندين جي وچ ۾؛
ها! پهريون، ۽ آخري، ۽ سڀني جو مرڪز جيڪو آهي يا لڳي ٿو
مان آهيان، ارجن! حڪمت جو اعليٰ آهي عقلمندي،
کلندڙ چپن تي لفظ آئون آهيان، ۽ اکين جا تارا،
۽ لکيل اکرن جو "الف"، ٺھيل تقرير جو دوندوا[FN#20]،
۽ لامحدود زندگي، ۽ لامحدود پيار، جنهن جي طاقت هر هڪ کي برقرار رکي ٿي.
۽ تلخ موت جيڪو سڀني کي پڪڙي ٿو، ۽ خوشي اوچتو جنم،
جيڪو سڀني مخلوقن کي روشن ڪري ٿو جيڪي زمين تي آهن؛
۽ بي نظر خوبين مان، شهرت، قسمت، گيت آهيان مان،
۽ ياداشت، ۽ صبر؛ ۽ هنر، ۽ استحڪام:
ويدڪ گيتن ۾ ويهتسم، ميٽر گايتري جي،
مھينن مان مارگاسرشا، مڙني موسمن جا ٽي
گلن سان ڀريل بهار؛ dicer's-play the conquering ۾
ڊبل اٺ؛
شان و شوڪت جي شان ۽ عظمت،
فتح مان آهيان، ۽ عمل! ۽ چڱائي جي چڱائي،
۽ ورشني نسل جو واسوديو، ۽ هن پانڊو نسل جو
پاڻ!--ها، منهنجا ارجن! پاڻ؛ ڇو ته تون منهنجو آهين!
شاعرن Usana جو، سنتن Vyasa، بابا ديوي؛
فاتحن جي پاليسي، بادشاهن جي طاقت،
سکيا جي ڳجهي شين ۾ عظيم بيحد خاموشي؛
سڀني علمن جو علم، سڀني جو ٻج.
جيئرو هجي يا بي جان، ساڪن هجي يا سڙيل هجي، جيڪو به هجي،
انهن مان ڪو به دنيا ۾ نه آهي، پر اهو منهنجي طرفان موجود آهي!
نڪي زبان ٻڌائي ٿي، ارجن! ۽ نه ئي ٻڌائڻ جي پڄاڻي
انهن مان منهنجون لامحدود جلال، جن مان مان توکي ڪجهه سيکاريان ٿو.
ڇالاءِ⁠جو جِتي عجيب ڪم، عظمت ۽ طاقت آھي،
مون کان سڀ ڪجهه اڳتي وڌيو. توهان کي اهو صحيح طور تي حاصل ڪريو!
تنهن هوندي به تو کي ڪيئن حاصل ٿئي، اي امير! هن لفظ جي وسعت؟
مان، جيڪو سڀ آهيان، ۽ اهو سڀ ڪجهه ٺاهيو آهي، ان جي الڳ رب کي رهڻو آهي!
هتي ڀگواد گيتا جو باب X ختم ٿيو،
جي عنوان سان ”ويڀوتي يوگ“
يا "دين جو ڪتاب آسماني ڪمالات طرفان."




باب XI
ارجن.
هي، منهنجي روح جي سلامتيءَ لاءِ، مون توکان ٻڌو آهي،
اسرار سپريم جو پڌرو
نالو Adhyatman؛ جنهن کي سمجهڻ،
منهنجي اونداهي دور ٿي وئي آهي؛ هينئر تائين مان ڄاڻان ٿو--
اي لوٽس اکين وارا!
۽ ڪيڏانھن سندن موت، ۽ ڪھڙي عظمت
تنهنجي لافاني حڪمراني جي. مان ڏسان هان،
جيئن تون پاڻ اعلان ڪري رهيو آهين، اي مالڪ!
تنهنجي صورت جي ان شان جو مثال
مڪمل طور تي ظاهر ٿيو. اي خدائي ذات!
جيڪڏهن اهو ٿي سگهي ٿو، جيڪڏهن آئون نظر برداشت ڪري سگهان ٿو،
پاڻ کي ظاهر ڪر، سڀني نمازن جا پالڻھار!
مون کي پنهنجو پاڻ کي ڏيکاريو، ابدي خدا!
ڪرشن.
پوءِ ڏس، اي پٽ پرٿا! مان توهان لاءِ ظاهر ڪريان ٿو
اهي سؤ هزار هزار شڪلون جيڪي منهنجي اسرار کي ڍڪينديون آهن:
مان توکي ڏيکاريان ٿو پنھنجون سڀ نشانيون، لامحدود، امير، ديوي،
منهنجا بدليل رنگ، منهنجا بيشمار روپ. ڏس! منهنجي هن منهن ۾،
آديت، واس، رودرس، آسون ۽ ماروت؛ ڏسو
حيرت انگيز، هندستاني شهزادي! توکان سواءِ ڪنهن تي به نازل نه ٿيو.
ڏس! هي ڪائنات آهي! - ڏس! زنده ۽ مئل ڇا آهي
مان سڀني کي گڏ ڪريان ٿو - مون ۾! ڏس، جيئن تنهنجي چپن چيو آهي،
خدا جي ابدي تي، تمام خدا! مون کي ڏس! ڏس تون ڇا ٿو دعا ڪرين!
تون نٿو ڪري سگهين!-- ۽ نه ئي، انساني اکين سان، ارجن! ڪڏهن به ٿي سگهي ٿو!
تنهن ڪري مان توهان کي خدا جو احساس ڏيان ٿو. ٻيون اکيون، نئين روشني!
۽، ڏس! هي منهنجو شان آهي، فاني نظر ڏانهن لاٿو ويو آهي!
سانجهي.
پوءِ اي بادشاهه! خدا، ائين چئي،
بيٺو، پرٿا جي پٽ کي ڏيکاريندي
سڄو شان ، عجب ، خوف
هن جي وڏي قادر مطلق سر جي.
بيشمار اکين مان ڏسندي،
بيشمار وات مان حڪم،
بيشمار تصوف جا روپ پکڙيل آهن
ھڪڙي شڪل ۾: تمام گھڻو بيٺو
بيشمار چمڪندڙ جلال پائڻ،
بيشمار آسماني هٿيار کڻندڙ،
ستارن جي گلن جي مالا سان تاج،
سينگاريل لڙڪن جي لباس ۾،
سندس مڪمل موجودگيءَ مان ساهه کڻڻ
هر ذيلي جوهر جو سانس
سڀني آسماني خوشبوء مان؛ شيڊنگ
چمڪندڙ چمڪندڙ؛ وڌ ۾ وڌ ڦهلائڻ--
بيحد، خوبصورت- سڀ جايون
هن جي سڀني متعلق منهن سان؛
سو ڏيکاريائين! جيڪڏهن اٿڻ گهرجي
اوچتو آسمان اندر
هزارين سج جو سج اڀرڻ
ٻوڏ واري زمين کي بيم سان ڀريل،
پوءِ ٿي سگهي ٿو ته اهو پاڪ ذات جو
عظمت ۽ روشنيءَ جو خواب!
ائين ئي پانڊو جي پٽ به ڏٺو
هي سڀ ڪائنات ڦهليل آهي
ان جي تمام وڏي تنوع
هڪ وسيع شڪل ۾، ۽ ٿي
ڏٺل، ڏٺا، ۽ ملايا
ھڪڙي جسم ۾ - لطيف، شاندار،
بي نام- سڀ سمجھڻ وارو
خدا جو خدا، ڪڏهن به ختم نه ٿيڻ وارو
ديوتا!
پر حيران ٿي ويس،
پرجوش، حيرت انگيز، حيران ۽ حيران،
ارجن گوڏن ڀر؛ ۽ سر جهڪايو،
۽ سندس ھٿن کي پڪڙيو؛ ۽ روئي، ۽ چيائين:
ارجن.
ها! مون ڏٺو آهي! اڇا اها ڳاله آ!
رب! سڀ تو ۾ سمايل آهي!
ديوتا تنهنجي شاندار فريم ۾ آهن! مخلوق
زمين، آسمان ۽ دوزخ جو
تنهنجي خدائي روپ ۾ رهو،
۽ تنهنجي منهن ۾ سڀ خاصيتون چمڪيون
برهما جو ، اڪيلو ويٺو
سندس لوٽس-تخت تي؛
بزرگن ۽ بزرگن جو، ۽ ناگن جي نسلن جو
اننتا، واسوڪي؛
ها! عظيم رب! اڇا اها ڳاله آ
تنهنجا هزار هزار هٿ، سينو ۽ منهن،
۽ اکيون، هر طرف
ڀرپور، متنوع؛
۽ تنهنجي ڪٿي به پڄاڻي ناهي، ڪٿي به شروعات ناهي،
ڪٿي به مرڪز ناهي! شفٽون--
جتي به روح جون نظرون کڄن ٿيون...
تنهنجو مرڪزي نفس، سڀ سنڀاليندڙ، ۽ سڀ کٽندڙ!
لامحدود بادشاهه! اڇا اها ڳاله آ
تو تي عنايت،
ڪلب، شيل، ڊسڪس؛ توکي جلندي ڏس
ناقابل برداشت شعاعن ۾،
روشني زمين، جنت ۽ دوزخ
چمڪندڙ چمڪندڙ، چمڪندڙ، چمڪندڙ؛ ڦرڻ
اوندهه کان ڏور ڏينهن تائين،
مون کي هر طرف ڏس؛
اي رب! مان تنهنجي عبادت ڪريان ٿو، اڻ ورهايل،
تمام گهڻي سوچ،
خزانو- محل ٺهيل
دنيا جي دولت رکڻ لاء؛ شيلڊ فراهم ڪئي وئي
فضيلت جي قانونن کي پناهه ڏيڻ؛
اهو چشمو جتان زندگيءَ جو وهڪرو نڪرندو آهي
سڀني درياهن جو پاڻي، سڀني وجودن جي:
اڻ ڄاتل، اڻڄاڻ:
اڻ مٽجڻ ۽ نه ملندڙ!
طاقت ۽ عظمت سان، ماضي جي سوچ، ماضي کي ڏسي!
چانديءَ جو چنڊ ۽ سون
سج جا چمڪاٽ ڦريل آهن
تنهنجي وڏين اکين مان؛ تنهنجو چهرو، ٽمٽار
تارن ۽ آسمانن ۾،
گرم زندگيء جي تعجب لاء Doth
تنهنجي ڪائنات. دنيا عجب سان ڀريل آهي
تنهنجي ڪمال جي! خلا
تارن سان ڀريل، ۽ خالي جاءِ
قطب کان نيري جي قطب تائين، پابند کان پابند،
هر جڳهه تي تو کي،
تون، تون!- جتي تون نه آهين،
اي پاڪ، شاندار شڪل! ڪٿي به نه مليو آهي!
اي صوفي، خوفناڪ!
توکي ڏسندي ئي معلوم ٿيو،
ٽي دنيا جو زلزلو؛ هيٺيان ديوتا توهان جي ويجهو اچن ٿا.
اُھي پنھنجن ھٿن کي وڍيندا آھن، ۽ جھڪندا آھن
جسم، ۽ سينو، ۽ پيشاني،
۽، سرگوشيءَ ۾ عبادت، حمد ۽ ثنا تنهنجي!
رشي ۽ سڌا روئن ٿا
"هاءِ! اعليٰ عظمت!"
بابا ۽ ڳائڻيءَ کان جلال جو راڳ ٽوڙي ٿو
نفيس هم آهنگي ۾،
تنهنجي ساراهه جو آواز؛
جڏهن ته بيشمار ڪمپنيون ڪهاڻي کڻندا آهن،
رودرس، جيڪي طوفانن تي سوار آهن،
آديتاس جا چمڪندڙ روپ،
وسواس ۽ ساڌاس، وسواس، اُشمپاس؛
ماروت، ۽ اهي عظيم ٽوئن
آسماني، منصف، آسون،
گندھارواس، راڪشاس، سڌاس، ۽ آسورا، [FN#22]--
اهي توکي ڏسن ٿا ۽ عزت ڏين ٿا
اوچتو خوف ۾؛
ها! دنياون، توکي شاندار روپ ۾ ڏسڻ،
ڪيترن ئي منهن سان،
اکين سان جيڪي سڀ ڏسن ٿا،
بي شمار اکيون، وسيع هٿ، ميمبر زبردست،
سج ۽ تارن سان روشن ٿيل،
پير ويجهو ۽ پري پوکيا،
دهشت جا ٽهڪ، وات غضب ۽ نرم؛---
توهان جي اڳيان ٽي وسيع دنيا
پيار ڪريو، جيئن مان توکي پيار ڪريان،
زلزلو، جيئن آئون زلزلو ڪريان، ايتري شانت جي شاهدي ڏيڻ لاء!
مان توکي نشان لڳان ٿو آسمان تي
سامهون سان، عجيب حڪمت ۾
وڏو، قوس قزح سان رنگيل، چمڪندڙ؛ ۽ تنهنجو وات
کليل، ۽ orbs جيڪي ڏسندا
سڀ شيون، جيڪي به هجن
تنهنجي سموري دنيا ۾، اوڀر، اولهه ۽ اتر ۽ ڏکڻ.
اي خدا جون اکيون! اي سر!
منهنجي روح جي طاقت ڀڄي وئي آهي،
دل جو زور ٿي ويو، سرڪش دماغ جي آرزو!
جڏهن مان توکي ڏسان ٿو،
خوفناڪ چمڪ سان،
ٻرندڙ نظرن سان، ۽ لب باھ جي روشني سان
اُنهن شعلن وانگر ٻرندڙ جيڪي ڪندا
استعمال ڪريو، سڀ کان وڌيڪ،
ڌرتي، آسمان! آءٌ! مون کي زمين ۽ آسمان نظر نٿو اچي!
تون، رب جي رب! اڇا اها ڳاله آ،
تون ئي تون ئي تون!
ھاڻي پنھنجي ٻاجھ مون تي ڪر،
تون دنيا جي پناهه گاهه!
لو! غار ڏانهن اڇلايو ويو
تنھنجي کليل ڳلي مان، ۽ چپن جا اڇا اڇا،
ڏسان ٿو اسان جي سڳورن کي،
عظيم Dhritarashtra جا پٽ،
ڀشما، درون ۽ ڪرنا، پڪڙيا ويا ۽ ڪٽجي ويا!
بادشاهن ۽ سردارن ۾ اچي ويو،
اندر اندر اُهو خال خال؛
انهن ٻنهي لشڪر جو چڱو ڀلو ۽ ڦاٽل!
توهان جي جبلن جي وچ ۾ اهي ڪوڙ آهن
مڪمل رت سان ڀريل،
مٽي ۽ موت ۾ مٽي! جيئن هيٺ وهندڙ ندين
لاچار تڪڙ سان، جو وڃي
سرديءَ واري وهڪري ۾
سِڌو اُن اڻپوري سمنڊ جي اونهائي جي اونهائي ڏانهن،
سو ان ٻرندڙ غار ڏانهن
اهي هيرو عظيم ۽ بهادر آهن
اُڏايو، اڻ ختم ٿيندڙ وهڪرن ۾، لاچار حرڪت سان!
جيئن رات جو ڪنگڻ
روشنيءَ ڏانهن ڦٿڪي،
انهن جي ٻرندڙ عذاب ڏانهن ڇڪيو، پرواز ۽ مرڻ،
تنهن ڪري سندن موت اڃا تائين،
انڌو ، حيران ، ڄميل
لامحدود، اهي سڀئي ميڙ، جهنگلي پرواز!
تون، جو ٺھيل ماڻھن،
انهن کي ٻيهر کائي،
هڪ ٻئي سان، وڏو ۽ ننڍو، هڪجهڙو!
جن کي تون بڻائين ٿو،
ٻرندڙ جبلن سان تون وٺندين،
انهن کي لپڻ! رب العالمين! تنهنجي دهشت گردي
ڌرتيءَ جي پڇاڙيءَ تائين،
ڄمڻ کان وٺي، ڀرپور زندگي
موت سان، موتمار، جلندڙ، خوفناڪ خوف سان!
آه، وشنو! مون کي خبر ڏيو
تنهنجو روپ اهڙو ڇو آهي؟
تون ڪير آھين، پنھنجي مئلن تي اھڙيءَ طرح عيد؟
WHO؟ خوفناڪ ديوتا!
مان تو کي سجدو ڪريان ٿو،
نموستو ٽي، ديوارا! پراسيد![FN#23]
اي غالب رب! ريهرسل ڪرڻ
تون ايڏو بيزار ڇو ٿي ويو آهين؟
اهو پاسو خوفناڪ اڳتي ڪيئن وڌو؟
ڪرشن.
تون مون کي وقت جي طور تي ڏسين ٿو جيڪو ماريندو آهي،
وقت جيڪو سڀني کي عذاب ۾ آڻي ٿو،
Slayer وقت، قديم ڏينهن جو، هتي اچي واپرائڻ لاءِ؛
توکان سواءِ، انهن سڀني دشمن سردارن جي لشڪر جو،
اتي بيٺو ڪو به جنگ جي ميدان ۾ جيئرو نه ڇڏيندو! مايوس
هاڻي نه رهي! اڀرڻ! شهرت حاصل ڪريو! پنهنجي دشمنن کي تباهه ڪريو!
بادشاھت لاءِ وڙھو، تنھنجي انتظار ۾، جڏھن تو انھن کي شڪست ڏني آھي.
منهنجي طرفان اهي گر آهن - توهان نه! موت جو ڦوٽو هاڻي انهن کي ڊيل ڪيو ويو آهي،
جيتوڻيڪ اهي اهڙيءَ طرح دليريءَ سان ڏيکارين ٿا؛ منهنجو ساز آهين تون!
هڙتال، مضبوط هٿياربند شهزادي، درون تي! ڀشما هڙتال تي! موت جو معاملو
ڪرنا تي، Jyadratha؛ انهن جا سڀئي جنگي سانس رکو!
”آءٌ ئي آھيان، جنھن کين چيو ھو ناس! تون رڳو مقتول کي ماري ڇڏيندو.
وڙهڻ! انهن کي گر ٿيڻ گهرجي، ۽ توهان کي رهڻ گهرجي، هن ميدان تي فاتح!
سانجهي.
زبردست ڪيشو جو ڪلام ٻڌي،
لرزش سان جنهن رب کي هٿ ڪيو
سندس مٿي ڪيل ھٿن کي پڪڙي، دعا گھريائين
ڪرشن جو فضل - اتي بيٺو، چيائين،
جُڙيل مُنهن سان ۽ ٽُٽل تلفظن سان،
اهي لفظ، وقتي طور تي ڳالهايو:
ارجن.
لائق، غالب جي پالڻھار!
سڄي دنيا کي خوشي آهي
تنهنجي زبردست طاقت ۾، تنهنجي فرمانبرداري ڪندي؛
راڪشاس ، خوف ۾
تنهنجي نظر ۾، تيز ٿي ويا آهن
سڀني چئن چوٿين تائين؛ ۽ ڪمپني
سڌن مان آواز تنهنجو نالو.
انهن کي ڪيئن نه اعلان ڪرڻ گهرجي
تنهنجي عظمت، خدائي، غالب؟
تون برهم، برهما کان وڏو!
تون لامحدود خالق!
تون ديوتا جو خدا، زندگي جي رهائش واري جاء ۽ آرام!
تون، سڀني روحن جو روح!
سمجھڻ وارو سڄو!
ٺهڻ جي، ۽ بي شڪل هجڻ جو فريمر؛
اي اعليٰ ترين! اي رب!
وڏيءَ کان وڏي عمر وارو ، جيڪو رکيل
دنيا جي دولت سان مالا مال! اي خزاني جي دعويدار،
جيڪو سڀني کي حيران ڪري ٿو، ۽ فن
پاڻ کي عقل! اي حصو
سڀ ۾، ۽ سڀ؛ ڇالاءِ⁠جو سڀ تو وٽان اٿيا آھن
بي شمار هاڻي ڏسان ٿو
پاسا آهن تنهنجا!
وايو[FN#24] تون ئي آهين، ۽ اهو جيڪو قيد ڪري ٿو
نارڪ جي، ياما اونداهي؛
۽ اگني جي چمڪندڙ چمڪ؛
ورونءَ جون موجون تنهنجيون موجون آهن. چنڊ ۽ تارو
تنهنجا آهن! پرجاپتي
تون آهين، ۽ تون ئي آهين
اهي گوڏن ڀر پوڄا ڪندا هئا پراڻي دنيا جي پري روشنيءَ جي،
مردن مان پهريون.
ٻيهر، اي خدا! ٻيهر
هڪ هزار هزار ڀيرا وڏو ڪيو وڃي!
عزت ۽ عبادت...
جلال ۽ ساراهه، تو کي
نم، نمستا، هر طرف روئي؛
روئي هتي، مٿي، هيٺ،
چوڻ لڳو جڏهن تون وڃين،
چوڻ لڳو ته تون ڪٿان ايندين! نامو! اسان سڏين ٿا؛
Namostu! خدا کي پيار ڪيو!
Namostu! بي نام رب!
توکي سلام! تنهنجي ساراهه! تون سڀني ۾ هڪ آهين؛
ڇو ته تون ئي آهين! ها، تون!
آه! جيڪڏهن هاڻي ڪاوڙ ۾ آهي
توکي ياد رکڻ گهرجي ته مون توکي دوست سمجهيو هو،
آسانيءَ سان ڳالهائڻ،
جيئن مرد هر هڪ کي استعمال ڪن ٿا؛
توکي ”ڪرشنا“، ”شهزادو“ سڏيو اٿائين ۽ نه سمجھيائين
تنهنجي لڪيل عظمت،
طاقت، تنهنجو خوف؛
ڇا، منهنجي غفلت ۾، يا منهنجي پيار ۾،
سفر ۾، يا مذاق ۾،
يا جڏهن اسان آرام ۾ رهون ٿا،
ڪائونسل ۾ ويٺي، باغ ۾ ڀڄڻ،
اڪيلي، يا ميڙ ۾،
تون ڪر، سڀ کان پاڪ! غلط،
ان بي عقل گناهه لاءِ توهان جو فضل عطا ٿيو!
ڇو ته تون آهين، هاڻي مون کي خبر آهي،
هيٺان سڀني جو پيءُ،
سڀني کان مٿي، سڀني دنيان جي اندر
گرو جو گرو؛ وڌيڪ
تعظيم ۽ تعظيم ڪرڻ
سڀني کان وڌيڪ پيارو ۽ اعلي آهي!
ڪيئن، وسيع دنيا ۾ ٽي
ڪنهن جي برابر هجڻ گهرجي؟
ڪنهن ٻئي کي توهان جي عظمت سان حصيداري ڪرڻ گهرجي؟
تنهن ڪري، جسم سان ڀريل
۽ تعظيم وارو ارادو،
مان حمد ڪريان ٿو، ۽ خدمت ڪريان ٿو، ۽ توکي ڳوليان ٿو، فضل پڇان ٿو.
جيئن پيءُ پٽ کي،
جيئن دوست کان دوست ، هڪ جهڙو
جيڪو پنهنجي محبوب سان پيار ڪري، تنهنجو منهن ڦيرايو
مون تي نرميءَ سان!
چڱو آهي ته مون ڏٺو آهي
تنهنجي روپ جو هي اڻڄاتل معجزو! پر خوف
خوشي سان ملن ٿا! ٻيهر وٺو،
پيارا رب! رحم جي خاطر
تنهنجي ڌرتيءَ جي شڪل، جنهن کي ڌرتيءَ جون اکيون برداشت ڪن!
رحم ڪر، ۽ ڏيکاريو
اها تصوير جيڪا مون کي خبر آهي؛
اچو ته مان توکي سمجهان، جيئن اڳئين، صفا
ڊسڪ ۽ پيشاني-جيم سان،
ميس ۽ انڊيم سان،
تون سڀني شين کي برقرار رکڻ وارو آهين! بي ڊپو
مون کي هڪ دفعو ٻيهر ڏسڻ ڏيو
فارم مون کي پراڻي پيار،
تون هزار هٿن ۽ بيشمار اکين مان!
هي خوفزده دل بيڪار آهي
ڏسڻ لاء ٻيهر بحال ٿيو
منهنجو ڪردار، ڪرشن جي قسم جي ويس ۾.
ڪرشن.
ها! تو ڏٺو آهي، ارجن! ڇاڪاڻ ته مون توسان پيار ڪيو،
مون جو ڳجھو روپ، پراسرار جادوءَ سان پڌرو ٿيو،
چمڪندڙ، ۽ شاندار، ۽ وسيع، شاندار، ڪيترائي ڀيرا،
جنهن کي ڏسڻ لاءِ توکان سواءِ سڀني سالن ۾ ٻيو ڪو به احسان نه هو.
ڇالاءِ⁠جو نڪو ويداس جي ذريعي اچي ٿو، نڪي قرباني، نڪي خيرات،
نڪو چڱو ڪم، نڪي ڊگھي تپسيا، نڪي دعا، نڪي ڇنڊڇاڻ
زبور،
ان فاني اکين کي اڻپڙهيل روح کي ڏسڻ لاءِ برداشت ڪرڻ گهرجي،
ڪرس جو شهزادو! هي تو لاءِ ئي رکيو ويو هو! خوش ٿيو!
وڌيڪ ڪو به مصيبت پنهنجي دل کي نه ڌڪيو، ڇو ته توهان جي اکين ڏٺو آهي
منهنجي جلال سان منهنجي دهشت. جيئن ته مان اڳ ۾ ئي رهيو آهيان
پوءِ مان تو لاءِ وري ٿيندس. هلڪي دل سان ڏس!
هڪ دفعو ٻيهر مان تنهنجو ڪرشن آهيان، جنهن روپ کي تون پراڻي زماني کان ڄاڻين ٿي!
سانجهي.
اهي لفظ ارجن کي چيائين
واسوديو، سڌو سنئون ورتو
واپسي جي علامت پيارا
چڱيء طرح پيار ڪندڙ ڪردارن جي؛
امن ۽ خوشي ان کي بحال ڪيو
جڏهن شهزادي هڪ ڀيرو ٻيهر ڏٺو
غالب برهما جو روپ ۽ چهرو
ڪرشن جي نرم فضل ۾ ڪپڙا.
ارجن.
هاڻي ته ڏسان ٿو موٽي اچ، جناردن!
هي دوستانه انساني فريم، منهنجو ذهن سوچي سگهي ٿو
هڪ ڀيرو ٻيهر پرسڪون خيال؛ منهنجي دل وري به ڌڙڪي ٿي!
ڪرشن.
ها! اهو شاندار ۽ خوفناڪ هو
مون کي ائين ڏسڻ لاءِ جيئن تو ڏٺو، پيارا شهزادو! ديوتائون
خوف ۽ خواهش مسلسل ڏسڻ لاء!
اڃان تائين نه ويد کان، ۽ نه قرباني کان،
نه توفيق، نه تحفو ڏيڻ، نه دعا سان
ڇا ڪو اهڙو ڏسندو، جيئن تو ڏٺو آهي!
صرف مڪمل خدمت، مڪمل ايمان سان،
۽ مڪمل طور تي تسليم ڪيو ويو آهيان مان ڄاڻان ٿو
۽ ڏٺو، ۽ اندر داخل ٿيو، هندستاني شهزادو!
جيڪو مون لاءِ سڀ ڪجھ ڪري ٿو. جيڪو مون کي ڳولي ٿو
سڀني ۾؛ هميشه پيار ڪرڻ؛ سڀني سان پيار ڪري ٿو
جنهن کي مون ٺاهيو آهي، ۽ مون، محبت جي واحد پڄاڻي لاءِ
اهو ماڻهو، ارجن! مون ڏانهن ويندس.
هتي باب XI کي ختم ڪريو. ڀگواد گيتا جي،
عنوان "Viswarupadarsanam،"
يا "هڪ ۽ گهڻن جي ظاهر جو ڪتاب."




باب XII
ارجن.
رب! انھن ماڻھن مان جيڪي توھان جي خدمت ڪن ٿا- سچي دل ۾--
جيئن خدا نازل ڪيو؛ ۽ ماڻھن جي جيڪي خدمت ڪن ٿا،
تنهنجي پوڄا ڪرڻ اڻڄاڻ، بي جسم، پري،
جيڪو ايمان ۽ زندگي جو بهتر رستو وٺي؟
ڪرشن.
جيڪو به منهنجي خدمت ڪريان- جيئن مان پاڻ کي ڏيکاريان-
مسلسل سچو، پوري عقيدت ۾ مقرر،
جيڪي مون کي تمام مقدس سمجهن ٿا. پر ڪير خدمت ڪندو...
مون کي پوڄڻ هڪ، پوشيده،
اڻڄاتل، بينام، ناقابل تصور،
سڀ کان وڌيڪ، تمام وسيع، اعليٰ، يقيني-
جيڪي اھڙيءَ طرح مون کي پوڄيندا آھن، انھن جي عقل تي عبور حاصل ڪري،
سڀني لاءِ هڪ ئي خيال، هر چڱائيءَ ۾ خوش،
اهي برڪت وارا روح مون وٽ ايندا آهن.
اڃان تائين، سخت
مشڪل ان لاءِ آهي جيئن انهن جي ذهن کي موڙي
انهيءَ اڻ ڏٺل رستي تائين پهچڻ لاءِ
ڇا گوشت کڻڻ واري انسان کي لتاڙيو ويندو!
پر ڪٿي به ڪوئي پنهنجو سڀ ڪم ڪري ٿو
مون لاءِ پاڻ کي ڇڏي ڏيڻ ، مون کان پورو ، مقرر
صرف اعليٰ جي خدمت ڪرڻ، رات ڏينهن
مون تي مسڪرائيندي- هن کي مان تڪڙو کڻندس
زندگي جي مصيبت ۽ موت جي سمنڊ مان نڪرندي،
جنهن جو روح مون سان جڙيل آهي. تون مون سان ڳنڍ!
مون کي دل ۽ دماغ سان پڪڙيو! تنھنڪري تون رھندين
يقيناً مون سان گڏ بلنديءَ تي. پر جيڪڏهن توهان جو خيال آهي
اهڙي اوچائي کان droops؛ جيڪڏهن توهان قائم ڪرڻ ۾ ڪمزور آهيو
جسم ۽ روح مسلسل مون تي،
مايوس نه ٿيو! مون کي گهٽ خدمت ڏيو! ڳولهڻ
مون تائين پهچڻ لاءِ، ثابت قدمي سان عبادت ڪندي؛
۽ جيڪڏھن تون صبر سان عبادت نٿو ڪري سگھين.
مون لاءِ ڪم ڪر، مون کي خوش ڪندڙ ڪمن ۾ محنت ڪر!
اھو اھو آھي جيڪو محنت ڪري ٿو مون سان پيار ڪرڻ لاءِ
آخرڪار حاصل ٿيندو! پر، جيڪڏهن هن ۾
تنهنجي دل ناڪام ٿي، مون کي پنهنجي ناڪامي آڻي! ڳولهڻ
مون ۾ پناهه! ڇڏي ڏيو محنت جا ميوا،
مون لاءِ اُميد ڇڏائي، دل سان،
پوءِ تون ايندين؛ لاء، جيتوڻيڪ ڄاڻڻ وڌيڪ آهي
محنت کان، پر عبادت بھتر آھي
ڄاڻڻ کان، ۽ اڃا به وڌيڪ بهتر.
ڇڏي ڏيڻ جي ويجهو- تمام ويجهو--
رهو ابدي امن!
جنهن کي ڪنهن به شيءِ کان نفرت ناهي
جن جي زندگين مان، پاڻ کي بي رحم زندگي گذارڻ،
رحمدل، وڏائي کان آزاد،
پاڻ جي محبت کان خالي ، اڻ مٽجڻ
سٺي يا خراب جي ڪري؛ صبر ڪندڙ ، مطمئن ، ثابت قدم
ايمان ۾، پاڻ کي ماهر، پنهنجي ڪلام تي سچو،
مون کي ڳولڻ، دل ۽ روح؛ مون سان واعدو ڪيو،---
اھو ماڻھو مون کي پيار ڪيو! جيڪو پنهنجي قسم کي تڪليف نه ڏئي،
۽ انھن کان پريشان نه آھي؛ غضب کان پاڪ،
خوشي، غم، يا خوف کان تمام گهڻو بلند رهڻ،
اھو ماڻھو مون کي پيار ڪيو! ڪير، خاموش اکين سان رهندڙ، [FN#25]
بي داغ، پرسڪون، چڱي طرح متوازن، بي ترتيب،
مون سان گڏ ڪم ڪرڻ، اڃا تائين سڀني ڪمن کان الڳ،
اھو ماڻھو مون کي پيار ڪيو! جنهن مون تي ايمان آندو،
ڪنهن تي توهين ناهي، ڪنهن تي طعنو ناهي؛ خوش نه ٿي،
۽ غمگين نه ٿيو، سٺو يا بڇڙو ٿيڻ ڏيو
روشني جڏهن اها ٿيندي، ۽ جڏهن اها ويندي،
اھو ماڻھو مون کي پيار ڪيو! ڪير، دوست ۽ دشمن کي
برابر دل رکڻ ، برابر ذهن رکڻ
شرم ۽ شان کي برداشت ڪري ٿو؛ برابر امن سان
گرمي ۽ سرد، خوشي ۽ درد وٺندو آهي؛ رهي ٿو
خواهشن کان پاسو ڪرڻ ، ساراهه يا طعنا ٻڌڻ
جذباتي پابنديءَ ۾، هر هڪ کان بي پرواهه؛
زمين سان ڪو به واسطو نه، مون ۾ ثابت قدم،
اھو ماڻھو مون کي پيار ڪيو! پر سڀ کان وڌيڪ مون کي پيار آهي
اُهي خوشيءَ وارا جن لاءِ زندگي گذارڻي آهي
اڪيلائيءَ ۾ ايمان ۽ اڻ ڏٺي پيار ۾،
منهنجي وجود جي بابرڪت امرت پيئندي!
هتي باب XII کي ختم ڪريو. ڀگواد گيتا جي،
”ڀڪتيوگ“ جي عنوان سان.
يا "دين جي ايمان جو ڪتاب."




باب XIII
ارجن.
هاڻي مان ٻڌان ها، اي مهربان ڪيسوا![FN#26]
زندگيءَ جو جيڪو لڳي ٿو، ۽ روح کان ٻاهر، جيڪو ڏسي ٿو،
۽ اھو ڇا آھي جيڪو اسان ڄاڻون ٿا- يا ڄاڻڻ لاء سوچيو.
ڪرشن.
ها! ڪنتي جا پٽ! ھن گوشت لاءِ توھان ڏسو ٿا
ڪشترا آهي، اهو ميدان آهي جتي زندگي ورهائي ٿي.
۽ جيڪو ڏسي ٿو ۽ ڄاڻي ٿو اهو روح آهي،
ڪشترجن. سڀني ”شعلن“ ۾، تون هندستاني شهزادو!
مان Kshetrajna آهيان. مان آهيان ڇا سرو!
صرف اهو ڄاڻندو آهي جيڪو ڄاڻي ٿو ڄاڻي ٿو
ڄاڻندڙ جو قسم!
اُن ۾ ڪهڙيون خوبيون آهن، ۽ ڪٿي آهن،
۽ اهو ڇو بدلجي ٿو، ۽ فيڪٽري
اھو اھو آھي، ھن جي طاقت،
۽ اُن کي ڪھڙيءَ طرح معلوم ٿئي ٿو- مون کان اھي ڳالھيون ٻڌي!
. . . . . . . . . . . [FN#28]
عناصر، شعور زندگي، ذهن،
اڻ ڏٺي اهم قوت، نو عجيب دروازا
جسم جي، ۽ احساس جي پنج ڊومينس؛
خواهش، ناپسند، خوشي ۽ درد، ۽ سوچ
گہرے اڻيل، ۽ وجود جي تسلسل؛
اهي سڀ شيون روح جي ذريعي ٺاهيا ويا آهن!
عاجزي، سچائي ۽ بي ضرريءَ،
صبر ۽ عزت، عقلمندن جي عزت.
پاڪائي، ثابت قدمي، نفس جي سنڀال،
احساس لذت جي توهين، خود قرباني،
بيمار جي تصديق جو تصور
ڄمڻ، موت، عمر، بيماري، مصيبت ۽ گناهه ۾؛
لاتعلقي، هلڪو طور تي گهر ڏانهن ڇڪڻ،
ٻار، زال، ۽ سڀ جيڪي مردن کي پابند ڪن ٿا؛
خوش قسمتي ۾ هڪ هميشه پرسکون دل
۽ قسمت بڇڙي، مضبوط ارادي سان
منهنجي پوڄا ڪرڻ - صرف مون کي! نه ختم ڪرڻ؛
تمام اڪيلائي پسند، ۽ شور کان پري
بيوقوف ميڙ مان؛ پرعزم ڪوشش
سڀ کان وڌيڪ روح جي تصور تائين پهچڻ لاء،
۽ اھو سمجھڻ جي فضل آھي ته اھو ڇا آھي
سو حاصل ڪرڻ لاءِ، هي آهي سچي حڪمت، شهزادي!
۽ ٻيو ڇا آهي جهالت!
ھاڻي مان ڳالھائيندس بھترين ڄاڻ بابت-
اهو سچ جيڪو انسان کي امرت ڏئي ٿو،
هن جي سچائي، پارا برهم، سڀ،
اڻڄاتل؛ نه اسات، نه ست،
نه فارم، نه ئي اڻ ڄاڻ؛ اڃا ٻئي، ۽ وڌيڪ؛---
جنهن جا هٿ هر هنڌ ۽ هر هنڌ آهن
هن جا پير پوکيا، ۽ هر طرف هن جون اکيون
ڏسندڙ، ۽ هن جا ڪن هر جڳهه ۾
ٻڌڻ، ۽ هر هنڌ سندس منهن
هن جي دنيا کي روشن ڪرڻ ۽ گهيرو ڪرڻ.
هوش ۾ پاڪائي ڏني اٿس،
تڏهن به هو عقل کان ٻاهر آهي؛ سڀني کي برقرار رکڻ،
اڃان تائين رهجي ٿو هو اڻڄاتل آهي: شڪل ۽ طريقن جو
ماسٽر، اڃان تائين هن جي نه ڪا شڪل آهي ۽ نه صورت؛
هو سڀني مخلوقن جي اندر آهي - ۽ بغير ...
بي حرڪت، اڃا به هلندڙ؛ نه سمجهيو ويو
فوري موجودگي جي subtlety لاء؛ بند ڪرڻ
سڀني کي، هر هڪ کي؛ اڃان تائين تمام گهڻو پري!
ڪيترائي ڀيرا نه، ۽ اڃا تائين برقرار رهي ٿو
سڀني زندگين ۾؛ هميشه لاء ڄاڻڻ لاء
برقرار رکڻ واري طور تي، اڃا تائين، وقت جي آخر ۾،
هو سڀني کي ختم ڪري ٿو ۽ ٻيهر ٺاهي ٿو.
روشنين جي روشني هو، اونداهي جي دل ۾ آهي
سدائين چمڪندڙ. عقل هو آهي
۽ حڪمت جو رستو، ۽ سڀني حڪمت وارن جي رهنمائي،
هر دل ۾ پوکيو ويو.
سو مون ٻڌايو آهي
زندگيءَ جي شين، ۽ ڍنگ، ۽ علم جي
سمجھڻ. جيڪو مون سان پيار ڪري،
اها ڳالهه سمجهي، مون وٽ ضرور ايندي!
ڄاڻو ته فطرت ۽ روح ٻنهي کي
ڪا شروعات ناهي! اها خوبي ڄاڻو
۽ انهن ۾ تبديليون فطرت طرفان ڪيون ويون آهن.
اها فطرت اداڪاري واري فريم کي ڪم ڪرڻ لاءِ رکي ٿي،
پر روح ان کي خبر ڏئي ٿو، ۽ ائين ئي سبب آهي
درد ۽ خوشي جو احساس. روح ، ڳنڍيل
ٺھيل مادو ڪرڻ، بانڊ ۾ داخل ٿئي ٿو
فطرت پاران ٺهيل خاصيتن سان، ۽، اهڙيء طرح
معاملي سان شادي ڪري، نسلن کي ٻيهر جنم ڏئي ٿو
چڱائي يا بدي يونس ۾ [FN#29]
اڃان تائين هي آهي
ها! ان جي جسماني قيد ۾! - پاڪ روح،
روح اعلي؛ سروي ڪرڻ، حڪومت ڪرڻ،
سنڀاليندڙ، مالڪي ڪرڻ؛ رب ۽ ماسٽر اڃا تائين
PURUSHA، الٽيميٽ، مون سان گڏ هڪ روح.
اهڙيءَ طرح جيڪو پاڻ کي ڄاڻي ٿو، ۽ پنهنجي روح کي ڄاڻي ٿو
PURUSHA، خاصيتن جي ذريعي ڪم ڪرڻ
فطرت جي طريقن سان، هن لاء روشني آئي آهي!
جيڪو به گوشت هو کڻندو، وري ڪڏهن به نه
ڇا هو ان جو بار کڻندو. ڪي ٿورا هوندا آهن
مراقبي ذريعي روح کي پاڻ ۾ ڳوليو
خود اسڪول؛ ۽ ڪجهه ڊگهي فلسفي جي ذريعي
۽ پاڪ زندگي اتي پهچي. ڪجھ ڪم جي ذريعي:
ڪجهه، ڪڏهن به نه حاصل ڪرڻ، روشني جي ٻڌي
ٻين چپن مان، ۽ پڪڙيو، ۽ ان کي ڇڪيو
عبادت ڪرڻ؛ ها! ۽ اهي-- سچي تعليم ڏيڻ لاءِ--
موت کان پاسو!
ڪٿي به، هندستاني شهزادو!
زندگي آھي- ھلندڙ شين جي، يا غير متحرڪ شين جي،
پوکيو يا اڃا ٻج- ڄاڻو، اتي ڇا آهي پوکيو آهي
مادي ۽ روح جي بانڊ ذريعي: ڄاڻو
اھو ئي ڏسندو آھي جيڪو سڀني ۾ ھڪ جھڙو ڏسندو آھي
جيئرو، رب جو روح؛ روح اعليٰ،
نابود ٿيڻ جي وچ ۾:
ڇاڪاڻ ته، جيڪو اهڙيءَ طرح ڏسي ٿو، هر هنڌ،
هر روپ ۾، ساڳيو، هڪ، جيئرو زندگي،
پاڻ تي وڌيڪ ظلم نه ڪجو،
پر بلند ترين رستو وڃي ٿو جيڪو خوشيءَ ۾ آڻي ٿو.
ڏسي ٿو، هو ڏسي ٿو، حقيقت ۾، جيڪو ڏسي ٿو اهو ڪم ڪري ٿو
ڇا فطرت جي مرضي آهي، روح لاءِ مشق ڪرڻ لاءِ
اداڪاري، اڃان تائين نه ايجنٽ؛ ماس ڏسي ٿو
جدا جدا جاندار شين مان-- هر هڪ قسم جو--
ھڪڙي کان مسئلو، ۽ ھڪڙي کي ٻيهر ملايو:
پوءِ هن کي برهما، حاصل ٿي ويو!
اي شهزادو!
اهو حتمي، اعليٰ روح، غير تخليق،
نااهل، جيتوڻيڪ اهو گوشت ۾ داخل ٿئي ٿو
عملن جو ڪو داغ نه لڳندو آهي، ڪم نه ڪندو آهي!
آسماني هوا وانگر، سڀني کي پکڙيل،
جيڪو، سراسر لطافت لاءِ، داغ کان بچي ٿو،
ذهين روح هر جاءِ تي بيٺو آهي، بي داغ:
سج جي روشنيءَ وانگر
[جنهن جي روشنيءَ ۾ تبديلي نه ايندي آهي،]
روح جي روشني هر جڳهه تي خالص چمڪندڙ آهي.
۽ اُھي جيڪي، ڏاھپ جي اھڙي اک سان ڏسن ٿا
ڪيئن معاملو، ۽ ان سان ڪهڙو معاملو، تقسيم؛
۽ ڪيئن روح ۽ جسم ۾ تڪرار آهي،
اهي عقلمند ماڻهو ان رستي تي هلن ٿا جيڪو زندگي ڏانهن وٺي وڃي ٿو!
هتي باب XIII کي ختم ڪري ٿو. ڀگواد گيتا جي،
عنوان "Kshetrakshetrajnavibhagayog،"
يا "مذهب ۽ روح جي جداگي طرفان مذهب جو ڪتاب."




باب XIV
ڪرشن.
اڃا به پري تائين مان توهان ڏانهن کليل ڪندس
هي حڪمت سڀني حڪمتن جي، انتهائي،
جنهن جا مالڪ، منهنجا سڀ اولياء ٿي گذريا آهن
تڪميل ڏانهن. اهڙين اعليٰ حقيقتن تي
ڀروسو ، رفاقت ۾ اڀرڻ
مون سان گڏ، اهي ٻيهر جنم نه وٺندا آهن
ڪلپاس جي، نه پرليس جي تبديليءَ جو شڪار!
هي ڪائنات اهو آهي جتي مون پوکيو
سڀني زندگين جو ٻج! اتان، هندستان جو امير، اچي ٿو
سڀني مخلوقن کي جنم! ڪير، ڪنتي جو پٽ!
مائرون هر هڪ فاني روپ، برهما کي جنم ڏئي ٿو،
۽ مان اھو آھيان جيڪو ابن ڏاڏن، ٻج موڪلڻ وارو آھيان!
ستوان، راجس ۽ تامس، ان ڪري نالا رکيا ويا آهن
فطرت جون خاصيتون، "تقسيم،"
"جوش،" ۽ "جهالت." اهي ٽيئي ڳنڍيندا آهن
بدلجندڙ جسم ۾ بي بدل روح.
جنهن جي مٺي ”تندرستي،“ پاڪائيءَ سان
بيڪار ۽ روشن خيال رهڻ، جڪڙيل
خوشي ۽ سچائي لاءِ بي گناهه روح؛
۽ جوش، ڀوڳ جو رشتو،
۽ نسل جي تسلسل ۽ رجحان،
جڙيل روح کي ڳنڍي، اي ڪنتي پٽ!
ڪم جي بندش سان. پر اڻڄاڻ، پيدا ٿيو
اوندهه جو، انڌو انسانن کي، بند ڪري ٿو
انهن جي روح کي بيوقوف، سستي ۽ ننڊ ۾.
ها، هندستان جو امير! سڪون روح کي ڳنڍي ٿو
گوشت لاء خوشگوار وار ۾؛ ۽ جذبو جڙي ٿو
سخت تڪليف سان؛ پر جهالت، جيڪا داغ
عقل جون شعاعون، روح کي سستيءَ سان جڪڙينديون آهن.
جوش ۽ جهالت، هڪ ڀيرو غالب ٿي،
سڪون ڇڏي، اي ڀارت! هي ڪٿي
اڻڄاڻ سان گڏ، جوش ضابطا؛
۽ دلين ۾ جهالت نه سٺي ۽ نڪي جلدي.
جڏهن جسم جي سڀني دروازن تي چمڪيو
علم جو چراغ، پوءِ چڱيءَ طرح ڏسان
اُن شهر ۾ سڪون جو راڄ آهي.
جتي آرزو آهي، جوش ۽ بي آرامي،
ڪوشش ڪرڻ ۽ حاصل ڪرڻ جو جذبو، ۽ لالچ،
جيڪي جذبن مان نڪرندا آهن-- پرنس!-- جڙيل؛ ۽ ڪٿي
اوندهه ۽ گهٻراهٽ، سستي ۽ بيوقوفي آهي،
”انهن جي جهالت سبب آهي، ڪرو چيف!
ان کان سواء، جڏهن هڪ روح روانو ٿيو، مقرر
سڪون ۾، جاءِ تي وڃي ٿو-
مڪمل ۽ خالص - انهن مان جيڪي سڀ سچ ڄاڻن ٿا.
جيڪڏھن اھو مقرر عادت ۾ ھليو وڃي
تسلسل مان، اهو دنيا ۾ گذري ويندو
ڪم سان جڙيل روحن جو؛ ۽، جيڪڏهن اهو مري وڃي
سخت جهالت ۾، اهو انڌو روح
ڪنهن اڻ ڄاتل پيٽ ۾ نئين سر پيدا ٿيو.
سڪون جو ميوو سچو ۽ مٺو آهي.
خواهشن جو ميوو درد ۽ محنت آهي. ميوا
جهالت جي اوندهه آهي. ها!
ڇاڪاڻ ته روشني روشني آڻيندي آهي، ۽ جوش درد آهي؛
۽ اداسي، حيرانگي ۽ جهالت
جهالت مان اُڀري. انهن مان پهريون
ڪڏهن به بلند ٿي؛ اهي ٻئي موڊ
وچ ۾ جاء وٺي؛ اونداهي روح واپس ٻڏي ويندا آهن
اوندهه کي هيٺ ڪرڻ لاءِ، بي عقليءَ سان ڀريل!
جڏهن، زندگي کي ڏسي، جيئرو انسان سمجهي ٿو
صرف اداڪار ئي خاصيتون آهن،
۽ ڄاڻي ٿو ته ڪهڙا قاعدا ڪيفيت کان ٻاهر،
پوءِ هو منهنجي ويجهو آيو آهي!
روح،
اهڙيءَ طرح ٽن صفتن مان نڪري-
جنهن سان سڀ جسم پيدا ٿين ٿا- غالب
ڄمڻ، موت، ڏک، ۽ عمر؛ ۽ گندو پيئندو آهي
امرت جو نه ختم ٿيندڙ شراب.
ارجن.
اي منهنجا رب!
جيڪي هن کي سڃاڻڻ جون نشانيون هجن، جيڪو هليو ويو آهي
گذريل ٽن طريقن؟ هو ڪيئن رهندو؟ ڪهڙو طريقو
هن کي محفوظ ڪري ٿو ٽنهي طريقن کان ٻاهر؟
ڪرشن.
هو جيڪو برابريءَ سان سروي ڪري ٿو
چڱائيءَ جي چمڪ ، شوق جو جهيڙو ، سُست
جاهليءَ جا، ناراض نه ٿين ته اهي آهن،
خواهشمند نه آهن جڏهن اهي نه آهن: هو جيڪو ويٺو آهي
انهن جي وچ ۾ هڪ مسافر ۽ اجنبي
بيٺو، بيٺو، چوڻ- پرسڪون--
جڏهن مشڪلاتون ڀڃندا آهن، "اهي خاصيتون هجن!"
اھو جنھن ڏانھن - پاڻ-مربوط- غم ۽ خوشي
هڪ لفظ وانگر آواز؛ جن جي عميق اکين ڏانهن
ڪپڙو، سنگ مرمر ۽ سون هڪ آهي.
جنهن جي دل هڪجهڙي نرمي رکي ٿي
پياري ۽ اڻ وڻندڙ ​​شين لاء، مضبوط سيٽ،
ساراهه ۽ بي عزتي ۾ خوش ٿيو؛ مطمئن
عزت يا بي عزتي سان؛ دوستن ڏانهن
۽ دشمنن کي هڪجهڙا برداشت ڪرڻ ۾؛
ڪمن کان الڳ، هن جو نالو آهي
ڪيفيت جو مظهر!
۽ اهڙي...
اڪيلو، پرجوش ايمان سان مون کي پيار ڪندي،
ڪيفيت مان گذري وڃڻ ، موافقت
برهما ڏانهن، ۽ مون کي حاصل ڪري!
ڇاڪاڻ ته مان آهيان
اها برهما جي مثال آهي! منهنجو
امرت آهي؛ ۽ امرتا
منهنجو آهي؛ ۽ منهنجي ڪامل فيليسيٽي!
هتي باب XIV ختم ٿئي ٿو. ڀگواد گيتا جو
عنوان "Gunatrayavibhagayog،"
يا ”دين جو ڪتاب ڪيفيتن کان الڳ ٿيڻ سان“.




باب XV
ڪرشن.
مرد اسوٿٿ کي سڏين ٿا، برگد جو وڻ،
جنهن جون پاڙون هيٺ، جڙ مٿي،
سدا پاڪ جو وڻ. ها! ان جي پنن لاء
آهن سرسبز ۽ وڇائيندڙ حمدون جيڪي سچ جي سرڪشي ڪن ٿا!
جيڪو اسوٿ کي ڄاڻي ٿو، ويد ۽ سڀني کي ڄاڻي ٿو.
ان جون شاخون آسمان ڏانهن کڄن ٿيون ۽ زمين تي ڪن ٿيون، [FN#30]
ايستائين جو انسانن جا ڪرتوت، جيڪي جنم وٺن ٿا
خاصيتن مان: ان جي چاندي جا ڦڙا ۽ ڦڙا،
۽ ان جي گهيري جو تمام شوقين وردور،
سج ۽ هوا جي چمي تي جلدي زندگي ڏانهن ٽپو،
جيئن مردن جون زندگيون تيزيءَ سان تڪميل جي منصفيءَ ڏانهن وڌيون
لوڻ جي معنيٰ: ان جا لٽڪيل پاڙا ڳوليندا آهن
هيٺان مٽي، ان کي اتي رکڻ ۾ مدد ڪندي،
جيئن انسانن جي هن دنيا جي وچ ۾ عمل ڪيا ويا
انهن کي ٻيهر مضبوط ڪرڻ واري بانڊ ذريعي پابند ڪريو.
جيڪڏھن توھان چڱيءَ طرح ڄاڻو ٿا وڻ جي تعليم،
ان جي شڪل ڇا چوي؛ ۽ جتان وهي ٿو؛ ۽ پوءِ
اهو ڪيئن ختم ٿيڻ گهرجي، ۽ ان جون سڀئي خرابيون،
تيز لاتعلقي جو ڪھڙو توھان چاھيو ٿا،
۽ چُرندڙ نانگن جي پاڙن کي چيڀاٽي ڇڏيو ۽ ليٽيو
احساس-زندگيءَ جو هي اسوٿ، گهٽ- مقرر ڪرڻ
نئين اُڀري اُڀري اُن خوشيءَ جي آسمان ڏانهن،---
جنهن تي پهچي انهن کي مرڻ جو ڪو ڏينهن نه هوندو.
نڪو ٽٽندو، نه گرندو- هن ڏانهن، منهنجو مطلب آهي،
پيءُ ۽ پهريون، جنهن اسرار ڪيو
پراڻي تخليق؛ ڇاڪاڻ ته اهي هن ڏانهن ايندا
جذبي کان ۽ خوابن کان جيڪي ڀڄي ويندا آهن؛
جيڪي انهن بندن کي ورهائي انهن کي گوشت تائين محدود ڪن ٿا،
۽، --- هن کي، بلند ترين، هميشه عبادت ڪرڻ وارو-
هاڻي ڪهڙي هوا جي رحم تي نه وڌو
اونهاري جي لذت ننڊ جي وڻن کي ڀڙڪائي ٿي،
طوفان جي ڪهڙي ڌماڪي انهن کي ڳوڙها، ٻوٽي ۽ ٿلهو ڪري ڇڏي
ابدي دنيا ڏانهن لنگهي اهڙيون!
ٻيو سج اُتي چمڪي ٿو! ٻيو چنڊ!
ٻي روشني، نه سج، نه فجر، نه منجھند-
جنهن کي هڪ دفعو ڏسندڙ وري واپس نه ٿا اچن.
هنن منهنجو آرام حاصل ڪيو آهي، زندگيءَ جو سڀ کان وڏو نعمت!
جڏهن، هن ظاهري زندگي جي دنيا ۾،
لازوال روح، جيڪو مون کان نڪرندو،
شڪل وٺي ٿو، پاڻ ڏانهن ڇڪي ٿو
بيئنگ جي گودام مان، جنهن ۾ سڀ شامل آهن، ---
حواس ۽ عقل. خود مختيار روح
اھڙيءَ طرح جسم ۾ داخل ٿيڻ، يا ان کي ڇڏڻ،
انهن کي گڏ ڪري، جيئن هوا خوشبو گڏ ڪري ٿي،
گلن جي بسترن جي مٿان اُڏامڻ. ڪن ۽ اک،
۽ ٽچ ۽ ذائقو، ۽ سونگھڻ، اھي وٺن ٿا، ---
ها، ۽ هڪ حساس ذهن؛ - پاڻ کي ڳنڍڻ
اهڙيءَ طرح احساس جي شين ڏانهن.
اڻ ڄاڻائي وارا
انھيءَ روح کي نشان نہ بڻايو جڏھن ھو وڃي يا اچي،
۽ نه ئي جڏهن هو پنهنجي خوشي فارم ۾ وٺندو آهي،
خاصيتن سان گڏ؛ پر اهي صاف نظر اچن ٿا
جن کي ڏسڻ جون اکيون آهن. پاڪ روح ڏسو
جنهن لاءِ ڪوششون ڪيون پيون وڃن. روشن خيال، اهي سمجهن ٿا
اهو روح پاڻ ۾؛ پر بيوقوف،
جيتوڻيڪ اهي ڪوشش ڪندا آهن، نه سمجهندا آهن، دل وارا
بي خبر، بي خبر!
ڄاڻو، پڻ، مون کان
سج جي گڏ ڪيل شان کي چمڪي ٿو
جيڪو سڄي دنيا کي روشن ڪري ٿو: مون کان چنڊ
چانديءَ جون شعاعون ڪڍو، ۽ باهه جي سخت محبت.
مان مٽيءَ ۾ داخل ڪريان ٿو، ۽ سڀني شڪلين کي قرض ڏيان ٿو
سندن جاندار قوت؛ مان ٻوٽي ۾ چڙهندو آهيان-
جُڙ، پن ۽ ڦوٽو- ڪاٺ جي زمين کي سائو بنائڻ لاءِ
بهار جي رس سان. اهم گرم ٿيڻ،
مان خوشيءَ ۾ چمڪيان ٿو، فريم کي سانس ڪندي، ۽ گذري ٿو،
ٻاهران ۽ اندران ساهه سان، کارائڻ
جسم جو سڄو گوشت[FN#31]
هن دنيا ۾ لاء
وجود ٻه ڀيرا آهي: ورهايل، هڪ؛
اڻ ورهايل ، هڪ. سڀ شيون جيڪي رهن ٿا
آهن "ورهايل." جيڪو جدا ٿي بيٺو،
"غير ورهايل."
هو اڃا به بلند آهي،
سڀ کان مٿاهون، سڀني کي سنڀاليندڙ، جنهن جو نالو رب آهي،
ابدي، خود مختيار، پهريون! جيڪو سڄي دنيا کي ڀريندو،
انهن کي برقرار رکڻ. ۽ - اهڙيءَ طرح رهڻ کان ٻاهر
ورهايل وجود ۽ اڻ ورهايل- I
مون کي ماڻھن ۽ ويداس سڏيو ويندو آھي، زندگي سپريم،
پروشوتاما.
مون کي ائين ڪير سڃاڻي،
بي نياز ذهن سان، سڀ ڄاڻي ٿو، پيارا شهزادو!
۽ پنهنجي پوري روح سان هميشه منهنجي عبادت ڪندو آهي.
ھاڻي آھي مقدس، ڳجھو اسرار
توهان کي اعلان ڪيو! ان ڳالهه کي ڪير سمجهي
عقل آهي! هو خوشيءَ ۾ ڪمن کان پري آهي!
هتي باب XV ختم ٿئي ٿو. ڀگواد گيتا جو
عنوان "Purushottamapraptiyog،"
يا "مذهب جو ڪتاب سپريم حاصل ڪرڻ سان."




باب XVI
ڪرشن.
بي خوفي ، روح جي اڪيلائي ، ارادو
هميشه حڪمت جي ڪوشش ڪرڻ؛ کليل هٿ
۽ ضابطو appetites; ۽ پرهيزگاري،
۽ اڪيلو مطالعي جو پيار؛ عاجزي،
سڌيءَ طرح، ڪنهن به شيءِ کي زخمي ڪرڻ تي ڌيان نه ڏيو،
سچائي ، ڪاوڙ ۾ سستي ، عقل
اھو ھلڪو ڏئي ٿو وڃان جيڪي ٻيا انعام ڏين ٿا.
۽ برابري، ۽ خيرات
جيڪو ڪنهن به ماڻهوءَ جي عيب تي ڌيان نٿو ڏئي. ۽ نرمي
سڀني مصيبتن ڏانهن؛ مطمئن دل،
ڪنهن به خواهش کان ڦاٿل؛ هڪ نرم اثر،
نرالي، ۽ قبر، مردانگيءَ سان ملائي،
صبر، استقامت ۽ پاڪيزگي سان؛
هڪ غير انتقامي روح، ڪڏهن به نه ڏنو ويو
پاڻ کي تمام بلند ڪرڻ؛ --- اهڙيون نشانيون،
اي هندستاني شهزادو! جنهن جا پير رکيل آهن
اُن منصفاڻي رستي تي، جيڪا جنتي جنم وٺي ٿي!
فريب ۽ غرور ۽ غرور،
ڪاوڙ ۾ جلدي، سخت ۽ خراب ڳالهائڻ،
۽ جهالت، پنهنجي اونداهي ڏانهن انڌو، ---
هي نشانيون آهن، منهنجا شهزادو! جنهن جو جنم
وائلن جي علائقن لاء قسمت آهي. [FN#32]
آسماني جنم نجات ڏي ٿو،
تنهنڪري توهان کي ڄاڻڻ گهرجي! آسور سان جنم
غلاميءَ ۾ آڻي ٿو. تون خوش رهو، امير!
جن جي ڄمار آسماني ڄمڻ لاءِ الڳ ڪئي وئي آهي.
سڀني جيئرن مردن تي ٻه نشان لڳل آهن،
خدائي ۽ غير خدائي؛ مون توهان سان ڳالهايو
توکي ڪھڙي نشانين سان معلوم ٿيڻ گھرجي آسماني ماڻھو،
هاڻ مون کان ٻڌاءِ غير آسماني!
اھي نه سمجھندا آھن، آسماني،
روح مون کان ڪيئن نڪرندا آهن. ۽ نه ئي اهي ڪيئن اچن ٿا
مون ڏانهن واپس: ۽ نه ئي انهن ۾ سچ آهي،
نه پاڪائي، نه زندگي جو ضابطو. ”هي دنيا
نه ڪو قانون، نه حڪم، نه رب، "
پوءِ چون ٿا ته: ”نه اٿڻ سبب
سبب جي پٺيان، مڪمل مقصد ۾،
پر ٻيو ڪو به نه آهي، هڪ گهر جي خواهش کان سواء."
۽، اها شيءِ سوچيندي، اهي سڀ برباد ٿي ويا--
ٿوري عقل وارو، اونداهي ذهن وارو- پاڻ کي ڏيو
بڇڙن ڪمن کي، لعنت سندن قسم جي.
اڻپوري خواهشن جي آڏو،
فريب، حماقت ۽ غرور سان ڀريل،
انڌير نگريءَ ۾ پنھنجن غلطين کي پڪڙجي پيو
گنهگار ڪورس ۾، اهي هن ڪوڙ تي ڀروسو ڪن ٿا
جيئن ته اهو سچ هو- هي ڪوڙ جيڪو موت ڏانهن وٺي وڃي ٿو--
لذت ۾ ڳوليو سڀ چڱائي،
۽ روئي رهيو آهي "هتي اهو ختم ٿي ويو آهي!"
جڪڙيل
سؤ بيڪار اميدن جي نڙيءَ ۾،
انهن جي شوق ۽ غضب جا غلام، اهي خريد ڪن ٿا
بنيادي ڪمن سان دولت، گرم ڀاڄين کي ختم ڪرڻ لاءِ؛
”اهڙيءَ طرح، اڄ ڏينهن تائين،“ چون ٿا، ”اسان حاصل ڪيو!
دل جي اهڙي خواهش پوري ٿيندي.
۽ هي اسان جو آهي! ۽ ٻيو اسان جو هوندو!
اڄ اسان هڪ دشمن کي ماريو آهي، ۽ اسين قتل ڪنداسين
اسان جو ٻيو دشمن سڀاڻي! ڏس!
ڇا اسان حاڪم نه آهيون؟ اسان کي چڱي طرح خوش نه ڪيو؟
ڇا اسان جي قسمت نامور، بهادر ۽ عظيم نه آهي؟
اسان امير آهيون، فخر سان ڄائو! ٻيا ڪهڙا مرد
اسان وانگر رهو؟ پوءِ مار، قربانيءَ لاءِ!
وڏائي ڪريو، ۽ خوش ٿيو!" پوء اھي ڳالھائيندا آھن
جهالت کان اوندهه؛ ۽ پوءِ اهي گر ٿي ويا--
پروجيڪٽن سان گڏ، ٺڳي، ۽ پابند
ڪاري فريب جي ڄار ۾ گم
ناڪاري نارڪا ڏانهن. مغرور، شوقين،
ضدي ۽ مغرور، مُرده شراب سان مستي
مال جي، ۽ بي پرواهه، انهن جي سڀني پيشين جي
عزت جي ڏيکاءَ کان سواءِ، نه ٿيڻ
قديم عقيدي جي تقوا ۾. اهڙي طرح واعدو ڪيو
خودڪشي ڪرڻ ، زبردستي ڪرڻ ، بي عزتي ڪرڻ ، دعوت ڏيڻ ، غضب ڪرڻ.
هي منهنجا گستاخ، انهن شڪلن ۾ جيڪي پائڻ وارا آهن
۽ جن شڪلين ۾ اھي پاليندا آھن، منھنجا دشمن آھن،
نفرت ۽ نفرت؛ ظالم، بڇڙو، بڇڙو،
سڀني کان گھٽ ۽ گھٽ ماڻھو، جن کي مون ھيٺ اڇلايو آھي
ٻيهر، ۽ اڃا تائين، زندگي جي آخر ۾،
ڪنهن شيطاني پيٽ ۾، جتان جنم جنم ۾-
شيطاني پيٽ انهن کي ٻيهر پيدا ڪن ٿا، سڀ ٺڳيل؛
۽، جيستائين اهي مون کي ڳولي ۽ عبادت ڪن، پيارا شهزادو!
انهن کي هلايو ته نيدر روڊ.
جهنم جا دروازا
ٽي ڀيرا آهن، جن مان انسانن کي برباد ڪرڻ لاءِ،
حوس جو دروازو ، غضب جو دروازو ، دروازو
Avarice جو. انسان کي انهن ٽنهي کان پاسو ڪرڻ ڏيو!
جيڪو داخل ٿيڻ کان منھن موڙيندو
نارڪ جا اهي ٽيئي دروازا، سڌا وڄن ٿا
هن جي امن کي ڳولڻ لاء، ۽ سوارگا جي دروازي تي اچي ٿو.
. . . . . . . . . . . [FN#33]
هتي باب XVI کي ختم ڪريو. ڀگواد گيتا جي،
عنوان "ديواساراسوپادوي ڀائيگ،"
يا "خدائي ۽ غير خدائي جي جدائي جو ڪتاب."




باب XVII
ارجن.
جيڪڏھن ماڻھو پاڪ حڪم کي ڇڏي ڏين،
شاسترن کان بي پرواهه، پر دل ۾ ايمان رکو
۽ پوڄا ڪريو، انهن جو ڪهڙو حال هوندو،
عظيم ڪرشنا! ستوان، راجس، تمس؟ چئو!
ڪرشن.
ٽي ڀيرا ايمان انسانن ۽ چشمن جو آهي
انهن ٽن خاصيتن مان، "سچو" ٿيڻ.
يا "جوش داغ،" يا "اونداهو،" جيئن توهان ٻڌندا!
هر مؤمن جو ايمان، هندستاني شهزادو!
پاڻ کي مطابقت ڏئي ٿو جيڪو هو واقعي آهي.
جتي تون عبادت ڪندڙ کي ڏسندين
جنهن جي هو پوڄا ڪري ٿو، ان سان گڏ زندگي گذاري ٿو،
[جيئن درگاهه، تيئن ووٽري،]
”سٿڻ وارا“ روح سچي ديوتائن کي پوڄيندا آهن. روح
راجائن جي فرمانبرداري رکشاس جي پوڄا[FN#34]
يا يڪشا؛ ۽ اونداھين جا ماڻھو دعا ڪن ٿا
پريتا ۽ ڀوتن ڏانهن [FN#35] ها، ۽ اهي
جيڪي تلخ تپسيا ڪن ٿا، حڪم نه ٿا ڪن
صحيح قاعدي سان- تپسيا جنهن جي پاڙ آهي
بي خوديءَ ۾، مغرور منافقت-
اُھي ماڻھو، جوش ۾ گھريل، پرتشدد، وحشي،
اذيت ڏيڻ- بي عقل-- منهنجا عنصر
انهن جي جسم ۾ منصفانه ڪمپني ۾ بند ڪريو،
(بلڪ، مان پاڻ، جسم ۾ موجود آهيان!)
انھن کي ڄاڻو شيطانن کي وقف ڪري، نه جنت ڏانھن!
جيئن ته کاڌو انسانيت لاء ٽي ڀيرا آهي
غذائيت ۾، تنهنڪري اتي ٽي طريقو آهي
عبادت، پرهيزگاري ۽ خيرات جي!
منهنجي ڳالهه ٻڌ! اتي ھڪڙو کاڌو آھي جيڪو آڻيندو آھي
طاقت، مادي، طاقت، ۽ صحت، ۽ زندگي گذارڻ جي خوشي،
چڱيءَ طرح موسمي هئڻ ڪري، دلدار، آرامده،
”سُوٿ فاسٽ“ گوشت. ۽ اتي کاڌو آهي جيڪو آڻيندو
درد ۽ بدامني، ۽ جلندڙ رت، ۽ غم،
تمام گهڻو ڪٽڻ، گرم ڪرڻ، لوڻ ۽ تيز،
۽ تنهن ڪري ڏاڍي مضبوط بک جي ڪري craved.
۽ اتي ناقص کاڌو آهي - رات جو رکيل آهي، [FN#36]
بي ذائقو، ناپاڪ، جيڪو گندو کائيندو،
سڙيءَ جي دعوت ، لُونءَ لاءِ ملڻ
جهڙوڪ پيار "اونداهي."
اهڙيءَ ريت رسمن سان؛---
اها قرباني جيڪا انعام لاءِ نه ڏني وئي،
صحيح حڪمت ۾ پيش ڪيو ويو، جڏهن هو واعدو ڪري ٿو
دل ئي دل سان چوي ٿو، ”اهو مون کي ڪرڻ گهرجي!
”سُوٿ فاسٽ“ رسم آهي. پر فائدي لاءِ قربان،
سٺي شهرت لاءِ پيش ڪيو ويو، پڪ ڪريو ته هي،
اي ڀارت جا بهترين! راجس رسم آهي،
"جوش" جي نشان سان. ۽ قرباني
قانون جي خلاف پيش ڪيو ويو، بغير ڪنهن سبب جي
کاڌ خوراڪ ڏيڻ جو، بغير ڪنهن ساٿ جي
پاڪ حمد جو، ۽ نه ئي پادرين لاءِ وڏائي،
بي ايماني جي جشن ۾، ان کي بڇڙو سڏيو،
”اونداهي!“ جو ڪم - گم ٿي ويو!
ديوتائن جي پوڄا
عبادت جي عبادت؛ گھٽ عزت
ٻه ڀيرا ڄائو، استاد، بزرگ؛ پاڪائي،
سچائي، ۽ برهمچاري جو واعدو،
۽ ڪنهن به لاچار شيءِ کي نقصان نه پهچائڻ لاءِ،
اهي ايڪٽ جي حقيقي مذهبيت ٺاهيندا آهن.
اهي لفظ جيڪي ڪنهن به ماڻهوءَ جي ڏک جو سبب نه بڻجن، لفظ ڪڏهن به سچا،
نرم ۽ خوشگوار لفظ، ۽ جيڪي توهان چئو ٿا
هڪ مقدس تصنيف جي گوڙ سان پڙهڻ ۾، ---
اهي تقرير جي حقيقي مذهبيت ٺاهيندا آهن.
روح جي سڪون، سخاوت،
خاموش روح جو زور، مسلسل دٻاء
فطرت کي پاڪ ڪرڻ لاء، اهي شيون ٺاهيندا آهن
سٺي رسم، ۽ دماغ جي سچي مذهبيت.
اهڙو ٽيون ايمان، اعليٰ پرهيزگاريءَ ۾
رکي رکي، نفعو جي اميد کان سواءِ، دلين ۾ وقف ڪري،
ستوان جو پورو ڪم آهي، سچو عقيدو.
مذهب کي فخر جي نمائش جي عمل ۾ ڏيکاريل آهي
سٺي وندر، عبادت، شهرت حاصل ڪرڻ،
ائين چئجي ته مان- راجس، رڙ ۽ بيڪار آهي.
مذهب جي پٺيان بي عقل ارادو
پاڻ کي ايذائڻ، يا ايذاءُ ڏيڻ جي طاقت ۾ اچڻ
ٻيو، --- ٽامس جو ٽِس، اونداهو ۽ بيمار.
تحفا پيار سان ڏنو، جڏهن ڪو چوندو
"هاڻي مون کي خوشيء سان ڏيڻ گهرجي!" جڏهن هو وٺندو آهي
ڪجھ به واپس نه ٿو ڏئي سگھجي؛ ٺھيل جاءِ تي،
مقرر وقت، ۽ هڪ وصول ڪندڙ سان ملڻ لاء،
ستوان جو تحفو، منصفانه ۽ فائدي وارو آهي.
تحفو خود غرضيءَ سان ڏنو، ڪٿي ملي
ٻيهر اميد آهي، يا جڏهن ڪجهه پڇاڙيء جي ڳولا ڪئي وئي آهي،
يا جتي تحفو ناراضگي سان پيش ڪيو وڃي،
هي راجائن جو آهي، داغدار، بيڪار.
بڇڙي وقت تي، تحفا ڦاٽي پيو،
غلط جاء تي، بنيادي وصول ڪندڙ ڏانهن،
نفرت يا سخت بي رحميءَ ۾ ٺاهيل،
تامس جو تحفو آهي، ڳاڙهو؛ اهو برڪت نٿو ڏئي![FN#37]
هتي باب XVII کي ختم ڪريو. ڀگواد گيتا جي،
عنوان "Sraddhatrayavibhagayog،"
يا "دين جو ڪتاب ٽن قسمن جي ايمان جي ذريعي."




باب XVIII
ارجن.
مان ڀلو ڄاڻان ها، اي جلالي!
بلڪل سچ - دل جو رب! - سنياس جو،
غير حاضري؛ ۽ بيان، رب!
ٽيگا؛ ۽ انهن ٻنھي کي ڇا جدا ڪري ٿو!
ڪرشن.
شاعرن ان سنياس کي صحيح سيکاريو آهي
سڀني عملن جي اڳڪٿي آهي جيڪا بهار آهي
خواهش کان ٻاهر؛ ۽ سندن عقلمند چون ٿا
Tyaga عملن جي ميوي کي رد ڪري رهيو آهي.
اوليائن ۾ ڪي اهڙا به هوندا جن وٽ آهن
سڀ عمل گنهگار، ۽ ڇڏي ڏنو وڃي؛
۽ ڪي جواب ڏين ٿا، ”نه، چڱا ڪم.
جيئن عبادت، تپسيا، خيرات - ٿيڻ گهرجي!"
ھاڻي ٻڌو منھنجو جملو، بھترين جو بھترين!
”چڱو ٺھيل آھي، اي تنھنجي دشمنن جو تعاقب ڪندڙ!
تصرف ٽن صورتن جو آهي،
۽ عبادت، توفيق، خيرات، نه رهڻ.
بلڪ خوشيءَ سان ڪيو وڃي. انهن سڀني ٽن لاء
سچي روحن لاءِ پاڻي صاف ڪندڙ آهن!
اڃا به انهن اعليٰ ڪمن تي عمل ڪرڻ گهرجي
لاڳاپو پيدا ڪرڻ ۾، ۽ سڀ ميوو
ڪم جي پيداوار. هي منهنجو فيصلو آهي، شهزادي!
هي منهنجو ناقابل فراموش ۽ مقرر فرمان آهي!
حق مقرر ڪيل ڪم کان پاسو ڪرڻ
ڪڏهن به نه ملندو! تنهنڪري بهار کان پاسو ڪرڻ
”اونداهي“ مان ۽ فريب ان کي سيکاري ٿو.
جسم لاءِ ڏکوئيندڙ ڪم کان پاسو ڪرڻ،
جڏهن ڪو چوي ٿو ته "هي ناپسند آهي!" هي بيڪار آهي!
اهڙو ڪم ”جوش“ مان ٿئي ٿو. فائدو نه
هن جي رضامندي کي فتح ڪري ٿو! پر، ارجن!
ڪم سان واسطو رکڻ کان پاسو ڪرڻ،
ڪم ۾ ثواب کان پاسو ڪرڻ،
جڏهن ته اڃا تائين هڪ مڪمل ايمانداري سان ڪري ٿو،
چوڻ لڳو، "اهو ڪرڻ صحيح آهي!" اهو آهي "سچو" عمل
۽ پرهيزگاري! فرض ڪير ٿو ڪري،
اڻڄاڻ جيڪڏھن سندس ڪم ناڪام، جيڪڏھن اھو ڪامياب
بي پرواهه، پنهنجي دل ۾ انصاف ڪيو،
بحث ۽ شڪ کان پاسو ڪري، سندس ”سچو“ عمل آهي:
ڇاڪاڻ ته، جسم ۾ هجڻ ڪري، ڪو به بيٺو نه ٿي سگهي
عمل کان مڪمل طور تي پري؛ اڃان تائين، جيڪو روڪي ٿو
هن جي عملن جي فائدي کان پرهيز آهي.
محنت جو ثمر، ايندڙ زندگيءَ ۾،
سڀني ماڻھن لاء ٽي ڀيرا آھي، --- مطلوب،
۽ ناپسنديده، ۽ ٻنهي جو مخلوط؛
پر ڪوبه ميوو اهڙو ناهي جتي ڪم نه هو.
مون کان ٻڌ، ڊگهي هٿياربند رب! بناوت پنج
جنهن ۾ وڃي هر عمل، سُک ۾ سيکاريو
جيئن ضروري هجي. پهرين قوت؛ ۽ پوءِ
ايجنٽ؛ اڳيون، مختلف اوزار؛
چوٿون، خاص ڪوشش؛ پنجون، خدا.
ڪھڙو ڪم آھي ڪو به انسان
جسم، دماغ يا ڳالهائڻ، برائي يا سٺي،
انهن پنجن ذريعي هو اهو ڪري ٿو. جنهن جي ڪري،
جيڪو، علم جي کوٽ جي ڪري، پاڻ کي ڏسي ٿو
اڪيلي اداڪار جي حيثيت ۾، ڪجهه به نه ڄاڻندو آهي
۽ ڪجھ به نه ڏٺو. تنهن ڪري، مان چوان ٿو، جيڪڏهن هڪ-
پاڻ کان پري رکڻ- بي داغ دماغ سان
سڄي ميزبان کي مارڻ گهرجي، مارڻ جي ڪوشش ڪئي پئي وڃي،
هو نه ماريندو؛ هو ان سان پابند نه آهي!
علم، معلوم شيء، ۽ ذهن جيڪو ڄاڻي ٿو،
اهي عمل جو ٽي ڀيرا شروعاتي ميدان ٺاهيندا آهن.
عمل، اداڪار، ۽ اوزار،
اهي عمل جو ٽي ڀيرا مجموعي ٺاهيندا آهن.
پر علم، ايجنٽ، عمل، فرق آهن
ٽن ورهائڻ واري خاصيتن سان. هاڻ ٻڌ
جيڪي انهن کي ورهائيندڙ خاصيتون هجن.
”سچو“ علم آهي. ڄاڻو ته هي آهي:
سڀني زندگين ۾ هڪ بي بدلي زندگي ڏسڻ لاء،
۽ الڳ الڳ ۾، هڪ الڳ الڳ.
اتي اڻپورو علم آهي: جيڪو ڏسي ٿو
جدا جدا وجود،
۽، جدا ٿيڻ، انھن کي حقيقي رکي ٿو.
ڪوڙو علم آهي: جيڪو انڌو ٿي چمڪي ٿو
هڪ ته ڄڻ ته سڀ ڪجهه، بنا ڪنهن سبب جي،
روشني کان محروم، تنگ ۽ ٻرندڙ، ۽ "اونداهو."
”صحيح“ عمل آهي: جيڪو حڪم ڪيو وڃي-
بنا ڪنهن وابستگي جي، جوش سان،
فرض لاءِ، نه محبت لاءِ، نه نفرت لاءِ، نه حاصل ڪرڻ لاءِ.
اتي "بيڪار" عمل آهي: جيڪو ماڻهو تعاقب ڪن ٿا
خواهشن جي پورائي لاءِ تڪليف ڏيندڙ ، اُلجهيل
خود جي احساس سان، تمام جذباتي دٻاء سان:
هي راجس جو آهي - پرجوش ۽ بيڪار.
اتي آهي "ڪارو" عمل: جڏهن ڪو ڪم ڪري ٿو
مسئلن کان بي خبر ، ڏک کان بي پرواهه
يا ٻين لاءِ غلط، غافل جيڪڏھن نقصان پھچائي
هن جو پنهنجو روح - تمس جو، ڪارو ۽ خراب!
اتي ”حق پرست“ ڪرڻ وارو آهي. جيڪو عمل ڪري ٿو
نفس جي طلب کان آزاد، عاجزي، پرعزم،
ثابت قدم، چڱائي يا بديءَ ۾ هڪجهڙو،
صحيح ڪرڻ لاءِ مواد- هو ”حقيقت ۾“ عمل ڪري ٿو.
اتي ”متاثر“ ڪرڻ وارو آهي. اھو جيڪو ڪم ڪري ٿو
تڪميل کان، نفعو ڳولڻ، بي رحم ۽ جرئت
غالب ڪرڻ، unchastened؛ موڙ ذريعي غلام
غم ۽ خوشي جي: راجس جي هي!
۽ اتي بڇڙا آھن. دل خالي،
ذليل، ضدي، فريب وارو، بي پرواهه،
ٿلهو، سست، مايوس- ”اونداهي“ جا ٻار.
پڻ ٻڌو، عقل ۽ ثابت قدمي جو
ٽي ڀيرا جدائي، فاتح-شهزادو!
انهن کي ڪيفيت جي حساب سان ڪيئن الڳ ڪيو ويو آهي.
سٺي اها عقل آهي جيڪا سمجهي ٿي
زندگيءَ جو اچڻ ۽ واپس وڃڻ،
ڇا ڪرڻ گھرجي ۽ ڇا نه ڪرڻ گھرجي،
ڪھڙي ڳالھ کان ڊڄڻ گھرجي ۽ ڪھڙي ڳالھ کان نه ڊڄڻ گھرجي،
ڇا جڙي ٿو ۽ ڇا روح کي آزاد ڪري ٿو:
اهو آهي ستوان جو، شهزادو! جي "تندرستي."
مريد عقل آهي، جنهن کي صحيح ڄاڻ
۽ غلط ڄاڻڻ، ۽ ڇا ڪرڻ سٺو آهي
۽ ڇا نه ٿيڻ گهرجي، اڃا سمجهي ٿو
مضبوط ذهن سان ڪجھ به نه، ۽ نه ئي پرسڪون سچ آهي:
هي راجائن جو آهي، شهزادو! ۽ "پرجوش!"
بڇڙي عقل آهي، جيڪا اوندهه ۾ ويڙهيل آهي،
غلط کي صحيح طور تي ڏسي ٿو، ۽ هر شيء کي ڏسي ٿو
سچ جي خلاف. اي پرٿ جا پٽ!
اهو آهي تمس جو، ”ڪارو“ ۽ مايوس!
سٺي اها ثابت قدمي آهي جنهن سان انسان
هن جي دل جي ڌڙڪن، هن جي ڏاڍي سانس
زندگيءَ جو، سندس حواس جو عمل؛ مقرر
ايمان ۽ پرهيزگاري ۾ ڪڏهن به نه ٽٽندڙ:
اهو آهي ستوان جو، شهزادو! "تڪڙو" ۽ منصفانه!
داغ آهي ثابت قدمي جنهن سان انسان
پنهنجي فرض، مقصد، ڪوشش، آخر،
زندگيءَ جي خاطر، ۽ مال جي محبت حاصل ڪرڻ لاءِ،
ارجن! راڳن جي ٽهڪ، جوش ٽٽل!
اداس آهي ثابت قدمي جنهن سان بيوقوف
هن جي سستي، هن جي ڏک ۽ هن جي خوف کي،
هن جي حماقت ۽ نااميدي. هي-- پريت جو پٽ!--
تمس مان پيدا ٿيو آهي، ”اونداهي“ ۽ بدبخت!
اڳتي ٻڌو، سنڌ جا سردار! مونکان
خوشين جا ٽي قسم جيڪي اتي آهن.
سٺي خوشي اها خوشي آهي جيڪا برداشت ڪري ٿي،
اي لاء درد ختم ڪرڻ؛ پهرين ۾ تلخ
جيئن روح کي زهر، پر بعد ۾
امرت جي ذائقي وانگر مٺو. اهو پيئو!
اهو روح جي عميق مواد ۾ بهار آهي.
۽ دردناڪ خوشين جي بندن مان نڪرندي آهي
حواس ۽ احساس جي دنيا جي وچ ۾. مٺو
جيئن امرت ان جو پهريون ذائقو آهي، پر آخري
زهر وانگر تلخ. ”راجس جي ٽيس، پرنس!
۽ ناپاڪ ۽ ”اونداهي“ خوشي اها آهي جيڪا چشمو آهي
سستي ۽ گناهه ۽ بيوقوفي کان؛ آغاز ۾
۽ آخر ۾، ۽ زندگي جو سڀ طريقو
روح حيران ڪندڙ. ”ٽيس آف تامس، پرنس!
ڇالاءِ⁠جو ڪجھ به نه زمين تي رھندو آھي ۽ نه ئي ديوتا جي وچ ۾
تمام گهڻي آسمان ۾، پر ان جو پابند آهي
انهن ٽن خاصيتن سان، فطرت طرفان ٺهيل آهي.
برهمڻن، ڪشترين، وياسين جو ڪم،
۽ سودرا، اي پنهنجي دشمنن جا قاتل!
خاصيتن جي سببن سان طئي ٿيل آهي
هر هڪ ۾ پوکيا ويا:
هڪ برهمڻ جي صفت، شهزادي!
هن جي طبيعت مان پيدا ٿيو، سيرت آهي،
خودمختاري، مذهب، پاڪائي،
صبر ڪرڻ ، سِکَڻُ ، سِکَڻ ، سِکَڻُ
شين جي سچائي جيڪا هجي. ڪشتري جو فخر،
هن جي فطرت مان ڄائو، بهادري، باهه ۾،
ثابت قدمي، مهارت، جنگ ۾ روح،
۽ کليل ھٿ ۽ عظيم ماڻھو،
ماڻھن جي پالڻھار وانگر. ويسيءَ جو ڪم،
پنهنجي فطرت سان پيدا ٿيو آهي، زمين کي ڇڪڻ،
چوپايو مال چارڻ ، واپار ڪرڻ. سودرا جي رياست،
هن جي طبيعت مطابق، وزير آهي.
جيڪو انجام ڏئي ٿو- محنتي، مواد-
ڪم هن کي مختص ڪيو، اهو ڪهڙو به هجي،
ڪامليت کي پڪڙي ٿو! ٻڌو ڪيئن ماڻهو
ڪمال کي ڳولي ٿو، ايترو مطمئن آهي:
هو ان کي عبادت جي ذريعي ڳولي ٿو- ڪم سان ٺهيل آهي-
اھو اھو آھي جيڪو سڀني زندگين جو سرچشمو آھي،
ان مان جنهن جي ذريعي ڪائنات پکڙيل هئي.
ڀلي توهان جو پنهنجو ڪم آهي، جيتوڻيڪ غلطي سان ڪيو وڃي،
ٻين جي ڪم ڪرڻ جي ڀيٽ ۾، تمام سٺو.
اهو گناهه ۾ نه پوندو جيڪو ڪم کي منهن ڏئي ٿو
هن کي فطرت جي هٿ سان مقرر ڪريو! ڪنهن به ماڻهو کي ڇڏڻ نه ڏيو
هن جو فطري فرض، شهزادو! جيتوڻيڪ اهو الزام آهي!
هر ڪم لاءِ الزام آهي، هر شعله وانگر
دونھين ۾ ويڙهيل آھي! صرف اهو ماڻهو حاصل ڪري ٿو
ڪم جي مڪمل سرسيس جنهن جو ڪم ڪيو ويو هو
بي ڌيان ذهن سان، روح مڪمل طور تي ماتحت،
خواهشون هميشه لاءِ مري ويون، نتيجا رد.
مون کان سکيو، پٽ ڪنٽي! اهو پڻ،
ڪيئن هڪ، مڪمل امن حاصل ڪري، حاصل ڪري
برهم، مٿاهون، سڀني کان بلند ترين!
عقيدتمند- پاڪ دل سان، پربندش ٿيل
پرڀوءَ جي ضابطي ۾، پرهيزگاري
گيت ۽ حواس جي، پيار ۽ نفرت کان آزاد،
رهائش جي وچ ۾ اڪيلائي، غذا جي اضافي ۾،
جسم سان، ڳالهائڻ، ۽ فرمانبرداري ڪرڻ لاء،
ڪڏهن پاڪ مراقبي جو واعدو ڪيو،
جذبن کان آزاد ٿيو، نفس کي ڇڏي،
وڏائي، بي صبري، ڪاوڙ، غرور؛
آس پاس کان آزاد، خاموش، بغير ڪنهن شيءِ جي...
اهڙو ماڻهو برهم سان هڪجهڙائي ڏانهن وڌي ٿو.
اهڙو هڪ، وڌندڙ هڪ برهم سان، پرامن،
وڌيڪ غم نه، وڌيڪ نه خواهشون؛ سندس روح،
هڪجهڙائي سان پيار ڪري ٿو جيڪو سڀني زندگين کي، چڱي طرح پيار ڪري ٿو
مان، جنهن انهن کي ٺاهيو آهي، ۽ مون تائين پهچي ٿو.
انهيءَ ئي محبت ۽ عبادت سان هو ڄاڻي ٿو
مان جيئن آهيان، ڪيترو بلند ۽ شاندار آهيان،
۽ ڄاڻڻ، سڌو سنئون مون ۾ داخل ٿيو.
۽ جيڪي ڪم ڪري ٿو سو مقرر ٿيل آھي
مون ۾، جيئن هن جي پناهه ۾ - هن کي فتح ڪيو آهي
هميشه لاء ۽ هميشه لاء منهنجي فضل سان
ابدي آرام! سو تون فتح ڪر! تنهنجي خيالن ۾
مون لاءِ سڀ ڪجھ ڪر! مون لاءِ ڇڏي ڏيو!
دل ۽ دماغ ۽ ارادو مون تي قربان ڪر!
مون جي ايمان ۾ رهو! مون جي ايمان ۾
سڀني خطرن کي شڪست ڏئي ڇڏيندؤ، منهنجي فضل سان؛
پر، پاڻ تي ڀروسو ڪرڻ ۽ نه مڃڻ،
تون برباد ٿي نه سگهين! جيڪڏهن اڄ تون چوين ٿو،
پاڻ تي ڀروسو ڪندي، "مان نه وڙهندس!"
بي مقصد ثابت ٿيندو! توهان جون خاصيتون
توهان کي جنگ ڏانهن راغب ڪندو. تون ڇا کان پاسو ڪرين،
منصفانه ٺڳيءَ کان گمراهه ٿي، تون ڳوليندينءَ
توهان جي مرضي جي خلاف، جڏهن توهان وٽ ڪم اچي
پنهنجي فطرت جي سيٽ ۾ اشارن کي جاڳايو.
ماڻھن جي دلين ۾ ھڪڙو ماسٽر رھندو آھي
انهن جي ڪمن کي، ٺهڪندڙ ڇڪڻ سان، تار،
هو ڪهڙي راڳ تي نچندو. پنهنجي سڄي جان سان
هن تي ڀروسو ڪر، ۽ هن کي پنهنجي مدد لاءِ وٺي، شهزادي!
پوءِ - صرف ايترو، ارجن! - ڇا تو کي فائدو ٿيندو--
هن جي فضل سان - تمام گهڻي آرام،
ابدي جڳهه!
اھڙيءَ طرح توھان کي کوليو ويو آھي
هن سچائي جي سچائي، اسرار وڌيڪ لڪايو
ڪنهن به ڳجهي اسرار کان. غور ڪريو!
۽- جيئن تون چاهين- پوءِ عمل ڪر!
بلڪ! پر هڪ ڀيرو وڌيڪ
منهنجو آخري لفظ وٺو، منهنجي تمام گهڻي معني آهي!
تون مون لاء قيمتي آهين؛ صحيح پيارا!
ٻڌ! مان توهان کي توهان جي آرام لاء اهو ٻڌايان ٿو.
مون کي پنهنجي دل ڏي! مون کي پيار ڪريو! منهنجي خدمت ڪريو! چمڪائڻ
ايمان ۽ محبت ۾ ۽ مون کي عزت!
پوءِ تون مون وٽ ايندين! سچو وعدو،
ڇو ته تون مون کي پياري آهين!
۽ ڇڏي ڏيو انهن کي...
رسمون ۽ لکت جا فرض! مون ڏانهن اڪيلو پرواز ڪريو!
مون کي پنهنجي پناهه گاهه بڻاءِ! مان آزاد ڪندس
تنهنجو روح ان جي سڀني گناهن کان! خوش رهو!
[لڪايو، پاڪ ڪرشن چوي ٿو،
اھو انھيءَ کان جنھن کي ايمان نہ آھي،
جيڪو نه پوڄي ٿو ۽ نه ئي ڳولي ٿو
حڪمت جي تعليم جڏهن هوء ڳالهائي ٿي:
ان کي سڀني ماڻھن کان لڪايو جيڪي ٺٺوليون ڪن ٿا.
پر، جتي به، 'وچ وچان
منهنجي پيارن مان، هڪ سيکاريندو
هي خدائي، حڪمت وارو، تقرير--
ايمان آڻڻ ۾ تعليم
انھن کي سچائي، ۽ پيشڪش
منهنجي لاءِ تمام گهڻي عزت آهي-
برهما وٽ آيو هو!
نه، ۽ ڪٿي به نه لھندين
سڀني ماڻھن جو ڪو به ماڻھو
مون لاءِ پيارو ڪم ڪرڻ؛
نه ئي ڪو پيارو هوندو
منهنجي ڌرتيءَ ۾. ها، وڌيڪ،
جيڪو به هي ڪلام پڙهي ٿو،
اسان جي هٿان ميدان تي،
پرهيزگاري سان غور ۽ فڪر،
هن مون کي قرباني ڏني آهي!
(ڪرشن هن حڪمت ۾ ڳالهايو!)
ها، ۽ جيڪو، ايمان سان پورو،
هوشياري سان ٻڌندو آهي جيڪو چوي ٿو،
نرمي سان ٻڌندو آهي، جڏهن هو مري ويندو آهي،
سندس روح ضرور اڀرندو
انهن علائقن ڏانهن جتي برڪت،
گوشت کان خالي، خوشي آرام ۾.]
هي تو ٻڌو آهي، اي هندستاني شهزادو!
دماغي ارادي سان؟ تمام جهالت آهي--
جنهن تنهنجي مصيبت کي جنم ڏنو- گم ٿي ويو، منهنجا ارجن؟
ارجن.
پريشاني ۽ جهالت ختم ٿي وئي! روشني
مون وٽ آيو آھيان، تنھنجي فضل سان، پالڻھار!
هاڻي مان ٺيڪ آهيان! منهنجو شڪ ڀڄي ويو آهي!
تنهنجي چوڻ مطابق، مان ائين ڪندس!
سانجهي.
اهڙيءَ طرح مون ڪرشن جي مهربانيءَ واري تقرير گڏ ڪئي، اي منهنجا بادشاهه!
اهڙيءَ طرح مون دل جي گهراين سان، هيءَ عقلمند ۽ عجيب ڳالهه ٻڌائي آهي
عظيم وياس جي سکيا جي لکڻين سان، ڪرشن جي خود کي ڪيئن معلوم ٿيو
يوگا، يوگا جو رب هجڻ. سو اعليٰ سچائي ڏيکاريل آهي!
۽ ها، جڏهن مون کي ياد آهي، اي منهنجا مالڪ، بادشاهه، ٻيهر
ارجن ۽ خدا ڳالهائڻ ۾، ۽ هي سڀ مقدس دٻاء،
وڏي خوشي آهي منهنجي: جڏهن مان ان شان ۽ شوڪت کي ڏسان ٿو،
هري جي، ظاهر ۽ صاف، پهچڻ لاءِ زبان ناهي
منهنجو معجزو ۽ منهنجو پيار ۽ خوشي. اي امير شهزادو! سڀ سلام!
اي ڪرشن، يوگا جو رب! يقيناً ناڪام نه ٿيندو
برڪت، ۽ فتح، ۽ طاقت، توهان جي سڀ کان وڌيڪ طاقتور خاطر،
ارجن جو هي گيت ڪٿي ٿو اچي ۽ خدا سان ڪيئن ڳالهايو.
هتي ختم ٿئي ٿو، باب XVIII سان.
جي عنوان سان "موکشاسنياسيوگ،"
يا ”دين جو ڪتاب ڇوٽڪاري ۽ رد،“
ڀگواد- گيتا.




[FN#1] ڪجھ ورجائيندڙ لائينون ھتي ختم ڪيون ويون آھن.

[FN#2] ويدڪ مذهب جا ٽيڪنيڪل جملا.

[FN#3] هي سڄو اقتباس انتهائي ملوث ۽ پيش ڪرڻ ڏکيو آهي.

[FN#4] مان سمجهان ٿو ته سنکيانان ۽ يوگينن کي هتي معنيٰ ۾ تبديل ڪرڻ گهرجي.

[FN#5] مون کي هتي جي درستگي ۾ شڪ آهي.

[FN#6] سج جو هڪ نالو.

[FN#7] ميوي جي خواهش کان سواءِ.

يعني ”خوشي ۽ غم، ڪاميابي ۽ ناڪامي، گرمي ۽ سردي،“ ۽ سي.

[FN#9] يعني جسم.

[FN#10] سنسڪرت ۾ هي ڊرامو آتمان جي ٻٽي معنيٰ تي آهي.

[FN#11] سو اصل ۾.

[FN#12] پست ۽ شيطاني طبيعت جا مخلوق.

[FN#13] ڪرشن.

[FN#14] مان هتي پڙهان ٿو جنما، "ڄم؛" نه جارا، عمر"

[FN#15] مون هتي سنسڪرت متن جون ڏهه سٽون رد ڪري ڇڏيون آهن، جيئن ڪنهن ويدانت پرست جي هڪ غير شڪي تشريح آهي.

[FN#16] هتي سنسڪرت نظم انداز ۽ انداز جي هڪ بلندي تي پهچي ٿو، جنهن کي مون ميٽر جي تبديليءَ سان نشانو بڻائڻ جي ڪوشش ڪئي آهي.

[FN#17] احنسا.

[FN#18] امرت جو امر.

[FN#19] سڏيو ويندو آهي "جاپ."

[FN#20] سنسڪرت لفظن جو مرڪب روپ.

[FN#21] "ڪمالپترڪشا"

[FN#22] اهي سڀ هندو پينٿيون جا خدائي يا ديوتائي حڪم آهن.

[FN# 23] ”سلام تو کي، اي خدا جا خدا! رحم ڪر!

[FN#24] واءُ.

[FN# 25] ”جي باري ۾ نه ڏسندي،“ anapeksha.

[FN#26] مهاڀارت جي ڪئالالمپور ايڊيشن ۾ اهي ٽي شروعاتي لائينون آهن.

[FN#27] هي آهي ويجھي ممڪن نسخو Kshetrakshetrajnayojnanan yat tajnan Matan mama.

[FN#28] مان هتي سنسڪرت جون ٻه سٽون ڇڏي ڏيان ٿو، ظاهر آهي ڪنهن ويدانت پرست طرفان.

[FN#29] رحم.

[FN#30] مان هتي سنسڪرت آيتن تي غور نٿو ڪريان- جيڪي ڪنهن حد تائين آزاديءَ سان پيش ڪيون ويون آهن-- ”ويد جي اٿارٽي تي حملو“ مسٽر ڊيوس سان، پر هڪ خوبصورت شعري قسط، هڪ نئين ”انجيرن جو مثال“. وڻ."

[FN# 31] مان هتي هڪ آيت کي ڇڏي ڏيان ٿو، واضح طور تي مداخلت ڪئي وئي آهي.

[FN#32] "آسورس جا،" روشن.

[FN#33] مان مسٽر ڊيوس سان گڏ ڏهه پڇاڙيءَ واري شلوڪ کي ڇڏي ڏيان ٿو.

Rakshasas ۽ Yakshas بي ساخته آهن پر وڏي طاقت، تحفا ۽ خوبصورتي جا منحوس مخلوق آهن، ساڳئي وقت سخاوت جا پڻ.

[FN# 35] هي ڀوتارن جا ڀوت ڀوت آهن.

يَتَيْمَنَ، طَيِّرَةٌ مِّنَ الْاَعْلَمِ. هندستان ۾ اهو شايد "خراب ٿي ويندو."

[FN # 37] مان پڇاڙيءَ واري شلوڪ کي ڇڏي ڏيان ٿو، ڇاڪاڻ ته بلڪل شڪي صداقت آهي.











پراجيڪٽ جي پڄاڻي گوتنبرگ اي بڪ آف دي ڀگواد-گيتا، گمنام طرفان

*** ھن منصوبي جي پڄاڻي گٽينبرگ اي بڪ ڀگواد گيتا ***

***** هن فائل جو نالو هجڻ گهرجي 2388-h.htm يا 2388-h.zip *****
هي ۽ سڀئي لاڳاپيل فائلون مختلف فارميٽ ۾ ملي وينديون:
http://www.gutenberg.org/2/3/8/2388/

JC Byers پاران تيار ڪيل. HTML نسخو Al Haines پاران.

اپڊيٽ ٿيل ايڊيشن اڳئين-- پراڻن ايڊيشن کي بدلائي ڇڏيندو
نالو تبديل ڪيو ويندو.

عوامي ڊومين پرنٽ ايڊيشن مان ڪم ٺاهڻ جو مطلب آهي نه
انهن ڪمن ۾ هڪ گڏيل قومن جي ڪاپي رائيٽ جو مالڪ آهي، تنهنڪري فائونڊيشن
(۽ توهان!) ان کي بغير آمريڪا ۾ ڪاپي ۽ ورهائي سگهو ٿا
اجازت ۽ بغير ڪاپي رائيٽ جي رائلٽي ادا ڪرڻ جي. خاص ضابطا،
هن لائسنس جي استعمال جي عام شرطن ۾ بيان ڪيل حصو، تي لاڳو ڪريو
نقل ڪرڻ ۽ تقسيم ڪرڻ پروجيڪٽ Gutenberg-tm اليڪٽرانڪ ڪم کي
پروجيڪٽ GUTENBERG-tm تصور ۽ ٽريڊ مارڪ جي حفاظت ڪريو. پروجيڪٽ
Gutenberg هڪ رجسٽرڊ ٽريڊ مارڪ آهي، ۽ شايد استعمال نه ڪيو وڃي جيڪڏهن توهان
اي بڪ لاء چارج ڪريو، جيستائين توهان مخصوص اجازت حاصل نه ڪريو. جيڪڏهن اوهان
هن eBook جي نقلن لاءِ ڪجھ به چارج نه ڪريو، جي تعميل ڪندي
ضابطا تمام آسان آهن. توھان استعمال ڪري سگھوٿا ھي اي بڪ تقريبن ڪنھن به مقصد لاءِ
جهڙوڪ نڪتل ڪم جي تخليق، رپورٽون، پرفارمنس ۽
تحقيق. اهي تبديل ٿي سگهن ٿا ۽ ڇپيل ۽ ڏنا ويا آهن - توهان ڪري سگهو ٿا
عوامي ڊومين اي بڪ سان عملي طور تي ڪجھ به. ورهاست آهي
ٽريڊ مارڪ لائسنس جي تابع، خاص طور تي تجارتي
ٻيهر ورهائڻ.



*** شروع: مڪمل لائسنس ***

مڪمل پروجيڪٽ گٽينبرگ لائسنس
مھرباني ڪري ھن ڪم کي ورهائڻ يا استعمال ڪرڻ کان اڳ پڙھو

پروجيڪٽ Gutenberg-tm مشن کي بچائڻ لاء مفت کي فروغ ڏيڻ
اليڪٽرانڪ ڪم جي ورڇ، هن ڪم کي استعمال ڪندي يا تقسيم ڪندي
(يا ڪو ٻيو ڪم ڪنهن به طرح سان لاڳاپيل جملي سان "پروجيڪٽ
Gutenberg")، توهان مڪمل پروجيڪٽ جي سڀني شرطن تي عمل ڪرڻ تي متفق آهيو
Gutenberg-tm لائسنس موجود آهي هن فائل سان يا آن لائن تي
www.gutenberg.org/license.


سيڪشن 1. استعمال جون عام شرطون ۽ پروجيڪٽ کي ٻيهر ورهائڻ Gutenberg-tm
اليڪٽرانڪ ڪم

1. اي. هن منصوبي جي ڪنهن به حصي کي پڙهڻ يا استعمال ڪندي Gutenberg-tm
اليڪٽرانڪ ڪم، توهان ظاهر ڪيو ته توهان پڙهيو آهي، سمجهي، متفق آهيو
۽ هن لائسنس ۽ دانشورانه ملڪيت جي سڀني شرطن کي قبول ڪريو
(ٽريڊ مارڪ / ڪاپي رائيٽ) معاهدو. جيڪڏھن توھان متفق نه آھيو ته سڀني کي رھڻ لاء
هن معاهدي جون شرطون، توهان کي استعمال ڪرڻ بند ڪرڻ ۽ واپس ڪرڻ يا تباهه ڪرڻ گهرجي
پروجيڪٽ Gutenberg-tm اليڪٽرانڪ ڪم جون سڀئي ڪاپيون توهان جي قبضي ۾ آهن.
جيڪڏهن توهان پروجيڪٽ جي ڪاپي يا رسائي حاصل ڪرڻ لاءِ فيس ادا ڪئي آهي
Gutenberg-tm اليڪٽرانڪ ڪم ۽ توهان جي پابند ٿيڻ تي متفق نه آهيو
هن معاهدي جي شرطن تي، توهان شخص کان واپسي حاصل ڪري سگهو ٿا يا
ادارو جنهن کي توهان فيس ادا ڪئي جيئن پيراگراف 1.E.8 ۾ بيان ڪيل آهي.

1. بي. "Project Gutenberg" هڪ رجسٽرڊ ٽريڊ مارڪ آهي. اهو صرف ٿي سگهي ٿو
استعمال ٿيل يا ڪنهن به طريقي سان لاڳاپيل ماڻهن طرفان اليڪٽرانڪ ڪم سان
هن معاهدي جي شرطن جي پابند ٿيڻ تي متفق. ڪي ٿورا آهن
اهي شيون جيڪي توهان ڪري سگهو ٿا اڪثر پروجيڪٽ Gutenberg-tm اليڪٽرانڪ ڪمن سان
جيتوڻيڪ هن معاهدي جي مڪمل شرطن جي تعميل کان سواء. ڏسو
پيراگراف 1.C هيٺ. اتي ڪيتريون ئي شيون آھن جيڪي توھان ڪري سگھوٿا پروجيڪٽ سان
Gutenberg-tm اليڪٽرانڪ ڪم ڪري ٿو جيڪڏهن توهان هن معاهدي جي شرطن تي عمل ڪريو ٿا
۽ پروجيڪٽ Gutenberg-tm اليڪٽرانڪ تائين مفت مستقبل جي رسائي کي محفوظ ڪرڻ ۾ مدد ڪريو
ڪم هيٺ ڏنل پيراگراف 1.E ڏسو.

1. سي. پروجيڪٽ گوتنبرگ ادبي آرڪائيو فائونڊيشن ("فائونڊيشن"
يا PGLAF)، پروجيڪٽ جي مجموعن ۾ هڪ تاليف ڪاپي رائيٽ جو مالڪ آهي
Gutenberg-tm اليڪٽرانڪ ڪم. لڳ ڀڳ سڀ انفرادي ڪم ۾
مجموعا آمريڪا ۾ عوامي ڊومين ۾ آهن. جيڪڏهن هڪ
انفرادي ڪم آمريڪا ۾ عوامي ڊومين ۾ آهي ۽ توهان آهيو
آمريڪا ۾ واقع آهي، اسان توهان کي روڪڻ جي حق جي دعوي نٿا ڪريون
نقل ڪرڻ، تقسيم ڪرڻ، انجام ڏيڻ، ظاهر ڪرڻ يا پيدا ڪرڻ
ڪم جي بنياد تي ڪم ڪري ٿو جيستائين پروجيڪٽ گٽينبرگ جي سڀني حوالن تي
هٽايا ويندا آهن. يقينن، اسان کي اميد آهي ته توهان پروجيڪٽ جي حمايت ڪندا
Gutenberg-tm پاران اليڪٽرانڪ ڪمن تائين مفت رسائي کي فروغ ڏيڻ جو مشن
آزاديءَ سان شيئرنگ پروجيڪٽ Gutenberg-tm جي شرطن جي تعميل ۾ ڪم ڪري ٿو
پروجيڪٽ Gutenberg-tm نالي سان لاڳاپيل رکڻ لاء هي معاهدو
ڪم. توھان آساني سان ھن معاهدي جي شرطن جي تعميل ڪري سگھو ٿا
هن ڪم کي ان جي منسلڪ مڪمل پروجيڪٽ سان ساڳي شڪل ۾ رکڻ
Gutenberg-tm لائسنس جڏھن توھان ان کي حصيداري ڪريو ٿا ٻين سان بغير چارج جي.

1. ڊي. ڪاپي رائيٽ جا قانون ان هنڌ جا آهن جتي توهان آهيو
توهان هن ڪم سان ڇا ڪري سگهو ٿا. اڪثر ملڪن ۾ ڪاپي رائيٽ جا قانون آهن
تبديلي جي مسلسل حالت. جيڪڏهن توهان آمريڪا کان ٻاهر آهيو، چيڪ ڪريو
هن معاهدي جي شرطن کان علاوه توهان جي ملڪ جا قانون
ڊائون لوڊ ڪرڻ کان اڳ، نقل ڪرڻ، ڊسپلي ڪرڻ، انجام ڏيڻ، تقسيم ڪرڻ يا
هن ڪم يا ڪنهن ٻئي منصوبي جي بنياد تي نڪتل ڪم ٺاهڻ
Gutenberg-tm ڪم. فائونڊيشن بابت ڪا به نمائندگي نٿو ڪري
گڏيل قومن کان ٻاهر ڪنهن به ملڪ ۾ ڪنهن به ڪم جي ڪاپي رائيٽ جي حيثيت
رياستون.

1. اي. جيستائين توهان پروجيڪٽ گٽينبرگ جا سڀئي حوالا هٽائي ڇڏيا آهن:

1.E.1. ھيٺ ڏنل سزا، فعال لنڪس سان، يا ٻين فوري طور تي
تائين رسائي، مڪمل پروجيڪٽ Gutenberg-tm لائسنس لازمي طور تي ظاهر ٿيڻ گهرجي
جڏهن به ڪنهن پروجيڪٽ جي ڪاپي Gutenberg-tm ڪم (ڪنهن به ڪم جنهن تي
جملي "Project Gutenberg" ظاهر ٿئي ٿو، يا جنهن سان جملي "Project
Gutenberg" لاڳاپيل آهي) تائين رسائي، ڏيکاريل، پرفارم ڪيو، ڏٺو ويو،
نقل ٿيل يا ورهايل:

هي اي بڪ هر ڪنهن جي استعمال لاءِ آهي ڪٿي به ڪنهن به قيمت تي ۽ بغير
تقريبن ڪابه پابنديون ناهي. توھان ان کي نقل ڪري سگھو ٿا، ان کي ڏيو يا
پراجيڪٽ گٽينبرگ لائسنس جي شرطن جي تحت ان کي ٻيهر استعمال ڪريو
هن اي بڪ سان يا آن لائن www.gutenberg.org تي

1.E.2. جيڪڏهن هڪ فرد پروجيڪٽ Gutenberg-tm اليڪٽرانڪ ڪم نڪتل آهي
عوامي ڊومين مان (هڪ نوٽيس شامل نه آهي جيڪو ظاهر ڪري ٿو ته اهو آهي
ڪاپي رائيٽ هولڊر جي اجازت سان پوسٽ ٿيل)، ڪم نقل ڪري سگهجي ٿو
۽ آمريڪا ۾ هر ڪنهن کي ورهايو ويو بغير ڪنهن فيس جي
يا چارج. جيڪڏهن توهان ورهائي رهيا آهيو يا ڪم تائين رسائي فراهم ڪري رهيا آهيو
جملي سان "Project Gutenberg" سان لاڳاپيل يا ظاهر ٿيڻ سان
ڪم، توهان کي لازمي طور تي پيراگراف 1.E.1 جي گهرجن سان عمل ڪرڻ گهرجي
1.E.7 ذريعي يا ڪم جي استعمال لاءِ اجازت حاصل ڪريو ۽
پروجيڪٽ Gutenberg-tm ٽريڊ مارڪ جيئن بيان ڪيل پيراگراف 1.E.8 يا
1.E.9.

1.E.3. جيڪڏهن هڪ فرد پروجيڪٽ Gutenberg-tm اليڪٽرانڪ ڪم پوسٽ ڪيو ويو آهي
ڪاپي رائيٽ هولڊر جي اجازت سان، توهان جي استعمال ۽ ورڇ
ٻنهي پيراگراف 1.E.1 کان 1.E.7 ۽ ڪنهن به اضافي سان عمل ڪرڻ گهرجي
ڪاپي رائيٽ هولڊر طرفان لاڳو ڪيل شرطون. اضافي شرطن سان ڳنڍيل هوندا
پروجيڪٽ Gutenberg-tm لائسنس سان پوسٽ ڪيل سڀني ڪمن لاءِ
ڪاپي رائيٽ هولڊر جي اجازت هن ڪم جي شروعات ۾ ملي.

1.E.4. مڪمل پروجيڪٽ Gutenberg-tm کي نه ڳنڍيو يا الڳ ڪريو يا نه هٽايو
هن ڪم مان لائسنس جا شرط، يا ڪنهن به فائلن تي مشتمل آهي هن جو حصو
ڪم يا پروجيڪٽ Gutenberg-tm سان لاڳاپيل ڪو ٻيو ڪم.

1.E.5. نقل نه ڪريو، ڏيکاريو، انجام ڏيو، ورهايو يا وري ورهايو
اليڪٽرانڪ ڪم، يا هن اليڪٽرانڪ ڪم جو ڪو به حصو، بغير
پيراگراف 1.E.1 ۾ بيان ڪيل جملي کي نمايان طور ڏيکاريندي
فعال لنڪس يا پروجيڪٽ جي مڪمل شرطن تائين فوري رسائي
Gutenberg-tm لائسنس.

1.E.6. توھان ھن ڪم کي ڪنھن بائنري ۾ تبديل ۽ تقسيم ڪري سگھو ٿا،
compressed، نشان لڳل، غير مالڪي يا ملڪيت وارو فارم، بشمول ڪو به
لفظ پروسيسنگ يا هائپر ٽيڪسٽ فارم. تنهن هوندي به، جيڪڏهن توهان رسائي فراهم ڪندا يا
پروجيڪٽ Gutenberg-tm ڪم جون ڪاپيون ورهائڻ کان سواءِ ٻي شڪل ۾
"Plain Vanilla ASCII" يا سرڪاري ورزن ۾ استعمال ٿيل ٻيو فارميٽ
سرڪاري پروجيڪٽ Gutenberg-tm ويب سائيٽ تي پوسٽ ڪيو ويو (www.gutenberg.org)،
توهان کي لازمي طور تي، صارف کي ڪنهن به اضافي قيمت، فيس يا خرچ تي، مهيا ڪرڻ گهرجي
ڪاپي، نقل برآمد ڪرڻ جو وسيلو، يا ڪاپي حاصل ڪرڻ جو وسيلو
درخواست، ان جي اصل ۾ ڪم جي "Plain Vanilla ASCII" يا ٻيو
فارم ڪنهن به متبادل فارميٽ ۾ شامل هجڻ ضروري آهي مڪمل پروجيڪٽ Gutenberg-tm
لائسنس جيئن بيان ڪيل پيراگراف 1.E.1 ۾.

1.E.7. تائين رسائي، ڏسڻ، ڊسپلي ڪرڻ لاء فيس چارج نه ڪريو،
ڪنهن به پروجيڪٽ Gutenberg-tm ڪم کي انجام ڏيڻ، نقل ڪرڻ يا تقسيم ڪرڻ
جيستائين توهان پيراگراف 1.E.8 يا 1.E.9 جي تعميل نه ڪريو.

1.E.8. توهان ڪاپي يا مهيا ڪرڻ لاء هڪ مناسب فيس چارج ڪري سگهو ٿا
پروجيڪٽ Gutenberg-tm اليڪٽرانڪ ڪمن تائين رسائي يا تقسيم فراهم ڪئي وئي آهي
اهو

- توھان ادا ڪندا آھيو 20% جي رائلٽي فيس جو مجموعي منافعو جيڪو توھان حاصل ڪندا آھيو
پروجيڪٽ Gutenberg-tm جي استعمال جو طريقو استعمال ڪندي حساب ڪيو ويو آهي
توھان اڳ ۾ ئي استعمال ڪري رھيا آھيو پنھنجي لاڳو ٽيڪسن کي ڳڻڻ لاءِ. فيس آهي
پروجيڪٽ Gutenberg-tm ٽريڊ مارڪ جي مالڪ جو قرض آهي، پر هو
هن پيراگراف تحت رائلٽي کي عطيو ڪرڻ تي اتفاق ڪيو آهي
پروجيڪٽ گوتنبرگ ادبي آرڪائيو فائونڊيشن. رائلٽي ادائگي
هر تاريخ جي پٺيان 60 ڏينهن اندر ادا ڪيو وڃي جنهن تي توهان
تيار ڪريو (يا قانوني طور تي تيار ڪرڻ جي ضرورت آهي) توهان جي وقتي ٽيڪس
واپسي. رائلٽي ادائگي واضح طور تي نشان لڳل هجڻ گهرجي جيئن ۽
پراجيڪٽ گٽينبرگ ادبي آرڪائيو فائونڊيشن ڏانهن موڪليو ويو
پتو سيڪشن 4 ۾ بيان ڪيو ويو آهي، "عطيا جي باري ۾ ڄاڻ
پروجيڪٽ گوتنبرگ ادبي آرڪائيو فائونڊيشن.

- توهان هڪ صارف طرفان ادا ڪيل ڪنهن به رقم جي مڪمل واپسي فراهم ڪندا آهيو جيڪو اطلاع ڏئي ٿو
توهان لکت ۾ (يا اي ميل ذريعي) وصولي جي 30 ڏينهن اندر
مڪمل پروجيڪٽ Gutenberg-tm جي شرطن سان متفق ناهي
لائسنس. توهان کي گهرجي ته اهڙي صارف کي واپس ڪرڻ يا
جسماني وچولي ۾ موجود ڪم جي سڀني ڪاپي کي تباهه ڪريو
۽ جي سڀني استعمالن کي بند ڪري ڇڏيو ۽ ٻين نقلن تائين رسائي
پروجيڪٽ Gutenberg-tm ڪم.

- توهان مهيا ڪريو، پيراگراف 1.F.3 جي مطابق، ڪنهن جي مڪمل واپسي
ڪم يا متبادل ڪاپي لاءِ ادا ڪيل رقم، جيڪڏهن ڪا نقص هجي
اليڪٽرانڪ ڪم دريافت ڪيو ويو آهي ۽ توهان کي 90 ڏينهن اندر ٻڌايو ويو آهي
ڪم جي وصولي.

- توهان مفت ۾ هن معاهدي جي ٻين سڀني شرطن سان عمل ڪريو ٿا
پروجيڪٽ جي تقسيم Gutenberg-tm ڪم.

1.E.9. جيڪڏھن توھان چاھيو ٿا فيس وصول ڪريو يا تقسيم ڪريو پروجيڪٽ Gutenberg-tm
اليڪٽرانڪ ڪم يا ڪم جو گروپ مختلف شرطن تي مقرر ڪيل آهن
هن معاهدي ۾ اڳتي، توهان کي لکڻ ۾ اجازت حاصل ڪرڻ گهرجي
ٻئي پروجيڪٽ گٽينبرگ ادبي آرڪائيو فائونڊيشن ۽ مائيڪل
هارت، پروجيڪٽ جو مالڪ Gutenberg-tm ٽريڊ مارڪ. سان رابطو ڪريو
بنياد هيٺ ڏنل سيڪشن 3 ۾ بيان ڪيو ويو آهي.

1. ايف.

1. ايف.1. پروجيڪٽ گوتنبرگ رضاڪار ۽ ملازم گهڻو خرچ ڪن ٿا
سڃاڻپ ڪرڻ، ڪاپي رائيٽ جي تحقيق ڪرڻ، نقل ڪرڻ ۽ ثبوت ڏيڻ جي ڪوشش
عوامي ڊومين پروجيڪٽ Gutenberg-tm ٺاهڻ ۾ ڪم ڪري ٿو
گڏ ڪرڻ. انهن ڪوششن جي باوجود، پروجيڪٽ Gutenberg-tm اليڪٽرانڪ
ڪم، ۽ وچولي جنهن تي اهي ذخيرو ٿي سگهن ٿيون، شامل ٿي سگهن ٿيون
"نقص" جهڙوڪ، پر ان تائين محدود ناهي، نامڪمل، غلط يا
خراب ڊيٽا، ٽرانسپشن غلطيون، ڪاپي رائيٽ يا ٻيو دانشور
ملڪيت جي خلاف ورزي، هڪ خراب يا خراب ٿيل ڊسڪ يا ٻيو وچولي، a
ڪمپيوٽر وائرس، يا ڪمپيوٽر ڪوڊ جيڪي نقصان پهچائين ٿا يا پڙهي نٿا سگهن
توهان جو سامان.

1. ايف.2. محدود وارنٽي، نقصان جي ترديد - سواء "حق" جي
جي بدلي يا واپسي" جي پيراگراف 1.F.3 ۾ بيان ڪيل، پروجيڪٽ
گوتنبرگ ادبي آرڪائيو فائونڊيشن، پروجيڪٽ جو مالڪ
Gutenberg-tm ٽريڊ مارڪ، ۽ ڪا ٻي پارٽي هڪ پروجيڪٽ کي ورهائيندي
هن معاهدي تحت Gutenberg-tm اليڪٽرانڪ ڪم، سڀ disclaim
نقصانات، خرچن ۽ خرچن جي ذميواري، بشمول قانوني
فيس توهان متفق آهيو ته توهان وٽ غفلت، سختي لاءِ ڪو به علاج ناهي
ذميواري، وارنٽي جي ڀڃڪڙي يا معاهدي جي ڀڃڪڙي کان سواء انهن جي
PARAGRAPH 1.F.3 ۾ مهيا ڪيل توهان متفق آهيو ته فائونڊيشن، جي
ٽريڊ مارڪ مالڪ، ۽ هن معاهدي تحت ڪو به تقسيم ڪندڙ نه هوندو
حقيقي، سڌي، اڻ سڌي، نتيجي ۾، سزا ڏيندڙ يا
اتفاقي نقصان جيتوڻيڪ توهان اهڙين امڪانن جو نوٽيس ڏيو
نقصان.

1. ايف.3. متبادل يا واپسي جو محدود حق - جيڪڏهن توهان دريافت ڪيو a
هن اليڪٽرانڪ ڪم ۾ عيب ان کي حاصل ڪرڻ جي 90 ڏينهن اندر، توهان ڪري سگهو ٿا
رقم جي واپسي حاصل ڪريو (جيڪڏهن ڪو به هجي) توهان ان لاءِ ادا ڪيو هڪ موڪلڻ سان
ان شخص ڏانهن لکيل وضاحت جنهن کان توهان ڪم حاصل ڪيو. جيڪڏهن اوهان
جسماني وچولي تي ڪم حاصل ڪيو، توهان کي وچولي سان واپس ڪرڻ گهرجي
توهان جي لکيل وضاحت. اهو شخص يا ادارو جيڪو توهان کي فراهم ڪيو
عيبدار ڪم جي بدلي ۾ متبادل ڪاپي مهيا ڪرڻ جو انتخاب ڪري سگھي ٿو
واپسي. جيڪڏهن توهان ڪم کي اليڪٽرانڪ طور تي حاصل ڪيو، اهو شخص يا ادارو
اهو توهان کي مهيا ڪرڻ لاء توهان کي هڪ ٻيو موقعو ڏيڻ جو انتخاب ڪري سگھي ٿو
واپسي جي بدلي ۾ اليڪٽرانڪ ڪم وصول ڪريو. جيڪڏهن ٻيو نسخو
پڻ ناقص آهي، توهان اڳتي وڌڻ کان سواءِ لکت ۾ رقم جي واپسي جو مطالبو ڪري سگهو ٿا
مسئلو حل ڪرڻ جا موقعا.

1. ايف.4. متبادل يا واپسي جي محدود حق جي مقرر ڪيل
پيراگراف 1.F.3 ۾، هي ڪم توهان کي مهيا ڪيو ويو آهي 'AS-IS'، بغير ڪنهن ٻئي جي
ڪنهن به قسم جي وارنٽي، ظاهر يا تقاضا، بشمول پر ان تائين محدود ناهي
ڪنهن به مقصد لاءِ واپار جي قابليت يا صحت جي وارنٽي.

1. ايف.5. ڪجهه رياستن کي اجازت نه ڏيندا آهن ڪجهه تقاضا جي رد ڪرڻ جي
وارنٽي يا خارج ڪرڻ يا نقصان جي ڪجهه قسمن جي حد.
جيڪڏهن هن معاهدي ۾ مقرر ڪيل ڪو به اعلان يا حد بندي جي ڀڃڪڙي ڪري ٿي
رياست جو قانون هن معاهدي تي لاڳو ٿئي ٿو، اهو معاهدو هوندو
بيان ڪيل وڌ ۾ وڌ ڊسڪليمر يا حد جي طرفان اجازت ڏني وئي آهي
قابل اطلاق رياستي قانون. ڪنهن به شيءِ جي ناقص يا ناقابل عمل ٿيڻ
ھن معاهدي جي روزي باقي شقن کي رد نه ڪندي.

1. ايف.6. معاوضو - توهان معاوضي ڏيڻ ۽ فائونڊيشن کي منعقد ڪرڻ تي متفق آهيو
ٽريڊ مارڪ مالڪ، ڪو به ايجنٽ يا فائونڊيشن جو ملازم، ڪو به
پروجيڪٽ Gutenberg-tm اليڪٽرانڪ ڪم جي نقلن جي مطابق مهيا ڪرڻ
هن معاهدي سان، ۽ پيداوار سان لاڳاپيل ڪنهن به رضاڪار،
پروجيڪٽ Gutenberg-tm اليڪٽرانڪ ڪم جي واڌاري ۽ تقسيم،
قانوني فيس سميت سڀني ذميوارين، خرچن ۽ خرچن کان بي ضرر،
جيڪي سڌو يا اڻ سڌي طرح ھيٺين مان ڪنھن ھڪڙي مان پيدا ٿين ٿا جيڪي توھان ڪندا آھيو
يا ٿيڻ جو سبب: (a) هن يا ڪنهن پروجيڪٽ جي تقسيم Gutenberg-tm
ڪم، (ب) ڦيرڦار، ترميم، يا اضافو يا حذف ڪرڻ
پروجيڪٽ Gutenberg-tm ڪم، ۽ (c) ڪنهن به خرابي جو سبب بڻيو.


سيڪشن 2. پروجيڪٽ Gutenberg-tm جي مشن بابت ڄاڻ

پروجيڪٽ Gutenberg-tm جي مفت تقسيم سان مترادف آهي
اليڪٽرانڪ فارميٽ ۾ ڪم ڪري ٿو ڪمپيوٽرن جي وسيع قسم جي ذريعي پڙهي سگهجي ٿو
جنهن ۾ پراڻا، پراڻا، وچين عمر وارا ۽ نوان ڪمپيوٽر شامل آهن. اهو موجود آهي
سوين رضاڪارن جي ڪوششن ۽ عطيا جي ڪري
زندگي جي سڀني شعبن ۾ ماڻهو.

رضاڪار ۽ مالي مدد سان رضاڪارن کي مهيا ڪرڻ لاء
پروجيڪٽ Gutenberg-tm تائين پهچڻ لاءِ انهن کي مدد جي ضرورت آهي
مقصد ۽ يقيني بڻائڻ ته پروجيڪٽ Gutenberg-tm گڏ ڪندو
ايندڙ نسلن لاءِ آزاديءَ سان دستياب رهي. 2001 ۾، پروجيڪٽ
Gutenberg ادبي آرڪائيو فائونڊيشن ٺاهي وئي هڪ محفوظ مهيا ڪرڻ لاء
۽ مستقل مستقبل پروجيڪٽ Gutenberg-tm ۽ ايندڙ نسلن لاءِ.
پروجيڪٽ Gutenberg ادبي آرڪائيو فائونڊيشن بابت وڌيڪ ڄاڻڻ لاء
۽ توهان جون ڪوششون ۽ عطيا ڪيئن مدد ڪري سگھن ٿا، سيڪشن 3 ۽ 4 ڏسو
۽ فائونڊيشن ڄاڻ وارو صفحو www.gutenberg.org تي


سيڪشن 3. پروجيڪٽ گٽينبرگ ادبي آرڪائيو بابت ڄاڻ
بنياد

پروجيڪٽ گٽينبرگ ادبي آرڪائيو فائونڊيشن هڪ غير منافع بخش آهي
501(c)(3) تعليمي ڪارپوريشن جي قانونن تحت منظم
مسيسپي جي رياست ۽ اندروني طرفان ٽيڪس معافي واري حيثيت ڏني وئي
آمدني جي خدمت. فائونڊيشن جي EIN يا وفاقي ٽيڪس جي سڃاڻپ
نمبر 64-6221541 آهي. پروجيڪٽ Gutenberg ۾ تعاون
ادبي آرڪائيو فائونڊيشن مڪمل حد تائين ٽيڪس ڪٽيل آهن
آمريڪي وفاقي قانونن ۽ توهان جي رياست جي قانونن طرفان اجازت ڏني وئي آهي.

فائونڊيشن جي پرنسپل آفيس 4557 ميلان ڊاڪٽر ايس.
Fairbanks, AK, 99712.، پر ان جا رضاڪار ۽ ملازم ڀڄي ويا آهن
ڪيترن ئي هنڌن تي. ان جي ڪاروباري آفيس 809 تي واقع آهي
اتر 1500 ويسٽ، سالٽ ڍنڍ شهر، UT 84116، (801) 596-1887. اي ميل
رابطي جون لنڪس ۽ تازه ترين رابطي جي معلومات تي ڳولهي سگهجن ٿا
فائونڊيشن جي ويب سائيٽ ۽ سرڪاري صفحو www.gutenberg.org/contact تي

اضافي رابطي جي معلومات لاء:
ڊاڪٽر گريگوري بي نيوبي
چيف ايگزيڪيوٽو ۽ ڊائريڪٽر
 gbnewby@pglaf.org

سيڪشن 4. پروجيڪٽ گٽينبرگ کي عطيا ڏيڻ بابت معلومات
ادبي آرڪائيو فائونڊيشن

پروجيڪٽ Gutenberg-tm تي منحصر آهي ۽ وسيع کان سواء رهي نٿو سگهي
ان جي مشن کي انجام ڏيڻ لاء عوامي حمايت ۽ عطيا پکيڙيو
عوامي ڊومين جو تعداد وڌائڻ ۽ لائسنس يافته ڪم جيڪي ٿي سگھن ٿا
آزاد طور تي مشين پڙهڻ جي قابل فارم ۾ ورهايو ويو تمام وسيع تائين رسائي
پراڻو سامان سميت سامان جي صف. ڪيترائي ننڍا عطيا
($1 کان $5,000) خاص طور تي اهم آهن ٽيڪس معافي کي برقرار رکڻ لاءِ
IRS سان حالت.

فائونڊيشن قانونن جي ضابطن جي تعميل ڪرڻ لاء پرعزم آهي
گڏيل قومن جي سڀني 50 رياستن ۾ خيرات ۽ خيراتي عطيا
رياستون. تعميل جون گهرجون يونيفارم نه آهن ۽ اهو وٺندو آهي a
ڪافي ڪوشش، تمام گھڻو ڪاغذ ۽ ڪيترائي فيس ملڻ ۽ جاري رکڻ لاءِ
انهن گهرجن سان. اسان جڳهن ۾ عطيا طلب نه ڪندا آهيون
جتي اسان کي تعميل جي لکيل تصديق نه ملي آهي. جي طرف
عطيو موڪليو يا ڪنهن جي تعميل جي حالت جو تعين ڪريو
خاص رياست جو دورو ڪريو www.gutenberg.org/donate

جڏهن ته اسان نٿا ڪري سگهون ۽ نه ئي انهن رياستن کان مدد طلب ڪري سگهون ٿا جتي اسان
درخواست جي ضرورتن کي پورا نه ڪيو آهي، اسان کي خبر ناهي ته ڪا به پابندي
اهڙين رياستن ۾ ڊونرز کان اڻ گهربل عطيا قبول ڪرڻ جي خلاف
اسان کي عطيو ڏيڻ جي آڇ سان رابطو ڪريو.

بين الاقوامي عطيا شڪرگذاري سان قبول ڪيا ويا آهن، پر اسان نٿا ڪري سگهون
ڪنهن به بيان کان وصول ڪيل عطيا جي ٽيڪس علاج بابت
آمريڪا کان ٻاهر. آمريڪا جا قانون اڪيلو اسان جي ننڍڙن اسٽاف کي ڇڪيندا آهن.

مھرباني ڪري چيڪ ڪريو پروجيڪٽ گٽينبرگ ويب صفحا موجوده عطيا لاءِ
طريقا ۽ پتا. عطيو قبول ڪيا ويا آهن ٻين جي تعداد ۾
طريقن سميت چيڪ، آن لائن ادائگي ۽ ڪريڊٽ ڪارڊ عطيا.
عطيو ڪرڻ لاء، مهرباني ڪري دورو ڪريو: www.gutenberg.org/donate


سيڪشن 5. پروجيڪٽ Gutenberg-tm اليڪٽرانڪ بابت عام معلومات
ڪم

پروفيسر مائيڪل ايس هارٽ پروجيڪٽ Gutenberg-tm جو بانيڪار هو
اليڪٽرانڪ ڪم جي لائبريري جو تصور جيڪو آزاديء سان حصيداري ڪري سگهجي ٿو
ڪنهن سان. چاليهن سالن تائين، هن پروجيڪٽ ٺاهي ۽ تقسيم ڪيو
Gutenberg-tm eBooks صرف رضاڪار مدد جي هڪ لوز نيٽ ورڪ سان.

پروجيڪٽ Gutenberg-tm اي بڪ اڪثر ڪري ڪيترن ئي ڇپيل مان ٺاهيا ويا آهن
ايڊيشن، جن مان سڀ يو ايس ۾ پبلڪ ڊومين جي طور تي تصديق ٿيل آهن
جيستائين ڪاپي رائيٽ نوٽيس شامل نه آهي. اهڙيء طرح، اسان کي ضروري نه آهي
ڪنهن خاص پيپر ايڊيشن جي تعميل ۾ اي بڪ رکو.

گھڻا ماڻھو اسان جي ويب سائيٽ تي شروع ڪندا آھن جنھن ۾ مکيه PG ڳولا جي سهولت آھي:

www.gutenberg.org

ھن ويب سائيٽ ۾ پروجيڪٽ Gutenberg-tm بابت معلومات شامل آھي،
بشمول پروجيڪٽ گٽينبرگ ادبي کي ڪيئن عطيو ڏيڻ
آرڪائيو فائونڊيشن، اسان جي نئين اي بڪ تيار ڪرڻ ۾ مدد ڪيئن ڪجي، ۽ ڪيئن ڪجي
نون اي بڪ بابت ٻڌڻ لاءِ اسان جي اي ميل نيوز ليٽر جي رڪنيت حاصل ڪريو.

